זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14061 . ס זא^3001 11)1ז10זך6^[ ^61ז11ד^ן61ד601081>[-¥611 :>[6':1111 :1^11ן61:>[-11 ן01'1^:>[21: '56£61• • • • •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז056£6? 21]<3?03.ר61.ר031ג:)611-156ץ 615־111'ד:1131.ר11-1561.ת.8801982 ,61'^?¥13־6כן:^[©?.טיד 6'3^0ץ: ¥1¥^־02161־.450, x¥111 ..ת^^ 25 ;.111 : .ק1).ת013? — ¥3\6ץ —(?0136131:10113? ^1ן^ן1:|£ — (1).ת.116?.ט? ־־ 0131114? ־־(1945־1939) ¥1311\6ן 30.ט3סס1ס?.1?§61'3?¥13-6? ^[^?.סיד 6'01:3ץ.ת.גו.?!??6?: 3 1001 ?¥13\6ץ 6?! 10 131?0.ת61.תX11X1111111:^ 4)01311? ,?^??!?!ס?1X66065061??601ן51166'סס^6 ?1x66'סס^?1115 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?116 11.5.^.ספר זכד1ןלקהילת 7\ורקוהסביבהספר זכרוןלקהילתסורקולקדושיההוצא לאור על־ירי ארגון יוצאי טורק בישראלתל־אביב תשמ״ג-י-1982^ 1X16111011^1 10 1116 161^811 €011111111X111^ 01 7111'61<:,?01811^661*181 111 61112611011^*01 )61*7111 1116 ^11$116ג1ט??1*11116(1 111 181*661, 1982דפוס אורלי, תל־אביב. טל. 332062תוכן הענייניםעם הופעת הספר 7מתולדות יהדות פולין 11העיירה יטורק (סקירההיסטורית גיאוגראפית) 14די שטאט טורעק (א געשיכטלעכעראון געאגראפישער איבערבליק) 24טורעק אין דער ערשטער וועלט־מלחמה 31היישוב היהודי בטורק מראשיתו עדפרוץ מלחמת העולם השנייה —לפי י׳ זייפה, ש׳ גלובה,א׳ ש׳ בנקל 34במה עסקו יהודי טורק ? —לפי ש׳ גלובה 40תחילת תעשיית האריגה בטורק —א׳ ש׳ בנקל (לפי סיפוריסבא אליעזר ואקס) 48תעשייה (אריגים) — ישראל דודבית־הלוי 50הווי החיים של יהודי טורק —לפי י׳ זייפה, ע׳ שמואלי 52משחקי בידור ותיאטרון בטורק 66החדר המתוקן — יוחנן קריזה 72רבני טורק — לפי זאב קיבל ויצחק זייפה 75עולם של תורה ומעשים טובים שנעלם —הרב יצחק ידידיה פרנקל 79חסידי טורק — י' זייפה 85השכלה ומשכילים בטורק — י׳ זייפה 87התנועה הציונית — לפי י' זייפה 90טורן־פאראיין 98תנועת ״המזרחי״ בטורק —יהודה אהרן וידבסקי 100מתוך ״הצפירה״ 107התנועה הצופית־חלוצית (השומר הלאומי)הנוער הציוני — שלמה שובינסקי 115הגוער הציוני בהכשרה בבית שובינסקי(קטעי זכרוגות) — ניצה קציר 124״אגודת ישראל״ —הרב חיים דוד אוירבך 127לינת הצדק — מאיר ינקלביץ 131איגוד בעלי־המלאכה והבנק העממי —זאב קיבל 133האיגוד המקצועי של החיייטים היהודים(נאדל פאראיין) — ד קיבל 135״בונד״ — י׳ שחור 137התנועה הקומוניסטית בטורק — ז.ק. 141בעיירה טורק (מתוך ספרו "באש ובדם"— קלמן היישעריק 143אינעם שטעטל טורעק (א פראגמענטפון בוך "אין פייער און בלוט")— ק. היישעריק 148העלייה מטורק ותרומתה לבניין הארץ— י. שחור 153בית משפחת פת (פאט) — י׳ זייפה 159משפחת קריזה — י. ק. 162אליהו סטמפה 165טורק היהודית — בלתי נשכחת ־־־רפאל ליטמנוביץ 167בן טורק אני — משה רוזטי 176העיירה — מיכאל קופל 179היה היה... — שלמה שובינסקי 182טורק עיירת אביב ימי ־־־מיכאל לוי (מנדל) בן מרדכי 188דמויות ותמונות — יונה מנדלבלט(קטעי זכרונות) 195העיירה טורק 200גבריאל העיוור — הדסה שובינסקי 201הווי חיי הילדים היהודים בטורק —הדסה שובינסקי, מוטי רוזנברג 202משה פיינקינד (עסקן ציבורי, סופרוהיסטוריון) — י׳ זייפה 203ר׳ יהושע אלתר (גליצנשטיין) —אברהם שלמה בנקל 207חנוך (הגריק, אנריקו) גליצנשטיין 208חנוך גליצגשטיין — עמנואל רומאגו 217האמן בבית מולדתו(מתיר דברי אזכרהלהבריק גליצגשטיין ב.ת.א. 1942 —— י. פרנקל 217קלמן היישריק — י. זייפה 221צבי ביקובסקי — י.ז. 224צבי ביקובסקי (אחד מאנשי היסוד) —צבי לבנה 226לזכרו של צבי ביקובסקי — יונה 227ממנו למדנו — רחל ויעקב כהנשטם 229ר׳ אברהם פיוטרקובסקי ומשפחתועולים ארצה — א׳ קריזה 230משה וארשבסקי — י׳ זייפה 232יצחק וארשבסקי 237איש־האמת — לדמותו של ח״כהרב שלמה זלמן יבקלביץ בן יעקב— מאיר ינקלביץ 241הנואם המשכנע בצדקת דבריו(אחרי מיטתו של הרב זלמןבן־יעקב ז״ל) — א׳ ריבלין 244יצחק וארטסקי — י׳ זייפה 247על יצחק איזידור וארטסקי —ג׳ורג׳ ובר 251אליעזר ויינרייך — י. קריזה 255ר׳ יעקב רובינשטיין — א׳ ספיבקא 256ר׳ חנוך ברפמן — י. קריזה 258ר׳ שמחה בונים מרבר, ר אהרן שייניאק 260על חברי ועד ההסתדרות הציוניתבטורק — ש. ש. 262ר׳ זאב וולף מוזס — ישראל דודבית־הלוי 263ישראל כהז (קוחן) 265ישראל קיוואלה 267אהרן שטרקמן 268דמות מופת — ש. בר־סלע 269ברנשטיין יצחק 271אליהו רוזבבוים — ש׳ שובינסקי 273הצבי ישראל 275השואה 1939—1945קורות השואה — א״א 281לזכור או לא לזכור — יעקב בסר 286כך זה התחיל — אייזיק ראש 291קהילת טורק בכליונה —שרגא בר־סלע (סטמפה) 299בנות טורק בסבלן —מרים זיידנברג (גראודנס) 309בימים הנוראים ההם (מפי אליעזרויצחק אורבך) — רשם ע שמואלי 315יהודי טורק בזמן הכיבוש הנאצי —ש׳ גלובה 320יידן אין טורק אין דער צייטפון דער נאצישער אקופאציע —ש׳ גלובה 341זכרונות — מפי יוכבד רוזנצווייג(פודכלבניק) — רשם מיכאל לוי 376סבלותי במלחמת העולם השנייה —יונה פרסאייזן 380מיינע טרויעריקע מלחמהאיבערלעבנישן — יונה פרעסאייזן 391בגיטו וביערות — צפורה זומר (טוביאק)— הביא לדפוס מיכאל לוי 405ולאדיסלאבוב (רוסושיצה) 412א דאקומענט פון כעלמנא 414תעודה היסטורית ממחנה המוות בחאלמנו 414חאלמנו — עיר ההריגה — יעקב ולדמן 416ריחוואל 422טולישקוב 424דברים באזכרה בשנת תשכ״ו —הרב יצחק ידידיה פרנקל 425טורק אחרי השואה — יהודה פרנקל 428מתוך דברים שנאמרו באזכרות השנתיותלקדושי קהילת טורק והסביבה —בנימין זייפה 429״והגדת לבנך...״ —שרגא בר־סלע (סטמפה) 435לזכור — מ. ל.; רשימת הקדושים 439הגדר — א. שלונסקי 451ביבליוגרפיה 452תיקוני טעויות 453אנגלית ^^^¥1—Xעם הופעת הספרספר הזכרון לקדושי טורק והסביבה הוא ביטוי נאמן לרצונם של שרידי עירנו להנציחאת זכר יקיריהם, אשר נספו בשנות השואה בגיטאות, במחנות ריכוז והשמדה — ואתאלה אשר מתו בערבות סיביר במאמציהם להציל את נפשם; יד ושם לדורות הבאיםלמען לא ימוש זכרם מאתנו.בראשיתו של מאמץ זה הובאו ארצה שרידי העצמות והאפר של יקירינו ע״י מריהודה שמול (קבצקי) מחאלמנו — מחנה ההשמדה הראשון על אדמת פולין; הבאתםוהלווייתם לישראל היו במעמד יוצאי קהילתנו והסביבה בבית־הקברות בנחלת יצחקבג׳ אלול תשי״ב.בהמשכו של מאמץ זה הוצבה מצבת־זכחן במרתף השואה אשר בירושלים לזכרבני קהילת טורק, אשר נספו בשואה וניטעה חורשה בת 2500 עץ ביער הקדושים ע״יאירגון יוצאי טורק ובני משפחותיהם. (חלקה 87)ספר הזכרון שלפנינו — ראשיתו בהחלטה שנתקבלה לפני כעשרים שנה במעמדהאזכרה לקדושי עירנו, והמשכו — במאמציהם הבלתי פוסקים של קומץ מבני עירנו,שבעקשנותם ובהתמדתם דובבו אנשים, עודדום לספר, ריכזו תעודות וגבו עדויות והביאואת ההחלטה להגשמתה.חובה עלינו לציין במיוחד את מאמציו הממושכים של בן עירנו יצחק זייפה ז״לבארה" ב, אשר טרח רבות באיסוף ובתיעוד החומר ההיסטורי על ראשיתה של טורק,על תחילת חיי הקהילה היהודית בתוכה, עיסוקיה, מוסדותיה ומפעליה; ובמיוחד — עלמפעלו באיסוף החומר על ראשית הפעילות הלאומית והציונית בעירנו שהתחילה כמעטמיד עם הנבטת הנבטים הראשונים של ההתעוררות הלאומית של עמנו.כמו־כן מהראוי לציין את מאמציהם של מייסדי הוועד של אירגון יוצאי טורק;ביניהם החברים אברהם רוזנבלום ז״ל, ישראל כהן־קאהן ז״ל, אליעזר ויינרייד ז״לוייבדלו לחיים ארוכים וטובים הח׳ צבי ברפמן ועקיבא שמואלי.באיסוף החומר נעזרנו רבות בעבודותיהם של בני עירנו וסביבתה וכן בספרייתיד־ושם בירושלים, במוזיאון ע״ש יצחק קצנלסון בקיבוץ לוחמי הגיטאות, בספרייההלאומית הפולנית בווארשה ובמכון היהודי־היסטורי בפולין. עזרתם מילאה את החסר,מן החומר שבארכיון הקהילה היהודית בטורק, אשר הושמד ע״י הצורר הנאצי. לכלאלה נתונה תודתנו הכנה והעמוקה.עשינו מאמצים רבים לתת בספר זה ייצוג נאות לכל גווניה של קהילת טורק וכלביטוייה הרעיוניים והחברתיים, למען יתכרו כולם שחיו ונספו בה; ועל כך יבואו עלהברכה ועל התודה כל אלה שסייעו לנו בעבודותיהם,7כן יבואו על הברכה והתודה כל אלה, אשר במאמץ נפשי מכאיב הסכימו להעלותעל הכתב מנבכי זכרונם הטאב את הקורות אותם בשנות השואה ולאחריהן.אנו מודים במיוחד לכל אלה שאינם מבני עירנו, ביניהם הרב הראשי לתל־אביב־יפוהרב ר׳ יצחק ידידיה פרנקל שליט״א ולמר ריבלין אשר תרמו מפרי עטם לספר זה.תודה מיוחדת שמורה עממ לחברי ועד האירגון אשר נרתמו בכל מרצם לביצועהוצאת הספר לאור — לחברים: צבי ברפמן, יוחנן קריזה, שלמה שובינסקי, בנימיןזייפה, מנדל ביקובסקי ז״ל ולחברים אייזיק ראש, מנחם שמול ושרגא בר־סלע, אשרצורפו לוועד להשלמת מפעל זה.תודתנו נתונה במיוחד לבן־עירנו מנדל (מיכאל) בן מרדכי לוי אשר משד בעולהעשייה ללא ליאות ובמרצו ובהתלהבותו הדביק את כל העושים במלאכה. ולאחרוןאחרון — לידידנו היקר מר אליעזר אסתרין, אשר עשה מלאכתו נאמנה בהכשרת הספרלדפוס מבחינת סידור החומר וסיגנונו — לכל אלה נתונה תודתנו.בהזדמנות זו חובה נעימה לנו להודות לכל החברים אשר פעלו במלאכת האירגוןשל יוצאי טורק, שמרו והקפידו לקיים את ימי הזכרון וההתכנסויות בכל השנים וגםממשיכים במלאכת קודש זו גם בימינו.אורכו אליעזר ז״לאוגרודובסקי שלמד ז" לטקוכסקי מנדל ז״לפיר,וכפר,י שרגא ז״לכר־סלע שרגוא (ספזמפה)כרפמן צכיורצי,י כנימין ז״לוארשכפקי יצחק (ארה״ב)זייפה בנימיןיכין (יכימופיץ) רפאלמנדלבלט יונה ז״ללז־י מיכאל (מנדל)מושקוכיץ יחיאלקיכל זאב ז״לרוזן צטשוכינסקי שלמהשמל מנחםשמאלי עקיכאוחכרי הוועד הראשונים שאינם עמנו כחיים שפעלם הזכרנו לעיל.ועד ההוצאה לאור8פית הכנסת סטור?, אחרי הריסתו החלמיתרעד ארגיו יוצאי מורהמימין עומדים : צ' ברפמן, ע' שמואלי, ש' שובינסקי, מ׳ ביקובסקי, י׳ קריזה, ר' יכין (יכימרביץ).יושבים: י׳ זייפה, י׳ מגדלבלט, א׳ בנקל, מ' ברפמן.מתולדות יהדות פוליןמתי ואיך הגיעו היהודים לפולין — אלה הן שאלות שקשה לענות עליהןבדייקנות. אגדות מאגדות שונות נפוצו על התחלתו של הישוב היהודי בפולין.ואחת מהן מספרת על קבוצת יהודים גולים, אומללים עייפים מנדוד, והנהבהגיעם לפולין נפל פתק מהשמים והיה כתוב בו ,פה לין". (או גירסה אחדתלאגדה זו: בת־קול הכריזה לנודדים "פה לין!"} וכר התיישבו היהודיםבפולין ומכאן גם שמה.מסורת פולנית קדומה מספרת על זכות ישיבה שהוענקה ליהודים בשנת905. נסיכיזז ומלכיה של פולין, מראשית תקומתה, היו מעוניינים בפיתוחה,והיהודים נראו בעיניהם כאלמנט המסוגל לסייע בפיתוח הארץ.בימי מסעי הצלב נמלטו יהודים מגרמניה לפולין. נמצאו מטבעות מהמאות12־13 עם כתובות עבריות של שמות נסיכים פולנים.חורבן ערי פולין בידי הטאטארים בשנים 1240—1241 הביא בעקבותיוזרם יהודים וגרמנים והם הקימו ערים חדשות בפולין ושיקמו את הישנות.היהודים שבאו מארצות אשכנז הביאו אתם גם את השפה, שזזיתה למקורהשפה האירית (יידיש־יהודית). כמו כן הביאו אתם המהגרים היהודים הרגליתרבות, מסורת, נוסח תפילות וידיעת התלמוד וההלכה.כתב־ זכויות ראשון שנשתכלר הוא מאת בולסלב החסיד מעונת 1264.כתב זה הבטיח את בטחון תייהם ורכושם והעניק להכז זכות שיפוט עצמי.ב־1334 אישר והרחיב זכויות אלה קאזימיר הגדול. (אגדה שאהב בחורהיהודייה אסתר׳קה). נגד זכויות היהודים יצאו העירונים הגרמנים והפולניםואחרי־כן נוספו עליזזם גם הכמרים. בשנים 1399, 1400, 1409 היו עלילות דם(בפוזן) ובקראקוב. מאמצע המאה ה־ט״ו הוטלו גזירות על יהודי קראקובוב־1483 נאסר על היהודים לגור בווארשוז. ב־ 1491 גורעזו הידזודים מקראקובלפרבר קאז׳ימייזש. ואןז על פי כן לא גורשו היהודים מפולין למרות שנאתהכמורוז, העירוניים וכר. היהודים היו נחוצים לפיתוח הארץ ועל כן נסבלו.היהודים היו סוחרים, בנקאים, רופאים, גבו מסים ומילאו תפקידים כלכלייםחשובים.11במאה הט״ו פרחה יהדות פולין גם במובן הרוחני. קבלו ישיבות מפוארות;בקראקוב שימש כרב ר׳ יעקב פולאק, שהחדיר לישיבות את שיטת הפלפולבלימוד התלמוד. תלמידו שלום שכנא הקים ישיבה בלובלין. אחרי־כן הרמ״א(ר׳ משה איסרלש) בקראקוב, שהיה גדול הפוסקים (חיבר גם פירוש ל״שולחןערוד*) ור׳ שלמה לוריא מבריסק (מהרש״ל) עשו את פולין למרכז תורניגדול. ליהודי פולין ניתנו זכויות אוטונומיות נרחבות וב־ 581 ו החל לפעול,ועד ארבע הארצות" ששימעז כעין פרלמנט ליהודי פולין. עם מותם שלהמלכים החזקים באטורי וזיגמונט השלישי, שידעו לעמוד בפני לחץ העירונייםוהכבוורדז, התחיל מצב היהודים להדרדר. אבל האצילים, בעלי האחוזות,הפיאודאלים נזדקקו ליהודים שזזיו אצלם מנהלי המשקים ועסקיהם, חוכרימסים, יבולים ובתי מחח. ובדרך זו, אומנם מצאו את פרנסתם בכבוד אבלהגיעו לעימות עם האיכרים, שראו בהם לא רק את שליח האדונים המנצלים,אלא את המנצלים עצמם וכשהתמרד חמילניצקי, ימח שמו וזכרו, נגד האצולה,נפגעו קודם כל היהודים. הלא הן שנות ת״ח ות״ט האיומות; כשש מאותאלף! יהודים נפגעו ומאות קהילות נהרסו. כתוצאה מתקופת־דמים זו נולדהתנועת שבתי־צבי (משיח שקר ואחרי־כן הפראנקיזם). ימים קשים הגיעו אזליהורים. חוסר בטחון על כל צעד ושעל, מלחמות מבחוץ ובפנים, אנרכיהבמדינה בהתאם למימרדז: ,פולין עומדת בלי שלטון", והתוצאה הישרהמאנדרולומוסייה זאת היתה "איש הישר בעיניו יעשה". המוני העם היהודיבפולין היו במצב חומרי ורוחני איום. אז קמה תנועת החסידות בהנהגתושל ר׳ ישראל בעל שם־טוב, (1760—1700) שטיפלה בהמוני העם ונתנה להםתוכן חיים, אושר, שמחת חיים ותקווה לעתיד. ב־1764 נתבטל "ועד ארבעהארצות". בטוח המאה הי״ח בא פירוקה של פולין וחלוקתה בין רוסיה,פרוסיה ואוסטתה. הפולנים לא תמיד השלימו עם גורלם וניסו להתמרדבכובשיהם. יהודים רבים היו קשורים לפולין בלב ונפש והשתתפו במרידותכגון ברק יוסלביץ ואחרים. מרבית יהודי פולין חיו באזורים שנפלו בחלקהשל רוסיה. מצבם באופן יחסי היה יותר טוב ממצבם של יהודי רוסיה. הרבהגזירות שנגזרו על יהודי רוסיה לא חלו עליהם (כגון,תחום המושב״ — האיסורלגור בערים הגדולות ובאזורים מסויימים, גזירת ,הקנטוניסטים" וכר).במאה הי״ט סייעו היהודים בפולין הקונגרסאית בפיתוח התעשייה (טקסטיל־לודז׳ ביאליסטוק וכר), פיתוח סחר חוץ ותעשיית העץ והנייר. למרות האויבהמשותח, שלטון הצאר הבלדכא, גברה התנועה האנטישכוית בפולין. ב־ 881 והתחוללו פרעות בווארשה.גם בחיים הרוחניים, התרבותיים והחברתיים של היהודים חלו שינויים12רבים. החסידות, ההשכלה, ואחרי־ כן הציונות ותנועות מהפכניות סוציאליסטיותהסעירו את הנוער היהודי.עם קום מדינה פולנית ריבונית בשנת 1918 התעוררו תקוות רבות בתורהיהודים, שהאמינו שהעם הנדכא שקם לתחייה יבין לרוחם של היהודים. עדמהרה באה האכזבה הגדולה. יחסם של הפולנים ליהודים אימתה בהחלט אתהנאמר במשלי פרק ל׳ 22 ״תחת שלוש רגזה ארץ ותחת ארבע לא תוכל שאת:תחת עבד כי ימלוך ונבל כי ישבע לחם...״ בשנת 1924 עקב הנגישות הכלכליותבימי גרבסקי (שר האוצר של פולין) היתה העלייה הרביעית לארץ. (עלייתגרבסקי).האנטישמיות בפולין הלכה וגדלה, ולמרות הכל היו שנות קיומה של פוליו(1939—1918) שנות פריחה ליהדות פולין שקיימה ספרות ועתונות אידיתועברית, מוסדות חינוך ומדע לתפארת ומאות ישיבות ותלמידי חכמים וגדוליתורה היו אופייניים ליהדות פולין. היתה בפולין גם יהדות מתבוללת, ויהודיםנטמעים בתרבות הפולנית הגיעו למשרות ולעמדות חשובות. אבל תנועתההתבוללות לא החלישה את האנטישמיות בפולין, ואולי אך הגדילה אותה.מספר היהודים בפולין הגיע לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה לשלושהמיליונים וחצי. הערים וארשה וילנה (ירושלים דליטא) ואחרות היו למרכזיתרבות יהודית, שהשפיעו על מאות קהילות יהודיות קטנות. יהדות פולין,למודת הנסיון, קיוותה שתתגבר גם על גל השנאה המודרנית ותוכל להמשיךלהתקיים ואפילו להתפתח.יהדות פולין היתה מקור בלתי אכזב ליהדות העולם, והארץ; עסקנים,אנשי מדע, מנהיגים ואנשי מסחר ותעשייה, אשר היו לברכה בכל אתר ואתרשבו נמצאו, באו מפולין.מי יכול היה לדעת שעולם יהודי, גדול ועשיר זה תוך זמן קצר ייהרסויימחה מעל הבמה העולמית כאילו לא היה?! מי פיללי!13העיירה שורקסקירה היסטורית גיאוגראפיתהמדינה הפולנית התהוותה במאה העשירית כתוצאה מאיחוד מספר שבטיםסלאביים מערביים, שהתגוררו בין הנהרות אודרה ווארטה בראשות שבטהפוליאנים, ולפיכך קראו השבטים המאוחדים את עצמם בשם פולנים, ולארצםפולניה (פולין).מראשיתה היתה פולין נאלצת לעמוד בפני חדירה גרמנית ממערב. ב־966קיבל הנסיך מגניזן, מיאשקו הראשון מבית פיאסט, את הנצרות הקאתולית,יבזאת חיזק את מעמדה של פולין. בירתו הראשונה היתה פוזן ולבסוך קבעאת קראקוב כעיר הבירה של פולין.בנו בולסלב הראשון האמיץ (חרוברי) (1025—992) הרחיב את ממלכתומעבר לגבולות האתניים של שבטי פולין והכתיר את עצמו למלך כסמללריבונותה המליאה של המדינה.אחרי מותו התחילה קרנה של המדינה לרדת, היא הלכה ונחלשה כלפיחוץ (אבדן שטחים) וכלפי פנים — השפעת האצולה על השלטון הלכה וגברה.האחרון לשושלת הפיאסטים, קאזימיר הגדול (השלישי) (1370—1333) הצליחלחזק את מימד המדינה בכל המובנים.איחוד פולין עם ליטא עם עלות בית יאגיאלו לשלטון (בת אחיינו שלקאזימיר, יאדוויגה נישאה לדוכס הגדול של ליטא יאגיאלו, שדזומלך בפולין(1434—1336) מחזק את המדינה, המנצחת את המיסדר הטאבטוני (כיום פדוסייההמזרחית) ופולין רכשה לה שוב עמדה מכובדת באיזורזז.שנת 1572 היא שנה גורלית בתולדות פולין. הגיע הקץ לשושלת היאגיא־לונית ומתחילה המלוכה הנבחרת. תקופה זו פרט למלכים אחדים, יחידי סגולדז,היא תקופה קשה לפולין. בה בשעה ששלטון המלכים הולך ונחלש עקב השתלטותהאצולה על החיים המדיניים, הולכים וגוברים גם הקשיים החיצוניים. שנותת״ח ות״ט (1649—1648) (מרד הקוזאקים בראשותו של חמילניצקי, ימח שמו),תקופת ״המבול״ — פלישת שבדים ורוסים ומלחמת אחים על הכתר — כלזה בסופו של דבד מביא לחלוקתה הדאשונה של פולין ב־772ו. (שטחים עד14הדווינה והדניאפר לרוסיה, גאליציה — לאוסטריה, פומאראניה לפרוסיה).התסיסה בפולניה לתקן את המצב אינה יכולה כבר להציל את המדינה. שלושהבלעצמות רוסיה, אוסטריה ופרוסיה עושות את הכל כדי לסכל את תוכניותהפאטריוטים הפולניים. וכך מגיעה לחלוקה השנייה (לרוסיה — רוב רוסיההלבנה ואוקראינה, לפרוסיה — דאנציג ופולין הגדולה). ההתקוממות הלאומיתבראשותו של טאדיאוש קושצ׳יושקו דוכאה בכוח המשותח הרוסי־פרוסי,והחלוקה השלישית משנת 1795 מחסלת את מדינת פולין לחלוטין.בימי נאפוליאון השלו הפולנים את עצמם, שבחסותו תקום פולין לתחייה.(קמה אומנם דוכסות וארשה בראשותו של הנסיך יוסן) פוניאטובסקי), אבלעם נפילתו של נאפוליאון בוטלה דוכסות וארשה, ולפי החלטת הקונגרסהווינאי ב־1815 חולקה בין רוסיה לפרוסיה. מרבית שטחה סופחה לרוסיהכ״מלכות פולין״ — מעין גוח למראית עין אוטונומי, אבל, למעשה בכל כפוךלרוסיה. שאר שטחה של פולין סופח לפרוסיה.המרידות מהשנים 1830 ו־ב86ו נכשלו, ופולין נשארה משועבדת לרוסיהופרוסיה עד סיום מלחמת העולם הראשונה ב־1918. (בעקבות כשלון המרדב־1830 בוטלה "מלכות פולין" האובטונומית והיתה לחלק אינטגראלי שלרוסיה גם מבחינה פורמאלית).יוסך פילסודסקי, הגבור הלאומי של פולין ומשחררה כיהן כראש המדינהעד 1922. בשנה זו התפטר מכל מיני סיבות וחזר שוב לשלטון כ־926ו, כשליטיחיד למעשה, אם כי למראית עין היה קיים משטר דימוקראטי.ב־934ו נחתם החוזה על אי־התקפה עם גרמניה הנאצית. עם מותו שלפילסודסקי צעדה המדינה בצעדים מהירים לקראת חיסולה על ידי עשייתשורה שלימה של משגים מריניים, חברתיים וכלכליים, כשכל תשומת לבם שלהשלטונות הפולניים היתה מופנית נגד היהודים, והיתה התעלמות מוחלטתמהסכנות האורבות למדינה. באחד בספטמבר 1939 פלשו הנאצים לפולין,כשהיתה לגמרי כלתי מוכנה למערכה. ב־17 בספטמבר פלשו גם הסובייטיםלמזרח פולין, וארשה נכבשזז על־ידי הגרמנים ב*27 לספטמבר. פולין שובנחלקה בין רוסיה לגרמניה. עם פלישת הגרמנים לברית המועצות ב ־22 ביוני1941 נפאז כל פולין כפרי בשל לידי הנאצים.כעת פולין היא, בביכול מדינה עצמאית, חברה ב״ברית וארשה" שבהנהגתברית המועצות. משברים כלכליים, חברתיים ומדיניים קשים ביותר עובריםכעת עליה,ועתידזז עלוט בערפל כבד.15לא קל להיסטוריון לקבוע את התאריך המדוייק של תקומת עיר או עיירה.ההתחלה, בדרך כלל, לוטה בערפל כבד של התהוות.השם טורק מופיע בשנת 136 ו באחת התעודות כציון להשתייכותה לארכי־בישופות של גניזן. זמזם טורק נזכר גם בתעודות היסטוריות שועת מהשנים1298 ו־ 321 ו. אבל רק בשנת 1341 היא הוכרזז כעיר.מעובדות אלה יש לשער, שבזמנים קדומים, כשכל השטח היה מוקחיערות־עד, התחיל כנראה ישוב כפרי אחד להתפתח עד שבמרוצת הימיםהגיע לסטאטוס עיר. גם השם טורק לא ניתן לה מיד. היא נקראה בשמותשונים כגון: בז׳ידניצה, טורקוביצה, טורקוביסקי, ורק לבסוך התגבש שמה —טורק. בשנת 1341 קבע הארכיבישון! מגניאזן יאניסלאב, שדזעיר תיקרא בשםטורק ולה ישתייכו ארבעה כפרים הנמצאים בסביבתה הקרובה.השם טורק בא משמה של חיה, 7011 מעין שור־יער, שבני מינו נמצאואז בשפע ביערות הסביבה והיוו מוקד משיכה לציידים הפולניים, בני המעמדהעליון. (אצולה). בתעודות מסור המחצית של המאה הי״ד נכתב השם הזהב״ה״ — טהורק, והיתה נחשבת כרכושו הפרטי של הארכיבישור, ועובדה זאתאפילו הונצחה בתעודת הצהרה של קאזימיר הגדול משנת 1357.בשנת 1420 מרשה הפרימאס (הארכיהגמון) טראמבא לקיים ימי "טארגים"— ימי שוק — בעיר. המקום התפתח יפה, ובשנת 1454, כאשר קאז׳ימיריאגיאלו ניהל מלחמות עם הטאבטונים (גרמנים), תמכה בו הכנסייה בטורקוהילוותה לו סכום גדול בכסר ובזהב. חלק מהחוב הזה במשך הזמן נפרע,והעיר שוחררה ממסים עבור ה״ירידים״ וימי ה״טארגים״. בשנת 1511 אושתזהזכות הזאת שוב על־ידי המלך זיגמונט, והעיר טורק שוחררה לחלוטין ממסעסקים ומסחר.מאוחר יותר העניק הארכיהגמון ויזניק זכויות נוספות לטורק, דבר שאיפשרלעיר להתפתח. לפי התקנה הנ״ל שניתנה בסקירניביץ השתייך לעיר טורקשטח של 25 אקרים (100 דונם) אדמה חקלאית, ויש עבוחז לשלם 20 גרושושמונה בושלים (בערך 260 קילוגרם) דגן או שיפון ושעורה. ארבעה אקריםמשתייכים לוויט (זקן הכפר מעין מוכתר הכפר), והם פטורים ממס.בנוסף כל בעל־מלאכה שילם עבור ביתו וסדנתו 6 גרושים. סנדלריםוחייטים, סוחרי בגדים ואריגים שילמו ארבעה גרושים, ולמי שלא היה לובית־מלאכה שילם רק גרוש אחד.מורק סבלה מדליקות, שפרצו בשנים 1523, 1636, שעשו שמות בה. אבלמרץ התושבים ותושייתם סייעה להם תמיד לשקם את ההריסות במהירותולעבור לחיים תקינים.16מעניינת העובדה מבחינה היסטורית, שבשנת 1648, בתקופת ציד המכשפיםוהמכשפות, התנהל בטורק משפט פומבי, כנגד שתי נשים, שנאשמו במעשיכישוח ותעתועים. נגבו עדויות, הנאשמות עונו ולבטוח הודו באשמה ונשרפובאמצע השוק לעיני כל תושבי המקום.עד שטורק נהיתה לעיר־המלר היא השתייכה לכנסייה, ובנכס הכנסייההשתרעה על שטח ענקי (העיר והסביבה), וניגבו מסים מכל תושב לפי המעמדולפי התפקיד שמילא, הן כחקלאי והן כבעל ־מלאכה או סוחר. הפאראפייה(הקהילה הדתית) הטורקאית כללה אז 28 תת־קהילות ו־ 21 גמינות (ישוביםקטנים).בשנת 1774 קיבל הארכיהגמון אסטרא אוסטרובסקי 2500 זלוטי (זהובים)כבלס קרקע בארבעה תשלומים.אחרי תלוקת פולין הראשונה השתייכה טורק לפרוסיה. בשנת 815 ו אחריהקונגרס הווינאי עוברת טורק לרוסייה ומשתייכת מבחינה מינהלית קודםלפלך וארשה ואחרי כן לקאליש.¥טורק שוכנת ליד קלבאסקה, אחד מיובלי וארטה. היא גובלת בצפון עםקולו בדרום עם קאליש, במזרח עם לנצ׳יצה ובדרום מערב עם קונין. בשכנותהמדרום נמצאות העיירות דוברדז, אונייוב, וולדיסלבוב ועוד. זהו מישור המשובץאי־פה ואי־שם בגבעות בכיוון לנהר וארטה. החלק הגבתז יותר היה לפנישנים עשיר ביערות עד. בדיר כלל זהו שטח מישורי עשיר בשדות מרעהואדמה חקלאית מעובדת. בימים עברו היה השטח החקלאי מחולק בין התושבים.אונייוב, כפר לשעבר על הווארטה, היווה אז מרכז חקלאי.טורק כעיר התפתחה וגדלה לכתחילה בצוחרז בלתי מתוכננת. בתים נבנו,כראות התושב, כאמצע השדות והגנים ללא כל מחשבה לדאוג לדרכי גישהשיקשרו ביניהם. רק בשנת 1824 נבנתה העיר מחדש לפי תוכנית קבועהמראש, שצריכה היתה להעניק לעיר מראה עירוני; כיכר־השוק כמרכז וארבערחובות היוצאות ממנה, ומהן התמשכו כבר בכל הכיוונים רחוכות צדדייםוסימטאות. חוסלו הבתים והגנים שהפריעו לתחבורה, ובעלי הבתים האלה קיבלוכפיצוי שטחים אחרים מחוץ לעיר.שבע שנים קודם (1817) נבחנאו בבית הקברות הפולני הישן סימנים לבית־עלמין עתיק־יומין עם קברים בנויים. (בכלל באיזור קאליש נמצאו הרבהשרידים של ישובים קדומים, כנראה עוד מימי הרומאים).17בשנת 1826 חל שינוי לטובה בהתפתחותה של טורק, ומצבה הכלכליהשתפר מאד. התחילה תקופה חדשה, תקופת טורק כמקום לתעשיית טקסטיל,ובשלבים הראשונים כמרכז טווייה ואריגה.השלטונות הרוסיים בימי הצאר הליביראלי אלכסנדר הראשון היו מעוניי־נים לפתח תעשייה טכסטילית ברוסיה ולהשתחרר מתלות ביבוא אריגיםמרהנגזוניסטרזוכז(המיריה)כטור?18ומוצרי טכסטיל מחו״ל. הממשלה העניקה לבעלי־מלאכה ומומחים בענחהטווייה והאריגה שבאו מחו״ל לרוסיה ולכל השטחים שהשתייכו לרוסיה תנאיםנוחים להתיישבות.בשנת 1843 הוכרזה טורק לזמן מסויים כחלק מהגוברניה (פלר) הווארשאית.הודות לתעשיית האריגים בטורק גדל מספר התושבים ממוצא גרמני, כירוב המומחים בענח האריגה היו גרמנים. בשנת 1849 נבנתה הכנסייה האוואנ־גילית וגם נוסד בית־ספר עבור התושבים הנ״ל.בין המומחים ובעלי־המקצוע באריגה היו גם יהודים. בתי־המלאכה לאריגהולטווייה יצרו מפות, סחורות לסינורים, בדים לסדינים, לציפיות, לכותנותוגם דברי צמר וכותנה.בשנת 1876, אחרי שטורק הוכרזה באופן רשמי כמשתייכת לפלר הקאלישאיוכעיר מחוז (סטארוסטבו), הוקם בניין העירייה ועל מגדלו הותקנו השעוןוסמל העיר ״טור״ — שור היער.אוכלוסיית טורק היתה מעורבת. חיו בה נוצרים קאתוליים, אוואנגיליים(פרוטסטאנטים) וגם יהודים ולהם בית־כנסת. לפי מפקד התושבים בשנת1097 היו אז במחוז 87 אלח תושבים, וביניהם חמשת אלפים יהודים. בטודקגופא היו אז 8118 תושבים ומהם 2074 יהודים.בעיירות הקטנות של המחוז בהם היו כחמש מאות תושבים היוו היהודיםבהן אחוז נכבד ביותר. בדוברה האוכלוסייה מנתה 2719 נפש ומהם 1300יהודים. באונייוב, בתור אוכלוסידז כללית של 2681 נפש, היו 960 יהודים;בפיענטניעוו היו 534 נוצרים ויהודים — 104.מחוז טורק (פוביאט טורק) כלל את העיר טורק ו־23 קהילות (גמינות).מבחינה משפטית היה בו בית־משפט השלום וששדז בתי־משפט קהילתיים:עבור שוויניצה, ווארטשסקזז, אונייוב, ניעמיאסטוב, טוקרי, טשיסעוו ואוסטגאב.מוסדות מינהליים ממעזלתיים: בית אפותיקאי, תובע, נוטריון, לשכתגיוס, בנק, משטתז וגדוד דראגונים.מוסדות חינוף והשכלה: שני בתי־ספר נוצריים, אחד אוואנגילי, אחדיהודי, בית־ספר כללי בן שתי כיתות ובית־ספר פרטי לבנים ולבנות, שבעהחדרים ומורים פרטיים אחדים.מוסדות חסד וסעד: בית־חולים עירוני ע״ש פאולוס הקדוש שנבנה בשנת1875. בניין יפה עם 27 מיטות בתקציב שנתי 5253 רובלים.מפעלים תעשייתיים: שני בתי חרושת לדוודים, בתי־הבד, שלושוזבתי־מלאכה לצביעה, בית־מלאכה אחד לתעשיית עורות, בית־חרושתלגפרורים, בית־חרושת לנעליים, בתי־חרושת אחדים לתעשיית סבון, בית־19מבשל לבירה, תעשיית לבנים, טחנת־כוח, בית־חרושת לכלים חקלאיים, בית־מלאכה לכרכרות, 16 טחנות־רוח, בית־חרושת לאריגה בקנה מידה תעשייתי;ובתי־אריגה 360 ביתיים במחזור של 113,320 רובל. ועוד בתי מלאכה קטניםמכל הסוגים כגון לסריגת גרביים, תפרים, סוודרים ועוד.בעלי־מלאכה: 18 נפחים, 26 נגרים, 39 אופים, 45 סנדלרים, 4 תפרים,13 עושי עגלות, 53 חייטים, בוני־ תנורים (2), 8 פחחים, 9 מסגרים, 4 כובענים,2 עושי פיאות, 3 עושות כובעים — מגבעות לנשים, 4 רצענים, 3 אכסניותיהודיות, 40 מסבאות, 3 סוחרי יינות, 3 בתי מסחר לספרים ועוד כל מיניחנויות ושני ימי טארגים בשבוע, ביום שלישי וששי, וששה ידידים שנתיים.שיווק ביצים וחמאה מהסביבה הגיע לארבעים אלח רובל בשנה.מוסדות ריפוי וסניטאצייה: בית־מרקחת אחד, שתי חנויות לדברי קוסמטיקהותרופות שונות, שלושוז רופאים, וטירינאר אחד, שלושה חובשים ושלושמיילדות, שני ספדים, בית־מרחץ כללי מודרני ומקווה ליהודים.בשנת 1888 נוסדה גם מעבדה לבדיקות בעזרת מיקרוסקופ בבית המטבחיים.בשנת 1874 התארגנה קבוצת כבאי־אש מתנדבת בת 135 חברים פעילים,שחולקה לארבע קבוצות, ובהן גם 47 חברי־כבוד. בין מכבי האש היו גם שנייהודים קופל לווינסקי וקופל מושקוביץ. אחרי כן עלה יצחק דוזנברג לדרגתמפקד.מוסדות תרבות: התארגן חוג שחקנים חובבים פולנים, היה להם אולםעם כל האביזרים הדרושים. בשנת 1891 התארגנה גם תזמורת חובבים. פועליםובעלי־חרושת פולנים ארגנו מקהלה וערכו נשפי שירה והופעות מוסיקאליותבימי ראשון ובחגאות. היו גם ציירים פולנים. ואפילו הוקם ראינוע (קינומאטו־גראו!) על־ידי בעל בית־הדפוס ה׳ מארנעל.לטורק היו גם נחלים אחדים, יובלי קעלבאסקה והם הקיפו את העיר.הם נוצלו למקומות רחצה כמו אצל סקאבוסקי, (משרפת יין) ברחוב הרוסיאצל גלאשקובסקי וברחוב דוברה אצל שרטר (טחנת קמח). היו גנים פרטייםאחדים ושני גנים עירוניים, ברחוב דוברה — מטופח מאד עם ספסלי־ישיבהעם עצי אלון עתיקים ועל־כן נקרא גם "הגן הפראי" ("דער דזיקער גאתזן")והשני ברדזוב ה־3 במאי שנקרא גם "מכבי־האש". בפאלוש היה גם נחל שעזימשלשחייה ולשיט.טורק היתה מוקפת יערות עתיקים והכי קרוב לעיר היזז היער שגבל עםהדחוב הרוסישיצי. שדרה רחבת־ידיים הוליכה ליער הזה. ועד לבית הקברותהיהודי.20בשנת 1892 הופיע בעיר לוביץ הספר ,מונוגרפיה של העיר טורק",תולדותיה של טורק מימים עברו אבל ללא נתונים היסטוריים מדוייקים.בשנת 1910 נבנה מחדש בית־הכנסיה הקאתולי באותו מקום שבו עמדהישן מהמאה הי״ד. בשנת 1912 נוסדה פרוגיכלנסייה (מעיו חטיבת ביניים)לבנים ובמשך הזמן התפתחה לגימנסיה.בשנת 1915 פעלה כבר רכבת (על פסים צרים עדיין). התחנה היתהבקיילער־גאס. מכאן נסעה עד לאופאטובק ומשם כבר היה קשר ישיר לרכבותאחרות בכיוונים שונים.העם הפולני נאבק על חדותובשנת 1832 נמצאה תעודה היסטורית המראה, שסטודנט טורקאי בשםרופינסקי נתלוז כגלל השתייכותו למורדים במרד הפולנים ברוסים משנת 1830.במרד הפולנים משנת 1863 התנהלו קרבות על יד טורק, ומספר די ניכרשל טורקאים המעורבים במרד נתלו. בתעודה אחת נזכר גם שמו של יהודיטורקאי ויטקובסקי שסיפק סוסים למורדים ונהרג בנפלו מסוסו. הוא לא היההיהודי היחידי שהשתתן! במרד של שנת 1863. ידוע, ששני אחים פורטיק ישבובבית־הסוהר בלנטעזיצה בגלל עזרתם שהושיטו למורדים.בכלל ידוע שיהודי פלר קאליש השתתפו בצורה פעילה ביותר במרד.אנטון ברניאקובסקי, בעל אחוזה בפלר קאליש כותב בזכרונותיו שיחסהשל האוכלוסייה היהודית בכל פלר קאליש לבעיות הפולנים בהתמרדם בשנת1863 היה חיובי ביותר והיהודים סייעו למורדים כמיטב יכולתם. אפילו הנשיםדאגו לביגוד למורדים, למזון ולתרופות. כמו־כן היו גם מתנדבים יהודיםבין שררות הלוחמים, ואפילו הגיעו לדרגות קצונה. מפקד הז׳נדרמריה הלאומיתהיד! היהודי פאביאן גאלינסקי.אחד המנהיגים הראשיים של המרד, אדמונד טאטשאנובסקי, מהפכן וליבראלגדול יצא בקריאה לפולנים להתייחס אל האיכרים ואל היהודים כשווים ודרשלהעניק לזזם זכויות שוות. הוא קרא לכולם לצאת כאיש אחד להילחם בפולשהרוסי ולהילחם למען הכלטרדז המשותפת לכולם: שוויון וחופש.בשנים 1905/6 כשהפולנים הפגינו בראשי חוצות נגד המשטר הצאריוהשלטון הרוסי, נשלח לטורק גדוד חיילים רוסי. החיילים הרוסים ירו ברחובותבכל מי שנקלע בדרכם ללא כל אבחנה. גם יהודי אחד פידלר נהרג. אז נעצרוהרבה פולנים מנכבדי העיר כמו: קובצקי, באבינסקי ואחרים. באותו פרק זמןהתנפל המנהיג הפולני הדגול יוסף פילסודסקי על מרכבת הדאר שזזוליכה21כספים בדרך בין קאליש לטורק על־יד הכפר אורלא גורה. פילסודסקי התחבאאז בביתו של רופא השיניים היהודי בטורק, אברבור, שהיה גם בעצמוסוציאליסט. בכלל השתייכו אז יהודים אחדים לפפ״ס — פוילישע סוציאליסטישעפארטיי .5.?.? (הארגון הסוציאליסטי של פולין) שפילסודסקי עמד אז בראשה.טורלן בימי מלחנות העולם הראשונדזביום ראשון, 27 בספטמבר 1914 נכנסו הגרמנים לטורק והשתכנו שםבבתי התושבים. בעיר התנהלו קרבות בין הגרמנים והקוזאקים (חיילים רוסיים)והעיר עברה מיד ליד פעמיים. ב־5 בנובמבר נכבשה על־ידי הקוזאקים שעשושמות בחנויות היהודיות לפי ההלשנה של פולנים אחדים. אפילו בשבתכשהחנויות היו נעולות שוטטו הקוזאקים בלוויית מלשינים פולנים ולקחו מכלהבא ליד. סוף סוןז גורשו הקוזאקים, והשלטון בעיר נכון בידי הגרמנים. שלטונותהכיבוש עצרו טורקאים אחדים כבני־ערובה לאבטחת השקט בעיר. אבל יחסםליהודי היה די חיוכי.לפני חג הפסח הורשו היהודים להשתמש בקמח חיטה (מציר מבוקשאז מאד) כמובן תמורת תשלום בזהב.בהתחלת המלחמה סבלו מאד תושכי קאליש, כי הכובשים הגרמניםהתאכזרו בהם כדי להפיל את חיתתם על התושבים. פליטים רבים מקאלישהגיעו לטורק והצליחו אפילו להסתדר בה פחות או יותר. בימים הראשוניםאירגנו היהודים ועד הצלה ועזרה לפליטים, אשר טיפל בפליטים היהודים. הרבואקסמן התיר אפילו לנסוע בשכתות כדי להציל יהודי קאליש.בשנת 1916 הותקנה תחנת חשמל בטורק אשר סיפקה חשמל לכל העיר.התחנה הזאת תוכננה ונבנתה על־ידי המהנדס היהודי א׳ פישר, שאר בשרושל מיכאל זייפה.עד שהתייצב המנגנון העירוני החדש הוקם ועד עירוני מורכב מפעיליםמתנדבים. השתתפו בו יהודים ונוצרים ביחד. בלילות פעל גם משמר אזרחיששמר על הסדר מפני פוחזים וריקים, שניסו לנצל את מהומת המלחמה.ב־1916 כוננו השלטונות הגרמנים מעין מדינה פולנית עם לגיונות, ולגיוןכזה בן 50 חיילים הגיע לטורק.אבל המזל לא העיר את פניו לגרמנים בחזיתות, והם נחלו מפלות רבות,וב־ 11 בנובמבר 1918 עזב חיל הכיבוש הגרמני את טורק. היו חילופי יריותבין פולנים וגרמנים והמורה הפולני קאנטשעקאבסקי נהרג. ערב קודם התקיימהאסיפת־עם בתיאטרון העירוני ואותו קאנטשעקאבסקי יצא בנאום אנטישכלי.הנציגים היהודיים מחאו. ובינתיים התפשטה השמועה שאחד היהודים הרג22את קאנטשעקאבסקי. אחד הכמרים הרגיע את הצבור בזכ7ו ההלווייה ושיכנעאת הפולנים שאך ורק הגרמנים הרגו את המורה הפולני. וכר הודות לכומרהפולני, אציל־הנפש, ניצלה האוכלוסיה היהודית מפוגרום — מעשה נקם.כשזזגרמנים עזבו את טורק אורגן ועד עירוני זמני, ובו השתתפו גםהיהודים שמואל הרעז גרזון, מאיר בר טויבע, משה אפט והרמן מארנעל.משנת 1919 השתייכה טורק לפלר לודז׳בשנת 1925 נבנה בית־ספר כללי יפה. בוועדת הבנייה היו גם מזודים כמושמואל הרש גרזון ואחד סמואל.בטורק הופיע גם עתון מקומי "עכא טורצקיע" (הד טורקאי).* בדרד כללאפשר להגיד שדזיהודים והפולנים חיו ביחסים הוגנים; סחרו ביניהם, לעתיםגם היו יהודים ופולנים שותפים בעסקים שונים. אבל לא חסרו גם תופעותשל שנאת ישראל, במיוחד בימים של התעמולה לתמוך אך ורק בתוצרתהפולנית והסיסמה הידועה: פולני לפולני. אחרי מות פילסודסקי קיבל המעוטרהפולני יותר מותר אופי אנטישמי, וכל המאמצים רוכזו בדיכוי היהודי ועזבירתומבחינה כלכלית. הוקמו קואופרטיבים פולניים וכל מיני צרכניות, שמטרתןהאחת והיחידה חיתה לנגח בהם את פרנסת היהודים. אבל איכשזזו ידעוהיהודים להסתדר עם הפולנים, אפילו בימים הקשים. היהודים מכרו יותר בזולוגם התחרו בטיב הסחותז.גם חיי הקהילה היהודית הלכו והתפתחו והתחילו להתאים את עצמםלזמנים החדשים. החיים קיבלו אופי יותר מודרני ומתקדם. נוסדו כל מינימוסדות תרבות, סער ועזרה הדדית והנוער היהודי היה לנוער תוסס ומתסיס.עם התפתחות הישוב היהודי בארץ נפתחו אופקים חדשים וסיכויים מעודדיםלנוער היהודי.אבל כל התוכניות וכל החלומות בן רגע היו כלא היו. מלחמת העולםהשלישית פרצה ואיתה בא הקץ לכל השאיפות ולכל החלומות של יהודי פוליןבכלל וטורק בפרט. כיום טורק היא ״יודנריין״ — ללא יהודים, אבל האםבזאת שופר מצבם הכלכלי של תושביה הפולנים — הדבר מוטל בספק גדול.♦ בסורק היה פקיד מיוחד שמתפקידו היה להודיע לתושבים ידיעות חשובות שאינן סובלותדיחוי. הוא היה מתהלר ברחובות העיר ובתוח מתופר כדי להסב אליו תשומת לב הציבור,ונגשהיו מתרכזים סביבו אנשים היה מודיע את אשר היה עליו להודיע. תפקיד זה מילא במשרשנים פולני קטן־קומה בשם ברדזינסקי. אפילו כשהתחיל להופיע העתון המקומי, היה עדייןממשיך בתפקידו. מראה זה היה במיוחד מושר את לב הזאטוטים הפולנים והנוצרים, שהיואהרי־כן מפיצים את ההודעות בכל העיר.23די שטאט שורעקא געשיכטלעכער און געאגראפישער איבערבלמןניט לייכט קומט אן א היסטאריקער גענוי פעסטצושטעלן רד אלט א שטאטאיז. דער אנפאנג איז, בדרך כלל, פארהילט אין א טיפן נעפל פון אנטשטייאמגאון געבורט.נישטערנדיק ׳היסטארישע דאקומענטן שווימט ארויח דאט יאר 1136, איןוועלכן טורעק ווערט דערמאנט אז זי ליגט ביי א טייכל, וואט איז א צופלוספון טייר קעלעבאסקא, וואט פאלט אריין אין דער ווארטא פון לינקן ברעג.טורעק ווערט אויר דערמאנט אין פארשידענע דאקומענטן פון די יארן1223 און 1321, אבער ערשט אין יאר 1341 ווערט ארויסגעגעבן אן אקט, לויטוועלכן טורעק ווערט געגעבן די רעכט פון א שטאט.פון דעם קען מען זיר משער זיין, אז טורעק, וואט דער גאנצער שטח אדוםאיז געווען באוועלדערט מיט אור־אלטע וועלדער, האט זיר אנטודקלט פט אדארפישן ישוב און איז געווארן א שטאט. טורעק איז פריער אנגערופן געווארןמיט פארשידענע אגדערע נעמען, ווי; "בז׳ידניצה", "טורקאוויציע", "טור־קאוויסקי״ און אויר ״טדזורעק״. אין יאר 1341 האט דער ארכיבישאף יאניסלאוופון גניעזן פעסטגעשטעלט דעם נאמען טורעק מיט פאלגענדע דערפער ארום:"באלעבוב", "פענכאחאווא", "מוכליד׳ און "אובז׳ימבינה".דער נאמען טורעק שטאמט פט א חיזז, א וואלד אקס מיטן נאמען "טור",וואט האט זיר געפונען אט די טיפע וועלדער ארוס דעם שטח. אין די פריערדיקעדאקומענטן איז דער נאמען טורעק געשריבן געווארן מיט א "ה" אינמיטן,נעמלער, "טהורעק", וואט איז געווען דאס אייגנטום פון ארכיבישאף און איןיאר 1357 ווערט דאס באשטעטיקט אין אן אקט פון קאזימיר דעם גדויסן.אין יאר 1420 דערלויבט ניקאלאי טראמבא (פרימאס) צו מאכן טערגעראון יארידן. אין יאר 1454, ווען קאזשימיר יאגעלא האט געפירנז מלחמה מיטדי דייטשן, האט די קירר אין טורעק אים פינאנסיעל געשטיצט אויסבארגנדיקא גרויסע סונלע אין זילבער אט גאלד. א געודסע סוכלע איז צוריקגעצאלטגעוואדן און מען האט די שטאט באפרייט פון צאלן שטייערן אין מארק טעג24און יארידן. איו יאר ו 51 ו איז דאס נאכאמאל בןזשטעטיקט געויאח דורבןקעניג דגמונט, אז די שטאט טורעק איז פריי פון האנדלס־שטייער.אין יאר 1523 איז טורעק אפגעברענט געווארן.שפעטער האט דער ארכיבישאח וועזניק ארויסגעגעבן נייע געזעצן אוןפריווילעגיעס, און האט אויסגעברייטערט די פריערדיקע.לויט דעם גייעם אקט, ארויסגעגעבן אין סקערניעוויץ, באזיצט די שטאט25 לאנען אקער־באדן, פאר וועלכע זיי דארפן צאלן 20 גארשן און 8 שעפלערקארן און האבער, 4 לאנען וואט געהערן צום וואיט, זענען פריי פון שטייער.יערער שטאטישער בעל מלאכה האט געצאלט פאר זיין הויז און ווארשטאט6 גראשן. שוסטער און שניידערס, פארקויפער פון קליידער און שניט־סחורות —צו 4 גראשן, די וועלכע האבן נישט געהאט קיין ווארשטאטן — צו 1 גראשן.אין יאר 1636 איז די שטאט נאכאמאל אפגעברענט געווארן. דאס מאלכמעט אינגאנצן. עס איז אינטערעסאנט צו דערמאנען, אז אין 17־טן יארהונדערט,ווען עס איז געווען א געיעג נאר מכשפות, איז אין יאר 1648 פארגעקומעןא משפט אין טורעק, ווו מען האט באשולדיקט עטלעכע פרויען, דאס זייפארנעמען זיר מיט כישוח, זיי האבן צו טאו מיטן שטן און טוען אפ מעשיםתעתועים. עס איז דורכגעפירט געווארן א גאנצער געריכט־פראצעדור, מעןהאט אויסגעפרעגט עדות ביז די באשולדיקטע פרויען האבו זיר מודה געוועןאין זייער שולד און מען האט זיי מיט א צערעמאניע פארברענט אינמיטן מארק.איידער טורעק איז געווארן א רעגירונגס־שטאט איז זי באהערשט געווארןדוח־ דער קירר, וואס האט פארמאגט א סר באדן צעווארפן איבערן גאנצןשטח פון שטאט און האט אויר איינקאסירט פארשידענע שנזייערן. די טורקערפאראפיע האט אויר אריינגענומען די ארומיקע 28 פאראפיעס און 21 גמינעס.אין יאר 1774 האט דער ארכיבישאר אסטרא אסטראווסקי גענומען אפצא־לונגען פון לאגד און פראדוקטן פון טורעק די סומע פון 2,500 זלאטעס,אויסגעצאלט אין 4 ראטעס.אין יאר 1788 האט דער הערשער פאניאטאווסקי באשטימט א צאלסטודענטן פון טורעק, זיי זאלן ווערן לערער און ארגאניסטן אין דער הויכשול.די קירכן אין טורעק זענען עטלעכע מאל אפגעברענט געווארן. איינמאלדורר די קרייציגלער. א הילצערנע אלטע קירר איז ליקווידירט געווארן אוןמען האט אויר דעם פלאץ אויפגעשטעלט א הויז פאר ארעמע היימלאזע.און אין יאר 1793 איז טורעק אונטער דער הערשאפט פון פרייסן. ראםערשטע מאל, וואט יידן אין טורעק ווערן דערמאנט אין אן אפיציעלן דאקומענט,איז פון יאר 1796.25אין יאר 1815, ווען גאפאלעאן פארלאזט טורקער געגנט, קומען אתיו דירוסן. אין יאר 1815 האט טורעק געהערט צום קאלישער ראיאן און אין יאר1821 ווערט טורעק אפיציעל דערקלערט אנגעהעריק צו קאנגרעס פוילןאונטער דער רוסישער הערשאפט.אין יאר 1817, ווען מען האט געגראבן אין דעם אלטן קאטאלישן בית־עולם (צמענטאזש), האט מען געפונען סימנים פון א גאר אלטן בית־עולםמיט געמויערטע קברים. (אין קאלישער געגנט האט מען געפונען א סך רואינעןפון אמאליקע ישובים, וואס האבן געשטאמט פון דער רוימישער עפאבע).די שטאט טורעק איז געבויט געווארן אין משר פון עטלעכע פעריאדן,אבער אן א פלאן, אפטמאל כאאטיש, א הויז דא א הויז דארט און אינמיטןא פעלד אדער א גארטן אן באשטימטע געשניטענע גאסן. ערשט אץ יאר 1824אץ די שטאט איבערגעבויט געווארן מיט פלאנירטער אויסרעכענונג און אאיינהייטלעכער סטרוקטור און שטאטישן אויסזען, א מארק־פלאץ מיט 4 הויפטגאסן און אונטערגעסלעף. מען האט ליקווידירט די הייזער און גערטנער, וואסזענען געשטאנען אין וועג און געשטערט דעם פלאן. די אייגנטימער פון דיצוגענומענע הייזער און גערטנער האט מען פארגיטיקט געבנדיק אנדערע שטחיםבאדן און פאלווארקן ארום דער שטאט.אין יאר 1826 איז געקומען א גרויסע ענדערונג צומגונסטן דעם עקאנא־מישן צושטאנד פון די טורקער איינוווינער, עס האט זיר אנגעפאנגען דיבאקאגטגעווארענע טורקער וועבעריי.די רוסישע רעגירונג אין דער צייט פון דעם ליבעראלן צאר אלעקסאנדערדעם 1־טן איז געווען פאראינטערעסירט איינצופירן אייגענע טעקסטיל אונטער־נעמונגען אין לאנד און האט געגעבן זייער גינסטיקע באדינגונגען פארפאכמענישע וועבער פון אויסלאנד צו קומען קיין פוילן און דארט אויסארבעטןפארשידענע טעקסטיל ־סחורות.אין יאר 1843 ווערנז טורעק אויף א געוויסער צייט א טייל פון דער וואר־שעווער גובערניע.א דאנק דער וועבעריי־אינדוסטרי האט זיר די צאל דייטשע איינוווינערשטארק פארגרעסערט, ווייל דער רוב וועבער־ארבעטער זענען געווען אפשטא־מיקע פון דייטשע קאלאניסטן. און אין יאר 1849 ווערט אויפגעבויט דיעוואנגעלישע קירר און אויר זייער שולע.צווישן די וועבער־ארבעטער זענען אויר געווען א צאל יידן. די וועבער־רוארשטאטן האבן אויסגעארבעט; סערוועטן, צייג, סחורות פאר פארטעכער,בעט־צייג פון באנוול און וואלמאטעריאלן.26אין יאר 1876, צען יאר נאכדעם וד טורעק איד אפיציעל פארעכנט ווי 15פאוויאט פון קאלישער גובערניע, ווערט געבויט דער מאגיסטראט מיטן טורעם־זייגער און עמבלעם פון א טור (דער קאפ פון א וואלד אקס).אין טורעק האט געלעכט א געמישטע באפעלקערונג, וואט איז באשטאנעןפון קאטאליקן מיט א געמויערטער קירר, פראטעסטאנטן מיט דער עוואנגעלישערקירר און יידן מיט א געמויערטער סינאגאגע. לויטן צענזוס פון יאר 1897 איןדי באפעלקערונג אין פאוויאט געווען 87 טויזנט, צווישן דער צאל 5 טויזנטיידן. אין דער שטאט טורעק 1818 איינוווינער, פון וועלכע 2074 זענען געווען יידן.אין שטעטלער פון פאוויאט, ווו עס זענען געווען נישט ווייניקער ווי 5000איינוווינער, האבן יידן מיט זיר פארגעשטעלט א גרויסן פראצענט אינערהאלבדער דארטיקער באפעלקערונג.אין פאלגגדע ישובים: דאברא — א באפעלקערונג פון 2719 איינוווינערקריסטן — 1419, יידן — 1300.אוניעוו: 2681 איינוווינער, קריסטן — 1721, יידן — 960.פיענטנא: 638 איינוווינער, קריסטן — 534, יידן — 104.די אויבנדערכלאנטע אלגעמיינע באפעלקערונג האט אריינגענומען דיארומיקע ישובים. לויטן אדמיניסטראטיוון רעגולאמין טיילט זיר דער פאוויאטאיין אין איין שטאט און 23 גמינעס. לומז געריכטלעכן פאוויאט טיילט עם זיראין א באצירק־פרידנס־געריכט פאר דער שטאט טורעק און 6 גמינע־געריכטן:שוויניציע, ווארטשסקע, אוניעוו, גיעמאסטאוו, טאקער, טשיסעוו און אוסטגאוו,וועלכע געהערן צום צוזאמענפאר פון די ריכטער אין קאליש.צווישן אנדערע רעגירונגס אינסטאנצן: א היפאטעק, א פראקאראר, ארעיענט באצירק־פארוואלטונג, רעקרוטיר (פריזיוו) קאמיסיע, באנק באצידק,פאלקס קאמיסאר און א שוואדראן דראגונער.7 דערציאונגס אינסטיטוציעס: 2 קאטוילישע, 1 עוואנגעלישע, 1 יידישע,אן אלגעמיינע שולע מיט 2 קלאסן און א פריוואט שולע פאר יינגלער אוןמיידלער, 7 חדרים און א צאל פריוואטע לערער.וווילטעטיקע אינסטיטוציעס; א שטאטישער האספיטאל מיטן נאמען,היילי*קער פאול״ אויפגעבויט אין יאר 1875, א שיינער בנין מיט 27 בעטן, דאספארמעגן געשאצט 903,200 רובל, יערלעכער בודזשעט 5253 רובל.אינדוסטריעלע אונטערנעמונגען: 2 קעסל־פאבריקן, 3 אייל־פרעסער, 3פארבערייען, 1 גארבער, 1 שוועבעלער־פאבריק, ו שיר־פאבריק, 1 ברויעריי,עטלעכע זייח־פאבריקן, 1 ציגעלניע, 1 קראפט־מיל, 1 פאבריק פאר פעלד־געצייג, 1 קארעטן (בריטשקען־פאבריק, 16 ווינטמילן, ו וועבעריי אויר א27גרויסן מאסשטאב. 360 אונטערנעמונגען פון דעם סארט מיט אעערלעכערפראדוקציע פאר 113,320 רובל; בענדל מאכעד, קאמאשנמאכער, סדועטער־און זאקן־פאבריקל און אנדערע קלענערע פאכן.בעלי מלאכות: 18 שמידן(קאוואלן), 26 טישלער, 39 בעקערס, 45 שוסטערסאון 4 שטעפערם, 13 סטעלמאכן (וואגן מאכער), 53 שניידער, 5 טעפער, 2אויוון־שטעלער, 8 בלעכער, 9 שלאסער, 1 דרעקסלער, 4 היטל־מאכער, 2שייטל מאכער, 3 היט־פוצערקעס, 4 זאטלער, 3 יידישע אכסניות, 40 שענקן,3 וויינהענדלער, 3 בור געשעפטן, וועלכע ■האבן פארשפרייט 300 עקזעבלפלארןפעריאדישע אויסגאבן. צענדליקע גרעסערע געשעפטן און א צאל קליינע שפייזקראמען. 2 וועכנטלעכע מארק טעג: דינסטיק און פרייטיק און 6 יערלעכעיארידן. דער אפזאץ פון פוטער און אייער פון דער אוכלגעגנט האט באטראפן40 טויזנט רובל יערלעך.מעדיצין און סאניטארישע פאראנשטאלטונגען: 1 אפטייק, 2 סקלאדאפטייקן, 3 דאקטוירים, 1 וועטערינאר, 3 פעלדשער און 3 הייבאמס 2 שערער(פריזיער), אן אלגעמיין באד מיט עלעקטרישע איינריכטונגען און אויר אמקוה פאר יידן.אין יאר 1888 את געווארן איינגעשטעלט א מיקראסקאפישע סטאנציעאין שעכט־הדז אונטערצוזוכן טראכאמע.אין יאר 1874 איז אנטשטאנען א פרייוויליקע פייערלעשער־קאמאנדע, וואסאיז באשטאנען פון 135 אקטיווע מיטגלידער איינגעטיילט אין 4 אפטיילונגעןאון 47 ערן־מיטגלידער. אין דער פייערלעשער־קאמאנדע זענען באקאנט נאר2 יידן קאפל לעווינסקי און קאפל מאשקאוויץ. שפעטער איד יצחק ראזענבערגגעווארן אן עלטסטער אין דער קאמאנדע.קולטור אינסטיטוציעס: עס האט זיר אויר געגרינדעט א קריסטלעכעראמאטארן־טעאטער מיט אן אייגענעם לאקאל, דעקאראציעס, גארדעראב, אויס־שטאטונג און א קליינע ביבליאטעק. אין יאר 1891 האט זיר געשאפן אן אמא־טארישער ארקעסטער.ארבעטער און שטאטישע פאבריקאנטן האבן געשאפן א געזאנגס־פאראייןאון איינגעארדנט מוזיקאלישע אויפטריטן זונטיק און חגאות אץ אייגענעםלאקאל. צווישן די קריסטלעכע תושבים זענעו אויר געווען א צאל יעגער. א קינאהויז (קינאמאטאגראח), איינגעפירט דורכן דרוקער ה. מארנעל.טורעק האנז אויר עטלעכע טייכלער וואט פליסן ארויס פון דער קעלבאסקאביים פאלוש און נעמען ארום כבלעט דאס גאנצע שטעטל. די טייכלער זענעןגענוצט געוואח צום באדן זיר, מיט ספעציעלע באד־הייזער, ביי סקאבאווסקי28(גאזעלניע) און אין דער רוסישער גאס ביי גלאשקאווסקי און אין דער ד1$ברערגאס ביי שרעטער (קראפטמיל). א צאל פריוואטע גערטנער און 2 שטאטישעגערטנער, 1 אין דער דאברעד גאס באוואקסן מיט אלטע גרויסע ביימער,דערפאר גערופן דער חשיקער־גארטן, א שיינע אפגעדזיטענע לאנקע און בענק.דער צווייטער שטאטישער גארטן אין דער רוסישיצער גאס וועלכן מען האטגערופן "דער פייערלעשער גארטן".טורעק איז געווען ארומגערינגלט מיט אלטע וועלדער אבער דער נאענטם־טער וואלד צו דער שטאט איז אין דער רוסישיעער גאס, וואט פירט דורך אגרויסער אלעע. אויר אויפן פאלוש געפינט זיר א טייכל, ווו מען קען זיר שיפלעןאון ארום אים באוואקסן מינו פיינע ביימער.אין יאר 1892 איז אין דער שטאט לאוויץ ארויסגעגעבן געווארן א ביכלמיטן נאמען "מאנאגראפיא מיאסטא טורעק׳/ ווו עם וועט באשריבן דאסדאמאלטיקע טורעק, אבער אן גענויע היסטארישע איינצעלהייטן.אין 1910 ווערט איבערגעבויט די קאטוילישע קירר אויר דעם זעלבן פלאץ,ווו עם איז געשטאנען די גאר אלטע קירר נאר פון 14־טן יארהונדערט.אין יאר 1912 ווערט געגרינדעט א פראגימנאזיע פאר יינגלער, וואט איזשפעטער פארוואנדלט געווארן אין א גימנאזיע.אין יאר 1915 האט אנגעהויבן צו פונקציאנירן א קליין־באן (קאלייקע).די טטאנציע איז געווען אין דער קיילער־גאט, די ערשטע צייט געפארן ביזאפטאוועק און זיר פארבונדן מיט אנדערע באן־ליניעט.דאס פויליש־פאלק קענופט פאר זיין פתיהייטאין יאר 1832 האט מען געפונען א דאקומענט, אז א טורקער טטודענטמיטן נאמען רופינטקי איז געהאנגען געווארן פארן באטייליקן זיר אין אויפשטאנדקעגן דער רוטישער הערשאפט אין פוילן.אין דער צייט פון פוילישן אויפשטאנד אין יאר 1863 קומען פאר שלאכטןארום טורעק און א צאל טורקער איינוווינער, וועלכע האבן זיר באטייליקט איןאויפשטאנד, ווערן אויפגעהאנגען. אין די דאקומענטן פון יענער צייט ווערטדערמאנט, אז א טורקער ייד מיטן נאמען וויטקאווטקי, וועלכער האט צוגע־שטעלט פערד פאר די אויפשטענדלער איז געהרגעט געווארן רייטנדיק אוירא פערד. אבער ער איז נישט געווען דער איינציקער ייד פון טורעק, וואט האטזיר באטייליקט אין אויפשטאנד פון 1863. עט איז באקאנט, אז צוויי ברידערפארטעק זענען א לענגערע צייט געזעטן אין דער תפיטה אין לענטשיץ פארהעלפן די פוילישע אויפשטענדלער.29בכלל איז באוווסט, אז אין קאלישער געגנט האבן די יידן א סר ארוים־געהאלפן ארן אויר זיף באטייליקט אין אויפשטאנד. אנטאן ברניאקאווסקי, אגוטבאזיצער אין קאלישער ראיאן, שרייבט אין זיינע זכרונות, אז די באציאונגפון דער יידישער באפעלקערונג אין דער גאנצער קאלישער געגגט פאר דיפוילישע ענינים אין יאר 1863 איז געווען אן אויסערגעודינלער גוטע אוןהארציקע, אפילו די יידישע פרויען האבן פיל בייגעטראגן פארן באזארגן דיאוויפשטענדלער מיט קליידונג, שפייז און מעדיקאמענטן. א סר יידן האבן זירפתיוויליק מאביליזירט. יידן האבן אויר פארנומען מיליטערישע ראנגעס. דערקאמענדאנט פון דער נאציאנאלער זשאנדארמעיע איז געווען דער קאלישערייד פאביאן גאלינסקי.דער אויבערקאמענדאנט עדמונד טאטשאנאווסקי, א בארימטער פוילישערי־עוואלוציאנער מיט דעמאקראטישע און ליבעראלע אנשויאונגען, האט ארויס־געלאזט א פראקלאמאציע, וואס האט פארלאנגט אבסאלוטע פרייהייט פארפויערים און יידן.ער האט גערופן אלע איינוווינער פון קאלישער וואיעוואדשאפט אןאונטערשייד פון רעליגיע און שטאנד זיר צו מאביליזירן אין פוילישן אויפ־שטאנד. מען קען דערפאר אננעמען, אז אויר די יידישע איינוווינער אין טורעקזענען נישט געשטאנען פון דערווייטנס און דורר פארשידענע וועגן געהאלפןדי פאליאקן אין זייער קאמר פאר באפרייאונג.אויר שפעטער, אין די יארן 1905/6, ווען עס זענען פארגעקומען אנטי־רוסישע דעמאנסטראציעס האט מען אריינגעשיקט אין טורעק רוסישע מילי־טערישע אפטיילונגען, וועלכע האבן געשאסן אין די גאסן און איינער מיטןנאמען פידלער איז געהרגעט געווארן און מען האט ארעסטירט די קריסטלעכעפני פון שטאט: קובאצקי, באבינסקי און אנדערע. כמעט אין זעלבן פעריאד,אין א שבתדיקן זומער טאג, האט דער באוווסטער רעוואלוציאנערער סאציא־ליסטישער פירער פילסודסקי געמאכט אן איבערפאל אויח רעגירונגס געלטערוואט זענען געפירט געווארן מיט דער פאסט פון טורעק קיין קאליש. בייםבארג "ארלא גורא". 3י061־3{ז0 נאר דער שיסעריי האט זיר פילסודסקי.באהאלטן אין הויז פון יידישן טורקער דענטיסט אבערבור, וואט איז אלייןגעווען א סאציאליסט. אזוי האבן אין געהיים באר א צאל יידן געהערט צודער פ.פ.ס. (פוילישע סאציאליסטישע פארטיי).30שורעק אין דער ערשטער וועלש־מלחמהזונטיק, דעם 27־טן סעפטעמבער 914 ו זענען דייטשע מיליטערישע 1$פטיי־לונגען אדיין אין דער שטאט און האבן זיר איינגעקוואטירט אין די וווינונגעןפון דער דארטיקער באפעלקערונג. עס זענען פארגעקומען ארום דער שטאטקאמפן און דעם 5־טן נאוועמבער האבן אפטיילונגען פון קאזאקן ווידער פאר־נומען די שטאט. זיי האבן אויסגערויבט יידישע געשעפטן אויר דער אנווייזונגפון עטלעבע קריסטלעכע איינוו^ינער. אפילו אינעם שבת, ווען די יידישעגעשעפטן זענען געווען פארמאכט איז מען געגאנגען פון קראם צו קראם מיטדער באגלייטונג פון ארטיקע פאליאקן און גערויבט וואט עס האט זיר נארגעלאזט. נאר א קורצער שלאכט האבן די דייטשן ווידער פארנומען די שטאט.די דייטשע מיליטערישע מאכט האט גענומען עטלעבע אנגעזעענע טודקערתושבים אלס ערבניקעס (זאקלאדניקעס). אין אלגעמיין האט די שטאט דיערשטע צייט געליטן פון פארשידענע פורענותן. אבער צו יידן האבן די דייטשעאקופאנטן זיר דעמאלט באצויגן גינסטיק.פאר פסח האט דער דייטשער לאנד־ראט דערלויבט די יידן צו נוצןווייץ־מעל אויר מצות פאר אן אפצאל אין גאלד. ביסלעכווייז האט זיר דאםלעבן אין דער צייט פון דייטשער אקופאציע נארמאליזירט. די פליטים פוןקאליש, וועלבע זיינען אנגעקומען קיין טורעק באלד ביים אנפאנג פון דערמלחמה, האבן זיר מער ווייניקער אייעעארדנט. אין דער ערשנזער צייטאיז געשאפן געווארן א יידישער הילפס־קאמיטעט, וואס האט זיר פארנומעןמיט די יידישע פליטים. דער טורקער רב, וואקסמאן האט מתיר־געווען צופארן אין שבת, בדי צר דאטעווען די קאלישער פליטים.אין סעפטעמבער 1916 איז אין טורעק איינגעשטעלט געווארן אן עלעק־טרישע סטאנציע, וואט האט געגעבן ליבט פאר דער גאנצער שטאט.די דאזיגע עלעקטרישע סטאנציע האט אויסגעבויט דער אינזשינער א.פישער, מיכאל זייפה׳ס קוזין.ביז עט איז איינגעשטעלט געווארן א שטאטישע פארוואלטונג האט פונק־ציאנירט א פרייוויליקער קאמיטעט, אין וועלכן עט האבן זיר באטייליקטקריסטלעכע און יידישע תושביס, וואט האבן ביעאכט געהיטן די שטאט אוןאויר אויסגעפירט ענלעכע שטאטישע פונקציעס פון היטן די ארדענונג.אין יאר 1916 האבן די דייטשן איינגעשטעלט א פויליש קעניגרייר אוןעס זענען צוזאמענגעשטעלט געווארן לעגיאנען, אן אפטיילונג פון 50 לעגיא'נערן איז אנגעקומען קיין טורעק.אויח די פראנטן האבן די דייטשן געליטן גרויסע מפלות און דעם 11־טןנאוועמבער פון יאר 1918 האט דער דייטשער גארניזאן פארלאזט די שטאט.עם איז פארגעקומען א שיסעריי צווישן די דייטשן און עטלעבע פאטריאטישעפאליאקן און עס איז דערביי דערשאסן געווארן דער קריסטלעבער לערערקאנטשעקאווסקי. אן אוונט פריער איידער די דייטשן האבן פארלאזט טורעקאיז אין שטאט־טעאטער פארגעקומען א פארזאמלונג, אויח וועלבער דערזעלבער קאנטשעקאווסקי איז ארויסגעטראטן מיט אן אנטיסעמיטישער רעדע.די יידישע פארטרעטער האבן שטארק פראטעסטירט קעגן דעם ארויסטריט.אין רעזולטאט האט זיר פארשפרייט א פאלשער קלאנג, אז איינער פון דייידישע פראטעסטירער האט דערשאסן דעם לערער. איינער פון די גלחיםהאט ביי דער לוויה בארואיקט דעם אויפגערייצטן עולם און פארזיבערט, אזדי דייטשן האבן אים דערשאסן און דערמיט איינגעשטילט דעם אויפגעהיצטןהמון, ויאט האט געוואלט נעמען נקמה אין די יידן פון טורעק.ווען די דייטשן האבן פארלאזט טורעק איז איינגעשטעלט געווארן א צייט־ווייליקע שטאט־פארוואלטונג, אין וועלכער עס זענען אריין עטלעכע יידן,צווישן זיי שמואל הירש גערזאן, מאיר־בער טויבע, משה אפט און הערמאןמארנעל.אין יאר 1919 באלאנגט טורעק צו דער לאדזשער וואיעוואדסטווא.אין יאר 1925 ווערט אויפגעבויט א שיינער בנין פאר אן אלגעמיינערשולע. אין בוי־קאמיטעט זיינען באשטימט געווארן שמואל־הערש גערזאן אוןאיינער מיטן נאמען טאמועל, וואט קלינגט יידיש. אין טורעק ווערט אוירארויטגעגעבן א פוילישע צייטונג מיטן נאמען "עבא טורעצקיע".*בכלל קען מען זאגן האבן זיר די יידישע איינוווינער גוט איינגעלעבטמיט דער קריטטלעכער באפעלקערונג, געהאנדלט צוזאמען, אפטמאל געהאטבשותפותדיקע געשעפטן, כאטש עט האט אייר נישט געפעלט קיין אנטיטע־מיטיזם, באזונדערט אין דער צייט ווען עט איז אויפגעקומען די באוועגונג"טוואי דא טוועגא". עט האבן זיר געעפנט קריטטלעכע קאאפעראטיוון (טפול־קעס) איו אויר פריוואטע געשעפטן, וועלכע האבן צוגענומען יידישע פרנטות,32אבער בדיר כלל האבן אין יענע צייטן געהערשט צווישן דער ב:עפעלקערונגבאציאונגען, דועלכע מען האט אין א געוויסן זין געקענט אגרופן פריינדלעכע.אייר אין יידישן קהילה ־לעבן איז געקומען אן ענדערונג. דאס יידישעגעזעלשאפטלעכע לעבן האט אנגענומען א מער פראגרעסיווע ווענדונג אוןגעשאפן איר אייגענע אינסטיטוציעס פאר איר וווילזיין. ביז עס איז אויס*געבראכן די 2־טע וועלט מלחמה און עט איז געקומען דער גרויסער חורבן.מימין לשמאל:י. אפערשטיין, ש. כאט,י׳ זייפה, מ׳ ורשגסקיןמ׳ שוכינסקי, ל׳ וויינרייד,א׳ שטרקטן.• כדי צו לאזן וויסן די טורקער איינוווינער וויכטיקע נייעס איו אויר מעלדונגען פוןא רעגידונגס־ און געזעלשאפטלעכן כאראקטער איז געווען באשטימט א ספעציעלעד אנגעשטעל-טער, וואט איז ארומגעגאנגען אין די גאסן מיט א גרויסער פויק, דורכן פויקן ארומגעזאמלטאדום זיר די נייגעדיקע און אויסגערופן די נייעס. דעם דאזיקן אמט האט א סר יארן אויס־געפירט א קאינגעוווקסיקער קריסט מיטן נאמען בערדזינסקי. אפיא דעמאלט ווען עס את שרןדעדשינען אין טורעק אן ארטיקע צייטונג. געוויינלער זענען די טודקעד יינגלער, יידישע אוןקריסטלעכע, אים נאכגעלאפן און שפעטער פונאנדערגעשפדייט די נייעסן איבער דער גאנצערשטאט.33י׳ זייפה, שמואל גלובה, אברהם שלמה בנקלהישוב היהודי בטורק מראשיתו עד פרוץמלחמת העולם השנייההקהילה היהודית בטורק היא אחת הקהילות הצעירות ביותר בפוליןוהיא התקיימה, בערך, 150 שנה.בפנקסי ״ועד ארבע הארצות״, שפעל בשנים 1764—1526, לא נזכר אן!שם יהודי אחד מטורק.בדוברת, לפי ספירת התושבים משנת 1764, היו 335 יהודים (כוללתינוקות), כמחצית מספר התושבים בה בכלל. גם אונייוב, קאלא, קאנין,רוסישיץ ואפילו בריתוואל היו כבר אז יהודים. ויש לציין שהנתונים המספרייםשנמצאו בפנקסי "ועד ארבע הארצות" היו מדוייקים, כי לצורר קביעת מסגולגולת שהוטל אז על היהודים, היו נרשמות כל הלידות בקהילות היהודיותהשונות. (לפי רפאל מאהלר "יידן אין אמאליקן פוילן אין ליכט פון ציפערן").ידועה גם העובדה, כי בזמן הראשון היו יהודי טורק קוברים את מתיהםבדוברה הסמוכה ואר ברוסישיץ.כנראה, שהיישוב היהודי בטורק התחיל משנת 1798, שלוש שנים אחריהחלוקה השלישית של פולין, כשדזמדינה הזאת למעשה פסקה להתקיים.מנין באו ראשוני היהודים לעיירה י אם להניח, כי ראשוני הבאים העתיקועמם לכאן את ניב הדיבור (אשר ברבות הימים היה למיוחד ואופייני ליוצאיהעיירדז), מסורת הלבוש והמנהגים של מקומם הקודם, הרי עיקוב אחריהמשפחות הוותיקות והעניפות שבעיר (כגון משפחות פוקס, שיפער, זאקס,וינטער, גליקסמאן, אופנהיים ואחרות) יוביל אותנו לפרוסיה (גרמניה).לאחר דליקת הענק בדוברה עקרו משפחות יהודיות רבות לטורק.קשה לקבוע את מקומות הריכוז של יהודי טורק בשנים הראשונות לבואםלגור בה. אין בידינו מקותת היסטותים מוסמכים לכר. אבל אפשר לשערשהשכונה הראשונה של יהודי טורק התחילה בברייטער גאס (ברחוב הרחב),כי שם התרכזו כל המוסדות הדתיים והקהילתיים של היהודים: שם היו בית־הכנסת על־יד בתי־המדרש, המקווה ומספר גדול של "חדרים".במרוצת הזמן התפשטה הזזתיישבות היהודית בעיר בכל הכיוונים ובכלהרחובות. כל רחוב והאופי שלה. ברוסישיצער־גאס (הרחוב הרוסישיצית)גרו גם יהודים, וחלק מבתיה השתייכו ליהודים. הקיילער־גאס (הרחוב הקייל־רית) היתה מיושבת על־ידי אוכלוסייה מעורבת, ובתיה היו בני קומה אחת.ברחוב דוברה (דוברה גאם) רוב התושבים היו לא־יהודים. הקאלישער־גאס(רחוב הקאלישאית) וככר השוק, מרכזי־המסחר, נשאו אופי יהודי, ורובהבתים היו בבעלות יהודית.בתי־ תפילותבית־הכנסת בברייטער־גאס נבנה בשנת ו186. קודם היה בית־כנסתבקיילער־גאס. בדליקה שפרצה בעיירה נשרף בית־הכנסת כליל. לגבי השריפההזאת ישנן שתי סברות: האחת — שהגויים העלו במזיד את בית־הכנסתבאש, והקהילזז היהודית הטילה חרם על האיזור הזה ואסרה על היהודים לגורשם. רק אחרי מלחמת העולם הראשונה התיישב שם פליט אחד. הסברההשנייה היתה, שהדליקה פרצה ביום הכיפורים שנת תרי״ח 27.10.1857,כשנר־נשמה נפל והאש התפשטה במהירות ללא כל יכולת לכבותה.ככית הכנסת החדש נעשה בדק הבית בשנת 1910 וגם גודר בגדר אבניםיפה, וגם נוסף אגף חדש בצדו הימני של בית־הכנסת. החלק העליון (הקומההשנייה) שימש כעזרת־נשים וקומת הקרקע כבית־הקהל.בבית־הכנסת התפללו בעלי־בתים מכובדים, ובליל "כל־נדרי" היה גםבא הד״ר זאקס (האב). למתפללים הקבועים היו מקומות קבועים (א שטאטאין שול).בבית־המדרש הישן התפללו על פי רוב בעלי־המלאכה וסוחרים זעירים.הוא גם שימש למקום בו למדו צעירים תורה, ובמרוצת הזמן השתכנה בוגם הישיבה. מדי פעם היו באים מגידים ומשולחים שדרשו בבית־המדרשבלילות־שבת או בימי שבת אחרי הצהריים.באותו ברייטער־גאס נבלצא גם בית־המדרש החדש שזזוקם על־ידי זזמתנג־דים, ביניהם בגי תורה גדולים, כגון — הירש־מאיר הילדברנד, רפאל ביקובסקי,שמחה בר וארטסקי (אביו של יצחק וארטסקי), איציק הירש קאהן ועוד.היו גם שלושה שטיבלעך של חסידים; הישן של חסידי־גור בקיילער־גאס, שטיבל יותר קטן בברייטער־גאס, בביתו של ישראל־יצחק ברלינסקי,35ושטיבל של חסידי אלכסנדר (אלכסנדר־שטיבל) בביתו של זוסיא בעקער(זוסיה האופה) בקאלישער־גאס.היו גם מניינים אחדים שהתפללו בהם בשבתות ובחגים כמו ב,חברתלינת־הצדק", שהאחראי לד! היה הסופר הזקן (דער אלטער סופר). היתה גםחברה, שנוסדה הרבה שנים קודם ,אחיעזר/ שחבריה היו על פי רוב בעלי־בתים צעירים. לחברה הזאת היה מנייו משלה בביתו של נפתלי־מאיר סטמפה.גם ב״צעירי־ציון פאראיין" היו נוהגים להתפלל בשבתות ובחגים, ובעל־קורא הקבוע שם היה מרדכי כהן.כשנוסד סניח "המזרחי" בטורק שימש בית־הסניןז גם כבית־תפילה.עם תחילת ההתפתחות של תעשיית הטכסטיל גדלה שוב האוכלוסייההיהודית במידה ניכרת.* יהודים נמשכו למקצוע האריגה בשל השחרור מהצבאשהיה ניתן לעוסקים בעבודה זו. בכלל, רבה היתה תרובלתם של היהודיםלהתפתחותה של תעשיית האריגים בעיר ומחוצה לה.הממשלה היתה מעוניינת למשוך אנשים בעלי מרץ ויוזמה מסחרית.והיהודים, כבלובן, מילאו אחרי דרישות אלה והעניקו לטורק אופי של עיירת־תעשייה שוקקת.ידזודים רבים עסקו באריגה ובמקצועות המסונפים לה. כגון הכנת השתי,צביעת הצמר, אספקת הכותנה הגלמית לאריגה, ובעיקר היו פעילים מאדבהפצת התוצרת המוגמרת בכל רחבי פולין כמעט. אך למקומות מרוחקיםברוסייה הגיעו בדי טורק.הראשונים מבין הסוחרים האלה היו האחים משה ודוד גלובה, בעצמםאורגים לשעבר, כמו כן האחים הירש מאיר ושמואל היילמן, פישל קובלסקי,נפתלי בינשטוק, שמחה בר ורצקי ואחריהם האחים וולוול ויצחק שצ׳צ׳ינסקי.• מספר האוכלוסין:השנה האוכלוסיה בכלל היהודית337641808952302182765347731857207281111897267899481921כ־2700כ־0.000ו1.9.1939(לפי פנקס קהילות פולין. כרך ראשון ללודד והגליל. הוצאת יד ושם — רשות הזכרון לשואהולגבורה. ירושלים תשל״ו. עמ׳ 131/130).36הם היו מסתובבים בערים ובעיירות בעגלות מחופות עמוסות בדים. לפיעדותו של ההיסטוריון יעקב שצקי בספרו ,וארשה" הגיעו עגלות אלה גםעד עיר הבירה.תפקיד היהודים כמתווכים בתהליך המיכון של נולי האריגה אן! הוא היהבלתי מבוטל. בספר החשוב לתולדות היהודים בפולין ("יידן אין פוילן" בעריכתפרופ׳ רפאל מאהלער ז״ל) מסופר על שביתת האורגים שפרעה בטורק. היהודיםמילאו תפקיד חשוב מאד בהשכנת השלום בין העובדים והכלעבידים ותרמוהרבה להטבת מצבם של העובדים.טתז נוצר בלודז׳ המרכז לתעשיית טקסטיל ולאספקת כותנה לאורגיםבטורק, היתה קאליש המרכז לאספקת חומר גלם זה. ידועים שמות של סוחריםיהודיים מפורסמים מקאליש (כגון יוסך רדליר וחתנו לודוויג מאמלאר), אשראנשי טורק (כמו הירש יעקובוביץ, אופנהיים, יצחק טוביה בראון ואחרים) היומקבלים מהם חומר גלם לעיבוד בתנאים נוחים (בתשלומים ללא רבית).*משפחות שלימות, במובן הרחב ביותר, עסקו לעתים באריגה על שלביההשונים. מביניהן ראוי להזכיר את המשפחות: זאקס, סטמפא, גלובח, וולוולמוזס, משפחת ביקובסקי, חנוך ברפמן וחיים יצחק רוזנברג. שמול, רוקמןרובינשטיין. קריזה ועוד.אם בי אריגת הבדים היתה מקור חשוב או אך עיקרי בכלכלתה של העיר,הרי עסקו היהודים ברוב המקצועות והמלאכות, וככלעט לא היזז שטח פעולהבו לא היו מיוצגים. ענפי מסחר ומלאכה שונים (כגון מסחר בדים, עץ,ותבואות) היו מרוכזים כמעט בידיים יהודיות.במגיפת חולירע שפרצה ב־ 1830/31 ניספו יהודים רבים והקהילה נידלדלהמאד מבחינה מספרית.במרד הפולנים ב־1863 השתתך מרדכי מאנס, חובש יהודי מטורק. יהודיאחד מטורק היה עוזרו של מפקד העיר בזמן המרד.ויטקובסקי זלמן וולף בטורק היה פעיל בפלוגת רוכבים. ופעם קרה שסוסונבהל ודהר בחזרה עם רוכבו לאורווה. הרוכב נחבט קשה בראשו ומת בובמקום.• משה הס במכתבו לדינר בירושלים כותב: "יש בעלי־מקצוע באלכסנדרוב, שיראדז,לודז/ טורק וגם בליטה". ("משה הס ובני דורו/ אגרות ממנו ואליו, מאת ד״ר תיאודורזלוציסטי בתרגום ג׳ קרסל. ספרית ״דעת/ ״עם עובד״ תל־אביב, תש״ז, ע׳ 223).♦♦ לפי "תולדות יהודי קאליש" מאת ישראל דוד בית־הלוי. הוצאת המחבר, תל־אביבתשב״ א, עם׳ 84, רשימת היהודים מסביבת קאליש שהיו פעילים במרד הפולני 1863.37בפברואר 1889 פרעו איברי הסביבה בסוחרים יהודים בטורק, רכושםנשדד ורבים נפצעו. בנראה, סמור לאמצע המאה ה־19 היתה טורק לקהילהעצמאית.ב־1846 כיהן כרב בסורק ר׳ ברוך בנדט גליקסמן מקולו.מ־850ו ועד אמצע שנות ה־70 היה ר׳ דוד חיים בראון רבה של הקהילה.אחריו ישב על כסא הרבנות ר׳ הירש לייב ואקסמאןב־1886 הוקם בית־ספר יסודי ממלכתי לילדים יהודים.באותה תקופה פעלו בסורק ארגונים אחדים כמו: לינת־הצדק, הכנסת־כלה וחברת "אחיעזר" לעזרה הדדית.ב־1899 נפתחה קופת "גמילות חסדים".ב־1906 נוסדה בסורק ישיבה.חוגים ציוניים ראשונים התארגנו ב־1912 ובסוף 1916 קמה אגודתצעירי־ציון שמנתה 100 איש.במסגרת אגודה זו נתקיימה שיעורים לעברית שהקיפו כארבעים תלמיד.ליד סניף צעירי ־ציון היתה ספרייה.ב־ד191 התחילו בפעולתן:״אגודת נוער לתרבות״ (״קולסור יוגנט פאריין״) ואגודה לספורט —"טות פאתיך׳ ב־1918 פתחו חוגים ציוניים מועדון התחייה ובו היתה גםמקהלת "הזמיר".ב־8ב19 צורפה קאליש לבוייבודסטבו (פלד) של פוזן יחד עם המחוזותטורק, קולו וקונין. איסור השחיטה לפי דיני ישראל בקאליש בא בשנת תרצ״ח— 1.4.1938, (לפי ״תולדות יהודי קאליש״, עמ׳ 98).בשנים שבין שתי מלחמות ־העולם המשיכו רוב יהודי טורק לעסוק במסחרויתרם — במלאכה. בראשית שנות העשרים היו בסורק 138 בתי מלאכהיהודיים. ב־ 51 מהם הועסקו פועלים שכירים וב־ד8 עבדו רק בעלי־המלאכהבעצמם.בין בתי־המלאכה הללו היו 68 לקונפקצייה, 46 לייצור בדים, 3 לעיבודמתכת, 6 לייצור מזון, 4 לעיבוד עורות ואחד לעיבוד אבן.מספר המועסקים במלאכה ובתעשייה זעירה הגיע ל־260.בתקופה זו נוסד איגוד בעלי־מאוכוז והוא יזם הקמתו של בנק קואופרטיבי.ב ־1924 אורגן אירגון חייטים.38סניפים של מ&לגות ציוניותהמזרחי, ציונים כלליים, "על המשמר/ "עת לבנות/ פועלי ציון (פ״צ)והתנועה הרבחיוניססי^ב־1926 נוסדזז תנועת "הנוער השומר" הלאומי של הציונים הכלליים וזוהפכה ב־ 1931 ל״הנוער הציוני". היה סניח של בית״ר.במחנה הציוני בלטה השפעתם של "המזרחי" ושל "הציונים הכלליים" עלשני פלגיהם.מספר המצביעים לקונגרסים הציוניים בשנות ה־30 הגיע ל־450.לקונגרס הציוני ב־1937 חולקו הקולות כדלקמן:77 — ״על המשמר״; 89 — ״עת לבנות״; 49 — ״המזרחי״; 69 — "הליגהלמען א״י העובדת".אחרי מלחמת העולם הראשונה התארגנה אגודת ישראל ולידה פועליאגודת ישראל.בשנים אלה היתה ל״בונד" השפעה ניכרת. ועל ידו פעל סניח הנוער הבונד־אי "צוקונפט". היתה גם פעילות של המפלגה הקומוניסטית (כמובן שבמחתרת).כן פעיל היה סניח הנוער הבונדאי "צוקונפס".רב הקהילה בשנים 1924—1937 היה ר׳ פנחס הלוי ונגרוב. הלה נמנהעם מייסדי אגודת ישראל בפולין.הרב האחרון של טורק בשנים האחרונות לפני פרוץ מלחמת העולםהשנייה היה פנחס ווייס, והוא ליווה את הקהילה עד ימיה האחרונים בתקופתהשואה.אחרי מלחמת העולם הראשונה ייסד "מזרחי" חדר מודרני וגן־ילדים עברי."אגודת ישראל" פתחה בי״ס יסודי־התורה.בחיי התרבות של הקהילה מילא תפקיד חשוב תיאטרון חובבים.קבוצות ספורט: "שומריה", "בר־כוכבא", ו״טרומפלדור" שליד תנועת הנוערהציוני. ו״מארגענשטערן" מטעם ה״בונד".בטורק נולד וחי זמן מסויים הפסל והצייר, האמן בעל השם העולמי חנוךגליצנשטיין 1870—1940 שקיים במשך כל ימי חייו בהיותו במקומות שוניםמחוץ לטורק קשר הדוק עם יהודי העיירה.39במה עסקו יהודי טורקי(לפי ש׳ גלובה)כמו כל קהילה יהודית היו כלי ־הקודש מסייעים ליהודים לחיות לפי אורחהחיים המסורתיים. תפקידם היה חשוב ביותר, אבל הפרנסה לא תמיד היתהלפי מאמצי התפקיד ולא לפי הצורר לפרנס משפחה ברוכת ילדים. לכלי הקודשמשתייבים בראש ובראשונה הרב, מרא דאתרא, הדיין, שני שוחטים, מוהלים,"נאמן" לבדיקת בשרות הבהמה אחרי השחיטה, שמשים אחדים, שתפקידיהםהיו די מגוונים. היה שמש של בית־הכנסת, של בית־המדרש, שנוסח לתפקידוהיה גם מחזר על הבתים ומקיש באדני החלונות וקורא להדלקת נרות שבתלסליחות או לתפילות מיוחדות וגם להלוויות. יהודי הממונה על המקוה, חורטמצבות. גם גוי נבלל בתוך הצוות הזה — גוי לחפור קבר, שגם מילא תפקידנעלה של "שבת־גוי" דהיינו מבבה את הנרות בשבתות ובחגים בבית־הכנסתובבית־המדרש ושומר בית הקברות ולבסוח שלושה קבלנים לאפיית מצות לפסח.בעיית החיניר היתה, בכלובן, בראש דאגתם של יהודי טורק. היו כעשריםמלמדים מכל הסוגים והדרגות כגון מלמדי דרדקי אשר לימדו את הילדים״עברי״ — ז״א לקרא, מלמדי חומש ונ״ר; גמרא עם מפרשים. היו גם כאלהשלימדו גם את "לשון הקודש". ולבסוף! גם מורים לעברית. ובנשוב רוחותחדשות בעיירה היו גם שני מורים בבית־ספר יסודי ממלבתי, גננות אחדות,ומורים ומורות לשיעורים פרטיים ואפילו למוסיקה.עיקר הפרנסה הייצרנית היתה האריגה. ובעניין המסחר בעיקר טקסטיל,הרי רובו היה מבוסס על אשראי ועל אימון הדדי, החל מסחר בחומר הגלםשסופק בבמויות גדולות ל״פבריקנטים" (יש לשים לב שהבוונה היא לאלתעשיינים ממש, אלא לקבלנים שהיו מוסרים את חומר הגלם לעיבוד ביתי)ובלה במסירת הסחורדז לסוחרים הנודדים, אשר היו פוקדים חנויות ושוקיהעיירות ברחבי פולין. אלה מצדם היו מעסיקים עגלונים (בדרך בלל לאיהודים), שומרים יהודיים לאבטח את הנסיעה.הענף השני בחשיבותו היה ענח החייטות. בעיקר התפירה הזולה לאיכרים,העוסקים בה היו על פי רוב גם המפיצים את תוצרתם. פרנסתם היתהדי קשדז.היו גם סוחרים זעירים, קוני הכל ומוכרי הכל. הם היו מסתובבים בכפרים,קונים ביצים ועופות אצל האיברים ומביאים את הסחורה לעיר הגדולה למכירה.במיוחד לורד. נחרתו בזכרוני דמויות של נשים, אשר בבר בארבע לפנות בוקרהיו אצל האופה עם שני סלים על כל זרוע, קונים דברי מאפה ומחלקים אותםבבתים, לעתים גם כן בהקפה. ואחרי הצהריים היה נערך סבוב שני, נוסןז, כדי40לגבות את הפרוטות בעד דברי המאפה, גם כן מלאכה מטרידה ולפענלים גםמעליבה. היו גם נשים שהיו מקבלות הזמנות מבעלות ־בית אמידות או עשירותלמצרכים שונים, כגון בשר ומצרכים שונים ואחרים, ובעד רווח זעום היועמלות די קשה, ולא פעם היו נאלצות לעמוד גם בפני עלבונות וטענותמטענות שונות.רבות מן הפרנסות שהיהודים עסקו בהן טרחתן היתה רבה ושכרן מועט,אבל מתיר חוסר בריתז עסקו במה שעסקו. בדרר כלל היתה טורק עיירדז שרוביהודיה עמלו, ומצאו עניין בעמלם וגם פרנסה, ואם כי לא תמיד בשפע, הריאיר שהוא יכלו להתקיים ולנהל חיים תקינים. היו, כמובן, זמנים שונים. בימיגרבסקי היה מצבם של היהודים מבחינה חומרית די קשה. גם הסיסמה האנטי-שמית ״לקנות רק אצל פולנים״ — "פולני קנה אצל פולני" הכבידה מאד עלחיי היהודים בפולין. אבל היהודי בגולה ידע להתגבר על הרבה קשיים ולחיות.כן נמשר המצב עד שבאה יד זדונית והשמידה את יהודי טורק. כיום בעבררברחובותיה לא תשמע שיר יהודי, לא תראה חנות יהודית ולא בעל־מלאכהיזזודי. טורק היא כעת נקייה מיהודים. ומי יודע אם האוכלוסייה הפולניתדהיום יודעת שטורק הגיעה בזמן ההוא למה שהגיעה אר ורק הודות ליהודיה.¥ענף האריגה היה אחד העיסוקים העיקריים של יהודי טורק. מהענף הזההסתעפו ענפים צדדיים שהתרכזו בידי היהודים, והם מתחלקים כלזזלן:א) ״פאבריקאנטים״ — יוזודים שהכינו את החומר הגולמי (הכותנה)ומסרו לאורגים בצורת שתי עם ערב (קעטע מיט שוס). הם היו כעין קבלנים.לאורגים היו בבתיהם נולי־יד ומזה ארגו אריגים. האורגים היו על פי רובאיכרים, ואם כי התשלום בעד עבודה כזאת היה נמור, הרי העבודה הזאתסייעה להם בחייהם וסיפקה להם הכנסה מסויימת. מהאריגים עיבדו: אריגיםלבגדים, לחולצות, לסינרים, לכלי מיטה, וגם ציפיות אדומות — אריגה אדומהצפופה. (ציפיות אלה שימשו למלאותן בנוצות).ב) "טפרים (שערערס). רוב הגברים היו "ספרים" (שערערס). מתפקידם היהלהעלות את החוטים מהסלילים על הניר כדי ליצור שתי. השם ,ספר" בא בגללשהיו מפלגים את החוטים לשני חלקים, לצד ימין ולצד שמאל בצורת מספריים.ג) רייגער להשחיל את החוטים (דאס אריינציען די פעדעם אין דעםארבעטס געשיר).ד) מוכרי האריגים.ה) עושי הנולים — היה רק יזזודי אחד אחרי המלחמה בפולין.♦1ו) סוחרי הכותנה — אלה היו סוחרים אמידים, שקנו בבכלויות גדולותאת הכותנה בלודז׳ ומכרו אותה ל״פאבריקאנטים". ככלובן שהסחורה נמכרהגם באשראי.ז) צבעים או צובעים — אלה עסקו בצביעת החומר הגולמי. (הכותנה'היתה זו פרנסה טובה.ח) סוחרי צבעים.ט) סוחרי ״מעצקע״: השם "מעצקע" הובא מגרמניה כיתר המונחים שלענח האריגה. "נועצקע" הוא, למעשה, ראשי תיבות משתי מלים "מותר־צמר".היה נוהג מקובל בין האורגים שאם נשאר לאורג קצת כותנה, מהאריגה,היתירה הזאת השתייבה לאורג ומותר היה לו לעשות בה כרצונו. הוא היה,במובן, מוברה. במרוצת הזמן הונהג אצל האורגים, שדזיו משאירים לעצמםקצת כותנה. היו גם כאלה שאפילו "סחבו" (גנבו) מהשתי והערב.י) יהודים אורגים — לא היו רבים. קשה היה להתקיים מהנול. אבלהיו אחדים, שעיבדו אריגים מיוחדים ומהם התפרנסו.יא) ״בענדל מאכער״ — עושי סרטים ושרוכים. לאלה השתייכה משפהתדראטווע, שארגו בנול מיוחד, מיועד לכך, את הסרטים והשרוכים ברחביםובצבעים שונים.יב) מתווכים — כשהיה בא קונה לטורק לקנות סחורזז, הוא היה הולדאל "הפבריקאנט" בליייי מתייר המתוור היה מקבל מ״הפאבריקאנט" רבעגריש דמי תיייר מבל אמה.יג) ״וועג־פארער״ — הנוסעים בדרכים — במרוצת הזמן התפתח העיסוקהזה לממדים רחבים. הנוסעים ־בדרכים — אלה היו, למעשה המפיצים אתהסחורה, שעליהם התבסס קיום ענף האריגה. הם היו מטעינים את עגלותיהםבסחורות, קיבלו את הסחורה באשראי מה״פאבריקאנטים", עברו בהרבהעיירות בפולין ומכרו את הסחורה לחנויות האריגים. הענח הזה היה קשה,אבל גם מכניס רווחים ומפרנס את העוסקים בו בכבוד. ה״נוסעים" האלה היולעתים שבועיים ואפילו יותר בדרבים. ה" נוסע" הזה היה לוקח אתו נוסן!לעגלון הפולני גם יהודי שומר.יד) חייטות — היה זה העיסוק השני בחשיבותו, שבו עסקו יהודי טורק.העיסוק הזה התחלק לענפים שונים.1) ״טאנדעט־שניידעד״ — חייטים מהסוג הפשוט, שמתפקידם היה לתפורחליפות, מכנסיים, מעילי פרווה לגברים ומעילי נשים. את התוצרת היו מטעיניםעל עגלות ונוסעים לירידים למכרה. היתה זו פרנסה קשה. במוצאי־שבת, אחריההבדלה, התחילה התכונה בבית. כולם עמדו על רגליהם וכולם עבלוסי עבודה.42האב — בגזירה. הילדים והפועלים — מי על יד מכונת התפירה ומי בגיהוץ.העבודה, ממש, בערה. העבודה התנהלה, על פי רוב בליווי ניגוני־חזנים. ביוםשני עם עלות השחר ולעתים גם ביום ראשון בערב, היה מראה העיירה, אויותר נכון של הברייטע־גאס כמחנה צבאי. איכרים עם עגלותיהם עמדו בשורהעל יד בתי היהודים. היה רעש כמו ביריד. סוחרים או חייטים היו מטעיניםאת סחורתם על העגלות וממהרים לנסוע לשוק. אם היריד היה בעיירהמרוחקת היו יוצאים מיד ביום ראשון אור ליום שני. מיריד אחד היו נוסעיםלמשנהו. גם הנשים נסעו עם בעליהם. בחורה כשהנשים היו עטופות פרוותוסודרים והעגלה היתה מתנדנדת בנסיעתה, הן נראו כבובות מתנדנדות.בימי ששי לא היו "יארמארקים". אבל הסוחרים לא עמדו בידיים ריקות.הם עמדו בשוק העיירה, ביריד העיירה. אבל ביום ששי לא נמשך היריד עדשעות הערב, אלא עד שעות הצהריים, כי היהודים נחפזו להכנת השבת. האשדזהיתה, כמובן, עוזבת את בעלה ביריד עוד קודם. ראש המשפחה היה לעתיםנוסע ביום חמישי אור ליום ששי ללודז׳ לקנות חומרים שונים הדרושים לולעבורתו וממהר לשוב הביתה לשבת.2) חייטים־פועלים. הם עבדו קשה מאד כדי להרוויח את לחמם. בשעהשפועל פשוט היה תופר בלורד עשרים זוגות מכנסיים ליום, היה הפועל בטורקתופר עשרים וחמישה זוגות. בלודז׳ היו תופרי־הפרוות תופרים פרווה מעוראחר ורבע עור (פון איין פעלכל און א פערטל פעלכל) — התחכמו חייטיטורק לתפור פרווה מעור אחד, כשמתחוהו לגודל הנדרש.3) חייטים לגברים התופרים לפי הזמנה — תנאי חייהם היו יותר משופרים.אחרים מהם היו גם מוכרים סחורדז למעילים ולחליפות לבאים אליהם להזמיןמעיל או חליפה.4) חייטים לגברות לפי הזמנה — מצבם היה טוב. תפרו לפי הזמנהלגברות חליפות ומעילים, לעתים גם מסחורתם.החייטים האלה היו משלמים לפועליהם תשלום יותר גבוה מאשר החייטיםהרגילים.ט״ו) תופרות — היו כל מיני תופרות 1) כאלה שתפרו שמלות טובות,לחתונות ולחגים ולמאורעות חגיגיים 2) תופרות לבנים לפי הזמנה 3) תופרותלבנים לנוסעים לירידים וליארמארקים 4) רוקמות. הן היו רוקמות במכונותרקמה כל מיני דוגמאות עבור כלי המיטה, לווילונות וכר.ט״ז) ט6<ים (מטליאי טלאים — חייטים מטליאי טלזנים. אלה תיקנו בגדיםישנים. היו ביניהם ממש אמנים, שהטליאו טלאים בבגדים בצורה אמגותיתממש, שקשה היה להכיר שפעם בצבץ מהבגד חור כלשוזו.43י״ז) פרוונים — הם על פי רוב תיקנו פרוות ישנות.י״ח) סנדלרים — היו סנדלרים פשוטים שהיו עושים מגפיים ונוסעיםלירידים למכרם. היו גם סנדלרים שעשו נעליים ומגפיים לפי הזמנה. אלה היובעלי־מקעוע טובים. מהם היו אחדים ממש אמנים. נעל שלהם היתה כמויצוקה על הרגל, יפה ולפי האופנה. הסנדלרים היו מעסיקים פועלים יהודיםולא ־יהודים.י״ט) עושי קבקבים — הם עשו קבקבים מעץ, מחצי עור או מעור, סגוריםאו פתוחים ונסעו עם תוצרתם לירידים למכרה.היה בית־מלאכה לנעלי ילדים, לסנדלים ולחצאי נעליים ונעליים למתיםפולנים. הסחורה היתה נמכרת בחנויות במקום ובסביבה.כ) תפרים — מהם מומחים שעבדו עבור הסנדלרים הטובים, ומהם סתםתפרים בשביל סנדלרים רגילים.כ״א) עושי שדובים. סורגים.כ״ב) רצענים. מהם עשו אוכפים ורתימות לסוסים. היה אמן אחד במקצועו,שעבד עבור בעלי־האחוזות. אחרים היו עושים רק חלקים, וגם כן נסעו לירידיםלמכרם.כ״ג) בתי־בד (אויל־מילן — אלעיארניעס).שם סחטו את השמן (אויספרעסן) (טחנו, שחקו, כתשו, דרכו) מפרג אומגרעיני חמניות או גרעיני פשתן בצורה הפרימיטיבית ביותר. היו בבית־הבדשתי אבנים גדולות ועגולות, אבני טחנת־קמח, שסוסים היו מסובבים אותן.הסוסים עכלדו בחוץ רתומים ליצול. הסוס הסתובב סביב היצול, כמו סביבציר, בעיניים קשורות, וכר הונע גלגל, שהגיע את האבנים (אבני הריחיים —הרכב והשכב). סוס שנוצל לעבודה כזאת היה, בדיר כלל, סוס זקן, ולמאכלשימשה לו הפסולת שנשאתז אחרי הטחינה. במרוצת הזמן נבנתה טחנהמונעת בכוח חשמל.כ"ד) נגרים־רהיטנים.כ״ה) דרעקסלער — גלפים או חרטים שהיו מגלפים כל מיני קישוטיםברגלי המיטות, בארונות. את הקישוטים היו מגלפים או חורטים באמצעותשולחן חרטים.כ״ו) עושי־נולים. היה רק אחד וזאת — אחרי מלחמת־העולם הראשונה.כ״ז) בעל־דפוס וטיפוגראח אחד.ב״ח) כורר.כ״ט) צלם.44ל) חובשים היו שלושה — שטיין מורים גוטמאכטער וקוזמינסקי. כשאדםחלה בטורק ראשית־ כל קראו לפלדשער — לחובש.ל״א) דוקטורים — היה אחד.ל״ב) רופאי־שיניים אחד.ל״ג) מיילדת אחת — פייגל פדומסקי.ל״ד) פחחים — היו פחחים שעשו כלים מפח (וגם תנורים מפח) ומוכריםאת תוצרתם בירידים. היו גם מכסי גגות (מפח).ל"ה) מסגרל״ו) חשמלאי — אחד, מנהל טחנת החשמל י׳ רוזנברג.ל״ז) בית־מלאכה לעשיית חומץ.ל״ח) סוכנים למכירת מכונות־תפירה בתשלומים.ל״ט) מנהלי משקים אצל בעא האחוזות. ביניהם היה מרבר, לווין, שייניאק.מ) מבשלי סבון.מ״א) חנויות לנעלים.מ״ב) סוחרים בעצים. קנו עגלות עצים אצל היערנים ואצל איכרים ומכרולידזודים; על פי רוב באשראי.מ״ג) מחסנים לפחם ביחד עם חומרי בנייה.מ״ד) שלוש חנויות לראדיו: י׳ אפט, מ׳ קופל, י׳ אורבף.הא־גווכוס הראשון כטור? — התחכורוז הציבורית ללודז׳ ולקתיןמ״ה) םחסני עצים — האחים זגאו.מ״ו) מנסרה.מ״ז) טחנת קמח.מ״ח) חנויות לצבעים — יוסף זייפה, שטרקמן. חם גם מכרו חומריםכימיים וקוסמטיים.מ״ט) סוחרי תבואה — כשהמצב הכלכלי החמיר קם סינדיקאט יהודי שלסוחרי תבואה. הרבה עזר יוסף בונם, מזכיר הבנק היהודי. הוא העניק אשראיכמעט בלתי מוגבל לסינדיקאט היהודי.נ׳) שפיליטערס — יהודים שנסעו לערים הגדולות — לווארשה, ללודז׳וכר וערכו קניות לסוחרי העיירה.נ"א) בעלי מכוניות. זה היה על פי רוב עסק משותף עם פולנים. היו להםמכוניות־משא וגם אוטובוסים להסעת נוסעים.נ״ב) סוחרי יערות — היו מהם יהודים אחדים עשירים.נ״ג) מלווים בריבית ודיסקונטאים (משלמים את הסכום הרעזום בשטרלפני מועד פרעונו בניכוי הריבית בעד הזמן מיום התשלום ועד יום פרעוןהרשום בשטר).נ״ד) בעלי־אחוזות — רק אחדים.נ״ ה) סוחרי פירות וירקות — לא רבים והפרנסה היתה בצמצום.נ״ו) חוכרי גני־פרי.נ"ז) מוכרי כרטיסי הגרלה שונים (קולעקטארם).נ״ח) חנות לנייר.נ״ט) עושות כובעי נשים (מאדיסטקעס).ס׳) חנויות למכירת יי״ש ויין — וגם בתי־שכר אחדים.ס״א) מוכרי חליפות, מעילים ושאריות. על פי רוב נתנו בתשלומים. גםנסעו לעיירות ולכפרים בסביבת טורק. הקונים את הסחורה היו על פי רובאיברים עשירים, מורים או מזכירי ועדי הכפרים (גמינות).ס״ב) סוחרי נפט. לא היתה אצלנו תחנת רכבת, והיו נאלצים בעגלותלהביא את הנפט מקוטנו ולחלק בחנויות.ס״ג) מנהלי חשבונות ופקידי בנק.ס״ד) קצבים ומוכרי בשד. היו כאלה שהלכו מבית לבית וקיבלו הזמנותאצל בעלי־הבתים.ס״ה) אופים, אופי עוגות (לעקער־בעקער), קונדיטורים.ס״ו) שענים.ס״ז) עגלונים. לאחדים היו סוסים טובים ויכלו להגיע עד ללודז׳. היו כאלה46שהיו להם עגלות קטנות ונסעו למקומות קרובים. היו גם כאלה שהיו בעליכרכרות ונסעו לקאליש או לקולו הלור וחזור.ס״ח) שני דייגים.ס״ט) מגדלי ירקות — ה״ה רק יהודי אחד. הוא חכר שטח, זרע כל־מיניירקות ומכרם בשוק. את המלפפונים היה מחמיץ ומכרם בשוק.ע׳) תופרי עניבות.ע״א) פאבריקאנטים לפוזמקאות ולגרביים. נסרגו באמצעות מכונות־ידקטנות, ונמכרו על־ידי הנוסעים לירידים וליארמארקים. היה גם סורג סוודריםאחד (סודרים — אפודות).ע״ב) עושי סיגריות.ע״ג) צבע; ידוע ומפורסם בעיירה ובסביבה ב׳ גליענשטיין, אחיו של הפסלהניר גליצנשטיין.ע״ד) היו כאלה שנסעו בעגלה לכפרים, קנו עופות, ביצים אצל האיכריםוכחנויות פולניות ומכרו בלודז׳.ע״ה) קוני עורות לפרוות, ההולכים לכפרים ברגל לקעת או למכור משהו.ע״ו) מוכרי מעשה־מאפה — בארבע בבוקר היו כבר אצל האופה לקנותמעשה־מאפה. אחרי־כן היו שמים את ככרות הלחם, החלות וכר בשני סליםגדולים, ומחזיקים כל סל ביד אחת והלכו מבית לבית ומכרו באשראי. לאפעם פרצו מריבות עם עקרות־הבית כשהחשבון לא התאים. גם אחרי הצהרייםהיו מחזרים על הפתחים ומוכרים או מקבלים הזמנות.ע״ז) סוחרים שונים, (אריגים, גלנטרייה, מכולת, ברזל וכו׳).ע״ח) יצרני מי סודה וגזוז — מוכרי קרח.ע״ט) חנויות לכלי־בית (בלויגעשירגעשעפטן); הפרנסה לא־כל־כרמצוייה, על־ כן נאלצו לנסוע לירידים וליארמארקים עם הסחורה.פ׳) חנויות לעורות. הקונה העיקרי היה הסנדלר, כמובן מכרו באשראי.פ״א) חוכרים, מוכרי אווזים, עגלונים.פ״ב) סבלים — שלמה גולדשטיין (שלמה טרעגער).פ״ג) עושי גלידזז (אייז־קרעם), עושי סיגריות, אופי פיתות למליחים,מוכרי אפונה וקטניות אפויות, כותבי כתובות, מכתבים, בקשות, מלצריםוטבחים לחתונות, כלי־זמר ורפדים.היה גם בית־חרושת לגפרורים, שנשרןס.היו גם מוכרי נוצות, שומן אווזים, שוויסקים (גריוון), שדכנים, מעבדיעורות (גארבערם) סוחרי סוסים, סוחרי בהמות ועושי מוך.47אברהם ^וה בנקלתחילת תעשיית האריגה בשורק(לפי ספורי סבא ר׳ אליעזר וואקס ז״ל)בראשית המאה ה־9ו שלטו בפולין הקונגרסאית הרוסים. הצאר הרוסידאז שהיה מעוניין בתיעוש ארצו — ביו השאר, בפיתוח תעשיית הטקסטיל —פנה לאנשי מקצוע בחו״ל והזמינם לבוא לפולין כדי להניח את היסוד לתעשיית־אריגים. (כמובן, במושגים של אותם הימים — תעשיית בית). לבאים הובטחוהטבות מיוחדות:1) חלקת אדמה חינם לבניין בית־מגורים, כולל חדר־מלאכה וגינה סביבהבית למשק עזר.2) הלוואה ממשלתית לעשר שנים ללא רבית להשגת חומרי גלם לעבודה.3) פטור מכל המסים במשך 18 שנה.הקריאה פורסמה רשמית, ובעלי מקצוע בענח הטקסטיל נענו ובאו מצ׳כייהוסקסוניה (מחת גרמני מזרחי). הם הגיעו לפולין והתיישבו בקרבת הגבולהגרמני. הצ׳כים והגרמנים באו עם משפחותיהם ומטלטליהם על גבי עגלותרתומות לפרות. (ניצול הפרות היה כפול — גם להובלה וגם בגלל חלבן).אגב חלק מן העגלות היוו "אטרקצייה" באותם הימים, באשר אופניהם הורכבוווים וחשוקים ולא עגולי עץ מלאים כנהוג אז.בין המקומות בהם התיישבו הבאים היתה גם העיירה טורק.למקום היתה משיכה מיוחדת בשל יופיו ואווירו היבש והבריא, אך בעיקרבשל מימי המקום שהצטיינו ברכותם, תכונה שהיתה חשובה בעיבוד הסופישל האריגים ובצביעתם.המתיישבים החדשים קיבלו כמובטח חלקות קרקע בסביבה שנקראה (מאזכנראה) "העולם החדש", אר נודעה בעיקר בכינוי ה״רובע". שם הקימו אתבתיהם, בתי עץ זהים, הרכיבו את נולי האריגה ופתחו בייצור בדים שונים,במיוחד בדים לכותנות, סינרים, כלי מיטה וכיוצא בזה.התעשייה בטורק התפתחה במהירות וקנתה לה שם־טוב בכל רחבי פולין.הביקוש גדל, והאודגים לא יכלו לספק את הדרישה. היה מחסור בבעלי־מקצועונדרשו מועמדים רבים כעוזרים ושוליות למקצוע האריגה.48משפחות זאעם ושצש׳ינסעי (אחרות מני רבות שעסער בתעשיית האריגה)ושוב, הממשלה הרוסית שהיתה מעוניינת בגידול הייצור, פרסמה צו לפיוכל צעיר שילמד את מקצוע האריגה יהיה משוחרר משירות צבאי. הצעיריםהיהודים נענו ברצון לקריאה זאת, כי השירות בצבא הרוסי היווה עבורם עולללא נשוא; עניין האוכל הכשר, הקשיים הפיזיים והחברתיים, היחס השליליליהודים, הזלזול בהם, הפגיעה בכבודם וכר, ועל־ כן היו הבחורים היהודים,בדרר כלל מחפשים דרכים שונות להשתחרר מהצבא.בעת, לאור צו זה של הממשלה, ראו הרבה צעירים יהודים פתרון נוחלבעייתם הכאובה. וכר קבוצת בחורים התחילו ללמוד את המקצוע והיו לאורגיםהיהודים הראשונים בסורק ואחרי־כן בין מניחי היסוד למעמד ה״פאבריקאנטים"(תעשיינים) של "סחורות סודק".אחד האורגים הגרמנים בסורק, היינצל, שהעסיק פועלים רבים והתעשר,אבל בגלל התחבורה הלקוייה דאז והדרכים חמשובשים (מסילת הבריל פסחהעל סורק) התקשה לשלוח את תוצרתו למקומות מרוחקים בפולין וברוסיה,התקשר עם אורג גרמני אחר בסורק, עם קונצר, נכנס עמו בשותפות ופתחסניף בלודז׳ (שהיתה כבר אז צומת תחבורה חשוב). ושותפות זו התפרסמו•במשך הזמן כאחד המפעלים הסקססיליים הידועים בפולין וברוסיה. מה״פירמה"(מפעל) הזאת צמח אחרי־כן מפעל תעשייתי לסקססיל רב־ממדים הידוע בשם"וידזעווסקאיא מנופאקסורה". אשר כהן, החסיד והעשיר הגדול, נהיה במרוצתהזמן בעליו של מפעל ענק זה.תעשייה (אריגים)(לפי ״תולדות יהודי קאליש״ מאת ישראל דוד בית־לוי. עט׳ 254)עוד בשנת 1825 היו בקאליש שני יהודים יבואנים־סיסונאים של חוסי צמר־גפן והם: יוזעף רעדליר וחתנו לודביק מאמראס. באותה שנה בא ראש ועדתהווייבודסטבה (פלך) בהתקשרות עם שני סוחרים אלה לשם פתיחת סניפיםלמכירת חוסי צמר־גפן בפאביאניץ ובסורק. הודות לפעילותם של שני יבואניםאלד! התפתח מקצוע האריג בידי היהודים בפלר קאליש.פעילותם היתה ברוכה לסובת היוזודים עד כדי כך שאחד העסקנים הפולנים,דמות חשובה בשסח פיתוח התעשייה הפולנית, קבל לפני השלסונות עלהיבואנים היהודים האלה ובנימוקים אנטישמיים רצה להוכיח שפעולתם מזיקהלתעשייה המקומית. לאמיתו של דבר נתברר ההפך, והם זכו לתמיכת השלטונותבהמשך פעילותם. הודות למרצו של מאמראט התפתח בפאביאניץ ענףהאריגה והוא היה אף חלוץ התעשייה המקומית. הוא תמר באורגים על ידיאשראי של חוטים לשתי־וערב כל ימות החורף, כדי שיספיקו להכין מלאי של50אריגים, ובאביב קיבל מהם את התוצרת, כשהיא עדיין במצב גולמי והובילהלקאליש לצביעה. אותו דבר חזר ונשנה בסורק, שעל ידי הספקת חוטי צמר־גפן יכלו היהודים לבצר להם מקום בתעשייה המקומית. זו היתה נבדלתמפאביאניץ בעיקרה: כאן היו האריגים דקים ושימשו לסיגרים ולציפיות, לבריםולכסתות, בעוד שבפאביאניץ יצרו אריגים לחליפות זולות.באן המקום להזכיר, שבקאליש גופא ובסביבתה היו עוד שני בתי־חרושתגדולים לאריגים יקרים בהנמר משובח, שמוניטין יצאו להם למרחקים, דדויינו:בתי־חרושת של רעפאן ופידלר.לאמיתו של דבר לא היו יהודי קאליש עסוקים בעצם ייצור האריגים,ותפקידם היה ודאי בעיקר בשירותים שמסביב למקצוע זה: סיפוק מיצרכים,תיווך, הובלה וכדומה, וייתכן שכלספר מועט אח עסק בפועל במלאכת האריגה.הד לעניין אנו מוצאים בשאלות־ותשובות שבין שני גדולי רבני הזמן, רבישלמה ליפשיץ, הרב בווארשה, בעל "חמדת שלמה", ורבי שלמה אייגר, הרבבקאליש, בקשר להיתר מלאכת האריגה בשבת על ידי פועלים נוצרים בבית־חרושת יהודי. (ראה "חמדת שלמה", חלק "אורח חיים", סימן׳ ט׳ וסימן י׳).51הווי החיים של יהודי שורק(לפי יצחק זייפה ועקיבא שמואלי)צורת החיים של יהודי טורק לא השתנתה בהרבה מצורת חיי היהודיםבכל יתר עיירות פולין ורוסיה.החינוך ברוח המסורת והתורה עמד במקום הראשון בכל קהילה, וככלובן —גם בטורק.במילוי המשימות החינוכיות והלימודיות הוטל התפקיד בראש ובראשונהעל "האודים".במרוצת הזמן כשהתחילו לנשוב גם רוחות חדשות ברחוב היהודי, רוחותההשכלה והתנועה הציונית הופיעו גם מורים לעברית וללימודי חול, שגם הםראו בתפקידם יעוד.הבה ונעלה מנבכי העבר את זכרנז של מלמדי טורק.המלמדים בטורקכל ילד יהודי חייב היה ללמוד ב״חדר". החדר התנהל לפי צורה קבועה,שכמעט לא נשתנתה במשך דורות.היו כל מיני מלמדים. אלזז שלימדו ילדים קטנים את האלך־בית ו״עברי"— לקרא בסידור — נקראו מלמדי דרדקי.ידועים היו "דער געלער מלמד", יהודי בעל זקן צהוב, דער דווארטערמלמד — יהודי גבה־קומה דרחב ־כתפיים עטור זקן שחור והשיקלדיקער מלמד.(המלמד הפוזל).מלמדים בדרגה יותר גבוהה היו מלמדי חומש עם רש״י. לקבוצה זוהשתייכו חיים נח עיימן, פייביש סניור, שמואל וולף שבלול ומאיר (בכינוימאיר מילביע, כי היה קטן קומה) ומרדכי קיבל ויוסר מנספלד.בין מלמדי גמרא יש במיוחד לציין את ר׳ ישעיה אלתר גליצנשטיין, ראובןיוסר ממשפחת טוירע, אברהם ישראל סגי־נהור, הבלאשקער מלמד (חמלמדמבלאשקי), בנימין מרדכי פרידע, זעליג יאפע, השידאדזר מלמד (המלמדמשיראדז) רפאל ינקיליביץ ור׳ מנדל שמול.52חלק מהנערים שסיימו את חוק לימודם ב״חדר" המשיכו ללמוד בבית־המדרש. הלימוד בבית ־המדרש התבסס על עזרת הבחורים המבוגרים, שלמדוולימדו כאחת. מהבחורים האלה המעויינים שלמדו ולימדו יש להזכיר אתחיים שמעון זומר, הבן הבכור של ניסן אליעזר טנדובסקי, והבן הבינוני שלהרב ואקסמאן. היו גם מספר חתנים, חובשי בית־המדרש שהיו סמוכים עלשולחנות חותניהם ועסקו בלימוד תורה. מהם למשל — ר׳ יוסף אליעזרמנספילד, חתנו של טעזאסקאלא עזריאל. גם הרב בכבודו ובעצמו היה לומדעם מספר בחורים מצטיינים.עקיבא שמואלי מספר;"אחרי מות אבי ז״ל עזבתי את טורק בגיל ארבע עשרה. אבל אזכרנהלתמיד. אזכור את המלמדים אשר נתנו לי את הידיעות הבסיסיות בתורתהיהדות. גירסא דינקותא מטורק לא אשכח לעולם.במיוחד נחרת בזכרוני המורה הדגול והמחנך החביב ר׳ מאיר דוד יכימוביץ.שגורה היתה מימרה בפי אנשי טורק: ״מי שלמד אצל ר׳ מאיר דוד — חזקהעליו שאינו עם־הארץ". כבר אז, לפני כששים שנה ניהל את "חדרו" בצורהשונה מאשר נוהלו כל יתר "החדרים". הוא לימדנו תנ״ך לא רק עם פירושרש״י אלא גם עם פירושים אחרים כגון "מצודות" ואפילו עם מלב״ים.מאיר לאיבוש בן יחיאל — פירושים על התנ״ך בדרך הפשט).עד היום זכורים לי שיעוריו ב״שיר־השירים" לפי פירושו של המלב״ים.״שיר־השירים״ — מחולק למשל ולנמשל. המשל הוא רומאן בין המלך ורועהיפהפיה. והנמשל, במובן, כנסת־ישראל והקב״ה.מאז עברו שנים רבות. והנה פעבז, שמעתי את הרצאתו של ד" ר מוסינזוןעל "שיר־השירים" ב״אוהל־שם" בתל־אביב. או אז נזכרתי בביאוריו של ר׳מאיר דוד שבה היו זהים עם דבריו של ד" ר מוסינזון.ב״חדרו" של ר׳ מאיר־דוד למדתי עברית לפי ספרו של קרינסקי "הדיבורהעברי", ו״קיצור תולדות ישראל" מאת גרוזובסקי. למדתי גם פולנית וחשבון.ר׳ מאיר־דוד אהב את הדקדוק ובשנתקל בפירוש רש״י מבחינה דקדוקיתשמח מאד. הוא התעניין בספרות העברית החדשה והיה גם שולח ידו בכתיבה,אם כי שום דבר לא פירסם. זכורני שלקראת ראש השנה חיבר ברכה בצורתשיר בת 30 שורות, ועלינו היה ללמוד אותה בעל פה. כל תלמיד קיבל אתשיר־הברכה וצווה להניחו מתחת למפת החלות. אחרי הקידוש היה צריך להגידאת הברכה לפני הוריו. הוא דרש הרבה מאד מתלמידיו, אבל התייחס אליהם53בהבנה ובחיבה והיה שומר על הקשר עמהם הרבה זמן גם אחרי סיימם אתחוק לימודיהם אצלו.כשלמדתי אצל המלבלד ר׳ זליג יופה חיברתי שיר־ברכה לראש השנה עלבסיס אכרוסטיכון. השורות התחילו באותיות הראשונות של שמי. את שיר־הברכה הזה שלחתי לר׳ מאיר־דוד. אנחנו אז גרנו בקאלישער־גאס אחרישובינסקי. בין כסה לעשור הטריח ר׳ מאיר־דוד את עצמו ובא אלינו להודותעבור הברכה.אווירה אחרת שררוז ב״חדרו" של ר׳ זליג. הוא היה יהודי ירא ־שמיםוהיה נתון כולו ללימוד התורה.הוא היה רציני מאד ולעתים רחוקות מאד היה חיוך מופיע על שפתיו.וכי איך יוכל יהודי לשמוח בשעה שבית־המקדש עומד חרב. הוא לימדנו גמראלפני הצהריים ואחרי הצהריים ובשעות הערב למדנו חומש ושולחן ערוך.״יהודי נברא לקיים מצוות שזזקב״ה נתן לנו״ — היה רגיל לומר. את ר׳ זליגכיבדנו מאד, כי תוכו היה כברה והיה בעינינו כאיש צדיק אשר בכל לבו ומאדורוצה לנטוע בנו את יראת ־השמים.אחרי ר׳ זליג יופה התחלתי ללמוד בישיבה.הישיבה בטורקהישיבה נוסדה בשנת 1906. היו בה שתי כיתות. באחת, הנמוכה, למדופשוט "שיעור". בשנייה, הגבוהה, למדו גמרא עם תוספות ועם יתר המפרשים.יסוד הישיבה היה דבר בעתו, ולא רק בחורים מטורק למדו בה. הגיעואליה גם אחדים מהסביבה.ראש הישיבה הראשון היה ר׳ יוסח בער ואקסמאן, בנו הבכור של הרב.הוא היה בעל כושר הסברה טוב, ידע לפשט דברים קשים ומסובכים.ראש־ישיבה חשוב מאד היה ר׳ לייזר כהן מדוברה. יהודי נמור־קומה,אבל בעל זכרון יוצא מהכלל — טנא מלא ספרא. הוא הנהיג את הלימוד לפישיטת הפלפול, דבר שנתקבל יפה מאד על תלמידיו.היו עוד ראשי־ישיבה אחדים, אבל לצערי הרב, אינני זוכר את שמותיהם.לעתים היו מבקרים בישיבה למדני העיירה ובוחנים את בחורי הישיבה. הלמדניםהאלה כגון ר׳ הירשל שוחט, ר׳ יהושע אלתר גליצנשטיין, דוד הירש רוזנצווייגהיו גם מעניקים ציונים לבחורים על ידיעותיזזם כמו: בינונית, עידית, מתמיד.בכלל, אפשר להגיד, שבטורק למדו הרבה תורה. לא רק בישיבה ובבתי־המדרש, אלא גם בשטיבלעך של החסידים. ובשבתות אפשר היה לראות בחוריםמבקרים אצל למדנים להיבחן על הישגיהם שהשיגו בלימודיהם במשך השבוע.54אחרי שעזבתי את "חדרו" של ר׳ זליג התחלתי ללמוד אצל ר׳ יוסר וולויסנדר. הוא היה חדיר מאה למדן גדול ובהתנצחויות בין הלמדנים היתה תמידידו על העליונה. בחורי־הישיבה היו אומרים עליו: "לו היה לד׳ סנדר זקןמהודר, היה לבטח יכול להגיע לכס הרבנות". לבסור, בכל זאת נתמנה לרבברוסישת. יחס מיוחד היה לנו לר׳ סנדר. הוא לא רק פיתח את כושר החשיבהשבנו אלא היה גם מתעניין בנו מחוץ ללימודים ולא פעם עזר לנו בעצהובתושייה ובחיינו הפרטיים".הפעילות הדבגונית של הקהילה היהודיתהקהילה היהודית בטורק, כמו ביתר העיירות והערים בפולין, דאגה לקיוםההווי היהודי בכל המובנים. היא קיימה כל מיני מוסדות סעד ועזרה ודאגהלכל צרכי הציבור מבחינה דתית.לא היה ילד בטורק שלא למד בחדר. ואם היו ילדים בני עניים הרי קיבלוחינוך חינם בתלמוד־תורה. היתה קופה קהילתית מיוחדת שמתפקידה היהלשלם שכר־לימוד למלמדים שלימדו ילדי עניים. באיסור התרומות למטרה זועסקו שני יהודים, תלמידי־חכמים, ר׳ הירשל שוחט ור׳ יהושע אלתר גליצנשטיין,בכל יום ששי היו מחזרים על פתחי נדיבים וגבו דמי־תלמוד־תורה. הם גםהקפידו שכל ילד ^:לד ובראותם שילד מסתובב חו״ח ללא לימוד היו מידמטפלים בו.בטורק היה קיים גם ״מוסד״ לתיקון ספרים — "חברה לתיקון ספרים".הגמרות המשומשות נכרכו מחדש. אם חסרו ספרים נקנו חדשים. תפקיד זה, עלפי רוב, הוטל על בחורי הישיבה הבוגרים.על יד הקהילה היה גם בית־ספר ממשלתי בין שתי כיתות, ובו למדו בנותלקרא ולכתוב רוסית, חשבון, את ההמנון הרוסי ואת שמות כל משפחת הצארהעניפה. גם הבנים חוייבו ללמוד יום אחד בשבוע, לבוא לאותו בית־ספרוללמוד לכל הפחות שעה אחת רוסית וההימנון.מהמורים אני זוכר את סאנין, יהודי מודרני, לבוש אירופאית (דייטשעריש),משכיל שידע גם עברית. עוזרתו היתה בת אחותו "פאני" העלא רווקה מבוגרת.המורה הראשית היתה "פאני" (גברת בפולנית) טאובע. שיטת הלימוד היתהלפי המקובל אז: לימוד האלף־בית הרוסי (אותיות מודפסות) על כרטיסיםגדולים, ואחרי כן עברו לספר הקריאה "רוסקאיא רעטש" (השפה הרוסית).כלי־קודש! שוחטים, חזנים ושמשיםהרבנים היו המנהיגים הרוחניים של הקהילה היהודית. לעזרתם עמדו צוותכלי־ קודש כגון שוחטים, חזנים, שמשים ועוד.הבה ונקווה שהרשימה דלהלן תתן לנו מושג על פעולתם של עשרותיהודים, אשר מילאו את תפקידיהם מתור יעוד, באחריות רבה, כשהם מסתפקיםבמועט ושמחים בחלקם.מתור השוחטים הזקנים התבלט במיוחד ר׳ הירשל שוחט (זיילער). יהודיקטן ־קומה עם זקן ארוך ומסורק שהוסיף לו הרבה הדרת־ פ נים.הוא היה תלמיד־חבם גדול ועדין נפש, ובגלל אופיו זה הפסיק להיותשוחט, כי פשוט לא יכול היה לסבול את ההתנהגות הגסה של הקצבים, שאתםהיו השוחטים נאלצים כל הזמן להיות בקשרים הדוקים.אחריו היה השוחט קונסקי, יהודי גבה־קומה, רחב־כתפיים עטור זקן בבלישחור. אחריו היה ישראל רוזנברג. לטורק היה גם "נאמן" שהיה משגיח עלכשרות השחיטה. היה זה ר׳ וולף שער, בנו של הקצב שער. הוא היה למדןוגם נוח לבריות.בדרר כלל היו עוברים לפני התיבה בעלי־בתים שחוננו בקול־ערב. אבללחגים היו נשכרים חזנים. מהם הידוע לנו היטב הוא ר׳ משה ליטוואק (יהודימליטה); יהודי בעל הדרת פנים עם באריטון לירי, שהיה מתפלל בניגון ערבובהרבה רגש. הוא ארגן מקהלה מורכבת מבני העיירה כ״משוררים״ — רפאלליטמנוביץ, יחיאל רוזנבלום, האחים אברהם ופנחס זייפה ואחרים. מהםאחרי־כן היו בעצמם לחזנים מפורסמים.החזן פשיסוכר עם המקהלה מצוחו של דוד חיים גולד56';^ג%;;',>'ז^ג)4 >>( *4>אתה חברנו הנכבד־ יוראגד״ריננוב אל אריןאבהיגו^ובעהורנךכגגוונגגאברקיפ >!יוהך בברכה חהו: ת&מ■ייהודהדברך אותך בעמידימזזזירגןןודןתקותנו ,הארץ^ אשר מאז מעו^;! בכגו^ה ג3<*ך לראות בזיו זהיייעויו ד.ננ1 דישימיז את שדייך גס^יהזקג מולגןיז קינזוג יוישודאילטורק,כב מגדיס א= ה'מר2ג א כתזזיהא!5דו3,זזמזר!זי^' בווו■וומנמ1ו;זזבדיהועד; '■■'־ י.0י.ר ^זז:3?זכי^;'£883888 :::; : :הוא היה מקובל מאד לא רק על היהודים, אלא גם על הפולנים שבאולעתים לשמעו — במיוחד בלילות ,כל־נדרי".למשה ליטוואק היו גם שני בנים, חזנים ידועים; אחד בקאליש ואחדבגרמניה. בנו השלישי וחתנו היו חזנים ושוחטים בניו־יורק.אחרי ר׳ משה ליטוואק נתקבלו חזנים אחרים בטורק, אולם הם לא החזיקומעמד זמן ממושך. אבל כדאי להזכיר שניים שהתפרסמו אחרי־בן בעולם והם;החזן פסישוכער, שארגן מקהלה, ובין ה״משוררים" היו גם משה זייפה ופייוולדוד ראט. החזן פסישוכער נתמנה אחרי־ כן לחזן ראשי בהמבורג.השני היה העותצקע לאנדאו, חתנו של מנחם שמש, שדזיה לחזן ראשיבהולנד. בתקופה שלא היה חזן בעיירה עבר לפני התיבה בבית הכנסת כבעלמוסח מרדכי לוי שהיה בעל קול יפה ונעים. מעזה סעניאר היה חזן אהוב עליהודי טורק והתפלל בבית־המדרש הישן. קראו לו משה באס. הוא היה מתפללבימים־טובים וב״ימים נוראים".מדי פעם היו באים אלינו חזנים אורחים. ובהזדמנות זו יש להזכיר אתבן־עירנו ר׳ אברהם ביקובסקי, חזן שסיים סמינאר לחזנים א^יל המוזיקולוגהיהודי הידוע בירנבוים (טשנסטוכובה־לודז׳). הוא התפלל כבר בבית־הכנסתהגדול בפטרבורג וביקר בעירנו והתפלל בימים נוראים. את תפילותיו בטורקזכרו היהודים הרבה זמן. היה לו קול אדיר. בית־הכנסת היה אז מלא מפהאל פה. אפילו המתפללים מהשטיבלעך של החסידים באו לשמעו. בשנת 1922עלה עם משפחתו ארצה. עד עלייתו ארצה היה בדרך כלל מתפלל בסניך"מזרחי" בטורק. אחרי שעזב את טורק התפלל בסניך "מזרחי" ר׳ אברדזםשובינסקי.בארץ היה ר׳ אברהם ביקובסקי עד סוך חייו חזן בפתח־תקווה. היו גםבעלי־תפילה קבועים בשטיבל של חסידי גור כמו האחים שמחה־בונם ומנדלגולומב, פנחס ארקוש ובימים הנוראים ר׳ הירשל שוחט, שהיה גם הבעל־קורא הקבוע בשטיבל.בשטיבל של חסידי אלכסנדר היה בעל־ התפילה שלמה ליטמנוביץ (ידועבכינויו שלמה דרוקר) והבעל־קורא שם היה אברהם שובינסקי.בבית־המדרש החדש שימשו כבעלי־תפילה רפאל ביקובסקי והירש מאירורטסקי. לר׳ יעקב ראקמאן היתה שם חזקה לעבור לפני התיבה בלילות הסליחות.בקולו המצלצל, הרוטט והבכייני במקצת היה בפזמוני הסליחות מרשים מאדאת הבזתפללים, ואמרו עליהם, שלבטח הם מגיעים עד שערי השמיים.ר׳ ישראל סמסון בליווי מקהלתו היה מתפלל ב״לינת־דחנדק", ובתפילותיוהמתוקות היה מושך קהל רב.5$החזן פודמסקי עם המקהלה גניצוחו של שלמה גוליר׳ יעקב אפריבו פודמסקי הגיע לטורק, השתקע בה ושימש כחזן עד פרוץמלחמת העולם השנייה. בנו, מוסמך לשחיטה, עלה ארצה מטעם אגודת ישראל.בבית התפילה של "האנדווערקער פאריין" עבר לפני התיבה, אהרון יעקו־בוביץ בליווי בניו.מהשמשים הזקנים ידועים לנו אייזיק שמעז הזקן. יהודי צנום עם זקנקןצהבהב־לבנבן עם קול ערוד. מתפקידו היה לשמור על נקיון בית־המדרש הישן.בכל יום ששי היה עובר בין חנויות היהודים ובפטישו מעץ היה מקיש ומודיעשהשבת מתקרבת ויש לנעול את החנויות, ולהתכונן לקבל את שבת־המלכה.אחרי־הצהריים בשבתות היה שוב עובר בין הבתים ומעורר את היהודים משנת־השבת שלהם ומזכירם ללכת לבית־הכנסת. כך היה גם נוהג בימים־טובים.בלילות הסליחות היה, כמובן, קורא ליהודים ללכת לסליחות. במקרה של לווייההו" ש היה שוב מקיש בפטישו ומוליך את העגלה השחורה הרתומה לסוס עדבית־העלמין. הוא היה שמש בבית־המדרש הישן וגם עוזר לשמש בבית־הכנסת.אחריו היה הירש יעקב ליסאק. יהודי רגזן, שהקפיד מאד על הסדר ורבתמיד עם בחורי בית־המדרש שאינם שומרים על הנקיון ועל סדר הכנסתהספרים אחרי הלימוד לארון.59השמש הראשי בבית־הכנסת היה מנחם שצצ׳ינסקי. יהודי יודע־ספר, קצתמשכיל, שכבר אז קרא את "דחגפירה". הוא היה הבעל־שחרית בבית־הכנסת וגםהמשגיח על המקווה וגם רושם את הילדים שנולדו. בתו הצעירה אסתר נישאהלשמואל רוזנבאם. למדה עברית והיתה בין הבנות המעטות שהצטרפו ל״צעירי־ציוך.לפני מנחם שצצ׳ינסקי היה מטפל במקווה עזריאל כהן, סבו של משהרוזטי, מזכיר הכנסת הראשונה של מדינת ישראל.מוסדות חסד וסערלמוסדות החסד והסעד השתייכו במיוחד; חברת "ביקור חולים", "לינתהצדק", קופת "גמילות־חסדים", "הכנסת־כלה", "מעות־חטים", "חברא קדישא","אחיעזר", קופת "תלמוד־תורה", "תיקון ספרים", "אפפארטיק געלט" וכר.חברת ביקור חולים נוסדה ע״י ר׳ שלמה דרוקר (ליטמנוביץ). חבריה היולא רק מבקרים את החולה אלא גם דואגים לצרכיו, לקיים תורנות לילה עליד מיטתו וכר. התורנים היו מקבלים פתק עם קביעת מועד התור. כל אחדמילא את המוטל עליו באחריות רבה. במיוחד היו פעילים בחברה זו גבריאלקיבלה, נתן שמול (הגבוה) ושני האחים וואטענמאכער.קיים היה גם "הקדש" מעין אכסנייה לעוברי אורח, מקבצי נדבות. הםישנו על שקים מלאי־תבן על הרצפה. בשנים הקודמות היה ההקדש בדוברה־גאס ואחרי־כן על־יד בית־העולמין.ל״לינת הצדק" היו כבר חדרים מרווחים ומאווררים עם מספר מיטות נקיות.שם התארחו אורחים מכובדים, מגידים, משולחים ואחרים. בין מייסדי "לינתהצדק" יש להזכיר את מיכאל זייפה ולייבל לובינסקי, שהיו דואגים לה גםאחרי היווסדה.על אשתו של לייבל לובינסקי רחל, מספר א׳ ספינקא:מדי פעם בהעלותי בזכרוני דמויות מקדושי עירנו אני מגיע למסקנה שבטורקהיו הרבה יהודים ויהודיות נפלאים, אשר עשו רבות לעזור לזולת.דמות אשה נפלאה כזאת היתה רחל לובינסקי ז״ל.גרנו בחצרו של לייב לובינסקי. חוא מכר חלק ממגדשו להקים עליו ביתלינת הצדק. בניין "לינת הצדק" שימש ביום מקום לישיבה הקטנה, שבה למדו12—4 ו בחורים, ובלילה מילא את תפקידו כמקום לינה לכל מי שהזדקק לו. כלבוקר היתה באה רחל לנער את הסדינים, לנקות את מצעי המיטות וכר. אתהטעון כביסה היתה לוקחת הביתה לכבס. וכל זאת עשתה לשם מצווה, למעןיוכלו הנזקקים לישון בלילה בתנאים אנועזיים.60משפחת זייפה מיכאלקופת גמילות חסדים דאגה לתת הלוואות קטנות ללא ריבית לנצרכים.חבדת הכנסת־כלה דאגה לכלה הענייה ולכל צרכיה כדי שתוכל ללכתלחופה כמו כל בת־ישראל כשרה.חברת מעות חיטים — נאספו תרומות לנצרכים בחג הפסח. בדרך כללהיתה האוכלוסייה היהודית לפני חג הפסח נחלקת לשני חלקים: נותני מעותחיטים ומקבלי מעות חיטים. לא היה יהודי בעל־ יכולת כלשהי שיתחמק מלתתאת חלקו ל״מעות חיטים". ולא היה יהודי בעיירה שיסב ל״סדר" ללא ייןומצות. ולא רק ב״סדר", אלא במשר כל החג סופקו לו הצרכים."חברא קדישא" טיפלה בהבאת היהודים לקבורת ישראל לפי הדיןהיהודי. יהודים רבים ראו את ההשתייכות ל״חברא קדישא" בכבוד גדולובמצווה גדולה. בין הגבאים של חס־א קדישא יש להזכיר את: בער שייניאק,מיכאל זייפה, מרדכי לוי וזיסקינד צאן.חברת ״אחיעזר״ — חבריה היו על פי רוב רווקים ובחורים לומדים, שסייעולנצרכים במיוחד מבין הטירונים המגוייסים היהודים. חברי קופת "תלמוד־תורה" דאגו לשלם שכר־לימוד למלמדים שלימדו בני־עניים, וקופת "תיקוןספרים" דאגה לתיקון ספרי־הקודש ולקניית ספרים חדשים ללומדים.מעניינת היתה הקופה שנקראה "?זפפארטיק געלט" ז״א כסףז־פטור; היונאספות תרומות לעניים שהיו מחזרים על הפתחים. בל קבצן כזה היה מקבלסכום שבועי מסויים ותמורתו היה מתחייב לא לחזר על הפתחים ולהטרידאנשים בבקשת נדבות.גם הכספים שנאספו על ידי שחקני פורים יועדו למטרות חשובות. אין גםלשכוח כל מיני קופות צדקה שהיו תלויות בבתי־היהודים — קופסה קופסהותפקידה ויעודה: לישיבות שונות, קופסת ר׳ מאיר בעל הנס ועוד רבות אחרות.ברשימה זו אסור שייעדרו שמותיהם של שניים אשר דאגו לכל אורחשהזדמן לטורק שיהיה לו מקום איפה לשבות את יום השבת. אלה היו ר׳ נפתליפצגובסקי ור׳ יעקב קיוואלה. ר׳ נפתלי פצנובסקי, מחסידי גור ור' יעקב קיוואלה(יעקעוויע) דאגו שכל ״אורח״ — זר הבא לטורק ונשאר לשבת יקבל אש״ל הגוןאצל בעל־הבית ויהנה מזיו השבת ברוח טובה. הם גם דאגו לאסירים היהודיםשישבו בבית־המעצר של טורק (קאזע־תפיסה).הדוזורים — פרנסי הקהילההדחותם — פרנסי הקהילה נבחרו פעם לשנתיים ומילאו תפקידים חשוביםבחיי הקהילה. והרי החשובים ביניהם: שיפער — איש מכובד. אבא שייניאק,בנו בער שייניאק, אברהם פוקס, אייזיק צאן, איצעק אורבך, גד לוי, מאיר62פית הבכרות היהודי לפניבער טויבע משה אפט, יעקב רובינשטיין, משה לווינסקי, מארבער, אברהםזייפה, הערשל זימנבודה ואהרון יעקוברביץ.בשנים הקודמות היה מתפקידה של הקהילה גם לגבות מסים מהיזזודים,לרשום בעירייה כל ילד שנולד וכל מקרה מוות (תפקיד רישום התושבים).בימי ממשלת פולין אחרי מלחמת העולם הראשונה הצטמצמה פעולת הקהילהאך ורק לעניינים הפנימיים של היהודים כגון השגחה על מוסדות הצדקה,העזרה לנצרך, תלמוד תורה וכו׳.חלק מפרנסי הציבור מילאו גם תפקידים ב״חברא קדישא", שנהגה בכלשנה ב־ז׳ אדר להתכנס בבית הקהילה שבבית־הכנסת הגדול, וערכה שם סעודהלכבוד חבריה.ב״חברא קדישא״ היה לעתים מצב מתוח — ויכוחים ומאבקים פוליטייםעל ההגמוניה בחברה בין החסידים ובין סתם בעלי־בתים.בימי פולין, אחרי מלחמת העולם הראשונה השתתפו גם באי כוח הציבורהיהודי בעיתיה כחברי מועצת העירייה. הם נקראו ביידיש ״ראטמענער״ —אנשי.הבלועצה ובפולנית ״ראדני״. מהם היו: שמואל הירש גרזון, מרדכי לוי,אהרן חוואט ועוד. ובמיוחד ברצוני להזכיר את משה אפט, שהיה "לאווניק"חבר המועצה המצומצמת.בכלל יש לציין שחיי הקהילה בטורק נוהלו בסדר מופתי, כממלכה בפניעצמה. ועניין העזרה ההדדית, הטיפול לנצרך והדאגה שחיי הציבור היהודייתנהלו מבחינה חברתית ודתית ללא הפרעות — תפשו את המקום הראשוןבפעולות פרנסי הקהל.חתונות וכלי־זמרים בטורקהחתונה בטורק היתה לא רק למאורע משפחתי חשוב אלא גם למאורעכללי. כנלעט רוב יהודי העיירה היו לוקחים חלק במישרים או בעקיפין בשמחתהמשפחה. לא היתה חתונה ללא אורחים מוזמנים גם מחוץ לעיירה, והם כמובןהגיעו בעגלות ובכרכרות. הכלה בליווי מלוותיה נסעה בכרכרה רתומה לשניסוסים. לייבוש דוד שהיה גם המלצר (סארווער) היה לבוש פראק וחבושצילינדר, הביא את האורחים לחופה, שעל פי רוב התקיימה בחצר בית־הכנסת.במעמד חגיגי זה היו נוכחים כמעט כל אנשי העיירזז, ובמיוחד בני־נוער וילדים.החתן התאכסן בדירח מיוחדת ואתו היו מלוויו, צעירים, חבריו מהעיירה או,אם הוא היה מחוץ למקום, חבתו שבאו אתו.בחתונות היה נהוג לאסוף בל מיני תרומות למטרות צדקה, ואחרי־כןהתחילו גם להתרים לקרנות הציוניות.64בשנים הקודמות לא היו לטורק כלי־זמרים משלה ובחתונות הובאו כלי־זמר מדווארט. ידתג היה יצחק הזקן, עם הקאפליה שלו, שהיתה מורכבת מבניווממשה באם, חתנו של יצחק גולד. במרוצת הזמן היו כבר גם לטורק כלי-זמרים שאז, תזמורת (קאפליזז) טורקאית עם משזז באם־רחנפלד ועם האחיםגאלד. (נולד).וכשנשמע בטורק ,קול ששון וקול שמחה, קול חתו וקול כלה", היתהכל העיר צהלדז ושמחה.אכן ידעו היהודים להתאבל בימי אבל וצום, בימי הלוויית המת, אבל הםגם ידעו ליהנות מיופיים ומעונגם של השבתות והחגים וידעו גם לשמוח בחתונותובחגיגות ובמסיבות משפחתיות.הידזודי חי חיים מלאים, ערים ותוססים, כשהוא מודע שהוא רק אחדמהציבור, שעליו לדאוג לכלל והכלל דואג לו. יהודי אף פעם לא חי לבדו;התפלל במניין, בציבור, כל מאורע בין עצוב ובין שמח היזז בחיק החברד!והמשפחה.כזה היה הווי החיים של היהודי שהיו חדורים ערכים מוסתים נשגבים.אכן היו פעם חיי יהודים בפולין, חיים שנמשכו בפולין באופן כללי כאלחשנים, ובטורק גופא כמאה וחמישים שנה, ובן רגע נחרב הכל; בתי־הכנסתנהרסו ונשרפו, והיהודים נרצחו.65משחקי-בידור ותיאטרון בטורקמשחקי־פורים, שתחילתם לוטה בערפלי ההיסטוריה היהודית בגולה, נעשולמנהג ולמסורת בכל קהילות ישראל, ולמעשה היוו את הגרעין ואת היסודלתקומת התיאטרון היהודי.טורק, כמובן, לא היתה יוצאת דופן מבחינה זו. קשה לקבוע בדיוק אימתיחדר מנהג זה לעירנו, כמו שקשדז לקבוע בכלל את השנה בה התיישבו יהודיםבטורק. אך קרוב לוודאי שכבר המתיישבים הראשונים נהגו לערוך בפוריםמשחקים שונים.סוגי המשחקים נחלקו לשניים. בסוג אחד השתתפו לרוב בחורי בית־המדרשוסתם ,אברכי משי*. בעיקר שיחקו הללו את גיבורי המגילה או שאר הגיבוריםמבין האישים הבולטים בכתב־הקודש. כך שיחקו את "עקדת יצחק", "יוסן!ואחיו", ,שאול ודוד" ועוד. הללו פקדו את בתי הנגידים ואת ,המנות" שקיבלוהקדיעזו לענייני צדקה שבעיר כגון: מעות חיטים, הכנסת כלה, ביקור חולים וכר.שוליות בעלי־המלאכה אך להם היתה להקה של משחקי־פורים. הם כברהיו חוזרים על כל הפתחים. אף הם הציגו מחזות מהתנ״ך, אלא שעוד הוסיפוחרוזים ופזמונים שבהם השתקפו המיית־ נפשם חזלך־רוחם ורגשותיהם עלעיוות חברתי.הראש והראשון למשחקי פורים ולשחקנים חוככים היה ללא כל ספקאברהם זייפה. הוא היה מחונן בהרבה כשרונות, מושלם במעלות, זריז וחרוץ.תחביביו היו שירה, חיטוב וציור, אך חיבה יתירה נודעת לו מן התיאטרוןוהבידור. בשדה זה בר־הכי ו,כל יכול". לא אחת הוטל עליו לבחור את העלילה,לעצב את הדמויות הפועלות, לחלק את התפקידיבז, גם לסדר את התפאורהוהתאורדז, התלבושת והתסרוקת והאיפור, ולכל היו ידיו אמונות.וכך נתגלגלו הדברים בעירנו. יוסח זייפה, אביו של אברהם סוחר עור היהאז, וחנותו נמצאה בבית ,הפווויאט" (הממשל האיזורי). בבית זה היה מרתחמרווח ומלא אור. בו הוכנסה מכונת תפירה לנעליים (יש יסוד להניח שדזיהזה בית־המלאכה הראשון בטורק לתפרות). מהעיר חורזל (כארזעל) הביאובחור חסין ותמיר, ליבל לובינסקי היה שבלו. בעיר קראו לו ליבל ,שטעפער"66(התפר), על שם מקצו-עו. והוא הועסק על־ ידייוסף זייפה בבית־המלא־כה שלו. במרוצת הזמןנוספו עוזרים אחדים. הםועוד אחדים מצעיריםבעלי־ המלאכה בעיירההיו מתכנסים בבית־מלאכה זה בערבים. ב-שבתות וימי דפגרא ומ-בלים את שעתסהפנוייהבשירה ובזמרה. אליהםנספחו גם משוררי חזן־העיר. לבו של אברדזםנמשך אל החברה העלי-זה הזאת וגם הוא הצ־טרף אליהם. במרתף זההתחילו עורכים משחקיםואחרי חזרות אחדותהוחלט להציג על הבמהאת המשחק "אחשורוש".לתכלית זו שכרו אור־וות־סוסים גדולה ורחבהשהיתה בחצר ביתו ה-מרובע של בעל־ הביתליפשיץ (זה היה ביתפינתי גדול, שחלק אחדמשה זייםה בהצגת שאול ודוד כתיאטיר כטור?ממנו היה בשוק ונמשך לרחוב קאלא. אגב, בבית זה השתכן "משפט השלום".האורווה נוקתה ושופצה ונהפכה כבמקל קסמים לאולם. הושגו קרשים לבנייתבמה, הוקמו ספסלים לישיבה ונמכרו כרטיסי כניסה. ממש הכל כמנהג תיאטרוןמנוסה וותיק.עול־ימים היה אז אברהם, וזאת היתה הפעם הראשונה שבחנע תפקיד עלהבמה. אך הוא גלם את דמותה של אסתר המלכה בכשרון ומיד הוכיח אתעצמו כשחקן מוכשר.67זה קחז בטור המאה שעברה, ומאז נטלו המשחקים מקום חשוב בחייםהתרבותיים בקהילת טורק.בשנת 1907, בימי כהונתו של המורה העברי רומיניק, כאשר כבר התקייםחוג ציוני, הועלה על הבמה בתיאטרון העירוני, אשר היה נמצא בביתו שלמרמלשטיין ברחוב קאליש, המחזה ההיסטורי "בר־כוכבא" מאת אברהם גולדפדן.אר נודע דבר־ההצגה ברבים מיד היתה העיר כמרקחת, והאדוקים שבקהילהלא נחו ולא שקטו במאמציהם לבטל את ההצגה. הם ראו בתופעה הזאתסטייה מאורח החיים המסורתי ובקע רציני בחומת־הדת. ראשית־כל הפעילולחצם על שני השחקנים הראשיים: רפאל ליטמנוביץ ואברהם זייפה, שכן אביושל אברהם, ר׳ יוסה זייפה נמנה עם חסידי גור וסבו של אבתזם, ר׳ הירשלשוחט, היה ממקורבי ר׳ אברהמ׳לה מסוכטשוב ורבי מגור. אביו של רפאלליטמנוביץ, ר׳ שלמה דרוקר (הוא היה בעל הדפוס בטורק) השתייך לחסידיאלכסנדר, והיוז ממייסדי השטיבל של חסידי אלכסנדר. התעמולה הזוועתיתשבאה לידי ביטוי בכתבי פלסתר משמיצים בבתי־המדרשות ו״השטיבלער"למיניוזם היתה לשוא.המחזה "בר־כוכבא" הוצג בהצלחה רבה וקהל הצופים הודו לשחקניםעל הערב הנעים שנתנו להם. ההצגה הזאת היתה לשיחת היום של רבים.את התפקידים ביצעו: רפאל ליטמנוביץ — בתור בר־כוכבא; אברהםזייפה — אליעזר. ״דינה״ — אסתר שרה שייב בת אחיו של רומיניק; "רופים"— גדליזז בולקא; אשתו של רופיס — העלמה שער (המכונה סטופיטקא);״פאפוס״ — זאמולעק צאן, ויחיאל רוזנבלום בתור שומר השער.הציבור הרחב והנוער המתקדם גילו התעניינות בתיאטרון יהודי ואן!התגעגעו להצגות חדשות.עוד לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה באה לעירנו להקה של שחקניםמקצועיים מלודז׳ ובראשה הכוכב הידוע מיכאל מיכלסקי והקומיקאי המחונןכאראז. הם הציגו מחזות מאת יעקב גורדין בתיאטרון העירוני כגון: "חסיההיתומה", "השחיטה", "האחים מילנר" וכו (כמובן באידיש). את עירנו פקדומזמן לזמן גם להקות נודדות, ואם כי הריפרטואר שלהם לא עמד על רמהגבוהה, בכל זאת הצליחו, כי רבים בטורק הרגישו בהצגות צורך חיוני כדילהמתיק את החיים היומיומיים הקקזים.אח משחקי פורים לא נפסקו. בשנת 1912 הציגו תלמידי ישיבת יוסךוולח סנדר׳ס את "עקדת יצחק" בהדרכתו של אברהם זייפה. ליב פישל ראטביים את המהזה ואברהם ליב רוזנברג הכין את התלבושת והאיפור. פייבלדוד ראט שהיה בעל־מנגן מילא את תפקיד המוקיון שבפתיהת משחק־הפורים.66בשנות 16—1915, בעת מלחמת העולם הראשונה, התקיימה כבר אגודת"צעירי ציוו"׳ אך מטעמים פוליטיים נקראה האגודה "אגודת נוער ותרבות"(יוגנט קולטור פאתין) ובין פעולותיה מנתה גם חוג דרמתי. גם בחוג הזהמילא אברהם זייפה תפקיד מרכזי. החוג הציג בהצלחה רבה את האופריטה"בר־כוכבא", שכל הכנסותיה היו קודש ליסוד ספרייה. את הדמויות הראשיותגלמו הפעם בתור ״בר־כוכבא״ — משה זייפה; אחיו פנחס זייפה — "אליעזר",״דינה״ — קרובתו של החובש שטיין, ״פאפוס״ — אברהם (אברהמצי)ביקובסקי. המנחה המוסיקאלי היה איטשע מאיר גולד המחונן.באופן כזה התקיימו הצגות שונות של דרמה, אופריטה ומילו־דרמה.ההצגה "דער יידישער קעניג ליר" של יעקב גורדון בביומו של האבררקראוזה שלא ידע אפילו את שפת יידיש (כותב הטורים הסביר לו אתהתוכן), אר היה בקי באמנות התיאטרון השאירדז רושם גדול. גם ההצגות"דוד במדבר", "בתור הישיבה", "כל נדרי", "בן העיר" (לאנדסמאן) שלשלום אש ועוד הצגות שונות קצרו הצלחות מרובות.עלינו להזכיר את שמות "השחקנים החובבים" שהצטיינו במיוחד בכשרונםהאמנותי. זאמולעק גלובה (המורה העברי), משה זייפה, חביבי הצופים,יצחק רוזנבלום שתמיד הצטיין בתפקידיו המבדחים, שמואל לוי ליסאק, אשרגלובה, חיה ליפ וצשה צינאמאן. משה זייפה וזאמולעק גלובה היו מחונניםבכשרון רב ויכלו אפילו להתמודד עם הבוכבים של התיאטרון המקצועי.במשך הזמן התארגנו להקות שונות של חובבים בטורק. אלה באו ממעמדהפועלים ולהצגותיהם היה רקע פרוליטארי מובהק. כך הציגו את המחזה"חנה׳לה התופרת" בהשתתפותם של חיים אהרן מוסקוביץ ורעייתו. העלמהוויאטקובסקי (אשתו של אברהם רוזנבלום), פנחס זייפה, ידידיה לווינסקיואחרים. הכלחזה "דער ווילדער מענטש" ליעקב גורדון בויים על־ידי יצחק שער(בנו של שומר הטחנה למצות), והוא גם גילם את הדמות הראשית. הלהנולד בטורק להורים עניים ומפאת המצב הכלכלי הקשה בבית נאלץ ללמודאומנות והיה לסנדלר. אם כי היה חסר השכלה פורמאלית היה בעל מוחחריח ובעל אינטליגנציה טבעית. הוא קרא הרבה וידע הרבה ונמנה עםהסוציאליסטים בעלי ההכרדז בטורק.בשנת 1917 ערכה אגודת "צעירי ציון" נשף פורים באולם המרווח שלהתיאטרון העירוני. תוכנית הנשף היתה מגוונת מאד: שירה, ריקודים וגםמערכון מאת יצחק זייפה ״בעתיד הקרוב״ — תיאור חיי הקיבוץ בארץ.בהצגה זו השתתפו זאמולק גלובה, משדז זייפה, פריידה ראשע באט (שושנה69^ הענרע^י^ער״אויענדוווי:4:?*יד,ו•^ דורך די קיגך־כו• £'| דש• מדעבי שוי־*?£ ר א נ ר 11 פד.די<י2ן ההיסמוי'הנודר ^; ון הדי•^ מ״גריס (אייפג^יש מזמשדו ^.*.! וןימ ןעוויס (ד%©צאדימ?רמ>נדשו ':,־ נ! עיר ד,ןן״ד'ם ןי?ר,לא*אצ'?} אנדרא '*מ^5אלא נ?!א::} מ?^א ראיו^,אן; - §ן- אדין (מארש*' ^ \שתי א1ו*יורו״ 4יורי מוו?5ממ :>ו סצעגיע כילד *וץ 2 ^ןן. • ';■:■ !;:לו'^ן ^יאל-נלוב^/■■:?אויםגעעיהרמ דורך די עילי^דינש׳ ©ין ■י'•ע ;^" ׳ י^ י' , . ;;מגר* ^יר^■)::©אר די ©ארמ^לוננ ור%;^״"^יער ך-■^י ©ירל^וק מגם >1'נד.אלמ אין ^*;״1,'*) ממדקייע״כרי^'מן ^מ?■ ומ!ימ'1 כוי•מ עוין נמקלאמזמיפ) לאלעק גדגבערג. י) 1ן1ג'מ כמהו ו;?ש©רןך4 ד(?5ן שכיל.. . י / ■• . ■ ^ - לי^מלע ©אמלמרדן ראמודין ווריע?ןר מלכית ה*מ* ^נו1<'ררל , .,^, 4..״״,..^״^-אפתי י*ס^'ל4ימ**דקע. ■ ■ * הינד^יעקג קלויוניק, '|^ידינסט ציי ראפורין י;׳ןא־^א ^"-־א^?דמ '■ ד ד**רקא }ק^םו8ליג?ן ^ •■ \ -^.יא;.א| ווברייס ^ ■; 4! רתלםחצרוו^ס;■' #יו ו1ימ ריו׳וים(פארען.י _ וה ד&^י ןדעד,לאכא1'|> נ1אל#יא ק־־דאלא112 .י' טשחקיס:'^יו מנאי-ב! רילון■•■'• גו טתאו כף-■ ן , ,^ , / ר) נשחיו ^וע;ל.' ^ יי)'*ו51ו עניי© 6י רר?^(גןשפדנך) מיש דאוענ•י, '־י / 2לו0 ׳-לאלמ י5-אמיו©ד,וו.' יון על מן(דעקלאפאמ) סאלמשא שייויאגן5י| מ?1זק מדד • ׳יין מ ממו 1©ילא# מילא דמר,??^ן.יין'11עי ♦ל1מ ^דענ ^ר>' ■■ ; •המן מש? נכא•) י•/ . \ .א4 י• ן < *יי״ל טשערעשניאביקובסקי מנהלל), חיים לשזנינסקי, אברהם שלמה בנקל וילד ממשפחת לנדאו.ההצגה היתה כולה חדורה אווירה ציונית־חלועית.בשנת 1918 נעדר על ־ידי אגודת ,צעירי ציון' נשח עברי בתיאנזרוןהעירוני. חתוכנית של הנשח נחלקה לשני חלקים: א) קודם הופיעו ילדי גן־הילדים העברי שנוסד על־ידי ,צעירי ציון" בהנהלת הגננת טשרנישבסקה.הילדים הופיעו בשירה, דקלום, משחקי ילדים וריקוד.ב) הוצג מחזה מאת זאמולק גלובה בשם ,האחיות". במחזה השתתפותלמידות הקורסים העבריים בבימויו של יצחק זייפה. הנשף היה מרשים.יש ,כמובן, גם להזכיר את ההצגות הביתיות שנערכו מדי פעם בביתושל המנהיג הציוני משה ורשבסקי. עוד בשנות 1909—1907 הציגו את המערכוןשל שלום עליכם "הגט" וגם מחזות שונים שאולתרו במקום. המורה העברירומיניק חיבר פארודיה בשם "מטורקניבקה לפלשתינה". בהצגות אלההשתתפו: יצחק ורטסקי, אליעזר וויינרייר, אברהם הירש קוזה, איצ׳ה מאירגולד, ישראל קיוואלה ואחרים.כמעט באותו זמן העלו את המחזה ,חנה ושבעת בניה״ — ימי חנוכה בעברית.את התפקידים הראשיים מילאו זאמולק גלובה בתור אנטיוכוס ויצחק זייפהבתור חנה.גם באולם המרווח של "צעירי ציון", בביתו של אופנהיים הוצגו מחזותכגון: "היהודי הנצחי" מאת ביערנסון. את היהודי הנצחי גלם יצחק זייפה.התיאטרון של החובבים התפתח גם כן והגיע לרמה גבוהה והיה לחלקבלתי נפרד של הנוף התרבותי בעיר.מדזשמות של החובבים נשארו בזכרוני האחים יעקב ויחיאל ניימאן שהופיעובמחזות שונים, ביניהם: ,היהודים״ מאת טשיריקוב; ,היהודיה״ (זשידובקה);,אוריאל אקוסטא" מאת קרל גרצקוב ועוד. ביחוד הצטיין הצעיר יחיאל במשחקוהמשולהב והמלהיב. אליהם אפשר לצרף את שמואל מיכאל רוזנבלום (אחיושל יצחק רוזנבלום), לבקוביץ — יליד לודז׳ שבא לגור לטורק, — רעייתוהחיננית של אברהם (אברהמצי) ביקובסקי.ההצגות לא נערכו לשם בידור גרידא, אלא היו מקור השראה לאלה שרזגולהתעמק בבעיות אנושיות ולאומיות כאתגר. בדרך כלל העשיר התיאטרוןהידזודי בטורק את חייהם התרבותיים של יהודמז. ובזאת טמון ערכו הרב שלהתיאטרון היהודי בטורק על כל צורותיו, וזכרון שוזקניו בין הנלקצועיים וביןהחובבים יישאר חרות בלבות היהודים הנשארים אחרי השואה ויועבר גםלדורות הבאים.71יוחנן קריזחהחדר המתוקןללמד ילדי ישראל תורה היה תכליד בראש דאגתם של פרנסי ישראל בגולה,וכמובן, שטורק לא היתה יוצאת מהכלל.כל ילדי העיירה למדו והקהילה דאגה גם לאלה, שהוריהם לא יכלו לשלםשכר לימוד.למתקדמים בלימוד תורה ותלמוד היו שערי כית־המדרש תמיד פתוחים,ושם בלי תשלום היו בחורי הישיבה המבוגרים עוזרים להם להתקדם. אולםהורגש חוסר בבית־ספר ללימודי קודעז וחול כאחד.אחרי הצוזרת בלפור, כשהתנועה הציונית רכשה לה יום־יום נפשות חדשותנעשה הצורך בפתיחת בית־ספר שיענה על הדרישות החדשות דחוה ביותר.קבוצת הורים, בעלי יוזמוז ובעלי רצון לתת לילדיהם חינוך מסורתי וגםמתקדם, מתאים לרוח הזמן, ייסדה את החדר המתוקן בסורק.למעשה היה זה רעיון שצמח מתנועת .המזרחי". וכך נוסד החדר המתוקןבשניים־שלושה חדתם שעמדו לרעזות המייסדים בברייטא גאס. בחדר מתוקןזה למדו נעתם בשתי כיתות. תוכנית הלימודים היתה ת מגוונת. והמעניין היהבזאת שלכל מקצוע החז מורה אחר כגון: תלמוד ודברי הימים — מאיר דודיחימוביץ; תג״ ך ועבתת — ראובן קומביזר; גרמנית — קראוזה (הגרמנים היואז, עד תקומת פולין, כסורק); שאר הלימודים כמו חשבון ופולנית היו מוריםמשמיניות הגימנסידז שבעיר.לאחר זמן כשהחוג התרחב ותנועת .המזרחי" גברה אף בעירנו, ניתנההאפשרות לשכור את בית אופנהיים הנמצא ברחוב השוק במרכזי העיר. הודותלמאמצים ותפקידים לא קלים אשר לקחו על עצמם אנשים מבלי שיהיה לזזםכל תקציב לכך, יצאה התבנית לפועל. בין אלה אני זוכר את מאיר ־בער טאובע,אברהם שובינסקי, אברדזם ביקובסקי, אהרון חוואט, יחזקאל פתדא, יצחק אליהוקתזה, יוחנן קופל ומעזה דוידוביטעז.בשטח זה הגדיל לעשות אברדזם ביקובסקי שעל אף העובדה שבניו כברלא למדו בבית הספר, עמל ללא לאות בסדור הרדזוט ובשיפור התנאים. חוג71המורים התרחב. בתור מנהל שימש מרדכי ברומברג, חתנו של מאיר־בערטאובע. בעיקר היה מלמד תנ״ר. זכורני שכבר אז השתמש בפרושו של גורדון.ההורים שברובם באו מה״שטיבלער־ לא ראו זאת בעין יפה, אולם בהסבתושכנע אותם שפירוש גורדון מועיל לתלמיתם ומקל עליזזם את הלימוד. מאירדוד יחימוביץ היה מורה לתלמוד חזיסטותה עבתת, המוחז קניג שימש גםלתלמוד וגם לעבתת. תופעה לא רגילה היתה ההוראה של יהודה פליקס.הוא היה מלמד תורה ותפילה, בעיקר התחבב על הנעתם בגלל החידוש שהכניסבשירת התפילזז. גם בלימוד התוחז היה נוהג לזמר והתלמידים אחריו.העוברים ושבים ברחוב נהנו בשומעם את הזמרה הבוקעת מפי הנעתםבבית הספר.נוסח למורים שהזכרתי שלימדו למודי קודש היו גם מורים ללימותםחילוניים, ביניהם היה בנו של מאיר־בער טאובע — דוד טאובע, ברנשטיין,שקורניק, גם בתו של היילמן שמול היתה בחבר המורים.על המנהל מרדכי ברומברג הנני רוצה לעמוד במיוחד, היה זה מורהומחנך כאחד ידע להקנות ידע ולחבב על התלמידים את השעורים. כמו כןהכניס חידוש שלא ידענו עליו קודם. התלמידים שהגיעו לבר־מצוה הכין אותםבקריאה בתורה ובהפטרה וכל זאת ללא תשלום מצד ההותם. כך חינר אתהנערים ברוח הלאומיות וידע לגשר בין הציונות שהיתה חופשית יותר וביןתנועת ה״מזרחי" שרובם באו מהחסידים ומה״שטיבלעך" שבעיר.לעתים קרובות היה מרצה בכיתה על איסיח כספים למען קרן גאולתהארץ וביקש מהתלמידים שיתנדבו ללכת מבית לבית למטרה זו. הופעתוהחיצונית השפיעה לא מעט עלינו, התלמידים, היתה זו הופעה אומרת כבוד,היה זקוף קומה, קפדן ומצוחצח בלבושו, ללא רבב על בגדיו.יש לציין כי בית־הספר שימש גם כבית־תפילה לאנשי,המזרחי" ולמקורביו,בעיקר שימש חדר המורעז שהיה גדול ומרווח לתפילת מנחה ומעריב וכןלשיחת חולין. יהודים היו מתאספים ומתייעצים ביניהם בענייני מקצוע, בענייניאשראי וגם בענייני כלל״עולכליים. גם בשבתות וחגים היו מתפללים בו ועיקרבימים הנוראים היו החדרים מלאים עד אפס מקום. נחקקו בזכרוני בעלי התפילההעיקריים ביניהם: אברדזם שובינסקי בחיוכו המלבב ובקולו הנעים בליווי בניוהיה מתפלל מוספים. גם אברהם ביקובסקי שהיה חזן בבית״הכנסת הגדול היהמתפלל נעילה בבית ,המזרחי" ללא תשלום.בית״הספר שימש גם מקום להרצאות ובירורים בין החברים. לרוב היומתאספים בשבתות לפני מנחה, והמרצה היה משוז אפט אשר הרצה עלענייני דיומא או על פרשת השבוע. השומעים היו נהנים וקבלו סיפוק מלא על73בואם. למשה אפט היתה ידיעה יסודית בתנ׳ר ובדקדוק. היה לו כוד1 שכנועוהסבר ואת דבתו תיבל בחומו הומור אשר לא היה זר ליהודי סודק, ומדישבוע התרבו השומעינז.גם שמואל הרש גרזון היה בין המרצים, היזז זה נואם המוני המשמיעאת דבריו בקולו החזק. לרוב היה נואם אחרי ועידות ,המזרחי" שהיה מופיעבהם כנציג התנועה ומוסר דו״ח. האיש היה מחונן בדייקנות במסירת פרטיפרטים, הוא גם נשלח לנהל תעמולה בערים אחרות מחוץ לטורק והשפעתועל השומעים היתה רבה.את מאיר־בער טאובע הנני זוכר תמיד בתור יושב ראש התנועה. הואאשר היה פותח הרצאה או אסיפה אם היתה, היה מרצה בקולו המתון והשקטאבל גם הפוסק. היה מקובל מאוד על חברי התנועה. עליו אפשר להגיד שהיהמקובל גם על החברים היריבים כאחד. עד ימיו האחרונים היה ראש הקהילה.כר, בערר, אני זוכר את תנועת .המזרחי".74רבני טורק(לפי זאב קיבל ויצחק זייפה)"כי שסרו אפרתד וכריתד יטנרו,יורו סשפסיד ליעקב ותוריזז* לישראל"(דברים ל״ג 9)הרב ר׳ בריר בנדט גליקסנואןאחד הרבנים הגדולים במחצית הראשונה למאה ה־9ו בסורק ובסביבההיה ר׳ ברוך בנדט גליקסמאן מקולו, שהשתקע ב־1806 בלאסק.לפי שאמיד היה, התמכר ללימוד תורה ולהוראה בישיבה. עוסק היה בנגלהובנסתר, לא פסח על התנ״ר ואף שלח ידו בחוכבלה חילונית. מספריו החשובים:"נחלת־ברוך", "ברית־זהב", "ביאור ומדרש תורה", "שבט הגדי". לספר "קיצורמעבר יבוק" הוסיף מבוא באידיש "כדי שיבינוהו פשוטי־עם ונשים".קהילות רבות ואף קהילת לאסק הציעו לו את כס־הרבנות. לאחר הדליקהבלאסק בשנת 1846, שבה עלו באש גם ביתו וחנותו של ר׳ ברוך, עבר לשלוששנים לטורק, ושימש שם ברבנות. כאשר שבו החיים למסלולם, חזר אל העירואל עיסוקיו. הוא נפטר ב־1849.ר׳ דוד־חיים בראוןר׳ דוד־חיים בראון היה ידוע בעיירה ובסביבה כגדול בתורה ובמעשיםטובים. הוא היה ירא־שמים צנוע וישר ויומם ולילה עסק בלימוד תורה —בעצמו או עם אברכים מבית־המדרש שהתבלטו בחריפותם, בשקידתם וברצונםללמוד. גם סתם־יהודים נהנו משיעוריו. הוא קרב את כל היהודים ללא הבדלאם חם חסידים או מתנגדים.ר׳ דוד היה מחסידי גור. אחיו, נתן בראון, היה מהמקורבים לרבי. קראולו ״•נאסקה חסיד״. המקורבים לרבי בעל ה״שפת־אמת״ מספרים: "כאשרהרבי לימד את נכדיו מסכת ״אבות* והגיע למימרא: להיות חסיד״ — הוסיף"כבלו נאסקה", שהוא גם בעל־מידות וכתוצאה מזה גם בעל־מדריגות בתורהובחוכמזז.75כחמישים שנה ישב ר׳ דוד־חיים בראון על כס הרבנות בטורק. משפחתוהיתה ברוכת ילדים, וביניהם גם שתי בנות. כדי להתקיים נאלזנה הרבניתואחרי־כן גם נכדו לעסוק במסחר: היתה להם חנות עורות וכל הפריטיםהדרושים לסנדלרים. הרב אף פעם לא התאונן על מצבו החומרי ולא ביקשתוספת שכר, אם פרנסי הקהילה לא הציעו לו מיוזמתם הם.יהודי טורק התייחסו ביראת הכבוד לרבם ובכל מקרה של בוררות, דיו־תורה או שאלת כשרות או בעיית־אישות ידעו שישנה כתובת אמינה והואהרב ר׳ דוד־חיים בראון.חרב ר׳ הרש־לייב ואקסמאןכמו הרב ר׳ דוד־חיים בראון היה גם הרב ר׳ הרש־לייב ואקסמאן אישירא־שמיים, למדן מופלג, צנוע וישר. גם הוא לימד צעירים תורה. בין תלמידיוהמצויינים היו; יוסף בונם יכימובת, שמואל מאיר רוזנצווייג, דוד קיוואלה,בנו הצעיר של הרב יחזקאל ופרק זמן מסויים גם יצחק זייפה.על אף היותו כבד־פה, היה דורש בשבת־תשובה ובשבת־הגדול. גם שומעיווגם תלמידיו ידעו שכדאי להם להתאמץ ולהאזין לדבריו, כי בסופו של דבריצאו נשכרים. כי דברי הרב היו מלאי הגיון וטוב־טעם.הוא נהנה מאד מהתקדמות תלמידיו. ר׳ הרש־לייב היה מטבעו מאנשיבית־הלל, ברוב המקרים היה מהמקלים. כשהיה נותן את תשובתו לשואלהיה פונה לתלמידיו ואומר להם: "ייתכן שאחר היה מחמיר, אבל אני נוטהלהקל״ — ובשעת מעשה היה מביא את כל הנימוקים והטעמים מ״ראשונים'ו״אחרונים" לדבריו. בהסבירו לתלמידיו סוגייה מסויימת או בראותו התקדמותתלמידיו היה קורן מרוב אושר.והרי מקרדז שנחרת בזכרוננו: ערב־חג אחד נודע שזזרב הכריז על אינזורקניית דגים לחג. ה״עולם״ רטן: ,מוז פתאום גזר הרב גזירה כזאת על הציבורי!״הרב כינס את היהודים והסביר להם את טעמו לגזירה זו: הדייגים רצו לנצלאת הביקוש הרב לדגים ולהעלות את המחירים. או אז מי־יודע כמה יהודיםלא היו יכולים להרשות לעצמם לקנות דגים לחג. הדייגים הורידו את המחיריםוהכל בא על מקומו בשלום. כזה היה רבנו הרב ר׳ הרש לייב; לא רק־ירא־שכליים ועוסק יומם ולילה בתורה, אלא גם דואג לנצרכים ומוכן לעזור להםככליטב יכולתו.ובנוגע לעצמו היד! ממעיט בערך הגשמיות. לעתים היה אונזר: ,לא משנהלי מה שאני אוכל ומתי אני אוכל. אינני מרגיש שאני רעב. אך כשזזרבנית,שתחיה, מגישוז לי לאכול, הרי סימן שצריך לאכול, ואני סוכיר עלמז; היא76לבטח יודעת שטרם אכלתי. .גם באכילה ובדרישות הגשמיות הבסיסיות ראהקיום מעוות התורה, מעוות החיים ומעוות השמירה על הבריאות*.הוא היה פעיל מאד בייסוד הישיבה בטורק, וראה בה מוסד חינוכי ותורנירב־חשיבות. הוא היה עד כדי כר ענו שפקפק בכישוריו להיות ריש־מתיבתאוהוכיח מ.תוספות* בגיטין דף ס. שתפקידים מנהליים חשובים מוטלים על ראשהישיבה לא רק מבחינת העד הפידגוגי אלא גם מהעד החומרי — לספק אתכל הדרוש לתלמידים — ו,אם אין קמח אין תורה".הרב ואקסמאן הנהיג מנהג יפה ובעל ערר חינוכי רב. מדי שבת היוהולכים שני בחורים ללמדן אחד שישמע את פרקם בלימודים, והיה עליהםלהביא לו אישור ממנו שעמדו בהעלחה במבחן (כמובן שאת הפתק הנ*ל היומקבלים לאחר השבת). הרב היה מרועה מאד מהחידוש הזה והיה אומרשבמעשה זה הוא משיג שני הישגים: התלמידים מתאמעים יותר להעליח במבחןולומדים בשקידה בכל ימי השבוע, והלמדנים — במקום לבזבז זמנם על טיולשל שבת יושבים בעוותא עם העעירים והוגים בדברי תורה.עם כל מידותיו התרומיות היה מתנגד לתנועה העיונית. וכשפעם מעא אתיעחק זייפה מחזיק ספרי עברי־עיוני, הרחיקו מהישיבה. אבל המקורבים לרבהעליחו לשכנעו להחזיר את יעחק לישיבה. הדרר הזאת להועיא תלמידמהלימודים היא לא נכונה ולא מועילה. במקום להרחיק יש לקרב את התלמידיםהנראים בסוטים מהדרר הישרה.וכשאנו מספרים על הרב ר׳ הרש־לייב ואקסמאן כדאי לסיים במקרה שקרדזלרבנו, מקרה שתחילתו היתה מעערת אבל סופו הביא כבוד לרב ומפח־נפשליריביו.ובכן גם לרבנו הענוע, התמים והישר היו יריבים, וביניהם, כנראה, אחדאו אחדים אשר ,אזלו אכלו ביה קורעא בי מלכא" (ברכות נח.) ורבנו נאסר.יהודי טורק הרעישו עולמות והגיעו עד לבארון גינעבורג בפטרבורג, שהיתהלו גישדז חופשית לשר־הפנים. הבארון הסביר לשר שלרב לא היה שום קשרעם המהפכנים וזו היא סתם מסירה ועלילת שקר. השר ביקש מהבארון הוכחהמהתורה שמעבים כאלה, שבו נתון הרב, כבר היו. הבארון נבוך, כי למדן גדולהוא לא היה. הוא התייעץ עם משלחת יהודי טורק וקיבל מיד את התשובההכלתאימדז: הרי המעשה עם הגביע שנמעא בשקו של בנימין היא הדוגמההטובה ביותר לעלילת שוא.הדבתם מעאו חן בעיני השר והפקודה ניתנה לשחרר מיד את הרב.קשה לקבוע עד כמה הסיפור הזה הוא אמיתי, אבל הסיפור לכשעעמו הואאופייני ליריבות שבין מתנגדינז וחסידים בעיירה הידזודית ועל נגע הדזלשנה77שפשה בתור עמנו. אומנם בטורק המחלוקות בין מחנות שונים לא היו חריפותביותר ואר על פי־כן קרה מה שקרה. ואולי בא הסיפור רק לספר עד כמה היהחרב יקר ליהודים שהיו מוכנים לנסוע עד לפטרבורג ולהשתדל עבורו. ואוליבא הסיפור ללמדנו גם על היריבות שבין יהודים ויהודים, גם על נגע ההלשנהוגם על האהבה לרב ועל הנכונות של הקהילה היהודית לפדות שבוייםולהתיר אסורים.הרב פנחס ונגרובאחרי הרב ר׳ הרש־לייב ואקסמאן עלה על כס הרבנות חתנו פנחסונגרוב; למדן גדול וחריר ובקי. הוא היה שונה מקודמו והיה מעורה בחייםהפוליטיים של יהודי טורק. הוא היה אחד מאלה שייסדו את -אגודת ישראל".הדיין ר׳ הניר — הוא היה חתנו של ר׳ ישראל יצחק ברלינסקי.הרב ר׳ פינטשה וייס — הוא היה חתנו של הרב מדוברה; תחילה כדייןואחרי־כן ככלרא דאתרא. הוא היה ידוע כאחד התלמידים הטובים ביותרמישיבת חכמי־לובלין ובעל זכרון יוצא מהכלל. הוא היה רבה האחרון שלטורק, וכקברניטה של אונייה טובעת נספה ביחד עם רוב בני קהילתו בימי השואה.הי״ד. יהי זכרון ברור!7*הרב יזגחק ידידיה פרנקלעולם של תורה ומעשים שובים שנעלםיליד לנטשיץ אני, אבל הרבה חוטים רגשיים ומשפחתיים מקשרים אותילטורק. בטורק גר ר׳ שמעיה יהודה פרידמן, גיסו של סבי. ילדיו שהיו חסידיםואנשי מעשה תפשו עמדות חשובות בקהילות שונות בפולין. בנו הבכור, ר׳אברהם פרידמן היה ראש הקהל בלנטשיץ. בנו השני, ר׳ שלמה היה "דוזר'(חבר ועד הקהילה) בלודז. בניו ר׳ מרדכי ור׳ פנחס היו מפני העיר בקהילותיהם.ילדיהם חיים כעת בארץ. והבן ר׳ הרש תפש מקום חשוב בקהילה היהודיתבקאליש. ר׳ שלמה היה עשיר ובעל־צדקה ידוע בסביבה. כולם נולדו וחונכובטורק ואת מטענם התחני לאן שהלכו לקחו מטורק. חסידות ואצילות התמזגובהם ועיצבו דמות יהודי שבהחלט אפשר היה להגיד עליו: "כל שרוח הבריותנוחה הימנו, רוח המקום נוחה הימנו״ (אבות ג׳ 10).טורק מכוח היותה קרובה לגבול הגרמני היתה גם פתוחה יותר ל, רוחהקידמה־ההשכלה" שנשבה ממנה. אבל הגוח היהודי הרוחני בטורק היה דיבריא ומחוסן ומסוגל היה לקלוט חדש מבלי לפלוט ישן.הכרתי הרבה יהודים מטורק ועל כל אחד מהם הייתי מסוגל לכתוב ספר.אבל בגלל קוצר המצע נסתפק בדמויות אחדות האופייניות, שמהם יוכלהקורא ללמוד על הכלל.ר׳ מגדל שמולר׳ מנדל שמול היה מלמד. יהודי ישר בעל לב חם, למדן, מלא וגדוש ידע.רצינותו וקפדנותו היו כתוצאה מהתרכזותו בלימוד תורה וממסירותו לעבודת־הבורא. הוא היה בעל־מידות תרוכויות ובעל ,מדרגות". הוא יכול היה להיותמורה־הוראה, אבל הוא סרב והעדיח להיות מלמד. הוא התרחק מהרבנותולימד את תלמידיו גמרא ופוסקים, ובתפקידו זה ראה יעוד ובו מצא סיפוק.בט ר׳ אברהם זליק שמול, שגר בלנטשיץ, היה חתנו של הלמדן, החסידהקוצקאי הידוע ר׳ יעקב קניג. גם הוא הלר בדרכי אביו ולא רצה שתורתו79תהיה עבורו. קרדום לחפור בו*. הוא עסק במסחר. בין קונה לקונה עיין ב״חושןמשפט* או התעב7ק באתו שהיא סונייה.פרק זמן מסויים היו לי קשרים עם אחד מקרובי, חתנו של זוסיע בעקער(זוסיה האופה). חותנו היה יהודי ישר, שחי מיגיעת־ בפיו באופה, בל רגעפנוי ניעל לאבלירת תהילים בניגון מתוק ועם כל הלב. הוא עשה הבל בדילמצוא כלות טובות לבניו וחתנים טובים לבנותיו. וכך השיא את בתו עם בנושל סבי, שמואל קניג.בשנת 914 ו, במלחמת העולם הראשונה נפל בשבי הגרמנים. אחריהמלחמה שב בשלום הביתה עתיר נסיון החיים אחרי שלוש שנים של שבי.הוא נשא אשה בטורק, ואחרי כן היגר לפאריס. בשנת 1942 נשלח במשלוחיהמוות לאושוויץ ונספה ביחד עם יתר מיליוני היהודים.השם ינקום דמם!טורק התפרסמה ברבניה, חסידיה, משכיליה ולמדניה.והת אחדים מהם.ר׳ יעקב מאלס (מורדוביץ)ר׳ יעקב מאלס, יהודי בעל הדרת־פנים, היה יושב יומם ולילה והוגהבתורדז. היה ירא־שמיים גדול, חסיד קוצקאי, ואמרו עליו שעסק גם בלימודזוהר וספרי־קבלה. עד היום, אלה שזוכרים אותו, מדברים עליו ביראת־כבוד.מסופר עליו שהתנהג כרבי. ניהל שולחן בשבתות כמנהגי הרביים. בלילותשבת היו מתכנסים אצלו חסידים קוצקאיים. יעקב ישב בראש השולחן, לבושקפוטת המשי וחבוש שטריימל על ראשו והיה אומר חידושי־תורה וחוזר עלדברי ר׳ מנדל מקוצק השנונים חזעמוקים.בשכבו על ערש־דווי ביקש מכל חסידיו לעזוב את החדר, ואחרי זמן קצרקראם שוב, התנצל לפניהם ואמר שדזיו אצלו שני אורחים חשובים, הרביהזקן מקוצק ותלמידו. אחרי־כן אמר וידוי ונשמתו יצאה בטוהרה.ד׳ הרשל שוחט (זיילר)סבי, ר׳ הרשל שוחט הידז מקורב לאברוזמ׳לה סוכטשובר ואחד מחסידיוהנלהבים. כינוי ,שוחט* בא לו, כנראה, מפאת היותו פרק זמן מסדים שוחט.אחרי־כן עזב את השחיטזז ועסק רק בלימוד תורה. הוא למד בעצמו ולימדנעתם, שהיו מסוגלים ללמוד בבית־המדרש. הוא היה תלמיד־חכם גדול,ושלושת חתניו גם כן היו בני־תוחז ודזם: יוסח זייפה, זלמן ליכטנשטייןואברהם טשרניתסקי.•0ר׳ אלתר ויינרייר (אביו של אליעזר ויינרייר)ר׳ אלתר דינרייך היה חתנו של פישל קובלסקי. הוא המז למדן גדולופיקח. .שיחת־החולין שלו עריכה תלמוד׳. כנלו־כן אהב לתבל את דבריובפתגמים עממיים שהיו להם טעם וחן יהודי. גם חתניו ר׳ שמואל הירש גרזוןור׳ יחזקאל בר היו תלמידי־חכמים.ר׳ וולוול מוזסר׳ וולוול מוזס גדל בביתו של דודו ר׳ נח שחור, חותנו של הרבי מגור.אחרי שנשא אשה, בת טורק, עבר לגור בטורק והיה לבעל בית־חרושתלטקסטיל, ומאוחר יותר לאב־בית־דין בקאליש.בהיותו בטורק על אף היותו עסוק מאד מצא תמיד פנאי להתכתב עםהגאון ר׳ אברהמ׳לה מסוכאטשוב בענייו שאלות ותשובות שונות. (ר׳אברהמ׳לה היה גאון והתפרסם בספרו ,אבני נזר").בנו של ר׳ וולוול מוזס, יהודה היה המו׳ל של .ידיעות אחרונות׳. ר׳ וולוולמוזס חי בקאליש 38 שנים, ובשנת 1935 עלה ארצה, והיה גאוותם של חסידיגור בתל־אביב.ר׳ וולוול מוזס היה יהודי גדול ־מיזוג של תורה ומעשים טובים נפלא.הוא נפטר בארץ בשנת 1949. יהי זכרון ברור!ר׳ ישראל משה זיסקיגדנולד בפלוצק ולמד באיזשביצה. הוא היה נינו של הגאון ר׳ שבתאי כהן.הוא נשא לאשה את בתו של פישל קובלסקי, את יעטא העדינה. שנים אחדותהיה סמוך על שולחן חותנו וחותנתו, ר׳ פישל ושבע־בינה קובלסקי, אחריכן זכה בזכייה הגדולה בהגרלה מטעם הרבי מגור. אשתו אז ניהלה חנותלנייר, והוא ישב יוכלם ולילה ולמד. היתר הוראה קיבל עוד לפני הנישואים.איש ישר וצנוע היה ר׳ ישראל. היה תמיד מקפיד על נקיון בגדיו ותוכוהיה כברו; ירא שמיים ושומר מצוות קלה כחמורה. בהיעדר הרב או הדייןמהעיירה היה פוסק שאלות. בימים כאלה היה צם ופעמים אחדות ביום טבלבמקווה. בלמדו היה לעתים רושם את הערותיו, חידושי התורה. לפי עצתושל הגאון הרב ר׳ מאיר דן מדווארט, שהיה ידידו, הדפיס את חידושיו אלהבספר מי־באר״ בשנת 1907. בין יתר ההסכבלות לספר נמצאת גם הסבמלנןשל הרב מלודז׳, ר׳ אליה מייזל. בהקדמה לספרו כותב ר׳ ישראל: הדפסתי אתהספר למען יפוצו מעינותיר חחנה". שם הספר הוא ראשי־תיבות של שםאביו ר׳ אליזזו ושכלו.11ר׳ יהושע אלתר גלמגנשטייור׳ יהושע אלתר גליצנשטיין הוא אביו של הפסל המפורסם חנור גליצנשנזיין.ר־ אלתר היה למדן גדול ואחד ממלמדי גמרא המשובחים ביותר בעיירה.עליע גם מוטלת החובה להיזכר באלה, שאולי לא כל־כך מוכרים לנו,אבל היו ידועים בזמנם בטודק, למדנים גדולים, שדזגו בתורה יומם ולילה וגםהפיצו את ידיעותיזזם בין תלמידיהם. והרי אחדים מהם.זלמן אייכלס. הוא היה חסיד קוצקאי ולמדן גדול. ליפא מאיר, נועזדזאפרים יפה, יעלןב פאלק, ליפסקי שמוצאו היה ממשפחה מיוחסדת ומלמדנים.בעצמו היה למדן גדול וקרב תלמידי־חכמים. הוא היה חתנו של אבא שייניאק,אבי השושלת של משפחת שייניאק בטורק.ר׳ אברהם שוביגסקיר׳ אברהם שובעסקי, בנו של הדיין מקולו (דער קאלער דיין) למד אצלאביו הלמדן ואצל הרב מקאליש, ר׳ שמשון. היה מוסמך לרבנות, אבל רחוקהיה מלקבל את התפקיד הזה. הוא עלה ארצה והיה מאושר על שקיים הלכהלמעשד! את מצוות היעויבה בארץ. גם בארץ היה מקובל על הבריות והיהנפגש לעתים קרובות עם הרב קוק זצ״ל בירושלים ומשוחחים ארוכות עלענייני תורד■ ועל כל מיני בעיות שעמדו אז ברומו של העולם היהודי.חיים סטריקובסקי, יעקב יואל ראט, יצחק טוביה בראון. חתנו משה דודולאדיסלאווסקי — היו למדנים מופלגים ולימדו בחורים בבית־המדרש.אפתם קאט, חתנו של נפתלי מאיר סטמפא, ג״ב למדן מופלג ואפילוהכין חידושים להדפסה עם הסכמות של רבנים. אבל בגלל קשיים חומרייםנשאר החומר בכתב־יד.ישראל יצחק ברלינסקי, מצאצאי הרבי הזקן. למדן מופלג. היה לו שטיבלשל חסידי גור שלו.אליהו קופר יהודי נבון, למדן ומקובל על הבריות.נפתא משה פצנובסקי, מחסידי גור, טיפל בבחורים שלמדו בבית־הכודרעז,וסייע להם להתקדם.האופייני ליהודי הגולה היה לגדל בנים תלמידי־חכמים. גם אלה הטורקאים,שבעצמם, מסיבות שונות, לא ניתן היה להיות למדנים, עשו מאמצים שבניהםילמדו. וכר קם דור צעיר של תלמידי־חכמים כבלו: איטשה־מאיר פויארדז, בנוהבכור של ניסן לזר, חיים שמעון זומר, יעקב טשאסקאלא, וולח שר ואחרים.טזזצעירים יותר היו לייב פישל ראט, אבחזם וידאבסקי, עקיבא שמול ועוד.92'33^ 1חג7ן[[ ^^:391 !כוי!כ1^,19־׳! ^1(ר(\' "כ7׳| ^ ^3ר1(3 1יר3.׳3353[כ?3^02£, ^״ו1_^ןח3 )(1[׳30׳ ^1^)31ר3 ^)(9רח׳גזו־׳י^ 1)(ג)(2׳ ק־^ וכ01 0(3 ונ3](9׳!ו£)(כ3 £](ק, 31יו9ף 111ק ו£6?ר"!?׳׳ , 31?1חר?3<ן] 1־1׳ר1ן]יק עטכשנפתחה בשנת 1907 הישיבה בטורק למדו בה בחורים לא רק מבתיחסידים, בגון דוד קיוואלה (בנו של גבריאל), יעקב אגראדובסקי, שמואלרוזנבלום, דוד־חיים פאט, ישראל יוסף גיימאו ועוד. לישיבה באו גם בחוריםמהסביבה. בין הכי מוצלחים שיצאו מהישיבה הם: ישעיהו לייב גולד, מרדכיברפמן, שמואל מאיר רוזנצווייג, יוסח בונם יאכימוביץ ועוד רבים אחתם.היו גם בחורים שלא הסתפקו בישיבה שלהם ויצאו לישיבות אחרות כמו:מרדכי רוזנברג ומשה גרזון (חתנו של א׳ שובינסקי) שלמדו בישיבה של גור;בנו של אברהם וידובסקי גבריאל למד בישיבת חכמי לובלין; אליעזר ויינריירויצחק וארטסקי נסעו לישיבת לידה בשנת 1909, ולמדו שם תורה מפי הרבוהלמדן הגדול ר׳ יצחק יעקב ריינס.שם דבר קנו להם שני הלמדנים הצעירים משה אפט ואיטשדז מאיר פויארח,שהיו תמיד מתווכחים ביניהם וכינו אותם "אביי ורבא".רשימתנו לא תהיה שלימה אם לא נזכיר את הרבנים, הדיינים ומלמדיהגמרא בטורק. הלא הם שגרמו שטורק היתה לעיר של למדנים ושמה הטובהלר לפניה.כל הרבנים החל מהרב ר׳ דוד חיים בראון, הרב צבי אריה ואקסמאן, חתנופנחס ונגרוב, ובנו הבכור של הרב יעקב יוסף — כולם ללא יוצא מהכל היולמדנים גדולים ידועים לא רק בטורק כי אם גם בסביבה כולה.חלק ניכר ממלמדי גמרא היו גם כן למדנים גדולים כמו: ראובן יוסח,אברהם ישראל סגי־נהור, זליג יופה. (ר׳ ישראל משדז זיסקנד בספרו מזכיר אתשמו של ר׳ אהרן זליג יופה כמופלג, מופלא וחסיד), מנדל בלאשקר, יוסח וולחסנדר משיראדז, חזרב האחרון ר׳ פינטעזה וייס, בוגר ישיבת חכמי לובלין, ור׳מנדל שמול ראש ישיבת טורק.ייתכן שלא את כולם הזכרתי, כי מספר הלמדנים היה גדול מאד. מזזםאני מבקש סליחה ומחילה. הלא כוחו של אדם מוגבל הוא ולא כל־ שכן זכרונו!84יצחק זייפהחסידי טורקבסורק היו הרבה יהודים יראי־שמים ללא השתייכות מיודזדת לזרם חסידיזה או אחר. אבל היו גם רבים שדזזדהו כחסידי קוצק, גור. אלכסנדר, סוכאטשובועוד.ר׳ יעקב מאלעס, משה היישריק, זלמן אייכלס, הרב הטורקאי הזקן, ר׳חיים דוד בראון היו מהחסידים הקוצקאיים הבולטים.הרב הטורקאי רבי לייב ואקסמאן היו מחסידי הרבי מוורקה. אבל רובהחסידים השתייכו לחסידי גור. השטיבל שלהם היה ב״קיילער גאס". (ברחובקולסקזז) בטורק היה גם שטיבל של חסידי הרבי מאלכסנדר (אלכסנדר רבי)בביתו של זוסיע בעקער (זוסיה האופה) ברחוב הקאלישאי. מייסדי השטיבלהזה היו ר׳ שלמה דרוקר (אביו של רפאל ליטמנוביץ) והשען איצקוביץ. איננינזכר במחלוקת כלעזהי בין חסידי גור וחסידי אלכסנדר, אבל היו הבדליםביניזזם. קודם־כל היוו חסידי גור את הרוב. הם התבלטו לא רק בכמותםאלא גם באיכותם. רוב הלמדנים היו מחסידי גור. כל הלמדנים שמניתי לעילהתפללו בשטיבל של חסידי גור. גם חסידי קוצק וסובאטשוב התפללו בשטיבלשל חסידי גור.גם בין חסידי אלכסנדר — נמצאו למדנים רבים.השטיבל של חסידי-גורשני חדרים מרווחיגז, סוכה פתוחה ופרוזדור — הרי השטיבל. בשבתותובחגים ובבליוחד בימים נוראים היה השטיבל מלא מפה אל פה, ולעתים קרובותצייר היה לשכור חדר נוסף. בחדר שבחזית השטיבל עמד ארון ספרים ובוספרי ש״ס, מדרשים וספרי־קודש אחרים. על יד הקירות עמדו ספסלים ארוכיםסביב שולחנות. תמיד אפשר היה למצוא שם חסידים לומדים.העזיזיבל של חסידי אלכסנדר (אלכסנדר שיזיבל) היה יותר קטן מה״גערערשטיבל*. בשבתות ובחגים היו כל החסידים לכושים קפוטות (זשוביצעס) משי8$וחובשים כובעי קטיפה. הרבנים־החסידים היו חובשים שטריימלעך. היו גםחסידים שהיו חובשים שטריימלער כגון: ר׳ ישראל יצחק ברלינסקי הדיין חתנו,משה אפרים יופה ועוד. היה גם שטיבל של חסידי גור נוסח בביתו של יצחקברלינסקי ב״ברייטער גאסי.לטורק היו מגיעים משולחים של רביים שונים למלא שליחויות שונותולאסיח תרומות. חסידי טורק היו עסעים לרביים ובחזרם היו מתחלקיםבמטענם הרוחני הנרכש עם יתר עמיתיהם שלא יכלו לנסוע. היו גם כאלהשיכלו לחזור על תורת הרבי — להם קראו ,חוזרים".מזמן לזמן הגיעו לטורק נכדיהם של רביים ידועים ועורכים שולחן חסידיכנהוג אצל סביהם, האוויחז היתה אז חגיגית ומצב הרוח מרומם והעיר טורקצהלה ושנזחה.86יצחק זייפההשכלה ומשכילים בטורקיהודי טורק הראשונים שבאו מפרוסיה הביאו אתם מטען מסויים של*תרבות מערב אירופאית — היו "המשכילים" (הנאורים) הראשונים בטורק.הם הנחילו לצאצאיהם את "המשהו" המיוחד שהיה בהם. אלה היו המשפחותברנשטיין, באק, שיפער, פוקס, ווינטר־גליקסמאן ואחרים.אחרי־כן אנו נפגשים כבר עם בנותיו המשכילות של משה שווארצמאן,הסופר חזהיסטוריון משה פיינקינד ועוד רבים.גם בין המלמדים היו אנשים משכילים שידעו לקשור את לימודי הקודשעם לימודי חול, ולא ראו בזאת שום פסול. מאיר דוד יאכימוביץ, לימד אתתלמידיו עברית, מורדוביץ קרא את "הצפירה" (אומנם בהסתר) ובהסבירולתלמידיו את פרשת השבוע נעזר בספר קטן, אשר נתן רקע היסטורי ומדעילמאורעות המסופרים בתורה.היו גם מורים פרטיים שנתנו שיעורים בחשבון ובשפות בבתי בעלי־בתיםאמידים ועשירים לבניהם ובנותידזם. משה פיינקינד, אחרי שובו מברלין היהלמורה פרטי לשפות. ש׳ ואקסמאן, וולקוביץ, חיים משה ברקוביץ ועוד היומורים מתקדמים. היו גם נשים מורות שלימדו בנות להתפלל, לכתוב וחשבון,כמו צירל, ושיינה אנגל. האחרונה לימדה בנים ובנות שפות וחשבון.גם המורה סאנינא היה משכיל מובהק. היו צעירים שלמדו הנהלתחשבונות בהתכתבות כמו יוסח אברשטיין, יוסח בונם יאכימוביץ, יצחק זייפהועוד.כשמשה וארשבסקי הביא לטורק את המורה רומיניק (״דער ליטוואק״ —כינויו) חל מפנה בולט בחיי התרבות של יהודי טורק. נוסד בית־ספר עברי(כהתחלה "חדר מתוקן"), בו לימדו עברית, תולדות עם ישראל, חשבון,ספרות עברית, מבוא ללמוד וכר. אחרי רומיניק, כשפרצה מלחמת העולםהראשונה, היה מורה בבית־הספר הזה ד" ר זיידמן.87גן־הילדים העברי שנפתח בזמן מלחמת העולם הראשונה היה המשרנאה ל״חדר המתוקן•.עוד לפני מלחמת העולם הראשונה היו כבר בטורק קוראים את ,הצפירה".הקוראים הראשונים היו המלמד מורדוביץ ביחד עם דוד קיוואלה (בנו שליודל קיוואלה). אחיו הגדול, הירעו קיוואלה, שהתפלל בגערער שטיבל, כתבמכתבים ל״המליץ". בין המשכילים שתפשו במרוצת הזמן עמדות חשובותבחיי העם היזזודי היו: יודל מוזס, מעזה אפט. מוזס, ידוע בעורר העתון ,ידיעותאחרונות", משה אפט היה מוכשר מאד וכבר בעיירת מולדתו זגורוב ראודזוכצעיר למדן ובעל סיכויים טובים להיות גדול בישראל. הוא התיישב בטורקוהתייחס ללמדני טורק בהסתייגות ובביקורתיות. הוא היה אוטודידאקט. שלטבשפות אחדות, הידז מומחה לספרות הגרמנית ואפילו שלח את ידו בתרגומים.היתה לו ספרייה עשירה. ככל שגדלה השפעת התנועה הציונית ברחוב היהודיבטורק כן גדל מספר המשכילים, כי ההשכלה היתה בת־לווייה נאמנה לציונות,והאחת השלימה את רעותה. וכר צופים ועולים השמות של הבולטים ביןהצעירים המשכילים והציונים כאחת — יצחק וארטסקי, שנודע כחוקר הלשוןהעברית וכפרופסור לספרות תלמודית בלונדון; ישראל כהן, צבי ביקובסקי,מגדל קרייר (קרייער), איטעזוז מאיר נולד; ומהצעירים יותר — אלעזר ויינרייר,ישראל קיוואלה, פייבוש וולח ביקובסקי, יחיאל מאיר זיסקינד ועוד.ההשכלוז חדרה גם לחוגי החסידים, שהיו לציונים והצטרפו לתנועתה״מזרחי". ומהבולטים הם: מאיר בער טויבע, שמואל הירש גרזון, אברהםביקובסקי, אברדזם שובינסקי, משה דוידוביץ, מאיר דוד יכימוביץ ויחזקאלפתדה. אלה הם ממייסדי סניח "מזרחי" בטורק שידעו למזג את הרוחהציונית, האמונה, אהבת המסורת, תורה ודרר ארץ לשלימות אחת נפלאה.בהתחלת שנת 1914 התארגן חוג מצומצם של צעירים להעמקת הידעשל השפה העברית, הספרות העברית על כל שלביה, תולדות עם ישראל,ספרות האגדתית לפי ביאליק ורבניצקי, "תולדות השלמת האדם" לפי יוליוסליפומז בתרגומו של דוד פרישמן ועוד מקצועות שונים. החוג הזה היה מעיןאוניברסיטה עממית ברמה די גבוהה. ד״ר זיידמן (מייסד החוג), היה הרוחהחייה של החוג הזה. לנודו בו — פייביש וולף ביקובסקי, שלמה ברקוביץ,יוסף אברעמזיין, אהרן שלזרקמן, יחיאל מאיר זיסקינד, יצחק זייפה ועוד.תלמידים אלה למדו בהתמדה רבה, כשכל אחד מהם תרם רבות להעלאתרמת הלימודים. ד" ר זיידמן נהנה מאד מתלמידיו וראה בהם מקור להשראהלהוסיח ידע על מנת לוזתחלק בו עמדזם.גם בימי המלחמה 1914 — 1918 לא רפתה הפעילות בשדה התרבותבטורק. השלטונות הגרמניים לא הרשו לנהל פעילות פוליטית, אבל הביסובעין יפה על פעילות ספורטיבית ותרבותית. וכר פעלו בהצלחה ,הקולטור־יוגנט־פאראיין", הקורסים השוגים, האיגודים המקצועיים ,דער פאראיין פוןשניידער־געזעלן" (אגודת החייטים).הגימנסיה הכללית שנוסדה בסורק תרמה רבות להפצת השכלה תיכוניתבין הנוער היהודי בטורק.הבנות לא פיגרו אחרי הבנים, מהן הצטיינו עוד קודם כאוהבות ספר,בדוברות בשפת המדינה וכמרכזות סביבן חוגים של צעירים משכילים ושוחריידע. (הבת הצעירה של הרשל שוחט; רוזשה, רעייתו של אברהם טשתובסקיועוד).עם תקומת פולין הגיעה העירנות הפוליטית והתרבותית של יהודי טורקלשיאה. אומנם כל חוג וכל ארגון פוליטי פעל בכיוונו, אבל ביחד התהוותהשלימות — קהילה יהודית תוססת ומתסיסה.89התנועה הציונית(לפי יצחק זייפה)האמונה בשיבת ציון ובהתחדשות החיים המדיניים שפעמה בלב יהודיםהיתה גם נחלתם של יהודי טודק והתבטאה בתפילות, בעיסוק בקבלה עיוניתומעשית, בתמיכה כספית בשד" די הארץ (כינוי לשליחים מטעם רבני הארץלאיסוח תרומות לנוטרות צדקה ובעיקר לקיום ישיבות בארץ־ישראל) ולעתיםגם בעלייה ארצה כדי למות בה.הבילו״יים, ״חובבי ציון״ והופעתו של הרצל — אבי התנועה הציוניתהמדינית — חוללו מהפכה רבתי במהלר המחשבות של חלק ניבר מהעםהיהודי ועוררו בקרבו את הרצון לעבור מחלום על ״שיבת־ציון״ — למעשים,להגשמתו.עקיבא שמול, יצחק ורצקי, רוסיאנק, ליטמנופיץ אכנר — טור? 1919—191790האיש אשר הביא למפנה כביר בחיי היהודים בטורק היה משה וארשבסקי.הודות לו חדרה גם לטורק האידיאה הציונית בלבושה הכוודרגי.מתור רצון להעניק לילדיו חינור מתקדם ומותאם למציאות החדשה שלסוף המאה הי" ט הביא מסוכאטשוב את המורה לעברית, רומיניק, אשר הניחאת היסודות לבית־ספר עברי בטורק.רומיניק, שהיה אדם מוכשר, בעל כוח שכנוע והשפעה, יצר סביבו חוגאנשים פעילים, חדורי רצון כמוהו, להחיות את השפה העברית ולנהל פעולהציונית, קודם בדיר הכשרת הלבבות ואחרי־כן גם בצורה מעשית. הפעיליםהראשונים האלה הם: ישראל כהן, צבי ביקובסקי, אברהם זייפה, מנדל קרייער,יצחק וארטסקי, אברהם הירש קוזה, יחיאל בולקה, רפאל ליטמנוביץ, אליעזרויינרייר, ואחרי כן הצטרפו אליהם גם בעלי־בתים נכבדים (קודם לכן היוממתנגדי התנועה) כמו האחים פייוויש, חיים ואליהו גלובה, יעקב וילטעוינסקי,אליעזר בוט ועוד.בביתם של וארעזבסקי, אברהם זייפה או בבית־הספר שהשתכן בביתו שלמרדכי דיאמנט, התקיימו פגישות, שיחות, הרצאות, הצגת מערכונים, מסיבותלרגל החגים, שיחז וכר. נוסדה גם ספרייה עברית צנועה, ובפגישות נקראוגם ספרים, ונוהלו שיחות על הספרים שנקראו.לפעילים במרוצת הזמן נוספו כוחות חדשים כמו אהרן שטרקמן, ישראלקיוואלה ויצחק זייפה. הפעולה המעשית הציונית בקרב האוכלוסיה היהודיתהצטמצמה בינתיים במכירת שקלים ובאיסון! כספים לקרן הקיימת לישראל.הפעולה הציונית הזאת נתקלזז לעתים קרובות בקשיים רבים מצד מתנגדיהתנועה הציונית, החסידים, והיהודים ה״חרדים". היו גם לעתים חיכוכיםמשפחתיים על רקע הניגודים בין "אבות לבנים", אבל האמת צריכה להיאמר,שאח פעם לא הגיע בטורק לממדים חמורים, כמו בעיירות אחרות.הפעילות הציונית בימי מלחמת העולם הראשונהעם פרוץ מלחכלת העולם הראשתה נחלשה הפעילות הציונית בעירנו.טורק היתה בין הערים הראשונות שנכבשו על ־ידי הגרמנים, ובהתחלת המלחמהעברה טורק מידי הרוסים לגרמנים ומידי הגרמנים לרוסים. וכל מעבר כזזזהיה קשור בתלאות רבות ובסבל רב, במיוחד ליהודים, שזזואשמו באהדהלגרמנים. לבסוח התייצב השלטון הגרמני בטורק, והמצב הבטחוני של האוכלו-ת,,ןץ היהודית נעשדז יותר בטוח. אבל קשה היה לחשוב אז על פעילות ציונית.הקשר עם המרכזים הציוניים נותק, ובטורק התהוו בעיות־השעה שדרשו91פתרון מידי. הגרבונים בהיכנסם לקאליש התאכזרו מאד בתושביה ברצותםלהפיל עליהם פחד כאמצעי נגד כל נסיון של התמרדות.קכוצת הציונים המאורגנת "צעירי־ציון" לקחה על עצמה את התפקידלעזור לפליטים היהודיים שהגיעו מקאליש לסורק. בית־הקהל הגדול ובית־המדרעז היו למקום לינה לפליטים. בחצר בית־ הכנסת החדש הוקם מטבחתמחוי. הושגו הכלים הדרושים ומצרכי המזון. בנות מכל השכבות גוייסולטפל בפליטים, לבשל ולדאוג לוזם. הותקנו שני שולחנות ארוכים בביתהקהל, והפליטים קיבלו שתי ארוחות חמות ביום. היו גם פליטים מיוחסים,שהשתכנו בבתים פרטיים, להם הובאו הארוחות. ארגון העזרה היה למופת.כל יהודי טורק היו מעורבים במפעל כביר זה במישרים או בעקיפין. בשבתותובחגים הוגשו ארוחות מיוחדות. והכל במידה מספקת ובצותז נאותה שאן)אחד לא ייפגע. מטבח־התמחוי היה קיים פרק זמן מסויים עד שכל הפליטיםהסתדרו; מהם שחזרו לקאליש ומהם שמצאו להם פרנסה בערים ובעיירותאחרות. מספר מסויים של יוצאי קאליש נשארו גם בטורק.לאט לאט נרגעו הרוחות. ועם פתרון בעיית הפליטים ועם ההסתגלותלשלטונות הכיבוש הגרמני התחדשה גם הפעילות הציונית. זקן־הציונים בטורקמסר חדר אחד בביתו לפעילות ציונית. שם התקיימו שיעורים לעברית בשבילמבוגרים. הקורסים יועדו לבנות. היו שתי דרגות־למתחילות ולמתקדמות.אהרן שנזרקמן היה מדי פעם בודק את חיבורי התלמידות והיה נוהג לחתום"מוגה אהרן". ומאז נצמד לו הכינוי "מוגה אהרן".הפעילים הציוניים הרגישו ביחס האתזד מצד השלטונות ליהודים ועל־כןהתחילו לחשוב איר לאפשר פעולה ציונית במסגרת חוקית. והמאמצים אומנםהוכתרו כעבור זמן מסויים בהצלחה.קולסור־יוגנט פאראיין בסורק (אגודת צעיתם לפעולות תרבות)הקצין הצבאי הגרמני הממונה מטעם השלטונות על העיר טורק השתכןבבית אופנהיים. יחסו ליהודים היה די אוהד. אחד מפיקודיו היה קצין יהודי,אדם משכיל, רקטור של בית־ספר גבוה בפרנקפורנז דמיין, היה מבקר בבתיהיהודים והתיידד עם רבים מאתנו. אתו דיברנו גלויות ולפניו הבענו אתמשאלותינו לנהל פעולה ציונית תרבותית בקרב הנוער, כפי שנהגנו לפניהמלחמה. הוא הבטיח לנו לפעול בנידון, כתב אפילו את הבקעוה לשלטונותהצבאיים, והזהירנו בשום פנים ואופן לא לדבר על פעולה ציונית, כי כל פעולהבעלת גון פוליטי נאסרה בתכלית האיסור על ידי השלטונות. בבקשה הודגשהצורר בפעילות תרבותית, ולבסוף קיבלנו את הרשיון לייסד אגודה לפעולות92תרבות בין הצעירים בשם ,"קולטור־יוגנט פאראיין". שכרנו דירה בת שניחדדים בבניין חדש שבנה לייב לובינסקי ברחוב הרוסישיצי מול גן מכבי־האש.התחלנו באיסור• ספרים ביידיש, עברית ופולנית, גביע דמי־חבר. השחקניםהחובבים שלנו הציגו הצגות אחדות, וביניהם את האופרטה "בר־כוכבא" מאתעלדפדן, וההכנסה היתה כולה קודם לרכישת ספרים לספרייתנו. ההצלחהשל התיאטרון הטורקאי היהודי בהנהלתו של אברוזם זייפה מבחינה ארגונית,ומבחינה מוסיקאלית איצ׳ה מאיר גולד, היתה לגורם מדרבן בפעולותיע.סביב אגודת הצעירים התרכזו כמעט כל צעירי טורק היהודית, מכל השכבות —פועלים, שוליות, בחורי בית־המדרש וכר. נבחר ועד הפועל של האגודה, ומשזזוארשבסקי היה יושב־הראש הראשון של האגודה, יצחק זייפה המזכיר, מיכאלצאן הגזבר. הפרוטוקולים נוהלו בגרמנית לשם זהירות לצורך חיצוני, אבללצרכינו אנו נוהלו הפרוטוקולים על הפעילות הציונית, כמובן, בעברית.ובינתיים גדלה הספרייה והיתה לגוך עצמאי עם הוועד שלה — ישראל קיוואלה,פייביש וולך ביקובסקי ואחותו הלטשוז ביקובסקי. כמו־כן אורגנו שתי סקציות(קבוצות): חוג לדראמה וחוג לזמרה (מקהלה). החוג לדראמה היה בניהולושל אברהם זייפה, והחוג לזמרה בניהולו המוזיקאלי של איטצ׳ה מאיר גולד.שני החוגים האלה מילאו תפקידים חשובים בחיי התרבות שלנו בטורקביכלים ההם.נוסד קורס לעברית למבוגרים בניהולו של זאמולק גלובה (בנו של חייםגלובה). הקורס הזה פיתח פעולה ברוכה ומספר התלמידות (הרוב בנות) הלךוגדל. נוסו• לעבדית נלמדו גם תולדות עם ישראל.פעולותינו הלכו והסתעפו, ולצערנו הרב, נאלצנו לעזוב את בית לובינסקיבלחץ החסידים עליו (הוא בעצמו היה חסיד, אבל נוח לבריות ואתו אפשרהיוז להסתדר). אז עברנו לביתו של משה גליצנשטיין ברחוב הקאלישי (קאלי־שער־גאס).היו גם קורסים לעער עובד, שלא יכלו ללמוד בימי ילדותם ונעוריהם.נלמדו שם — עברית, יידיש, קורות עם ישראל, פולנית וחשבון. לאור המספרהרב של התלמידים פנינו לקזזילה היהודית בבקשה כתובה בעברית שיורשהלנו לזזעזתמש בעדבים בחדרי הלימוד של בית־הספר היסודי שהיה בחסותהקהילה. ניסינו לשכנע קודם שני פרנסים, באופן יחסי ליבראלייםמשה אפט מאיר בער טאובע — אבל לצערנו הרב גברה יד האדוקים ובקשתנונדחתה. בלית־ברירה היינו נאלצים לנהל את פעולותינו בצפיפות רבה. אבלהפעילות לא נחלשה, ונהפוך הוא — אפילו גברה. על אן• האיסור לנהלפעולה ציונית, הגיעו אלינו מרצים מלודד, כמו הרב נתן מילקובסקי, מטיח93ציוני ידוע, והמנהיג הציוני והעתונאי ד״ר יהושע גוטליב ואחרים כמו ד*רעזריאל לווין, אברהם גרוויצקי, יצחק איטקין מ״צעירי־ציון", יוסר! הפטמן,צבי שטרמן ואחרים.ב־6ו9ו התקיימה אסיפה ציונית במחתרת בהשתתפות נציגים מכל הסביבה,ובינ״דזם גם מטורק. למפגש הזה הגיע במיוחד ד" ר יהושע גוטליב. היה דיוןרציני מאד על הנושא באיזה עמדה עלינו לנקוט: האם בציונות שתהיה תלויהבמדינות הציר (איטליוז, גרמניה, אוסטריה) או באוריינטציה האנגלית. לבסוחהוחלט אחרי דיון מעמיק וויכוחים ערים, שהתנועה הציונית צתכה להתבססאך ורק על בנות הברית — האוריינטציה האנגלית. באותה שנה השתתפונציגי טורק בכנס מיוחד בלודז׳ (גם כן במחתרת) בבית־העם בלודז׳ (במסווהשל אסיפה בענייני פעולות תרבות). היה זה כנס של נציגי "צעירי־ציון". כלנציג דיווח על פעולת סניפו, והדיווח שלנו עשה רושם מצויין על הנוכחים,וסניפנו הוצב כדוגמה למופת איר צריר סניח לפעול.הזכרנו לעיל שמדי פעם היו באים אלינו מרצים ונואמים, וכל ביקור כזההיה למאורע חשוב בחיינו. כדאי בהזדמנות זו לספר על מקרים אחדים שנחרתובמיוחד בזכרוני.כשבא הרב והמטיר הציוני ר׳ מילקובסקי לטורק תלינו מודעות בשטיבלערובבתי המדרשים שהמטיר המפורסם ר׳ מילקובסקי ידרוש בבית־הכנסת.מתנגדי הציונות חיפשו דרכים שונות למנוע ממנו להופיע. השמעז ציווה לאלפתוח את בית־הכנסת. ובכל זאת הוא דרש בבית־הכנסת. זמלוק שטייןשהיה מסגר התאים מפתח לבית־הקהל ומשם חדרו שני צעירים דרר עזרתהנשים לבית־ הכנסת ופתחוהו מבפנים. הרב מילקובסקי שהיה גם אדם בעלהופעה גאה מאד, לבוש שחורים בפראק וחבוש צילינדר, צעד בחגיגיותלבית־הכנסת מלווה על ידי קדזל רב. דלתות בית־הכנסת נפתחו לרווחהואנשים זרמו בהמונים לתוכו. גם המתנגדים באו לשמעו. למחרת, ביוםראשון נאם באולם התיאטרון העירוני. שתי הופעותיו הרשיבלו מאד אתיהודי טורק והשפיעו לא במעט על שינוי יחסם של חסידים אחדים לציונות.המקרה השני שזכור לי היטב הוא בואו של זלמן רובאשוב (זלכלן שז״ר(נשיאה השלישי של מדינת ישראל) בשנת 1916 לטורק. הוא רצה לדברבמועדון של "צעירי־ציון", שהשתכן אז בבית אופנהיים. דירתנו היתה גדולה,בקומה השנייה והחדרים היו מרווחים מאד. לא שיתפם אתו פעולה, בי חששנושיובל כיריבנו להזיק לנו ולמשיר את חברים לתנועת "פועלי־ציון". ככוו־כןלx הצליח גם להופיע בבית־המדרש ועזב את טורק מאוכזב.94מאז הופעתו של ר מילקובסקי בבית־הכנסת, נהגו הנואמים והדרשניםהציוניים להופיע בבית־הכנסת ללא הפרעות. הגיעו גם נואמים ומטיפיםמ״ציונים כלליים" ומ״מזרחי", כמו הרב רפפורט ואחרים, ובית־הכנסת היהפתוח לכולם.ביום השנה למנהיג חציוני יחיאל צ׳לנוב קיים ועד "צעירי־ציון" עצרתאזכרה לזכרו בבית־הכנסת. חברינו צעדו בסר דרך ה״ברייטע גאס" (הרחובהרחב) תחת דגלנו העטור סרט שחור, לבית־הכנסת, ושם ניצח על הטקסמשה וארשבסקי, שהרשים מאד את הנוכחים.אט אט התרחבה השפעתה של התנועה הציונית בעיירתנו. וכשנוסד סניר"מזרחי" הצטרפו אליו רבים ממתנגדי הציונות. כמו כן נוסד סניח "פועלי־ציון",אם כי מספר חבריו היה די קטן. גם סניר "אגודת־ישראל" נחשב בעינינו כציוני.אבל ל״צעירי־ציון" היתה ההשפעה המכרעת בעיירתע ומרבית הפעולההתרבותית נוהלה על־ידי סניפנו זה. בין התפקידים הרבים של הסניר היתהגם הפצת העתונים הציוניים: היומי — ״הצפירה״ והשבועון — "העולם".עסק בזאת אחד מפעילי הסניח ובשני הבטאונים הציוניים התפרסמו מודעותש" פלוני מטורק הוא סוכן שלא על מנת לקבל פרס להפצת העתונים בטורקובסביבה". היו לנו גם קשרים עם הספריות ועם החנאות ספרים בעבריתוביידיש, ודרכן השגנו ספרים לספרייתנו בתנאים נוחים.בשנת 1917 נוסד גן־הילדים העברי הראשון בטורק, ששמו הטוב הלרלפניו ברמתו החינוכית־פידגוגית. אפילו ילדי חסידים אחדים ביקרו בגן זה.הגננות הראשונות היו רבקה וואלשטיין מאוטבוצק, מרים טשרעשניה מווארשהוחוה ליפ מטורק. הצלחנו לבסס את מעמדו של גן־הילדים גם מבחינה תקציבית.ארגנו מבצעים אחדים וביניהם הכי גדול היה בזאר שהכניס לנו סכומיםניכרים. הוא התקיים בגן מכבי־האש. הוקמו דוכנים מיוחדים ועליהם חפצים,בגדים ומצרכי אוכל שונים שנתרמו על ידי רבים ביד נדיבה. גם בעלי האחוזותהיזזודים מסביבת טורק נמנו בין התורמים, אחד מהם תרם עצים לזזסקה וכבול,ואחר אפילו פרה חולבת.הופעות הילדים בעברית בחנוכה, בפורים ובהזדמנויות אחרות, ריגשומאד את ההורים והאורחים. ״מפי עוללים ויונקים יסדת עוז* — אין כל ספקשלגן־ילדים זה היתה השפעה רבה על התפשטות התנועה הציונית בטורק. גן■הילדים העברי, בית־הספר העברי, הקורסים השונים לעברית והארגונים הציונייםבעיירה הטביעו עליה ללא כל ספק חותם ציוני מובהק.95התנועה הציונית בטורג; בינוי פולין הריבוניתעם תקומתה של מדינת פולין התחילה פעולה ציונית חוקית וגלוייה.ב־1918 התקיימה בווארשוז הוועידה הראשונה החוקית של "צעירי־ציון".טורק שלחה את נציגיה: ישראל כהן ויצחק זייפה. נציגינו אלה ייצגו אתסניפנו בכבוד והשתתפו במליאות ובפעולות הוועדות השונות.בשנת 1919 התקיימה הוועידה הארצית הרביעית של התנועה הציונית.בוועידה הזאת התגבש המצע האידיאולוגי של "צעירי־ציון", ונציגנו יצחקזייפה נבחר כחבר בוועד הגלילי. לקונגרס הציוני הצבענו עבור יצחק גרינבוים.לבחירות הכלליות לסיים הפולני ניהלנו פעילות ערדז ותעמולה להצביעלרשימה הציונית. גם לבחירות לעיריית טורק נאבקו "צעירי־ציון" עבור נציגם.לכתחילה חשבנו להופיע ברשימה מאוחדת שכללה את "צעירי־ציוך/ "מזרחי"ו״אגודת ישראל". אחרי כן חל פילוג. אגודת־ישראל הסכימה ללכת עם הציונים,אבל לא עם מעמד הפועלים. חלק מ״צעירי־ציון" הסכימו לעמדה זו וחלקהתנגד.לבסון) נבחר מורנעל לחבר בעירייה (לאווניק), ואחרי־כן הסתבר שייצגבנאמנות ובמסירות את האינטרסים של האוכלוסייה היהודית בטורק ללא כלהבדל של השקפת עולם.96שורן-פאראייו(אגודת הספורגז)בשנת 1917 נוסד ה״טורן־פאראיין" (אגודת ספורט) גם בטורק. היתה זואגודה שהשלטונות הגרמניים הביטו בה בעין טובה, כי מתפקידה היה לפתחאת התודעה הספורטיבית בין העער, כמובן ללא כל גוון פוליטי. האמת צריכהלהיאמר, שהיהודים הצליחו כמעט בכל מקום להכניס לאגודה ספורטיביתזו גם תוכן ציוני או פוליטי אחר (בדיר כלל ציוני).בין חברי "צעירי־ציון" בעיירתנו היו התלבטויות רבות בעניין ייסודה״טורן־פאראיין". היו שאמרו שאגודה זו תסייע ל״צעירי־ציון" לחדור גםלשכבות הנוער שנזרם מצאו הבנה להשקפת־העולם של "צעירי־ציון". היו גםכאלה שסברו שזז״טורן פאראיין" יהיה גורם מפריע ל״צעירי־ציון". המיעוטהחליט בכל זאת לא לוותר והשיג את הרשיון לייסוד האגודה הספורטיבית.הוועד הראשון של אגודה זו היה מורכב מששזז חברים: יעקב וילצ׳ינסקי,אברהם רוזנבלום, זאמולק שטיין, יחיאל רוזנבלום, פנחס זייפה ושמואל לוי ליסאק.בהתחלתה היתה האגודה הזאת באמת אפוליטית וכל עיסוקדז היה ארורק הספורט. האגודה השתכנה בבית הדו־פינתי שפעם היה בו "משפט־השלום".במרוצת זמן חלו שינויים ניכרים באגודה. הוועד התחלןז ובראש הוועד החדשעמד הרמאן מארנל, והשמאל תפש שם את השלטון, במיוחד פעלו בכיווןזה הבונדאים. הם ייסדו ספרייה, ארגנו קורסים למבוגרים והתחילו להוותסכנה רבה ל״צעירי־ציון". כדי לקדם את פני הרעה נכנסו חברים אחדיםמ״צעירי־ציון" ל״טוח־פאראן" והיוו שם משקל כנגד הבונדאים והשמאלנייםהאחרים.ויכוחים סוערים התנהלו שם על נושאים פוליטיים ואידיאולוגיים. באגודההיו גם אחדים מ״פועלי ציון שמאל". בכל זאת הצליחו "צעירי־ציון" לעצורבעד השתלטות ה״בונד" באגודה והיריבים הפוליטיים הגיעו להסכם מסמיםכדי שאפשר יהיה לנהל את הפעילות התרבותית. הקורסים למבוגרים היובהנהלת חברים מ״צעירי־ציון" והתקיימו באחד הבניינים שבחצר בית אופנהיים.כהוכחה להשפעתם הרבה של ,צעירי־ציון" באגודה הזאת יכול לעזמש המצעדהגדול של הנוער והמבוגרים בל״ג בעומר, שחל דווקא ביום שוק (יום שלישי).היתה זו הפגנת כוח ציוני רבת רושם. גם המלמדים נענו בחיוב לפניית מארגני98ארגון ספורט(טורן־פאראיין)כטורקבשורה למטה:אברהם רוזנבלום,זמולק שטיין,ומשה הרמאןמארנעל.ההפגנה והדשו לתלמידיהם להשתתף במצעד ובחגיגה, שהתקיימה בגן מכבי־האש, לשם הגיעו כל הצועדים בסדר צבאי־מופתי, בשחברי ה״טורן־פאדאייז"מנצחים על החלק הספורטיבי של המצעד והתופעות. הצועדים עברו את הרחובהרוסושיצי אל ככר השוק. קצין העיר הגרמני פינה את השוק מהאיכריםוהצועדים עברו גם את הרחוב (קאלישער גאס) עד ל״פאלוש".המצעד היה ססגוני, והדגל שנרקם על־ידי בנות, חברות "צעירי־ציון" התנוסס בגאון. האווירה היתה חגיגית ביותר. על הבמה בגן מכבי־האשישבו נכבדי הקהילה היהודית בטורק, והמצעד עבר לקול המרעיש של מחיאות־כפיים מכל הצדדים של הקהל הרבגוני מיהודים ולא־יהודים. בפאלוש בוצעההתוכנית שהוכנה, שהורכבה מזמרה, הרצאות, ברכות וכר. המקהלה בניצוחושל דוד חיים גולד ביצעה תוכנית יפה מאד. תלמידת הקורסים לעברית, מיני(נחמה) ליפ קראה בכשרון רב שירים מובחרים מאת ביאליק וטשרניחובסקי.האורח הנואם היה העסקן הציוני הידוע ד" ר שטרמאן.הציבור התכבד גם בכיבוד קל והחגיגה נמשכה עד שעות מאוחרות בערב.יום זה נשאר חרות בזכרון יהודי טורק והיה לשיחה גם ימים רבים אחרי ל״גבעומר. היתה זו הפעם הראשונה שהציבור היהודי של טורק הרשה לעצמולחוג את ל״ג בעומר בצורוז חגיגית וציונית כה מובהקת.99יחודח איות וידבסקיתנועת /,המזרחי" בטורקלפני שמונים שנה כינס הר׳ ר׳ יצחק יעקב ריינס (1830—1915) ועידה שלהציונים הדתיים בווילנה (1902) וייסד בה את תנועת "המזרחי". למעשה תניוןייסוד תנועה זו צמח עוד קודם, כאשר ביוזמתו של הרב ר׳ שמואל מוהליבר(1824—1898) נוסדה בביאליסטוק ״לשכת המזרחי״ מזרחי — מרכז רוחני),ובראשדז עמד ר׳ יצחק ניסנבוים (1868—1943), כשמטרתה היתד. טיפוח רוחהיהדות.בוועידה העולמית הראשונה של "המזרחי", שנתקיימה בפרסבורג (סלובא*קייה) ב־1904 נתקבל מצע המפלגה. בין עיקרי המצע הם הסעיפים המדברים עלייעודה של המפלגה כגון: "המזרחי כחלק מן התנועה הציונית רואה את אפשרותקיומו של עם ישראל בשמירת התורה והמסורה, בקיום המצוות ובשיבה אלארץ האבות; המזרחי יפתח פעולה דתית ותרבותית ויחנך את הנוער ברוחו".תנועת "המזרחי" רכשזז לה חסידים רבים בכל ערי פולין ועיירותיה, וטורקהיתה נקודה חשובה מאד במפת פרישתה של "המזרחי" בפולין.חברי המזרחי בטורק הצטיינו בפעילותם הציונית בשטחים שונים: באיסוחכספים לקופסה הכחולה, בטיפוח הרוח הציונית ־מסורתית בין הנוער, בפתיחתבית־ספר — חדר מתוקן — לפי רוח התנועה והם גם היו בין הראשונים שלארק דרשו יפה אלא גם הגשימו את שאיפתם הנעלה והיו בין עולי טורקהראשונים לארץ.סניף "המזרחי" השתכן בדירה מרווחת בשוק (מארק). היה זזז סניח מלאתמיד פעילות בימי חול, בשבתות ובחגים. שם התקיימו תפילות ושיעוריםבתלמוד, בתולדות ישראל, הרצאות שונות והדרכת הנוער.בהיכנסך לסניח דיברו ממש אליך הקירות בסיסכלאות הכתובות באותיות,קידוש לבנה" ובכרוזים מכרוזים שונים שהיו חתומים בעצם ידיהם שלמנהיגי התנועה וגדוליה; כגון הרבנים־הגאונים הרב ר׳ שבלואל מוהליבר,הרב ר׳ יזנחק אלחנן ספקטור, הרב ברלין, הרב בראדט, הרב קלישר, הרבפישבלן, הרב ריינס זצ״ל ועוד.100משול 98מהביקורים של מנהיגי התנועה בסניפגו זכורים לי היטב עד היום. בבית,שבו השתכן סניפנו, גר ר׳ מאיר דוד יאכימוביץ ז״ל, עסקן ■ציוני, מורה ומחנרדגול, אשר חנף דור שלם ברוח התורה היהודית והחדיר בתלמידיו אהבה עןהלעם ולארץ. בהתנהגותו היה לדוגמה ולמופת לתלמידיו־מעריציו.בין המתפללים בסניוי מזרחי (ששימש כמובן גם כבית־תפילה לנו) היהד׳ משה אפט ז״ל, אדם מיוחד במינו, תלמיד חכם ובר־אותן ואציל נפש,מכובד על ידי יהודים ולא יהודים כאחד. הוא חינך את שלושת בניו ברוח101ר׳ אברהם שוכינסקי ורעיתו ע״י הכותל המערבי כימים הראשונים לעלותם ארצההתורה והמסורת וגם דאג להשכלתם הכללית. בנו הבכור היה לרופא, השנילמהנדס, והשלישי הצעיר יבלח״א מזכיר לי בהתנהגותו בדיוק את אביו ז״ל.ביתו מתנהל כדוגמת בית־אביו וביתו הוא בית פתוח לכל נזקק ונצרר. נשתמרואצלו עד היום חלק מהמכתבים שנשלחו לר׳ משה ז״ל והעתק המכתביםשהוא שלח. וכר גם נשמרה תשובתו ששלח להרב ר׳ א״י קוק זצ״ל.חברי הסניף שלנו תפסו עמדות ציבוריות חשובות בקהילת טורק. ר׳מאיר שאובע כיושב ראש הקהילה בטורק, דאג לצרכיה בנאמנות ובמסירותופעילותו הציבורית הזאת כלל וכלל לא הפריעה לו לדאוג גם לצרכי הסניףבמקום. הוא היה סוחר ישר, נוח לבריות ומקובל על תושבי העייתז — יהודיםכלא ידזודים.בין המתפללים ב״מזרחי" היה אחד החשובים ר׳ שמואל הרש גרסון,תלמיד־חכם ואדם נבון, אשר חינך את בניו ברוח התנועה והתבלט כעסקןציבורי ומסור. שיעוריו בפרקי־אבות, אחרי־הצהריים בשבתות־הקיץ זכוריםלי עד היום.בין המכובדים ביותר בסניפנו היה ר׳ אברהם שובינסקי ז״ל, אשר ראינובו אדם שתורד! וגדולזז חברו בו יחדיו.הוא היה אדם עשיר, נדיב־לב, תלמיד־חכם, בעל הדרת־פנים, אשר ידעלכלכל את עסקיו בשכל רב וחונן בבלבט לטווח ארוך. הוא זכה להגיע ארצהשש שנים לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה. הוא הבין שאדמת פולין מתחילהלבעור תחת רגלי היהודים ועתידם בארץ זו מעורפל מאד וחייהם תלוייםלהם מנגד. הוא חיסל את עסקיו ויחד עם בני משפחתו (חלק מהם עלוכבר קודם) הגיע ארצה.בסניפנו היה מנעים לנו את השבתות והחגים בתפילתו הערבה בתור ש״ץ.וכשדזיה עובר לפני התיבה בליווי שלושת בניו היינו חשים שהשכינה שורהבינינו והיינו בטוחים שתפילותיו תגענה עד לכיסא הכבוד של הקב״ה. לדאבוננוהרב נשאר בנו בכורו משד! שובינסקי בטורק לסיים את חיסול העסקים ולא הספיקלהימלט מצפרני החייה הנאצית ונספה עם משפחתו בשואה. הי״ד.בפגישתי הראשונה עם יוצאי טורק בארץ, ביום הזכרון, שוחחנו על הנושאהכאוב הזה תזזכרנו את שכלו של ר׳ משד! שובינסקי ובני־ביתו ז״ל.בניו של ר' אברהם שובינסקי, אשר חונכו על ברכי הציונות והמסורת,הלכו בדרכי אביהם.שלמה היה פועל בניין ופעיל ב״הגנה" ועד עכשיו, שיאריך ימים, הואפעיל באדגון יוצאי טודק ובתנועה הציונית.103אחיו, יצחק ז״ל, על אח כל הקשיים הרבים שנתקל בהם בארץ, הקים, ממשבעשר אצבעותיו, מפעל חרשתי חשוב ונחשב בין נחשוני התעשייה העבריתבארץ.ר׳ אברהם שובינסקי היה מבעלי־המוסח שלנו, ומבעלי־השחרית, יש,כבלובן, להזכיר את ר׳ אלי טשאסקאלה, שהנעים לנו את תפילות השחתתבימים הנוראים בניגוניו הערבים. היה זה יהודי יקר ובעל לב־טוב.בין יקית תנועתנו בטורק היה ר׳ היילמן שמול ז״ל. הוא היה בין זקניהעדה, חובב־ציון מובהק, תלמיד־חכם, בקי בש״ס וגם איש דגלעשזז, אישהתעשייה (טכסטיל). ועם כל היותו עסוק הקדיש חלק ניכר מזמנו לתותז.בדרכו של ראש המשפחה, ר׳ היילמן שמול, הלכו גם בניו. אחד מבניו למדיחד עם אחי המבוגר, גבריאל הי״ד, אצל ר׳ רפאל ינקלביץ ואחר כר אצל ר׳מנדל שמול. עם הצעיר למדתי ביחד בשיעורי־ערב ב״מזרחי" אצל המוחץמר ציכו, פידגוג מוכשר, שאבא הביאו מ״תחכמוני" שבווארשדז.דמות מיוחדת במינה ב"מזרחי" היה ר׳ חיים לייב קופל, אדם נבוןותלמיד־חכם וירא־שמים. את זמנו חילק בין עסקו־חנותו ובין לימוד תורה.משפחת הירש מאיר שמול שעיסוקם היה תעשיית האריג104ר׳ ראובן רוקמן הי״ד היה גבאי הסניף>. הוא עסק בתעשיית האריג, אדםחביב מאד ועסקן ציבורי נאמן. הוא ניהל את הגבאות ביד רמה, בכבוד ובדרר־ארץ, ונתן לבניו חיניר למופת. בין הנכבדים בבית־הכגסת של מזרחי יש,כמובן, להזכיר, את משפחות ביקובסקי, לסקובסקי, חוואט ועוד. כולם יהודיםיקרים וחביבים, חובבי־ציון, נאמני התנועה ועסקני־ציבור ישרים.בין המתפללים ב״מזרחי" היו עוד רבים, שכל אחד מהם לחוד וכולם ביחדתרמו רבות להתפשטות התנועה בעיירה ולחינור הדור הצעיר ברוח ישראל סבא.בכל המפעלים הציוניים למען הקרנות, מספר העולים, ומספר בני הנוערשעברו הכשרדז לעליה — בכל אלה עמדה תמיד טורק במקום מכובד. גם בארץאין ליוצאי טורק במה להתבייש, גם כאן תרמו כמיטב יכולתם, ובין אלה התבלטולא במעט חברי "מזרחי" בעצמם או יוצאי חלציהם.ובספרי על סניח "מזרחי" בטורק אינני יכול לפסוח באדישות על הורי,הי״ד. אבי, ר׳ אברהם הי״ד למד בבית־המדרש ביחד עם בחורים אחרים, בני־גילו. אחרי־כן למד ביחד עם ר׳ יוסח בונם יכימוביץ הי״ד, עם ר׳ זלמןינקלביץ אצל הרב הגאון ר׳ יחיאל מאיר מאוסטרובצה. אבי, ר׳ אברהם ואמידובריש לאה הי״ד גידלו וחינכו את ארבעת בניהם ובתם ברוח המסורתובאהבה לארץ. אחי הבכור, גבריאל הי״ד, למד בטורק ובתקופה יותר מאוחרתאצל דודי, ר׳ ראובן בצלאל ברגר הי״ר וגם בישיבת חכמי־לובלין התבלטכתלמיד טוב ומתמיד והקנה כבוד לקהילתנו ולמשפחתנו והיה אהוב מאדעל הרבי, ר׳ דוד שליטה מסוכאטשוב, שגם כן ניספה בשואה. הי״ד.ולבסוח ברצוני להוסיח עוד על ר׳ יוסח בונים יאכימוביץ. הוא היה אדםנבון מאד, ובעל ידע־רב בכלכלה והיה שנים רבות מנהל הבנק היהודי בטורק.הוא היה תלמיד חכם ופעיל מאד בתנועת המזרחי. בשעת הקדשת דגל "המזרחי"בסניפנו אמר בין היתר: "שני ביטויים מוצאים אנו בתורה לדגל: "נס" ו״דגל".ומהו ההבדל ביניהם? "נס" הוא המאחד קבוצה קטנה או יחידים כגון "שאוציונה נם ודגל!". ו״דגל" הוא המאחד בסמלו רבים". וסיים את נאומו במליםנרגשות: "מי יתן ודגל תנועת המזרחי יעביר את כל אנשי התנועה לארץ!"לדאבוננו הגדול לא נתקיימה ברכתו, ורק מעטים משומעי דבריו, זכו להגיעארצה ולהעביר אתם את הערכים החשובים שתנועת "המזרחי" בטורק הקנתהלהם. גם ר׳ יוסח בעצמו לא זכה להגיע ארצה וניספה בשואה, בנו, רפאל יבל״אהולר בדרכי אביו ונאמן למורשה הגדולה שירש ממנו ומסבו.מליו האחרונות אלי בגיטו לודז׳ זכורות לי היטב: "אין סיכויים גדוליםלבני דות להישאר בחיים, אבל, לך, יהודה, יש סיכוי להישאר בחיים. על כן105זכור־תזכור את דברי שאני כבנקאי אומר לר "היה נדיב־לב ובעל יד־פתוחה".עזבתי את טורק ועברתי ללודז׳ בשחר ילדותי, אבל טורק נשארה חרותהכל הזמן בלבי, וקדושיה, במיוחד, מהתנועה, אזכור כל ימי חיי.בהזכירי שמות הקדושים והטהורים פסחתי על רבים, שלעערי הרב שכחתיאותם מתור חולשת הזכרון לעת זקנה, ועל כן מבקש אני מכולם ביחד ומכלאחד לחוד סליחה ומחילה.לבטח יימצאו אחרים אשר ייטיבו לזכור ממני ויעלו את שמותיהם ומעשיהםבספר־יזכור זה. על כל פנים הנני בטוח שמקומם של כל הקדושים האלההוא בגן עדן ונשמותיהם תהיינה צרורות בצרור חיי עמנו לנצח.106מתוך /,הצפירה"״הצפירה״, 26 לא&ריל 1917 (במדור "מערי המדינה")טורק ביום ד. ג. דחומל״פ ערכה הוועדה התרבותית שעל־יד אגודת "צעירי־ציין" בהשתתפות תלמידות הקורסים העברים מיטינג לתעמולת השפה העברית.הנשח העברי הראשון בעירנו משר אחריו קהל רב של שומעים. עד שמעוןהאגודה צר היה מהכיל את בל הבאים ורבים הוכרחו לשוב הביתה כלעומתשבאו. המורה העברי מר ש׳ גלובה הרצה בעברית על "תחית שפה" ומרישראל קיואלי הרצה ביהודית על "ערר שפתנו ההיסטורית". שתי ההרצאותהפיקו רצון רב מהשומעים.מזכיר האגודה י׳ זייפה קרא הרצאה שניה ביהודית בשם "שפתנו הלאוכלית".דברי המרצה נשמעו בהקשבה רבה. במיוחד שמו הנאספים לב אל האפוס"הסנה" שדקלמה בכשרון רב תלמידה בת עשר נחמה ליפ, כי בפעם הראשונהשמעו מלה עברית יוצאת מפי בת עברית. הקהל קבל את הדקלמציזז במחיאתכפיים סוערת.הנשר העברי הכניס לטובת ביבליוטיקה בעד תלמידות ותלמידי הקורסיםהעברים יותר ממאה מרק.״הצפידה״, 26 ביולי 1917 (במדור "מעדי המדינה")ב) טורק יום ג׳ כ׳ תמוז, ערכה אגודת "צעירי־ציון" במעונה אסיפת־עם רבה מוקדש לד״ר טיאודור הרצל ליום הזכרון הי״ג לפטירתו.האולם הגדול היה מקושנז בצבעי־-אבל. על במת הנואמים היתה תלויהתמונת מנהיגנו עטופה שחורים ומוקפה פרחים חיים.מר י׳ זייפה פותח את האסיפה בעברית ועובר לשפת היידיש. בדבריוהוא מדגיעז את האסון הלאומי שקרה לעם העברי ביום זה במות עליו מנהיגוהגדול וע״ד היעדרו של הרצל ברגע הנוכחי, בעת שלפני הרעיון הציונינפתחים אופקים חדשים והציונות קרובה להתגשמות.המותז העברי מר ש׳ גלובה נושא נאום ביידיש על "הרצל חייו ופעולתוהלאומית".מלבד הנאומים נערכה תפלת הזכחז על ידי מנהל "הזמיר", מר משוז זייפה107ומקהלת .הזמיר• שרה שירים לאומיים שונים. שתי תלמידות של שעורי־ערב העברים דקלמו אחת בעברית .עודר חי" והשנייה ביידיש .לפני קבר הועל'.התלמיד אברם גלובה דקלם בפולנית שיר ציוני שהוא בעצמו חיבר. בשירתיהתקוה" נסגרה אסיפת־עם שעשתה רושם כביר על שתי מאות הנאספיםשהשתתפו בה.באותו יום שלחה האגודה זוגות שסבבו בעיר והפיצו את קלפי ההדבקה.הקלפים האלה הודבקו מיד בחלונות.בשבת שעברה נערכה בבית־הכנסת תפלת "אל מלא רחמים" ואגודת,צעירי ציון" נדבה עשתז עצי־ זית ביער הרצל בחורשדז שלה.בנוגע למפעל הפוליטי ועבודת העזרה לגולי ארץ־ישראל אירגנה האגודהועדה מיוחדת והיא מרכזת את כל הכוחות לעבודה זו.בעת האחרונה נוסדה פה על פי האיניציאטיבה של חבר הוועד המרכזישל "המזרחי", מר שטרנסקי, אגודת "מזרחי" ונבחר ועד זמני אשר אליו נכנסוראשי הקהילה. עד עכשיו נמכרו 70 שקלים, ויש לקוות שרעיון ,המזרחי•יתפשט בין היהורים החרדים בעירנו..הצפירה", ו באוגוסט דו9ו (המדור "מערי המדינה")טורק אגודת "צעית ציון" בשימה לב אל הערך הגדול של עבורת העזרה בש-ביל גולי ארץ־ישראל ולחשיבות הפוליטית שיש בזה ערכה ביום הראשון כ״התמוז מיטינג ציוני גדול שהיה מוקדש לשאלת ארץ ישראל. אל המיטעג בהקהל רב ומגוון.בנאום קצר פותח יושב ראש האגודה מר ישראל קוחן את האספה והד• רעזריאל לוין (יועץ בעיר לודד) מרצה על "ארץ ישראל ביחס אל המומנטהנוכחי". ההרצאה רבת התוכן שארכה שתי שעות עשתה רושם עז על כלהשומעים. לאחרונה נתקבלה החלטדז זו; האספה שנתארגנה על ידי .צעיריציון" בטורק ביום ראשון, כ״ה תמוז מתאחדת אל הדרישה של יצירת מקלטבטוח במשפט גלוי בעד עם ישראל בארץ־ישראל. לרגל הזעזועים שעברו עלידי המלחמה על הישוב העברי, תקוות אבותינו, הגנו מתחייבים בשבועה קדושהלאזור את כל כוחותינו לשמור על משפט העם העברי לרכוש לו שוב אתארץ מולדתו, כתור הוכחה לדזתחייבותנו אנו חותמים את שמותינו תחתהדרישה הלאומית והננו מנדתם את נדרינו בשביל אחינו גולי ארץ ישראל,החלטה זו נתקבלה במחיאת כפיים סוערות.בימים האחרונים נתיסדה פה אגודת המתעמלים, כבר נבחר ועד זמני.פעולת האגודה רפה לפי שעה, אבל מקוים להתפתחותה.108//!ואו" מאת ד״ר יהושע טהוןהמאמר דלהלן ^בואו" מאת ד״ר יהושע טהרן פורסם בעתון העברי שלההסתדרות הציונית ״הצפירה״ בשנת 920ו. והמאמר מיוסד על מכתבושל יעקב פאט ז"ל, בו הוא קורא לנוער בטורק לעלות ארצה ולאלהתמהמה.יעקב פאט ז״ל עלה ארצה בשנת 1913 מאנשי העליה השניה, והיהידוע כאחד מראשי ההגנה בארץ ישראל.*וחגפירה״ יום ג׳, ט. אייר, תר״פ — 21 לאפריל 1920מכתב קטן כתב ובמכתב בתוב לאמור: בואו, בואו, בני עמי — מישרירים לו ובריא בחומר וברוח — לעליה לארץ ישראל הוא קורא את אחיווחבריו. אל נא — מזהיר אותם — ישימו לב לכל המכשולים מבית ומחוץהמונחים על הדרך העולה ארצה ישראל, אל נא ישגיחו במעצורים ששמו אלהעל דרכם, שהם אחראים בעד מעשיהם ודיבוריהם כלפי חוץ. אל נא ירתעו אחורמכל האזהרות מזתראות של "הועדים הציונים" המסיימות תמיד במלההמכוערת ,חכו״. אל תחבו! עלו!בארץ ישראל צומחים חיים חדשים. בארץ ישראל יש מלחמה ונצחונותומפלות. ושוב מלחמה וגצחונות ומפלות. לשרירים חזקים צריכים שמה. עוזרוח נחוץ שמה.ופה? פה גם השרירים לא יעזרו וגם עוז הרוח לא יושיע. פה הרקב אוכלאת הגות ואת הנפש. פה עולה חלודה על הרצון. לו גם יהיה של ברזל. כמושברזל עצמו מעלה חלודה בסביבה של אגם מלא רפש שאדים מזוהמים עוליםממנו. ואם נותנים לפני בני אדם את החיים ואת המוות, כלום אפשר הדברשלא יפשטו את שתי ידיהם בבת אחת ויאחזו בחיים,וכותב המכתב עוד מוסיוי על דבריו "מענינא דיומא" מה שוזוא ממלאעכשיו ולפומא לא מגליא: ,ויהא ידוע לכם חברים, שהארץ בחרב תפדה.כל שעל אדמה במלחמה נכבוש ולא במתנה".דברים ברוריבז ומלאים עוז. והוא מורה את חבריו עוד הלכה פסוקה בדברהיחס שבין הפרט והכלל: "עזבו חברים כל עניניכם הפרטיים, כי אין ערךלהם, אבו הכלל לא יושע*.109במה צודק הצעיר הזה. במה בהירה לו האמת החברתית.— אפשר — מבלי שנגע מימיו בפילוסופיה, ובכן עוד הפעם "בואו, בואו,לעשרות, למאות ולאלפים".בל זה כתוב במכתב הקטן, אם גם לא במלים אלה ממש, אלא במליםיותר פשוטות ובהירות, במלים שאינן מחוכמות, בלי סגנון ספרותי, ואפילובלי דקדוק נכון, נזרקות מתוך לבו של הכותב. ואין לו פנאי לסגנן אותן ולהביאןבמדה ובמשקל. כה מדבר הרגש הפורץ החוצה בכוח. כה מדבר הרגש הזורםבכח ואינו מתעכב. ותחת המכתב חתום השם יעקב פאט.ואני קורא את דבריו של יעקב פאט ואני רועד מעט. מפחד? בודאי לא.פשוט מהתרגשות של שמחה. הרי לכם התקיימות נבואתנו מני אז. אויראדארץ ישראל מחזק את הלב ומעמיד ומגביר את הנפש. צעיר זה מדברבשם הכל.ולולא דמסתפינא הייתי אומר, אתם יודעים את המלים הללו רק מתוךהמילון, והלה מבין אותן מתזר רגשות נפשו.לא ידעתי את הצעיר הזה בצאתו מפה. אבל אני יודע אותו כבר עכשיו:הוא איש מלא. גבר בגוברין. לא רעדתי מפחד כשקראתי את מכתבו שליעקב פאט.״הצפירה״, טורק, יום ג׳, 11 במאי 1920בימים האחרונים ביקר את עירנו אורח מארץ ישראל, והוא הפועל החקלאימר צבי ביקובסקי, יליד עירנו, שיצא מארץ ישראל בחודש אדר.לכבוד האורח ערכה אגודת צ״צ אסיפה רבא, במעונה, שבה מסר האורחבשיחה עברית, שארכה שתי שעות, פרטים מענינים מאוד מחיי הפועליםומצבם בארץ ישראל.צבי ביקובסקי הרצה גם באולם התיאטרון, על תפקיד הצעירים. הרצאתוהפיקה רצון רב מאת השומעים, והשאירה רושם עז.מיד אחרי ל״ג בעומר ישוב מר ביקובסקי לארץ ישראל.״דמנפירה״, ורמזה, כ״ה שבת תרע״ ח — ד בפברואד 1918 ("בערי המדינה")1) טורק!אגודת צ״צ פה ערבה בתיאטרון העירוני אספת עם. ד" ר שטרמן הרצהעל "ד״ר הרצל ומדינת היהודים שלו" ונתקבלו חולוציות מתאימות. האסיפההשאירה רושם עמוק על הנאספים.110למטה משמאל; יצחק זייפה, שושנה באט, הלצ׳ה ביקרבסקי, ספינקה (קוזה).2) טורק, ט״ז אדר תרע״ח — 28 ב&ברואד 1918יום האבל בערי פולין על מותו של ד״ר טשלנוב ב־ר אדר, עבר בעירנובאבלות רבה. בשעה העשירית בבוקר התאספו באולם אגודת ע״ע הוועדוהחברים, תלמידות שעורי ערב העבריים ותלמידי בתי־ספר של העדה העברית.מעל מעקה האולם התנופה הדגל הציוני עטוח שדזורים. בשעה האחת עשרהיצאו כל הנאספים בתהלוכת אבל. על יד השער נספחו אל התהלובה חבריהאגודה להתעמלות וספורט, ויחדיו כוננו את דגליהם לבית הכנסת. אחריהתהלוכה נמשכו המונים רבים מבני העיר. בית הכנסת נתמלא תיבה מפה לפה.הנרות שדלקו על העמוד היו עטופים שחורים. משה ורשבסקי דיבר עלערכו של המנוח ותיאר את האבדה הגדולה שאבדה לעמנו במותו של צ׳לנוב.וחזן הקהלה התפלל בלוית המקהלה את תפלת ההזכרה. בשעת ההזכרה נסגרוכל חנויות היהודים אשר בעיר וב״חדרים" פסקו הלמודים. לפנות ערב התאסחקהל רב בבית המדרש הישן ומר שרייבר מקאליש נשא נאום־אבל, שעשהרושם עז על כל הנאספים. בערב היתה אספת האבל באולם צ״צ. דיברו עודמר שרייבר ומר ש. גלובה. האחרון דיבר עברית. צ״צ החליטו לבנות ע״שהמנוח בית פועלים בא״י.5) טורק, ב׳ אייר תרע״ח — 2 במאי 1918בחודש ניסן העבר היתה בעירנו האספה השנתית הכללית של אגודתצ״צ. ראש האגודה מר ישראל כוהן פתח את האסיפה והציע לפני הנאספיםלכבד בקימה את זכרונם של מנהיגי התנועה הציונית והסופרים העבריםשמתו בשנה זו.נמסר דו״ח של פעולות הועד והועדות, האגודה מונה מאה חברים. בבלשרשנה וחצי שהאגודה מתקיימת נמכרו שקלים ע״ס 285 מרק. לטובת קה״קנאספו 531.61 מרק. לטובת נגועי־המלחמה בארץ ישראל נאספו 285 מרק.לישוב א״י — 278.86, ליער הרצל 231.10. תוי הקה״ק נמכרו בסכום 101.05מרק. ספרות תעמולה בסר 31.71, ס״ה 2224.74. על הספרים בעד הביבליוטיקהשע״י האגודה הוצא 700 מרק. על הקורסים העברים 600 מרק, עזרה מקומיתיותר מ־300 מרק. הביבליוטיקה מונה 600 ספרים בעברית ובשפה המדוברת.בקורסים העברים לומדות יותר מ־40 תלמידות.בעת הראשונה נערכו בכל שבת הקראות על דברי הימים והציונות. היוגם אספות ציוניות. באספות האלה נאמו ד״ר ע. לוין מלודז׳, ד״ר שטרמןואחרים. גם העתונים הציוניים התפשטו: כמו "הצפירה", "דאס יוד. פאלק',"די יודישע רונדשוי".112כמה חברים בקרו את הועד על שלא נהל תעמולה בין החוגים הרחביםלקרב אותם אל הרעיון הציוני ולא דאג להפצת השפה העברית.הדו״ח נתקבל. אל הועד נבחרו: משה ורשבסקי יו״ר. יצחק זייפה סגן.אלעזר וויינרייר מזכיר. אשר גלובה עוזר. משה שובינסקי גזבר. יוסר אברשטייןמנהל חשבונות. מרת ר. בוט ומר אהרון שטרקמן חברי הועד. לועדת הבקורתנבחרו שלמדז ברקוביץ, אברהם קיולה ויצחק מאיר גולד.בישיבת הועד הראשונה הוחלט לסדר ארבע קומיסיות; ועדת הק״ק, ועדתהתרבות, סקציה דרמטית, ועדה לתמיכה משותפת.בפורים העבר נאסן! סך 224 מרק לטובת נגועי המלחמה בא״י. בחוהמ״פהתחילה פה העבודה להפצת השקל. הועד יסד ועדה מיוחדת לסדר אתהעבודה. ביום ב׳, ג׳ דחול המועד פסח היתה במעון המתעמלים אספה ציונית.באסיפה נאמו על דבר ההסתדרות הציונית ועל ערר השקל.4) טורק, כ״ז אייר תרע״ח — 9 במאי 1918אגודת צ״צ בהשתתפות אגודת המתעמלים ערכו בל״ג בעומר חגיגה נהדרוז.החגיגה התחילה בצהריים ביציאת תהלוכה ממקום האסר המחנות בדגליםלאומיים. בתהלוכה השתתפו חניכי בית־הספר העממי, תלמידות של שעוריערב ושל בית ספר לנערות עירוני, המתעמלים, הילדים של ה״חדרים" והמוןרב. בראש התהלוכה הלר הועד הציוני עם הדגל החדש. המעקות וחלונותהראוה היו מקושטים בתמונות של הרצל, נורדוי, וולפסון ועוד. התהלוכה עברהאת מרכז העיר עד המגרש פולוש, (2 קילומטר מהעיר) מקום החגיגה.הנאספים השתעשעו כל היום עד הערב, אע״פ שמעת לעת ירד גשם.בשעת שקיעת החמה שבו אל העיר בשירת "התקוה".החגיגה עשתה רושם גדול על הנאספים ובפרט על הילדים העברים.*הזנפירה״, טורק, 4 ביולי 1918מפאת העתקת הדירה של צ״צ למעונה החדש, נערכה אספה חגיגיתשהשתתפו בה 70 חברים וחברות. באספה זו הרצה המזכיר א׳ ויינריר עליסוד קרדיט משותןז בזול בעד אנשי עירנו. ההרצאה עוררה התענינות ונבחרו•לתכלית זו קומיסיה מיוחדת שאליה נכנסו גם מחוגי הבעלי־בתים, כדי לעבדאת התקנות ולהכין את היסודות הנחוצים. שקלים נמכרו השתא כפלייםמשנה שעברה. נוסד אצלנו גן ילדים עברי העומד תחת השגחת הוועד הציוני.מתיסדים ג״כ אצלנו אגודת "המזרדזי" שהעומרים בראשזז הם מחשוביהעיר ונכבדיה.113טורק, 18 יולי 1918 — ט״ו בתמוזשהה בעירנו הסופר מר יוסף! הפטמן ונאם באולם העירוני על הנושא:"הציונות והצעירים". הנואם משר אליו קהל רב מבין הצעירים וכולם הודולו במחיאות כפים סוערות בעד נאומו רב התוכן שהפיק רצון מאת השומעים.— את יום האבל הי״ד כ׳ תמוז חגגנו כיאות לערך מנהיגנו הרם. ורשומוהיה ניכר בכל העיר כי מאז הבוקר התנופף מעל מעקה האגודה דגל כחול־לבןמעוטף בשחורים, ועליו כתובת גדולה. משעה מוקדמת בבוקר סובבו זוגותבכל רחובות העיר למכור מדבקות הרצל. בשעה 11 הלכה תהלוכה גדולהשבראשדז היו חברי אגודת צ״צ וועדי אגודת המתעמלים לעריר אזכרה בביתהכנסת למרות עמל האורטודוקסים להפריע בפתיחתו. החזן דמתא ערר "אלמלא רחמים" והיו״ר משה ורעזבסקי וסגנו י׳ זייפה הרצו ובארו לפני הקהלאת ערכו של הרצל ופעולותיו הגדולות לטובת בני עמנו ותקוותינו הפוליטיותבזמן הנוכחי. בשירת "התקווה" נתפזר הקהל הרב.לפנות ערב היה באולם האגודה נשף אבל עם נאומים על "הרצל והצעירים"ועל "הציונות הפוליטית של הרצל". המקהלה שרוז שירים לאומיים שוניםמתאימים לערב היום הזה.בשירת "התקוה" ובהתרוממות־רוח מיוחדת נתפזר הקהל מן האולם.114שלמה שובינסקיהתנועה הצופית־חלוצית (השומר הלאומי) _הנוער הציוניעם תום מלחמת העולם הראשונה היתה כבר לתנועה הציונית השפעהגדולה על יהודי טורק ובמיוחד על הנוער היהודי.בכלל יש להדגיש שהנוער היהודי בטורק היה תוסס וערני על אח התנגדותםשל הורים חרדים לכל פעילות החורגת מהמסגרת הדתית ועל אח מיעוטהסיכויים לעתיד כלשהו בגולה הפולנית.הצעירים חיפשו אחרי כל מיני מסגרות ספורטיביות ופוליטיות, במיוחדציוניות, כדי למצוא בהן פורקן לעודח המרץ של כוחות הנעורים ששפעו מהם.הנוער שהיה זקוק לפורצי דרך ולסוללי מסילה נתפשו לכל מיני פעילויות.התארגנה קבוצת כדורגל צעירה בשם "שומריה" (נוסח לקבוצות מבוגרותקכתנת כדורגל "שומריה"מימין: גדליה רוזנפלד, יהודה צסקלה, משה דסר, אברד,ם רוזנפלד, חיים ביערקה, אפרים צסקלה.למטה: מיינה וולמן, מנדל מנכה.115,בר־כוכבא' ו״טרומפלדור") שהתפתחה פה, מתחרה עם כל הקבוצות בעירובסביבה, רכשה הרבה אוהדים מכל חובבי הספורט בעיר. הקבוצה הזו היתההכח הדוחר לארגן את כל הנוער הזה על כל אוהדיה במסגרת נוער ארציתחלוצית, ולא להסתפק בספורט בלבד.קבוצת חברים, ביניהם: אלתר גרזון, יוסף אפט, דוד רוקמן, אפרים טשאסקלא(הקפטן של שומריה) שלמה שובינסקי ועוד, פנתה להנהלת ההסתדרות הציונית,שבראשה עמד ר׳ משה מרבר ור׳ שלמה חיים רזניק, בדרישה להתקשר עםהוועד המרכזי של ההסתדרות הציונית בוורשה בכדי לקבל אינפורמציה והוראותכיצד לארגן בטורק סניף של נוער חלוצי, במסגרת התנועה הציונית הארצית,ועד שתתקבלה, התשובה הוחלט מיד במקום להתחיל בפעולה ארגונית,ולמעשזז מונו קבוצת חברים לעזור בארגון, מטעם ההסתדרות הציונית.מהצעיתם: גרשון לשצינסקי, קופל גוטמכר, לייביש בירקה.יצחק גרשון וינטר, משה ליב גרזון, יהודה טונדובסקי לעניני תרבות, ויצחקליב רוזנברג ומנדל פויארה — לעניני תרבות הגוף וספורט עם הסיסמה: "נפשבריאה בגוף בריא".המועדון של ההסתדרות הציונית הועמד לרשות הנוער, והפעולות התחילומיד. המועדון נהפר לרוח חיה והיה הומה נוער במשך כל ימות שבוע. נשמעהשירזז עברית עם רקודי הורה, וכתוצאה מהפעילות הזו ובהמלצת הוועדהמרכזי של ההסתדרות הציונית בווארשה, התארגן בטורק בשנת 1926 קן שלתנועה צופית חלוצית בשם "השומר הלאומי" המסונף לציונות הכללית.כראש־קן מונה אלתר גרזון. גיוס חברים וחברות מגיל דו—סו התחילבמרץ רב, הקן חולק לגדודים של קשישים וצעירים ומונו ראשי גדודים וראשיקבתנות. גרשון לשצינסקי נשלח לווארשה לקבל הדרכה, ועם שובו התחילדזהפעילות הסדירה עם פטרונט הדואג לעבודה התרבותית הציונית שבראשהעמד יהודה טונדובסקי שהתמסר וטיפח את הנוער. אורגנו שעורי ערב בכוחותעצמיים, הרצאות על ספרות עברית והיסטוריה מפי יצחק גרשון וינטר, וציוטתמפי משה ליב גרזון, הדרכה ומשמעת — י. ל. רוזנברג, קרנות ועבודה ציונית הלל ספינקה ויוכבד קופל.העבודה המעשית נתנה את אותותיה, והרבה נוער התחילו לנהור לקן.בחול המועד פסח 1927 חגגנו בנוכחות חבר ההנהגה הראשית מווארעזוזיעקב רכטמן (היום מנהל הסוכנות בחיפה — יעקב רכס) במגרעז העצים שלמיכאל צאהן את יסוד קן "השומר הלאומי", סניף בטורק, שזזסתיים במסדרחגיגי בנוכחות אורחים רבים מטעם החוגים הציונים בעיר.116יושבים באמצע (מימין לשמאל): יהודה טונדובסקי, רזגיק — שליח הדוגהגה הראשית, גרשון לשציגסקי. (1932)מעתה היתה המגמה לנהל פעולות ענפות בכל השטחים, כלפי פנים: להגבירלימוד השפה העברית וניהול שיחות על נושאים שונים, ובעיקר החדרתהשאיפה לעליה לארץ ע״י עריכת ערבי א״י, חיי קיבוץ, הגנה עצמית, וכר.בשטח הצופיות נערכו טיולים מחוץ לעיר ובילוי בחיק הטבע, תלבושת אחידהצופית, ובעיקר השתתפות בכל האירועים שהתקיימו ולקחת חבל בכל החייםהצבוריים בעיר. כמו כן אורגנו מגביות לטובת הקרנות בצורה מסודרת, הרקתקופסת הקק״ל מדי חודש בחדשו בבתים של ציונים, והרחבת הפעולה ביןיהודי העיר, והתרמות בכל שמחה יהודית וימי חג.ביום 2 לנובמבר 1927, עשור להצהרת בלפור, התקיימה ההופעה הראשונהבחוצות העיר. כל הקן כתלבושת צופית צעד דרר כל הרחובות לכוון בית־הכנסת בשירה עברית, חצוצרות ומתופפים, ועם הדגל הציוני בראש, שםהתקיימה אספת־עם גדולה מטעם כל המפלגות הציוניות בענייני דיומא. ההופעההנאה הזו משכה הרבה נוער לקן, ואפילו מחוגי אגודת ישראל עם ה״יידישעהיטלעך", כמו דוד רובינשטיין, בנו של ר׳ יעקב רובינשטיין, בנו של ר׳ מנדלגולומב, פינגרהוט, מי שהיה אח״כ רב באלז׳יריה ובצרפת ועוד. האחרונים עשואת עבודתם בצנעה. למרות זאת נודע הדבר, והיחסים בין אבות ובנים החריפו.יש וקיבלו את הדין והשלימו עם המצב. אבל החוגים החרדים ובעיקר מאגודתישראל התחילו במלחמה גלויה נגד "הנגע" שפשה ויש לעקרו מן השורש.תסיסה גדולה היתה כ״שטיבלער" והוכרזה מלחמה עד חרמה.הנוער השתתף בכל תעמולה לקראת בחירות למועצת העיר או לוועדהקהילה ולפרלמנט, וכידוע רוב האספות התקיימו בבתי־מדרש, ואז הגיעוהדברים עד לידי מכות. היתה זו "מלחמה לשם שמים׳׳. היו מקרים שבניםנאלצו לעזוב את בית הוריהם ולהסתתר אצל חברים עד יעבור זעם. וקרהשלטורק הגיע שליח מארץ־ישראל הרב רב קוק (אחיו של הרב קוק מירושלים)להעביר מגבית לטובת הקרנות. וכמובן, על הרב קוק היה לנאום בפני הצבור.כיאה לאישיות כזאת ביקשו נציגי "המזרוזי" וההסתררות הציונית מהרב דמתאפנחס וינגרוב רשות לאפשר לרב קוק להופיע ברוב עם בבית־הכנסת. יש לצייןשבכדי למנוע מריבות וחילול השם הוסכם בין המפלגות שבבית־הכנסת יכוליםלנאום רק רבנים, וההחלנזה היתה בידי הרב דמתא. אולם, הרשות לא ניתנה.הלחץ שהופעל נגדו בסיסמה "ואל יעלו בחומה" ואין לדחות את הקץ,והתנגדות לבניין הארץ והעליה ניצחו הפעם. בלית ברירה נאם הרב קוקבבית המדרש בין מנחה ^:ועריב.לימים הגיע לטורק מהצד שכנגד הרב המפורסם ר׳ מאיר שפירא ז״ל,ראש ישיבת חכמי לובלין. אישיות ידועה ומקובלת בפולין בין כל חלקי118הצבור החרדי, ואפילו ראשי "המזרחי" הקבילו את פניו. קבוצה קטנה שלחברים החליטה בסתר: אם הרב שפירא ינאם בבית הכנסת יופרע הסדר. כדילעורר תשומת לב הנואם על מה ולמה כבודם של הרב קוק והרב פישמן נפגע.ואולי הדבר יגיע גם לעתונות היהודית שבלאו הכי הפולמוס היה חריף. וגםלרנלוז לממונים על בית־הכנסת שיקוים אחת לתמיד ההסכם ויכובדו אישיםדגולים מהצד שכנגד. הרב שפירא נאם בבית־הכנסת, וצעירי אגודת־ישראלשמרו על הסדר וגייסו לעזרתם גם מבוגרים. אנו פיזרנו טבק לעטישה ("ניסטאבעק") וכל הקהל התחיל להתעטש, והרבר נתן פרי מעל המשוער.מובן שעשינו מה שעשינו רק למען ידעו, ולא התכוונו לפגוע באישיותהמכובדת.מטרותינו היו נעלות יותר. עסקנו בדברים רציניים יותר: עבודה תרבותיתענפה, קבוצות לאתלטיקה קלה וספורט, שהשתתפו בכל ההתחרויות שהתקיימובעיר בין היהודים והגויים. והנוער הזה חלר מחייל אל חייל. השתתפנובתהלוכות של החגים הלאומיים הפולניים ובמצעדים. שכנינו הגויים לעגולז׳ידקים (יהודונים), לא היו מרוצים מההופעה היהודית, ואפילו האנטישמייםנאלצו להשלים בסוח, והיינו לתפארת הנוער היהודי בטורק. כתוצאה מכר פנהאלינו הממונה מטעם הצבא הפולני הסגן שימנסקי, בנו של הנוטריון בטורק,טורקער יידישע בחורים אין דער פוילישער ארמייכני טורק (יהודים) בצבא הפולני119שהדייר את הנוער הלומד ואת הארגונים הצבאיים הצעירים באימון צבאי עםנשק, והצתג לקן ,השומר הלאומי" להצטרף ולקבל אמון צבאי פעם בשבועאו פעמיים. למרות שלא היה מקובל בין תנועות נוער חלוציות (חת מבית״ר)להתעסק בנשק, זה היה כעין ,מיליטתזם", אנו ,קפצנו על המציאה", ידענושנצטרך את הידע הזה בעלותנו ארצה. הדבר היה לעובדה אצלנו בטורק.חשבנו: חבל שתנועות רבות לא ניצלו את ההזדמנות הזו.בשנת 1931 התאחדה תנועת ,השומר הלאומי" בפולניה עם עוד שתיתנועות ,הנוער העבת" בגליציה ו״הרצליה" (נוער לומד) בקונגרס פולין,בתנועה אחת בשם ,הנוער הציוני". המיזוג הזה הטיל עלינו משימות חדשות,הקן נהפך לשבז דבר ומונה לתת־גליל לורד.קן הנוער־הצימי כטורין. 1933הקן התרחב והיה צורך בתגבורת של מדריכים. אורגנו קורסים בעונתהקיץ לפנות בוקר בין השעות ד—5. חברים למדו ספרות וציונות, הובא גםמורה ומדריר מהקן בפינסק, בוגר בית־ספר "תרבות", בשם יחזקאל ליברמן,שאוכסן אצל משפחת וולף ביקובסקי. אורגנו שעורים לעבתת בתשלום ובליתשלום, ליברמן התאקלם מהר, והיה כאחד החבתם שלנו. התגבורת הזואיפשרה הרבה פעולות אינטנסיביות. בל " ג בעומר וב׳ בתמוז התקיימו חגיגותומצעדים, יציאה ליער בחיק הטבע, בילוי כל היום במשחקים והופעות ספורטיביות.חוג דרמטי אורגן על־ידי יהודה טונדובסקי ולייביש בירקה שהציג מהוויהארץ, וגם מחזמרים סטיריים מחיי העיר, עסקניה ופרנסיה. בהזדמנות זו עלילהזכיר חבר בעל כשרון בשטח זה שהגיע מקליש, בשם משדז חיים בהן, אשר120הרים את קרנו של התיאטרון בטורק. החוג הדרמטי הציג בקביעות בימי חול־המועד, והאולם היה תמיד מלא מפה לפה.בעזרת הקן מלודז׳ התקיימה בטורק מושבת קיץ באחת האחוזות של האחיםפוגל, לתקופה של חודש ימים, שהשתתפו בה כ־100 מבני הנוער מגיל 17—12מכל גליל לודד, כדוגמת מחטת הנוער בארץ, למדו שם צופיות, חיידיבוץ והדרכה.¥דור חדש קם וצץ בטורק.רבים ההורים שבאו לבקר ולראות כיצד הילדים לומדים, עובדים, מבשליםוגם עומדים בשמירה על בל צרה שלא תבוא. ראו והתפלאו שאמנם קיים נוערשאפשר להכשיר אותו לקראת עליה. קבוצות חברים, רכובים על אופנים, נסעומעיירה לעיירדז ועזרו לארגן תנועות נוער בסביבה, הדריכו ויעצו. כינוסיםמחוזיים התקיימו בטורק, החברים אוכסנו אצל חברי התנועה בעיר, ואצל חבריההסתדרות הציונית, והכינוסים הסתיימו תמיד במצעד בחוצות העיר, ובשירהעברית ורקודים, שהתמו את המורל של אנשי טורק.הפרק הכי חשוב בתולדות הנוער הציוני בטורק, היתה הציפיה לקראתעליה ארצה של הגילים 20—8 ו. ובידוע, התנועות החלוציות לא איפשרו עליההן על־ידי חלוקת סרטיפיקטים או ע״י עליה ב׳ (באניות מעפילים) אלא לחבריםשעברו הכשרה. חלוקת הסרטיפיקטים נעשתה לפי מפתח בין התנועות לפיאחוזים. לתנועה שברשותה נקודות הכשרה ומספר חברים גדול יותר, זכתהלמספר עולים גדול יותר. ולכן תכננו ליסד נקודת הכשרה גם בסביבה שלנו.לאחר מאמצים מרובים, בעזרתו של מנהל האחוזה בטולישקוב מר מיירנץ,הוסכם לייסד הכשרה עונתית מהאביב ועד לסתיו, באחוזתה של הגב׳ אורבר,אשה אריסטוקרטית ואדוקה מחסידי אלכסנדר, ולפי הגדרתו של יל״ג ,היהאדם בצאתך ויהודי באוהלר". (היא קנתה את האחוזה מבעל האחוזות היהודיהידוע נלקין). הגב׳ אורבך נתנה הסכמתה לאחר שהוברר לה שזזיסוסיה פןיתנגדו לכך עובדי האחוזה המקומיים להבאת עובדים זרים הם חסרי שחר.בהתערבותו של מיירגץ, שזזוא ידאג לכל, הוסכם שבאביב 1932 יתקבלו כ־30—25בחורות ובחורים לאחוזה, לשם לימוד חקלאות. בתנאים: מקבלים מבעלתהאחוזה מגורים ואספקה ותשלום סימלי, כתלמידים, בכדי למנוע טענה שלהשגת גבול לפועלי המקום.באביב 1932 הגיעו לטולישקוב 30 בחורות ובחורים מכל קצוות פולין,ובתוכם בני עירנו, מתנועת הנוער הציוני. ביניהם מי שהיה מאלופי צה״ל121הראשונים משה צדוק ז״ל. הצעירים האלה באו עם רצון להתגבר על כלהקשיים והסתגלות לעבודה פיסית, למרות זאת שלא היו רגילים לה עד כה.החברים עבדו ביחד עם פועלי האחוזה החקלאיים, והוציאו תוצרת טובה, מזזשהיה לפלא בעיני אנשי המקום. אחרי יום עבודה קשה התמסרו גם לעבודהתדבותית יחד עם חבדי קן טולישקוב, בשיחות והדרכה, בנשפים ובהרצאות"בערבי שבת היינו עורכים במקום המגורים של הכשרה בחיק הטבע ערבי־ארץ־ישראל עם שירה וריקודים. גם אנשי העיירדז והפועלים באו לחזות ולהכיראת הטפוס היהודי החדש המתכונן לבנות מדינה משלו ולהשאיר מאחוריו אתהגלות המרד!, בכדי לההפך ליהודי גאה. יהודי טולישקוב שדזיו מבקרים אותנובקביעות ונהפכו לציונים נלהבים, כיבדו אותנו תמיד בכל מיני "דבריםטובים", למרות שסידבנו לקבלם.עם גמר העונה הקיצית עברה ההכשרה לעיר לודד, ביניהם כותב שורותאלה. בלודז׳ היו התנאים איומים, לא השגנו מיד עבודה, רעבנו ממש ללחם.החלטתי לנסוע הביתה, ואת חטאי אני מזכיר היום; הוצאתי מהמחסנים שלהודיי שק קמח וקיטניות ועדשים, והבאתי ללודז׳ בכדי לקיים את הנפש עדשנשיג עבודה, ובסור התגברנו על המשבר, התחלנו לעבוד בבית היתומיםבהלנובק. חיתה זו חווה, מוסד ליתומים, בהנהלתו של דומקובסקי (הידועמתקופת הנאצים כראש היודנראט) מהכשרה הזו בסוף! שנת 1932, אושרתילעליה כחלוץ ראשון מטורק מטעם "הנוער הציוני". קיבלתי סרטיפיקט. והיה122עלי לצדר אחת החברות בתור אשה. בכדי לסדר את הפורמליות הזאת נאלצתילקבל אשור או תעודת נשואין מהרב דמתא פנחס וינגרוב. לאחר משא־ומתןהסכים הרב בהתערבותו של אבי ז״ל להוציא רשיון כזה, אבל בתנאי שיכריזבבית הכנסת בסורק שלש שבתות בזו אחר זו כפי שהיה נהוג אז, שפלונימתחתן עם פלונית. הדבר היה מעכב את העליה שלי, ולכן עליתי בסור 1932,מבלי לציר חברה. זה נחשב כהפסד חלוצי גדול.העליה החלוצית מהקן הטורקאי הלכה וגברה, והשלשלת נמשבה. הקןבסורק התפתח, המועדון של ההסתדרות הציונית היה צר מלהכיל גם אתההסתדרות הציונית, את הנוער וגם את הספריה, שדזיתה פתוחה פעמיים בשבוע.והנוער, בעזרת ההסתדרות הציונית, אירגן מגבית לרכישת מועדון חדש,ובהצלחה גדולה שופץ מחסן התבואות הגדול של מר אהרן שייניאק למועדוןיפה וגדול. בשנת 1933 נוסדה "הכשרה" בסורק. בית המגורים היה בביתם שלאברהם יעקב שמול שברח׳ קליסקה, ולבסיח עברה ההכשרה לביתו של ר׳אברהם שובינסקי. חלוצים הגיעו מכל קצווי פולין. הבחורים עבדו בכל מיניעבודות. חטיבת עצים, סחיבת משאות ושקים בחנויות, אצל בעלי מלאכה. בחורותעבדו גם במשק בית. היו טענות מתנועות סוציאליסטיות גם יהודיות, שהנההגיעו זרים מחוץ לעיר המשיגים גבולם של פועלי המקום, ועל־ידי כך נוצרחוסר עבודה בעיר• אך לאחר השתדלויות רבות העלימו השלטונות עין וההכשרהנשארה קיימת בטורק שנים מספר.עם פרת השואה, ידוע לנו, שחלק מהנוער היקר הזה ברחו לערבות רוסיה.היו חברים שזזגיעו לארץ דרך יפן כמו אלק רוזנבוים. בחלקם התפזרו גםבערי פולניה שדזושכלדו ואינם עוד. היו שהגיעו עם הצבא הפולני לארץ בשנות1942/43, ביניוזם חבר שלנו מיכאל איזביצקי ז״ל, שנפל בבריגדה בחזיתאיטליה. ויש גם לציין את הגבורים שנפלו בשדות הקרב נגד הגרמנים בפולין:מוניעק קיוואלה, ד״ר רפאל אפט; עם שחרור פולין ובנות הברית עוד לחמועל ברלין, יצאו לנקום את דמנו כבלו דוד רובינשטיין ז״ל (בנו של יעקברובינשטיין) שנפל בכיבוש ברלין כגבור.רוב הנוער היקר מבני עירנו, שדזלם ושאף לעלות ולבנות את הארץ, לצערנוהרב לא זכו להגשים את חלומם ונספו בשואה ובמלחמות. הי״ד.123ניצה קציר (מקאליש)הנוער הציוני בהכשרהבבית משפחת שובינסקי(קטעי זכרונות)מתקופת היותי פעילה בתנועת "הנוער הציוני" במחוז קאליש היתה לילא־פעם הדזזדמנות להיפגש עם נוער התנועה בכנסים שונים ובמחנות קיץ,וכמדריכה הכרתי את הצעירים האלה היטב. ובהזכרי ברבים שכעת אינם אתנו,בני נוער יקרים וחדורי אהבה עזה לארץ, לבי מתכווץ ממש מצער. אבל,מאידך, אני גם מתנחמת, שעמלם לא הלר לשוא, ואלה מהם הנמצאים אתנוהקדישו את מיטב חייהם לבניין הארץ.את הכשרתי קיבלתי בעיירה טורק, ובמשך הזמן הקצר של שהותי בההתקשרתי לעיירה, ליהודיה ובמיוחד לנוער היהודי הטורקאי.?כח הכשרה פטור?124בעיקר התרשמתי עמוקות ממשפחת שובינסקי. היתה זו משפחה עניפה,מכובדת ואמידה שידעה למזג את הרעיון הציוני והמסורת היהודית בצוחזהיפה ביותר ורכשזז לה עמדה יוקרתית בעיירה.משפחת שובינסקי העמידה לרשות הכשרת הנוער הציוני את ביתם המרווחוהקצתה לנו, חברי ההכשרה הקיבוצית, דירה גדולה למגורים ולפעילותתנועתית.בני המשפחה — שלמה, יצחק והבת מרים — היו בעצמם פעילים מאדבתנועת הנוער הציוני והיו לדוגמה ולמופת לאחרים.שלמה אירגן בעיירה טולישקוב "הכשרה חקלאית" לחברי הנוער הציוניועבד בעצמו כפועל חקלאי ביחד עם אחרים. אצילות נפשו, יושרו האישיודביקותו במטרה השפיעו לטובה על חברי ההכשרה, שראו בו מדריר ומנהיגבלתי מוכתר.בהיותי בהכשרה בטורק היה כבר שלמה אחרי סיומו את הכשרתו בטולישקובבארץ כחבר בקיבוץ מטעם התנועה, אבל גם ממרחקים הלהיבנו ועודדנווהמריצנו לא לסטות מדרכנו, שהיא הדרך היחידה הנכונה בה צריך לצעודצעיר יהודי.אחיו של שלמה, יצחק ז״ל, היה בחור דינאמי, בעל כושר ארגוני רבובעל יוזמה, אשר התבלט בהגיונו הבריא וביכולתו ליישם רעיונות הלכהלמעשה.אם המשפחה, הגברת שובינסקי, מצטיירת בזכרוני כאם יהודייה מסורהבלב ונפש לבנים ולבנות של ההכשרה והשתדלה, עד כמה שניתן לה, למלאאת מקום האם של כל אחד ואחת. לא פעם ראיתיה שולחת את בתה, מרים,עם אוכל מזין לחולה בהכשרה. ובכלל היתה דואגת לנו, והכל עשתה בצנעה,ממש בצורת "מתן בסתר".הגברת שובינסקי השרתה על כל המשפחה ועל הבית אודרה מיוחדתבמינה: היה זה בית פתוח לכל דכפין, וכל נצרך יכול היה למצוא במשפחהזו לא רק אוזן קשבת למצוקתו אלא גם לב ויד פתוחים לעזרה.שלמה ורעייתו נעמי שאפו לצאת להתיישבות ונרשמו כמועמדים לארגוןהתיישבותי מטעם הנוער הציוני.מכל מיני סיבות לא הצליחו להגשים את שאיפתם זו, ושלמה מצא אתפרנסתו כפועל בניין. שנים רבות היה חבר פעיל ב״הגנה" וביצע פעולותחשובות בהצלחה רבה.125וברשותכם מספר מילים על יצחק ז״ל אחיו הצעיר של שלמה שגם כן עלהארצה. בהיותו אדם בעל מרץ רב ובעל יוזמה ותושייה פנה לתעשייה, וכעבורפרק זמן, באופן יחסי, קצר, רכש לו עמדה מכובדת כתעשיין בארץ.יצחק ז״ל ורעייתו תבל״א המשיכו במסורת המשפחתית וביתם היה תמידפתוח לבל נצרר ובמיוחד לכל עולה מסורק. רבים מהם מצאו את פרנסתםבמפעליו של יצחק, ולא מועטים "הסתדרו" הודות להמלצותיו של יצחק, אשרשמו הלך לפניו.וזזנה נקטר יזגחק מאתנו. והוא עדיין היה מלא מרץ ויוזמה. כל מי שדזכירו,והרבים שנעזרו על ידו במישרין או בעקיפין יזכרוהו לתמיד. שמו ייחרתעמוקות בזכרון כאדם אשר הצעיד את התעשייה בארץ קדימה ופתח בפניהשווקים בחו״ל והמריץ אנשים בעלי יוזמה ומרץ ללכת בדרכו.יהי זכרו ברור!126הרב חיים דוד אוירבראגודת ישראל*אגודת ישראל בטורק, ריכזה בתוכה חלק גדול מהצבור היהודי בעיר, בשורתחבריה היו נמנים בני כל המעמדות והשכבות, ומכל החוגים והסוגים. מקוםניכר ובולט ביצרה לה האגודה בחייה הצבוריים־התרבותיים והחברתיים שלהיהודים בעיר, ובקהילה המקומית — גם במוסדות השלטון המקומי היתה להלאגודה, נציגות מכובדת, בראש אגודה עמד אחד מעשירי העיר, מחסידי גור,ר׳ ישראל הורוביץ ע"ה, עסקן צבורי ותיק.מימין לשמאל: יצחק ונגרוב, פייבל רוזנברג, י״ש רוט, משה רוט, רובינשטיין...• זזרב חיים דוד .אוירבר היה רק מספר שנים בטורק (בשנות רעיט—פד, 1919^1924),והיה אחד ממנהיגי הסניח בטורק.1:7עיקר פעילותה של האגודה בעיר התרכזה בשטח החניר המסורתי לבניהנוער מכל הגילים, למטרזז זו יסדה והקימה בית ספר בשם ,יסודי התורדז".בבית הספר נלמדו — נוסןז ללמודי הקודש — תג*ר, גמ׳ ובו׳ — גם מקצועותלמודיים אחרים. במוסד החנוכי הרביצו תורד! ודעת פדגוגים מעולים בעליכשרונות מצויינים ונדירים, בראשם עמד ר׳ רפאל ינקלביץ ז״ל (אביו של חבר128בית־יעקכ שול אין טורקהכנסת המנוח ר׳ זלמן בן־יעקב ז״ל) ששמו יצא לפניו בתור מהנר ממדרגהעילאית, ואשר התמסר בבל לבו ונפשו למען המוסד, גם שאר המלמדים והמוריםעשו את מלאכתם באמונה ובכושר רב, כל אחד במקצועו. הודות למסירותםשל חבר המורים ופעילותם של אנשי אגו״י, הצליח בית הספר בהשגת מטרתו,ויצא לו מוניטין ושמעו הלך בכל הסביבה הקרובה והרחוקה בתור מוסד חינוכימוצלח, שהעמיד תלמידים הרבה שבולם היו למורי ה׳.גם בחיים הכלכליים לקחה האגודה חלק חשוב וניבר, ביהוד ביצירתווביסוסו של המוסד הפיננסי — "כנק למסחר ולתעשיה", ששמש למכשיר כספירב ערך להתפתחותה של התעשיה והמסחר בעיר. בין אלה שעמדו בראשהמוסד והפעילים ביניהם היו חכרי "אגודת ישראל" ועסקניה. גם כותב הטוריםהיה ממיסדי הבנק ושימש סגן יו" ר ההנהלה.בשטח העלייה לארץ גילתה האגודה בטורק פעילות יתרה, רבים מחבריה —לפני קרוב לחמישים שנה — עלו לארץ (ביניהם גם כותב הטורים). יש לצייןבספוק רב כי בין חלוצי תעשיית האריגה בארצנו היה תושב עירנו, אליהוסטמפה — היוזם וגם הפועלים היו נמנים על חברי "אגודת ישראל".יודגש כאן קו מאפיין של "אגודת־ישראל" בטורק, מבחינת היחסים ההדדייםשבינה — או יותר נכון, שבין העומדים בראשה — לבין יתר המפלגות:129,המזרחי/ ,הציונים הכלליים" וכר והעומדים בראשן. על אןז חילוקי הדעות הרע-יוניים שביניהם היו היחסים האישיים הוגנים וידידותיים, ממש אפשר לומר, ללאכל הפרזה, ששררו ביניהם מעין אותם היחסים שחז״ל מגדירים את היחסיםשזזיו שוררים בן ב״ש וב״ה ,ללמדך שחיבה ורעות נוהגים זה בזה", לקייםמה שנאמר: ,האמת והשלום אהבו".גם על בני עיר טורק היקרים המסולאים בפז ועל כל מחמדיה עלההכורת הנאצי ימח־שנלו, ולא השאיר שריד. זאת בזכרי, דווה לבי ותרד עינידבלעות מאין הפוגה. ברם, ■נשא אל שמים ידינו, ונאמר חי עמנו לעולם,ויקויים בנו: כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לעריו, וכפר אדמתו עמו, ובימינותיוושע יהודה ומדינתנו תשכון לבטח, ונזכה לראות בבנינה של ארצנו השלמזזיבתחיית עמנו השלם ובבג״ע בב״א.130מאיר יגקלגיץלינת הצדקרגש הצדקה, גמילות־חסדים והנכונות לעזור לזקוק לעזרה היה מאודמפותח בקהילת טורק.אפשר לכתוב על כל חברה ומוסד שעסק בעזרה לזולת בכל מיני דרכיםוצורות ומסופקני אם נוכל למצות את הכל.נזכר אני במוסד אחד, ב״לינת הצדק" ועליו אכתוב מה שנחרת בזכרוני,ולבטח אפשר יהיה ממוסד זה ללמוד על פעולת יתר החברות והמוסדותבקהילה היהודית בטורק.בהתחלה השתכן המוסד "לינת הצדק" בחדר קטן, אצל לייב לובינסקיבשכר־דירה. אורחים מעיירות קרובות ורחוקות היו באים לשם ומצאו מקוםלינה מסודר. לבטח היו נשמעים שם בלילות חורו• הארוכים סיפורים מסיפוריםשונים על הנשמע בעיירות התפוצות, ובין סיפור לסיפור היו מברכים אתאנשי טורק על דאגתם לאורחים.לאחר זמן־מה מצאו אנשי טורק שהחדר הוא קטן מדי ואינו מתאים לתפקידוהחשוב של המוסד. היינו אז קבוצה שהחלה ליזום את הרחבת המוסד.זה הידז בשנת 1919. הצלחנו לקנות מר׳ דוד־הירש תזנצווייג מגרעז, והתחלנולבנות עליו בניין ל״לינת הצדק". בבניין הזה היו כבר חדרים אחדים מרווחיםובהם מיטות נקיות ללינה. התארחו ב״לינת הצדק" שלנו יהודים מכובדים,שבאו מעיירות אחרות ומצאו בו מקום לינה נוח וטוב. התארחו בו גם רבנים,מגידים וכל מיני שליחי־ציבור, והיה הבית גם מקום לתפילה ולתורה ואווירושל הבית מחייה נפשות. בני שמעון היה אחראי לנקיון ולכל הסידורים הטכנייםוהמנהליים במוסד.בשבתות ובחגים התפללו בו כחמישה מניינים והיו כאלה שבאו להתפללבו גם בימי חול, וגם למדו ושוחחו בדברי תורה, ואף על פי שלא כולם היוחסידים מאותה חצר האדמו״ר, לא נשמעה קטטה בין החסידים, אלא זה ברוראחרי רבו וזה אחרי רבו ואין אחד פוגע בכבודו של חברו.באו ל״לינת הצדק" גם אנשים פשוטים שאין להם השגות יתירות, פותחיםסידור ומתפללים, וידענו שתפילתם עריבה לפני המקום ואינו מוותר עליה.131גדולים מעשי השם, אשרי מי שנותנם על לבו ויודע להטעימם לאחרים,ולכן אהבתי את הבית, את אורחיו ואת קהל המתפללים והלומדים ואת אלהשידעו לספר סיפורי מעשיות על ישועות ונחמות, דברי חוכמה של צדיקיםמפורסמים וכד.כוסו* טמיר מהבהב בעמקי נשמתי לעולמם של אנשי טורק בתקופה ההיא,עולם שהיה ספוג קדושה, טוהר ואצילות, למוסדות הדתיים והציבוריים שנוסדובעמל רב ובמסירות גדולה, וחמימות היתה שופעת בהם.אומנם היו גם התנגשויות בזעיר אנפין, שהתסיסו את העיסה הציבורית,אולם אח פעם לא הגיעו לידי תגרות, גם מלחמת יצרים לא פעמה בו, כי היהודיהטורקאי, למרות היותו שקוע בעולם המסחר עדיין היה מהבהב בנבכי נשמתוניצוץ קדוש המזכר ומעדן את נפשו ומרוממו מעל למציאות האפורה.כר גם קרה עם הנחת אבן־הפינה לבניין החדש, כשפרץ סכסוך ביןהמייסדים לבין פרנסי הקהילה שדרעזו לרשום את המוסד כרכוש הקהילה.המייסדים ששאלו לעצמאות לא הסכימו להיות תחת שלטון הקהילה. הסכסוךהגיע עד לידי כך, שהפרנסים לא נענו לבקשתנו להשתתח בחגיגה לרגלהנחת אבן־הפינה.לחגיגה הוזמנו גם פולנים, כגון ראש העיר ויצ׳רובסקי, המזכיר ויטולסקיועוד נציגי הציבור הנוצרי והיה הכרח לנאום גם בפולנית, וכאן היה בעוכרינויצר ההתפצלות, כי אלה שידעו לדבר פולנית לא רצו להשתתח בחגיגה.ראיתי כי הגורל נפל עלי לנאום בפולנית וביקשתי את בנותי שיכתבולי את הנאום בשפה הפולנית, ואני חזרתי עליו עד שידעתיו בעל פה.הוזפתעה בעיירה היתה גדולה וכולם התפעלו מהפולנית הרהוטה שלי.בחגבים התחלפו, היו ימים של גיאות וימים של שפל, אולם תמיד תפסנואת עניין שיתוח־הגורל, שיתוח־מאורע־וסבל ולבסוח גברה התפילה בעד שלוםכל הקהילה, תפילה בלב וגם תפילת־פעולה נמרצה של חסד והצלה.132ז>1ב קיבלאיגוד בעלי המלאכה והבנק העממיהאנטישמיות המושרשת בפולין מקדמא דנא התגברה עוד יותר אחריהגיעה לריבונות מדינית. המפלגה הפולנית־לאומית ניהלה תעמולה אנטישמיםומצבם החומרי של היהודים הלר והתערער. התארגנו בל מיני קואופרטיביםוצרכניות פולניים, כדי שהפולני לא יקנה אצל היהודי. הסיסמה ,פולנילפולני" התנוססה על כל צעד ושעל.טורק לא היתה, כמובן, יוצאת דופן. במרכז העיר הוקמה חנות כל־בוענקית קואופרטיבית, ובה יכול היה הפולני לקנות הכל; מצרכי אוכל, הלבשזז,כלי־בית ובו׳. ליהודי לא היתה ברירזז אלא למכור יותר בזול ולהתחרותבקואופרטיב הפולני.ידזודי טורק הבינו שהדרך היחידה להחזיק מעמד היא התארגנות. וכרקם איגוד בעלי־המלאבה ביוזמת "צעירי־ציון". ד״ר לורן ממרכז בעלי־המלאכה בא לטורק וביחד עם אנשי המקום ייסד את האיגוד. נבחר ועדעם החברים — אברהם פאט כיו״ר, אברהם זייפה, יחיאל רוזנבלום כסגן יו״רויוסל אברעזטיין כמזכיר. האסיפות הראשונות של בעלי־ המלאכה התקיימובמועדון "צעירי־ציון". היקה פעולת האיגוד הלר והתרחב. נשכרדז דירהמיוחדת בבריינהנ־גאס בביתו של ישראל־יצחק ברלינסקי ונתקבל מזכירטכני בשכר. נוספו חברים לאיגוד ואברהם זייפה נבחר ליו" ר. אהרן יעקובוביץ,חיים דוד גולד, זליג חוואט, משה לווינסקי ואחרים היו פעילים מאד. האיגודטיפל לא רק באינטרסים של בעלי־המלאכה אלא גם התעניין בבלתרחשבקהילה. במרוצת הזמן היה לאיגוד גם בא־כוח בוועד הקהילה; אברהםזייפה ומשה לווינסקי נבחרו כ,דוזורים" (חברי הוועד של הקהילה) והשפעתםעל מהלר ענייני הקהילה היתה רבה.בשנת 1920 עלתה ארזנה הקבוצה המאורגנת הראשונה של חלוצים,ואחריה באו גלי עלייה אחרים. עלו יחידים ובעלי משפחות. ^וה תנועה133חלוצית ערה ופעילה. הפעילות הציונית ־מעשית היתה בעיצומה. נוסדו תאיםשל "הנוער הציוני/ של ,ביתר" ו״פועלי־ציון".גם ה״בונד" היה פעיל ברחוב היהודי, במיוחד בין החייטים ובעלי מקצועאחרים, אשר הוחדרו בתודעה, שיש להיאבק לתנאי עבודה יותר הוגנים.נתארגנו קורסים להעניק השכלה לכל מי שרצה.בעלי־המלאכה העצמאיים והסוחרים הזעירים היו זקוקים תמיד לאשראי,להשיג הלוואות בתנאים נוחים כדי לקנות סחורה במזומנים, דבר שיאפשרלהם למכור יותר בזול ולהתחרות בפולנים. ההכרח הכלבלי הזה גרם לייסודהבנק היהודי העממי, ,קופת הלוואה וחסכון".הבנק נוסד הודות לעזרתו של ה״גז׳וינט" (הארגון היהודי האמריקאנילעזרה). הקופה נוהלה בסדר מופתי בהנהגת סוחרים מנוסים כמו מאיר־ברטאובע, בן־ציון קופל, מלר ליסאק ועוד. המלומד הצעיר והמוכשר יוסח בינםיאכימוביץ מונה כמנהל מעשי. הוא היה הרוח־החיה של המוסד. המפקחעל הבנקים היהודים בפולין, ד" ר שושקס שיבח בדינים וחשבונות השנתייםשלו את הבנק היהודי בטורק.איגוד בעלי הכללאכה הידז איגוד ציוני על דגלו וניהל פעילות תרבותית לאו-מית בין חברי האיגוד. הוא לקח חלק פעיל בחגיגות הלאומיות כמו כ׳ בתמוז,ל״ג בעומר ופעילות ציונית אחרת. כן שיתח פעולה עם ההסתדרות הציוניתבבחירות הארציות לסיים (בית־הנבחרים הפולני).עם גבור המתח בחיי היהודים בטורק, עם עלות הנאציזם לשלטון בגרמניהוחדירת השפעתה לפולין, הורגש באוויר שאסון הולר ומתקרב. מי שיכולהיה היגר לחו״ל או עלה ארצה. מספר הצעירים הלר ופחת. כסימן מובהקלקיפאון שהתחיל לשרור בחיי יהודי טורק יכולה לשמש העוכדה שהחוגהדרמאטי הפסיק לפעול.ואח על פי־כן נאבק הישוב היהודי בטורק על קיומו, כמו שעשו יתרהקהילות היהודיות בפולין. הישוב היהודי בפולין היה למוד נסיון והרבהמשברים כבר עברו עליו. היהודים קיוו שגם המשבר האחרון יעבור, אבלהפעם תקוותם התבדתה. המפלצת הנאצית, שלא היתה כמוה בהיסטוריהבעולם, הרסה את הישובים היהודיים בפולין והשמידה את היהודים, וביןיתר קהילות היתה גם טורק, שישובה היהודי נמחק בליל מהמפה ההיסטוריתשל פולין.134זאב קיבלהאיגוד המקצועי של החייטים היהודיים בטורק(נאדל־פאראיין)המצב הכלכלי של הפועל היהודי כמו של הפועל הכללי היה ירוד. אומנםהיו ברוסיה הצארית ובפולין, שהיתה תחת שלטונה של רוסיה, איגודיפועלים, אבל הם היו בלתי חוקיים, אם כי השפעתם היתה די גדולה עלמהלר חיי הפועל. בימי מלחמת העולם הראשונה, בזמן הכיבוש הגרמני,קיבלו האיגודים המקצועיים רשות להתקיים באופן חוקי. ברחוב היהודי הלכהוגדלה השפעתה של "בונד" ואחרי־כן גם של "פועלי־ציון", והתארגנו כלמיני ארגונים בעלי אופי של איגוד מקצועי, שבד בבד עם מאבקם המקצועילשיפור תנאי העבודה ניהלו גם פעולה תרבותית רחבה; קורסים להקנייתהשכלה יסודית, קורסים מקצועיים וכר. נפתחו ספריות, אורגנו חוגים דרמאתייםוכר וכר. המרכז בווארשה ניהל את פעולות הסניפים בכל אתר ואתר בפולין,וכמובן שגם בטורק חלו שינויים חשובים.בטורק היו הרבה בעלי־מלאכה עצמאיים שהעסיקו פועלים. במיוחד היהרב מספר החייטים שתפרו בגדים, ובימי הירידים הירמארקים היו נוסעים עםתוצרתם ומוכרים. כמו בן היו גם מפעלים בקנה מידה יותר גדול ובהם הועסקופועלים. במיוחד ידועים היו פויארא, יעקובוביץ, הזומרים, משפחת קוזה,בלשקובסקי ועוד. הם שכרו פועלים לפרק זמן מסויים — מפסח עד סוכות^ומסוכות עד פסח. שוליות חויבו לעבוד לפי הסכם מיוחד שלוש שנים ללאתשלום, רק בעד אוכל, וזאת רק אחרי מחצית השנה הראשונה. שעות העבודהלא היו מוגבלות עבדו שתים־עשרה שעות וגם יותר, תלוי בעונה. הפועל הלרלביתו רק כשבעל־הבית אמר לו שהעבודה להיום נסתיימה.הפסקות קצרות בעבודה היו בין מנחה למעריב. מצב השוליות היה רעבמיוחד. הם היו צריכים לעזור לבעל־הבית שלהם כפי הנדרש; לנסוע אתוליריד, להשגיח, לסחוב את החבילות וכהנה וכהנה עבודות.135המצב הקשה הזה הכריח את ״פועלי המחט״ — להתארגן, ובשנת 1924ביוזמת המרכז בווארשה נוסד האיגוד המקצועי של עובדי החייטות בטורק.האסיפה הראשונה התקיימה בביתו של כותב השורות האלה בברייטער־גאס.הוחלט להיאבק על שיפור תנאי העבודה: להקטין את מספר שעות העבודה,להגדיל את שכר־העבודה לפי תשלום שבועי, שינוי היחס של המעביד לעובד,לבטל את היחס המשפיל לשוליה וכר.נבחר ועד זמני עם החברים יהושע, ריכמאן, אבע לבקוביץ, וולח קיבל, העלהפוקס וחיה איטה פינגרהויט. כל אחד מחברי האיגוד חוייב לשלם תשלוםחבר בכל חודש והוחלט בעד הכסף שיצטבר לשכר דירה לפעולות האיגוד.תגובת המעבידים היתה חריפה מאד. הם איימו בכל מיני אמצעים לשבוראת הכוח המלוכד. במיוחד נשפך זעמם על הדרישדז לבטל את האפשרותלפטר עובד באופן שרירותי. הימים בהם התארגנו העובדים לא היו נוחיםביותר לפועל. השלטונות הפולניים חשדו בכל אחד מהפועלים שהוא קומוניסט.הרבה צעירים נאסרו. בכל זאת הצלחנו להסביר למפקח על העבודה הפולני(מטעם משרד העבודה), שמטרתנו היא אך ורק לשפר את תנאי העבודה, ואיןלאיגוד שום צביון פוליטי.כשניגשנו לשכור דירה נתקלנו בקשיים בלתי צפויים. לא רצו להשכיר לנודירה. לבסוף הצלחנו להשיג חדר קטן ב״בית הפורטקים" בקיילער־גאס, מקוםשם היה בזמנו הגערער שטיבל. תנאי השכירות היו די קשים. נאלצנו לשלםשכר־דירה מראש עבור שנה. בשנת 1925 (אחרי שנה) הוכרז באופן רשמיעל יסוד האיגוד, והתקוות לשינוי לטובה במצבו של העובד נראו די ורודות.אבל השלטונות הפולניים הריאקציוניים אסרו במרוצת הזמן על הפועליםהיהודים להתארגן. המרכז חוסל, ויחד אתו הופסקה פעולת הסניפים בכל עריפולין, וגם בטורק נסגר סניף האיגוד המקצועי של "עובדי־המחט".ובלית ברירה נאלצו "עובדי המחט" לפעול ולהתארגן במסווה בארגוניםאחרים כגון ב״בונד" ובאיגוד הספורט שלו "המורגנשטערן" או אפילו ב״פוע־לי ציון".הגיעו זמנים קשים ליהודים. כבר לא היה מדובר על מאבק לשיפור תנאיהעובד. המאבק עבר לפסים אחרים לחלוטין — המאבק של היהודי על קיומו.מאבק זה לא נמשר כבר הרבה זמן. "הפתרון הסופי" פתר גם את הבעיותהאלה, שלכאורה נראו כה חשובות וכה כואבות.136י׳ שחור//בונד"בשנת 906 ו נאסר אברהם דוד וולמן, בנו של שלמה וולמן. הוא היה אז בן5 ו. הוא נאשם על השתייכותו ל״בונד". הוא גם נאשם באיום על הסנדלרסקורופה בדרשו ממנו שישלם לפועליו את המגיע להם. וכשהלה סירב ניפץאת השמשות בחלונותיו. השוטר אלקסיי פבלוב העיד שבנובמבר 1907 מסרוולמן אקדח לאחד יאנק, שהרג בו יהודי טורקאי, וולמן ישב בבית־הסוהר תשעהחודשים ולבסוף שוחרר מפאת גילו הצעיר.בשנת 1909 אסרו את מאיר שליפקא, בן השמונה־עשרה ונשלח לבית־הסוהר בלנטשיצה.לעתים תכופות עשו השוטרים סריקות וחיפושים בבתים רבים. לפני האחדבמאי או לפני חגים אחרים פולניים לאומיים נאסרו חשודים. כר נעצר שמואליעקב רואר בן העשרים ושתיים, בעריש צלניק מדוברא ומלר וולקוביץ. בדובראהיה משומד אחד, יעקב יעקובוביץ, שהיה מלשין ועל מצפונו רובצים מעצריםרבים של צעירים יהודים משם ומהסביבה.כשאברהם דוד וולמן הגיע לגיל 19 אסרוהו וישב בבית־ הסוהר בקאליש.למפקד המשטרה בקאליש, ינובסקי, מגיעות הלשנות, על פעולות חשודותב״בונד", פעולות המכוונות נגד השלטונות הפולניים. ברשימת המבוקשים על־ידיהמשטרה היו: מנחם גליקסמן, יעקב פרייז, יהודה וולקובסקי, איצעק מאשובינסקי,חיים טריסאן, ^יצל טשאסקאלא ויעקב זיעמיאק. אבל הבו לא נמצאו. טרייטלרואר נעצר על כי אסף כספים למטרות פוליטיות.הכי גרוע היה שאלמנטים חשודים ובלתי אחראים במסווה ה״בונד" תבעוכספים מאנשים שונים ואיימו אפילו בנשק.היה מספר אנשים שנחשבו כמשתייכים ל״בונד" ונקראו "אחדות־יונגן"(צעירי אחדות). היו גם כאלה שהשתייכו ל״בונד" מתור השקפת עולם.וביניהם אפרים, בנו של ה^געלער" מלמד, יצחק, סנדלר עם אחותו (אביהםהיה החייט חיים קיבל בקיילער־גאס).137בזמן מלחמת העולם הראשונה הגיעו עם הפליטים מקאליש גם חברי"בונד", פעילים, אבל טרם מצאו להם שדה פעולה מתאים.עם יסוד ה״טורן־פאראיין" הוקלה הפעילות על הבונדאים. המועדון של,הטורן־פאראיין" נוצל למטרה זו. מדי פעם הגיעו מרצים מהמרכז והיו ערביםמעניינים עם ויכוחים סוערים, בין הבונדאים ובין חברי צעירי־ציון ופועלי־ציון. בשנת 1916 הגיע לטורק זלמן רובשוב (שד׳ ר הנשיא השלישי של מדינתישראל) אבל לא ניתנה לו האפשרות להופיע, והמניעה באה דווקא מצד"צעירי־ציון".המאבק בין ה״בונד" ובין הציונים היה קשה. ב״לעבענס־פראגן" מיולי1918 מתאוננים הבונדאים שלא הצליחו לחדור ל״טורן־פאראיין" במידה מספקתשיוכלו להשפיע על מהלר העניינים. רק בשנות העשרים הצליח ה״בונד"להתארגן והשפעתם כבר ניכרת ברחוב היהודי בטורק. בהתחלה היה מועדונםבעליית הגג ולבטוח הגיעו למועדון בדירה יותר מרווחת. אורגנו שם קורסיםשונים והתחילה פעילות עניפה. המועדון היה בביתו של ניימאן הזקן, איפהשפעם היתה ה״קאזארמע" (קסרקטין) מול הכנסייה הקאתולית. בבטאוןהבונדאי ״פאלקס־צייטונג״ ממאי 1922 דווח: "שבועות אחדים לפני האחדבמאי בחרו איגודי הפועלים של היהודים והפולנים ארבעה נציגים (2 —היהודים, ו־2 — הפולנים) ועליהם הוטל באסיפה כללית לעבד מצע פוליטימשותף לקראת האחד במאי. בבוקר השכם, באחד במאי, יצאו זוגות זוגות שלפעילים לרחוב, מכרו "פרחים" (תוויות מיוחדות), ובצהריים התארגנה ההפגנההמשותפת של פועלים יהודים ופולנים. התהלוכה היתה מלווה שירים ותזמורת.היא עברה את הקאלישער־גאס, דרר ככר השוק הגיעה ל״נאדל־פאראיין"(איגוד אנשי המחט), ובמועדון של האיגוד הזה היו נאומים עם תוכנית בידור.הפעולה הנ״ל נעשתה ברשות השלטונות.ב״פאלקס־צייטונג״ מסופר גם על כנס שהתקיים ב־16 ביולי 1922. ליוםזה נקבע כנס של חברי "הבונד" מקולה ומטורק. (קאלה מרוחקת כ־24 ק״מ)בחמש וחצי בבוקר יצאו צעירי קולה וניורק ובשעה שבע וחצי הגיעו למקוםהמפגש באמצע הדרך. נשמעו הסיסמאות הבונדאיות ואחרי־כן הורכב דגלאדום מהסרטים שענדו ונתלה על אחד העצים ביער. שני הווערים אחרי התייע־צות קצרה קבעו את תוכנית הפעולה של אותו יום. בתשע היתה הפתיחה.השתתפו בכנס שישים צעירים שוזשתייכו למשמרת הצעירה של ה״בונד"ונקראו ״אנשי העתיד״ (צוקונפטיסטן). (33 מקולה ו־27 מטורק). המשמרתהצעירה נקראה "צוקונפט". הח׳ פצנובסקי ברך את חברי קולה בשם הסניףהטורקאי, וח׳ מאיר מקולה הרצה על המצב הפוליטי בעולם ועל תפקידי138המשמרת הצעירה — "צוקונפט" לאור המתרחש בעולם בכלל ובפולין בפרט.היו ויכוחים ערים, שירה בציבור וריקודים. הכנס ננעל בעצרת חגיגית ובהלוכהמאורגנת חזרו חברי הסניפים למקומותיהם. שמעון גרינברג היה מחברהכתבה הנ״ל.ב״פאלקס־צייטוע״ מספטמבר 1930 הופיעה ידיעה שנקבעה ועדת־הבחירותבטורק מ־5 חברים, שמתפקידם להשגיח על הבחירות ,לסיים" ולמוסדותהמקומיים. ביגואר 1932 התקיימה אסיפה כללית של חברי ה״בונד" בטורקבהשתתפות הח׳ קליין מקאליש. דווח על הפעולות שנעשו והותוו הקוויםלפעולה לעתיד. דובר היה על ההכנות לקראת היובל ל״בונד". בכנס הגדולשהתקיים בשבועות בווארשה ב־1932 השתתפו 19 חברים מסניף ה,בונד" בטורק.על אף המאבקים שניהלו ב״בונד" החרדים, הציונים והקומוניסטים, היתההשפעת ה״בונד״ בטורק די ניכרת. מ,פאלקס־צייטונג״ משנת 1933 אנו שומעיםשהופצו בטורק 100 עותקים של העתון. מתרימים גם אנשים לתמוך בבטאוןהבונדאי ובבטאון של הצעירים "דער יוגנט־וועקער" (מעורר הצעירים).באוגוסט 1935 נפטר העסקן הבונדאי המפורסם, סופר ומרצה, יוסף חמורנער(אחיו של המלומד יעקב לשטשינסקי) ובכל סניף וסניף של ה״בונד" התקיימועצרות־זכרון. גם במועדון ה,בונד" בטורק התקיימה עצרת־אבל כזאת.ה״בונד״ היה מורכב משלושה חלקים. 1) הפועלים באופן כללי. 2) הצעי-רים — ״צוקונפט״ 3) וילדים הידוע בכינוי ״סקיפ״ — סאציאליסטישער קינדערפארבאנד — ארגון ילדים סוציאליסטים. כך שה״בונד" שאף להקיף את כלהמשפחה, את ההורים, הנוער, והילדים. פעילות ה,בונד" על כל שלושת חלקיוהיתה רבה מאד בשדה החינור והתרבות. ולאט לאט ניכרה פעולת ה״בונד"בעיר בהצגות, בהופעות מוסיקאליות, ואפילו בעירייה של טורק היו נציגיםשל ה״בונד". (רשימה עצמאית עם מארנעל בראש). כמו־כן הוכתר המבצעשל איסוף תרומות ליהודי פשיטק (שהיה שם פוגרום) ולמען הלוחמים נגדפרנקו בספרד, בהצלחה ניכרת. הקורסים שאורגנו על־ידי ה״בונד" משכוצעירים רבים וגם כאלדז שלא היו מחסידי ה״בונד" ומבתים חסידיים כגון הבנותשל נפתלי משה פצנובסקי, הרש גוצמן, בנו של ר׳ משה גוצמן ונכדו שלהשוחט הטורקאי הזקן.מפי המשורר והאסאיסט (כותב מסות) חיים לייב פוקס, שהכיר יפה אתהרעז גוצמן, נודע לנו, שהרש היזז רצען בקונין בשנת 1930. הוא היה בחוראינטליגנטי מאד, כתב שירים וגם בפרוזה שלח את ידו. היו לו לבחור הזההתלבטויות קשות בין דביקותו למסורת ובין האידיאות החדשות שנסרו אז139ברחוב היהודי. בשנת 1935 עמד בהצלחה בקונקורס למילגה מטעם ייוויןג(יידישער וויסנשאפטלעכער אינסטיטוט).בימי המלחמה התגלגל למינסק, נשא אשה, עבר לא^:וא*אטא בקזכסטאן,שם נעצר ונפטר בבית הסוהר הסובייטי.ה״יוגנט־וועקער* מס׳ 11 מספר שבשנת 1939, באחד במאי, התקיימהבטורק חגיגת אחד במאי. הפועלים לא עבדו באותו יום. פועלים יהודים ופולניםטיילו ברחובות העיר לבושים בגדי־חג. מועדוננו היה מקושט יפה. בעצרתלכבוד החג השתתפו כמאתיים חבר. נאמו נואמים מה״בונד" ומפפ״ס(8ממץז50018118 118ז8? 8^^015?) ונציגים מאיגוד הספורטאים "מארגן שטערן"(כוכב השחר). כמו כן בוצעה בהצלחה תוכנית בידור טובה.היתה זו החגיגה האחרונה של אחד במאי בפולין. אחרי ארבעה חדשיםפרצה מלחמת העולם השנייה ויחד איתה נסגרה פעילות הבונד בטורק.140התנועה הקומוניסטית בטורקבשנת 1920 כבר היה קיים בטורק האיגוד הספורטיבי. הוא היה בהתחלהללא כל גוון פוליטי. חבריו השתייכו לרוב המפלגות; "פועלי־ציון" ימין, שמאל"בונד* ועוד. המועדון נמצא פרק זמן מסויים בבכר השוק ואחרי־כן עברלביתו של וילוש אופנהיים. בשנת 1922 חל פילוג ב״בונד*. בראש סניה ה״בונד*עמדו חח׳ מיכאל קיבל, יעקב קיבל והניעק מושקוביץ. פפ״ס (המפלגה הסוציא-ליסטית הפולנית) העמידה את מועדונה לרשות היהודים בשבתות להרצאותולאסיפות. התקיימו ערבי ויפוחים ובין היתר גם שיחות ודיונים על ה־ 21 נקודותשל האינטרנציונאל השלישי. הגיע גם להתנקשויות בין חסידי מיכאל וביןחסידי הניעק מושקוביץ.לפני הבחירות הראשונות לסיים הפולני נפתח בטורק סניח הכלפלגה הקומו-ניסטית ; בין חבריה נמנו הניעק מושקוביץ, אייזיק ציגלר, שני האחים שליווקא,מיכאל גולדשטיין, אברהם מושקוביץ, שמחה געלער, אביש גולד, יהושערייכמאן, זלמן בעסער, ניחה פרידע, והאורג הפולני סטולרסקי ועוד.בבית-המלאכה, הסנדלרייה, של הבעסערים התקיימזז האסיפה הראשונה ל-יסוד הסניף. הוחלט לפתח פעילות רבה, להחדיר חברים לכל המפלגות הקיימותבטורק, לנהל שם תעמולה, להפיץ ספרות קומוניסטית, את השבועון "די צייט*(שהופיעה בקרקוב) ועוד. הפעילות הקומוניסטית התחילה להיות ניכרת בשטח.הופצו כרוזים ובמיוחד היתה פעילות עניפה בין הנוער. לוטק לווינסקי היהפעיל מאד, אחרי-כן נצטרפו גם אבא לווקוביץ, חיה איטה פינגרהויט, תזשקהקיבל, העלה (הלה) פוקס, העניע קיבל, משה שמול, שהיה גם הקשר עם המרכזבלודד, משם היתה מגיעה ספרות אסורה כמו העתון ׳"הדגל האדום*(,טסועתוני שטאגדאר").אחרי זמן קצר קם גם התא הקומוניסטי השני ובו היו פעילים; לייב וולמן,קוצכלן, פישקה פרידזז, רוזשקה פליס, צעשקה פאצאנובסקי, לייבוש לוי, חייםהערש פרעסאייזן ועוד. בתא הזה היו הרבה צעירים משכילים ואינטליגנטיםוהם ריכזו את פעילותם באיגוד הספורטיבי שחידש את פעולותיו ומועדונו היהבברייטער־גאס. בראש האיגוד הספורטיבי עמד שמואל לוי ליסאק, כמובן,קומוניסט. באיגוד הספורט נוסדה ספרייה בהנהלתם של לאה קיבל וגלובובנה.לעתים קרובות ניתנו שם הרצאות על נושאים סוציאליסטיים, אורגנו קורסיםלביעור הבערות ולהשכלת יסוד. במרוצת הזמן הורגשה הפעילות הזאת ומתורחשש שזזמשטרה תשים יד על האיגוד, ירדה המפלגה למחתרת. קמו תאיםקטנים, וכל תא פעל באופן עצמאי, והקשרים היו מתקשרים בין התאיםומוסרים את חוזרי המרכז.חלק מהם היו פעילים בארגונים אחרים כגון: הנוער הציוני, השומר הדתיואפילו בית״ר ופועלי אגודת ישראל. זה שימש להם כיסוי לפעילותם והשתיי־כותם לנוער הקומוניסטי שהיה כמו כל המפלגה הקומוניסטית בלתי ליגלית.ולמרות הכל היו מאסרים בין החברים ורבים נאלצו לעזוב את העיר ולנדודואפילו לצרפת הגיעו. הקשר עם המרבז חודש ובעיקר עם המחוז בקאליש —ובלוצלווק וזה נמשך עד פרוץ מלחמת העולם השנייה.142קלמן הייעזריקבעיירה טורק(פרק מתיר ספרו "בז<ש ובדם")בשנות התשעים של המאה הקודמת נקלעתי לעיר הגדולה, לאחר ששנותנעורי גזו כחלום בעיירה הקטנה טורק ששכנה בקרבת הגבול הגרמני־המלחמתי.עיירה זו אוכלוסייתה היתה מעורבת מפולנים, גרמנים ויהודים ושכנהבסביבה ברוכת־אל. בעלי האחוזות והאברים גרונותיהם היו תמיד מלאות בר,וגני הפרי שבסביבה בישמו את האוויר בריחות פירותיהם הבשלים והעסיסיים.קלמן היישריק איש טורק עם הסופר והוגה דעות הלל צייטלין143התושבים הגרמנים, או כפי שהיו מכונים ״היופים* — על פי רוב בעליקרקעות, אשר מזה דורות הגיעו הנה, מתוך שמירה כאן על אופיים וסגולותיהםהדתיות והלאומיות, עסקו במלאכת הטווייה והאריגה.באמצעות .נולים" עשויים מקרשים הם עיבדו אריגים לסינורות, למצעיםולמוצרים אחרים, אשר נקנו על־ידי יהודי העיירה שהעבירום בעגלות־משאכבדות ללודד, למרכז מחסני האריגים ומשרדי היצוא.באפלולית שעות הבוקר המוקדמות היו איכרי הסביבה יוצאים בעגלות־סולמות שלהם רתומות לסוס אחד, עוברים בררכים ומסילות הכפרים וחצרותבעלי־האחוזות ונפגשים בכביש הרחב המוביל לשוק.נשמעת הלמות צוהלת של פטישי הנפחיות, וניצוצות ניתזים מהמפוחומעופפים מול פניהם של עובדי הנפחייה.תרועותיו של הדוואר המנומנם למחצה מתגלגלות על פני הבתים, ורעשאופני כרכרת הסוסים של הדואר מבשר בואם של אורחים חדשים לעיירה.יהודים לבושים מעילים ארוכים מאריג פשוט, כשכובעיהם שמוטים הצדהופניהם משולהבים, עוצרים כל עגלה, מחטטים בה היטב בעיניים בולשות, קוניםביצים, חמאה, עופות ובמיוחד תבואות, מבלי לשים לב שמתוך כר הם מתרחקיםהרחק מצלב העץ עם איקונין הקדושים התלויים עליו, המיוצג כברת־דררמאחורי הגשר והשייר כבר לתחום קהילה אחרת.מצבם הכלכלי של תושבי העיירה היה לא רע, והיחסים בין בני שלושתהלאומים היו די תקינים ומשביעי רצון. הם גדלו כמעט יחד והתקיימו מתוךכבוד והכרה הדדיים.האיכר הפולני הפרימיטיבי האדוק מאד בדתו, הפריצים — בעלי האחוזות,רובם בני תרבות, אומני־היד העמלים, החרוצים והחסכניים, היהודים כמעמדמסחרי ומתווך — כל אלה ראו מסביבם שפע של אפשרויות פרנסה וחיוביניהם בשלום כשהם ביחד נאנחים קשות תחת עול־המשא הכבד שלהשליט הרוסי.קומץ העניים בקהילה הטורקאית היו בטלים בששים לעומת רוב בעלי־הבתים, אשר לא באו בתביעות אל רבונו של עולם אם רק זכו לבריאות,פרנסה ולזקנה מכובדת.הפרנסה היתה ברווח, שבעים שכבו לישון ושקטים השכימו. החיים נרקמוכאן בתור שקט אידילי וצערם היחידי היה לשמוע על מצבם הקשה של יהודיםבמקומות אחרים בפולין הקטנה, מקום שם סבלו וסובלים ללא שיעור,בהגיע יום הששי אחרי הצהריים היה השמש הישיש, בעל הזקן הארורוהעיניים האדומות והמוגלתיות, מסתובב ברחובות, בהם התגוררו היהודים,144מקיש שלוש הקשות בפנזישו על כל דלת יהודית ומזכיר לכולם להתכונןלקבלת פני שבת־המלכה.החנויות ננעלות על מנעול ובריח. בכל הבתים הולכת ומשתלטת שלווהעמוקה ואווירת־קדושת־השבת מרחפת על פני היהודים.ובבית־אבא נעשו ההכנות בקפידה ובחומרת־יתר!חסידים וסתם יהודים הלכו לחסידים ותיקים להאזין לדכרי־חסידות אולשמוע מפיהם מעשיות על מופתים של רביים וצדיקים.בחגים היו מתכנסים בביתו של זקן־העיירה, ר׳ יעקב מאליס. באולמוהמרוהט ישב לו ר׳ יעקב בכורסת־הכבוד המרופדת בראש השולחן המכוסהמפה צחורה והערוך כידה הטובה של רעייתו. הוא היה כולו מרוכז, מכונסבתוכו, עטור זקן לבן, מצחו הגבוה חרוש קמטים, וכל כולו נמצא לא בעולםהדין. עיניו סגורות למחצה ופיו מפיק מרגליות — תורות הרבי שליט״א —אשר הקסימו את השומעים, כשעיניהם מבריקות, אוזניהם כרויות וראשיהםנטויים לכיוונו, כאילו נמשכו אליו בחוטי אהבה סבוויים.ופתאום — דפיקה על השולחן! נו... הכו נא קצת משקה מהחריף שבחריךותחדור נא הדביקות ללבבות! ומיד קמו בולם ויצאו בריקודים מלהיביםכשהמעגלים הולכים ומתרחבים וצעירים ומבוגרים זרועותיהם שלובות זו בזו,מוחאים כפיים ומרימים רגליים בקצב אחיד בשירדז משלהבת, ומנגינות ושירילכת חסידיים בקעו מדירתו של ר׳ יעקב עד אור הבוקר.לעומת החסידים היו גם סתם יהודים שבילו את חגם ללא התלהבות יתרואפילו קצת כקרירות, ללא כל עניין מיוחד, כאילו נכפה עליהם. יושבים הםעל יד דלתות בתיחם על שרפרפים נמוכים וצרים, מפהקים מרוב שעמוםומתענגים בתעלולי ילדיהם המשתובבים סביבם ונהנים מדברי רכילות בגיןעסקי אחרים. אולם המכובדים מעיינים ב״משניות" או במדרש רבה במצברוח רגוע ונעים.והחסידים אין עיסוקם בימים כאלה בלימוד תורה. מספרים הם בשבחםשל צדיקים, מתלהבים מהמעשיות על הבעל־שם־טוב, על הרבי מקוצק, הבעל"שפת־אמת" ורביים אחרים, סבי הרביים דהאידנא וגם אינם פוסחים עלגדולי זמנם.החגים חולפים. מתפבחים מהם ושבים אט־אט לעסקים היומיומיים, והעולםכמנהגו נוהג. פרט למקרים של הסתבכות במחלוקת אודות רב, שוחט או חזןכשהעיירה היתה דומה לקלחת רותחת, היו החיים זורמים בדרך כלל כשקטוללא דאגות יתר כמתוך שיגרה.145הבנים הלבו בדרבי אבותיהם הצנועות ומלאות אמונה ובטחון בכל־יכול.מהם למדו בבתי־מדרש, מהם בישיבות; הבנות — בבתי הספר הכללייםהממלכתיים, ופרט לקריאת רומן משעמם, לא הראו כל עניין לשום דבר.המיוחסות ביניהן, הגאוותניות ומלאות ערר־עצמי קראו בחשק את הספריםהגרמניים הקלאסיים מאת גיתה, שילר ואחרים, והיו מטיילות על המדרכותשעל יד בתיהן וחולמות על אהוב־לבם, המשורר בחיר חלומותיהם, היינרירהיינה...המוני היהודים הפשוטים, חייטים, כובענים ובעלי־מלאכה אחרים, היונשמעים ללא התעדות לפקודות החסידים, אשר היוו בעיירה את המעמדהמתבלט בעיירה. כל השבוע עבר עליהם בעבודה, אולם לאמירת תהליםבבית־ המדרש היו הזקנים שבהם בין הראשונים. באמצע הלילה היו עוזבים אתהבית החם והולכים לשם לעבודת־הבורא.וילדיהם — השוליות והעובדים הביטו בקנאה בבחורים אשר ישבו צפופיםסביב שולחנות ארוכים ולמדו בחשק רב, בקול ערב ומתנגן, בגמרותיהם אתשיעור השבוע.את בית־המדרש היו עוזבים כמבויישים ברגש הכנעה — ובשבת לאחרשינת־שבת נפגשו באחו הירוק שמאחורי החורעזוז, וכמסכנים ומיואשים היומשוחחים אודות מדינת קולומבוס — אמריקה, ארץ החלומות והעתיד. הםהיו שקועים בחשק רב בשיחתם על אופן עזיבת בית הוריהם, מבלי דעת עלמה ולמה, פשוט מתיר זה שחדרו אף לכאן מעשיות ואגדות שונות אודותהחיים מעבר־לים בארץ רחבת ידיים זו, ארץ הנותנת לאדם זכויות שוותוסיכויים שווים להגיע לאושר ולעושר ולא להיות כפופים לשום מרות רוחנית.באמצע השוק הריק, המרובע הגדול, שבמרכזו מתנוסס עמוד גבוה ובראשושלושה פנסי־נפט — מוקף בתים עירוניים יפים ועל יד שעריהם עומדים עציםעתיקים, ירוקים — גזוזי ענפים ומטופחים יפה — נמצא בניין העירייה בעלהמגדל ושעון העיר. תלמידי החדרים, השקועים בלימודיהם, היו מחכים לתשעתצלצולי השעון בחוסר סבלנות, ומדי השמעם, כשכל צלצול לחוד נחרתבזכרונם, באילו נפחדים מרוחות רעות, התחילו לצעוד הביתה צמודים זהלזה בקור הלילה, כשהכל עטוף מעטה שלג לבן.על ספסל רחב היו מתיישבים בעלי־בתים אחדים, חקרנים, עיניהם מורמותלשמים התכולים, מעשנים בנוחיות סיגארים ריחניים תוצרת חוץ. מבין מפלשיבגדיהם בצבצו שדשרות שעוניהם הצפונים. כדרר המשכילים קראו את "משבת־לשבת״ מאת נחום סוקולוב ב״הצפידה״ — השליכו מבטיהם סביבם ונהנים146מיפי העננים הלבנים הנראים מרחוק במכוספים בעוד שהשמש משזפת אתפניהם. כל אחד במצב רוח של אפס־מעשה, ומתחשק לשאול את מישהומהעוברים ושבים מה נשמע אי־שם במזרח הרחוק?... האם מראה זה מריחבאבקת־שריפה ומבשר רעות?...וכמים שקטים אשר פתאום מתפרצים ומתגעשים וגליהם שוטפים אתגדותיהם, כן גם החיים צעדו בצעדים איטיים, שלווים, עד שהתחוללה הסערה.וכאשר הורגש בבית מחסור בלחם, באין מזל, האב שהתפרנס כסוכן "שפילי־סער" נוסע מדי שבוע לווארשה לקנות סחורות שונות עבור חנווני העיירהלפי הזמנתם, וכאשר קרה לפעמים, שלא באשמתו, שכח דבר־מה או רומהבטיב הסחורה, והגם שמתיר נאמנותו ויושרו קיבל על עצמו לשאת בהפסד,עדיין נשארו סוחרים בלתי מרוצים ממנו, או־ אז נאלץ לבסיח לעזוב את פינתוהשקטה, את טורק והלר לחפש את קיומו בכלקום אחר.ק. ח, היישרילזאינעם שטעטל טורעק(15 פראגעמנט פון בור "אין פייער און בלוט")אין די ניינציקער יארן פון פאריקן יאר־הונדערט ביו איר אריינגעפאלן איןדער גרויסער שטאט, נאכדעם ווי מיינע קינדער־יארן זענען דורכגעפלויגן וויא חלום אינעם קליינעם שטעטל טורעק, וואט איז געלעגן נישט ווייט פון דערדייטשער מלחמהדיקער גרענעץ.אינעם שטעטל דארט האט זיר געפונען א געמישטע פוילישע, דייטשע אוןיידישע באפעלקערונג — די געגנט איז א גאט־געבענטשטע, די פריצים אוןפויערים האבן תמיד געהאט פול געפאקטע שייערן מיט תבואות און דיארומיקע סעדער האבן די לופט אנגעפילט מיט די שטארקע מונטערע ריחותפון צייטיקע פרוכטן. די דייטשע אייגוווינער אדער ווי מען האט זיי גערופן "דייופען״ — ס׳רוב תושבים פון אייגענער ערה פון דורות־לאנג אן איינגעוואב־דערטע פון דייטשלאנד, אפהיטנדיק דא זייערע רעליגיעזע און נאציאנאלעאייגנטימלעכקייטן, האבן זיר באשעפטיקט מיט שפינעריי־ארבעט און וועבערייען.אויף "וועבשטילן", צונויפגעקלאפטע פון ברעטעה האט מען אויסגעארבעטשירצנצייג, בעטצייג א.ז.ור. וואט די יידן אין שטעטל האבן אויפגעקויפט אוןבאזארגט אויר גרויסע שווערע פורן קיין לאדזש, אינעם צענטער פון פארשידענעמאנופאקטור־לאגערס און עקספארט־קאנטארן.אין דער טונקלקייט פון די פרימארגן־שעהן לאזן זיר ארויס די ארומיקעפויערים, אויר זייערע לייטער־וועגעלער אין איינפערדיקן געשפאן איבער פאר־שידענע וועגן און שטעגן פון דערפער און גוטבאזיצער הויפה און קומען אלעצונויר אויפן ברייטן טראקט, וואט פירט צום מארק. עם לאזן זיר הערן דיפריילעכע קלעפ מיט די האמערט אויט די קוזשניעס און עט שיטו זיר פארןפנים די ברענענדיקע פונקן־שפריצן, וואט פליען פון די קאוואדלעט און פוןאונטערן בלאזזאק־מויל.עס צעקייקלט זיר איבער די הייזלער דאס טרןומפייטערן פונעם ה15לב־פ5ןר־שלאפענעם פאטשטאליאן און דאס הילכיקע גערעדעריי פון דער פערד־פאטשט, וואט זאגט אן דאס ארייגקומען פון פרישע געסט איגעם שטעטל. יידןאין לאנגע צייגענע כאלאטלער מיט פארדרייטע קאשקעטלעך און פארפלאמטעצעהיצטע פנימער שטעלן אפ יעדעס וועגעלע, מען קוקט, מען נישטערט, מעןהאנדלט איין אייעד, פוטער, עופות, און איבערהויפט תבואות — נישט באמערקנ־דיק ווי מ׳שפרייזט דערווייל אלץ ווייטער, ווייטער פונעם הויכן הילצערנעםקרייץ מיט די באהאנגענע הייליקע בילדער, וואט שטייט א שפאר ביטל אונטערןבריקל, און געהער שוין צו גאר אן אנדער גמינע...ככר השו? בטורין אחרי המארק־טאג (יום השולן)די איינוווינער האט זיר געלעבט גישקשה, דער שלום־בית פון די דריינאציאנאליטעטן באפעלקערונג האט אינגאנצן צופרידן געשטעלט. זיי זענעןגעווען כמעט צונויפגעוואקסן איינע מיט די אנדערע און געלעבט אין קעגנזיי־טיקער אנערקענונג, דאס פוילישע פרימיטיוו־נאיווע שטרענג רעליגיעזע פויערטום,ווי די פריצים, וואט זענען ס׳רוב באשטאנען פון קולטורעלע מענטשן. דיהאנטווערקער־ארבעטזאמע, טיכטיקע, שפארעוודיקע דייטשן מיט יידן אלטהאנדלט־און פארמיטלונגט־עלעמעגט האבן ארום זיר געזעך שפע און האבן149זיר רואיק פארטראגן צווישן זיר אונטער דער שווערער לועסט פון דעררוסישער איבערהערשאפט.ראם ביטל ארעמע לייט אין דער קהילה איז בטל־בשישים געווארן אנטקעגןרעם רוב באלעבאטים, וואט האבן צום רבונו־של־עולם קיין תביעות נישטגעהאט, ווען נאר מען איז געווען באשאנקען מיט געזונט און עלטער. פרנסהאיז געווען ברווח, זאט האט מען זיר געלייגט און רואיק אויפגעשטאנען.דאס ביטל ארעמע לייט אין דער קהילה איז בטל־בשישים געווארן אנטקעגןרעם שווערן יידישן מצב אין אנדערע מקומות פון קליין פוילן, ווו וידן ליידןאן א שיעור.עס איז געקומען דער פרייטיק פארנאכט האט דער שמש, אן אלטיטשקערמיט א לאנגער גרויער בארד און פאראייטערטע רויטע אויגן, מיט דריי קלעפפון הילצערנעם האמער אין יערער יידישער טיר דערמאנט אלעמען זיר צוצוגרייטן מקבל פנים צו זיין רי הייליקע פרינצעסין שבת־מלכותא. רי געוועלבערווערן געשלאסן, פארהאמערט אייר שלאם און ריגל און אלע שטובן באהערשטא טיפע שלווה־שטימונג און אלע יירישע הערצער נעמט ארום א הייליקע מנוחה.און ווי שטרענג איז אלץ אפגעהיט געווארן ביים פאטער אין שטוב ־ מעןאיז געגאנגען צו הסירים שמועסן וועגן הסירות, הארכן מעשיות וועגן רבין אוןאין יום־טוב איז מען אוועק זיר משמח זיין מיט מיין און ביר צום פאטריארפון שטעטל ר׳ יעקב מאלים, וואס איז געזעסן ביי זיר אין אויסגעמעבלירטן זאלאויבן אן אין זיין אויסגעבעטענעם פאטער־שטול ביי קלאר־גערעקטן טיש, אפארטיפטער אין זיר מיט זיין שיינער שניי־ווייסער בארד און געקנייטשטן הויכןשטערן און פארטראכטערהייט די אויגן האלב צוגעמאכט, האט ער רערציילטדי תורות פון "אים" זאל לעבן, וואס האט אלעמען ווי איין מענטשן פארכאפטאון צוגעצויגן.און מיט א קלאפ אינעם טיש; — נו י... גיט אהער! א שטארק ביסל משקה,וואס פעסטער, דביקות זאל אריין אין די הערצער — האט מען זיר משמחגעווען מיט טענץ און ריקודימלער, פארפלאכטן אין א ראד. פאטשנדיק אינאיינעםמיט די הענט, הייבנדיק די פיס צום טאקט, מיט געזאנג, מיט גרויס התלהבותאון בתנן, פריילעכע חסידישע מארשן ביז אינעם ווייסן טאג אריין...גלייכצייטיק האט זיר געלאזט באמערקן ביי סתם יידן, ווי דער יום טוב גייטביי זיי דורר קאלט, מען זיצט פאר די טירן אויף די נידעריקע שמאלע בענקלעראון מען גענעצט פון לאנגווייל; און זייער גאנץ פארגעניגן איז, וואס די קינדערשטיפן און מאיעווען ארום... מען טרייבט רכילות מעגן יענעמס עסקים, מען מאכט150פלאטקעס, אדער די בכבודערע קוקן אריין אין א משניות און א מדרש רבה,מיט ארואיק לעבלער געמיט.ביי די חסידים להיפר, ווערט כמעט ווי נישט געלערנט, נאר מ׳דערעיילטזיר מעשיות וועגן בעל שם טוב, וועגן רבי מענדעלע מקאצק און .שפת אמת",פון די עלטער זיידעס רביים אן, ביז צו די איצטיקע גדולי הזמן.און אויסגעניכטערט זיר נאר יום טוב איז מען ודדער יעדער פארטון איןזיינע עסקים; א חוץ, ווען עם איז אויסגעקומען זיר צו פארפלאנטערן אין אמחלוקת וועגן א רב, שוחט, צי חזן, האט זיר דאס לעבן געצויגן שטיל אוןזארגלאז.די קינדער זענען געגאנגען אין די עלטערנס דרכים פון פרומקייט און אפגע*היטנקייט, די זין האבן געלערנט אין בית המדרש אדער אין ישיבה, די טעב־טער — אין די אלגעמיינע רעגירונגס־שולן — און אויסער צו א — פוילןלאנגווייליקן ראמאן האבן זיי פאר קיין זאר גישט געהאט קיין אינטערעס.די שטאלצערע, איינגערעדטע צווישן זיי, האבן מיט חשק געלעזן די דייטשעקלאסיקער, געטען, שילערן, נייגעריק און צופרידן האט מען געשפאנט איבערןטראטואר פארן הויז און געטראכט וועגן דעם .ליבלינג", דעם טרוימערישןפאעט היינריר היינע...די מאסע פשוטע יידן, שניידער, היטלמאכער און אנדערע בעלי מלאכותהאבן געהארכזאם זיר אונטערגעווארפן די באפעלן פון די חסידים, וואס זענעןגעווען כמו די אינטעליגענץ פון שטעטל. די גאנצע וואר האט מען געארבעט,אבער צום תהילים אין בית המדרש זענען די עלטערע יידן פון די ערשטע,אינמיטן נאכט לאזט מען איבער די ווארעמקייט פון שטוב, און מען לאזט זיראהין צו עבודת־הבורא.און זייערע קינדער, די לערן יינגלער און געזעלן, פלעגן מיט אייפעתיכטיקעפארגאפטע בליקן קוקן אויר די בחורים, וואס זענען געזעסן ארום די באזעצטעטישן און געלערנט אויפן קול מיט די שיינע ניגונים פאר די אפענע גמרותדעם "וועכנטלעכן שיעור", פארשעמטע, מיט א געפיל פון געפאלנקייט, האטמען זיר צונויפגעטראפן אויר די גרינע לאנקעס אונטערן וועלדל און, וויפארלוירענע מענטשן נעבער, גערעדט וועגן קאלאמבוסעס מדינה, אמעריקע,באקלערנדיק גוט אויר וואס פאר אן אופן צו פארלאזן די היים, אליין נישטוויסנדיק צוליב וואס, נאר בלויז צוליב דעם, וואט אויר אהער האבן זיראריינגעריסן פארשידענע לעגענדארישע מעשיות פונעם לעבן אינעם לאנד151פון גלייכהייט, ווו פראסטע מענטשן קאנען דערגרייכן די גרעסטע גליקן אוןדאר נישט זיין אוגטערגעווארפן די גייסטלעכע אונטערטעניקייט.אינמיטן פונעם גרויסן פירקאנטיקן ליידיקן מארק, ווו אין צענטער שטייטא הויכער סלופ מיט דריי נאפט־לאמטערנעס אויפן שפיץ, ארומגערינגלט מיטשייגע שטאטיקע געמויערטע הייזער, ווו ביי יעדן טויער בליען פארפלאנצטעגרין־באוואקסענע אלטע בוימער מיט פיין ארומגעשוירענע צווייגן. דא, געפינטזיר דער מאגיסטראט מיטן פירקאנטיקן טורעם, און שטאט־זייגער. חדר־יינגלערפלעגן מיט פארטוענע מוחלעך פון גמרא לערנען, אפווארטן זייגע ביין הילכיקעקלינגען. יעדער קלינג האט זיר שארח און דייטלער איינגעקריצט אין זכרון,ווי דערשראקענע פאר רוחות רעות זיר אהיימגלאזן, אייגגעטוליעט איינעראינעם צווייטן איבערן ווייסן שניי אדער פראסט אין נאכט.אויר א ברייטער באנק, אקעגן אויסגעבלויטן הימל, פלעגן זיר זעצן דיעטלעכע באלעבאטישע חקרנים און געמיטלער רייכערן די גוטע ווייטשמעקנדיקעאויסלענדישע ציגארן. פון זייערע צעעפנטע מלבושים האבן זיר ארויסגעזעןדי נאכהענגנדיקע קייטלער פון די באהאלטענע זייגערס. מעשה משכיל האבןזיי געלייענט סאקאלאווס "משבת לשבת" אין "הצפירה" און געווארפן בליקןווייט ארום זיר, ווי שיין די ווייסע וואלקנס זילבערן זיר פון ווייטן, הגם די זוןברענט קופערגאלדיק אין די פנימער.יעדער איז ליידיקגייעריש געשטימט און עס ווילט זיר וועמען פון דידורכגייער עפעט וואט אדספרעגן, וואט הערט זיר אויפן ווייטן מזרח ?... צי עםשמעקט מיט פולווער...און ווי אין א רואיק וואטער, וואט גיט מיטאמאל טטיכיש זיר א טראגפונאנדער און פארפלייצט די ברעגעט, אזוי איז אויר דאט לעבן דא געגאנגעןמיט נארמאלע טריט ביז א שטורעם איז אויטגעבראכן...אז דאט שטיקל ברויט האט אין שטוב גענומען פעלן, ווייל דאס שטיקלמזל איז אוועק, דער פאטער, איז געווען א "שפיליטער", וואט פלעגט זיר לאזןויאר נאר ויאר קיין ווארשע, איינצוקויפן פאר די שטעטלדיקע קרעמער פאר־שידענע באשטעלטע סחודות, און אזוי וואט טיילמאל האט געטראפן, אז אן זייןשולד האט ער איבערגעלאזט א פעקל אדער זיר אפגענארט אין דער קוואלי־טעט. און הגם ער האט אין זיין ערלעכקייט די עוולה שטענדיק גענומען אויח זייןחשבון, זענען דאר אלע געבליבן אומצופרידן מיט אים, און ענדלער האט ערגעמוזט פארלאזן זיין רואיק ווינקעלע און דוכן ערגעץ אנדערעז ווו זיין היונה...י׳ שחורהעליה מטורק ותרומתה בבניו הארץקשה לקבוע בדיוק מתי התחילה העלייה של יהודי טורק ארצה ומי היה היהודיהטורקאי הראשון אשר עלה. אבל ידוע לנו שעוד לפני מלחמת־העולם הראשונהעלו יחידי סגולה ארצה. אחד הראשונים היה בנו של ר׳ יעקב מאלים מורדוביץ,יהודי רחב־כתפיים, בעל זקן שחור, כולו חדור אהבה לארץ. עם הראשוניםנמנים גם מנדל קרייער, חובש בית־הכלדרש, ציוני נלהב, מנשה קנטשוק (האופה),אברהם גולדמן (תופר נעליים), מכס וואלמאן, אברהם אנגל, בנו של מורה־השעות, שיינה (שיינטשע) אנגל.הם עלו כל אחד באופן אינדיווידואלי, נאבקו קשות בתנאי הקליטה, ולבסון!,לצערם הרב, נאלצו לחזור לטורק.כשלון הראשונים לא הרתיע אחרים. ונהפוך הוא. בשנת 1912, בערר,התארגנה קבוצה של חמשה צעירים — זמולק גלובה, יצחק זייפה, יוסר יצחקרובינסקי, אברהם קיוואלע (בנו של גבריאל) ומרדכי כהן — שהחליטה בכוחותמשותפים לעלות וקיוו שהם יצליחו בדרכם, כי טובים השניים מהאחד — ולאכל שכן חמשה.הם שכרו להם חדר קטן בעליית הגג, בביתו של מרדכי דימנט שברחובקאליש. מדי ערב היו מתאספים, לומדים עברית ותולדות ענז ישראל וכתיבת־הארץ, תג״ ר — והעיקר דיברו ביניהם עברית. על דלת חדרם תלו מודעה:"מדברים אך ורק עברית!" עם כל הכשרתם הרוחנית הסיחו דעתם לחלוטיןמהכשרה גופנית, דבר שאחרי כן הקשדז על קליטתם בארץ.במוצאי שבת, בחול המועד פסח ב 191 בדומית הלילה, כשכל בני העיר היושקועים בשינה עמוקה יצאה מבית ניימאן שברחוב דוברא כרכרה רתומה לשניסוסים ועשתה את דרכה לעיר סלופצה, משם היו צריכים להסתנן מעברלגבול. בכרכרה זו נסעו זמולק גלובה ואברדזם קיוואלע. השלישי יוסר מאיררובינסקי, שאר הוא השתייר לקבוצה הראשונה והיה צריך לנסוע יחד אתם,מחבלת מצוקה כספית ועוד כמה עיכובים, לא הצטרר אליהם ורק אחרי נדודים153לרגל עלייתם ארצה של קכמת חלוצים "צעירי ציוף׳ כשנת תרפ״ארבים ובדרכים עקל^ות הגיע לארץ באותה שנה. קבזעה זו, שפעלה בסתרובלי ידיעת ההורים, יצאה בחשאי את העיר ורק כותב הטורים תזעיוני הוותיקמשדז ורשבסקי יצאו ללוותם.בחורים צעירים אלו שבאו לארץ בלי כל נסיון לעבודה גופנית, קשה היהלהם להסתגל לתנאים הקשים ששררו אז בארץ ולא יכלו להחזיק מעבלד וחזרוכלעומת שבאו.שיבתם של גלובה וקיוואלע עשתה רושם מדכא על דהניונים בעירנו.קצת ניחומים הפיקו מן העולה השלישי יוסח מאיר, שאהבתו לארץ ומסי-רותו לגאולת ־העם נתנו לו עוז ואומץ. הוא התגבר על כל הקשיים שעמדובדרכו. הוא עמד במבחן, השתרש בארץ והתערה בה. בימים הראשונים היהחי ועובד בקיבוץ ,אילת השחר", ולבסוח רכש לו נחלה במושב העובדים ,כפר־יחזקאל", בנה שם את ביתו, גידל וחינר את שני בניו ברוחו והוליכם בדרכיו.באותו פרק זמן עלדז לארץ יצחק ורשבסקי, גם ליפמן קובלסקי עלה והשתקעבארץ. מלחמת העולם הראשונה הפסיקה לגמרי את העליה.ככלות המלחמה, כשהציח גל החלוציות את בית ישראל, התארגנו קבוצותקבוצות של החלוץ במטרה ברורה לרכוש הכשרה מקצועית וחקלאית. גם בעירנוהתארגנה קבוצה של צעירים וצעירות למטתז זו. הציוני הוותיק משדז ורשבסקימסר לרעזותם את מגרשו הגדול (שהיה פעם מחסן של קרשים) שהשתרע עלשטח גדול ברחוב דוברה ועד לכביש המוליך לאוניעוו, והדריר את הקבוצהבנטיעות וחקלאות.בשנת 1920 התארגנה הקבוצה הראשונה שעלתה לארץ. הרוב בקבוצהזו היו בחורות, כי הרשות אסרה את היציאה מפולין לבני גיל שירות לצבא,ואלה שכלות העולות; פרידה ראשע באט (שושנה כיקובסקי), יונה פאט(מנדלבלט), מירטעזא שכלול ורחל ביקובסקי. גם נטלקה ליפסקי הצטרפה לקבוצהזו, אבל מטעבלים שונים נתעכבה ובאה לארץ בשנת 1921. הבחור היחיד בקבוצתהעולים הראשונה היה יצחק זייפה, שהיה גם ראש הקבוצה. באותו זמן באולארץ דוד קופל ומשה נייפלד. אבתזם פיעטרקובסקי, אשתו ובתם רבקה. בשנת1921 עלה בשנית יצחק ורשבסקי, הפעם בא מארצות הברית, אחריו באאחיו אהרן.במחצית הראשונה של שנות העשרים למאה זו הלכה העליה מטורק וגדלה.עלו מעזפחות שלמות ביניהן אבתזם פאט, אליהו קריזע, אבתזם ביקובסקי.נתארגנה גם קבוצת בעלי ־מלאכה שלמדו את מלאכת האריגה. אליהוסטעמפה שהיה עשיר ובעל יזמה גיבש תכנית להקים בארץ מפעל לאריגה.155מכספו קנה נול אריגה ושאר החומרים והכלים הזקוקים לתעשיה זו. ובני ע־רויעקב לייב זקס ואחרים הדריכו יהודים שהתכוננו לעלות לארץ במלאכת האריגה.בשנת 922 ו נזדמנו בירושלים עם משפחת זקס. מניה וקס, אחותו שליעקב־לייב, שניהם ישבו ליד נול־יד ועבדו על פי השיטה הנושנה כמו בנזורק.אליהו סטמפה לא הצליח במפעל זה ועזב את הארץ במפח־נפש. כגורלסטמפה כן גם היה גורלו של אברהם פיוטרקובסקי, הוא הביא אתו מכונותלתעשית שרוכי־נעל וחסרו לו האמצעים המצומצמים לפדות את המכונותשעוקלו בנמל יפו ע״י רעזות המכס. לא היה להם אפילו למי לפנות לעזרה.במשרד הסוכנות היתה רבה ההזנחה והיה לקוי בחוסר כסח ובחוסר יעילות.נמצא שאנשים שעלו במיטב רצונם להסתדר בארץ חזרו מאוכזבים וממורמרים.אמנם אברהם פיוטרקובסקי ומשפחתו נשארו בארץ וכאן מצאו את מנוחתם.156אחרי עליתו לארץ של הציוני הוותיק משה ורשבסקי עם משפחתו גדל זרםהעליה מטורק והיה הולך וגדול משנה לשנה, ביחוד בתקופת גרבסקי שדחקאת רגלי היהודים מעמדות הכלכלה ועוד הטיל עליהם מסים וארנונות. ממנהיגיהעיונים עלו ישראל כהן (קוחן), אליעזר וויינרייר, יוחנן קופל, אברהם רוזנבלום,צבי ברפמן, בנימין ורעקי ואחותו, משהזקס, האחיות מרים וגוציה שצ׳צ׳ינסקי, ר׳זלמן יענקילעוויטש, ואחיו מאיר. משפחתאברזזם שובינסקי ועוד משפחות ויחידיםשצר כאן המקום למנות את כולם.ככה נמשך גל העליה עד 1939. בשעתהשואה השמיד הצורר את משכנות ישראל,וגם קהילת טורק שתתה מכוס התרעלה,אחרי השואה, המעטים שנשארו חלקם היגרולחו״ל וחלקם עלו ארצה.יוצאי טורק פזורים בכל רחבי מדינתישראל, יסדו "ארגון יוצאי טורק" שפעללטובת בני עירע ע״י עזרה הדדית. מדישנה עורכים יום זכרון החל בקיץ המוקדשלזכר קהילת טורק וקדושיה. לאסיפת אזכרהזו באים כל בני עירנו היושבים בארץולפעמים גם אורחים מחוץ לארץ. בזמןהאחרון מטפל הוועד של הארגון בהכנתאברהם רוזנפלום כמדים. עלה כ־1925,היה ממיסדי ארגון יוצאי טורק בישראל.חומר למען "ספר היזבור" שינציח את עירנו והקדושים.עולי טורק תרמו רבות לבניין הארץ ולהתפתחותה בכל המישורים:בחקלאות, בתעשייה ומסחר, במקצועות חופשיים, בצה״ל ובמנגנון הממשלה.והרי דוגמאות אחדות מאפיינות ביותר: יצחק שובינסקי ז״ל, שהגיע ארצהבעודנו נער, נחשב לתעשיין מצליח שעמד בקשרי מסחר עם מפעלים כלכלייםותעשייתיים ברחבי העולם. שלושת פניו של יוחנן קופל התבלטו בהישגיהם:שלמה ז״ל מת באיטליה. הוא היה בבריגדה מיסודה של משה שרת המנוח.בנו השני של יוחנן היה מנהל בבנק הפועלים בתל־אביב, והשלישי היה מפקדהמשטתז במדינה.כיוצאי טורק נחשבים מנדל ויזזודה (יודל) מוזס — עתונאים מפורסמיםועסקנים ידועים.157מזכיר הכנסת משה רוזטי אח הוא מיוצאי עירנו, אמו נולדה וגדלה בטורק"היא כתו של עזריאל כהן.נציין בגאוה ובסיפוק נפש ששארית טורק כלולה ודבוקה בפרשת ההודוהעוז של בנין הארץ ותרמה רבות לשגשוגה ולבטחונה.יוצאי טורק בארץ יחד עם אחיהם בני עירם בתפוצות עומדים באמונתםהשלימה בעתידה המפואר של מדינת ישראל ובעתיד המאושר של עמנו.15<יצחק זיי&הבית־משפחת פת (פאט)משפחת פת היתה ידועה בטורק לא בגלל עושרה אלא הודות לחריצותהולזיקתה לארץ. בני משפחה זו התפרנסו מיגיע כפיהם גם בטורק ובמרוצתהזמן גם בארץ ורכשו אזם שם טוב ביושרם, בעמלם וברצונם הכן והחזקלעזור לזולת.ראש המשפחה, אברהם פת הגיע לטורק בהיותו עלם צעיר. הוא גולדבווארטה, התייתם בילדותו מאמו ובעטיו של הרעת מצבו הכלכלי של אביועזב את בית אביו, התחיל ללמוד מקצוע, ובחר להיות אופה טוב. וכל זאתעשה מתור מבט רחוק לעתיד, כי חלם על עלייה ארצה וקיווה שאופה טובלבטח יוכל להשתלב במציאות הכלכלית הארץ־ישראלית.הוא ניסה מזלו בערים אחדות ולבטוח השתקע בטורק, שבה הכיר את אשתולעתיד, את רוז׳יה מבית בולקא, משפחה מקובלת מאד על יהודי העיירה.רוז׳יה ואברהם הקימו משפחה והצליחו בכל מעשד! ידיהם.אברהם עבד בהתחלה כשכיר אצל אופה, עבד הרבה וחסך די כסח להקיםמאפייה פרטית, שרכשה לה מוניטין בעיירה בטיב תוצרתה.ואם כי משפחתם גדלה ונולדו ארבע בנות וחמישה בנים, הצליח אברהםלפרנס את משפחתו בכבוד ולדאוג גם לחינוך טוב והשכלה לילדיו.בנם הבכור של רוז׳יה ואבתזם, יעקב למד בישיבה בטורק, שנוסדה בימיםההם. הוא היה עלם מוכשר ודתי מאד, אבל דתיותו לא הפריעה לו כלל וכלללהתקשר לקבוצת צעירים חדורי הרעיון הציוני. הציונות וספרי־חול היו אומנםבחזקת "טריפה" בישיבה, אבל יעקב וחבריו לרעיון שלמדו אתו בישיבה לאנרתעו מהאיסורים הללו.לימים נסע יעקב ללודז/ התקשר עם קבוצת צעירים, שהחליטו לממשאת הרעיון הציוני הלכה למעשה ובשנת 1913 עלה ארצה.הוא צורח ל״הגנה" ומילא בה תפקידים חשובים והגיע אפילו להיותמשומרי ראשו של פרופ׳ חיים דיצמן (הנשיא הראשון של ישראל) בבקרובקהיר. (לפני קום המדינה כמובן)159גם יוגה, הבת הבכירה של משפחת פת, התקשרה עם קבוצת צעיריםוצעירות, ואחרי ביקורו של צבי ביקובסקי ז״ל מנהלל בטורק, עלתה בשנת920 ו ארצה עם קבוצת העולים הראשונה מטורק. בהתחלה היתה בדגנייה ב׳,שם היה אחיה יעקב חבר. אחרי שנים אחדות עברה לקיבמ "מרחביה", ושםהכירה את בעלה לעתיד, זוסיה מנדלבלט, שעלה ארצה מארה"ב.אחרי עוזבם את הקיבוץ הקימו להם בית בגבעתיים. זוסיה היה מנהל סניה"תנובה" ויונה עסקה בעבודות סוציאליות שונות והיתה פעילה מאד במועצתהפועלות בגבעתיים. היא קיבלה על עצמה כל מיני תפקידים ציבוריים ואתכולם מילאה באחריות רבה והיתה מקובלת מאד על אוכלוסיית גבעתייםוסביבתה.משפחת אכדהם פמ ($0זט)60גבשנת 1923 עלתה כל משפחת פת ארצה והשתקעה בחיפה. אבי המשפחה,אברהם, הקים מאפייה ביחד עם בני משפחתו ובמשך שנים אחדות התפרסמהמאפיית משפחת פת בעיר בטיב תוצרתה. בני משפחת פת התשלבו יפה מאדבעסקנות ציונית־תרבותית־חברתית בחיפה ובסביבתה. בית משפחת פת היהפתוח לכל עולה מטורק. שם מצא יחס לבבי ועזרה ראשונה בצעדים הראשוניםבארץ. ובכל מקרה שעולה מטורק נזקק לעזרה ולעצה היתה לו כתובתבטוחה: משפחת פת.לימים כשהורגש הצורך בהקמת "בית־אבות" בחיפה היה אברהם פתמהתומכים הנלהבים הראשונים ברעיון זה בצורה המעשית ביותר.משפחת פת היתה חולייה חשובה בשרשרת העליות מטורק לארץ־ישראלוהיא קנתה לה את שמה הטוב בטורק ובארץ כחריצותה, כיושר הליכותיהובמסירותה להגשמת הרעיון הציוני.כלשכת הנשיא הראשון פשעת הסלוז־פניםמימין לשמאל: גרשון אגרון, יצחק בן־צבי, ד״ר חיים ויצמן, גב׳ מרגולין(אלמנתו של הקול׳ מרגולין), יעקב פת.161יוחנן קריזהמשפחת קריזההצהרת בלפור בשנת 1917 היתה משב־ רוח רענן לכל יהודי העולם, ובתוכם,כמובן גם ליהודי טורק, שמזמן חלמו על ציון, קראו את "הצפירה" והתארגנובחוגים ציוניים שונים מתוך שאיפה כנה — לעלות ארצה. ואומנם הסנוניותהראשונות לעלייה ארצה היו כבר בשנת 1913.יום "השניים בנובמבר" חיה ליום חג ליהודים ומדי שנה צויין במסיבותובפעולות ציוניות שונות בטורק.ציוני טורק קיבלו מדי פעם "זריקות עידוד" משליחים מהארץ, ובמיוחדגדלה שבלחת הציונים בעירנו כשבשנת 1921 ביקר אותנו בן עירנו היקר, צבימשפחת קריזה161ביקובסקי ז״ל, שהיה בין המתיישבים הראשונים בנהלל. בנאומו לפני ציוניטורק סיפר על גאולת העמק ע״י יהושע חנקין, על בניית העיר תל־אביב ועלהתחלת ההתארגנות של הקיבוצים והקבוצות.השאיפה לעלות ארצה היתה לא רק של צעירים וצעירות שהתארגנו בקבו-צות אלא גם של יהודים, בעלי משפחות, רובם מאנשי "המזרחי". האהבהלארץ מזנד אחד והנגישות הכלכליות של גרבסקי (שר האוצר הפולני) מאידרגרמו לכר שמשפחות אחדות ארזו את חפציהם ועלו.כידוע התפרנסו רבים מיהודי טורק מעיסוק בטכסטיל, הן כסוחרים והןכבעלי מכונות־אריגה ונולים. משפחות אחדות התארגנו, שלחו את נוליהםומכונותיהם ארצה וגם בעצמם עלו. בין אלה היתה גם משפחת קריזה. המצבבארץ היה אז די קשה. מאורעות הדמים ב־ 1921 הניעו את הנציב העליון, אתהיהודי הרברט סמיואל, לנקוט במדיניות פיוס הערבים, והעלייה לארץ הוגבלה.המאורעות בארץ והגבלות העלייה ציננו במידה מסויימת את ההתלהבותהראשונה, אבל יחס הפולנים ליהודים היווה כל הזמן גורם מדרבן לעלייה.ב־1922 עלה אבי משפחת קריזה עם הבן הבבור (ע״י סרטיפיקאט), ושנהאחרי־כן הצטרפה אליהם כל המשפחה. מקומנו הראשון בארץ היה בירושלים.שכרנו דירזז בת שני חדרים ופרוזדור. חדר אחד שימש כבית־חרושת בזעיראנפין לאריגה, והחדר השני שימש למגורים. התחלנו לייצר כפיות לערבים.היינו בטוחים שנצליח. אבל התאכזבנו מרות. סחורתנו נמצאה כאבן שאיןלה הופכין. לא יכולנו בשום פנים ואופן להתחרות בתוצרת מנצ׳סטר. הכפיותממנצ׳סטר היו עוברות במרץ גיהוץ מוגמר, ולהן היה ביקוש רב, ומצבנו היהדי קשה.בשנת 1924 התארגנו משפחות אחדות מעולי פולין להתיישב בעמק הארזים.(מטעם המזרחי). הסוכנות היהודית תמבה בהם ונתנה להם את הקרקע.המושב היה צריך לקום בין הבפר ליפתה הידועה לשמצה ובין בית ההבראה"ארזה". מעזפחתנו היתה אמורה להצטרף לקבוצה זו. חדשים אחדים שהובמקום משפחות אחדות, אבל הן הוטרדו ע" י תושבי הכפר השכן. יהודים אחדיםנפצעו ובמצב קשה הובאו ■העירה, ותוכנית ההתנחלות במקום בטלה.אחרי התלבטויות רבות עברה משפחתנו לפתח־תקוה. הבן הבכור אבתזםהתקבל לעבודוז בעכו הערבית בבית־הסוהר המקומי בתור מורה לאריגה. אתתפקידו זה כמורה לאסירים מילא עד 1929, עד שהתחוללו הפרעות של שנת929 ו, והיהודים נאלצו לעזוב את העיר, במיעוט קטן בתוך אלפי ערבים.ראש המשפחה, יצחק קריזה למד את מקצועה הבנאות וגם הבנים היולבנאים או לצבעים אחרי שסיימו את לימודיהם בבית־הספר העממי. הבנות163הצטרפו לקיבוצים; הבכירה שפרה הלכה לכפר גלעדי, והצעיחז נחבלה היתהבין מייסדי קיבוץ אלונים בעמק.הבן, יחיאל קריזה עלה עם ההורים ב־924 ו, בגיל 5 ו. הוא עבד בפרדסיפתח־תקוה עבד כצבע, אבל בהיותו בעל כשרונות מובהקים לציור, המז מציירבכל רגע פנוי. תקופה מסויימת למד אצל האמנים זריצקי וסטמצקי. בשנים1935—937ו ערר מסיג השתלמות בפאריס. ב־940ו השתקע בתל־אביב. ב־947וזכה בפרס דיזנגוף. ב־ 1951 ביקר בניו־יורק וב־1953 בפאריס. בשנים 1960—1963 הוחז ציור בסטודיו ע״ש אבני בתל־אביב. ב־ 1961 זכה בפרס מועדוןמילוא. נפטר ב־1968.יחיאל קריזה זיל קיים הרבה תערוכות־יחיד במוזיאון תל־אביב, בביתהאכלנים בירושלים, בבית־האמנים בחיפה, ב״יד לבנים" בפתח־תקוה, ותבלונותיוהוצגו בתערוכות קבוציות רבות בחו״ל.164ר׳ אליהו סשפהר׳ אליהו סטמפה — בטורק קראו לו :עליע — היה בן למשפחת סטמפההמסונפת, הידועה בעיירה ובסביבה מעיסוקה במקצוע האריגה ועם בל הברוראליה ויצחק, אחים סט־מפה, היו כין הייצרניםהגדולים ובעלי מעוף! ב-מקצוע והתפרסמו כסוח-רים ומשווקים כשרונייםומוצלחים.אליה, יהודי ירא-שמיםואוהב ציון, החליט לע-לות לארץ-ישראל ולה-קים שם מפעל לאתגה.אליה, על אח היותו כברבעל משפחה ברוכת יל-דים, לא נרתע מקשייםשונים. כאיש המעשה ה-אומר ועושה, עלה בשנת1922 ארצה ומיד התחילבהגשמת חלומו. אמנם,חבלי־ קליטה קשים הקשועליו לא במעט בדרכו זו,אבל מאידך הופתע לטו-בה מעזרתם של ^ני־עי־רו, אנשי מקצועו, ובעי-קר מעזרתם של האחיםיעקב לייב, ומשה זאקס,אשר תמכו בו במובן הרוחני והמעשי, ולבסוח הוקם המפעל והתחיל לייצראריגים, ומצב רוחו של אליה שופר — הנה הגיע למטרתו; עזב את הגולה,הקים מפעל בארץ, והמפעל פעל, והעסיק גם צעירים רבים, שהיו מאושרים165למצוא, בימים של אבטלה, עבודה טובה אצל מעביד נוח. בימים ההם עבדובמפעל האריגה שלו משפחות אחדות, יוצאות טורק כגון האחים זאקס, האחיםביקובסקי, ר׳ יוחנן קופל, איגנאש לוינסקי וצבי ברפמן. תנאי המימון בארץהיו קשים מתנאי המימון בפולין, ובכל זאת החליט אליה להמשיר במפעלו,וליתר תוקח ניגש גם לבנות בית בתל־אביב עבורו ומשפחתו. (בתמונה רואיםאת השלד של הבניין ועל ידו עומד ר׳ אליה ועובד בעצמו כעגלון המביאזיפזיח וחומרי בנייו) "אר רבות מחשבות בלב איש..." מותה הפתאומי שלרעייתו והקשיים הרבים בשיווק התוצרת וענייני המשכנתא על הבית העיבועל מפעל חייו שמול עיניו הלר והידרדר, והונו שהשקיע ירד לטמיון. אר לאאיש כאליה יתייאש ויוותר על תוכניותיו. הוא אסח כל מה שנשאר מהונו,ובשנת 1927 חזר עם משפחתו לטורק. פרט לבן אחד יהודה, על מנת לשפראת מצבו החומרי, ולאחר .שירחיב", לשוב לארץ ולהמשיך במפעלו שם.בטורק, במשנה מרץ, התחיל יחד עם בניו לפעול בהשגת משאבים חומריים, אבללמרות כל מאמציו ומאמצי בניו לא הצליח להגשים את חלומו. מלחמת העולםהשניה פרצה, ואליה עם בניו לא הצליחו לעזוב את ארץ־הדמים וכרוב יהודיפולין נספו בשואה. אנחנו, יוצאי טורק, נזכור אותו, את בניו, לנצח.יהא זכרם ברוך!166ר&אל ליטמנוגיץשורק היהודית בלתי־נשכחתמאז עזבתי את טורק, בה נולדתי ובה ביליתי את ימי היפים ביותר, ימיילדותי ונעורי, חלפו הרבה שנים.בנתיב נדודי הארור הכרתי ארצות ועמים שונים על צורת חייהם הרבגוניים,אבל את טורק היהודית בשום פנים ואופן לא יכולתי לשכוח. תמיד נראו ליהחיים היהודיים בטורק כמיוחדים במינם בטוהרם ובערכיהם המוסריים הגבוהים,כשהקודעז עולה על החול וכשהחול — מטרה אחת ויחידה לפניו — לשרתאת הקודש. כל הטרדה והדאגה והרדיפה אחרי הפרנסה בימי החול לא היואלא לשמש את המטרה הנעלה — לשבות את השבת ולחוג את החגיםכהלכתם, לחנך את הילדים ברוח התורה ולשמור על חיי ־חברה תקינים והגונים.ה״אור הגנוז" שבחיי היהודי הטורקאי האיר לי בכל דרך חיי בין ברעובין בטוב. ברע לי — מצאתי באור הזה חמימות ביתית הנוסכת כוחות ותקוות,ובטוב לי— אותת לי ה״אור הגנוז" הזה אותות לא להפריז ולא להתגאותולא לשכוח את צור מחצבתי.כל עיירה יהודית בגולה — התבלטה במיוחד שבה. גם לטורק היהודיתהיה "משדזד׳ שהבדילה לטובה מעיירות אחרות. יהודי טורק היו ברובם אנשיעבודה ועמל מתפרנסים מיגיע כפיהם, והפער החברתי במובן הכלכלי לאהתבלט ביותר. חוש העזרה ההדדית היה מפותח מאד ואינני נזכר שיהודיחו״ח יסבול חרפת רעב. היו עסקנים ועסקניות ציבוריים רבים (או כפי שנקראואז "גבאים") שדאגו למלא את החסר לנצרכים, ותמכו בהם בגלוי אוב״מתן בסתר".השבתות והחגים בבית־אבא ובבתים יהודיים אחרים נחרתו עמוק בלביוכשאני נזכר בהם אני חש באווירה המיוחדת שאפפה את כולנו ואותי כילדבמיוחד. "מלאכי־השרת" לא היו עבורי דברים בעלמא, אלא ממשיים ביותר,והנשמה היתירה הורגשה על כל צעד ושעל.167הנה אני עוצם את עיני, שוקע בזכרונות ומעלה בנבכי עברי תמונותמתמונות שונות, חוויות מחוויות שונות ודמויות מדמויות שונות מטורקהיהודית שלעולם אזכרנה.ר׳ אבא שייגיאלןהוא היה אחד מגבירי העיירה. בעל שדות היה ומסחרו בתבואה היהבקנה־מדה רחב. הרבה יהודים ולא־יהודים, שהסתובבו סביבו, התפרנסובכבוד. למרות עושרו היה מקובל על הבריות ואפילו מכובד ודי אהוד. הואורעייתו היו מוכנים תמיד לעזור לכל נצרר שפנה אליהם במישרים או בעקיפין.רבות היו הכלות שהכניסו לחופה ורבים היו חחולים שנשלחו על ידם לווארשהלריפוי ושנקנו עבורם תרופות יקרות. ביתם היה בית חם, מכניס אורחים ותמידהיה מלא אנשים שבאו לשאול בעצתו של ר׳ אבא, לבקש גמילות־חסד אוסתם לחטוח אתו שיחה. המועסקים על ידו — על היחס הטוב אליהם מצדוהעריכוהו מאד ושרתוהו במסירות ובנאמנות.נשים צדקניותכאלה היו רבות בעיירתנו. אחת מהן במיוחד זכורה לי. היא גרה בקרבתביתנו. כשהיתה מבקרת אותנו, היתה אמא ע״ה מקבלת אותה בסבר פניםיפות ונותנת לה את המבוקש ביד נדיבה. ל״גבאית" הזאת היתה רשימהמוכנה מראש של נצרכים ונצרכות מכל מיני דרגות שעליה לתמוך בהם הןבצורה גלוייה והן על ידי מתן־בסתר. מהבוקר עד הערב היתה מחזרת עלהפתחים ובערבים היתה עסוקה בהכנת הרשימות למחרת. הכל היה גלוילפניה. לא היתה אלמנה הזקוקה לעזרה שלא תדע עליה. היא היתה הכתובתהבטוחה לרבים, וכולנו התייחסנו אליה כאל אשה צדקנית העושה את מלאכתהקודש שלה בכל לבה ומאודה.עיירתנו, אומנם, היתה עיירה שיהודיה באופן יחסי התפרנסו בכבוד אובמסחר או בעמל כפיים, ובכל זאת קויים גם בנו הפסוק "כי לא יחדל אביוןמקרב הארץ" (דברים ט" ו וו). ואחדים מעניי עירנו זבורים לי היטב.הנה אני רואה לפני את ר׳ לייבל בעל־חוב. יהודי שהיה תמיד שקועבחובות, ותמיד ראיתיו מתרוצץ להחזיר חוב או לקבל גמילות חסד. הואואשתו היו ללא ילדים ולא פעם נשארו גם ללא פת־לחם. אבל עד כמהשיכלו הסתירו מעיני הזולת את מצבם. אשתו היתה לעתים מעמידה סיר עםמים על הכיריים ומהארובה היה מתמר עשן, למען יחשבו שבבית מתנהליםחיים בתקנם. אך פעם לא התאוננו על גורלם ואפילו היו לוקחים אורח לשבתאו לחגים. או־אז לתמהון כולם היתה גם מופיעה על העזולחן ארוחה שבתית168וחגיגית הודות לנזיפולה הנאמן של צדקנית זו או אחרת שהיתה בסתרמספקת את צרכי המשפחה לשבתות וחגים.ברחובנו התגורר חיינז, כנראה לא מהמשובחים, וזוגתו היתה נאלצתלסייע לו בכלכלת הבית על ידי מכירת כל מיני חמוצים. היא הצטיינה בהכנתהחמוצים ובמיוחד יצא שם־דבר ל״קוואס" שלה (משקה המיץ רוסי). ובכלזאת היתה "הדלות" שולטת בבית.עד כמה שאני זוכר היו עניי עירנו, עם כל הקשיים שהיו להם בחייהם,שומרים על כבוד עצמם ומוצאים גם רגעי נחת ושמחה בבית־המדרש כשמיעתעין־יעקב או מדרעז ובאמירת תהלים, או סתם בסיפורי נסים ונפלאות עלצדיקים ורביים.בית־ אבא והליטוגרפייהמובן מאליו שהחוויות שחייתי בבית־אבא היו החזקות ביותר ונחרתו עמוקעמוק בזכרוני.אבי היה אדם נבון, מצניע־לכת וישר מאד. ביתנו היה תמיד שוקק חיים.תמיד היו בו אנשים מאנשים שונים: היו שבאו לשאול עצה, היו שנזדקקולבוררותו של אבי, והיו כאלה שבאו סתם ליהנות משיחה עם אבי ולשמוע עלהמתרחש בעולמו של הקב״ה. כולם נתקבלו בסבר פנים יפות על ידי אביואמי ז״ל.בביתנו היתה ספרייה עשירה, ובין הספרים אפשר היה למצוא ספריםנדירים שנדפסו עוד בבית־הדפוס שבצפת והצטיינו במיוחד מבחינה ליטוגראפיה.אבי היה חסיד אלכסנדרוני, נוסע לרבי פעמים אחדות בשנה ובכלל התנהגכחסיד. אבל אורח־חיים זה לא הפריע לו, בשעת הצורר, בטכסים רשמייםלהופיע חבוש צילינדר וכמו־כן, בנוגע אלי התאמץ שאלמד גם לימודי חול,עם לימודי קודש. היה לאבי מבט לטווח רחוק. הוא חש ברוחות החדשותהמנשבות ברחוב, ועל כן סבור היה שעלי להיות מצוייד גם במטען ידיעותכלליות כדי שאוכל בשעת הצורר להתמודד בהשפעה הזרה ובאפיקורסות.אבי הקדיש לי אישית הרבה תשומת לב, הסביר לי הרבה דברים בצורהמודרנית, ואמא היתה יושבת ומאזינה לשיעורים שנתן לי אבי ונהנית מהםהנאה מרובה.הייתי ילר רגיש מאד למוסיקה ולציור. בגיל שתים־עשרה עבר עלי משברקשה. חליתי. הרופא שטיפל בי, ד" ר זאקס, היה אדם נבון, וכשלא מצא סיבהממשית לחולשתי, הבין שאר גיל המעבר מילדות לבגרות הוא הגורם למחלתי.הוא הציע לאמי לטייל אתי הרבה בשדות ולאפשר לי לנשום אוויר צח ולהינות169מיופיו של עולמו של הקב״ה. ואומנם הטיולים האלה בחיק הטבע השפיעו עלילטובה. הבראתי בגוח, והנוח המקסים של סביבת טורק התגלה לפני במלואהדרו. התחלתי להבין הרבה דברים שהיו קודם כסתומים בעיני. עיני נפתחולרווחה. התחלתי הרבה לראות והרבה לשמוע, דברים כה נחוצים להתפתחותוחרוחנית של צעיר.אפשר להגיד שדזתמזל לי מזלי וחיי זרמו באפיק לגמרי אחר מאשר חייצעירים, בני גילי. בדרך כלל היה הנער היהודי מבלה את רוב יומו בחדר,לעתים נתון בלחץ של ,מלמד" שלא־תמיד הבין לנפש הנער או לא תמידיכול היה להרשות לעצמו לחרוג מהמסגרת הנוקשה ולהעניק לתלמיד חופשמסויים בהתנהגותו.גם ביתנו היה בהרבה שונה מבתים אחרים באווירה הסובלנית ששררהבו. וגם יחס בני עיירתנו לאבי היה יחס של סלחנות להתנהגותו שהיתה מזיגהשל חסידות ואדיקות עם סובלנות ונהייה אחרי השכלה, אמנות (מוסיקה וציור).אבי היה ידוע בכל הסביבה כליטוגראח מעולה.עד היום אינני יודע בדיוק ממתי הוכר גם אבי כמתמצא ב״חוכמתהדוקטורייה", האם מצא איזה ספר־רפואה עתיק־יומין שבו הגה או אוליהנחיל לו תורה זו אבי־סבו. ידוע לי רק שאנשים רבים פנו אליו שירפאם,ומרעזמיו התקבלו בבית ־המרקחת. עבור טיפוליו בחולים, כמובן, שלא קיבלשום תשלום. בשעות הפנאי היה הוגה בספרי רפואה ומתעניין במחלותבעייתיות שונות.דמותו של אבי ז״ל, דמות מליאת הוד ומעוררת כלפיה יראת כבוד וחיבה,עומדת כחייה לפני. הנה מגיעים ה״ימים הנוראים", ואבי שהיה מוסיקאלי מאדעובר לפני התיבה ומנעים למתפללים את שהותם בבית־הכנסת בקולו הערב.חרותים בזכרוני לילות החורח הארוכים, שכה התחבבו עלי בימי ילדותי.ביתנו החם והנעים היה תמיד מלא אנשים, שישבו סביב השולחן הארוך והערוךבכיבוד נאות, שותים תה ומקנחים בריבה שאמא, עליה השלום, ריקחה במוידיה, ומספרים סיפורים ומעשיות מכל המינים; ביניהם היו גם על שדים ורוחות,על מזיקין ממזיקין שונים וגם על שודדים, שבמיוחד ריתקוני בעלילת הגבורהשבהם.במרוצת הזמן נוכחתי לדעת שאחדים מהם היו אמיתיים. והרי אחד מהם.לפני מאה וחמישים שנה הסתובב בסביבת טורק שודד יהודי. אישור נמצאלעובדה זאת במחקרי "ידע־עם". פרופ׳ י׳ ברטיש מביא העתק פרוטוקולמהמשטרה הווארשאית, אשר בו מסופר על כנופיית שודדים מםוף> המאה התשעעשרה, שבראשה עמד יהודי אחד וולך (זאב) ברקוביץ, עוזר לעגלון טורקאי,170שודד שני מהכפר ליגוביצה היה גם כן יהודי ושמו סנדר מרקוביץ. הכנופייהמנתה 27 אנשים, מהם 14 יהודים. היתר היו פולנים, מהם שניים בעלי אחוזות.הכנופייה נלכדה בשנת 1873. אחד המנהיגים, דן ברזילי שוחרר מחוסר ראיותמאשימות; פולנים אחדים נשפטו להרבה שנות מאסר. היהודים והפולנים,בעלי האחוזות קיבלו פסקי־דין של מאסר על־תנאי. ובנוגע לוולף! ברקוביץוסנדר מארקוביץ (מארקא) הופיעו עדים שהוכיחו כי את הרבוש השדודמהעשירים חילקו בין איכרים עניים.כמו־כן אהבתי, אני וחברי, לשמוע סיפורים בבית־אבא או בהזדמנויותאחרות על יהודים מטורק שהתבלטו בכוחם הגופני והושיטו עזרה ליהודי העיירהבשעת סכנה, כשגויים שיכורים או סתם פוחזים וריקים רצו לשדוד או לפגועביהודים. כזה היה אהר׳לה הגבור, שכל השקצים פחדו מפניו פחד מוות. גםבשעת שריפה היה הוא וחבריו מהראשונים לבאים לכבות את האש. ביןהגבורים שעליהם סופר היה גם שכנא בעל עגלה ועוד כהנה וכהנה, ששמותיהםנשמטו מזכרוני, אבל דמויותיהם עומדות לפני עיני וזכר מעשיהם יישארחרות בלבי ובלב יהודים טורקאים אחרים לתמיד.מימי ילדותי נזכר אני ב״מלמדים" אחדים, אשר חלשו על "ממלכת"החינוך בעיירתנו. כל אחד מהבז לחוד וכולם ביחד מילאו את תפקידםבשלימות ובנאמנות, אם כי בתנאים קשים.ר׳ וולוול היה מלמד "דרדקי" (ילדים קטנים שלימדום לקרא). יהודי שקטוחלוש. אבל ב״ממלכתו״ — ב״חדרו" היה שליט יחיד, מפיל אימת מוות עלהקטנים. הוא לימד ילדים מגיל שלוש; את האלח־בית ו״עברי" (ז״א קריאהבסידור). הילדים למדו אצלו עד שהגיעו לדרגה של לימוד "חומש" עם רש״י.ר׳ וולוול עבד קשה מאד כדי להנחיל לתלמידיו ידיעת הקריאה. ה" חדר" היהבחדר־השינה שלו ששימש גם כחדר־האוכל וחמטבח. באחת הפינות עמדשולחן ארוך ומסביבו ספסלים. בזמני למדתי אצלו גם "חומש" וסיפורי התורההעשירו מאד את דמיוני, וחיינו, למעשה, אז בעולמם של גבורי ה״חומש".האמת צריכה להיאמר, שר׳ וולוול ידע יפה לספר לנו, בצורה פלאסטיתממש, והיינו בטוחים שכל המסופר התרחש לפני זמן קצר ובכל רגע עשוייםאנו לראות את האבות וגיבורים אחרים מופיעים גם ב״חדרנו".המלמד השני, שהיה מקובל מאד על יהודי טורק, היה ר׳ משה ־חיים. הואלימד את הקטנים לפי שיטתו המיוחדת ונחשב כבקי בהלכות המלמדות. תמידהיה במצב־רוח טוב, וחיוכו הטוב לא סר מעל פניו. הילדים אהבו אותו מאד.מצבו הכלכלי היה די קשה ולעתים קרובות נזקק לאיזה גמילות־ חסד כדילספק את צרכי משפחתו.171אחרי־כן העבירני אבי למלמד ר׳ הנור, ש״חדרו" היה בשכנות לביתנו.ר׳ הנור היה צעיר ממלמדי הקודמים. התבלט בנקיונו ובהקפדתו על מראהוהחיצוני. עיניו השחורות־המלבבות, דמותו התמירה ופניו הצנומים עטורי זקןשחור, עוררו יחס של כבוד אליו. הוא עשה את עבודתו בנאמנות, אבל אןספעם לא הרביץ בנו ולא גער בנו. ואם התחלנו קצת להשתולל היה מעיח בנומבט מלא רחמים ובקשזז, ומיד השתתקנו. אשתו, נמוכת־קומה וזריזה, התחבבהעלינו בפניה הטובים, ואנו היינו תמיד מוכנים לעזור לה בהבאת עצים להסקהאו מים מהבאר. חיי המלמדים היו קשים. אם ילדים קשי־תפיסה לא תפסואת החומר, הרי האשימו ההורים את המלמדים שלא לימדו את ילדיהם כהוגן.גם מצד השלטונות הרוסיים לא שבעו הרבה נחת. השוטרים היו מדי פעםמבקרים ב״חדרים" ו״עושים רפורטים" על חוסר תנאים מתאימים וכר. המלמדיםהיו מאורגנים במלחמתם ברשות וברשעותה. כשרק נתגלה שעומדים לבקרהודיעו מיד זה לזה. נשלחו ילדים בהודעה "רודפים". סיסמא מקובלת, ומידהיו הילדים נשלחים הביתה והשוטרים היו מוצאים "חדר" ריק. ימים כאלהמצאו דווקא חן בעינינו, ויכולנו לשחק כאוות נפשנו.בלילות החורן! הארוכים היינו חוזרים הביתה כשפנסים בידינו להאיר לנואת הדרך, כשכל אחד מאתנו רועד ומפחד בהיזכרו בכל מיני סיפורים בשדיםוברוחות. היו ל״מלמדים" גם רגעי שמחה וסיפוק, במיוחד כשבשבתות, בבקרםאצל התלמידים, יכלו להתפאר בהישגי תלמידיהם וליהנות מדברי השבחוהכיבוד שקיבלו בשפע מההורים המאושרים.חברי זלמןבספריית אבי מצאתי כל מיני ירחונים וספרים בגרמנית וברוסית, אבללא נמשכתי אחריהם. לעומתם כשנתגלו לפני ספרי ההשכלה, התחלתי לעייןבהם ועולם חדש נחשף עבורי. הודות לאווירה הסובלנית בבית לא עברתי מידמקיצוניות אחת לשנייה. לא הזנחתי את לימודי הקודש והגיתי בתלמודובפוסקים שעות רבות בבית־המדרש, ומה־גם כשמצאתי שם בחור כלבבי,את זלמן משידליץ, צעיר מוכשר מאד, בקי בש״ס. מיד התיידדנו והחלטנוללמוד יחד. היו כאלח שריננו אחריו שהוא "מקובל". בעייני בספר ההשכלההשתדלתי להסתיר את זאת מעיניו, לבסוף הוחוור לי שגם הוא קורא בספריהשכלה, ומאז התהדקה ידידותנו עוד יותר, בהיותנו קשורים בסוד משותף.הוא היה בעל זכרון נפלא ובקיאותו בספרות ההשכלה היתה לא פחותהמבקיאותו בש״ס. הוא סיפר לי את תוכנם של ספרי ההשכלה שטרם הספקתילקראם ואני בלעתי את דבריו ברעב הבולע את פת־הלחם. על אף אפיקורסותו172העריך מאד את יום השבת. בשבתות היה ברוב המקרים מבלה בביתנו, ולאפעם התבטא לפני במלוא הכנות: ,האוד הגנוז של השבת, של הנשמה היהודיתהיתירה הם הנותנים כוח ליהודי לחיות ולהתקיים על או> כל הקשיים. השבתהיא פנינה יקרה שיש לשמור עליה, כי היא גם שומרת על היהודי!"זמירות שבת של אבי ,אתקינו סעודתא דמהימנותא שלימתא, חדותאדמלכה קדישא", עדיין מזדמרות בלבי ואני חש בכיסופי המשורר השר אתשיר־האהבה שלו לאהובת לבו — שבת המלכה.המטמורפוזה הנפלאה שוזלה ביהודי מימי החול בשבתות ובחגים הבדילתהותמיד לטובה אפילו בעיני הגויים לכשעצמם והעניקו לכל יחיד כיחיד ולכלהקהילה היהודית בטורק ככלל צביון אופייני והשרתה אווירה מליאת הוד,טוהר וקדושה. ואווירה זו היא האופפת עדיין אותי בכל אתר ואתר בו הייתיובו אני נמצא כיום.השפעת ההעזכלה והציונותשום חומה ומבצר לא היו מסוגלים לעמוד בפני המתקפה החזיתית שלרוחות ההשכלה שחדרו לעיירה היהודית הגלותית. וטורק לא היתה שונהמעיירות אחרות. הצעירים היו עדיין שומרי מצוות ולא העזו להפגין ברישגלי את השינוי שחל בהם. עדיין המשיכו לבקר בבית־המדרש וללמוד ש״סופוסקים, עדיין הלכו ביחד עם אבותיהם להתפלל ובו׳ וכד, אבל מאידך לאהסתירו את נהייתם אחרי ,החדש".מצבי, כפי שכבר סיפרתי, היה במקצת שונה לטובה ממצבם של אחריםהודות להורי הסובלניים. בביתנו היו מבקרים חבריי, ואמא היתה מקבלתאותם בסבר פגים יפות ועל בום תה התנהלו שיחות על נושאים שונים שניסרואז בעולם הגדול.ואחרים, שלא יכלו בגלוי להתבטא בבתיהם, היו מוצאים פינות חבויות,מסתגרים והוגים בספרי השכלה וקוראים טפרים בעברית ובשפות אחרות.המאבק הגלוי של היהדות השמרנית בטורק נגד ההשכלה, המשכיליםוהציוניים התחיל רק אז כשהופיעו הצעירים הראשונים בפיאותיהם המקוצרות.מעשוז זה היתה האזעקה הראשונה שעוררה את תשומת לבם של החסידיםלסכנה האורבת לצעירים. ,הנגך החל״ — אבל שום כוח לא יכול היה לשיםל,מגפת ההשכלה והציועת" מחסום בדרך התפשטותן.173היו גם זרמים חברתיים וכלכליים אחרים אשר השפיעו על הצעירים כגוןהתנועות שהיו קשורות ברעיון המהפכה הסוציאליסטית כמו "הבונד" ו״הקומו־ניסטים". אבל בטורק השפעת התנועה הציונית היתה הדומיננטית.חוג "צעירי־ציון" בטורק היתה עריסתה של התנועה הציונית לאומיתבטורק. כולנו, חברי החוג, היינו חדורים אידיאלים נשגבים ורצוננו ושאיפתנוהיו לעלות לארץ־ישראל, לבנותה ולהתיישב בה. ניהלנו עבודה אינטנסיביתבין צעירי העיירה, חובשי ספסלי בית־המדרש והתאמצנו לשכנעם באמיתותונכונות דעותינו בפסוקים מהתנ״ך, המדרשים, משירי ר׳ יהודה הלוי ועוד.היו כבר בינינו שגם השתמשו במבואות מדברי מארקס ואנגלס, אבל כוונתנוהיתה אחת ויחידה: הצורר בהקמת מדינה יהודית ריבונית בארץ־ישראלובהחייאת תרבותנו העתיקה ושפתנו העברית. עמדנו בקשרים הדוקים עםהמרכזים הציוניים בערים הגדולות, ומשם שלחו אלינו נואמים ומרצים. נזכראני במרצה אחד בחסד, אשר הצליח אפילו לשכנע אחד ממתנגדינו החריפיםביותר, אריה לייב (את שם משפחתו אינני זוכר) ולשנותו לציוני נלהב ופעיל.בשנים 1904—1905 התחילה תסיסה רבתי ברחוב היהודי כתגובה למתרחשברוסיה. הלא טורק היתה ביחס לעיירות אחרות נחשבת כעיירה מתועשתובה מספר ניכר של פועלים, שהיו מועסקים במפעלי הטקסטיל. לפי הגדרתושל שלום עליכם נקראו הפועלים בפי המעבידים "מענטשן" (בני־אדם) והםהיוו חומר תוסס ומתסיס.ומאידך פעלנו אנחנו הציונים, שגם בתוכנו זרמו זרמים שונים ימנייםושמאליים ודתיים. נזכר אני בהשפעה הכבירה שהיתה לספרו של ר׳ צבי הירשקלישר "דרישת־ציון". והמצב אז היה סוער מאד ובלתי יציב. האווירההמהפכנית ששררה ברוסיה הביאה בתגובה אווירה אנטישמית כאמצעי להסבאת תשומת לב העם מהבעיות האמיתיות ולהפנות את זעם ההמונים במקוםנגד השלטון השנוי, נגד החלשים ביותר — היהודים. ספרו של הרב קלישר(יצא לאור ב־ 1861) רכש את אהדתם של הגאונים ר׳ עקיבא אייגר ואת החתםסופר (ר׳ סופר משה, איש דתי מאד וקנאי לישוב ארץ־ישראל, ורביםמתלמידיו עלו ארצה). אחרי דעותיו הציוניות של הרב מטורון (קלישר) נהרואחרי־כן גם הגאונים ר׳ חסיד אליהו גוטמכר, ר׳ יהושע׳לה טרונק והמלבי״ם.(ר׳ מאיר ליבוש בן יחיאל).היהודים היו במצוקה, וכגודל המצוקה כן התגברה התקווה בגאולה,כשהציוני האדוק ראה את הגאולה בדרכו הוא והציוני החופשי — בדרכו הוא.174בעזבי את טורק היה עדיין נטוש המאבק בין הציוניים והאדוקים־החסידים*השמרנים בעיצומו. וכשהופיע פעם אצלנו "מגיד" ציוני נלהב ומלהיב מלאוגדוש התבטאו חסידים ש״משיחיות השקר" של שבתי צבי מדברת מגרונו.בנו, הצעירים, הסתכלו בעין רעה. ניסו להפריע לנו בפעולותינו הציוניות־תרבותיות, לאסור הצגות שונות ובו׳. אבל אח פעם לא הגיע בטורק לחומרתמצב כמו בעיירות אחרות.ובהיותי בנכר קיבלתי תמיד ידיעות משמחות על פעילות ציונית רבגוניתועל מספר די ניכר של חלוצים שעלו ארצה הן כפועלים ועובדי אדמה והןכאנשי מסחר ותעשייה.או אז ידעתי, שהסבל, שסבלנו במחבואינו, בפעילותנו המחתרתית, כביכול,בקריאת ספרים עבריים, בדברנו עברית ובכל מעשינו, לא היה לשוא.175משה רוזטיבן שורק אני*מה ידוע לי כיהודי יליד־אנגליה, על טורק?נולדתי באנגליה לפני 76 שנה לאב, יליד פולין,שהגיע לאנגליה ב־885ו. סבי עשה דרכו לאנגליהב־865ו והשאיר את אחי, שוזיה אז ילד קטן,בבית סבא, בטורק, כדי שילמד ויהא לרב. אמיהיתה ילידת טורק.מה ידוע לי, אם כן, על טורק? הרבה מאור — מהספורים שספרו ליהורי בילדותי. התגוררנו במזרח לונדון. אבי היה רב של בית כנסת קטן באיזורהעני ביותר וגרנו בבית נטול שמש ובשטח חסר ירק וצמחיה שמאחורי ביתהכנסת. ויש אירוניה לא מעטה בעובדה שמעל לשער אשר הוביל ל״שטיבל"ולביתנו, כתב מישהו בצבעים מאירי עינים: "מה טובו אהליר יעקב, משכנותירישראל".אמי היתה מתארת לי בגעגועים רבים את השדות היפים שמסביב לטורק.היא תארה את העצים והעשבים, הפרחים והצפורים, החוות והבקר כאילו לאקיימים היו דברים כאלה באנגליה. ורק כעבור שנים, כאשר עברנו לגור בווילס,נוכחתי לדעת שגם באנגליה יש נופים כפריים.אבי, אשר התגורר אח הוא בשעתו בטורק, היה מתאר את בית־הכנסת,בית־המדרעז, המקווה והחדר עד שראיתים ממש לנגד עיני. הוא גם סיפר עלהדמויות אותן הכיר. סיפור אחד מאלה זכור לי במיוחד. הפסל, גליצנשטיין,גר בטורק בילדותו. אבי תאר כיצד ■נאסר גליצנשטיין בשל חוסר ניירותדשמיים. כיון שאהב לגלח דמויות מעץ, לקח לתאו בוץ ויצר מין פסל המראה• משדז רוזטי מחבר המאמר הזה עלה מאנגליה מיד עם קום המדינה לפי הזמנת הממשלה.יועד לו התפקיד של מזכיר הבנסת. בתפקיד זה הוא שימש מהקמת הכנסת הראשונה ועדהכנסת הששית, כאשר הוא פרש לגמלאות. הוא רכש לעצמו שם בינלאומי ונבחר לתפקידשל נשיא הארגון הבינלאומי של מזכירי פרלמנטים. משפחתה הנמצאת באנגליה קרוב למאהשנה, מוצאה מטורק.176את השוטר האוסר אותו. השוטר הדאה דמות זו ליהודי אמיד וזה שלח אתהנער לחוץ לארץ ללמוד.שמעתי מאמי על משפחת ורטסקי, אשר אחד מבניה הפר לבעל חנותתכשיטים ועתיקות אמיד בוויילס הצפונית והיה שולח בהתמדה תרומות למוסדותהסעד של העיירה. ורטסקי זה הביא לאנגליה את בן אחיו אשר הפר לפרופסורנודע לעברית באוניברסיטת לונדון. מאוחר יותר פגשתי בשני יהודים אלהאשר אשרו את אמיתות הדברים.למדתי גם משני מקורות נוספים על עיירת מכורתי. אחי הגדול, אברהם־מאיה שהיה מבוגר ממני ב־13 שנה (ואשר נפטר לפני מספר שנים בניו־יורק),הכיר את טורק היטב. כשהיה אחי בן עשר החליט אבי שאי־אפשר לגדל ילדיהודי למצוות ומעשים טובים באווירה של לונדון ושלחו לפולין להורי אמנו.הוא למד שם שש שנים וחזר מלא ספורים על העיירה. הייתי רק ילד כאשרעזב אחי את אנגליה והתישב בניו־יורק, אר אני זוכר עדיין את תאוריו שהחיובפני את העיירה. דרכינו נפרדו למשר 35 שנה אר כשניפגשנו שוב המשירבאותם ספורים ששמעתי ממנו בילדותי.עוד מאורע שהמחיש את הווי העיירה עבורי היה בואם של אחות אמיומשפחתה ללונדון ערב מלחמת העולם הראשונה. הם לבשו את הבגדים המזרחאירופיים יהודים טיפוסיים ודברו יידיש מהול בפולנית, שקשה היה לי להבינו.ולמרות זאת היו עבורי דור חדש, וברור היה שיש להם ידיעה רחבה יותרבתרבות ובשפה הפולנית מהדור שקדם להם.על סבי ידוע לי אר מעט. שמו היה עוזר כהן (יש לי אח צעיר הקרוי עלשמו אלא שאח זה, שהיה פעם סגו־אלוח בצבא הבריטי, ראה לנכון לשנותשם זה לשם אנגלי יותר). סבי היה כנראה אמיד למדי, בעל בית חרושתאשר יצר סודה לכביסה ונרות, אותם ספק לכנסיות הסביבה. כנראה שהיהאדם נאור כי לדברי אמי גינו אותו בעיירה על ששכר לבנותיו מורה לשפותמודרניות. ואכן דברה אמי פולנית, גרמנית ורוסית, דבר נדיר למדי בעיירההקרובה לגבול הגרמני ועל כן רחוקה מפולין הרוסית גופא.ב־1959 בקרתי בפולין כמזכירה של משלחת פרלמנטרית לוועידת הארגוןהבין־פרלמנטרי. היתה זו חווייה מרעישה. מהסיפורים והאגדות אשר ספגתיעל הקהילה היהודית הגדולה של פולין, נוצתז בי גאווה רבה על המקור ממנוצמחתי. מצאתי רק בית־קברות גדול ולעולם לא יימחו מזכרוני ביקורי בגיטוורשה ובאושויץ. בקרתי בערים רבות ושמותיהן עוררו בי זכרונות על רבניםגדולים ועל מנהיגים יהודים.177לטורק לא הגעתי. עמיתי, מזכיר הסיים, שאל אותי אם יש מקום מיוחדאותו הייתי חפץ לראות. בקשתי לנסוע לטורק והבטיח לסדר זאת׳ אר לאעשזז זאת. את הסיבה איני יודע, יתכן שהיה זה איזור מוגבל מבחינה בטחוניתבהיותו קרוב לגבול. מדי יום מצא תירוץ אחר עד שעזבתי את פולין מבלישזכיתי לבקר בעיירזז.כעבור שנים מספר הוזמנו אחותי הצעירה ובעלה, שהוא חבר הפרלמנטהבריטי, לביקור בברית־המועצות. הם נסעו במכוניתם על פני אירופה ויום אחדלפתע ראתה שלט עליו כתוב ,טורק". נכנסו לעיירה, הסתובבו בה שעות מספרושאלו לשוא על יהודים שהתגוררו בה פעם. לא נשאר אפילו יהודי אחד ואישלא יכול היה לאמר להם היכן התגוררו או היכן שכן פעם בית־הכנסת. נעלמוכל עקבות החיים היהודיים במקום שהיה פעם "עיר ואם בישראל" ועל כןנשארו לי רק הזכרונות שהורישו לי הוריי• אר אני רואה עצמי כבן טורקומרכין ראשי בצער על ה״לנדסלייט" שלי שנפלו על קידוש השם.178מיכאל לופלהעיירהנער "בר־מצווה" הייתי בצאתי את עיירתי טורק ועליתי ארצה. אולםזכרונות ילדות ונעורים מוקדמים טבועים בי עמוק, ולפעמים עולה גם הרצוןלראותה שנית, להתהלך ברחובותיה, להסתובב בשוקה. לסור ל״ברייטע גאס",הרחוב הרחב, בו היו מבני־הצבור של ״הקהלה״: בית־הכנסת הנאה, במראהוהאצילי הרם, ״בית־המדרש״ הנמוך ולידו בית־הרב. ובחצרו — המשחטה,לשם הייתי מביא בימי־ששי עוך לשחיטה. ה״מקווה" ובית־המרחץ וההתכנסותבו בערבי־שבת וחג. ה״חדר" וביה״ס של "המזרחי", בו קבלנו את חנוכנוהמסורתי, העברי, ובו ספגנו את הציונות של הימים ההם, בראשית שנותהעשרים, ימי־הצהרת בלפור והצבור היהודי רואה את עקבות המשיח הגואל,ההולך ובא ופלקטים גדולים נדבקים "זה היום עשה ובו׳".העיירדז. עיירה יהודית של פוליו דאז. קהילה יהודית, שכל גוני־הקשתהצבורית של היהדות הפולנית המפולגת דבוקה בה. עיירה, ולא מן העיירותהדלות והמפגרות שבהן. צבור יהודי בעל רמה תרבותית. אינטליגנציה טפוסיתשל הימים ההם. הרופא, העו״ד, הצגת תיאטרון באידיש, מנהל הבנק היהודיהמקומי, בעלי חרושת טכסטיל, שעליה התקיימה העיירה, צבור המורים שלביה״ס, אולם מעל לכל ובראש כל אלה — הפעילות הציונית.בית־אבי ספוג היה תרבות עברית, מסורתית. העתון היומי היה "הצפירה".זמן־מה גם שפת הבית עם אבא ואחי הבכור, שלמה ז״ל, היתה עברית. בארוןהספרים של אבא — ממיטב הספרות העברית של תקופת "תור הזהב" בספרד,תקופת ההשכלה ולאחריה. שירי יהודה הלוי ואבן־גבירול, "זכרונות לביתדוד" ו״דוד דור ודורשיו", "אהבת ציון" ו״אשמת שומרון" של מאפו בצד"התועה בדרכי החיים" ו״קבורת חמוד" של סמולנסקין. והעתונות היומיתבאידיש, הנאמנה לציון והנושאת בשורת־הגאולה והעליה לא״י.אבי ז״ל כל עיסוקיו היו זמניים. עד שנקבל את הסרטיפיקט. עד שנעלה.הכל היה זמני. ארעי. לא מבוסס. לכן גם המלאכות המרובות והפרנסה הדלה.179ובינתיים אבא עוסק במסחר, במלאכה, בצו־ השעה דאז: בהכשרה לקראתהעליה. מתארגנת ביוזמתו קבוצה קואופרטיבית. לומדים נגרות. מתכנניםהקמת חרושת טכסטיל בארץ וכבר אורזים את הנולים, בולי־עץ, על אביזריהם,וחומר גולמי ראשוני ונשלחים ארצה. גם סבא, מצד אבא, אח הוא ציוני,איש־"המזרחי", קנאי, גבאי בית־התפלה של "מזרחי", מצטרח כשותח לבית*מלאכה של שרוכי־נעליים ובשנות ה־20 שולחים את המבונות של המפעלארצה ובתל־אביב קם "בית־החרושת" הראשון לשרוכי־נעלים.זוכר אני, בי מיד לאחר בואנו לתל־אביב, ביקרתי ב״בית החרושת", שהתמקםב״בית טאובקין" הידוע אז, ברחוב עבודה, ומה נתפעם הלב מרעש המכונותוההמולה ונתמלא גאוה, כי את זה הבאנו אנו, אנשי העיירה שלנו.העיירה. בן י״ג עזבתיה, אולם תודעת הבראשית׳יות שנטעה בי, מלווהאותי עד היום. בה נרקמה ראשית האישיות והונח הבסיס לחינוך, ה״גירסא־דינקותא" הבלתי־נשבחת, הבונה את האדם, את הילד בילדותו והנער בנערותו.באותן שנים מועטות עוצבה דמותו של נער יהודי בגיל "בר־מצווה", שאפילואת חגו הראשון, חג הבר־מצווה חגג בתחושת הארעיות הזאת. ביום חול רגיל,לא שבת ולא מועד, עליתי לתורה בבית־המדרש הישן ובו הנחתי את התפיליןהראשונות שלי. כי ה״לא כדאיות" לעשות זאת כאן ליוותה את אבא עד ליוםהמיוחל — יום קכלת הסרטיפיקט. וזוכר אני את היום הגדול יום קבלת המברקמווארשה, מהמשרד הארצישראלי, ה״פלשתינה־אמט", המבשר את בשורתהעלייה. האווירה בבית התחשמלה וקדחת־ההכנות תקפה את כולנו, את כלהמשפחה. וגדול היה מעמד הפרידה ביום צאתנו את העיירה.עשיר הוא מטען הזכרונות של נער יהודי, אשר את ראשית חינוכו לעסקנותציבורית, ציונית, קיבל בעיירה של היהדות הפולנית בימים ההם, בתסיסה הפולי-טית והציבורית ברחוב הפולני הכללי וברחוב היהודי במיוחד. ימי גרבסקי הזכוריםלשמצה. וזכרון דוחק זכרון, כי היינו קבוצת נערים מ״בתים טובים", ביתיהודי מסורתי־מתקדם. ספוג תרבות עברית שכמוהו אלפים פזורים ברחבי־פוליזומהם מיטב־הטוב של היהדות הפולנית שמצאו דרכם לארץ־ישראל וממנהה״עליה הרביעית", שהפכה לשם־דבר בתולדות ארץ־ישראל המתחדשת.וקבוצת ילדים־ נערים זו, שמהם צמחו בשנים לאחר מכן, מנהיגים כמואליהו רוזנבוים ז״ל, חברי ורעי, ממנהיגי תנועת הנוער הציוני העולמי, שנפטרבחליו זמן־מה לאחר עלותו ארצה והצטרפותו לקבוצת אושא. ידעו הם ליישםאת חנוכם הציוני שקבלו בבתי־הוריהם ולתרגמם גם הלכה למעשה. ובראשלכל פעולתנו היתה הקרן הקימת לישראל. אם זה ביום סרט ואם זה בהצגת180מחזה של ,דבורה מתחת לתומר", בבימוי עצמי, כששולחנות המועדון הציונימשכלשים לנו במה, והכנסותיה קודש לקרן הקימת.העיירה. נופה המלבב מלווים אותה ורואה אני את רחובותיה הישריםוהנקיים, כבישיה משובצי־האבנים. הגן העירוני ועל משטחיו, משטחי־הדשא שלופזורים ערמונים, ערמונים שהיינו אוספים אותם וחורזים מחרוזות ארוכותלקישוטי־הסוכות. והחורח. גגות־חבתים כורעים תחת מכסה השלג הלבן היורדבלי הרח. אנו, הילדים, פושטים עם ערב ברחבת השוק הריקה מאדם, כשבטבורההפנסים המודלקים והמאירים ובטור ערפי בישיבה, כשאחד נאחז בשני מחליקיםבמורד הרחוב, הלוך והחלק. ו״החדר" הראשון, מול בית־הכנסת, וליל החורחהראשון, בלכתנו הביתה, הפחד לעבור על־ידו, כי הרי ידוע שבלילה מתארחיםבבית־הכנסת המתים, הקמים מקברם להתפלל...ואחריו האביב המשכר, כשהמשאבות על הבארות פושטות את כסות־החורח שלהן, מחלצות־קש לשמירה מקפאון. והפריחה בגנים העוטרים אתהעיירה. וריח פרחי־הלילך הסגוליים מבשמים את הנחיריים עד עצירת הנשימה.ובין־הערביים הקיצי הראשון, המתמשך והרגוע, ואנחנו בשדה. הקמה במלואהדרה, מתנועעת גלית וכורעת תחת השבולת מלאת הגרגרים. והפלג הצרהזורם בקצות השדה והשלוה הפסטורלית, השרויה בכל אשר תפנה.והנה חודש מאי. האחד בו. וברחובה הראשי של העיירה, "די קאלישערגאס״, ממוקם מועדון הפועלים הפולני, ובנבכי הזכרון — סיסמאות ודגליםאדומים ותהלוכת פועלים וכעבור יומיים — השלושזז במאי. חגה הלאומי שלפולין, והתהלוכה בעיר. וגאוה עטפה אותך כשבין משלחות־התהלוכה ראית גםאת המשלחת של הקהלה היהודית ובראשה הרב, אדום־הזקן ועטור "שטריימל"ואתו "שבעה טובי העיר".אולם בזכרון גם ימים, ימי־הסתה כשבא לעיירה תעכללן אנטישמי, שונא־יהודים, והפחד המתהלך ברחוב היהודי.שברי־זכרון של נער יהודי, טרם־בגרותו, שאת עיקר חייו המלאים, הממשיים,חי בהולדתו מחדש עם עלותו ארצה, בה עוצבה אישיותו במובן הרוחני והיהודיוגובשה השקפת עולמו. בה גדל ובנה ביתו, כשהבסיס לכל אלה הונח בבית־אבא, בעיירה, ספוג ערכים יהודיים, ציוניים — ערכים שהם נכסי צאן־ברזלשל תקווה ורצון עז להנחילם לדורות הבאים.181שלמה שובינסקיהיה היה...סיפורים רבים מתחילים, כרגיל, במלים "היה היה..." גם אני, קורא נכבד,בספרי על טורק, עיירת מולדתי, אתחיל במלים אלה מתיר כאב נוקב וצער עמוק.היה היתה אי־שם בפולין קהילה יהודית בעיירה טורק. מבחינה כמותיתהיוותה האוכלוסיה היהודית רבע מכל האוכלוסיה הפולנית (כעשרת אלפיםאיש לפני המלחמה), אבל מבחינה איכותית הטביעה את חותמה על כלהעיירה. קהילת טורק ואלפי קהילות שכמותה היו "עולם יהודי" מיוחד במינומכל הבחינות. עולם זה איננו עוד.נדם "קול יעקב" בפולין בכלל ובטורק בפרט. יהודי טרוד ובהול לפרנסהלא ייראה עוד ברחובות העיירה בימי חול, בימי "ירידים וירמארקים". מפתחיהחנויות לא יציצו עוד פנים יהודיות. עצובים השבתות והחגים היהודיים, כיאין מי שיקדשם. דברי בעל התהילים הולמים מאד את המצב: "לא המתיםיהללו יה ולא כל יורדי דומה״ (תהלים קטו 17). מיותם הוא עולמו היהודישל הקב״ה בפולין בה חיו היהודים כאלח שנים.אשיח נא את לבי, לפניו, קורא יקר, ותועלת כפולה תצמח לנו ממעשהזה: אמצא לי פורקן למכאובי ואעשיר את עולמך בידיעת קורות עמך, שחימאות בשנים בגולה חיים שהיו תפארת לעושיהם. היה זה עולם עשיר סבלותלאות, אבל גם עתיר נכסים רוחניים המהווים נדבכים חשובים ביותר בבנייןהמפואר והנצחי — "העם היהודי".אינני מתיימר לספר לד על חיי היהודים בפולין, גדולים וטובים עשו זאתועוד יעשו זאת. אבל אעשה כמיטב יכולתי לספר לך על חיי היהודים בטורק,ומהפרט תוכל גם ללמוד במקצת על הכלל.״אם אין קמח אין תורה, אם אין תורה אין קמח״ (פרקי אבות ג׳ 17) —הרוח והחומר כרוכים יחד ואין לזה קיום בלא זה. על־כן נאלצו יהודי טורקלעמול קשות בכל ימי השבוע כדי להבטיח את קיומם החומרי כבסיס לקיוםחייהם הרוחניים.182"ישראל צריכין פרנסה", והיא היתה קשה להם כפליים כלידה" (בראשיתרבה כ׳) ולהשיג "מזונות היה ליהודי כקריעת ים־סוף" (פסחים קיח.)."הירידים" (ימי השוק) שהתקיימו בימי שלישי וששי היוו את המקורהעיקרי לפרנסה. איכרי הסביבה היו מביאים תבואות, עופות, ביצים, מוצרי־חלב ועוד כהנה וכהנה דברים מפרי עמלם, ובתמורה שקיבלו עבור סחורתםקנו בעיירד! את המצרכים החיוניים עבורם כגון: נפט, מלח, בגדים, מגפיים,כלי בית וכר וכר.התחרות קשה שררדז באותם הימים, וכל יהודי נאבק על כל קונה ועלכל פרוטה. פעם בחודש התקיים ה״יארמאק". זה היה יום שוק בממדים גדולים.כל יהודי העיירה הזדקקו לירידים וליארמארקים; סוחרים גדולים, סוחרים זעיריםובעלי־המלאכה — כולם חיכו לימים אלה. לכל יהודי, ככלעט, היה משהולקנות בשוק או למכור. והציפיות מימים כאלה היו תמיד מרובות, לפעמים מעלומעבר למציאות. אפילו המלמדים חיכו ליום זה, כי לא פעם תלוי היהתשלום שכר־הלימוד בתוצאות הפדיון של בעלי ־הבתים בימים אלה. אגב, אן>מלמד לא יכול היה להתקיים אך ורק על ה״מלמדות" שלו ונאלץ להיעזר"באשת־חיל" שלו, שהיתה סוחרת גם כן במשהו; במלח, מליחים, שעווה,סודרים לכפריות ועוד.בעלי החנויות, במיוחד, ציפו בקוצר רוח לימי השוק. בימים רגילים היולעתים עומדים בפתחי חנויותיהם ומחכים ללקוח. ימי שעמום היה ימים כאלה.ואם כבר נזדמן כפרי הרי היו נאלצים להוציא את נשמתם עד שזזצליחולשכנעו שיקנה את מבוקשו. בררנים גדולים היו האיכרים והתייחסו בחוסראימון לדברי החנווני. היו עוברים מחנות לחנות, בודקים את הסחורה בדקהיטב, ורק אחרי שעות אחדות היו סו" ס מחליטים מה לקנות ואיפה. עצםהעמידה על המקח ובדיקת הסחורה היו לכפרי עניין מכובד, ובשום פנים ואופןלא היה מוכן לוותר על "תענוג" כזה. אבל לחנווני זה לא היה משנה, אםבאו הרבה לקוחות או מעטים. הוא עומד כל היום על רגליו דרור ומחכה לקונים.רק לפני מנחה ומעריב היו משאירים את בנות זוגם בחנויות והולכים לשטיבלאו לבית המדרש להתרענן קצת בפרק משניות, "עין־יעקב" או "חיי־אדם"או סתם בשיחה בטלה על המתרחש בעולם.לא־כן היה המצב בימי השוק. כמעט כל יהודי העיירוז התאזרו־עוז לקראתהיום הזה, יום הקובע את גורל הפרנסה למשר שבוע או יותר. ומהבוקר השכםואפילו לעתים משעות הלילה התחילה התכונה לקראת השוק. לכל יהודי היה"משהו" למכור בשוק. וכל העיירה היתה לכוורת דבורים פעילה ורועשת.183ואם חו״ח היה יום גשם או סתם יום־שוק לא מוצלח, או אז יכולת לשכלועאנחות מתפרצות מלבות היהודים, ודאגה ועצב נשקפו מפניהם.ימי השוק היו גם ימים עליזים בשבילנו הילדים. איכשהו מצאנו תירוציםלהתחמק מ,החדר" ולרוץ לשוק וליהנות מאווירתו: ההמולה, המוני אנשים,מגוון הלבוש והמוצגים השונים שעמדו למכירה ולקנייה. לאן שפנית עמדואנשים, התמקחו, שיבחו את סחורתם וצעקו ורבו אפילו על דברים של מה־בכר.ובתור ההכלואז היה מופיע הברוז והמתופף ברדז׳ינסקי, מרבז סביבו אנשיםומודיע להם את רבר העירייה. ואנו, הילדים נדחפים לבל מקום ומתחמקיםמעיני הורינו, כי בראותם אותנו היו מייסרים אותנו על שאנו מתבטליםמלימור תורה. אבל היו גם הורים, שמחוסר ברירה היו נאלצים להיעזר בילדיהם.מתפקיד הילדים היה להשגיח בשבע עיניים שלא ייגנב משהו מהדוכנים.צא וראה במה היה שונה היהודי מה״גוי" בימים אלה. היהודי ראה ביום זהגורם מכריע מבחינת פרנסה, ובהצלחתו היה תלוי מצבו בשאר הימים: פרעוןחובות, קניית סחורות, תשלום שכר־לימוד, קניית מצרכי חורף וכר וכר. לא־כןה״גוי". יום השוק היה עבורו לא רק יום מכירה וקנייה, אלא גם יום בילויוהנאה. הוא היה נהנה להסתובב בין הדוכנים והחנויות היהודיים, למשש כלמצרך, להתמקח, ולמתוח את היהודי עד קצה הגבול ולקנח אותו יום מלא־חוויות בזלילה וסביאה.ה״גויים" האשימו את היהודים ברדיפה אחרי ממון, בהסתכלם בהם עדכמה הם להוטים למכור משהו. ולא־כן הדבר. לא יום משחק ושעשועים היהעבור היהודי יום־השוק. שאלת קיום או אי־קיום היתה הפרנסה בשביל היהודי,ומכאן כל מאמציו שהשקיע ביום כזה.המאבק על הקיום אילץ את היהודים להסתגל לקשיים ולהתגבר עליהםבכל מיני דרכים ואמצעים שלעתים עורר בנו הילדים צחוק. לא פעם נדמההיה לי שהיהודי הוא שחקן מעולה, והשוק היא במה. הרבה מומנטים של צחוקוהומור נחרתו בזכרוני מימים אלה. היהודי היה תמיד נוקט במחיר מופרז,והאיכר היה עומד על המקח. ולבסוף שניהם יצאו נשכרים ונהנים. האיכרשהוריד מהמחיר וקנה "מציאה", והיהודי, ש״סידר" את הכפרי ומכר לו, עלאף הבל ברווח יפה. תורה בפגי עצמה היתה הצגת המצרך, הבד, האריג,הבגד וכר. פה היה צריך כוח שבנוע רב, זריזות וסבלנות. רוב היהודים חוננובחוכמת חיים כזאת שעמדה להם בשעת הצורך. אבל היו גם יהודים תמימיםאשר לא יכלו, או לא רצו, ללכת בדרכים כאלה. והם, כמובן, היו המקופחיםומימי השוק המוצלחים ביותר יצאו ברווחים מזעריים, ובכל זאת לא התאוננועל גורלם והיו שמחים בחלקם.184לא קלים היו חיי האשה בימי השוק. הלא ביום ששי התקיים אחד היתדים.או אז היתה האשה מראה את יכולתה הרב ומופיעה במלוא הודה והדרה כעזרנאמן לבעלה וכ״ברייה" נפלאה. נוסח על עזרתה לבעלה במקח וממכר היהעליה להכין את השבת. וכך היתה מתרוצצת מהשוק לבית ומהבית לשוקוידיה מלאות עבודה ועיניה צופיות הכל. אכן היתה האשה היהודייה בגולה,אשת־חיל" אכויתית, כפי שראה אותה בעל ה״משלי".השוק עדיין בעיצומו וכבר נראים ילדים וילדות נושאות קדרות עם ,חמין"(טשולנט) למאפיות טשאסקאלא, מרדכי בעריש, זוסיע, אהרן הצולע, זלמןאהרן פוגל וכר. בנותיו של זוסיע האופה היו בעצמן אופות חלות, ואין לקנאבאופה או בשוליה שלו אם החלות לא הצליחו.כל סיר עם חמין הנישא למאפייה היה יכול לספר לך הרבה דברים: עלגודל המשפחה, וצביונה. אם הסיר היה עטוף ב״היינט״ — שמע מניה שמוצאומבית ציוני; אם עטיפתו העתון ,יוד״ (יהודי) — הרי סימן מובהק שריח,האגודה" נדף ממנו. ואם העתון היה ,נאש פשעגלונד" (עתון יהודי־פולני)— הרי יכולת להסיק מסקנה שהוא בא מבית ,מתקדם", שרוח הציונות ואבקההתבוללות משמשים בו בערבובייה.מכל מקום לא היה בית יהודי שלא ייאכל בו ,טשולנט" בשבת. ובשבתבבוא הילדים לקבל את החמין, לא פעם קרו גם דברים מוזרים, .והסירים הוחלפו.וכך קרה שסירו של עסקן ציוני, יהודי בן־תורה, אבל גם ,מתקדם ביותר"שכינוהו ,דער ליטוואק" (ר׳ שלמה חיים רזניק) התגלגל לבית של משפחהאדוקה ונמצא בו מעי ממולא בגבינה. ומאז הוכתר בכינוי חדש "ליטוואק־קישקעמיט־קעז״ (ליטאי — מעי עם גבינה) — כינוי שהיה עבורו בכייה לדורות.יום השוק ביום הששי היה שונה מימי השוק בימים אחרים (ביום שלישי).היהודים היו מסיימים את עסקיהם לקראת הצהריים כדי שיספיקו להתכונןלשבת, ומיד היה השוק מתרוקן מאנשים וגם הוא נהנה מזיווה של שבת.חיש מהר היה משתנה מראה העיירה. ה,חול" פינה את מקומו ל,קודש".לא עוד יהודים בהולים ומזיעים ולבושים בגדי־חול מרופטים. יהודים אחריםנראו ברחובותיה של טורק; נקיים, מצוחצחים, לבושים בהקפדה בגדי שבת וחג,הולכים לאטם עם ילדיהם לבית הכנסת, אחרי שקודם התרחצו במקווה אובבית־המרחץ. שבת־המלכה הגיעה בצעדים מהירים. הבתים מבריקים בנקיונם.השולחנות מכוסים מפות לבנות כשלג. הם ערוכים לקראת סעודת־שבת —הסעודה הראשונה. הנרות דולקים בפמוטיהם המבריקים מכסף או מנחושת,ואם ־המשפחה כולה קורנת אושר ושמחה על שהצליחה להכין הכל ולא הגיעהחס־וחלילה לחילול השבת.185האם מברכת על הנרות, ובקול תחנונים אומרת את התחינות, כל אחתלפי צרכיה ומשאלותיה. והמשאלות היו מרובות; שהבן לא יתקבל לצבא,שהבת תמצא לה בן־זוג טוב, שהבעל יהיה בריא, שהשבוע הבא יהיה שבועשל פרנסה וכר וכר.והנה חוזרים הגברים מהשטיבלער ומבתי־המדרש ומבית־הכנסת. ראשהמשפחה נכנס הביתה כ״מלר", ומברר את רעייתו ואת הנוכחים. הוא מזמיןאת מלאכי השרת שישבתו עם משפחתו ביחד ,שלום עליכם מלאכי השרת,מלאכי עליון ממלר מלכי המלכים הקדוש בדור הוא" ונפרד מהם ,בצאתכםלשלום, מלאכי השלום"... ואחרי־כן הוא שר שיר תהלה לזוגתו על כל מאמציהשעשתה למען יובל הוא ובני ביתו לשבות את השבת בשמחה ובשלווה. ,אשתחיל מי ימצא". האב מושר במלים ומסתכל בעיני אהבה בעזר שכנגדו, והיאמשפילה את עיניה, ופניה מסמיקות, ולא פעם גם מזילה דמעה — דמעת אושר.האב מקדש על היין "יום הששי, ויכלו השמיים והארץ וכל צבאם". כולםעומדים ביראת כבוד. כולם טועמים מיין הקידוש (כמובן האם מיד אחרי האב),ואחרי־כן מרים אבא את שתי החלות, מברר "ברכת המוציא" בוצע פרוסה,טובלה במלח והסעודה מתחילה. וזמירות שבת אלה עדיין מזדמרות בתורתוכי עד היום.הסעודה היתה מתמשכת זמן ארור. אף אחד לא מיהר, הרי שבת עכשיו.כולנו נהנינו הנאה מליאה מהאווירה השבתית הנפלאה.במרוצת הזמן, כשגדלנו, ורוחות חדשות התחילו לנשוב ברחוב היהודי,היינו אחרי הסעודה הולכים למועדוני התנועה. שם שמענו הרצאות, התקיימושיחות וחיינו נתמלאו בתוכן חדש.התנועה הציונית על כל גווניה שהיתה בטורק התרחבה ורוב הנוער היהודימצא את פורקנו בעולם החדש. נוסד חוג דרמאתי, ויהודה טונדובסקי בייםאתנו מערכונים. כל ימות השבוע היה יהודה טרוד בענייני פרנסה, אבל בשבתובחגים היה משתחרר מעול הפרנסה ומתמסר כולו לענייני התנועה, לפעילותבין הנוער. אחד הפעילים בחוג הדרמאתי היה גם משזז־חיים־כהן. הוא היהקודם שחקן חובב בתיאטרון החובבים בקאליש, ובחפשו אחרי עבודה הגיעאלינו ותמיד היה מביא אתו משב־ רוח מרענן ומחדש.ברחוב הרוסשיצי (רוסישיצער־גאס) נמצא מועדון ה״בונד". שם היה תמיד,שמח". ויכוחים סוערים בין הבונדאים והקומוניסטים. פעילות הקומוניסטיםהיתה בדיר כלל מתרכזת בכביש בין טורק לרוסישיץ. לפרקים היו תולים דגלוניםאדומים או סיסמאות שונות על עמודי חשמל או טלגראןס ובהצליחם ראו את186עצמם כמהפכנים דגולים המשנים את פרצופו של העולם. כדרר כלל היה כלמבצע כזה מסתיים במאסר צעירים אחדים.מדי פעם היה מבקר בסורק מרצה בנושא ספרותי. האינטליגנצייה היהודיתשל טורק היתה מתכנסת בבית ־הקפה של שמואל לוי ליסאק, וערב תרבותי ברכלהגבתזדז כזה היה מעזנלש נושא לשיחות בבתים זמן ממרשר עד בוא מרצה חדש.גם ל״עמר" היה מקום להתאסןו, וזה ב״מועדונו" של זליג חוואט (זעליקכוואטס "קלוב"). צעירים מכל השכבות בעלי השקפות עולם שונות היו מתכנסיםבבית־המלאכה של זליק חוואט זה ומבלים ערבי־שבת בשיחות ובוויכוחיםערים על בעיות שונות שעמדו אז ברומו של העולם בכלל והיהודי בפרט.בשבת בבוקר זרמו היהודים לבתי־הכנסת, השטיבלער ולבתי־המדרש.היהודים היו מברכים זה את זה בחגיגיות "גוט שבת" (שבת טובה). הלכובצעדים מדודים, נינוחים ושלווים. גם הנשים לבושות מיטב לבושן הלכולהתפלל. ובתוך בית־המדרש כמו בכוורת. יהודים מתעטפים בטליותיהםואומרים את הברכות ופסוקי הזימרה, כל אחד לפי דרכו, מי בקול רם ומיבשקט, ומי בתנועות ומי בעמידה סתם. והנה ניגש בעל־התפילה לעמוד ובקולרם ונעים מכריז "מזמור שיר חנוכת הבית", וכל העדה, כבמטה־קסם, נעניםלו ומתפללים לפי ניצוחו.ובחוץ, צעירים רבים מטיילים בזוגות או בקבוצות ברחוב הקאלישי (קאלי־שער־גאס) עד השדרות (אלעייקעס), שרים ומשוחחים על דא ועל הא. וכשחזרוהעירה נתקלו ביהודים המבוגרים שגם הם חזרו מתפילותיהם לבתיהם, וילדיםוילדות נושאים את סירי החמין מהמאפיות.הרחובות אט־אט מתרוקנים, והשבת מרכזת שוב את כל היהודים בבתיהםסביב השולחן לקיים מצוות סעודת־שבת שנייה. מהבתים בוקעים הניגונים"יום זה מכובד מכל הימים", מושר על ידי ראש המשפחה בליווי בני המשפחה,והקולות של הילדים מתבלטים במיוחד.אט־אט נחלשים הניגונים, הסעודה מסתיימת והמבוגרים מתכוננים לשינהשל שבת. הנוער מתחמק מהבתים, מי בספר ביד ומי בעתון, וכל אחד הולר לולכיוון הרצוי לו, למפגש שנקבע מראש בנקודה מסויימת. ושוב שיחות משיחותשונות על כל מה שעניין אז את הנוער היהודי.בחול, בשבת ובחגים, שקקה טורק חיים יהודיים מלאים. הווי החיים ברחוב,בבית, בימי חול ובימי שבתות וחגים היה כולו חדור רוח יהודית.יהודי טורק היו יהודים צנועים, נבונים ולבביים. כוחם היה טמון באמונתםהעזה, שהיתה עמוקה מני ים וזכה כמימי המעיין המפכים ממעמקים.לכן תבין אותי, קורא יקר, מה דירבן אותי לספר לר על "מדו שהיה..."187מיכאל לוי (מגדל) בו מרדכישורק עיירת אביב ימיבדחילו ורחימו הנני מעלה על הבתב מקצת מזכרונותי מאביב ימי בעיירתיטורק. אינני סופר ואפילו לא מספר. גם יומרות מסוג זה רחוקות ממני. פשוטמאד; רוצה אני לשתף את הקורא בזכרונותי המועטים מהימים בהם הייתינער וחייתי עם כולם את חיי הקהילה היהודית בסורק, חיי חברה תוססתויחד עם רבים צעירים כמוני חלמנו חלומות נעימים על עתידנו ויחד רקמנואת רקמת חיינו, ואשר לצערי הרב, גם מחלומותי וגם מחברי נשארו רקשרידים וקרעים.מאז ימי נעורי, חלפו שנים רבות ועדיין מצטיירת טורק בעיני דמיוני כפישהיתה — עיירה יהודית, מליאת חן, הנמצאת על הגבול הגרמני־רוסי (עדלתקומת פולין אחרי מלחמת העולם הראשונה, ואחרי־כן על הגבול בין פוליןוגרמניה). ברם, המציאות גוברת על הדמיון, טופחת על פני והלב נצבט —טורק היהודית, היפה, החיננית איננה עוד ואתה יחד נעלמו רבים וטובים. וכרנעשית כתיבת זכרונות, אם הנר רוצה או לא רוצה, למעין אזכרת נשמותיקרות ואהובות.את העיירה טורק התחלתי לראות באור אמיתי, אחרי שהתבגרתי בשחרנעורי והתחלתי לקרא את ספרי הקלאסיקאים היהודיים שלנו וביניהם את שלוםעליכם ופרץ. קראתי רבות על עיירות יהודיות בגולה, על "כתריאליבקה"השלום־עליכמית — והגעתי למסקנה, שעיירתי שונה בהרבה מהעיירה הגלותיתהמתוארת אצל רבים מסופרינו. היה בעיירתנו מיזוג מסויים של האופי העיירתיהמקובל ביתר העיירות עם קורטוב התרבות האירופאית ־מערבית. על כל פנים,כר נראתה טורק בעיני.ככל ילד יהודי התחלתי את לימודי בחדר. מלמד הדרדקי הראשון שליהיה ר׳ הניר. עדיין עומדת לפני עיני התמונה של הימים הראשונים ללכתיל״חדר". למעשה בהתחלה לא הלכתי ל״חדר", אלא אחי הבכור, שעייהאברהם (נקרא ע״ש סבי ר' שעיה אברהם זקס, אחד ממייסדי תעשיית הטכסטיל188בטורק) נשאני על כתפיו. החדר היה בדירתו הפרטית של המלמד מול בית־המדרש. דירת ר׳ הניר לא הייתה מרווחת. חדרון אחד שימש לרבי לחדר־מגורים ושינה, והחדר שבו למדנו היה גם מטבח וגם חדר־אוכל. ימי הראשוניםב״חדר" אינם יכולים להיחשב לימי אושר ושמחת־ילדות. אלה היו ימי אימהופחד מפני הרבי עטור זקן ארוך, בעל גבות עבות ועיניים מבריקות שנראוככועסות תמיד, ונוסר למראהו החיצוני הזה היה מצוייד ב״קאנצ׳יג" (רצועתעור להרביץ בילדים), שרצועות עור היו מכונסות בתוך ידית־עץ. וה״קאנצ׳יג*הזה היה למוקד הפחד והחרדה של כל הילדים בחדר, ומחשבתנו היחידה היתהעל מי עוד מעט יונר, ועל מי יישפך זעמו של הרבי. התמזל מזלי ועלי ריחםהרבי, ולא כל־כך הרבי כמו אשתו שהיתה למליצת יושר עבורי בפני בעלה.ומדוע נפליתי לטובה מכל יתר ילדי החדר — הטעם היה די פשוט: יתום הייתי,יתום ,טרי". אמי, ציר׳ל ז״ל נקטפה בדמי ימיה, ובבית נשארנו שמונה יתומים.וכר זכיתי גם לעוד ״פריבילגיות״ (זכויות יתר): לאחר בבוקר לחדר וליציאהמוקדמת לפנות ערב כדי ללכת לבית־המדרש לאמירת "קדיש יתום" בהדרכתםשל בעלי־המנחה והמעריב לסירוגין, ר׳ בר היטלמאכער (קיבל) או ר׳ הירשלייזר קיבל, אביו של זאב קיבל, הנמצא אתנו בישראל.מדי פעם, כשראיתי את מבטם מלא רחמים ויחסם אלי, חשתי לבטח כמואותו מוטל בן פייסי החזן שהיה אומר על עצמו "אשרי, יתום אנוכי!"היינו משפחה עניפה בעיירתנו ומקובלת על הבריות. אין בדעתי להזכיראת כל בני המשפחה ואת כל ידידי משפחתע, שלבטח אפשר היה רק להםלהקדיש ספר מיוחד, אבל אחטא לפניהם אם לא אזכיר, לכל הפחות אחדיםמהם שבמיוחד נחרטו בזכרוני והמהווים, לפי עניות דעתי, את החתר המשפחתי־חברתי הנאמן ביותר. בני משפחתי רצו בכל מאודם להקל עלי את הכאבוהצער שנגרמו לי בעטייה של פטירת אמי היקרה ז "ל ועשו כמיטב יכולתםבנידון. בהזדמנות זו אני נזכר ברוזיה ביקובסקי, אשה אצילת־נפש וטובת־לב,שגרה מול ביתנו בצד השני של הכביש, אשר התאלמנה לא מזמן מבעלהר׳ מרדכי יעקב ביקובסקי ז״ל. גם ילדיה הלכו בדרכיה ועזרו לנו באשריכלו. במיוחד זכור לי מנדל ביקובסקי ז״ל, אשר זכיתי ליחסו המיוחד אלי.והנה צפה ועולה לפני עיני משפחת זיסקינד מילר — ובמיוחד רעייתו. ביתםהיה לי לבית שני, חם וטוב. או אשתו של יעקב טשסקלה האופה, שהיתה במקרהגם הסנדקאית שלי, גם היא ראתה כחובה נעימה לעזור לי כמיטב יכולתה.ממשפחתי נחרטו בזכרוני מהימים ההם שתי דמויות נשיות והן: הדוח! לאה,אחותו של אבי ואשתו של ראובן בורזין ז״ל ודודתי שרה, אשתו של ר׳ ישראלשצ׳צ׳ינסקי ואמן של מרים ברפמן וגוצ׳יה וולקוביץ יבל״א, הנמצאים בארץ.189שתי הנשים הללו לא החסידי ירם מבלי להציץ ב"חדר" כדי לבדוק אם אינניחם־וחלילה, דעב. באמתחתם היו תמיד ממעשה מאפה או מפדי העונה, להנעיםל״יתום" את שעות שהותו ב״חדד". ומי כמוהן ידעו עד כמה דבדים כאלהחסדו בתקופה זו בביתנו?!אחרי סטייה קצרה זו, שעסקה בי באופן אישי, אעבור, בדשותכם, להמשירבדברי על העיירה ועל כל הזבור לי מימים אלה.היות שהתחלתי לספר על מלמדי הראשון, אמשיך בפרשת המלמדיםבעיירתנו. אצל ר׳ הניר, כרוב הילדים, למדנו רק זמן קצר, עד שהשתלטנו עלתורת .העברי" (הקריאה). מלמדי השני, פוקסיה, לא היה מילידי עירנו. גםהוא היה קפדן וכעסן גדול, ולא היה, כנראה, מתלמידי הלל הזקן, שגרס "לאהקפדן מלמד". הוא היה גם קצר־ראייה, דבר שלבטח לא הוסיך לו הרבה חןבעינינו. ואף על פי כן נחרט עמוק בזכרוני, ולבטח גם בזכרון יתר תלמידיו.עד היום זכור לי לימוד ההפטרה עם טעמי הקריאה. גם לימוד החומש עםהתרגום המילולי ב״דייטשמעריש" זכור לי היטב עד היום הזה.והאם אפשר לשכוח את ר׳ רפאל ינקעלוויץ, שנקרא בפי הבריות "דערשיראדזער" (השירדזי). הוא היה מלמד נפלא, יהודי בן־תורה, פתוח לתלמידיו,נעים שיחה ומקובל על הבריות. או ר׳ זליג יפה שהיה ללא ספק מלמד מצויין,הוא היה יהודי ירא־שמיים ולמדן גדול. לצערי, לא נמניתי עם תלמידיו מסיבותפשוטות בתכלית הפשטות. לאבי לא היתה האפשרות לשלם לו שכר־לימוד,שהיה, באופן יחסי, די גבוה. לעומת זאת זכיתי להיות תלמידו של ר׳ מנדל,מלמד גמרא, תוספות ויתר המפרשים. הוא גר בביתה של יטה זיסקינד. דירתוהיתה צנועה מאד, וה״חדר" היה חלק מדירתו. הוא היה למדן גדול, ירא־שמיים והקפיד שלא נבזבז את זמננו על דברים "בטלים", כי חטא גדול הואלהתבטל מדברי תורה. גם הוא הטיל את מרותו עלינו ביד חזקה ובזרוע נטוייה,אבל אשתו, ה״רביצין", נמוכת הקומה והצנומה, הצילה אותנו לא פעם אחתמידיו. וככל זאת היינו חוטפים מכות, אם כי היינו כבר אז נערים המתקרביםלגיל מצוות. בדרישותיו מתלמידיו לא ידע ר׳ מנדל פשרות.קשה להיזכר בכל המלמדים בעיירתנו, אבל אי־ אפשר לפסוח על ר׳ בנימיןמרדכי פרידע או על יוסך מנספלד, שהיה מלמד ב״המזרחי" ובעל־תפילה בחסדעליון. ואחרון אחרון חביב, והוא ר׳ מאיר דוד יכימוביץ, שהיה בהרבה שונהמיתר מלמדי העיירה. הוא כבר השתייך למלמדים המודרניים, וראה את עצמולא כ״מלמד" אלא כמורה. העברית היתה שגורה בפיו, ואוהב ציון גדול היה.היו גם מלמדים אחרים שהמלמדות לא היתה אומנותם ויעודם, אלא מתוךהכרח. מחוסר פרנסה והיכולת לעסוק במסחר או במלאכה, פנו אל ה״מלמדות".190כית־פפר עממי ע״י הקהילה היהודית כטור?. כשורה למטה המוריםובהיזכרי ב״ענייני חינור" הרי אין לפסוח על המורות היהודיות בטורק.בעיירה היה קיים גם בי״ם על יד הקהילה, שהיה מוכר על־ידי השלטונות.בבית־ ספר זה למדתי פרק זמן מסרים ומהימים ההם זכורות לי המורות: העלמהטאובה — מנהלת המוסד שנישאה לד" ר זקס; העלמה זייפה, מורה לחשבון,בתו של ר׳ מיכאל זייפה ואחותו של בייניש זייפה הנמצא אתנו בארץ; העלמהראש, מורה מצויינת, קפדנית וטובת ־לב כאחת, אשר לימדה בכיתות א־ב.אחרי כן נוסד בית־ספר כללי, ממשלתי "שקולה פובשכנה" ולימדו בו מורותכגון פרנקה מילר, אשתו של אבוש שייניק, הנמצאים כעת בישראל ואחרות.ויש עוד הרבה הרבה מה לספר על הנושא הזה, אבל קצר המצע להשתרעוהזמן דוחק, ועל כן אעבור לדבר על המוסדות היהודיים בעירנו, ובמקובל,אתחיל בבית־הכנסת, אשר התנוסס לתפארדז ביופיו החיצוני והתפרסם בסביבהכולה באדון הקודש המפואר ובחלונותיו המקומרים. וכשבבית־הכנסת מדובר,דבר מובן מאליו הוא, שיש להזכיר את ר׳ מנחם שצ׳צינסקי, שהיה לא רק שמשבית־הכנסת אלא גם ממלא כל מיני תפקידים אחרים כגון; רושם לידות,חתונות, פטירות — ממש מוסד לרישום תושבים יהודים.ר׳ מנחם היה יהודי נעים הליכות ואהוד על הציבור היהודי ולא רק היהודיבטורק. חתנו היה החזן הרצקה לנדאו, אשר שרת בקהילתנו כחזן וכשווזט.191שמו הלר לפניו ולבסוח היה לחזו ראשי בקהילת אמסטרדם האשכנזית. בתקופתהיותו חזן בטורק הייתי אחד הנערים המשוררים במקהלתו. גם גבאי בית־הכנסת ר* יצחק אורבר זכור לי היטב מהימים ההם. הוא היה עוסק בצרכיציבור באמונה ומילא תפקידים שונים נוסח לתפקידו — גבאות בבית־הכנסת.מסופר שגבאות בית־הכנסת הלכה ביחד עם גבאות בחברא קדישא. (תפקידגבאי בית־הכנסת לפני ר׳ יצחק אורבך מילא סבי ר׳ גד לוי ז״ל).הוא היה גם יו״ר קופת גמילות חסדים. תפקידים אלה היו מכובדים מאד,אבל גם אחראיים מאד, ולא מהדברים הקלים היה להתקבל כחבר בחבראקדישא. גם אבי ז •ל, ר׳ מרדכי לוי קיבל את כהונת גבאי הברא קרישא בירושהמאביו, ר׳ גד לוי. על כך כה מוכרים לי התפקידים שמילאו וכה חרוטים בזכרוניהאנשים שנשאו בכהונה חשובה זאת.הנה אני נזכר בר׳ בר שייניק, ר׳ מיכאל זייפה ובר׳ משה זומר החייט, דמותנפלאה — כל אלה אשר ראו כתובה לשרת את הציבור באמונה שלא עלמנת לקבל פרס.ובהזכירי את קופת־גמילות־חסדים אי אפשר לפסוח על דמותו הססגוניתשל לייביש דוד, שהיה גובה־הקופה. בכל יום ששי היה מסתובב בחנויותהיהודיות אחרי השוק ופנקס הקבלות בידו וגובה את תשלומי ההלוואות אודמי החבר לקופה. והיהודים נענים לו בסבר פנים יפות ומשלמים את המגיע מהם.מדי פעם בקראי את שירי ביאליק על בית־המדרש נזכר אני גם בבית־המדרש שלנו: מבנה ישן על יד בית־הכנסת ואשר גבל עם בית־הדין־שטיבלשל הרב (ובזמני היה אז הרב ר׳ פנחס ונגרובר). בבית־המדרש הזה היומתפללים על פי רוב בעלי ־מלאכה לפני שהקימו את ״האנדווערקער־פאראיין —איגוד בעלי־המלאכה). בית־המדרש היה שוקק חיים במשך כל היום. בחוריםישבו ולמדו. כמו בסר עוברים לפגי עיני אנשי טורק השקטים, הטובים, הצנועיםוהישרים. מדי פעם מתבלטת דמות זו או אחרת. הנה מופיע לפני ר׳ יעקביואל ר5זט הזקן המופלג, אשר כל ימיו עסק בתורה, ואשתו פרנסה אותו מבית־המרזח שלה בכבוד ושרתה את לקוחותיה על הצד הטוב ביותר.הנה עפים ועולים לפני האברכים שעיה אברהם ראט ומנדל סיטנר שלמדותורה ולימדו אחרים, וגם אני זכיתי להיות ביניהם.ואם אני מטייל כבר בברייטע־גאס ומתבסם בניגוני לומדי־התורח בבית־המדרש, איר אוכל לא להיזכר בשירה הנעימו! שבקעה מחלון דירתם של ר׳אהרן וחנה־גיטל יעקובוביץ, כאשר בניהם והבחורים אשר עבדו על יד מכתות192התפירה או על יד שולחן־הגיזזוץ והמגהץ ביד, שרו שירי־עם ביידיש ובעברית,ובמיוהד בהתקרב ה״ימים הנוראים" נשמעו קטעי תפילות, ועליהם מנעה בקולוהערב ר׳ אהרן־אליה לייבם, כפי שנקרא בפי הבריות.את הבית הזה אינני יכול לשכוח. והסיבה לכר — אחת מני רבות — היאהאשדז הנפלאה בבית הזה, חנה־גיטל, "האם היהודייה" לא רק לבניה אלא גםלבאי־ביתה, ואני לכשעצמי הרי הייתי מבאי ביתם של ר׳ אהח וחנה־גיטל. וזאתלא מעט בזכות הידידות ביני ובין הרשל (הניק) ז״ל. שנינו היינו ידידי־נפש ואתרוב זמננו בילינו ביחד, ולכן לא־פעם הצטרפתי גם אני לשירתם.משפחת אילה יעקוכוגתובדברי על משפחת יעקובוביץ אפשר בלב שקט להגיד שדזאימרה העממית.התפוח נופל לא רחוק מהעץ" התאמתה לגבם במלואה. משפחת יעקובוביץהורישזז לבניזזם אחריהם את מידותיהם התרומיות־פתיחות, לבביות ואת הנכו-נות לעזור לזולת. במיוחד חשתי אני את זאת בימיי הראשונים לעלותי ארצהב־1957, כשדזושיטו לי את ידם לעזרה לפי מיטב המסורת המשפחתית שלהם.ר׳ אהרן היה בעל תפילה ועבר לפני התיבה בחגים וב״ימים הנוראים"ב״האנדווערקער פאריין", ובקולו הערב הנעים את התפילה למתפללים.193בעיירתנו היו שטיבלער שונים כגון: השטיבל של חסידי גור, אלכסנדר ועוד.היו זמנים שעברו עליהם משברים ופילוגים, כגון הפילוג שגרמו המלמד ר׳יוסף יצחק, אבל אף פעם לא חשתי בקנאות מופרזת. ׳בית־מזרחי", כמובן,שימש גם כבית תפילה. ממנהיגי ה״מזרחי" בעירנו יש להזכיר את משה אפסאו ר׳ אברהם שובינסקי, אשר בשנות השלושים עלה עם משפחתו ארצה.הפרידה מהם נחרטה עמוק בלבות יהודי טורק. רוב בני העיירה ליוו את משפחתשובינסקי ונפרדו מהם בדמעות בעיניהם ובברכת "עלו והצליחו!"בהיזכרי ביקירי טורק אינני מסוגל למנותם לפי איזה סדר מקובל, כרונולוגיאו סדר אלף ־ביתי. אין מוקדם ומאוחר, לפי עניות דעתי, בהעלותי את שמותיהםעל דפים אלה. אני נזכר בהם, כפי שדזם צפים בזכרוני ולעתים אני מקדם אתהמאוחר ומאחר את המוקדם, ובטוחני, שבני עירי יבינו לרוחי ויסלחו לי.ר׳ שמואל הירש גרזון, יהודי חריף מוח, למדן גדול ומעורה בחייםהציבוריים, ר׳ משה אפט, יהודי מיוחד במינו בכל אופיו רחוק "מכלל טועריי"שאין בפי מילים איך להגדיר את אישיותו הנפלאה, או ר׳ מאיר טאובע ראשהקהילה במשך שנים ארוכות, נעים הליכות ועסקן בכל רמ״ח איבריו — כל אלדזראו יעוד במילוי תפקידיזזם וראו לפניזדזם את טובת הכלל. והשתייכו לסוג האנשיםהעוסקים בצרכי הציבור שהיהודים מברכים אותם מדי שבת בתפילותיהם.טורק היתה עיירה ציונית (אם כי היו בה גם זרמים פוליטיים אחרים כגוןה״בונד" והקומוניסטים, שפעלו רוב הזמן במחתרת). במיוחד היה פעיל הנוערבתנועה הציונית, אשר התבלט ברוח החלוציות שבו. ומכאן העליות ארצהשל רבים. עד היום זוכר אני את משה מרבר, יהודה טונדובסקי, הלציה ביקוב־סקי, הילל ספינקה, לייביש לוי - בן דודי, יצחק זקס ואת המורשה האחרוןלקרן הקיימת לישראל בטורק, את אייזיק ראש הנמצא כעת בארץ.אין כל ספק, שרשימתי זו לקוייה בחסר, אבל לא יכולתי לעמוד בפניהרצון להזכיר לכל הפחות את אלה החרוטים בזכרוני ועל לוח לבי, אשר לאנתנו לי מנוח ותבעו את זכויותיהם המינימאליות — להזכירם.וכשאני עובר מהפרט אל הכלל, אל העיירה טורק היהודית בכללותה, הריהיא מצטיירת כעת לפני בהכיטי אחורה, לפני כל כר הרבה שנים, כעיירהיהודית מכובדת וצנועה, שחיו בה יהודים עמלים, שהתפרנסו בכבוד מיגיעכפיהם הן כבעלי מלאכה והן כסוחרים זעירים ואשר השתלבו בצורה היפהביותר במסכת המפוארת של יהדות פולין.כשני שלישים משנות חיי כבר חלפו מאז עזבתי את העיירה, אבל יהודיה,שאת כולם כמעט הכרתי בעקיפין או במישרין, מלווים אותי לכל אורך דרכיבחיים ולא אשכחם עד ימי האחרון.194יונח מנדלבלט ז״לדמויות ותמונות(קטעי זכרוטת)הרבה שנים, מעל יובל, חלפו מאז עזבתי את טורק, עיירת־מולדתי ועליתיארצה. ובכל זאת עדיין עוברים לפני עיני רוחי תכופות דמויות וטיפוסים וחוויותהתובעים כאילו ממני להעלותם ברשימה זו.1. יעקב קיבלה יחיד במינו (יעקב-יה)בעיירתנו כמו בכל העיירות בפולין היה לכל יהודי כינוי מסויים, ומבלילדעת את זאת קשה היה למצא את היהודי שאותו חיפשו. יעקב־יה היה שמ-דבר בטודק. בילדותו הכרתיו, כי לעתים היה בא להורי, בעלי מאפייה, לפרושחלה. הבחורים הצעירים שעבדו במאפייה היו לועגים לו• אר הוא לא התרגזולא נעלב, ובמבטו הסלחני היה עונה להם דכות "נו נו!" ובתנועת ידיים קלהכאילו מאיים עליהם, וממשיך לו בשקט במלאכתו.וזוכרת אני את יעקב־יה שהיה בא אלינו לקחת לחם ישן עבור נצרכים,ובצעדים מהירים הולך לבתיהם, כי ידע שהם מחכים לו בקוצר רוח ובקיבהריקה.מספרים, שבצעידותו למד את מלאכת החייטות, והיה מקובל מאד עלחברת הפועלים החייטים ואפילו דוקד עם בנות וכדומה ר״ל. בעיקר עסקבתיקון בגדים, אבל תיקוניו היו ממש אומנותיים. גם בניקוי ובגיהוץ הצטיין.במרוצת הזמן התחיל גם לתקן את ליקויי החברה, ולהטליא בה את הטעוןטלאים ובימינו אנו קוראים להם "חוזרים בתשובה". הוא דאג לאסירים יהודים,למועמדים לגיוס לצבא שהגיעו לטורק מהסביבה, שיאכלו אוכל כשר, כמו כןדאג ליולדות עניות ואסח למענן תבשילים אצל עקרות בית.הוא גם לא שכח את האורחים, שהזדקקו לאש״ל וחיכו בפוליש שבבית־הכנסת שבעלי ־הבתים יבניסום לבתיהם ויארחום לשבת. לאלה שהמזל לאהאיד להם את פניו דאג יעקב־יה. לו היינו מתרגמים את מעשיו בשפתנו195הנוכחית, יכולנו בשקט גמור לומר, שהוא היה עובד סוציאלי נאמן ומסורללא כל תמורה.נמוך קומה היה, לבוש מעיל ארוך, צועד צעדים מהירים, ותמיד זריז לדברמצוה. יחסו לתלמידי־חכמים היה יחס של כבוד והערצה והיה אוהב לשרתם,ללמוד מהם ולהתאבק בעפר רגליהם.הוא דאג יותר לזולת מאשר למשפחתו, ברוכת הילדים. אשתו וילדיוהגדולים נשאו בעול הפרנסה, ועסקו במכירת אווזים. הבנים הגדולים היונוסעים גם לירידים עם אריגים, תעשיית טורק.למרות סבלם התייחסו יפה לראש המשפחה והעריכוהו על מעשיו, שהםכולם קודש לנצרכים. המצכ הכלכלי הקשה לא הפריע לאחדים מבניו להיותתלמידי חכמים ועסקנים ציבוריים בתנועה הציונית ובענייני תרבות. בנו הבכור,ישראל ירש מאכיו את אופיו — עסקנות ציכורית וגם היה כר־אורין וכקיב, אותיות הקטנות".אכן, יעקב־יה ובני ביתו, כמעט ואישרו את אמיתות המימרא: "יאהעניותא לישראל".2. משפחת ראשאת משפחת ראש הכרתי משנת 1915. ראש המשפחה, סנדלר, עכד מהשכםבבוקר עד שעה מאוחרת בערב, ובזיעת אפו פרנס את משפחתו, שמנתה חמישהילדים והתפרנס בכבוד. האם, שרה, היתה מסייעת לבעלה ונושאת יחד עמובעול הפרנסה. היא היתה קונה מצרכי אוכל ומבשלת עבור הגברת טאובה,המוחז, כגמול במקום שכר־לימוד עבור בנותיה, שלימדה אותן באופן פרטיאחרי שעות הלימודים בבית־הספר העממי. שרה, אפילו דאגה, שכנותיהתלמדנה גם מוסיקה. וכר לא פעם בקעו מביתם צלילים מעורבים, צלילי מוסיקהודפיקות פטיש־הסנדלר. שרה היתה גם נוסעת לירידים עם ארגזי נעליים שבעלההכין. בהיעדרה מהבית, היו הילדים דואגים לניהול משק הבית. בסיר השבועהיתה שתז חוזרת ואוי פעם לא התאוננה על קשיי חייה, והיתה תמידשמחה בחלקה. ילדיה הלומדים וצלילי המוסיקה בביתה היו לה הפיצוי הטובביותר ושכרה מכל עמלה. וכדי להדגיש במיוחד שהחנוך בבית היה ציוני.וכעד לדבר הוא הבן אייזיק אשר במשך שנים היה פעיל בתנועה הציונית בטורקוגם המורשה האחרון של ה.ק.ק.ל. אחרי הילל ספינקה, בטורק.ב. הגר ובעלה הרש מיכאלהגר ובעלה הרש מיכאל גרו בשכנות עם הורי מול השטיבל של חסידי גור.הרש מיכאל התפרנס מעגלונות, ואשתו הגר נשאה עמו יחד בעול הפרנסה196וסחרה בבגדים משומשים וישנים שקנתה או קיבלה במתנה מבעלי האחוזותשבסביבה. היא גם עסקה במכירת אווזים ובפיטומם לשומן לחג הפסח. היאדאגה שלמשפחתה יהיה אוכל לשובע. בביתה אפשר היה לראות אותה עסוקהבמשהו. במי־יטת נוצות האווזים, בטיגון שביסקים ועוד.חלונות דירתה היו נמוכים ואפילו ילד יכול היה להבחין במתרחש בבית.והרי אפיזודה שנחרטה בזכרוני.ביום חול רגיל, כשבועיים אחרי פורים, בעברי בחצר ראיתי בביתה שלהגר שולחן ערוך בצורה חגיגית; נרות דולקים בפמוטים מבריקים ועליו מטעמיםכיד עקרת הבית הטובה עליה כגון עוגות פורים (אוזני־המן) יין ומעדניםממעדנים שונים. כשסיפרתי לאמי לא האמינה לי וחשבה שאני מספרת להדברים שלא היו ולא נבראו. הפצרתי בה שתרד לדירת הגר. ואומנם כר עשתה.הגר הסבירה לה, שהשולחן עתר למען בעלה, שנעדר מהבית שלושה שבועותולא חגג את חג הפורים, ובאשה נאמנה לא רצתה שיפסיד את החודיה החשובהוהנעימה, סעודת פורים, ועל כן הכינה לו הפתעה זו.אכן אשרי הבעל שאלוהים ברכו באשה כזאת!4. שלמדו טרגר (גולדשטיין)בין יהודי טורק שעבדו קשה לקיומם היה שלמה טרגר, סבל למשאותכבדים. בפירוק חביות נפט, שמן, שקי סוכר, קמח וארגזים גדולים וכבדים עסקהקבוצת סבלים לא יהודים שנקראו בלשון גנאי "שוורקים" (מהמלה ביידיש:,שווער״ — כבד). שלמה טרנר הצטרף אליהם. נמור קומה ובעל גוף בריא היה.לבוש היה בגדים גסים, סביב למתניו חגור חבל. קומתו התכופפה במקצתמהמשאות. בסבלותו הוא לא היה שונה מחבריו הגויים, אבל הוא אף פעםלא איבד את צלם היהודי שלו. לאחר חלוקת השכר היו ה״שוורקים" נוהגיםללכת למסבאה ולבזבז את שכרם על שתייה וזלילה. לא כן שלמה טדגר.הוא נתן את שכרו לאשתו לפרנסת הבית.שלמה היה איש פשוט ותמים ובכל רגע פנוי אפשר היה לראותו בבית־המדרש אומר תהלים או מאזין לסיפורי החסידים.אחד מבניו היה פעיל ב״בונד", ואחד, מיכאל, השתייר למפלגה הקומו-ניסטית. הוא היה בין ההרוגים הראשונים על־ידי הנאצים בטורק, כשסרב לתתלקצין נאצי מגפיים ללא תשלום.5. לייבוש דוד בעל 6 אצבעותאחד הטיפוסים שנחרט בזכרוני היה לייבוש דוד. תמיד הוא היה במצברוח טוב, היה שר קטעים מהתפילות מלווים בשריקה. התפרנס מהרבה מלאכות,197אבל לא תמיד ראה מהם ,ברכות". הוא עסק בעריכת שולחנות לשמחות, ולבושפראק וצילינדר היה מוליך את האורחים המזומנים בכרכרה יפה רתומה לשניסוסים. גם במכירת פירות עסק, והיה פוקד את בתי האמידים והעשירים,כשבשתי ידיו סלים גדולים ומלאים ומציע להם את סחורתו.בפורים היה משמש כשליח למשלוח מנות. אבל, כפי שכבר הזכרתי, הרבהברכה הוא לא ראה בעמלו. גם חשוך ילדים היה, ואף על פי כן היה שכלחבחלקו ומקבל את גורלו באהבה.6. הבוידענמזעמדוע קראו לה בכינוי זה, אינני יודעת, ומסופקני אם גם מישהו יודע. ישלשער, שכנראה גרה בדירה קטנטונת בעליית הגג (וביידיש עליית הגג נקראת"בוידעם"). היא היתה אשה בודדת והתקיימה מקיבוץ נדבות. היתה מחזרתעל פתחי נדיבים, וכל אחד לא סרב לה והעניק לה משהו בעין יפה. פעם מתוךסקרנות הצטרפתי אליה, כשהגיעה לביתנו והשתתפתי שעות אחדות בחוויותיה;בשמחתה כשנתנו לה נדכה וכצערה כשהשיבו את פניה ריקם. במיוחד היתהמאושרת בקבלה מטבע מבריקה. היה זה יום שאזכרנו תמיד. מאוחר בערבחזרתי הביתה מהסיבוב הזה.בבית, כמובן, דאגו לי וחיפשו אחרי וכשנודע להורי על מעשי קיבלתיאת חלקי שהגיע לי. הרביצו לי כהוגן, ונדמה לי, הפעם הראשונה והאחרונהבחיי, ומה שהכאיב לי ביותר שסבתא בולקה שאהבתני אהבת נפש ואתה ישנתיבמיטה אחת היתה גם כן בין המענישות אותי. אכן, עשיתי למשפחה, כנראה,עוול גדול או חטא בל יכופר. אבל אני קיבלתי את העונש באהבה, כי החווייההגדולה שחוויתי עלתה בתוכנה העשיר על ייסורי עונשי.ד. לקראת שבת בטורקתאורי הדמויות הנ״ל לא יהיו שלימים אם גם לא אספר ויהי אפילו עלקצה המזלג מהחווייה המשותפת לכל יהודי העיירה — והיא חוויית ההכנותלקראת־שבת. למעשה התחילו ההכנות לשבת עוד ביום חמישי. המכתש השמיעאת קולו המתכתי הצלול, סימן שנכתשים בו שקדים מתוקים ומרים, פלפלוקנמון ותבלינים אחרים הדרושים למאכלי־שבת. גם הריחות המגרים אתתאבונו של אדם נדפו מבתי היהודים ובמיוחד הריח הנעים, שעדיין אני חשהבו, ריח בישול דגים לשבת, שהוכנו בכושר רב על־ידי עקרות הבית. הכנתהדגים ל״געפילטע פיש" (דגים ממולאים) היתה קשורה בתהליך מסויים כמוחתיכת בשר הדג לחתיכות, פריסתן על הקרש וההקשה בהן באמצעות הקופיץ.198אפשר היה לראות את האשה שקועה בראשה וברובה במלאכת־קודש זו, כיהודיחסיד נלהב השקוע בתפילותיו לשם יתברר. והכנת העוח, גם זו היתה מלאכהלא של־מה בכך. החל במריטת הנוצות וכלה בהכשרתו לבישול. ועוד כהנהוכהנה פעולות, שכל אחת מהן נחשבה למלאכת מחשבת של האשה, אשתחיל, לכבוד יום השבת. עדיין נזכרת אני באטריות הדקיקות והזהובות שאמאע״ה הכינה במו ידיה.היו גם חכנות ממין אחר, שגם כן היו בסמכותה של אמא והן הכנת הילדיםלקראת שבת והכנת בגדים ולבנים נקיים לכל בני המשפחה. בערב יום חמישיאור ליום ששי היתה אמא חופפת את ראשם של הילדים, כשתשומת לבהנתון במיוחד לבנות. הטיפול בראשיהן חיה על פי רוב מסתיים בקליעת צמות,שהיו אז גאוותן של הבנות והוסיפו להן חן ויופי. ואיזו אמא לא היתה רוצהשבנותיה תתבלטנה ביופיין!עבודות אלה היו במשפחות ברוכות ילדים נמשכות עד השעה המאוחרתבלילה.ביום ששי היו משלימים את הטעון השלמה כגון; קניות בשוק וכר. הרייש לזכור כי השוק התקיים ביום ששי. יום שוק "טורג־טאג", היה נמשך עדשעות הצהריים, כי במילא עם הסתלקותם של היהודים מהשוק לא נשארלאכרים מה לעשות כו.ארוחת הצהריים של יום ששי היתה חטופה ועל רגל אחת. על פי רובחובצה עם תפוחי אדמה בקיץ, ומרק־גריסים, חם "קרופניק" בלעז בחורח.ההכנות לקראת שבת היו מסתיימות בהבאת "הצ׳ולנט", החמין למאפייהעם סימן היכר בולט, שלא יתערבבו ה״יוצרות" חס וחלילה, כי כל עקרת־ביתהיתה בטוחה שה׳צולנט׳ שלה הוא הכי טוב, הכי שמן והכי טעים.הגברים הלכו למקווה, ורחוצים ולבושים בגדי שבת הלכו עם הבנים לבית־הכנסת לקבלת השבת. ההליכה לבית הכנסת והחזרה הביתה היתה חווייה בפניעצמה. הליכתו של הידזודי בשכת לא דמתה להליכתו בימי חול, הכבוד העצמייישר את גבו הכפווי של היהודי הגלותי בשבת ובחגים, ו״הנשמה היתירה"נתנה את אותותיה בכל התנהגותו.בית חם, מואר ונקי, שולחן ערוף בכל טוב, חיכו לבאים מבית־הכנסת,והבעל מרוב התרגשות מתוך הוקרתו לזוגתו היה שר לה שיר תהלה "אשתחיל", ושירת "שלום עליכם" השרתה מיד אווירה שבתית מיוחדת שטעמה לכלמי שטעם בה יישאר בלבו ובזכרונו לנצח.ומה נכונה היא המימרה "יותר משהעם שמר על השבת, שמרה השבתעל העם".199ביה" ם ,הנותגדד" ברנות־גןאימץ והנצית את קהילת טורקהעיירה טורקהעיירה טורק היתה עיירה במערב פולין, בה היו 10.000 תושבים, מהםשליש יהודים. אלה היו מפוזרים ברחובות העיירה בין הגויים. למרות זאתהצליחו היהודים לארגן לעצמם אורח־חיים משלהם על יסודות הדת ולאחרמכן על בסיס הציונות וחיי הקהילה.קהילת טורק — כרוב קהילות אירופה — נספתה בשואה, וחלק מתושביהלשעבר חיים כיום בארצנו. הקהילה אומצה ביום השואה והגבורה על־ידיבית־ספרנו.הנסיונות לעניין בתי־ספר יסודיים ותיכוניים בנושא "העוואה" הצליחביותר. הרבה קהילות אומצו, והתלמידים עסקו במשר חדשים בחקר גורלהקהילה המאומצת. ראיינו את הוריהם וקרוביהם, ניצולי השואה, עיינו בחומרהיסטורי והעשירו את ספריות בתי־הספר בעבודות על הנושא הכאוב הזה.הנה לפנינו רשימות אחדות של תלמידי כיתות ז׳ ו־ח׳ של בית־הספרהיסודי "המתמיד" ברמת־גן.אומנם הרשימות האלה עומדות על רמת בית־ספר יסודי, אבל אנו מקוויםשהתלמידים שהתחילו לעבוד על נושא "השואה" ימשיכו במחקרם וידביקו גםתלמידים אחרים, והנוער שלנו יגש לנושא השואה בדיר נכונה ובהבנה. והבנתהעבר לבטח לא במעט תשפיע על יחסו של הנוער למדינתנו ולעמנו בהוודזובעתיד.על־ כן יבואו על הברכה המורים, המחנכים, התלמידים וכל אלה שיזמו אתהפעולה החשובה הזאת. מי יתן וימשיכו ללכת בדיר בה התחילו י200גבריאל העיוור(מטיפוסי העיירה סורק)הדסה שוכינסהי(בהיותה תלמידה בכיתה ח׳ כתבה את הרשימההזאת. היא למדה בביה״ס "המתמיד" ברמת־גןאשר הנציח את ק״ק טורק)אחת הדמויות האופייניות בעיירת טורק וסביבתה היה גבריאל העיוור.נגינתו העריבה נשמעה תמיד בסמטאות העיירה. מצוייד בכלי נגינתו הדלים,אשר אותם הכין במו ידיו, סובב היה בימים ובלילות ברחובות העיירה ומנגן.בכל הסביבה הכירוהו, אך בטורק היה מבלה את מרבית זמנו. שם זכה תמידלעזרה רבה ולבית חם ללון בו. גבריאל העיוור הכיר את כל אחד בעיירהעל פי קולו ומגע ידיו; כך הבחין גם בין בתי התושבים השונים.גבריאל היה נוהג לעמוד על יד קיר־בית כלשהו, את חוט הברזל הדק,שהיה מצוי תמיד בכיסו, היה מותח על מחבת ועל החוט המתוח היה פורטכעל כינור ומפזם ,ניגון" (שיר). במקלו הארור והעבה שפשף בקיר וכר השמיעקול בס שהוסיח גוון לנגינתו, כאילו תזמורת בת שניים מנגנת.כל הילדים, בשמעם את נגינתו, היו מתאספים סביבו, ונהנים לשבלוע אתהצלילים הנעימים הבוקעים מכליו הפשוטים ומתרגשים משירתו העריבה. מאזומתמיד אהבו הילדים לשמוע את ,התקווה" כשהוא שר ומלווה את עצמובנגינה. תמורת נגינתו היה מקבל תרומות, שניתנו לו ביד נדיבה ובעין יפה.בעזרת חוש המישוש, שהיה מפותח אצלו, הכיר תמיד את סוג המטבע תרכה.גם על גבריאל העיוור לא פסחה השואה. יד הרוצח הנאצית הדביקהאותו, והוא נרצח בתור העיירה טורק.4201הווי חיי הילדיםבעיירה טורקהדסה שוכינםל)י כימה ח׳מוטי רחנכרג כיתה ז׳־2(בהיותם תלמידי ביה״ם "המתמיד"ברמת־גן אשר הנציח את ק״ק טורק)הווי חיי הילדים היהודים בגולה היה שונה לגמרי מהווי חיי הילדיםבארץ כיום. כל צורת החיים היתה שונה. הילד היהודי חי אז חיים קשים.את ילדותו בילזז הילד היהודי ב״חדר", בלימוד מקזנועות היהדות. עלאף גילם הרך למדו הילדים כעשר שעות ביום, בחורח ובקיץ.היו גם זמנים אחרי שגמרו את לימודיהם ב,חדר" שהיו צריכים ללמודעהנות אחדות גם בבית־ספר עממי מכללכתי ביחד עם ילדי הגויים מקצועותכלליים. ואחרי־כן למדו מקצועות היהדות אצל ,הרבי" (המורה ליהדות) אואצל מורים פרטיים. את שעות הפנאי המעטות שדזיו ברשותם לא הצליחולנצל למשחקים רבים, כיוון שצעצועים ותנאים מתאימים לא היו להם. אךהם הצליחו לייצר בעצמם משחקים פשוטים, כמו משחק "הקלאס" לבנותוכדורגל לבנים, כשהכדורגל עשד מעואריות בדים ישנים.באופן כזה הצליחו להרכיב להם קבוצות כדורגל משלהם, אר הרבה זמןלמשחקים לא יכלו להקדיעז. גם מקום למשחקים לא הידז, מכיוון שסימטאותהעיירה הצרות לא איפשרו לזזם לשחק.יחס ילדי הגויים אל הילדים היהודים היה רע. כל תקרית, שאירעה ביןיהודים לגרים, השפיעה מיד לרעה גם על הילדים היהודים, וילדי הגוייםהיו מציקים לילדים היזזודים, משסים בהם את כלבידום וכושליכים עליהםאבנים וכר.וכשהתחילו להתפתח תנועות נוער, נמשכו הילדים, הנערים ואחרי־כןגם הנערות, לפעולות תנועות הנוער, והמסגרת החברתית נתנה לילדים ולנוערהיהודי את האפשרות לבלות בצורה מעניינת את הזמן הפנוי. הנערים עסקובפעילויות ספורט ונוצד הור כדנניין, דוגמת ההווי הארץ־ישראלי.לנו, ילדי הארץ, עם כל מה שקראנו ושבלענו על ילדי הגולה, קשדז מאדלזזבין את אורח חייהם בגולה.כאשר המורים או ההותם מספרים לנו על החיים האלה, אנחנו שומעיםאותם בעצב ומשתתפים בצערם של הילדים בימים ההם.202י. זייפזזמשה פיינקינד(עסקן זניוני, סופר וזזיסטוריון)משה פיינקינד נולד בסורק בשנת 1365. אביו ר׳ פנחס פיינקינד, יהודיתלמיד־חכם, היה מהחסידים הבלכובדים מאד בעיירה.מצד אמו התייחס כנינו של ,מגן אברהם", גאון ורב ידוע מקאליש. אביוזקנו היה הרב המפורסם ר׳ משה׳לה חריף! מפודמביצה, ששירת בחילו שלקושציושקו בשנת המרד 1794.אח על פי שר׳ פנחס היה חסיד אדוק וטיפח וגידל את בנו משה על ברכיהיהדות המסורתית בכל זאת לא חסר ממנו גם השכלה כללית ולימודי־חול,ובזה היה כמין ,יועא־דופן".משה למד בחדרים הטובים ביותר, בישיבות בהשגחתו של דודו הרב מבשזין,ר׳ ישראל פיינקינד ולימודים חילוניים מפי מורים פרטיים. הוא למד בהתמדהושאח להיות רב או רב מטעם (רבינר), יצא לברלין ושם השתלם בספרות,היסטוריה, פילוסופיה ובחוכמת־ישראל, ויצק מים על ידי מדענים מפורסמיםכמו ד" ר קסל לאצארוס, הילדסהיימר ושטיינטאל. בשובו לפולין עסק בהוראתשפות עברית וגרנזנית, בתחילה בטורק גופא ואחרי־ כן בלודז׳ ובפיטרקוב.בהיותו בן 15 כבר תרגם לעברית מספרות מופת גרמנית. השתתח ב,הצפי-רה", ב,איזראעליטיש וואכענבלאט״, בעתונות יהודית־פולנית — ,פיונטהראנו״, ,גלוס זשידובסקי״, וברוסית — "יברייסקאיא זשיזן", ,ראזסוויעט"ואחרים. רבים ממאמריו נתפרסמו גם בעתונות חוץ לארץ. הוא כתב עלנושאים שונים, ביניהם מסה על שפינוזה ועל ספרו "הטראקטאט הפוליטיוהתיאולוגי".אח בהיסטוריה שלח את ידו. סייע בשנת 1888 בידי ההיסטוריון גרץ בהכנתספרו ,מקודות היהודים בפולין וברוסיה". הוא פרסם מאמרים על נושאיםהיסטוריים ביידיש ובפולנית. עבודותיו החשובות היו: ,הכוזרים", ,בשדותפולין", ,הכלה והמלך זיגמונד", ,גד צדק", ומונוגרפיה בפולנית ,היהודים203משה פיינהיגר, סופר, איש טורהבפיוטרקוב/ שבה בילה את ימיו האחרונים. ספרו על "האדמו״רים" בפוליןשבו הוא תאר את אורחם ורבעם של יותר מחמישים צדיקים וגאונים שהטביעוחותמם על חיי היהודים כמו: "מגן אברהם׳/ ר׳ מנדל מקוצק, "חידושי הרי״ם","שפת אמת׳/ "הגאון מווילנה׳/ "חפץ חיים׳/ מעיד עליו שהיה בקי בתולדותהיהודים בפולין.הוא היה טיפוס נפלא של עסקן ציבורי שלא על מנת לקבל פרס, מצניעלכת, איש בעל מרץ רב ויוזמה מתמדת. ייסד חברות ולא היה מפעל או תחום204קיים בעיר שמשה לא השתתוס בו. ביתו היה פתוח לכל קשי־יום ולכל צמאלתורה והשכלה.זמן קצר השתתן! בעבודות הסוציאליסטים ואפילו נאסר על ־ידי הרשות.אר בהשתדלות פרנסי הקהילה שוחרר. בסתר לבו היתה לו זיקה עמוקה לארץישראל ולבסוף הצטרף לראשוני הציונים הפוליטיים. היה סובב בעיידות, וסוללדרכים לרעיון הציוני. הטיף והשפיע ועשה נפשות להסתדרות הציונית.החסידים רדפו אותו וקפחו את פרנסתו וגרמו לו סבל רב ולבסוף היהלעוזר של עורך־דין שלא מבני־ברית וכר מצא את לחמו.בעיר פיוטרקוב שהוא היה תושב תמידי, נאם בכל שבת ושבת. היו לוהרבה מעריצים שבאו לשמוע את הרצאותיו המעניינות על הציונות ועל תולדותישראל, ויצאו לו מוניטין בתור מרצה נפלא.בהיותו עוד בטורק, בצעירותו, נתיידד עם בן עירו ובן גילו, הפסל הנודע,הנוף גליצנשטיין, ושניהם שרטטו מפת ארץ־ישראל. על מחבריה של המפההזאת נמצאות שתי גירסאות. זלמן רייזן שהוציא את הלקסיקון לספרות מייחםאת המפה למשה פיינקינד ולהנור גליצנשטיין. אר הסופר גלבוע כותב במסתו״מפות עתיקות של ארץ ישראל״, שנתפרסמה ב״הארץ״ בשנת 1964, שאתהמפה הביאו לבית־הדפוס ר׳ יהושע אלתר, אביו של הפסל גליצנשטיין, ופנחספיינקינד, אביו של משה, ששרטטו את המפה על פי תיאוריו של ד״ר מצפת,ר׳ חיים שלמה פיניא שסבב בערי ישראל ונתגלגל גם לטורק.מפה זו נדפסה בטורק בבית־הדפוס (ליטוגרפיה) של שלמזז ליטמנוביץ(שלמה דרוקר) בשנת 1875.בפיוטרקוב היה משה פיינקינד עסוק בצרכי ציבור ובעבודה ציונית, נבחרלקונגרס הציוני, אך לא השתתף בו. אף לא זכה לבקר בארץ.אביו הזקן, ר׳ פנחס פיינקינד, ישב באחרית ימיו בבית בנו בפיוטרקוב,ואמו נפטרה ונקברה בטורק.משה פיינקינד היה איש שיחה נעים ומעניין ומתבל את דבריו בפרפראותוהלצות. איש אשכולות היה, עשיר בנכסי־ רוח, הדור בגופו ונפטר שבע ימיםבשנת 1935.ספרייתו העשירה נמסרה ל״ייווא", המכון למדעי היהדות שמרכזו היהבווילנה. משוז פיינקיגד ז״ל השאיר אחריו שני בנים ושתי בנות. בנו הבכור,שלמה היה גם כן עתונאי והשתתף בעתונים: "היינט", "מומנט", "פאלקס־צייטונג" ובעתון הפולני "פיונטא ראנו".205בנו הצעיר, הרצל פיינקינד־יפעת הוא תושב חולון. היה מראשי "השומרהצעיר" בפולין והשתתח באופן פעיל בהגנה בישראל.הנבנס לביתו מתגלה לפניו איש תמיר בבלורית שער יפה ובעל הדרת־פנים, סמן היבר למשפחת פיינקינד.ה־..•;,■*■אמייזי־י ׳־י&^ימ1 ^מראות פגורמיים של מקומות בארץ הקודש.טורק, 1875 ; ליטוגרפיה בצבע. הציורים געשו על ידי רבי חיים שלמה פיניא מצפת, והמפהערוכה על ידי יהושע אלתר בן משה פנחס פיינקינד מטורק, והליטוגרפיה נעשתה על־ידיס. ליטמנוביץ בטורק אשר בפולין, במחוז פארשין ליד קאליש. ההסברים בלשון עברית•:1875 ,^ן^ז1^ז .םג<\/£ 110£¥ 11£'ד א! 0£5^/-1? 0£ 5^י1£/י1)6)11)6 ,1)6^53 וססז"! 1016? 0וה€10ו81 113101 1(1(31^1 ץר1 88ח1׳\ובזכ1 .ץ1ץק3ז08ו1111 1)6חט€0101)116ק3'1^110)11 1)30 ^|6ז1^X וססת^ 1)10)£6101 101135? 860' 105116\ 860 ־61)ן\/. 1611051103 ץ(1•311$11^0631:1 ,10ו51ו31? 0£ )1€ז)15ם 116) סג 1)0130? 0£ 0׳\\0) 3 .)1^ז1^112: 10X׳.עסס£11013 .8 .ץ(1באדיבותו של המוזיאון הימי הלא1ס<. זזיפה • •!!•א ,חוו1ש15)^ •חו!01•^ !•ח0ו1*א •111 )ס ץ1€3ז€00 ץ8206אברהם שלמה בנקלר׳ יהושע אלתר (גליצנששיין)ר׳ יהושע אלתר היה יהודי מבובד, למדן, ,נותן שיעור" בתלמוד לבחוריםבבית־המדרש בימי חול ובשבתות — גם לסתם־יהודים שיעור ב״עין־יעקב".בעיירה אןז אחד לא פנה אליו בשם "שיע אלתר" אלא אר ורק בתוספת"ר". כלומר, "ר׳ שיע אלתר".הוא היה מוהל ואוסח תרומות לחולים, ובמיוחד דאג שילדי ישראל ילמדותורה. למטרה נעלה זו ייסד ביחד עם ר׳ הרשל שוחט את "תלמוד־תורה".במוסד לימודי זה למדו כל אותם הילדים שלהוריהם לא היתה היכולת לשלםשכר־לימוד. למלמדים, כמובן שולם, מכל מיני מקורות, שכר־הלימוד או כפישקראו לתשלום זה *רבי געלט" (כסןז עבור הרבי).כסח זה נאסח מתרומות אצל יהודים עשירים ואמידים, שהיו משלמיםתשלום חודשי קבוע. בימי הששי היו שניהם יוצאים לגבות את התרומותמבעלי־הבתים.ר׳ יהושע היה מתפרנס מיגיע כפיו כחורט מצבות, ששמו הטוב יצא לובכל הסביבה (דוברדו, אונייוב, רוסישיץ ועיירות אחרות).כנער אהבתי לשבת בשבתות בבית־המדרש ולשמוע את שיעורו של ר׳שיע אלתר ב״עין־יעקב" שנתן ל״עולם" (לציבור). שיעורו היה תמיד מעניין,חי ומלווה בכל מיני אגדות, מעשיות ומשלים. עד היום אני רואה את התמונההזאת; שולחן ארוך וסביבו יושבים יהודים בכל הגילים, מזוקנים, למי זקןשחור ולמי כבר שיבה זרקה בו, לבושים בגדי שבת, יושבים ופיהם פעורים,עיניהם מבריקות ונעוצות בנקודה אחת, בר׳ שיע היושב בראש השולחן ופיומפיק מרגליות. בין השומעים ראיתי גם את גבאי בית־המדרש, דוד גלובה,משה גלובה, מנדל ואטעמאכער, סבי אליעזר ואקס ואחרים. ר׳ יהושע אלתרהיה לבוש קפוטת אטלס שחורה, חגור אבנט רחב וחבוש כובע קטיפה גבוה.חולצתו הלבנה הבריקה בנקיונה, וקופסת הטאבאק שלו וממחטתו האדומהעל הספר הפתוח. היושבים והעומדים, מחוסר מקום לשבת, הקשיבו בענייןרב לדברי ר׳ שיע וכשסיים את השיעור נשמע ה״יישר כוח" הרם של כלהציבור. מרועננים נגשו כולם להתפלל מנחת־שבת.207בימי החול היה ר׳ שיע אלתר בא לבית־המדרש בשעות המוקדמות בבוקר,ישר מהמקווה. מזקנו הלבן עדיין טפטפו מי המקווה. אנחנו, תלמידיו, ובינינוגם בחור אחד מקאלא, שקראנו לו.דער קיילער", ישבנו מוכנים ומזומנים לשמועאת שיעורו. מיד היה ר׳ יהושע מתיישב על ידינו, אומר את ברכות השחרית,וכשאנו עונים .אניף׳ לכל ברכה. ואחרי־כן התחיל הלימוד.למדנו בניגון ובחשק רב. כשהיה מרוצה מהתקדמותנו ומבקיאותנו היהלוקח קמצוץ הגון של טאבאק לריחה ואותי צבט צביטת חיבה בלחיי. כר ישבנוולמדט עד שעה אחת־־עשרה. אחרי־כן עמד ר׳ יהושע להתפלל תפילת שחרית.קרה וישר מבית־המדרעז נקרא לברית *מילה, וכבוובן שר׳ יהושע היה רץ לקייםאת המצווה ללא כל תמורה.סבתי ז׳־ל היתה מדי פעם אומרת על ר׳ שיע: הוא מתפלל יפה, דואגלעניים, מוהל, דואג שילדי ישראל ילמדו ולא יהיו לעמי הארצות — ורק עגמת־נפש אחת מטרידתהו והוא בנו הניר, שעזב את בית־המדרש, מגלר בעץ,מצייר ומפסל, רחמנא לצלן, מתגורר ברומא, עיר של גויים, שהחריבה אתבית־מקדשנו..." ומרוב התרגשות היתה מוסיפה מעין תפילה חרישית: ,אוי,רבונו של עולם, מחל נא לו!..."ר׳ יהושע אלתר גליצנשטיין זכה להיות אביו של הפסל בעל השם העולמי —הטר (הנריק־אנריקו) גליצנשטיין.חניד (הנריק/ אנריקו) גליצנשטיין(1942 — 1870)ילדותו ונעוריוחנור גליצנשטיין נולד בטורק בשנת 1870 להורים אדוקים מאד, יראי־שמים ואנשים תמימי־דרר. אביו ר׳ אלתר, היה חסיד נלזזב, אשר התפרנסמיגיע כפיו כחורט מצבות וגם פרק זמן מסויים כמלמד גמרא.שני מקורות פרנסה אלה עדיין לא הספיקו לכלכל את משפחת ר׳ אלתרבת שמונה הנפשות (שתי בנות, ארבעה בנים).חנור בניגוד לאחיו היה נמיר קומה, צנום, אבל התבלט בזריזותו ובעיניוהלוהטות ובמבטו הנוקב. הוא היזז ילד רגיש מאד וקשור לאביו בלב ונפש.האווירה בה חי חנור הטביעה את חותמה על עיצוב אישיותו. סיפורי אביומהמקרא והאגדה שהיו תאוריים מאד והחצר הגדושה אבני מצבות וכתבות208מימין הפסל והצייר הניד גליצנשטיין בן טורק: יושב־ ישראל כהן; משמאל אליעזר וויינריידועיטורים שונים חרוטים בהן הלהיבו את דמיונו והיוו את הרקע האמנותיהראשוני להתפתחותו. הרצח האכזרי הראשון בתולדות המין האנושי (קין הרגאת הבל) ומראה נרות־הנשמה בליל הכיפורים ההולכים ונגרעים — גוועיםוגוססים כאדם, היו לחווייה מרכזית שבה היה נזכר לעתים תכופות גם בשנותבגרותו.בגיל שש כבר צייר וחרט ולא מעט דמעות נשפכו כשילדים שברו אתיצירותיו או המלמד החרימן.העיירה על נופה מרהיב העין נחרת עמוק בזכרונו האמנותי וכמו ביאליקראה בכל מקום את נוף ארץ מולדתו וחי את חוויות ילדותו ונעוריו במשךכל ימי חייו.הנער האמן נחשד בעיני בני משפחתו ומקורביו כיוצא דופן שרוח רעההשתלטה עליו. עדיין היה מחלק את זמנו בין לימודי קודש וגילוח באולרו,והלחץ שהופעל עליו להפסיק את "שעשועי־הסרק" הלך וגבר. לבסוח לא יכולהנער להחזיק מעמד בעיירתו ובגיל ארבע עשרה עזבה. בנכר, אומנם למדכבחורים רבים אחרים בבית־המדרש, "אכל ימים", אבל מצא יותר זמן פנויויותר אפשרויות לגלח פסלוני־חיות וכלי־שחמט עשויים עץ ואבן, וההכנסהזעזזערה מהם הקלה במקצת על חייו בין זדים. לא פעם , נתקל בהיותו209בקאליש בדברי שבח על מוצריו היפים, אבל עדיין לא נמצא אדם שיתמור בוויכוונו ללכת בדרר הנכונה והרצוייה לו.המפנה החשוב בחיי האמןבגיל שבע־עשרה הגיע ללודד, שם היה דודו, אחי אביו ראש ישיבה.הדוד התעניין בנער המוכשר ולקחו אליו לישיבה. פה למד ש״ס, אבל המשירברישומיו ובפיסול פסליו. עם כל ביישנותו הטבעית התמזל לו מזלו והכיראת משפחת יעקובוביץ. בנות המשפחה הזאת התעניינו בבחור הביישן והמוכשר,לימדוהו קרוא וכתוב פולנית וגרמנית, והודות להן התעניינה בו גם משפחתהירשנברג, משפחה אמידה אשר הוציאה מקרבה בנים אמנים מוכרים בלודד.הבנים שמואל וליאו הכירו בו מיד שזה הצעיר לאמן גדול יהיה. אבל המאורעהחשוב ביותר שקרה לו היתה הידידות עם בת המשפחה, הינדה בת הששעשרה, רבת־ החן ותקיפת האופי. היא אשר דירבנה אותו ללמוד ולהיות לאמןגדול. היא קשרו• את גורלה בגורלו ומהמבט הראשון התאהבה בו והיתד• מוכנה,לפי סיפורה ברבות הימים "לכל קרבן למענו".כרחל אמנו חיכתה לו הינדה שבע שנים עד שגמר את חוק לימודיו באקדמיהלאמנויות במינכן. ואומנם ידע חגור שלהינדה הוא חייב הרבה מאד, והוא לאהכזיבה. הינדה־הלנה גליצנשטיין, היתה לא־רק הרוח החייה שעיצבה אתאישיותו, אלא גם רעיה נאמנה ואם מסורה לבן ולבת־אמנים. היא גם שימשהלו כ״מודל" בגופה וברוחה לרבים מפסליו.במינכן הצטיין גליצנשטיין בעבודותיו, וחמשת־עשר פסליו הרשימו את מוריווהמבקרים גמרו עליו את ההלל.פסלו "גבר ואשה", המגלם את האמן ורעייתו זיכהו באחד הפרסים המכובדיםביותר אז בשדה האמנות באירופה — "הפרס הגדול של רומא". יחד עם הפרסהוענקה לפסל הצעיר גם אזרחות הכבוד של בירת איטליה. ימי אושר ושמחת־יצירה באו עתה לגליצנשטיין על אדמת איטליה.ימי אושר וחגירהרעייתו, הלנה־הינדה לבית הירשנברג, היתה עוזרתו הנאמנה בכל אשרפנה. היא הקסימה את כל באי־ביתם ושיתפה עצמה בתבונה, אהבה והבחנהבדרכי יצירתו. ברומא נולדו לזוג המאושר שני ילדים: זגמנואל רומנו וביאטריס(לימים אשתו של הוגו דדייפוס).גם בשנים הטובות והשאננות האלה בחייו לא פסק האמן מלחועז בגורלעמו. בעיניו היה עמו כפול־גורל: שגב העבר, וההבטחה הטמונה לעתיד. ארץ־210ישראל המתחדשת, שראשית תחייתה נסתמנה בקווים רופפים באותם הימים,נשקפה אליו בקסם רחוק ומרומז. הוא חי יותר את יסורי הגולה, אר יצירתונהתה אחר העבר הקדום הקשור בתפארת תקופת המקרא. גם בימי שיא גדולתונשאר גאה במקור מחצבתו העברי־היהודי. דביקותו זו משתקפת בגלרייה שלגבורי התג" ר שעיצבם באבן ורשמם ברישומיו היפים. ליד פסלי הגבורים טיפחאת סמלי האהבה והרחמים: את הביטוי הרבגוני לאימהות־על גילוייה הרביםוהבמוסים. ברוב הפסלים עזי־המבע יצוקה דמות רעייתו בתקופות חייהםהשונות. הוא גם עיצב דיוקנאות של מדינאים ומשוררים איטלקים.בתערובת ה״סאלון״ של 1906 בפאריס הוצג פסלו של גליצנשטיין לידפסליו של רודין, שקירבו והוקירו במיוחד. הודות לו מונה גם כחבר בחברההלאומית לאמנויות יפות בפאריס.תלאות ומצוקה בימי מלחמת העולם הראשונההצהרת המלחמה המדהימה באוגוסט 1914 הפתיעה את גליצנשטיין בהיותוברוסיה הצארית לשם הוזמן על ־ידי השגריר הרוסי נלידוב לערוך תערוכתיצירותיו בפטרבורג. אוסרי הפסלים ששלח לפניו — 18 ארגזים גדולים ובהם30 פסלים — נעצר בתחנה זעירה בפולין בשל האנדלרמוסיה בדרכים וגודשהרכבות בהעברת אנשי צבא לחזית. דאגתו ליצירותיו והפליטים הרבים בהםנתקל בדרכו השפיעו עליו מאד. נשמת האמן שבו לא נתנה לו מנוח והואהנציח ברישומים אין־מספר את כל אשר ראה וחווה, הנותנים את הביטויהמלא והריאלי ביותר לסבל האדם בימים הטרופים של מלחמה איומה.בגלל המלחמה וכיבושי הגרמנים לא יכול היה לשוב לאיטליה. בשנים1915/16 גר בטורק. הסטודיו שלו היה בביתו של אופנהיים. בשבתו בטורק ראהאת הרע במיעוטו. הוא התגעגע על בני משפחתו, אבל ידע שהגורל עשה עמדוחסד, שנתנו לבלות תקופת המלחמה הקשה בעיירת מולדתו. האווירה המשפח-תית מימי ילדותו ונעוריו שוב אפפתהו, וקרבתו של אביו הישיש, שהדבה מאדמהמשותןז היה ביניהם, המתיקה לו את גלולת ־הנורירות של הניתוק מיקיריו.גם הקצין הגרמני, מושל העיר קרבהו וכיבדהו.אפשר היה לראות את האמן בוקר בוקר הולך והדלי בידו לשאוב מיםממימי הבאר החיים שהיתה במרכז השוק. הוא התנהג בפשטות והיה משוחחעם כל אהד ואהד. הוא התחבר ברצון לנוער הציוני, דיבר אתם עברית, השתתךבאסיפות הציוניות וסייע להם כמיטב יכולתו. ההצגה "דער יידישער קעניג ליד"("המלך היהודי ליר"), אשר הוצגה על־ידי החוג הדרמאתי המקומי בהשתתפותמשה זייפה כשחקן ראשי, הרשימה אותו מאד. אחרי ההצגה עלה על הבמה211ושיבח במלים נרגשות את השחקנים על יוזמתם הברוכה והדגיש שכולם בעליכשרונות תיאטרליים מובהקים. הוא היה אורחו הקבוע של משה ורשבסקי.יהודי טורק התגאו בבן־עיירתם, בהתנהגותו הצנועה וביחסו היפה לכל אחד.אל חבריו מימי ילדותו ונעוריו התייחס בחיבה גלוייה כאילו זה עכשיו עזבם,לאחד מידידיו מימים עברו, עגלון, העניק במתנה רישום סוסו, שהשתמר אצלוהרבה הרבה שנים ולא רצה לוותר עליו אפילו במחיר רב.בהיותו בפולין ביקר גם בעיירות אחרות בסביבה. בכל מקום נתקבלבכבוד ובאהבה.לבסוף אחרי שלוש שנים של מאמצים ניתנה לו הרשות מהשלטונות הגרמ-ניים שכיבדוהו מאד לצאת את איזור הכיבוש בפולין ולנסוע למחוז חפצו.בתמא האחרתלאחר שהציל פסלים אחדים מתור 18 הארגזים ומסרם למוזיאון הלאומיבווארשה, יצא לדרכו כשבידו תעודת מעבר מטעם המפקדה הגרמנית ומאותרישומים שעשה בשלוש שנות הניכר. בברלין עשח חנייה קצרה, מכר חלקמרישומיו לממן את הוצאותיו ולבסוף אחרי תלאות רבות הגיע לקן משפחתוברומא. אבל האווירה ברומא אחרי המלחמה היתה שונה בהרבה מרומאשלפניה. רומא נתמלאה "עשירי מלחמה", רובם "נובורישים" (אנשים שהתעשרומקרוב), גסי־רוח ועניי־דעת, יהירים על כספם ועל מעמדם החדש ועל עלייתםהמהירה בשלבי הסולם החברתי הודות לתהפוכות המלחמה. באופק כבר גאתהראשיתו של הפאשיזם האיטלקי. יחס השלטונות לאזרחים השתנה לרעה, והאמןהרגיש לא מצא לו מנוח אפילו באיטליה שלו.החלטתו לעזוב את איטליה ואת אירופה בכלל הלכה והתגבשה אצלו. הואלא ניאות להזמנתו האדיבה של ידידו הבארון פון נויראט, שגריר גרמניהבאיטליה, לבוא לגור בגרמניה. היה זה אחרי הירצחו של המדינאי היהודי־הליבראלי ראטנאו ב־1922. גליצנשטיין חש שהאדמה באירופה מתחילה לבעורמתחת לרגלי היהודים. לא ארכו הימים ומוסוליני עלה לשלטון. גליצגשטייןעזב את רומא.לונדון וחלום "בצ^1ל"האמן השאיר בינתיים את משפחתו ברומא ונסע לפאריס. אבל ידידו הטוב,רודין, כבר לא היה בחיים. ובכן נסע ללונדון. בגלרייה הלאומית של לונדוןנפגש עם סיר אלפרד מונד, ותקוותו שימצא בו תומר ופאטרון עודדתהו. אבל212מסיבות שונות לא התגשכלה תקוותו. בימי שהותו באנגליה יצר את רישומיוהנודעים ביותר, את הסידרה הנפלאה על הנושא של ספר שמואל.בלונדון התעניינותו בארץ ישראל גדלה יותר ויותר. הצהרת בלפור, היכרותוהאישית עם סיר אלפרד מונד ואישים אחרים חשובים באנגליה, ציונים וידידיהציונות, וביניהם בראש ובראשונה ד״ר חיים וייצמן — עוררו בו את התקווה,שחלומו יתגשם ויוזמן לירושלים להיות מורה ב״בצלאל". משום־מה ההזמנההנכספת לא הגיעה. היישוב בארץ שנאבק קשות יום־יום ושעה שעה על קיומולא היה נתון לגינונים ונימוסים שהיו מקובלים בעולם. גליצנשטיין, כנראה, לאהבין לאווירה ששררה אז בארץ. הוא ניגש לעניין הארץ ו״בצלאל" כפי שפעםנהגה עמו איטליה. שיקוליו במקרה זה לא התאימו למציאות היהודית הקשדזבארץ. ומי יודע אולי דווקא, שם בארץ, חיכו, למחווה חלוצית שלו, שיעלהביוזמתו הוא כרבים אחרים ללא כל התחשבות בגינונים המקובלים במדינותכתקנן. מי יודע, אולי !האמן בארצות הבריתב־1929 הגיע לארה״ב. תחנתו הראשונה היתה שיקאגו. היתה זו שנה קשהמאד לאזרחי ארה״ב בכלל וליהודיה בפרט. המשבר הכלכלי הגדול נתן בכולאת אותותיו. על־כן שנים קשות היו השנים אותן בילה בשיקאגו. האומרה לאמצאה חן בעיניו. היתה זו אווירה חדורה כולה חומרניות, דבר שהיה כל־כרזר לרוחו של האמן. אופייני הוא מכתבו לבני־ביתו."אני אובד כאן בים של ניכר. לא חוננתי בכשרון אמן ואיש־סוחר גם יחד,אח איני יודע לעשות שקר בנפשי".בתקופה זו כתב גליצנשטיין שירים רבים, שירי עגמה, התחטאות, מעין שיחעם הבורא. אח אותם שיגר אל בני משפחתו ברומא. "בלחש סוד אקרא לר ד׳,לא אראה פניר, לא אבין דרכיר, באמנותי אעבוד שמר, גלמוד ואערוג לקרבתר".ובכל זאת היתה תקופת שיקאגו די פורייה. בה יצר את פסל־העץ המונו-מנטאלי "משה". במנהיגו של עם שזה לפני זמן קצר היה משועבד ספוג דיוקנוחותם המדבר ותלאות הגלות. עם סיום פסל "משה" כתב לבנו: "בעיני הריהוכנושא תפילה חרישית, זו הקופאת על שפתיו ההדוקות".לבסוח בשנת 1935, שוב התאחדה המשפחה ועברה לשבת בניו־יורק. אומנםבחייו חל שינוי לטובה. והאפשרויות ליצור באווירה נוחה היו רבות. אבלהמתרחש באירופה לא נתן לו מנוח. השפעת גרמניה על הפאשיזם האיטלקיהיתה הרסנית. מתור יאוש ומתוך תקווה כאחת פנה אל מעריצו לשעבר, אל213מלר איטליה, ויקטור עמנואל במכתב מרגש ביותר. מכתבו זה, מתורגם לעברית,הודפס ב״הדאר* גליון ל׳־ח, י׳ג באלול תרצ׳ח (1957) עמ׳ 617.,להוד מלכותו ויקטור עמנואל השלישי, מלך ואימפרטור, הקווירינאל,רומי ואיטליה.בשנת 1908, כשסודרה תערוכת יצירותי בבית 86116 11) ת110ט0 16ז1810מ1/ברומי, נאצל לי הכבוד הנעלה להיות מיוצג ולבוא בשיחה עם הוד מלכותו.הראשון למשוך דעתו של הוד מלכותו היה פסלי הגדול ,בר־כוכבא",והוד מלכותו, ששב סמור לכר מנסיעת־תיור בארץ־ישראל, הראה ענייןרב בפסל ודיבר בהערצה בלתי־כבושה על מעשי התהילה של הגבור הגדולהזה במלחמתו לחירות מולדתו. ובעבור הוד מלכותו על פני פסלי "המשיח"הפתיעני בדעתו את המסורת היהודית העתיקה על המשיח היושב בשערירומי ומיצר בצרת עמו. הוד מלכותו התעניין הרבה בגורלה של ארץ־ישראל, ארץ תקוותו של עם ישראל.מאז ראיתי את הוד מלכותו כראשון לציונים בארץ איטליה, ובהראותלעומתי ידידי מיהודי איטליה אדישות או שויון נפש ביחס לשאלת היהודיםאו ביחס לרעיון בניין המולדת, רגיל הייתי להראות על הוד מלכותוכמופת להם.ובשעה קשה זו ליהדות האיטלקית לבי טמיר ובטוח, כי הוד מלכותו בהתאםלמסורת החירות הנעלה והנאצלה של בית סוואי, יזכור את אימונם הרבשל יהודי איטליה ואחיהם שמחוץ לארץ, שבאו, כמוני אני, לאיטליה וישבובארץ זו של חירות שנים על שנים, מתענגים לא רק על הדר הטבע והאמנותשל הארץ, כי אם גם על הדר השלום והחופש העולה עליו בערכו.כנין וכנכד למלכים שהיו אבות אהובים לארצם, כידידים של יהודים,כסינאטור אוטולונגי, ראש העיר נתן, ראשי הממשלה סוננינו ולוצאטו,שעמדו בראש הממשלה החוקית באיטליה, אני מפיל תחינתי לפני הודמלכותו ומעתיר ללבו בשם החוק הקדוש של אהבת הגר, כי יאזין לשוועתאחי שמצאו מקלט באיטליה ונפגעו עתה על ידי גזירה העלולה להביא עדדכא נפשות המוני אדם תמימים וחפים מכל פשע.אנריקו (תגיר) גליצנשטייזיצחק זייפה מספר בזכרונותיו שנפגש עם גליצנשטיין פעמים אחדות בניו־יורק במסיבות ציוניות. בהזדמנויות אלה שוחחו ביניהם עברית. האמן שמח מאדלדבר עברית ונזכר בימים עברו עת היו שניהם צעירים בעיירת מולדתם, טורק.214בניו־יורק הדפיס גליצנשטיין בשבועון,הדאר" שני שירים בעברית. בפגישתםהאחרונה, חודש לפני מותו של האמן, סיפר לזייפה, שהוא מתכונן לכתוברומאן ביידיש שייקרא ,טייבעלע", וגבורי הרומאן הראשיים יהיו, כמובן,יהודי טורק.בדצכלבר 1942, בחצותו את הכביש בדרכו לקנות עתון נדרס למוות על־ידי מכונית.בהלוויית האמן היהודי הגדול השתתפו הרבה מאד אנשים חשובים, אמניםבני־ברית ושאינם בני־ברית, ציונים ותיקים ופעילים.ההלווייה היתה שקטה אבל מרשימה מאד. כל המשתתפים היו חדורים צערעמוק על האבידה הגדולה שאבדה למין האנושי בכלל ולעם היהודי בפרט.האמן הגדול אומנם הלר לעולמו, אבל יצירותיו ושמו יישארו שמורים לעדכנכס אמנותי נצחי לעולם ולעם היהודי.חלק גדול מיצירותיו כונסו במוזיאון הנושא את שמו והנמצא בצפת.המוזיאון הוקם בשנת 1949 ביוזמת אנשי מדע, אמנים, סופרים ועסקניםציבוריים מישראל, מארצות הברית ובסיועם הרב של ניצולי בני עירו, טורק.העתונאי הידוע מנדל מוזס, העסקן הציבורי יהודה מוזס ועורך הדין יהודהפרנקל היו מהעוסקים הראשיים במצווה גדולה זו, הנצחת שמו של האמן הגדולבארץ חלומותיו, בעיר שעשרות מקובלים חלמו יומם ולילה על בוא הגאולהוהמשיח.פירוט חלקי של תניתתיו,בר־כוכבא״ — שהוצג בתערוכה ברומי בשנת 1908 ; ,המשיח" (עודלפני מלחמת העולם הראשונה). בשעתו זכה לפירסום רב פסל של סבל איטלקיהנקרא "סטורנלו"; פסל הרבה דיוקנאות; של עצמו, אשתו ובנו ודיוקנאותשל אנשי־שם מבני־דורו: של הצייר שמואל הירשנברג (גיסו), המשורר ד׳אנונציוובתו, פאדרווסקי, לורד באלפור, סר אלפרד מונד, ויטוריו אמנואלו השלישי,מלך איטליה, האפיפיור פיוס האחד עשר, ועוד. הרבה תחריטים ורישומים.אהב לשרטט ,סוסי מירוץ"; המאורעות של מלחמת העולם השנייה באו לידיביטוי לא רק בצורת יצירותיו, אלא גם במבחר נושאיהן, כגון ב,הגנת המולדת"ו״במעמקים". ציור מרשים (בדיו) ,על פתח התמחוי".ויצירות אחרות מפורסמות כגון ,בדידות", ,אמהות", ,חייל פצוע" (עץ)וכר.215שירים שגדפסז ב״הדארי׳ בארה״בתפלת שמשוןאחד־אחד ישמע, יבין מלתיאחד״אחד יאזין ויקבל תחינתיעל הבמה ראש עולם,רבבות עינים, ולאלפים שמעו אזנים.יראה הצבור, ישחק ולא ידע למה.השמש עוד אתמול בגבורתו נתן חיים,צמח — כל דודאים הלביש,האורג את ארגו יארוגוהמקום יצוריו ייצר,חיים לכל יתן.היום, השמים כסו פניו,והעננים יורידו דמעות,הרוח השלין עלי חוצותעטרת תפארת.וכל ארז גבוה, ועץ נמוךערומים ויחפים.ואת קול הרעש הענפים בחרדה ישמעו.אנכי אחד, עומד על ראש הבמה.היום הרת עולם — לישועתך קיוויתי צורי.מתהום מקוריעוד אוסיף — פעם, פעמים ושלש — המים לדלותובאר המים בצור סלע אחצוב מחדש.כי ימי בידי חפרתי מים בגני,ועוד פעם, ארד בתהומות בלב ארץ,שם אולי אמצא מקור האש הגנוז לי,ובידי השתים אקח לי מסודות החיים,ולגידי ולעצמותי אחליף, פעם ושתים,ומעפר מחיי משנות עברי אלוששבע פעם שלש: אש, עפר ומים.ומתהום אגלה סודות בראשית, עין לא ראתה,אוצרות, כוחות נסתרים, חיי עלומים חדשים.אולי עוד פעם מתהום מקוריאמצא לדלות לי ראשיתי.עמנואל רומאנו*חנון גליצנששייוגליצנשטיין חונר באווירה ספוגה התלהבות והתפעלות חסידיה ואהבהלחיים, לאדם ולטבע. לא היה בו מאומה מן היהודי הנדכה של הגולה. היפוכושל דבר: תמיד שיווה לנגד עיניו את תפארת העברים, את גאון עמו ומעלליגבורתו בעבר.עצמאות לאומית וחרות לאומית ביקש לעמו, ולהן שאף ונלחם בכל כוחיצירתו וחייו. הפסלים, "היהודי הנצחי", "הארבה", "הספינכס" וביחוד "המשיח"ו״בר־כוכבא" עדות הם לשאיפות, שמילאו את לבו כל ימי חייו.את "המשיח" יצר ברוח המסורת התלמודית: כהר געש שקוע בתרדמה,אלא שאגרופיו הקמוצים, שופרו ואונו השופע מעידים עליו כי נכון הוא לזנקפתאום. ״בר־כוכבא״ — דמות ענק, הצובר את שפעת אוניו, וכנמר צעירהמותח את שריריו ומוכן בכל עת ובכל רגע להסתער על אויבו.פסלים אלה, שהוצגו בקונגרס הציוני הראשון, סימן הם לאהבתו העמוקהשל האמן לעמו.גליצנשטיין היה בן־דורם של וייצמן, דבוטינסקי, בן־יהודה, שמריהו לויןובני העליה האחרים של אותה החבורה, אשר חלמו על שיבת ישראל למולדתוהעתיקה וסללו את הדרך לשובו.רק צעד אחד מפריד בין היסוד הלאומי ליסוד האוניברסלי. כי יש מןהזהות בין רגשותיו של עם אחד ורגשותיהם של כל העמים, בין הטרגדיה שלעם אחד והטרגדיה של כל העמים, בין כיסופיו של עם אחד וכיסופי העמים,בין שמחתו של עם אחד ושבוחת כל העמים. רגש יהודי עמוק זה מפעם אתגליצנשטיין בכל עבודותיו והוא העושאו לאמן אוניברסלי. התנ״ר היה לומקור השראה והארה אוניברסלית. כמיכלאנג׳לו, כרמברנדט, כדונאטלו וכרפאל*עמנואל רומאנו הוא בנו של חנוך גליצנשטיין.יונקת אמנותו מתפארת כתבי הקודש וגדולתם והם לו באר־מים חיים ומקורליצירתו הפלאסטית. אח על פי שהיה צייר והמבקרים השווהו עם מונק (011ת111ל)וסזאן (ראה .אלג. קינסטלר לכסיקון' של טיאן), רשם וחטב מעולה, ראה אתאמנותו בפיסול. דומה כאילו נולד ומפסלת בידו. אפשר והמשיר באומנות אביובחוצבו את פסליו הרמים, מצבות־עד שלתוכן הערה את נשמתו, את האידיא-לים שלו ואת שאיפותיו. כל כולו היה חדור כוח יצירה. האמנות היתה המניעהעיקרי של נשמתו כשאלוהים עומד במרכזה. עיניו היו פקוחות לראות אתהחיים ביופיים וביעורם, ותחת ידו היו הכיעור והיופי לדמויות וצורות אמנותיות.כל ימי חייו חלם חנוך גליצנשטיין, שאף והשתוקק לעלות לארץ ישראל,להשתקע בה וליצור בתוכה. אך הגורל לא הניח לו להוציא את חפצו לפועלולראות את הארץ בעיניו הקודחות. אולם דבר זה ניתן לי. הוזמנתי לראותבהתגשם חלומותיו עם יסוד המוזיאון בצפת, שיהיה משכן ליצירותיו. משאלתו־תקוותו הגדולה ביותר נתמלאה תודות לרוח ההתנדבות, לכוח הרצון ולמאמציםללא ליאות של מר יהודה מוזס, שעמד במשך שנים נגד מכשולים ללא ספור,לממשלת ישראל, לעיריית צפת ולידידי המוזיאון. לכולם נתונה תודתנוהעמוקה. אנו מקווים, כי יצירותיו של גליצנשטיין ישמשו מופת לא רק לאמנים,אלא לדור החדש כולו — מופת שממנו ישאבו כוח ועידוד.ר׳ יואל כדיוסף פוירההתמונה צוירה ע״י הצייר הנודע בן עירנו הנריך גליצנשטיין בהיותו בטורק ב־1916.218יהודה פרנקלהאמן בבית מולדתו(מתור דברי אזכרה להגדיר גליענשטיין בתל־אביב 1942)לא אדע לספר הרבה על מפעלו של האמן גליצנשטיין, אבל אני יודעידיעה עמוקה את ״אגדת גליצנשטייך — אגדה שנרקמה על־ידי בני עיירתוטורק.הכרתי יפה את נור מולדתו של האמן, את בני משפחתו ובני עיירתו.אנשים פשוטים אלו התגאו בגיבורם, מבלי לדעת הרבה על מעשיו בעולםהרחוק. בטור הכרתי גם את גיבור האגדה, כשחזר לעיר מולדתו עם זרידפנה לראשו לעיירה טורק.והרי קטעי זכרונות, מסע נוסטלגי לעבר הרחוק, כפי שנשמרו בזכרונימימי ילדותי.במערב פולין, בקרבת הגבול הגרמני, שקטה על שמריה עיירה מחוזית קטנהתחת שלטונם של פקידי הצאר הרוסי. בחורף שקעה בבוץ ובקיץ — בחולות.כמו בכל עיירה היתה כבר גדולה במרכזה, ומסביבה התמקמו החנויות היהודיות.מאחד ממוצאי הכבר התפתלה דרר ארוכה שנקראה "רחוב רוסישיץ" והובילהליער הסמור. לאורר הרחוב עמדו בתים קטנים ובאחד הבתים האלה התגוררהמשפחת ר׳ אלתר גליצנשטיין, מלמד תינוקות וחורט מצבות.אחוזת הורי ברוסישיץ נמצאה מעבר ליער ולפעמים לקחוני הורי לבקרבסורק. אני זוכר את קלסתר פניו הנוקשה של ר׳ יהושע אלתר. סיפרו, כי בנו,הנור, היה אוסף את התינוקות בסביבה ומובילם ל״חדר" של אביו; סיפרו, כיבמרוצת הזמן נסע הנור לעיר הפלר הסמוכה — קאליש ושם למד בישיבהוהתפרנס מ״אכילת ימים״; סיפרו, כי הנור חרת "יד" לספר־תורה של בית־המדרש ובר התבלט בפני אחד מגבירי העיר, אשר לקחו תחת חסותו ודאגלהשכלתו; סיפרו, כי הגור שוכן כבוד ברומא כפרופסור הנריר גלחננשטייןוכי המלר האיטלקי הוא מבאי־ביתו.יהודי טורק לא ידעו דבר על אמנותו של גליצנשטיין, אבל ידעו יפה לרקוםאת אגדת גליצנשטיין.בראשית מלחמת העולם הראשונה בא גליצנשטיין לבקר את אביו הישישוקפצה עליו המלחמה והוא נאלץ להישאר זמן ממושר בסביבה. גליצנשטייןהיזז נוהג לבקר באחוזתנו שנמצאה על אם הדרר בין שלוש עיירות מחוזיותואחת מהן טורק — מולדתו של האמן.ערב אחד נשאר בזכרוני, כשגליצנשטיין הסביר לי כמה צבעים וגווניםנראים באופק לאור השמש השוקעת.ביקורו של גליצנשטיין בעיירתו היה מאורע גדול, כי סוןז־סוח זכו להיפגשפנים אל פנים עם גיבורם. עגלון אחד — ידיד נעוריו — קיבל ממנו במתנהשרטוט של סוסתו. ביקשתי לרכוש את השרטוט, אבל העגלון לא הסכים למכרובעד כל הון שבעולם.זוכר אני את כניסת הגרמנים לעיירה במלחמת העולם הראשונה. יהודיהעיירה יצאו להקביל את פני פלוגת־הרוכבים הגרמנים שהגיעו לעיירה. שעהקלה הסתכלו אלה באלה עד שאחד היהודים ניגש לקצין הפלוגה, הושיט אתידו ואמר ״שלום עליכם ר׳ דייטש ־״ מי יכול היה לתאר לו אפילו בחלומותהנוראים ביותר, כי אחרי חצי יובל שנים יהיה מראה אחר לחלוטין בפגישהבין הר׳ דייטש ובין היהודי, ושוזר׳ דייטש ייהפך לחיה טורפת ולמפלצת איומה.המושל הצבאי של העיירה, קצין גרמני, התיידד מאד עם גליצנשטיין. כליום ראשון היה נוהג מושל העיירה לעריר תהלוכה עם תזמורת בראש. באחתהתהלוכות האלה ראיתי את גליצנשטיין כשהוא מוביל את אביו הישיש וכלציגובפני המושל הגרמני, אשר נתן את הפקודה; "כבוד לאביו של אדון הפרופסור!"במרוצת הימים עזב גליצנשטיין את העיירה וחזר לאיטליה, והקשר בינוובין טורק נותק. מותו של האמן הזכיר לי כעת את הנשכחות. הנוך גליצנשטייןהיה לנכס כלל־עולמי של האמנות, אבל במיוחד הוא יהיה חרות בלבנו עלהנצחת הנשמה היהודית ביצירותיו, ואנו, יהודי טורק, שרידי השואה נוקיר אתזכרו כי הוא בן־עירנו, חלק משלנו, בשר מבשרנו, עצם מעצמותינו ונשמהמנשמותינו.תהיה נשמתו הטהורה צרורה בצרור חיי האומה היהודית לנצח!220יצחק זיי&הקלמן היישריקמשפחות אחדות בשם היישריק חיו בטורק. הן היו מקורבות למשפחתביקובסקי. אלה היו מהמשפחות היהודיות הוותיקות ביותר בעיירה. מאין הגיעלטורק לא ידוע.ד׳ משה היישריק היה הנציג המכובד ביותר מהמשפחות האלה. הוא התבלטבחיצוניותו — גבה־קומה, רחב־כתפיים, בעל הדרת־פנים מעוטר בזקן שחורפאטריארכאלי; ותוכו כברו — תלמיד חכם, חסיד קוצקאי, אחד מהמעטיםשהיו בטורק. הוא נמנה עם היושבים ראשונה בשולחנו של ר׳ יעקב מאלט(מורדוביץ), וממקורביו וידידיו.ר׳ יעקב מאלס היה חסיד קוצקאי והתנהג כמנהג הרביים; ״ניהל שולחן* —ערר שולחן־ שבת כמו הרבי, אמר דברי תורה וסיפר סיפורי חסידים עד שעהמאוחרת בלילות שבת.ר׳ משוז היישריק היה ״שפיליטער*; בבל שבוע נסע לווארשה עם הזמנותשל סוחרי טורק וחנווניה לכל מיני סחורות. כל השבוע היה בדרכים, אבללשבתות היה תמיד חוזר לביתו. הוא היה יהודי ירא־שמים וזהיר בקיום מצוותקלות כחמורות. הוא התפלל בשטיבל של חסידי־גור, בקיילער־גאס, כי לאהיה שטיבל לקוצקאים המעטים.כבלו אצל רוב הידזודים היה הבית לובש צורה שבתית־חגיגית בימי שבת,ה״נשמה היתירה* היתה מרחפת בחלל הבית ומשרה אווירה שבתית מיוחדתבמינה.באוויתז כזאת גדל והתחנך קלמן היישריק.קלמן נולד בשנת 1890. ר׳ משה לא חסר כסך ללמד את בנו המוכשר.הוא שכר עבורו את המלמדים הטובים ביותד ב״חדרים* הטובים, שבהםלמדו ילדים מוכשרים.במרוצת הזמן עברה משפחת היישריק לווארשה, מתיר תקווה ששם ישופרמצבם הכלכלי. כאן, בעיר הרועשת, בחר לו קלמן פינה שקטה בשטיבל שלחסידי קוצק, והמשיך ללמוד תורה. והנה מדבריו על הימים ההם--, בבואי לווארשה הגדולה, עם היותי מטבעי ילד שקט ואוהב ללמוד, המשכתיבלימודיי. הייתי ילד מופנם, שקוע תמיד במחשבות, אדוק ללא גבול. התפללתיבהתלהבות רבה, פותח את ארון הקודש ומתמרמר בבכי על מזלם הרע שלהוריי. נדמה היה לי שמצבנו הוא הכי גרוע, כי העוני היה באמת מבצבץ בכלפינה שבביתנו. ומשווע עד לב השמיים".בווארשה עסק ר׳ משה בתיווך. אבל המזל לא האיר לו את פניו, ומכלעסקי־האוויר לא היתה לו פרנסה. המצב הכלכלי החמור של המשפחה דיכאאת קלמן. הוא נעשה עוד יותר סגור בתוך תוכו ושקוע בהרהוריו וכאביוהשתעשע בדמיונות שוא ובתקוות משלות לבוא הישועה המהירה.אבל כל הסתגרותו בתוך־תוכו והתבודדותו לא יכלו למנוע את חדירתהעולם החיצוני גם לעולמו הפנימי הסגור ומסוגר. המציאות והרוחות החדשותשהתחילו לנשוב ברחוב היהודי כבשו גם את המבצר הזה שנקרא ,קלמן".הוא התחיל להתעניין בספרות ובלימודי חול. העיקר גם הוא "נתחמץ". ואחריהתלבטויות רבות ומאבקים נפשיים קשים זנח את הכלנהגים הדתיים והיה ל״תועהבדרכי החיים". וכך בחפשו את דרכו בחיים נקלע פעם לאסיפה ציונית, ועולםחדש נתגלה לפניו. הוא נסחב בזרם הציוני החזק והתחיל להתכונן לעלותארצה. ובכלל הוא השתנה לטובה. התחיל לעבוד כזבן באחת החנויות היהודיותבווארשדז, ושאר להבטיח לעצמו קיום עצמאי ללא תלות בזולת.בשנות מלחמת העולם הראשונה שרת בצבא הרוסי ונפל בשבי הגרמני.אחרי־המלחמה חזר לעיירת מולדתו, טורק, ושם נתקבל על־ידי קרוביו, ידידיווחבריו בחמימות. את חוויותיו משנות המלחמה הנציח בספרו "באש ובדם".הוא גם כתב נובלות וסיפורים כמו "ללא מטרה", "ללא בית", ,כרוניקהמשפחתית" ועוד אחרים. כל יצירותיו היו כתובות יידיש. ספריו התקבלו יפהמאד והופיעו במהדורות אחדות. הביקורת היהודית התבטאה על יצירותיובחיוב רב. הלל צייטלין היה אחד מידידיו הטובים, קרבו אליו ועודדו להמשיךליצור. הוא גם פרסם רשימות ממסעיו וסיפורים בעתונות היהודית היומיתובבטאונים ספרותיים יהודיים שמאלניים. עם כל היותו כבר סופר מפורסם חיעדיין בדחקות ונאלץ להמשיך לעבוד כשכיר אצל סוחר, ועל־כן כה אהד אתמעמד העמלים.במלחמת העולם השנייה התנדב להעביר משפחות של סופרים יהודייםמאיזור הכיבוש הגרמני לווילנא (שהיתה עדיין חופשית). הוא סיכן במבצעיו222אלה את חייו. בווילנא נפגש גם עם סופר היידיש המפורסם י״י טרונק,שהכירו עוד מאגודת הסופרים מווארשה מרח׳ טלומצקי 13. והרי מה שטרונקכותב עליו:"היישריק היה יהודי צנום עם זקנקן שחרחר, עיניים בוערות ועם אירוניהמרה. על שפתיו ריחף חיוכו של מפיסטופל. מיותר להגיד שהיישריק היהעני מרודה. בזמן המלחמה היה נוהג לעבור ממטבח למטבח ולעקוב אחריהתורים הארוכים, איר שאנשים אתמול בעלי־בתים ומכובדים היו בןלילה לעניים המחכים בכליון נפש לקצת מרק. הוא הסתכל בכל התמונותהאלה בחיוך מר ואירוני: הנה אין אף פעם להתייאש מאידיאלים נשגבים.סוף סוף קיבל העולם צביון אחד ואחיד — כולם שווים.בראותו אותי עומד בתור ניגש אלי ובהתרגשות רבה פנה אלי ואמר:חבר טרונק, תן לי, בבקשה את צלחתך ואעמוד במקומך בתור."וטרונק מסיים: "בכל הארצות, שבהן מתחוללות מהפכות סוציאליות ישלחפש מהפכן כזה כמו היישריק, ומסופקני אם ימצאו כמוהו".קלמן היה בין הראשונים בווילנא שהוציאום והעבירום לגיטו השני. הואניסה פעמים אחדות לברוח אבל ללא הצלחה. עם חיסול גיטו וילנא נרצח גםקלמן היישריק עם עוד עשרות אלפי יהודים בפונאר על יד וילנא.ביצירותיו בא לידי ביטוי היהודי הפשוט עם נשמתו הטהורה, המליאהאמונה ותקווה לבוא ימים טובים, לעולם של יושר וצדק, שבו יוכלו כל בני־אדם ללא כל הבדל לחיות באושר ובשלום.223יצחק זייפההמשפחות בשם ביקובסקי הגיעו לטורק, כנראה, בראשית תקופת תעשייתהטכסטיל בעירנו.ר׳ רפאל ביקובסקי, אביו של צבי, הקים בית חרושת לחומץ שמילא אתצרכי האוכלוסיה וגם סיפק מן הנוזל החמוץ הזה את ערכי העיירות והכפריםשבסביבה.ר׳ רפאל, משבעת טובי העיר, וככל בעלי בתים שלא נמנו ביו חסידי העירהתפלל בבית המדרש החדש שברחוב הרחב (ברייטע ג5גס). ארבע בנותושני בנים היו למשפחתו. הבכור, אברהם, היה פעיל כמה שנים לפני צאתולארץ באגודת ,המזרחי״. ובשנת 1922 עלה עם כל בני משפחתו לארץ ישראלוזמן רב כיהן בתור חזן בפתח־תקוה. גם בארץ היה עסקן ציבורי והשתתףבהרבה פעולות והיה נאמן בין הוותיקים "בארגון יוצאי טורק".צבי הצעיר קיבל חיניר דתי ־מסורתי אצל המעולים שבמלמדי העיר, ארכשזזגיע לעיר המורה העברי הראשון מר רומיניק, נלווה אליו ואל קבוצתהציונים הראשונים בטורק.צבי פעל הרבה בתנועה הציונית בטורק, ובמיוחד בין חובשי בית־ המדרש.את עתידו של העם היהודי ראה בארץ מולדתו וחש בנפשו שהדרך הנכונהשיבחר לו ציוני באשר הוא ציוני היא הדרך לארץ ישראל, קם וחיסל אתעסקיו הפרטיים, עזב את ביתו הטוב והנוח ובשנת 1915 עלה לארץ.היה נמוך קומה אך חסון בגופו וניחן בסגולות גופניות ונפשיות ויכולהיה להתגבר על כל התלאות והקשיים שמצאו החלוצים הראשונים כובשיהעבודה והקרקע, והוא הצליח להשתרש ולהתערות בקרקע המולדת.לאחר מלחמת העולם הראשונה בא לבקר את עירנו, אירגן אסיפות, קראודרש שהנוער יעלה ויבנה את הארץ. בהשפעתו עלתה אז לארץ קבוצת חלוציםמאורגנת שדזיא היתה הראשונה בעירנו.224בזמן ביקורו בטורק התיידד עם שושנה באט שפעלה באגודת "צעירי־ציון"והיא הלכה אחריה בארץ נישאו והקימו בית ומשפחה. עם שובו לארץ עבדצבי בבאר־שבע, טפל במשתלה נסיונית מטעם קרן קימת. בבאר־שבע ישבואז כתריסר יהודים. עם יסוד מושבי העבודה הצטרפה המשפחה הצעירה הזאתלמייסדי נהלל. בנהלל ילדה לו שושנה שלוש בנות, את פנינה, את דינהואת אראלה.קשות ומרות היו השנים הראשונות בנהלל• אך רצונו של צבי ורצונה שלשושנה העז ואומץ לבם, התמדתם וסבלנותם, עמדו להם והצליחו. בנותיהםשגדלו כשושנות העמק הנהדרות, נישאו לצעירים אידיאליסטים כמותם, ואחהם ילדו בנים ובנות, וצבי ושושנה שבעו נחת.צבי ושושנה הגיעו לשיא אושרם כשראו את משקם המבוסס והמשגשגמנוהל על־ידי ילדיהם, ההולכים בדרכם.אכן אשרי אדם שזכה לראות בחייו התגשמותה של משאת־נפשו!כני טור? וצאצאיהם כמפגש כחול־הטועד סוכות כ־תרפ״ג כנוזללעם צכי ושושנה כי?וכם?י225זנבי לבנהצבי ביקובסקי(אחד מאנשיי היסוד)צבי ביקובסקי היה אחד מאנשי היסוד, אשר כל תנועה מהפכנית חיוביתמתבססת ונבנית על־ידי חברים מסוגו.איש היסוד היה. כדומה לאבן־יסוד, עליה בונים נדבכים אחרי נדבכים,קומה אחרי קומה.איש השלימות היה, בעבודתו, במחשבתו, באורח חייו. בהוציאו יבלית היהמעמיק וחודר עד כדי בעור מוחלט של המזיק, בחרשו שדה לתירס או תבואהאחדת — לא הייתם מוצאים בשדה זה לא מחצית העהגל של בור ללא גבעולעשב. פריחה ותחוחה האדמה כמצע רך. ואם תקוע עמוד לגדר — היה זהעמוד ביקובסקאי: עמוק, יציב ואיתן. כן נוהגו בכל מעשה ידיו — שלימותויסודיות.ושלימות גם בחיצוניותו. באותן שנים ראשונות, עת הכרעהו בחדרה וברכור,התבלט בחיצוניותו הקפדנית. מגפיו רכים, שלמים, מבריקים, לבושו ללא רבבוטלאי, פניו מגולחים למשעי, מטתר וחדרו מסודרים, וכל כולו אומר נקיון וסדר.ושלם ויסודי בעסקנותו. כחבר הוועד של פועלי שומרון (יתרם: רמז, קולר,נ׳ סנה שמואל־יוסן)} היה מאד אקטיבי, מסור לתפקידיו, אשר הוטלו עליוונאמן להשקפותיו. כאיש השלימות חיה תמיד בעד אחוד וליכוד בתנועה. בהת-עורר חילוקי דעות בשומרון בקשר לאחוד "מחסן פועלי שובלרון* עם "המשכיר*היה קיצוני בעד האיחוד. כעבור חמש־עשרה שנה, עם ההתעוררות לאיחודשתי המפלגות (הפוה״צ אחה*ע) היה בעד האיחוד, ועד יומו האחרת שאחלאיחוד שלועז מפלגות הפועלים.כחבר בקבוצות כרכור ובאר־שבע היה צ״ב אחד האקטיבים ביותר ובעליההשפעה. ויש לציין פרט חשוב: למרות חוסר־עבודה בשנות העלייה השניהומצבם הקשה של הפועלים לא סבל הוא אף יום אחד של בטלה. כפועל טובונאמן — היה הוא הנדרש לכל עבודה או ביסוד קבוצה חדשה.226גם בימי מחלתו האנושה, רבת־הסבל, בשלוש השנים האחרונות, לאנתערערה שלימות נפשו. וכה היה משוחח בבני ידידיו;"אמנם חולה אני, חולה קשה, אבל אינני מתאונן, חלילה. לא כל אדםזכה כמוני. זכיתי ובחיי נתגשמה משאת נפשנו: מדינה, קיבוץ גלויות, התישבותרחבת ממדים, צבא גפלא. זכיתי והגעתי לגיל 6:לעלה משבעים וחמש. וכיאפשר לדרוש גם אריכות ימים, גם בריאות ללא פגם? הצלחתי במשק מסודרמאד. הצלחתי בבנות, חתנים ונכדים מוצלחים; בתור עמי אני יושב, בקרבידידים ורעים. מה עוד צריך אדם לרצות?ואכן: זכה האיש בשלימות גם במובן זה.יוגה מדנלבלסלזכרו של צבי ביקובסקיושוב נסתיימה פרשת חיים. ושוב כבה אור, אט אט כבים האורות אי־פהאי־שם. עוד מעט ונשארו מתי מעט מאלה אשר התוו לנו את הדרר, ולאורםהלכנו. ונדמה, כי לא הספקנו לשאוב את כל שיכלו הם לתת לנו; כי שרהמוות לא ידע רחם.נמיר קומה, צנום ורזה היה האיש. אבל איתן וחזק ברוחו כבן אלים. בשנים— שנות סבל ועמל — שנים, בהן עבר מלחמות ומהפכות, עת העולם מסוכסךומבולבל, הוא לא זז מאותה אמונה, בה הלכו הוא וחבריו. אותו להט ואמונהבשיבת העם למולדתו ולאדמתו. היצמדות האדם לחלקת האדמה, בהיטהרומיסודי דורות. מלחמה בלתי נואשת בכל אבן ובכל קת שוטוז ; השלטת סדרונקיון בכל פינה, שמה הגיעו ידיו.מלחמה זו נמשכה גם עת פקדוהו אותם יסורי גוך, מלחמת איתנים.אבל שר המוות שלח את צפרני הטרד ויוכל גם לו.ושוב אנו עומדים תמהים מול סוד החדלון.כמחרוזת אשר חוט אחד איחדם נשזרו החברים, משנשתז חולייה אחת נתקהחוט ואחד אחד החלו הם נושרים.אבל רוחם לא אבדה לנו. רוח זו מלוה אותנו בכל שעל אדמה.מי יתן ונדע אנחנו להנחיל לילדינו את זכרם יממנו *ודנזביום השלושים אחרי מותו של חברנו וידידנו צבי ביקובסקי ז״ל ברצוננולהעיד, מה היזז הוא לנו. ונדמה לי, לא רק לנו, אלא לכל האנשים שעברו את40 השנה שישב בנהלל. (הוא אהב לספר וידע לספר).227אנחנו חייבים הרבה לצבי, נרמה לנו, את החלק הטוב ביותר של חיינו.למדנו ציונות לא מספרים ולא מנאומים, אלא מן החיים ומן המעשה היום־יומישל איש פשוט. היה לנו המזל שהגענו, 3 שבועות אחרי עלותנו ארצה, לעמקיזרעאל, לנהלל, לבית ביקובסקי, למדנו את העבודה, את אהבת הארץ ועםישראל.— "השתגעתי משמחה, משנטעתי את העץ הראשון בארמת ארץ ישראל— סיפר לנו צבי. ושמחה זו עברה עלינו בזמן שעזרנו בנטיעה וטיפול בפרדסוהראשון של צבי. למדנו את צורת החיים הכפריים, החלוציים, וצבי היה שבערצון כשזזוא ראה בזמן ביקוריו בכפרנו, במשקנו, בביתנו, את ההמשך שלחיים אלו.מפגש כני טור? כימיס הראשונים לכואם ארצההוא ביקר אצלנו בזמן שעזר לעולים חדשים, תושבי מסמיה החדשה, לבנותאת מושבם. צבי היה כבר לא מן הצעירים והפעולה היתה קשה, אבל "עלילהחזיר לעם היהודי חלק מזה שהוא נתן לי״ — אמר צבי. הוא ישב אתנובמסיבה הנאה של חצי יובל באר־טוביה, כי הוא היה גם איש באר־טוביה;יחד עם יתר חברי "הקבוצה" הוא נטע את היער בין באר־טוביה לבין קסטינה.228התרגלתי להסתכל על הספרים שבביתו של בן *אדם כדי להכיר את אופיו.הראיתם פעם את ספרייתו של זנבי ? לא ספריה גדולה, אבל כל אוער חכמת־ישראל בתוכה: תנ״ך עם פרושים עתיקים וחדישים, ספרי תלמוד, דברי ימיעם ישראל ותולדות הגשמת הציונות, ההתישבות, ההגנה ותקומת המדינה.טוב למשפחה ולכולנו לדעת שזגבי היה בעת זקנתו איש שבע רזנון. "קיבלתימה שמגיע לי״ — אמר צבי באחת מפגישותינו האחרונות — "יש לי בנותטובות, חתנים טובים ונכדים טובים. ובהזדמנות אחרת אמר צבי — "מתיחלמתי שיהיה במשפחתי גנרל של צבא הגנה לישראל".צבי ראה את הגשמת חלומו: להיות ראש למשפחה חקלאית בעמקיזרעאל, במדינת ישראל. ואנחנו גאים שראה בנו ובילדינו חלק ממשפחה זו.מחשבותיו ומעשיו יהיו לנו תמיד לסמל ולמופת.רחל ויעקב כהגשטםמשפחת ורצקי לוזרביקורו של צכי בילןוכ־סלןי השפימ מל בניטורק וזרז את מלייתםשל לא־טעטים וביניהם-בניהם של לוזר ורייזלורזנקי, בנם בנימין ז״לותבל״א טובצ׳ד-229^ הריזהר׳ אגרהם פיוטרקובסקי ומשפחתו עולים ארצהבין המשפחות הראשונות שעלו ארצה בשנים הראשונות לתקומת פוליןהיתה משפחת אברהם פיוטרקובסקי.הידיעה שר׳ אברהם פיוטרקובסקי החליט לעלות עשתה לה חיש כנפייםבעיירה והיא באה כהפתעה, כי האיש ר׳ אברהם היה אדם חלש ולמעלה מגילהעמידה. בטורק היה נחשב בין האמידים. לפני עלותו לארץ עלה בידו לרכושמערכת מכונות לשרוכי נעלים, וקיווה לפרנס את משפחתו בארץ.והנה יום עליית המשפחה קרב והגיע, המכונות נארזו ונשלחו לתעודתן.המשפחה נפרדה מאנשי טורק ומידידיה והם ברכום לדרכם. ברם כשהמשפחהרק עברה גבולה של פולין ובהגיעם לווינה קיבלה את פניה הידיעה על הפסקהזמנית של ה״עליה" על־ידי שלטונות המנדט, כתוצאה ממהומות הדמים הראשונהבארץ. היו אלו מאורעות מאי 1921.לבסוח הגיעה המשפחה לארץ אחרי טלטולים ונדידות בחוסר כל. ממונםגתבזבז בדרך, וכאן מתחילה פרשה חדשה, חבלי קליטזז, ומעל הכל המטרההראשית להקים בית־מלאכה לשרוכי נעלים. לדאבון לב, המכונות שהו כברזמן רב בבית־המכס ביפו, ורבץ עליהן חוב גדול למעלה מערכן.אחרי זמן ממושך עלה בידיו בעזרת ידידים לרכוש את המכונות מחדשבמחיר זעום על־ידי מכרז שנמכרו בבית המכס ביפו. ועתה מתחיל פרק חדש,להקים ולהניע את המכונות, בעיית חומר גלם ובו׳. אולם יש לציין שבעקשנותוורצונו הנועז ובמאמצים על אנושיים הצליח להשיג הלואה. ולבסוך זכה להניעאת המפעל, וזכה להיות החלוץ הראשון בענח זה בארץ ולהגשים את משאתנפשגזכורני מומנט מאושר בחייו. היה זה בשנת 1924 בפתיחת התערוכה הראשונהלתעשיה בארץ ור׳ אברהם הזניג מכונה שלו והוא בעצמו מנצח עליה, הואקרן משמחה וכל ישותו אמרה כבוד.230אכן חלוץ היה האיש, זכיתי לחיות במשר תקופה ממושכת תחת קורת גגאחת עם המשפחה בשנת 1923, ובחדשים הראשונים לעלייתי לארץ, ולמרתי לה-כיר את אורח חייו ודעותיו של האיש ר׳ אברהם. היו זמנים שהמחסור והרעבלמחצה לא היו אורחים נדירים בצריפם הדל והצח, ובצרין! הקטן הוקצה גםמקום לדייר משנה, או שניים. קודמי, שאני באתי במקומו, היה גם איש טורק,היה לו עבר עשיר בפעילות ציונית בעיירה, וגם היה בין ראשוני העולים לארץ,אולם אחרי שזזותו כשנתיים בארץ, ירד לארצות הברית מסיבות משפחתיות,אולם המקרה הזה לא נתן לו מנוח לר׳ אברהם.מדי פעם בפעם שישבנו בצוותא על פת ערבית היה מעלה את הנושאוראיתי שהוא מדבר בכאב ובשברון לב, הכיצד לעזוב את ארץ ישראל?הוא כבר אז ראה ביורד עריקה מהחזית, ועם כל אדיבותו — בשטח זהלא ידע לסלוח.אכן ר׳ אברהם היה חדור הכרה ציונית עמוקה עם אהבה עזה לארץ ישראל.ובאמונה רבה בדרכו ובכח אמונה זו התגבר על כל תקלות ומכשולים. הואהיה אציל רוח ועדין נפש, שקטן ושקדן. התיור לא סר משפתו גם בשעת קצפו,מלא אופטימיות. פניו וזקנו הפטריארכליים הוסיפו הדרת כבוד ונופר של חןיהודי. בערוב ימיו נפל למשכב חזיה רתוק לערש דוד למעלה משנה ושבק חייםלכל חי בשנת 1938. בשנת 1948 מתה בתו היחידה ובשנת 1954 נפטרהאשתו גב׳ פ.תהיינה השורות האלו מצבה לזכרם.231י. זייפהמשה וארשבסקימשה ורשבסקי נולד בשנת 1069 בעיר סוכצ׳וב, מרכז חסידי ידוע בפולין,להורים חסידים. אביו, ר׳ אהרן ורשבסקי גידל את בנו על ברכי יהדות אדוקה.משזז למד בחדר המסורתי הישן והמשיר בבית־המדרש כדרכם של רובהצעירים היהודים בפולין.משה למד בישיבה המקומית שהיתה בהשגחתו של הרבי מסוכאצ׳וב, ר׳אברהם, ששמו הלר לפניו כלמדן גדול ועילוי. האווירה שבה גדל ולמד הטביעהאת חותמה על מהלך חייו לאחר־מכן.הוא היה חדור רעיון לימוד התורה, וכפי שהיה גברא־רבא ומשכמו ומעלהגבוה, צעד כל ימי חייו עד גילו הישיש, ישר־גב כסרגל.כשהגיע הזמן והיה צריך להתגייס לצבא, התקבל מיד לשירות פעיל. אחרישירותו בצבא הרוסי שב לעיר מולדתו סוכאצ׳וב. בהשפעת אחיו הקשיש ממנו,גדליה (אביו של הסופר היהודי עוזר ורשבסקי) שזזיה כבר אז מן המשכיליםהידועים והשתייך ל״חובבי־ציון", היה משה מציץ אל תיר ספרי־שפת עברחיצוניים וחלם את חלומות שיבת ציון. ברם את כל זה נשא בחשאי בתוכו,כדי שלא ייוודע, חס ושלום, לאיש בעיירה סוכאצ׳וב שהיתה ידועה כמבצרהחסידות, והציונות היתה שם בבחינת טריפה־פסול.אך באותו זמן חל שינוי בהלך מחשבותיו של משה ורשבסקי. כשנשא לולאשה את בת יחידתו של משה גלובה, חנה, והתיישב ישיבת קבע בטורקונהיה לאב לבנים שצריך לדאוג לחינוכם, השתנה משה לגמרי; אומנם לאפנה עורף להתנהגותו החסידית, היה מתפלל ב״שטיבל" של חסידי גור והיהכאחד מהם במלוא מובן המלה, גם בהילוכו וגם בנוהגו. אבל בעיית חינוךהדור הצעיר הטרידתהו. הוא לא היה שבע־ רצון מן החינוך שב" חדר" הישן.הוא רצה שבניו ילמדו עברית, ידעו היסטוריה כללית ויהודית ובדרך כלליקבלו חינוך לאומי עם השכלה כללית.232מטבעו היה ורשבסקי איש המעשה. ללא שהיות רבות, אחרי ישוב־דעתקצר, הביא לעיירה את הכוורה העברי אהרן תמיניק, שהיה ידוע בין כל שדרותהעם כ״ליטוואק", כיהודי מליטא, על כל המשתמע מזה. משה שכר על חשבונוחדר בביתו של יצחק (איציק) אורבך. נוספו עוד מספר ילדים, בני הודיםמתקדנלים, ובמשך הזמן קם "חדר מתוקן", שנתפרסם בכל הסביבה. מספרהתלמידים הלך ורב והמוסד היה לבית־ספר עברי מודרני. או אז שכרו דירהמרווחת יותר בביתו של מרדכי דיאמנט, ברחוב בואך לקאליש.בזאת לא הסתפק משה. את הרעיון הציוני שהבהב בתוכו רצה להפוךלשלהבת גדולה שתתפשט ברבים. הוא לא החמיץ את ההזדמנות הטובהשהמורה שהובא אז לעיר היה לא רק מחנך מצויין אלא גם מחונן בכשרוןבלתי רגיל של נואם בחסד ובלמדנותו ואישיותו היה בידו להשפיע על אחריםולהוליכם בדרך הרצוייה לו. הוא הלהיב את שומעיו ועשה נפשות לציונותלא רק בין חובשי בית־המדרעז שהיו צמאים למלה רעננה ולרעיון חדש, אלאגם בין יהודים בעלי־בתים סתם.כך התארגנה לאט לאט אגודה ציונית שבראשה עמד משה ורשבסקי.ביתו היה לבית ועד לציוני העיר. שבז התקיימו תכופות אסיפות, שם נשמעוויכוחים סוערים על הבעיות שעמדו ברומו של העולם היהודי במטרה ברורהלחפש דרכים ולטכס עצות כיצד לעניין את כל שכבות היהודים בעיר ברעיוןהציוני. מאסיפות אלה יצאה היוזמה לארגן חגיגות ומסיבות שונות, והרבההצגות אולתרו שם ובוצעו.החבורה הציונית הלכה וגדלה ומעמדה התחזק בעיירה. בין הפעולותיש להזכיר את הפצת השקלים, את ההתרמות לקופסה הכחולה של הקרןהקיימת, את מכירת בולי הקרן הקיימת וכר וכר. אפשר להגיד שמהפכהשלימה חלה בחיי יהדות טורק.כתגובה למעשים אלה גדלה התרעומת בין החוגים הדתיים והחסידיים,שראו במעשי הציונים פריצת גדר וסטייה מאורח החיים המסורתי. המאבקהלך והחריך והתחילו רדיפות ממש, ובראש וראשונה רדפו את משה והזהירוהושאם ימשיך בפעולתו הציונית ויגרור את הנוער לתרבות רעה יציקו לועד חורמה.וממלים עברו למעשים. פעם אחת כשהתפלל במניין חסידי גור, בעתקבלת שבת, ניגשו אליו קנאים אחדים והתחילו להרביץ בו, הסירו בכוח אתכובעו, עשוי קטיפה, והוציאוהו, ביד חזקזז מן ה״שטיבל" בקתאות בוז. מקרהזה השאיר רושם בל יימחה על משה ועל מעריציו, אבל הוא לא נרתע מלהמשיךללכת בדרכו. אדרבה, ביתר עוז ומרץ התמסר לפעולתו הציונית חינוכית.233איימו עליו בחרם. חסידי העיירה פנו לאדמו״רם בסוכאצ׳וב שיטיל חרםעל משה. אבל האדמו״ר לא שהה לפנייתם מתור חשש שמעשה כזה עלוללפגוע בהוריו של משה ובאחיו גדליה החפים מפשע. אבל רודפי הציונותומנהיגה לא הרפו ממנו וחרשו עליו מזימות להכשילו בעסקיו. וכר גם לאנרתעו מלהעליל עליו לפני הרשות הרוסית שהוא עומד בראש פעולה ציוניתחתרנית ובלתי חוקית. ובערב שבת אחד, בעת שקידש על היין בביתו, נכנסושוטרים ועשו סריקה בכל הארונות ובכל הפינות ולבסוח מצאו בול אחדשל הקרן הקיימת... (ורשבסקי חשד באפשרות חיפוש בביתו והזדרז מבעודמועד והחביא את כל החומר הציוני שהיה אצלו בבור במחסן הקרשים שלו).בכל זאת נאסר. הוא לקח עמו טלית ותפילין, ובנו בכורו יצחק, שהיה עודצעיר מאד ליווהו לבית המעצר. תור כדי ישיבה בכלא שינן האב עם בנופרקי חומש עם רש״י. אחרי ימים אחדים שוחרר.משה לא נבהל מהרדיפות והשפעתו בחוג הציונים והיהודים המתקדמיםגדלה עוד יותר ופעילותו רבתה.כר נראתה התנועה הציונית בהתחלתה בטורק.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה נסתיים השלב הראשון בהתפתחותהתנועה הציונית. היה זה פרק זמן סוער, בו נעשה חריש עמוק בשינוי מהלרהמחשבות והשאיפות של היהודי בעיירה הגלותית.בתקופת הכיבוש הגרמני, במלחמת העולם הראשונה השתרר אקלים נוחלהמשר הפעילות הציונית. הנוער מכל השכבות הלר והתארגן ובריש גלי התחיללנהל פעולה ציונית ותרבותית עניפה. הוקם ארגון נוער, נפתחה ספרייה,נוסד גן־ילדים, נפתחו קורסים לעברית למבוגרים. בראש כל הפעולות האלהעמד משה. וללא גוזמה אפשר לומר, שטורק היתה אחת העיירות הראשונות,בהן הונחה אבן הפינה לתנועת "צעירי ציוך בפולין.אח לאחר־מכן, כאשר בעיירה קמו תנועות ציוניות אחרות, המשיר משה,החלוץ הציוני והאידיאליסט הגדול, ללכת עם הנוער. הוא השתתח בכל מיניכינוסים ציוניים, היה מקבל מכתבי הוקרה והערכה מן ההנהלה הציונית בעדהישגיו החשובים והוא נרשם גם בכרך השני של "ספר הזהב" של הקרןהקיימת לישראל.בין שאר היוזמות הברוכות שלו הוא גם אירגן קבוצת חלוצים, מסר להםשטח די־גדול ממגרשו בו היה פעם מחסן הקרשים שלו והפך אותו לנקודות־הכשרה לצעירים להתמחות בעבודה חקלאית.בשנת 1924 הגשים את חלום חייו ועלה ארצה עם משפחתו. ההנהלההציונית דיברה על לבו שלא לעלות מתור ההנחה שבחו״ל יוכל יותר לעשות234לתנועה מאשר בארץ, ומה גם שכבר היה לא צעיר. משה לא הסכים. הוא גםלא רצה לנצל את מהלכיו בחוגים הציוניים לקבל משרה קלה, ועבד כפועלרגיל בבית חרושת והתפרנס מיגיע כפיו.בארץ חל שינוי בתפיסתו הציונית. כל ימיו היה מחסידיה של תנועתהעבודה שבאה לידי ביטוי באירגון "צעירי ציון". מטבעו מיליטאנתי, עברבארץ ישראל למחנה הימין והצטרף למחנה הציונים הרוויזיוניסטים והיהלחסידו של דבוטינסקי.עם קום המדינה ביקר קשות את ממשלת מפא" י על דרר הפשרה שנקטהבמדיניותה. את התנגדותו זו ביטא בשירים שכתב ביידיש. (הוא כתב גםשירים על נושאים אחרים).כאשר בשנת 1936 בא לביקור באמריקה לשני בניו, יצחק וחנא, היה גםאורחי במשר ימים אחדים. התווכחנו על העניינים הבוערים, שעמדו אז ברומושל העולם החיצוני. הוא ניסה להשפיע עלי. כנראה, שיצאנו מהוויכוחיםנאמנים כל אחד להשקפותיו הוא.בניו־יורק ביקר בכל מיני אסיפות וכינוסים ושמח לראות, שגםבאמריקה ״לא אלמן ישראל״; שגם באמריקה עוסקים בצרכי ציבור יהודייםורבה הפעילות הציונית. במיוחד שבע נחת מבניו שעמדו תמיד בשורותהראשונות בפעילות למען מדינת ישראל. הוא ראה לשמחתו, שהאהבהלקדשי ישראל שנטע בשנים שעברו בלבו של יצחק, בנו בכורו, נשאה פריוהוא תופס עמדות חשובות במחנה הציוני בניו־יורק, ובהשפעתו נאספיםסכומים עצומים בשביל הקרנות השונות לטובת הארץ.הגם משה היה כבר בשנותיו הגבוהות, הוא חש את עצמו צעיר במובןהרוחני והגופני. כדאי לציין שעוד בפולין וגם בארץ נהג משה להתעמל,לצום יום אחד בשבוע — וכר הצליח לשמור על רעננותו ובריאותו.אדם מעניין מאד היה משה. מטבעו בעל עמדות עקרוניות, קפדן ומדקדקבהליכותיו, אבל תחת חיצוניותו זאת דפק לב יהודי רגיש, המוכן תמיד לעזורלכל נצרר, וכל מה שעשה עשה בצנע ובסתר.עד ימיו האחרונים היה פעיל. מדי יום, בכל בוקר, היה עושוז ברגל דררדי־ארוכה לבית־מסחר הספרים של בתו הצעירה, מילה, ועזר לה בעסק.אר השעה באה ובגיל 83 נפטר. הוא זכה לחיות בארץ ולראות את מדינתישראל בתקומתה, במאבקיה ובהתפתחותה. וכל זה היה שכרו מכל עמלומשחר ימיו. כל זמן היותו בארץ היה תושב ירושלים ושם גם מצא את מנוחתו.כר חי ופעל אחד מראשוני החלוצים הציוניים מתקופת הרצל.235מן הנמנע שלא להזכיר את אשתו השנייה של משה שהיתה לא רק בת*לווייתו בחייו אלא גם פעלה אתו יד ביד בתחום העבודה הציונית. יוכבדקאהן (איטה) היה שמה לפני הנשואין, והיא באה ממשפחה ציונית ידועהמהעיר לינצ׳יץ. ביתם של משה ואיטה היח תמיד פתוח לרווחה לכל אסיפהציונית והשרוז אווירה חמימה יהודית וציונית על כל הנוכחים.ביום השנה הראשון למותו של ד" ר הרצל התקיימה עצרת זכרון באולםמחסן הקרשים של ורשבסקי. באסיפה זו נתכנסו כל ציוני העיירה ונשמעונאומים על האבידה הכבירה בפטירתו של המנהיג. באותו מעמד הופיעהאחייניתו של משה, גולדה ורשבסקי. אחותו של הסופר היהודי הידוע עוזרורשבסקי, ושרה את האלגיה "הרצל איננו".בנו הצעיר של משה ואיטה, אהרן, עלה לארץ בהתחלת שנות העשרים.הוא היה החלוץ שהגיע ארצה לפני שעלתה המשפחה. לא רק בחיצוניותו,במבנה גופו ובהליכותיו היה דומה לאביו אלא גם ירש ממנו את רגש האחריותומסירות הנפש לציונות. בהגיעו ארצה נרשם לשורות "ההגנה" ועם קוםהמדינה התגייס לצה״ל והצטיין כחייל ועלה לדרגת קצין. בדמי ימיו נפטרבירושלים.איטה ורשבסקי האריכה ימים, וכשהזדקנה איבדה את אור עיניה, אריצחק ורשפסקי מקפל מאכא אפו אותהצטיינות עפור פעילותו פתנועה הציונית"פארפאנד" פאחד׳פ פשם ממשלת ישראל.236זכרונה ושכלה הצלולים שימשו לה נאמנה עד אחרית ימיה. בת 98 היתהבמותה.בישראל נמצאים כעת שתי בנותיה, לאה עמיר ומילה כדי, נכדים ונכדות,וכל אחד מהם וכולם יחד תרמו מחלקם לבניין המדינה ולפיתוחה.יצחק וארשבסקייצחק, בנו הבכור של משה ורשבסקי, נולד בטורק בשלהי המאה הי" טבמשפחה חסידית. אביו היה מחסידי גור, ואמו חנה העדינה ואצילת־הנפשהיתה בתו היחידה של משה גלובה, מהמשפחות הוותיקות בעיירה. היא נפטרהבגיל צעיר והשאירה שלושה יתומים: יצחק, לאה (לאלקה) וחנא, שנשאאת שמה של אמו.ביתו של משה ורשבסקי היה חסידי אבל יחד עם זאת גם מתקדםוחדור אווירה ציונית. יצחק הושפע מהאנשים שביקרו תכופות בבית אביוובגיל 12 תרם את כל חסכונותיו לגאולת הארץ, ושמו נזכר לשבח בספרשל הוועד לישוב ארץ ישראל באודיסה.הוא למד בבית־הספר העברי במתכונת "חדר מתוקן", שאביו ייסד, ועםסיומו החליט, בהתחשב במצב ששרר בבית, ללמוד מקצוע כדי להגיע ליכולתלהתקיים באופן עצמאי. הוא למד מסגרות־מיכאנית אצל המסגר הטורקאיקלובסקי. (בית־מלאכתו היה ברחוב דוברה (דוברער־גאס).כדאי לציין שבאותו הזמן למדו מסגרות גם הירש בולקה, שמחה קובלסקיויעקב אוגרודובסקי (לשעבר תלמיד ישיבה). מעשה זה של הצעירים אז נחשבלמהפכה ברחוב היהודי בעיירה קטנה.יצחק עבר לקאליש ועבד במסגריית יבזוויינסקי, חתנו של משה סטמפאמטורק. המסגריה שימשוז תחנה לבעלי העגלות מדובתז ומאונייוב, שהוליכויום יום נוסעים לקאליש הלוך וחזור. יצחק השתלם כאן במקצועו והחליטלנסוע לגרכלניה ולהיות מהנדס. אבל נתקל בקשיים מרובים כיהודי, ומאוכזבמהגולה עלה בסתיו 1913 ארצזז. שבלונה חדשים עבד בכל מיני עבודות והיהשמח בחלקו שהוא נמצא בארץ חלומותיו. עם פרוץ המלחמה גורש על פיצו השלטונות הטורקיים ביחד עם עוד אזרוזים מרוסיה. הוא נסע לנלצריםתזגיע לאלכסנדריה.הוא נענה לקול קריאתו של זאב ז׳בוטינסקי להתגייס ללגיון היהודי להילחם237בצד האנגלים נגד הטורקים, אבל מפאת גילו הצעיר (טרם הגיע לגיל 18)לא נתקבל.מאוכזב ומיואש מתשובת ועדת הגיוס עמד באחת הפינות ברחוב ובכה.במצבו זה ראהו טורמפלדור, שאלו לסיבת בכיו ובהיוודע לו הדבר יעץ לולזרוק את תעודת הזיהוי ולהצהיר שהוא בן 19. סיח סוף נתקבל יצחק ללגיון.לאושרו לא היה גבול. תשעה חדשים היה בגדוד "נהגי־הפרדות". אחרי־כןהגיע לאי היווני למנס ושם עבד במסגר. ב־1917 הגיע לארצות הברית והצטרף!,כמובן, לחוגים הציוניים. ביחד עם חבר פתח בית־חרושת. אבל על אן) היותופעיל כציוני ועל אך היותו מסודר במובן החומרי לא מצא מנוח בניכר ונמשךלארץ. הוא מכר את חלקו של בית־החרושת ובסוף! 1921 עלה ארצה. פגישתיעם יצחק בארץ היתה נרגשת מאד. שכרנו שנינו דירה בתל־אביב בשכונהשרק אז נבנתה "כרם התימנים". ביתנו שימש מקום מפגש לעולים החדעזיםשהגיעו מטורק, גם צעירי טורק היו תכופות מבקרים אצלנו כגון: בנותיו ובניושל אברהם ביקובסקי, נאטאלקה ליפסקי, יונה פאט, הלה קוזה ואחרים.אברהם פיוטרקובסקי ומשפחתו נמצאו כבר אז בארץ, ומצבו הכלכליהיה קשה. הוא היה מוכר מעשה מאפה בבתים. כדי לתמוך במשפחה אכלנויצחק ואנוכי ארוחות צהריים אצל משפחת פיוטרקובסקי. תכננו כל מיני תוכניותלגבי העתיד, והנה פרץ המשבר הכלכלי הגדול בארץ. בקיץ 923 ו חזרנו לארצותהברית על מנת לעבור את השנים הקשות, להגיע לחסכונות ולחזור ארצהעם אפשרויות חומריות כדי לבסס שם את קיומנו לתמיד.בארצות הברית התחיל יצחק הכל מחדש. כמובן שהיה גם פעיל מאדכציוני במיוחד במועדון הציוני על־שם וולפסון ובין "צעירי־ציון". גם אשתואיידא היתה עסקנית ציונית באירגון הנשים החלוציות (פיאנערן־פרויען־אר־גאניזאציע). ילדיהם חונכו באווירה ציונית ויודעים עברית.בשנת 1951 עלה בנו הבכור של יצחק, חנן (הרולד) ביחד עם קבוצת"הבונים" ארצה ויסדו את הקיבוץ "אורים" בנגב. הוא גם הקים מפעל קואו-פרטיבי לעשיית לבנים בהרצליה, בהעזקיעו בו סכומים נכבדים. וכל זאת מתוךהמחשבה לאפשר להוריו לבוא ארצה ולהשתקע בה. לצערנו הרב מסיבותשונות לא התגשמה תוכנית זו.יצחק פעיל מאד בארצות הברית ולעתים תכופות מבקר בארץ ומתלהבמההישגים הבולטים. הוא עושה רבות למען המגביות לטובת הארץ ותמךבהרבה בטכניון בחיפה. כמו ־כן תומך תמיד באירגון יוצאי טורק בארץ.יצחק מטבעו אדם נוח וצנוע עם חיוכו הנעים ועם אהבתו לבריות עומד238תמיד מוכן לכל קריאה מצד ידידיו ומכריו בארץ לבוא לעזרה, ויש להדגיששעזרתו היא תמיד מעשית, בעיתוי הנכון ובמקום הנכון.מתנדפים ממי טור? למעלה מימין: י. פת — משמאל•: י. רובינסקיקטעים ממכתביו להורים בשנים 1915—4ו9ו מאלכסנדריה ומהדרדנליםהורי היקרים,ראשית בל הנני להודיעכם שאני חי ושום כדור לא פגע בי. לבטח ידועלכם אסוננו הלאומי שקרה לנו לפני זמן קצר. שוב גורשנו מארצנו על־ידיהשלטונות הטורקיים. ושוב ירדנו מצריימה.זה היה ביום חמישי א׳ דחנוכה. לפני למעלה מחמשת אלפים שנה נדדוהיהודים בכיוון הפוך בהנהגתו של משה — ממצריים לארץ.התמונה היתה מזעזעת ולעולם אזכרנה. אנשים, נשים וטח, צעיריםוזקנים, עשירים ועניים הובלו מוקפים בשוטרים וחיילים ברחובות יפו, נוה־שלום, נוה־צדק. כל אלה היו אזרחים רוסיים. כולם עמוסי תרמילים וחבילות.239כל אחד לקח עמו מטען לפי יכולתו האישית. כל מי שלא הסכים לקבל אזרחותטורקית נאלץ לעזוב את הארץ.הקבוצה הראשונה מנתה כאלף ארבע מאות נפש שנסעו למצתים באוניותבנות הברית. אני, בינתיים, הצלחתי להישאר וקיוויתי שיעלה בידי לעבור אתימי הזעם בשלום. אבל הדבר לא עלה בידי. אני הייתי בקבוצת גולים שמנתהאלף ומאה נפש. הפלגנו באוניית מלחמה אמריקאית.מצב רוחנו היה ירוד מאד. בלב נשבר נפרדתי מארצי. הערבים שהוליכונובסירות לאונייה התנהגו אתנו בגסות. במיוחד היה מרגש רגע הפלגת האונייה.כל אחד מהגולים ישב מכורבל בפינתו, שקוע בהרהורים נוגים, כשתקוותינולעתיד שוב עגומות מאד. בנמל אלכסנדריה קיבל את פנינו הקתסול הרוסי.לקחו מאתנו את תעודותינו ושיכנו אותנו בקסרקטין לקרנטינה (לארבעיםיום בידוד והסגר מחשש שאנו מוליכים אתנו כל מיני מחלות מדבקות).הקונסול הרוסי דאג לנו, והאוכל היה במידה מספקת. אחרי שזזשתחררתימההסגר מצאתי לי עבודה כמסגר והשתכרתי שלושה שילינגים ליום. סכוםשהספיק לקיומי.בינתיים נפוצה הידיעה, שאחד בשם ז׳בוטינסקי רחנה לארגן לגיון יהודישיילחם לצד האנגלים בטורקים. מיד התנדבתי. נשבעתי שבועת אימונים וימיהטירונות התחילו. בפעם הראשונה בחיי החזקתי רובה ביד. הממונים עלינוהם יהודים, הפקודות ניתנות בעברית. ובכלל היתה זו חברותא עליזה ונעימה,משהו מההווי החלוצי בארץ.בליל הסדר כבר עמדתי על משמרתי והרובה בידי. הייתי גאה ומאושר.(יצחק היה צעיר מאד, טרם הגיע לגיל 18. במכתביו הוא שלח דרישות־שלום לכל ידידיו ומכריו בטורק, ובראש וראשונה לחבריו מ״צעירי־ציון".משאלתו של הלגיון היהודי היתה להילחם לשחרורה של הארץ מידי הטורקים,אבל הוא נשלח לחזית הדרדנלים לגדוד נהגי הפרדות, שסבל הרבה מאד).240מאיר ינקלביץ׳איש האמתלדמותו של הרבשלמה־זלמן ינקלביץ׳ בן־יעקבהקסם והיקוד שחברו יחדיו ונתמזגובדיוקו־ הפאר של אחי, הרב שלמה־ זלמןינקלביץ׳. יצרו הרמוניה נפלאה.מגילת חייו עשויה יריעות־ יריעות,גוויליו שנתפרו בחוטי־חלום וקורי־חזוןשיבת־ציון. אהבתו הגדולה לעם ולארצו.היתה ללא גבול. אבינו הרב ר׳ רפאל, ממשפחה מיוחסת וחסידית בעירשיראדז, היה ידוע כאוהב־ישראל. הוא אהב כל יהודי וגם הלהיב אחרים לאהוביהודים. אווירת הבית המלבבת היתה ספוגה טוב ־לב ואהבת חסד.כבן חמש־עשרה היה כשעבר יחד עם ההורים לגור בטורק וכבר הדהיםבחריפותו ובקיאותו, בישרות סברותיו העמוקות וכשרונו הנמרץ. למד שיעוראצל הרב ר׳ צבי־אריה וקסמן, המרא דאתרא בטורק. ר׳ אנשל לוברניצקי, אחדמן הלומדים הגדולים בעירנו, מחבבו מאוד וקובע עמו שיעור עיוני פרטי. הואלמד גם אצל ר׳ משה־דוד ולדיסלבסקי, חתנו של ר׳ יצחק־טוביה בראון, שהפליגבשבחו לעיני כל בחורי בית המדרש.בשטיבל דחסידי גור התפללו ולמדו הלומדים המופלגים ביותר בטורק ושםלמד גם שלמה־זלמן והיו הכל מפלפלים אתו בחידושי־תורה, מתנצחים בהלכהוטוחנים בחריפותם הרי־הרים והיה כשריתחת הוויכוח הגיעה לשיאה והלמדניםהחריפים הסתבכו בפקעת הסוגיות ללא מוצא, אז היה שלמה־זלמן מפענחופותר להם את הכל באורח מפתיע.בעודו צעיר הצליח להתחבב על כל מכיריו במידה גדולה ונדירה. כל אישמצא בו ידיד־נפש. כל איש מצוק ומר־נפש מצא אצלו לב פתוח לרווחה. פשטותוהטבעית, טוב לבו ורוחו הטובה, הם שלקחו שבי כל לב בכבלי קסם.איש־שיחה נעים ומלבב היה שלמה־זלמן כבר בבחרותו והיה בין ראשי241המייסדים את ,פועלי אגודת ישראל• בטורק. שיעות־ערב שלימד עם חבריועשו להם כנפיים באימרותיו השנונות וחידודיו בפרשנות התורה ודברי תזיל.כעבור כמה שנים עזב את טורק ויחד עם הוריו עבר לגור בעיר לודז/שם היה בין חובשי בית־המדרש וכולם התייחסו אליו בהערצה. כמו כן נטלחבל באורח פעיל בעבודה הציבורית של היהדות החרדית המאורגנת, נשבהבכל להטו לרעיונו של ההוגה הפועלי־החסידי ר׳ י״ל אורליאן לייסד תנועתפועלים חטידית ליד ,אגודת ישראל".אולם עבודת קודש זו לא הפריעה לו כמלוא נימה מסדריו ושיעוריוהקבועים יומם ולילה.אחרי נישואיו היה שלמה־זלמן בין תלמידיו של הרב הגאון ר׳ מאיר־יחיאל הלשטוק, האדמו״ר מאוסטרובצה, ישב על התורדז והעבודה ולא נחולא שקט מלהוסיף חוכמה על חוכמתו ולן בעומקדז של הלכה, בכל זאת היהמעורב בין הבריות והיו לו אוהבים רבים.את ייעודו ראה שלמה־זלמן בחינוך. הוא פשוט אהב להיות מחנף, יסדחדךים וחינך ילדי ישראל. במיוחד נתן מחילו ומרצו לבתי־הספר של ,אגודתישראל" ותרם להם ממיטב כשרונותיו בעבדו בתור מנהל בתי ספר בעיירות:קונין, קרושנביץ, ויאלון וקאליש.הוא ניהל את מוסדות החינוך בתבונה והשרה מרוחו השואפת לטובוליפה על המורים ועל תלמידיהם, עליהם האציל מאורו שפע ־דעת.בקאליש היה בין ראשי ,פועלי אגודת ישראל", נואם מוכשר ואין כמעטהופעה מפלגתית בלי השתתפותו. פרט לעוצם גדלו ושקידתו בתורה, היה לבוער לכל עניין הנוגע למצב ישראל הרוחני והחומרי וגילה התקרבות והבנהלחלום האומה ותמיד היתה תשוקתו לעלות ארצה.בשנת תרצ״ה (1935) נתמלאה תשוקתו והגיע לחופי ארץ־ישראל ונרתםמיד לעבודתו כמנהל בתי־ספר בחיפה ובבני־ברק ואחר־כך היה ממייסדיהמוסד החינוכי הגדול ,סיני" בתל־אביב ושנים מספר ניהל מוסד זה תזתמסרלו במלוא כשרונותיו האירגוניים והפדגוגיים.לאחר הקמת הנלדינה, הוקם ,הזרם הרביעי" החינוכי של ,אגודת ישראל".ראשי ה,אגודה" חיפשו אישיות חינוכית מובהקת להעמידה בראש הזרם. היאנמצאה בדמותו של ר׳ זלמן. לאחר מכן היה ראש ,החינוך העצמאי" עדשהגיע לכנסת השניה.כאן ייצג את בוחריו בכבוד ובגאון. הוא המשיך מפעם לפעם לצאתבשליחות מפלגתו לחוץ ־לארץ. גם כאשר נחלש בגופו, לא נרתע מעבודתהציבור, עד כי נפל על משמרתו ברחובה של עיר הקודש ירושלים.242חסיד היה, ולא חסיד סתם, כי אם אחד מהמקורבים לרבי מגור. אנשי־מעשה, בעיקר מחסידי גור, מתאספים היו בביתו ובילו שעות בחסידות ובלימוד.כולם התענגו לשבת אתו בצוותא.רך כקנה היה ביחסיו עם הבריות, ואולם משנגעו הדבתם במילי דשמיאובענייני יהדות, היד• תקיף וחריף, עז כחלמיש, עשוי ללא חת ולוחם מלחמתד׳ בגבורים, ועם כל זה היה מתהלר בדרכי נועם עם יתביו, אנשי השכבותהחילוניות, היה אוהב את הניצוץ הישראלי שבכל אחד מהם ומצליח לא פעםלהשפיע עליהם, לשכנעם ולהרים את קרן היהדות על ידי קירוב תועים ורחוקים.ברם, יותר משחינר בדברים היוצאים מלבו, היתה אישיותו כשלעצמהגורם מחנר עילאי.לפי דבריו היו לו כשלושים אלף תלמידים, והרבה מופלגים ויראיםמתלמידיו מעריצים עד היום את זכרו ביראת הכבוד. מגמתו ותשוקתו היולהגדיל תורה ולהאדיר.שמו יצא לתהילה כנואם בחסד עליון. סגנון צח ומלוטש היה לו, סגנוןשהבחירות שולטת בכל סממניו, במחשבה מקורית.בפעם האחרונה כשהגיע תורו לנאום בישיבת הכנסת יצא בהפסקה ולקהבהתקפת־לב.כרע, נפל בחוצות ירושלים ושבק חיים לכל חי בייט אדר שני בשנתתי״ט. השאיר אחריו דור ישרים.תנצב״ח.243א׳ ריבליזהנואם המשפנע בצדקת דבריו(אחרי נדטתו של הרב זלמן בן־יעקב ז״ל)רב זלמן בן־יעקב, חבר הכנסת מסיעת ,אגודת ישראל/ שנפטר בלכתוברחוב, דקות מספר לאחר שעזב את בניין הכנסת — היה דמות יהודיתמקורית, שהוסיפה לכנסת גוון חגיגי מכובד, בעצם הופעתה בה. הרב, שחורהזקן המקורזל, ששערות לבנות כחוטי כסה מבהיקים עוברים בו כקישוט,הלבוש ב״סורדוט" כחול כהה נקי מכל רבב וצווארון מבהיק בלובנו מקיףאת צווארו המעודן, תיק נאה בידיו וצעדיו קלים כמרחפים באוויר — היהבכנסת חטיבה בפני עצמה. הוא אמנם הופיע במליאה ובוועדות, אפשר היהגם לפגוש אותו במזנון, לעיתים משוחח עם ח׳־כים אחרים ולעתים סועד אתלבו, אבל תמיד אפשר היה להכיר, כי אין הוא אחד מ־120 ח״כים, כי אםמישהו למעלה מן השיגרה. לעומת החולין שבחיי היום־יום בכנסת, לא פסקהוא להיות ה״שבת קודש יוד" של הכנסת.כך ראוהו רבים מהח״כים, מכל המחנות, וכר ראוהו אנשים מבחוץ,שפגשוהו בין פרוזדורי הכנסת, או מחוצה לה. חוט של חן־יהודי היה משורעליו, ועצם מראהו והופעתו, בייחוד עיניו היהודיות, גדושות התוגה העמוקה,תבעו כי יתייחסו אליו בכבוד ובעיקר בחיבה.על ה״חפץ חיים" מספרים, כי בהופיעו פעם במשלחת בפני איזה מושלרוסי שהיה ידוע כנוגש ישראל, והיה כאשר חם לבו בקרבו החל לדברבהתרגשות רבה והרים קולו. ״כלדוע זה אתה צועק?״ — שאלו הנוגש. השיבה,חפץ חיים״: ,וכי אני צועק ? אותם מאות ואלפי יהודים נפגעי הגזירותשבשמם אני מדבר הם הצועקים מתור גרוני".כאשר היה בן־יעקב מופיע מעל במת הכנסת ומשמיע מעליה את דבריו,ניתן היה להכיר כי דבריו יוצאים מן הלב. בניגוד לח״כים רבים אחרים, שכללאינם משכנעים בדבריהם, היה הוא כובש את שומעיו. יזזודי בני־ברק ופתח־תקוה, פלורנטין בתל־אביב, וזכרון־משה ובתי־וורשה בירושלים — דיברו244מתור גרונו. ומי יודע אם לא יהודי טורק ולודד, גור ואלכסנדר, הם עמדו לנגדעיניו בדברו, וגם בשמם דיבר. ברגע שהגיעה הידיעה לכנסת, כי הוא נפטר,הפסיק היו״ר את הישיבה והספידו נרגשות. ברצותו להגדירו במלים מעטותלא מצא לו עטרה יותר הולמת מאשר את המלים: ,הוא היה נואם בחסדעליון'.כשרונו זה, כנואם בחסד עליון, נתגלה לכנסת מיד עם הופעתו הראשונהבה. ב״נאום הבתולים• שלו הוברר מיד, כי על הדוכן ניצב עתה נואם מסוגמיוחד במינו. הוא לא היה מסוג הנואמים הענייניים המקמצים בדברים ודניםלגופה של כל בעייה. הוא גם לא היה מאלה המדברים גבוהה־גבוהה, מרביםמלל של מליצות מצוחצחות שאין מאחריהן כלום. הוא דיבר כ״מגיד", עתיקהימים, אי שם בעיירה הרחוקה. הוא הקיש בקולו הרועד והחודר על פתחיהלבבות ומרעיד בהם מיתרים.במותו כמעט ולא השאיר אחריו נואם מסוגו בין כותלי ה,בית" כולו.כי הוא היה בכנסת לא רק ,נואם בחסד עליון", אלא "הנואם בחסד עליון".אחד הנואמים המשכנעים בצדקת דבריהם.שעה קלה לאחר שהכנסת בחרה ביושב ראש חדש ועמדה להתחיל בהמשךהדיון על ענייני התקציב, יצא הרב בן־יעקב את בניין הכנסת. הוא רצה לגשתלבית־המלון ,ציון", בו התגורר בימי שבתו בירושלים, כדי לנוח קצת מהעמל.כמה שעות לאחר מכן היה עליו לנאום על התקציב במליאת הכנסת. לפנישיצא את ה״בית• ניגש למזכיר הכנסת, מר משה רוזטי, ושאלו: "כמה זמןיש ליי" הוא התכוון לזמן שהוקצב לו בשביל נאומו, אבל זאת היתה שאלהמאוד גורלית. שכן כרבע שעה לאחר מכן היה ברור כי לחיות עלי אדמותנשארו לו אז, בשעה ששאל ,כמה זמן יש ליי״ 15 דקות בלבד...אחוז כאבי־לב קשים התמוטט על הכביש ברחוב הלל ובשעה שעובריםושבים ניגשו להגיש לו עזתז יצאה נשמתו בטהרה.לאחר מותו נמצאה בספריית הכנסת, בפינה בה ישב לפני שעזב אתה״בית", מסכת ,שבועות" שהיתה שייכת לו. גם כאן בתוך הרעש והגעשהפוליטי, החזיק עמו גמרא ועמה התייחד בלימוד מעמיק, בכל רגע פנוי.אחרי מיטתו סיפר ספרן הכנסת, כי הוא תבע בתוקך לקשט את הספריהבש״ס גדול ונאה, ולא הסתפק בש״ס הקטן שהיה בכנסת גם לפני כן. היואלה תופעות אופייניות לחסיד תלמיד־חכם, נעים ונקי הליכות.אלפים רבים צעדו אחרי המיטה בירושלים ובבני־ברק, עיר מגוריו, ששםהובל למנוחות. כשעבר מסע ההלוויה על פני רחובות העיר נסגרו חנויותרבות ובעלי־מלאכה שבתו ממלאכתם.245בעת שהוצא הארון לרחובה של עיר, ספד למנוח נשיאה של "אגודתישראל* הרב ר׳ יצחק מאיר לוין, שאמר: ׳בכשרונותיר הגדולים, בנאמנותרובתמימותר, אשר בהם קידשת שם *שמים ברבים, נועד לר עתה בהסתלקרמאתנו תפקיד גדול ורב ערר: צא והתנפל לפני כסא הכבוד, הרעש עולםומלואו, כנס את כל גדולי עולם וצדיקיו, יחד עם נשמותיהם של מיליוני אחינושנספו בשואה ועורר רחמים על עם ישראל, כי קשה כבר כוח הסבל לראותבצער השכינה*.הדברים זעזעו את קהל השומעים ורבים בכו בדמעות שליש. הספידו גםהגאון ר׳ זלמן סורוצ׳קין, הרב מלוצק. וכן חברי הכנסת הרב ד* ר קלמן כהנאודיר מרדכי נורוק.כשהמיטוז נישאת בידי תלמידי ישיבת "שפת אמת* המשיר מסע ההלוויהעד למבואות העיר.בשעה 2 אחרי הצהריים הגיע הארון לבני־ברק. כאן המתין קהל עצום.התנועה ברחובות הראשיים הופסקה ומשכלרות של אומרי "תהילים* הקיפואת הארון ואמרו "תהילים*..שר וגדול נפל היום לישראל* — פתח בדברי הספד הרב ר׳ יעקב לנדאומבני ברק, שעמד על מידותיו התרומיות של המנוח. כן הספידוהו: סגן ראשהעיר בתל־אביב הרב אברהמוביץ, חבר הרבנות הראשית לתל־אביב הרב ר׳יצחק ידידיה פרנקל, וסגן ראש עיריית בני־ברק ר׳ ראובן אהרונוביץ׳.לעת ערב הוטכלנה הגופה לא הרחק ממקום קבורתו של הגאון בעל "חזוןאיש*. נסתם הגולל על שליח־תפארת נאמן של אלפי יהודים מאמינים.246יצחק זייפהיצחק ווארטסקייצחק נולד בשנת 1890 בסורק. אביו, ר׳ שבלחה־בער ווארטסקי היה סוחר,ירא שמים, ויהודי פיקח, היה מטופל במשפחה ברוכת ילדים. יצחק היד! הבןהאמצעי. מילדותו הצטיין בכשרונותיו. למד אצל המלמדים הטובים ביותרזעוד לפני שהגיע למצוות למד כבר באופן עצמאי בבית־המדרש. יצחק במזגוהנוח, בחיוכו הטוב, בפקחותו, בחריפותו ובזכרונו הטוב, הסב את תשומתלבם של למדנים רבים, שניבאו לו גדולות.בין חובשי בית־המדרש מצא חברים שקראו ספרי השכלה בעברית, וגםהוא הצטרה אליהם, ומכיוון שהתחיל לא היו כבר מעצורים בעדו. הוא מצאדי זמן ללמד ש" ס ופוסקים וגם לרכוש את ידיעת השפה העברית וספרותה.הוא היה בין באי ביתו של משה ווארשבסקי, ועם בואו של המורה לעברית,רומיניק, נתגלה לפניו עולם חדש. הוא היה בין הפעילים ב״צעירי־ציוך, והחוגהציוני גדל. הצטרפו בנים מבתים אדוקים כגון צבי ביקובסקי, רפאל כהן,מנדל קרייער, אברהם הרש קוזה, יחיאל בולקה, אליעזר ויינרייר ועוד. ביןהמנהיגים הרוחניים של החוג היו המורה רומיניק ויצחק.יצחק השתדל, עד כמה שיכול, לא לצער את אביו. הלר עמו להתפללבבית־המדרש החדש .אבל האווירה הציקה לו מאד. יצחק היה כהן. וכשצרירהיה לעלות לדוכן לברך ביחד עם אביו את הקהל, מנעו ממנו, למלא אתתפקידו ככהן. וכשהרגיעז שבאו מים עד נפש עזב את טורק באחד מלילותחורה ביחד עם חברו אליעזר ויינרייף. (זה היה בשנת 1909). הם הגיעו ללידה,ללמוד שם בישיבה, שנחשבה לישיבה מודרנית, כי נלמדו שם גם עברית,היסטוריה ומקצועות חילוניים אחרים.מסיבות מסויימות חזר לטורק. כעבור פרק זמן מסויים הגיע לווילנה,ירושלים דליטא. שם הכיר שני סופרים צעירים, הלל בבלי שאחרי־כן היהלפרופסור ולמשורר עברי (אז חיה שם משפחתו הלל ראשגולנסקי) ואתהסופר חיהודי א׳ גרודזנסקי, בן אחיו של הגאון הר׳ עוזר חיים גרודזנסקי.247בהיכרות הראשונה עשה עליהם רושם משונה. לבוש היה עדיין בגדיםמסורתיים, קפוטה ארוכה והכובע העגול היהודי, ומאידך הגיש להם לקרואאת שיריו. הם הבינו שעומד לפניהם צעיר בעל כשרונות, שיש לטפחם ולפתחם.בירחון הראשון ,הנוער" שיצא לאור בעריכת הלל ראשגולך וא׳ גרודזנסקיהודפס גם שירו הראשון ,עם שקיעה*."אדומים שפולי שמי מערב:העבים נאחזו באשםהד נשמע מעבר היער —האשמע קול קורא ליוקרן אחרונה עוד תפז צמרתמי יתן וירדה ללבי!ובקעה הענן הכבד עליהושיכל לאורה שתבוא.אך ידקור חורף בחזירוחותיו יחלפוני לרגעיםוחמה ששכחתני כל ימיהתפקדני בערבי הרעימומווילנה נסע לאודיסה ושם הכיר את ביאליק. בזכרונותיו ,די רייזע פוןאדעס קיין לונדון" (הנסיעה מאודיסה ללונדון) הוא כתב .ברתת של קדושהעמדתי לפני ביאליק, שהסתכל בי במבטו הנוקב ובעיניו הערות, מלאות חייםושובבות. לשאלתו ברוסית מה הביאני אליו, הוצאתי את צרור שיריי, הואהעיח מבט בהם, העיר מה שהעיר, וכעבור זמן קצר הופיע שירי ,זכרוני"ב,השילוח". ביאליק עודד את יצחק ולא פעם אמר לו שיש לו כשרון, ההולךומתפתח.יום אחד, בחלקו חומר ציוני, נאסר על־ידי שוטרי הצאר (כי הפעולההציונית ככל פעולה פוליטית היתה אסורה). כעבור שבועיים שוחרר הודותלהשתדלותו של הציוני והפלייטוניסט העברי אלחנן ליב לווינסקי (ר׳ קרוב —כינויו הספרותי). בגלל המעצר הפסיק לכתוב. כשביאליק שאלו לסיבת שתיקתוענה לו: "הרי הייתי בבית הסוהר!". ביאליק לא הסתפק בתשובתו וענה לוקצרות ונמרצות: ,משורר אמיתי כותב גם בבית־הסוהר!"מאודיסה נסע יצחק ללודז׳, ועסק שם בהוראת השפה העברית. לבסוףהחליט לעזוב את פולין ולנסוע לאנגלייה. אבל קודם ביקר בטורק. הוא התקבלבעיירת מולדתו בחיבה רבה ובשכלחה על ־ידי חבריו וידידיו. בואו הקזפיע לטובה248על ,עעירי־עיון". בזמן הקער ששהה בסורק דדצליח לרענן את האגודה, שהספיקהכבר לקפא על שמריה.בשנת 1911 עזב את טורק והגיע ללונדון לדודו העשיר מותס ווארטסקי.לשאלת דודו באיזה עיסוק הוא מעוניין ענה לו: הייתי מורה ואני רועה להישארמורה. ואת הבטחתו זו קיים. באמתחתו של יעחק היה מכתב ההמלעה שלביאליק, כתוב בחמימות רבה. על המכתב .הזה שמר מכל משמר.יעחק נתקבל לדז׳ואיש קולג׳ בהנהלתו של ד״ר ביכלר. הודות לכשרונותיולמד מהר את השפה האנגלית ונחשב לאחד הסטודנטים הטובים ביותר במוסד.יעחק לא רעה להיות תלוי בדודו, ונתן שיעורים פרטיים בעברית. יש לעייןשהיה מורו של אבא אבן לעברית. יעחק ניבא לתלמידו עתיד גדול. אחרי סיוםלימודיו בקולג׳ נתמנה למורה בבית־ספר למזרחנות בשנת 1925. הוא הנהיגשינויים חשובים במוסד הזה וממוסד שמרני עשאו לאולפנה מודרנית. הפרופסו-רים הנוערים כיבדוהו והעריכוהו מאד. 33 שנים עבד במכון למזרחנות ואחרישהשתחרר מתפקידו התמסר למחקר השפה העברית, ועל הנושא הזה כתבהרבה וקידם מאד את המחקר בהתבססו על ספרות המדרשים והתלמוד. הואהיה בקי במקורות האלה, והמעניין שעל המלה "בקי" כתב רשימה מיוחדת.יעחק לא הסתפק אך ורק בעבודת המחקר שלו. הוא גם היה מעורה בענייניהעיבור, היה מופיע לעתים באסיפות עיוניות, ובערב הספרותי המוקדש לביאליקלחעי־היובל ליעירתו הופיע בפואימה מיוחדת שחיבר לכבוד המשורר. ביאליקהיה נרגש מאד מהמסיבה שבה נכחו גם נחום סוקולוב, זאב ז׳בוטינסקי, אחדהעם, א׳ סימאן ונכבדים אחרים. ביאליק בבקרו בלונדון היה תמיד מתאכסןבביתו של ווארטסקי, ואשתו חנה היתה מכינה לו את המאכלים האהובים עליו(דייסה ואטריות). ופעם בשבתם הקטנה והיחידה של הווארטסקים דיקלמה אתשירו של ביאליק .אונטער די גתנינקע בוימעלעך" התרגש ביאליק מאד. ביאליקאהב לשוחח עם יעחק בענייני הלשון ולא פעם נעזר בידיעותיו הרבותוהעמוקות בחקר מכמניה.יזגחק תרגם רבים משיריו לאנגלית בכשרון רב. ווארטסקי היה משוררריאליסט ויחד עם זאת גם בעל חלומות ודמיונות. שתי הגישות האלה לא סתרוזו את זו, אלא השלימו אחת את רעותה. הנושאים — הגלות והגאולה —משמשים אעלו בערבובייה. ואם כי לא נגע בנושאים אחרים, חדישים, בכל זאתיש חידוש מסויים ביעירתו והוא הסגנון; הפאטוס והחזון שביעירותיו. הוסיפוהרבה חן לשירה העברית.יעירותיו הספרותיות מפוזרות בכל מיני בתבי־עת עבריים שהופיעו בארץ,באודיסה, בלונדון ובו׳.249הוא גם פרסם רשימות במחקר הלשון העברית והתנ״ר באנגלית. בשנת1942 הופיעה ההגדה לפסח באנגלית, מבוארת עם פירושיו והסבריו. רבותמרשימותיו ורבים משיריו נשארו בכתובים בארביוגו.בשנת 1959 ביקר בארץ. גם יצחק ווארשבסקי היה אז. נפגשנו בביתו שלצבי ביקובסקי בנהלל. היתה זו פגישה מרגשת מאד. הזכרנו את ימי נעורינובסורק, וכל אותם הימים שהיינו בנהלל סיפרנו על עברנו ולבטח לא מיצינואת הכל. הוא גם היה אורחם של ,יוצאי טורק*.בשנת 1962 בדרכנו לביקור בארץ, רעייתי ואנוכי התעכבנו בביתו שליצחק בלונדון. בהזדמנות זו נפגשנו עם יוצאי טורק אחדים כגון: אסתר שרה,בת אחיו של רומיניק, שהופיעה במחזות הראשונים בטורק. היא שיחקה בזמנואת תפקידה של דינה באופרטה .בר־כוכבא". (היא אשתו של מנדל קרייער),אלמנתו של אבנר ליטמנוביץ, גוטשדז שמול, בתו של היילמן שמול ועוד. יצחקהרגיש כבר אז לא בטוב ובלכתו נשען על מקלו, הראה לנו את ספרייתו העשירהבקומה השנייה של ביתו.ביתם של יצחק וחנה ווארטסקי היה בית־ועד לחכמים ואכסנייה חמהלכל יוצאי טורק שעברו את לונדון.בשנת 1949 ביקר אצל יצחק המשורר העברי האמריקאי הידוע הלל בבלי.בבלי קרא לפני יצחק אחד מהשירים הראשונים שלו מבלי להגיד לו מי המחבר.יצחק שיבח את הערר וחשב שכתבו יעקב פיכמן. כלל וכלל לא זכר שזהו שירו.בשנת 1950 פרסם הלל בבלי מאמר על יצחק ווארטסקי ב.הדואר". הכותרתהיתה: .משורר עברי שאבד". בבלי מצטער שיצחק לא התמסר לכתיבת שירים,כי היה משורר מוכשר מאד, אבל מתנחם במחקריו של הלשון העברית, שתתזבהם רבות לידיעת שרשי השפה.באדר תשכ״ו (1966) נפטר יצחק ווארטסקי בגיל 74.אחרי מותו שלחה לי אשתו, חנה, שיר של יצחק .פולין" שטרם הודפס.היתה זו פואימה גדולה שנכתבה בשנת 1915 בזמן מלחמת העולם הראשונה.השיד חדור געגועים לפולין ולעיירת מולדתו. הוא בוכה על גורלה המר שלפולין, ועל חורבן, ישובים יהודיים. הוא מתאר את יערות פולין, שדותיה ונופה.יצחק היה יהודי יקר, ציוני נלהב ומעריץ גדול של השפה העברית, לההקדיעז את מיטב חייו.יהי זכרו בריר!250ג׳ורג׳ וברעל יצחק איזידור ווארטסקיארבעה ריעים היינו: דאק בהן, אוהב שירה וזמרה, אביו של המנצח מקהלת.זמר״; יאנוס בהן, שופע אמרים, ואהוב על רובי שומעיו בשל ברק חידודיווקסמי בידוחיו, איזידור ווארטסקי, שהוכר כראש המדברים בינותינו; ואנוכיהמעלה את זכרם של הימים והאנשים הללו.איזידור, שגדול היה ממנו בשנים, מוצאו היה מטורק שבסביבת קאלישבפולניה. לפני שבא להורות עברית־בעברית בבית האולפנא של י. פוקסבליברפול חי היה באודיסה הרוסית, אותו מרכז רוחני של תחיית התרבותהעברית החדשוז. הוא היה אודזב לספר על הסופרים המהוללים שפגש שם. מביןכולם היה ביאליק הנערץ ביותר.ווארטסקי, שגילה לנו שהוא עצמו גם כן סופר ומשורר,* נוהג היה להראותלנו מכתב המלצה בעצם כתב־ידו של המשורר הלאומי הנערץ. מכתב זה תמידגנוז היה ונשמר בכיסו, ועליו היתה גאוותו. לאחר ימים היה מתגאה אףבתלמידיו. בליברפול נימנו עליהם בין היתר מוריס סמואל, כעת סופר נוד;נבארצות־הברית, ולואיס גולדינג שלבש את אדרתו של זאנגביל בארץ הזאת.סיר ליאון סיימון, שהעריך מאד את כשרונותיו של ווארטסקי, הצליח בעזרתתומכים לקבל הסכמת המדרשה ללימודי המזרח ("סקול אוף אוריינטל סטודיס",כפי שהיה שמו של המוסד בתחילה) לכונן משרת מרצה לעברית חדשה. וכךנהייתה לשוננו המחודשת למקצוע אקדימי באנגליה. כשלושים שנה החזיקווארטסקי במשרתו זו, והעמיד תלמידים הרבה, מבני ברית ומשאינם בני־ברית,עד שפרש בשנת 1958.כל אימת שהייתי פוגשו בשנים שלאחר מכן היה הוא תמיד אותו איזידורשבקוליג׳, עינו חודרת, קורצת וגוהרת; בת־צחוקו אופפת בחמימות. הוא היד!כותב כדיר שהיזז מדבר: מפורש ומדוייק, היה בעל־סגנון. חקר הלשון היה♦ הצעיר... מר יצחק ווארטסקי הוכרח מפני סיבות שונות ללכת לחו״ל. מהראוי שכלאנשי שלומנו בכל מקום שהם יקרבוהו ויתנו לו את האפשרות להשתלם בלימודים, כי לפישידעתיו והכרתיו בהיותו באדיסא קרוב אלי —־ איש כשרון ותמים דרך הוא וראוי הואלתמוך בו ולהיות לו לעעם. (כאן היתר מטושטש).251* ץ/ט׳*י>*^/>ו׳ו5^#7וע?| 6•ח• נ. ב'אלילואודיסא.<ד*סיסין•!?:ק05*•1• ו\11^■ 10 י וד׳^י-ז׳על ׳עתו׳ • יד׳*2 ג)/ ר, ף/11 ^///)^^12 (ך/ //^'*']//712^ ץ ך2(7)^) ל 11) (011)1 ז1//ס /^׳(2ימא/ן מא/ !ר};'!'^/י׳/-׳ 1־־£. , ,4.ענינו הראשי, אבל כל ענפי היהדות אחוזים וסבוכים בראש זה. נאחדד בו ביצחקווארטסקי אהבה לקיים ולנצחי שבישן, ובמיוחד לספרות המדרש, עם אהבהליפה ולחשוב שבחדש.כשנתתפפה בריאותו בשנותיו האחרונות טיפלה בו רעייתו בתב אהבה.היא היתה שותפה לו בהגותו ובהגיגו, ברעיוניו ובשאיפותיו. לא כהתה עינועד לסור, ולא רפתה רוחו. הוא המשיר לכתוב, ורבים מכתבי־ידו עדיין מצפיםלפירסומם. במרוצת השנים בגר סיגנונו ובשל, אך בעצם טיבו לא נשתנתהמהטבע שנטבע בו בראשיתו, באותם הימים שהיינו יושבים על המדרגות שלבניין הכיפה הגדולה או מטיילים מגורדון סקוויר אל פני גאואר־סטריט.יהי זכדו ברוך!252זכרון יצחקלזכרון של יצחק ווארטסקי, שנפטר אור לי" ח אדר, תשב" ופתח דברים — מווייטשל לאוניברסיטה...בית המדרש האוניברסיטאי ללימודי אסיה ואפריקה שבלונדוו ("סקולאוח אוריינטל אנד אפריקן סטודיס") היה חלוץ ההתפתחות הזאת. בבית־מדרשזה התחילו להורות את הלשון החיה בעשור הראשון אחרי הצהרת בלפור,המלומד אהרון ז. דוניחיא, יליד רוסיה (1379) ומוסמך האוניברסיטה שבאוכס־פורד זכה להיות ראשון המורים לעברית חדשה באותו בית־מדרש. תוא החלבעבודתו בתחילת שנות העשרים, ואולם היסודות האיתנים לבניין המקצועהונחו בידי יצחק ווארטסקי, אך הוא יליד מזרח־אירופה, שמילא לפני למעלהמכשנות דור אחד את מקומו של דוניחיא. אם כיום לא מרצה אחד ויחיד אלאכמה פרופיסורים ומרצים עושים בלונדון במלאכה האקדימית של לימוד ומחקרבשדה העברית המודרנית, הרי כולם בונים על היסודות שהניח י. ווארטסקי....יצחק ווארטסקי שאב משני מקורות, מן החדר והישיבה מזה, ומן ג׳וסקולג׳ והאוניברסיטה מזה. אחד מחבריו, ידוע־שם בעיר זו כמורה ועוסק בעניניציבור, כורך בדברי זיכרונותיו על ווארטסקי ענינים של היחיד עם דברי הימיםשל הכלל. מתוך דבריו אנו נמצאים למדים מה היה טיבו של אותו מוסד יהודיחשוב שבלונדון שג׳וס קוליג׳ שמו, ומה היה טיבם של גדולי מוריו ותלמידיו.ידיד אחר, שכנו של יצחק ווארטסקי במגורים ובבית־הכנסת, יודע ספרוממוקירי עברית ותרבותה בעיר זו, מעלה את זיכרו של המנוח ומספר עליוכאדם וכמורה. ועוד אחד מבין ידידיו, איש הספר והעט, טרח וחיבר בביבליוגרא*פיה של יצירותיו ומחקריו של המלומד. נופך קל "מדרשי" לכבודו של חוקרהמדרש הוסיך כותב הטורים האלה הממשיך בעבודתו של יצחק ווארטסקיבאוניברסיטה.אנו תקווה שבעקבות דברי־זיכרון אלה יבוא גם קיבוץ־מאמריו שלווארטסקי בספר זה, יחד עם תרומתם של חוקרים ומלומדים בשדה הלשוןהעברית ותרבותה. חבריו, תלמידיו ומוקיריו יתרמו מפרי רוחם ויצררו אתשמו בצרור הספר והדזגת.על פטירתו לא ידעו ולא הודיעו העתונים העבריים. הם לא ידעוהו לאבחייו ולא במותו. אבל יודעי־בעברית ויודעי בטיב־עברית עוד ידרשו אליו.תחילתו משורר עברי. כשהיה נער כתב שירים. הזקין — התחיל אומר דבריתורה, אומר את שירת־האותיות העבריות: נקרו לקראתו מלים שנסתרסו253אותיותיהן ונסתלפו. הוא הגה בהן והגיה אותן והגיע למדרגה גבוהה במחקר.כשם שיש נשמות תועות ויש מי שיודע למצוא להן תיקון, כר יש מלים תועותהמבקשות תיקונן ויש מי שמוצא להן תקנה. יצחק ווארטסקי עסק במציאתתיקון למלים עבריות. .יהודי טוב" של מלים שנתעוותו ויצאו לעולם־התוהו.מלים יקושות מצא, עג עוגה מסביבן ולא זז משם, עד שאורו עיניו, עד שהאירעינים. אפילו עצי־עריסתינו גילה לנו (רא׳ הפרק "עצי העריסה" במאמרו .חקרילשון במדרשים״, ״מלילה״ ה׳, מנצ׳סטר תשט״ו עם׳ 09ו—ווו).פרופסור היה ללשונות־שם באוניברסיטה של לונדון. אבל רובו בבית־המדרש של עבר, שם היה ביתו. ומשם שלח את מחקריו־עיוניו .לתרביץ"ו״לעזוננו", ל״סיני" ו״למצודזז" ול״מלילה". שם ישב גם בתר בעברית, כיאמר: אולי חטאתי בעצם ישיבתי בנכר, הן .הגלות היא לא רק עונש, היא גםחטא", עמד ומרק את עצמו ומרק את העברית וצחצח אותה והעמידה על בוריה.כי עמד יצחק ווארטסקי על הוראה מורחבת של "אי אפשר" ("מלילה"ג־ד, מנצ׳סטר תש״ו, עם׳ קי״ט־קכ״ג), אי אפשר גם כמובן: לא ראוי ולאנאה. לא יעשה כן, כמו שאמר ר׳ אליעזר: "העבודה שהוא יכול אלא שאינורשאי".יכול היה ווארטסקי לצאת לתרבות־עולם, לתרבות־הגויים, אלא שהרגיש:הוא אינו רשאי. אי אפשר לו. לא מן הראוי. זיקנתו לא ביישוז את נעוריו, אתמשא־נפשו ואת חלומותיו משכבר־הימים.ראשון עמד על "דברי־כיבושין" (ב״מצודה" א׳), שהם טובות ונחמות,דברי־חיזוקין תנידודין. הרבה כיבושים כבש לחקר העברית. והיה משום מקצת־נחמה בעצם היותו. הן בלונדון, כידוע, כל אחד אי בודד, אי לעצמו. על אחתכמה וכמה בודד שם איש עברי. הוא אי בתור אי.ועתה גם הוא איננו. האחרון תחת מיפרס כל שמי־אירופה שהיה במעלתגדולים בחקר העברית, אחרון בזמן לשתות מבאר כרוה ראשונים.תהא נשמתו הטהורה והזכה צרורה בצרור חיי האומה ושפתה!254יוחנן קריזהאלעזר ויינרייןאלעזר ויינרייר נולד וגדל באווירה לחלוטין אחרת מאשר ישראל כהן.משפחתו היתה מדורי דורות חסידית. סבו מעד האם, ר׳ פישל קובלסקי היהמוותיקי חסידי גור בטורק. הוא רכש לו חתנים לבנותיו חסידים למדנים,ששמותיהם הלכו לפניהם, כגון ר׳ ישראל משה זיסקינד ור׳ אלתר ויינרייר,אביו של אלעזר. ר׳ אלתר היה למדן גדול וירא־שמים והלר בדרך קודמיווהשיא את בנותיו לאברכים לומדי תורה וחסידים.אלעזר לא התבלט במראהו החיצוני כישראל כהן, אבל הוא המז נעררגיש, נלהב ובעל עיניים טובות ומחייכות. וכשנדבק במחלת הציונות, לא היהשום כוח בטורק ובמשפחתו שיוכל לשנות את דעתו.משפחתו הציקה לו מאד על היותו פעיל בתנועה הציונית. לא פעם החביאואת מגפיו שלא יוכל לצאת את הבית. אלעזר היה מבאי ביתו של משהוארשבסקי ושם ביחד עם אחרים קיימו אסיפות, חוגים, קראו עברית, שוחחועל נושאים שונים וכר. וכשהאווירה בבית היתה ללא נשוא עזב בחשאי אתהוריו ואת טורק ויצא לעולם הרחב. אבל עיירת מולדתו משכה אותו בעבותותאהבה, ובשנת 1910 חזר לטררק. הוא ועוד צעיתם פיתחו פעלתנות ציונית־תרבותית רבה. הוא היה אחד המורים בקורסים לבנות. הוא רכש לו את ידיעתהשפה העברית, קרא הרבה ואת ידיעותיו הרבות הנחיל גם לאחרים.הופעותיו הפומביות עשו תמיד רועזבז רב על שומעיו. בחוג "צעירי־עימ"תפש עבלדות חשובות; פעם כיושב ראש ופעם כמזכיר.בשנת 1925 עלה ארצה. גם הוא היה פעיל מאד בארגון יוצאי טורק בארץ.במלחמת הקוממיות נפל בנו על הגנת המולדת. מות בנו שבר אותו לחלוטיןוכעבור זמן קזגר נפטר.יהי זכרו בריר ותהא נשמתו הטוזורה צרורה בצרור חיי האומה לנצח י255א' ספינק>1ר׳ יעקב רובינשטייןאת ר׳ יעקב רובינשטיין הכרתי מקרוב, כי הייתי שכנו הרבה שנים. ירם יוםראיתיו בפעילותו הציבורית, ויום יום הגיעו לאוזני דברי השבח של יהודיהעיר עליו.ר׳ יעקב נולד בלינצ׳יץ והגיע לטורק כאברך. הוא נשא לאשה את חיה, בתושל יעקב רוקמן והתחיל לעסוק במלאכת האריגה כפי שמקובל היה בעירנו. אבללא איש כיעקב רובינשטיין יסתגר בד׳ אמות המשפחה והעסקים. הודות למידותיוהתרומיות וכישוריו הארגוניים התחבב מהר מאד על יהודי העיר. בהיותו אישנבון, לבבי מאד ולמדן, היה מוזמן תכופות להיות בורר בסכסוכים משפחתייםמשפחת רוגינשטיין256ומסהריים, וברוב המקרים היו דבריו מתקבלים על הצדדים ברצון ובהבנה. עלפי רוב היו המסוכסבים משלימים ביניהם, כי ר׳ יעקב היה אוהב שלום ורודחשלום.ואם כי היה אדם עסוק מאד, קבע בכל זאת עתים לתורה. הוא למד וגםלימד. הבחורים הלומדים היו מופנים אליו על ידי ראש הישיבה להיבחן בידיעו-תיהם שרכשו במשך השבוע. ר׳ יעקב התחבב מאד על הלומדים הצעירים, כיהוא ידע למצוא שפה משותפת עמהם, וכל פגישה אתם היתה משמשת להםכעידוד להתקדם בלימודיהם.אחרי פטירתו של ר׳ מאיר בער טאובע, ראש קהילת טורק, נבחר ר׳ יעקברובינשטיין לראש הקהילה, והוא כיהן בתפקיד זה שנים אחדות לשביעות רצונםשל רוב היהודים בעיר.הוא עזר הרבה מאד לנזקקים. חילק מצרכי אוכל ובגדים לנצרכים. היהודיםידעו שיש להביא לביתו תרומות בכסח או בלבוש, כדי לאפשר לו לעזור לענייםאו לבעלי־בתים שירדו מנכסיהם. ר׳ יעקב היה אומנם חבר ב״אגודת ישראל",אבל לא התנגד לעליית בנותיו לארץ, ואפילו עזר להם כמיטב יכולתו. בתו,בת־שבע עלתה ארצה ב־1926 ונישאה לאברהם קריזה (אחיו של יוחנן קריזה),ובתו השנייה, יוכבד ז״ל נישאה למשה ארליך ז״ל.ר׳ יעקב רצה במרוצת הזמן להצטרך לבנותיו בארץ, אבל מחלת אשתו מנעהממנו לעלות. הוא קיווה שמצבה ישתפר ואז יוכל להגשים את חלומו להגיעלמשפחתו ולחיות את שארית חייו בארץ. אבל המלחמה שפרצה שמה קץלחלומותיו ולשאיפותיו, והוא נספה עם רעייתו ביחד עם יתר יהודי טורק. הי״ד.257יוחנן קריזחר׳ הנוך ברפמןר׳ הנור ברפמן היה יהודי .בעל־לב״ ובעל ״חולשדז״ — והיא — לעזורלכל נצרר. ומכיוון שהקהילה היהודית בטורק הכירה יפה את ר׳ הנוף ברפמן,היא מינתה אותו להיות אחראי לדאוג לחומרי הסקה לעניים בחורח. הוא היההממונה על הסעד מטעם הקהילה. הוא הכיר את עניי המקום, את אלה שירדומנכסיהם, בעלי־בתים לשעבר, שהיה צריר לטפל בהם בעדינות וכל העזרההיתה צריכה להינתן להם כ״מתן בסתר".ר׳ הגור ברפמן עסק גם ב״גמילות חסדים" ב״לינת־הצדק" ובכל מפעלשהיה קשור ברעית "ואהבת לרעך כנלור..."ר׳ הגור היה יהודי ירא־שמים אבל גם יהודי פיקח בעל גישה סובלנית לכלאחד ללא הבדל ובלי להתחשב בהשקפת עולמו. בשבילו היה חשוב היהודיכפי שהוא, ובהיותו זקוק לעזרה, חרי אין "בודקין למזונות". (בבא בתרא ט.)הוא היה תמיד מלא מרץ, מאחר לשכב לישון ומשכים לקום בבוקר. הואהיה מחסידי־גור. ר׳ הניר היה ידוע בטורק ובסביבה כאדם בעל נסיון רב בחייםונבון, והיו באים אליו להתייעץ וגם לבוררויות. הוא היה מקובל מאד עלהבריות, שכיבדוהו והעריכוהו מאד.הוא היה אדם ישר מאד, ידע לעמוד על שלו בתקיפות, אבל היה גם ררכקנה בענייני סיוע וסעד לזולת. היה מקבל כל אדם בסבר פנים יפות והיהנפרד מכל אחד בחיוכו הטוב ובמלה טובה.ר׳ הנוף השתייר לאותם המזודים שהקהילה היתה מתברכת בהם.258איינע פון די מצבות אויפן טוריןער בית־ההגרות.אבא פרפמן ביים קבר פון זיין פאטער ר׳ חנור פרפמן ז״ל.259מפי נכדו שמואל (סמק) רוזנבוים ורדיר׳ שמחה בונים מדברר׳ שמחה כמים מדברר׳ אהרן שייגיא?סבי, ר׳ שמחה בונים מרבר, יהודי בן־תורה השתייר לסיעת "אגודת ישראל".עם כל היותו נאמן ומסור למפלגתו ולרעיונותיה היה אדם סובלני.ר׳ שמחה היה בעל משפחה ברוכת ילדים — חמש בנות וארבעה בנים.כולם קיבלו חינוך יהודי מסורתי וכללי כאחד. הבנות למדו בגימנסיה וקיבלותעודות בגרות, והבנים — קודם כל, ככל ילדי ישראל, הלכו ל״חדר" וגםלמדו לימודים כלליים.ר׳ שמחה בונים היה מומחה בהערכת שיווי יערות (א בראקער) וסוחר־עצים. בעיירה טולישקוב, על יד טורק, היתה לו מנסרה. ר׳ שכלתה, עם כל היותושקוע בעיסוקיו, לא שכח לדאוג לחינוך ילדיו ושכר מורה ומחנך לילדיו ולילדיהמשפחות המעטות שהיו אתו יחד. בין המורים והמחנכים כדאי להזכיר אתיהושע, איש דגניה ב׳.260כעבור זמן מסויים, עם סיום כריתת היעת עברה הכלשפחה כולה לנזורק.כאן, ביחד עם אבי חתנו, דוד רוזנבוים, עסקו במקצוע היערנות ובמסחר עצים.בנו אברהם למד מקצוע האריגה. אני ואלק ז״ל והבנות גמרנו את חוק לימודינובגימנסיה הטורקאית, אחרי שקודם, כמובן, למדנו ב״חדר" ובביה״ס של *המז-רחי". בנו הגדול של ר׳ שמחה בונים, דודי משד! מרבר, נשא את בתו שלר׳ אהרן שייניאק לאשה. ר׳ אהרן שייניאק ואחיו דב בער ירשו מאביהם ר׳אברהם אבא שייניאק את אחוזתו. משפחת שייניאק, היתה משפחה מסונפתמאד והתייחסה למשפחות הורביץ, ליפסקי, בן ־ציון קופל ועוד.דודי, משוז מרבר, שהצטרף למשפחת שייניאק, היד! איש עדין, אינטליגנטי.הוא עסק במסחר ובאריגה.בתקופת מלחמת העולם הראשונה, כשוזצייר והפסל, בן טורק, חנור הנריקגליצנשטיין ביקר בטורק, צייר את תמונתה של פלה, בתו של ר׳ שמחה, (התמונההנ״ל נמצאת במוזיאון ע״ש גליצנשטיין בצפת).משה מרבר השתייר לחוגים הציוניים, התפלל בבית "המזרחי" ונבחר כיו״רההסתדרות הציונית בטורק. הוא היה מעורה בחיים החברתיים והפוליטייםשל יהודי העיירה ומילא בכבוד ובאחריות שליחויות פוליטיות וחברתיות שונותשהוטלו עליו מטעם ההסתדרות הציונית במוסדות העיר והקהילה.דמותו האצילה של סבי, ר׳ שמחה בונים מרבר, עומדת מול עיני כדמותחייה, ולא במעט השפיעה ומשפיעה עד היום על חיי לטובה. יהי זכרו ברוך!משה מרכר וכנוועל ידו כנימין(יומצ׳ה רולןמן261¥ובהזדמנות זו נזכור גם אחדים מחברי ועד ההסתדרות הציונית בטורק;יהודה טונדובסקי, האחים זלמן ולייביש לוי, הלל ספינקה, יצחק גרשון וינטר,משדז לייב גרזון ואת מזכירי הוועד — אייזיק רש וגודל גודלביץ.פעולתם ופעילותם היו עניפות וברוכות; יצחק גרזון היה מרצה לעתיםקרובות על נושאים שונים שנגעו לתקופות ההשכלה והציונות. יהודה טונדובסקיהיה פעיל בשדה החיבור והתרבות. הוא אירגן תיאטרון סאטירי וכתב גם אתהחלק המילולי — ביקורת על המפלגות והאישים הידועים בעולמו של היהודיובעיירה, את הספרייה הגדולה בטורק (בספרייה היו ספרים במבחר רב בשלוששפות — עברית, אידיש ורוסית) ניהלו יפה מנהלותיה — הלצ׳יה ביקובסקי־ברקוכיץ, האחיות שמול הלה ואסתר, גב׳ גלובה בולקא, רוז׳יה גרזון ועודרבות שלצערנו אינן נזכרות פה.בימי מלחמת העולם הראשונה הגיע לטורק כפליט מרוסיה ר׳ שלמה חייםרזניק. הוא, שתי בנותיו ובנו השתקעו בטורק, התערו בחיי החברה שלנו וחיובעינינו בבני טורק מבטן ומלידה. ר׳ שלמה, יהודי תלמיד חכם, התאקלם מהרמאד בעירנו, הצטרח להסתדרות הציונית, ובמרוצת הזמן נבחר לכהן כנשיאכבוד של ההסתדרות הציונית במקום.ר׳ שלמה התפרנס מעיסוקים שונים; הכין ילדים לבר־מצווה, נתן שיעורי־עזר לתלמידים וכיוצא בזה. הוא היזז מסתפק במועט ושמח בחלקו.ר׳ שלמה היה נואם מוכשר, מספר אגדות לצעירים, ולמבוגרים ולקשישיםבצורה אמנותית. היה משתתח בכל עצרת ופעולה חברתית ציונית. אכן ברוכההיתה עירנו בנוער שלה, בפעיליה הציוניים, בדבריה הרוחניים ובמוסדותיההקהילתייים־חברתיים. וחבל על דאבדין ולא משתכחין!ה,שלה ש. ש.262רבי זאב וולף מוזס (מאזיש)(לפי הספר "תולדות יהודי קאליש" מאת ישראל דוד בית-לוי.הוצאת המחבר תשכ״א עבד 206—208)ר׳ זאב וולו> מוזס (מאזיש) נולד בביאלה הסמוכה לבריסק דליטא, בי״גבאייר תרכ״ג לאביו החסיד ר׳ יהודה יודל מאזיש בן ר׳ אלכסנדר זיסקינדמאזיש מחסידי קוצק, ולאמו לאצא בת ר׳ יהודדז לייב היינסדורח מווארשה.נתייתם מאביו בילדותו, חונר והודרר ע״י אמו ועל ידי דודו ר׳ נח שחור ז״ל.נלקח על־ידי החסיד ר׳ ראובן ישראל פרנק ז״ל בעל אחוזה ברוסושיצה (ריששיץ)ליד טורק, לבתו רבקה.ברוסרשיצה היה סמור על שולחן חותנו, ישב על התורה ועל העבודהוהעמיד תלמידים רבים. חותנו היה ידוע כבעל־צדקה נדבן ו״מכניס אורחים".לאחוזתו נהרו תמיד בכל עונות השנה אורחים מסוגים שונים: רבנים, תלמידי־חכמים, זקני חסידים, גבאים מחצרות אדמו״רים וגם עוברי אורח, באשר הביתהיה פתוח לרווחה לכול.באווירה זו של תורה ומעשים טובים, בסביבה של תלמידי חכמים וחסידיםמכל קצווי פולין בגר והתפתח ר׳ וולו• (שהיה קרוי בפי העם ר׳ וולוול) והתכשרלקראת תפקידו בעתיד. אין ספק שמידותיו התרומיות להתעניין בגורלם שלבאי בית זזז הרחיבו את ידיעותיו גם בענייני החיים, בהוויות העולם, בחייהפרט והכלל של ההנלון היהודי בפולין על טיפוסיו ודמויותיו.משפסק להיות סמור על שולחן חותנו, העתיק מושבו לעיר טורק ושם עסקבתעשיית אריגים. בשנת תרנ״ח נפטרה אשתו, ולפי עצת חותנו לקח לאשהאת חנה־מרים בת גיסו ר׳ יוסר מנדל הרמן.כעבור זמן ־מה העתיק מושבו לקאליש ופעל בתעשיית תחרים בשותפותעם אחיו ר׳ יהושע דוד. בימי המשבר של מלחמת רוסיה־יפאך הפסיד אתרכושו והוכרח לחסל את עסקיו.בהיותו ידוע כגדול בתורה, כאדם פיקח ונבון, המחובב ומכובד על הרבים,נבחר לראש בית־דין בקאליש ומאז תפס מקום חשוב ברבנות, בציבור ובחייהקהילה בכלל מתור עירנות רבה, ונהנה מיחס כבוד אליו מצד יחידים ומצדהציבור, כראוי לאישיות דגולה. בתקופת פעילותו זו נתפרסם לא רק בקאלישאלא גם בסביבה הקרובה והרחוקה, ועניינים קשים, פרטיים וציבוריים, הופנואליו כדי שימצא להם פתרון והתרה, ואכן, דעתו היתה נשמעת ומקובלתעל כולם.עם כיבוש קאליש וחורבנה על־ידי קלגסי גרמניה בשנת תרע״ד (1914)לא עזב וולוול את העיר כדיר שרבים עזבוה בימים הראשונים של הכיבוש,אלא נשאר למלא את תפקידו כראב״ד דמתא, במקומו של הרב ר׳ יחזקאלליפשיץ, שנעדר אז מן העיר לרגל מחלה.כשאסר הכובש הגרמני "בני ערובה" מתור העדה היהודית, נאסר גם הואונשלח למקום בלתי ידוע והתענה יחד עם יתר המעונים בני קהילתו.עם שובם של היהודים הראשונים לקאליש כעבור תקופה מסויימת, כדילחדש את חייהם בה היה גם ר׳ וולוול בין החוזרים. מאחר שדירתו וספרייתוהעשירה וכל אשר לו עלו באש, שעה שזזכובש הצית את העיר, הוכרח להתכנסלחדר צר של אחד מידידיו שהיה דר באחד הבתים ששרדו מן הבערה, ומידחזר למילוי תפקידיו — דאגה לצרכי הציבור המעונה והמדולדל שרבו בוהנצרכים והעלובים שירדו מנכסיהם. לכולם נענה בסבר פנים יפות והרגיערוחם של קשי־יום. גם אז ראינוהו בתוך התנאים הקשים האלה יושב על התורהכבימים ימימה.בתפקיד ראש בית־דין בקאליש עמד כשלושים ושמונה שנים עד עלייתולארץ ישראל בשנת תרצ״ה. מאז ואילך עסק בתורה ובעבודה. בשנותיו האחרו-נות חלה מחמת תאונה, קיבל את יסוריו באהבה. לא היתה ניכרת בו שוםתרעומת וכדרכו — דרך התורה והחסידות — המשיר עד שנתבקש לישיבהשל מעלה ביום ב׳ שבט תש" ט.ר׳ וולוול ז״ל דרכו היה, תוך לימודו ועיונו בספרים, לרשום את חידושיתורתו. ספריו מלאים הערות שרשם בשולי הדפים. בנו בכורו הדגול ר׳ יהודהז״ל, וייבדל לחיים ארוכים חתנו ר׳ מנדל שרצקי, הוציאו לאור מחידושיתורתו בספר בשבז "ילקוט עוני".צאצאי ר׳ וולוול הם דור מבורך בפעולה ובמעש בארץ. מהם מעורים בחייהציבור והתרבות.264ישראל כהן(קוחן)ישראל כהן נולד בסורק. אביו, ר׳ יצחק הירש, היה סוחר מכובד ממייסדיבית־המדרש החדש, אשר בו התפללו בעלי־הבתים שמשום־מה התרחקומהחוגים החסידיים או מסיבות אחרות, עזבו את בית־הכנסת הכללי ומצאולהם פינה שלווה בבית־ המדרש החדש.ישראל, כדרך רוב הילדים בימים ההם, למד בחדרים, בבית־המדרש וקיבלחינוך דתי. אבל בית־כהן היה נחשב לבית מתקדם, אם כי דתי מאד. קרבתמשפחת כהן למשפחות פיינקינד, שווארצמאן, דיאמנט־פאט, שכלהם יצאומשכילים, מלומדים, סופרים ומורים, השפיעה גם על ישראל. הוא קרא ספריםבעברית והשתייך לחוג הציונים הראשונים בעיירה, שנחשבו גם למשכיליםהראשונים.ישראל התבלט גם במראהו החיצוני: תמיר, גבה־קומה, זריז, בעל מבטנוקב וקול־בס צלול. הוא היה בכל הליכותיו ומעשיו רציני מאד, דרש הרבהמעצמו ומאחרים. הוא היה אדם בעל רגש וחדור אהבה גדולה לעמו ולארץ־ישראל.וכשנעשה לו צר המקום בטורק נסע לפאריס, ישב שם על התורה ועלהעבודה (ביום עבד ובערבים למד) ובמשך זמן קצר רכש לו ידידים רבים,צורך ל״כונים החופשים" ואפילו הגיע למעמד מכובד. כל אותו הזמן לאשכח את ידידיו בטורק והתכתב עמהם והתעניין בכל הנעשה בעיירתו.עם פרוץ מלחמת־ העולם הראשונה חזר ישראל לטורק. בזמן היעדרו מטורקחלה ירידה בפעילות הציונית. החוג הצטמק ואהרן שטרקמן, אחד מהפעיליםביותר והציונים הנאמנים, ניהל את העניינים כפי שמנהלים ענייני משפחה. היהלו פנקס קטן ובו נוהלו כל החשבונות בצורה הפשטנית ביותר. בהיוודע עלבואו של ישראל, יעזב שטרקמן עם מספר מצומצם של עסקנים לילה שלםכדי להכין דיווח ממצה על פעולות החוג הציוני לפני האורח הנכבד. ואומנםישראל התרשם מאד מדיווח זה והבטיח לעזור כמיטב יכולתו. ישראל נעשהכעבור זמן קצר אחד הפעילים ביותר באגודת ,צעירי־ציון" בימי הכיבוש265הגרמני ותרם הרכה לנוער הציוני בטורק. הוא היה לאחד המורים המרכזייםבקורסים לבטת שוזתארגע אז ולימד עברית והיסטוריזז יוזודית. בשנים 1913 —1919 ייצג את ,צעירי־ציון' מטורק בכנסים ארציים שהיו בווארשה.בשנת 1923 נשא את דבורדז דוידוביץ מווארשה לאשדז. היא היתה עלמהעדינה מאד וממשפחה טובה, שהיה לה קשר מסויים לטורק, כי סבה, ר׳ ולוולדוידוביץ היה השען הראשון בטורק. אחרי החתונה המשיר ישראל בפעילותוהציונית אבל גם לא הזניח את ענייניו הפרטיים והידז לסוחר מצליח. על ארהצלחתו בטורק, החליט להגשים את הרעיון הציוני על גופו ועלה עם משפחתוארצה. הוא לקח אתו גם אביו, שלא זכה להגיע ארצה ונפטר בטרייסט.בארץ, כרוב העולים, עברו עליו זמנים קשים, אבל הוא אף פעם לאהתחרט על צעדו שעשה.גם בארץ היה פעיל מאד במיוחד באירגון "יוצאי טורק", שהיה אחדממייסדיו. לצערנו הרב לא זכינו שיאריך אתנו ימים. כשמצבו שופר והגיע"אל המנוחה ואל הנחלה" חלה ואחרי זמן קצר נפטר.אנחנו המעטים שנשארנו נזכרנו לתמידתהא נשמתו הגדולה צרורה בצרור חיי האומה לנצח!266ישראל קיוואלהמ״עיסה" אחרת, אם מותר יהיה לי כר להתבטא, נילושה דמותו של ישראלקיוואלה. אביו, יעקב קיוואלה, היה בעל־מלאכה ובל קרוביהם היו בעלי־מלאכה, סוחרים והיו גם ביניהם לומדי תורה. יעקב קיוואלה היה ידוע בעיירהבכינוי "יעקעוויע". ואם כי היה בעל־מלאכה מצויין, הרי את רוב זמנו הקדישלעזור לזקוקים לעזרה; ליולדות עניות, לחכניס אורח עני, לעזור לאסירים,העצורים בבית־המעצר העירוני (קוזה). לדאוג להם שיהיה להם מה לאכולבימי חול ולא כל־שכן בשבתות ובחגים. בגלל היותו עסוק וטרוד תמידב״עסקנות" היתה רעייתו נאלצת להירתם בעול הפרנסה. גם הילדים כשגדלוסייעו לאם בכלכלת הבית.ישראל למד בהתמדה רבה אצל המלמדים הטובים ביותר בטורק. היהבעל תפישה מהירה, זמן מסויים למד בעצמו בבית־המדרש. הוא גם קרא בסתרספרים (כמקובל אז אצל הבחורים בבתי־המדרש). בעד כל מחיר שאד להיותבלתי תלוי במשפחתו במובן החומרי. ונהפוד הוא, הוא רצה, כמו שעשו יתראחיו, לעזור להוריו. ואונלנם היה לספר ( ״לשערער״) בתעשיית האריגים בטורק.הרעיון הציוני דבק גם בו וכיתר הציונים הצעירים היה פעיל מאד. בשנת ו 191חזר יצחק ווארטסקי לטורק, וישראל מצא בו מקור בלתי־אכזב לשאוב ממנוידיעות ובמיוחד לימוד עברית וספרותה. ווארטסקי עטור התהילה שביאליקבכבודו ובעצמו קרבו ושיבחו, הפר להיות נערץ על־ידי הנוער הציוני בטורק.ואומנם ישראל ניצל את יצחק בצורה היעילה ביותר. ישראל היה הספרןבספרייה וסייע לקוראים בבחירת ספרי קריאה כי בעצמו היזז "תולעת־ספרים"והודות לזכרונו הטוב הרשים תמיד את שומעיו בהרצאותיו בידיעותיו הנרחבות.אם כי ישראל לא התבלט במראה החיצוני — היה נמוד, חיוור — בכלזאת היתה לו השפעה רבה על חבריו במבטו הטוב, בדבריו מלאי־טעם והגיון— וידע לרכוש את שומעיו בהערותיו הקולעות ומלאות תוכן והומור.בגלל מצבו הדוומרי הקשה החליט להתעכב עדיין בטורק ולהתבסס קצתירק אחרי־כן לעלות ארצה. הוא נשא אשה, עבר לגור ללודז׳ והיה לסוחרגדול ומכובד. סבור היה, שבהיותו בגולה יוכל בינתיים לסייע בהרבה לתנועההציונית וכאדם בעל אפשרויות חומריות, בעלותו ארצה, יוכל גם שם להביאיותר תועלת. אבל "רבות מחשבות בלב איש..." לצערנו הרב לא הצליחישראל לחגשים את חלומותיו ותוכניותיו.הצורר הנאצי הקדימו והוא נספה עם יתד יהודי פולין בימי השואה.יהא זכרו ברוד!267אהרן ששרקמןגם אהרן שטרקמן היה ממשפחה חסידית מאד. דמותו עומדת כחייהלפני. קומתו מעל הממוצע, צנום, מראה בחור ישיבה, פנים כפני מסתגף, כתפיובמקצת עקומות, קצר ראייה ומרביב תמיד משקפיים שאפילו הפריעו לובקריאה. הוא היה ותניני מאד ותמיד פעיל. כשחבריו לתנועה כבר מזמן התלבשוקצרות הוא התהלך עדיין לבוש בגדי חסיד, קפוטה ארוכה בקיץ ובחורף וכובעיהודי טיפוסי. היה הולך כל הזמן עם אביו ואחיו לשטיבל של חסידי גור וכלהתנהגותו לא שונתה כהוא זה.צעדו הראשון לקראת המהפכה הציונית בהשקפותיו היתה קריאת "הצפי-רה". הוא ועוד חבר היו חתומים על העתון, ואחרי־כן נוסף ל״הצפירה"גם "העולם".בחייו הפרטיים היה נתון ראשו ורובו בעסקי אביו (חנות גלנטרייה, מיןכל־בו. גלנטרייה — סידקית, חפצי קישוט ונוי), אבל את זמנו הפנוי הקדישלפעילות ציונית. השתתף באסיפות ציוניות. במיוחד היה פעיל באיסוף תרומותלקרנות הציוניות. חזקתו היה בכל ערב יום הכיפורים להשגיח שיהודים ימלאואת שתי "הקערות" בתרומות ל״יישוב ארץ ישראל". הוא היה זריז מאד בהפצתשקלים לקונגרס ובכלל היה מהממעטים בדיבור ומרבים במעשים.להופיע בהרצאות באופן פומבי לא אהב. וכשאורגנו הקורסים לבנותהוא לא העז להיות מורה, אבל הסכים לבדוק את חיבורי הבנות, ואחריהבדיקה הקפדנית וההערות היה חותם "מגה אהרן". ובמרחנת הזמן כונה גםבכינוי זה "מגה אהרן".הוא ניהל בדייקנות ובקפדנות את חשבונות "צעירי־ציון", אם כי בצורהביתית, בפנקס קטן שהיה עמו תמיד בכיסו.קשה היה לנו למשוך אותו לטיולים, פיקניקים בחברת בנות. לבסוף נשאאשה וניהל חיי משפחה יפים. לצערנו הרב לא הצליח להגשים את חלומו לעלותארצה ונספה עם יתר יהודי טורק בימי השואה.יהא זכרו ברוך!268שרגא בר־סלע (סטמפה)דמות מופתאדם אדם — ודמויות המופת שלו המלוות אותר בחייו ומטביעות חותגלןעליו. ביניהן נכללים, על פי רוב, הורים, הורי הורים, מספר מורים ומספרחברים. דמויות מופת נחרתות במוחו ובלבו של הארם, ואותן הו^ יזכורו יוקיר כל ימי חיי.דמות כזאת עבורי המז דודי, יהודה בן מרדכי ושניידל טונדובסקי.ליד הורי, שהשפיעו עלי את מירב אהבתם ודאגתם, היה דודי זה הדמותהנערעת עלי ביותר. הוא הוסיר אותו הנופר, שהורי מפאת חוסר פנאי לאיכלו לתת לי, והחינוך הממוסד לא היה מסוגל להעניק לחניכיו. התוספת הנכבדההזאת התבטאה בהשתשו בי את האהבה לעברית ולמסורת ישראל. באומרי*אהבה לעברית ולמסורת ישראל" אני מתכוון ליחס הרגשי־חווייתי ההולרונבנה אצל האדם טיפין טיפין, ובערכו ובקיומו מביר האדם רק אז, שאישיותוכבד מגובשת ומעוצבת.בני־עירנו זוכרים את יהודה טונדובסקי כפעיל בתנועה הציונית, כאחדמדבריה הראשיים, שייצג את גליל־ טורק בוועד הציוני המרכזי בפולין, ושמוהלך לפניו כנואם מוכשר. אני זוברו במיוחד כאיש שיחה מעניין ומלבב. לשי-חותיו עמי היתה תמיד תכלית, בחלקה גלויה ובחלקה סמויה, בשחזרי את עברי,במבט אחוחז, הייתי מכנה שיחות אלה שיחות מחנכות, כשהמחנך יודע מראשאת מטרתה — בבחינת *סוח מעשה במחשבה תחילה".החינוך, בימים ההם, בבית הספר הפולני וב״חדר" אחרי הצהריים, ואפילוב״חדר" המתוקן "יבנה", מיסודה של התנועה הציונית הדתית, לא יכלו להעניקלי את *המשהו״ הרוחני והרגשי הזורם מאדם לאדם, ובמקרה דנן — מאדםנעדץ, לילד הצמא לדבריו.דודי יהודה יצר את הסיטואציות החינוכיות המתאימות, שבהן יכול היוזלהעביר עלי חלק מאוצרותיו הרוחניים שהיו אצלו שרירים וקיימים כנכסי־צאן ־בתל בשפע.269שיחות אלה היו לרוב בערבי־שבתות ובשבתות בין השמשות מדי שבוע.לאחר ארוחת־השבת, הייתי בא לבית סבי, ר׳ מרדכי, להשמיע בפניו את פרשתהשבוע. סבי, שמטבעו היה שתקן גדול, הקשיב לדברי בנחת ובחיבה ככועסללא הערות. דודי, שעתים ישב והאזין לנו, היה ממשיך עמי לאחר שהספרנסגר וסבתי שיינדל היתה מכבדת אותי בדברי מתיקה. הוא לא בחן אתידיעותי וגם לא עמד על כך לבדוק אם הבנתי את פירושו של רש״י כהלכה,אלא הקפיד בעיקר על המשתמע ממה שלמדתי. בנסותי כעת להיזכר בשיחותאלה אני יכול להגדירן בהחלט כשיחות בעלות ערך פידגוגי רב, בעלות מימדיוצר, המסוגלות להפוך את החומר הנלמד הכמותי — לאיכותי, למשמעותי.שיחות כאלה הן רגעי־חסד שלא כל מלמד ולא כל לומד זוכה בהם.לימים, כאשר דודי הקים משפחה משלו, הקפיד להמשיר שיחות אלה עמי.בערבי שבתות הייתי אורחו, והוא היה קורא עמי סיפורים עבריים ומשוחחאתי בעברית על תוכנם ועל הרעיונות הטמונים בהם. כדי לא לקפח את סבאהייתי משכליע בפניו את פרשת־השבוע כמעשה שבשיגרה, אבל לבי היה נתוןלדודי ולשיחותיו עמי, ולא פעם היה אפילו מתאמץ למצוא פנאי ולהשתתחגם בפגישות אלה עם סבא.פגישות ושיחות כאלה הפכו כמעט ללחם־ חוק עד פרוץ מלחמת העולםהשנייה.כאשר עירנו טורק נכבשה על ידי הגרמנים, נודע ליהודה שמחפשים אחריומתוך כוונה לצרפו ליודנראט המקומי. (אינני בטוח אם השמועות האלה נכונותהן). דודי ביחד עם אשתו ובתם הקטנה הצליחו להימלט ולהגיע לווארשה. משםהגיעו אלינו מספר גלויות מנוסחות בלשון סגי־נהור, בהן התבטאה דאגתולעתיד, שברוב המקרים היתה מסתיימת בנימה של תקווה לסיום המלחמה הקרוב.לימים נודע לי, כי המשפחה המשיכה במנוסתה מזרחה לאיזור הכיבושהרוסי. עד היום אינני יודע מה עלה בגורלם של יהודה ובני ביתו והיכן נספוובאלו נסיבות.היעלמותו של דודי היא בשבלי חלק מההיעלמות הכללית של התרבותהיזזודית־הציונית־מסורתית, שבה הוא ניסה לשזור את עברנו ועתידנו לרקמהלאריגה אחת, והמשכה, ללא כל ספק, מוטל כעת עלינו והלוואי שאהיהראד לכר,270ברנשטיין יצחק(לפי ספר ״פלחגק״ ענד 407)ברנשטיין יצחק, מחבר ועסקן ציבורי, נולד בפלוצק בשנת 1900 למשפחהדתית. אביו, ר׳ טוביה היה חתנו של הרב הידוע, ר׳ אתה לייב רקובסקי. למדבישיבה ואחר־כך בגימנסיה בסורק, בשנות 21—1919. נשאר בסורק כמורהבבית־הספר העממי היהודי בהנהלתה של המורה פני סויבה. בימי המלחמה ביןהפולנים והרוסים 21—1920 התנדב עם עוד בוגרי הגימנסיה (ביניהם היה גםמשה לייב גרזון ועוד). שמע שיעורים במדעי הרוח ובתורת המשפט באוניבר-סיטה בווארשדז. כעבור זמן ־מה חזר לפלוצק והיה למורה לדת יהודית בגימנסיהממשלתית. בשנת 1932 ניסה להיבחר למועצת העירייה על־ידי הרכבת רשימהנפרדת, אולם נכשל.בהשקפותיו היה קרוב לתנועה הרביזיוניסטית ואח התכתב עם זאבז׳בוטינסקי.הגימנסיה אשר מה היו לומדים גם תלמידים יוזודיס גטור?271בתקופת הכיבוש הנאצי התגורר בגיטו וארשה. שם היה פעיל בשטחיציבור שונים וגם עזר לד״ר רינגלבלום באיסיח החומר לארכיונו.נספה בשנת 1943 באחת ה״אקציות".פעילותו הספרותית החלה בשנת 1930. הוא פרסם אז מחקר מקיף על,בעיית התכליתיות אצל הילדים היהודיים והפולניים". אחר־כך פרסם מאמריםבבעיות פסיכולוגייה ופידגוגייה ב״ייוו״א־בעלטער״. בשנת 1935 הופיע בווארשהקונטרסו על ,רעיון מלכות ישראל בספרות ובמדע״ היהודי״. ובשנת 1937הופיע ,דער רוח פון די נביאים צום היינטיקן דור". (קריאת הנביאים לדורנו).גם בגיטו לא הפסיק את הכתיבה. אולם מהתקופה ההיא נשתמרו רקשתיים מעבודותיו, שנמצאו בארכיון של ד״ר רינגלבלום; "דער כעלמערמגיד" (המגיד מכעלם) ו,וארשה תש״א". בשני המאמרים הנ״ל תוארו בכשרוןרב ובאש לוהטת תנאי החיים האכזריים בגיטו. התיאורים הלקוחים מהסביבהבלתי־האמצעית שבה חי המחבר הנם מסמר היסטורי בעל ערר לדורות. שניהמאמרים פורסמו בקובץ ״יידישע שריפטן״, שהופיע בלודז׳ בשנת 1948.בית־םפר ממשלתי כללי שפו למדו גם תלמידות יהוייות ¥$26011118ו0ק 61118^0התלמידות היהודיות הרגישו לא מעט את האנטישמיות שהלכה וגכדה כין כותליכית־הספר ולפעמים כהסכמת המורים.272שלמה שוביגסקיאליהו רוזנבוים(מההוברת לזכרו. הוצאת קבוצת ארשה, תמוז תש"ד.)אלק נולד והתחנר בטורק. הוריד היו חרדים,אבל יחד עם זאת היו אנשים מתקדמים. אתהחינור הראשון קיבל בחדר אצל מלמד, אולםלאחר זמן־מה עבר לחדר מתוקן של "המזרחי".כאן ינק את ראשית ההכרה הציונית שלו, והחלבמעשים ציונים קטנים. זכורני כי אז, והוא רק בןעשר, היה אוסןס את חבריו לקראת יום הפורים.היינו מתחפשים, מבקרים בבתי יהודים ומקבציםכספים לטובת הקק״ל, בכדי להאדיר את ההתחרות באיסוןז הכספים נוהגיםהיינו להתחלק לשתי קבוצות מתחרות — מי יביא יותר כסף למורשה הקק״ל.ועוד זכורני כי הקבוצה בראשותו של אלק התחפשה לפלוגת חלוצים כשאתיםומעדרים על שכמם, ובשירת חלוצים עברו מבית לבית. ככה נוהגים היינו מדישנה. כשהתבגרנו קצת, הרחבנו את הפעולה הזאת. לא הסתפקנו ביום אחדבשנה — פורים, אלא ייסדנו חוג להצגות שהיה מציג מערכונים על נושאיםתנכיים והזזויי הארץ־ישראלי. גם במקרוז זה היתה המטרה כפולה: כסף לקק״לוגם תעמולה ציונית, שבעקבותיה הצטרפו לחוגנו הרבה מבני הנוער שבעיירדז.בהיותו בן ארבע־עשרה, והוא כבר ספג לתוכו מהיהדות, ממנהגי ישראל,מסרוהו הוריו לגימנסיה העירונית, והיא כמובן היתה פולנית. אז התחילהתקופה חדשזז בחייו. בגימנסיה פולנית בימים ההם אסורה היתה כל השתייכותלארגון נוער פרט לחוגי הצופים הרשמיים. אלק לא הפסיק את יחסיו עם חבריומתמול שלשום. כל שעה פנוייה ניצל לפגישזז עמהם ולהידוק הקשרים עםידידיו. גם בתוך הגיכלנסידז ארגן את הנוער היהודי והקים גרעין ציוני ששימשאחר כר כיסוד ל״השומר הלאומי" בטורק. באותו פרק זמן ארגן אלק גם סקציהיהודית לכדור־רגל בשם "שומרייה" שעליזז היה גאה, באשר נצחונותיה העלואליהו (אלק) תזנכרםנולד גטורק פ־תרע״ג —נפטר פארין פ־תש״ד.273את כבוד היהודים בין חבריו הנוצרים, שכמובן לא חסרו ביניהם אנטישמיים.עם האחרונים ידע תמיד להתהלר בתבונה, למנוע את השפלת כבודנו ואםהיה צורך בכר, היה גם מוכן לבואבק פיסי, לתגרת ידים וכר. התלמידיםהיהודים חייבים היו לבקר את הגימנסיה גם בשבת, אומנם היו פטורים מכתיבה,אבל הצטרכו לשכלוע את שעורי המורים. אי לזאת היה אלק משכים קום והולךלהתפלל עם ה״מנין" הראשון כדי לא לצער את הוריו, כי כל ימיו נזהר מארמאד בקיום מצוות כיבוד אב ואם.בגימנסיה היה בין התלמידים הטובים. הצטיין בתפישזז מהירה, אבל לאתמיד היה הלר־רוחו לרצון מוריו וזזז גרם לא פעם להתנגשויות רציניות. המוריםטענו שהוא דוגל בתיאוריות משונות על הבעייה היהודית והציונות. וכי הואנותן לדעותיו מהלכים בקרב התלמידים ומסיח את דעתם מהלימודים. אבלאלק לא שבלע בקולם והמשיך בדרכו.במהרה נעשה לאחד מראשי המדברים בין הציונים הקשישים, מרצה ופעילבוועדות שונות. אז נמנה עם סיעת "עת לבנות".לפי דרישת הוריו, המשיר בלימודיו בוורשה, ואך שם נכנס לפעולה ציוניתבכל להט נעוריו. במשך כל הזמן ששזזה בווארשה שמר על הקשר עם חבריובטורק וכשכלישוזו מבני עירנו היה מזדמן לוורשה בענייני עליה, היה אלקמתפנה מכל עבודה, נכון לשרתו ועוזר לו כמיטב יכולתו.וכשעלה ארצה, לא זכה לשמוח הרבה מחדוות היצירה. חייו נקפדו על־ידימחלה קצרה. הוא לא זכוז לשמוע לא על אביו שנשלח לארץ גזירה, לערבותסיביר; ולא על אמו שנשארה בגיטו ורשה ולא על כל חבריו שנותרו בגיאההריגה בפולין.כאחד מזזברי נעוריו, הנמצא בארץ, זולגות עיני דמעות על אלק היקר.ואין נחמה לנפשי. יהא זכרו ברוך!274"הצבי ישראלעל במותיך חללאיך נפלו גבורים!"(שמואל ב׳ א׳ 19)בני יוצאי שורק בארץ שנפלו גמלחמת העולם השנייה,בשורות הבריגדה ובמערפות ישראלגד בך מרדכי ולאה בן־שלום (מבית טאובע)חיים בן אברהם גולדיס (ממשפחת ביקובסקי)יעקב בן משה ובלומה נוי&לדיאיר בן משה וטובה זים לבית שובינסקייוסף• בן דוד ורגינה קופליעקב בן משה ויאנינה שילה לבית לוויגסקימיכאל בן יעקב איזביצקימרים בת מאיר ומלציה בינשטוקרפאל בן אליעזר ורחל ויינריירשלמה בן יוחנן וצילה קופלשלמה בן אברהם דסריהי זכרם בריד!275מיכאל בן יעקב איזביצקי(1911—1944)מיכאל נולד בשנת 1911 בטורק, התייתםמאביו בהיותו ילד, וגדל בתנאים כלכליים קשיםביותר, כשעל אמו, האלמנה הצעירה, הוטל עולהפרנסה והדאגה לבנה הקט ולאביה הזקן• מיכאללמד ב״חדר" ואח״כ בבית־ספר עממי יהודיוהצטרף בגיל צעיר מאד ל״נוער הציוני". הוארכש לו את מקצוע החייטות והיה בין החייטיםהטובים ביותר בטורק. נשא לאשר. בת עירומבית רובינסקי, הוליד בת ורקם תוכניות שונותלעלות במרוצת הזמן עם משפחתו הצעירהארצד,. כשפרצה מלחמת העולם השנייה ב־1.9.1939 הודיעו השלטונות העירוניים של טורקשהגברים הצעירים ייטיבו לעשות אם יעזבואת העיר. מיכאל היד, בין אלה שנענו לקריאה ואחרי נידודים הגיע לרוסיר. ושםהתגייס לצבא הפולני של אנדרס, ולבסוף הגיע לארץ בשנת 1942. מיד עם בואו ארצהנפגש עם בני עירו, ביקר אצל דוד אשתו רובינסקי בכפר יחזקאל, ושם החליט לעזובאת צבא אנדרס ולהתגייס לפלוגות הארץ־ישראליות המאורגנות ע״י הוועד הלאומיולהילחם בנאצים במסגרת הצבא הבריטי. בשנת 1944 נפל באיטליד. כחייל הבריגדההישראלית.יוסי (יוסף) קופל(1933—1956)יוסי קופל, בן דוד ורבקה (רגינה) נולדבכ״ה אדר תרצ״ג בתל־אביב• הוא סייםאת לימודיו בבית־הספר היסודי בתל־מונד,ולאחר מכן למד בבית־הספר המקצועי שלידהטכניון בחיפה. הוא היה פעיל מאד ב״נוערהעובד והלומד" ומגיל צעיר התענית ב-בעיות תעופה וד,יה חבר פעיל במועדון ה־תעופד,. במסגרת זו עבר קורסים אחדיםלדאייה ולטיס. יוסף הצטיץ בבניית דגמיםואף זכה בפרסים שונים. הוא היה מראשוני החניכים בגדנ״ע אוויר, וכשהתגייס לצה״לבאוגוסט 1951 היה למדריד טיס. הוא היה אהוב מאד על מפקדיו וחניכיו, אשרהעריכוהו בגלל עבודתו המסורה.עם סיום שיחת־החובה התנדב לצבא־קבע. לאחר תקופת הדרכה של שנתייםהועבר לטייסת־קרב ושירת בה כמדריך. לאחר מכן הועבר לטייסת סילונים.בכ״ג טבת תשי״ז (27.12.1956) נפל בשעת מילוי תפקידו והובא למנוחת עולמיםבבית־הקברות בכפר־חסידים. הניח אשה, בת ואמא.נויפלד יעקבכן כלימה ומשהכפר־גלעדי — נולד; 2.10.1934 —נפל: 12.10.1973 ברמת הגולן...קראתי את דף השכול של ביתנו והר-כנתי ראשי עם כל בית כפר גלעדי. לחמתיביחד עם יעקב נויפלד ז״ל כל ימי המלחמההזאת ובשלב מסויים ביום בו נפל יעקבלחמנו זה בצד זה. שמעתי בקשר את הידיעהשהוא נפגע. זה היה אחד הימים הקשים שלהלחימה, בשלב בו נאלצנו עדיין ללחום עלהרמה עצמה ממערב לקו הסגול. באותו יוםנתפניתי לכמה דקות ודברתי עם יעקב, הואנשמע שלו ובטוח. התענין בנעשה בבית,ומה רמת המורל. אין לי ספק, שבזכותו ובזכות מפקדים רבים וטובים שאינם עוד —נפנפנו את הסורים מהרמה. אם הזכרנו תחילה את קרבות ששת הימים לגבי השרמנים,הרי יש לציק שגם אז פרץ ינקלה עם פלוגתו והגיע ראשון לשערי קוניטרה...י. ודיל277יעקב שילה (שילק)(1935—1967)יעקב, בנם של יאנינה לבית לווינסקיומורים שילק, נולד ב־15 נובמבר 1935בקאליש. שנות ילדותו חלפו בגיטו וארשה.כילד הצטיין כרץ בין עמדות הלוחמים ב־גיטו, בגיל תשע וחצי עם תום מלחמת ה-עולם השנייה החל לימודיו בבית ספר־עממיבפולין. לאחר מכן למד בבלגיה ושנה אחת— באנגליה. בגיל שלוש עשרה וחצי עלהבמסגרת עליית הנוער• בהתחלה היה בקיבוץמשמר העמק ואח״ב בגן־שמואל. עם עלייתהוריו עבר להיות אתם ביחד ברמת־גן ולמדבבי״ם "שבח" בתל־אביב. בשל מחלת אביונאלץ יעקב להפסיק את הלימודים והתחיללעבוד לפרנס את המשפחה. בגיל שבע־עשרה התנדב לחטיבת הצנחנים. במלחמת סיניב־1956 צנח באבו־טור. לאחר המלחמה עבר קורס מדריכי צניחה חופשית, השתתףבתחרויות בינלאומיות לצניחה חופשית בצרפת וזכה למקום השני• בביקורו של קיסרחבש בארץ התבלט בהופעת הצניחה שלו, הוא שימש כשליש בבי״ס לצניחה והיהמפקד קורס צניחה בקונגו. לאחר הפציעה עבר לחיל המודיעין כקצין מחקר ובשנת1960 נשלח לחו״ל בשירות המדינה. בתחילת שנת 1967 סיים קורס מפקדי פלוגותשריון ועבר למודיעין קרבי. במלחמת ששת הימים היה קמ״ן של חטיבת שריון ונפלבקרב על שכם בי״ה אייר תשכ״ז תוך ביצוע מעשה גבורה נועז וצויין לשבח בעדגילוי אומץ־לב והתנדבות. על פי צו מיוחד הועלה לדרגת רב סרן. ו״אולם שילה" בבסיסצבאי מוקדש לזכרו.הניח הורים אשה ותינוקת.278שלמה קופלשלמה, בן צילה ויוחנן קופל, נולד בטורק ועלה עם הוריו ארצה בשנת 1924. הואנמנה עם ראשוני המקימים של כפר־הנוער בן־שמן. בשנת 1932 הצטרף לחברי קיבוץנען ומילא בו תפקידים אחראיים ביותר בתור מומחה במקצוע הבנייה וגם התבלטבמילוי כל מיני משימות בטחוניות שהוטלו עליו בשנים 1934—1941. בשנות מלחמת279העולם השנייה התגייס (משנת 1941) לצבא הבריסי ושרת בו ארבע שנים וחצי, במלאוכאחד גם תפקידים שונים שהוטלו עליו מטעם ה״הגנה". לפני סיום שירותו בצבאדבריטי חלה. חמישה חדשים שבב בבית־חולים צבאי באנגליה ונאבק במחלתו הקשה.שלמה נפטר בד תמוז תש״ד, והוא רק בן שלושים ושמונה. גופתו הובאה ארצהלמנוחת עולמים באדמת קיבוצו נען שכה היה אהוב עליו.השאיר אשה, בן ובת.בינשטוק בת מאיר ומלציה (זייפה)1926 — 1940עלתה עם הוריה ארצה בשנת 1939 מנרמניה.היתה תלמידת גימנסית הרצליה תל־אביב. נהר-גה בהפצצת תל־אביב ע״י האיטלקים.280קורות השואה"יום צרה וטגמוה יום שואה ומשואהיום תושר ואפלה יום עגן וערפל".(צפניה א׳ 15)תקופת השואה מתחלקת, למעשה לשלושה פרקים; א) מעלות היטלר י״שלשלטון עד פרוץ מלחמת העולם השנייה; ב) מפרוץ המלחמה ועד לפלישהלברית־המועצות (מ־1.9.39 ועד 22.6.41); ג) מהפלישה לברית־המועצותועד למפלת היטלר (עד מאי 1945).רדיפות היהודים בגרמניה התחילו מיד עם היתמנותו של היטלר י״שלרייבסקנצלר על ־ידי נשיא גרמניה דאז הינדנבורג ב ־30 בינואר 1933.ב־23 במרס 1933 נתע רוב מפלגות הרייבסטאג (441 מאנדאטים) להיטלראת הסמכות לשלוט במשך ארבע שנים בלי להיות קשור לרייבסטאג ולחתימתהנשיא.ב־1 באפריל 1933 בוצע "יום החרם/ וכר התחילו הרדיפות הרשמיות נגדהיהודים בממדים ממלכתיים. החרם היה כלכלי וחברתי כאחת בכדי להרחיקאת היהודים מהחיים הציבוריים ולרוששם מבחינה כלכלית.בספטמבר 1935 פורסמו "חוקי נירנברג": "החוק להגנת הדם הגרמניוהכבוד הגרמני". נאסרו נישואים מעורבים, ולשם קבלת משרה ציבוריתהיתה דרושה הוכחת "המוצא הארי".בליל 9—10 בנובמבר 1938 — ב״ליל הבדולח" נשרפו כל בתי הכנסתוחוללו בתי הקברות היהודיים על אדמת גרמניה. התעללו בידזודים, ורכושםהיה לבז.הסכמת רוב העם הגרמני, במישרין או בעקיפין, בצורה פעילה או סבילה,לעלייתו של היטלר לשלטון, מטילה בהחלט את האחריות למעשיו על העםהגרמני כולו.עם סיפוחה של אוסטריה לרייך ב־12 במרס 1938 במחוז "אוסטמארק",עם כיבוש הסודטים ב־ ו באוקטובר 1938 ועם הפיכת צ׳כוסלובקיה ממדינהעצמאית ל״פרוטקטוראט בוהמיה ומורביח כחלק מ״גרמניה רבתי", גדל בהרבהמספר היוזודים, שנאנחו קשות תחת עולם הכבד של הנאצים.281ב־1 בספטמבר 1939 פלשו הגרמנים לפולין וכר, למעשה, התחילה מלחמתהעולם השנייה. ב־17 בחודש זה נכנסו הרוסים לשטח הגובל עם רוסיההלבנה ועם אוקראינה ו״שחררו״ אותם וצרפון לרפובליקות — רוסיה הלבנהואוקראינה.פולין נפלה לידי הפולש הגרמני כפרי בשל ופסקה להתקיים באופן רשמיבפחות משבוע. המלחמה התחילה ביום ששי בבוקר וביום רביעי התהלכוכבר שמועות בווארשה שחברי הממשלה הפולנית ברחו לרומנייה. העיר ווארשההיתה היחידה שהתגוננה כחודש ימים.חלק מהשטחים שגרמנייה כבשה בפולין סיפחה ל״רייר" וחלק הפכהל״פרוטקטוראט" ("גנראל גוברנמנט"). עם כיבוש פולין על־ידי הנאצים נפלוכשלושה מיליונים יהודים נוספים בציפורני החייה הנאצית הטורפת.באוקטובר 1939 הוטלה עבודת כפייה על כל הגברים היהודים מבני 14עד 60 שנה, ואת העובדים האלה חייבים היו ה״יודנראטים" (מועצות היהודים)לספק. רבים מהיוצאים לעבודה לא חזרו, ואלה שחזרו היו תשושים וחולים,בחלקם מתו ברעב ובחלקם ממחלות שונות. נוסד לזאת נגזרו גזירות שונותלהצר את צעדי היהודים, להשפילם בעיני הגויים ולדכאם ולשברם במובןהנפשי, כדי שבמשר הזמן יאבדו את צלם האלוהים שבהם וייהפכו לעדר צאןבלתי מאורגן ונטול כל כבוד עצמי וכל רצון של מרי והתנגדות, לאבק אדםילטרף קל למפלצת הנאצית. הוטל עליהם לשאת טלאי צהוב (הידוע לנו הינזבמימי הביניים החשוכים), אות היכר מיוחד, כדי שיתבלט היהודי מרחוק. נאסרהעל היהודי תנועה חופשית ממקום למקום, נסיעה ברכבת, בחשמלית, באוטובוס,הליכה על מדרכות וכר. לבסוח נקבעו גיטאות מיוחדים (מהדורה מושלמתמימי הביניים), שבהם נכלאו יהודים מעבר לחומות ולגדרות־תיל, כדי לנתקאת המגע ביניהם לבין יתר התושבים ולהביאם לגוויעה ברעב. פקודות רבותניתנו כדי לשדוד את רכושם ולהוציא מידיהם כל דבר בעל ערר, עד שיישארובעירום ובחוסר כל.התוכנית של היטלר להשמיד את העם היהודי עברה שלבים אחדים. עדסור שנת 1941, כלומר, עד פלישת היטלר לבריה״מ (22.6.41) והצטרפות ארה״בלמלחמה (דצמבר 1941) הצטמצמה התוכנית (שטרם היתה מגובשת) בגירושהמוני של יהודי ה״רייר״ (גרמניה) מזחחה — לפולין. יהודים רוכזו בגיטאות,נרקמו תוכניות ליצירת "רזרוואטים" (שמורות טבע) גדולים ליהודים ב״מא־דאגאסקאר", כ״לובלין" וכיוצא בהן. אכל משנעשתה המלחמה גלוכאלית,ובהיווכח היטלר י״ש שהמעצמות לא עושות כלום להצלת יוזודים (פרט לרוסיהשהסכימה לקבל יהודים על סמר הסכם עם היטלר — לפני הפלישה לרוסייה —282לחילופי אוכלוסין, הבין היטלר שחופשי הוא לעשות ביהודים כאוות נפשו.המדינות הנלחמות בהיטלר היו להן די צרות גם ללא בעיית היהודים, והשמדתהיהודים כבר לא יכלה להוסין) למרירות או לגרוע ממנה. דעת ־הקהל שלהמדינות הנלחמות היתה מגוייסת נגד גרמניה עד קצה גבול האפשרות גםבלא בעיית היהודים, ומה שנוגע לשאר המדינות הרי מהן שהיו בעלות־בריתושל הרייך ומהן שהיו נייטראליות וחלשות מדי, שיעזו להרים קול כנגדו. כרנתקבלה (ב־20 בינואר 1942) בוועידת־ונזה שעל־יד ברלין, שבה השתתפו 6ופקידים גבוהים של גרמניה והמפלגה הנציונאל־סוציאליסטית (נאצים) (בנשי-אותו של היידריר), החלטה מפורשת על ההשמדה הפיסית המוחלטת של היהו-דים. וכר ניתן "האור הירוק" למעשה הנתעב שציפו לו במשך דורות שונאיישראל מפרעה ועד...פולין, שעמה ברובן היה ידוע בשנאתו העיוורת אהודים מתמיד, נבחרהעל ידי מתבנני ה״גנוסייד" למקום הנוח ביותר לגרדום כללי ליהודים. ל״בתיהחרושת״ לטבח אדם — למחנות ההשכלדה בפולין, אושוויץ, טרבלבלינקי, מיידאנק,חאלמנו ועוד הובאו גם יהודים מצרפת, יוון, הולנד, ומארצות אחרות אשר בהןדרכה כף רגלם של הנאצים. למרות המחסור בכוח אדם, למרות הצוררברכבות ובמשאיות להובלת חיילים לחזית, מצא היטלר י״ש די תליינים ושוטריעזר וס״ס, ושוטרי גסטאפו ורכבות וכלי תחבורה אחרים להביא את היהודיםלמחנות, וכר להפסיד מיליוני אנשים, מתור היהודים שיכלו לתרום בעבודתםהרבה מאד למכונה הצבאית, ומהכוח הגרמני — שהיו עסוקים ב״טיפול"ביהודים. השנאה התהומית ליהודים והרצון להגשים את "התורה" מ״מלחמתי"(מיין קאמך) ותוכנית "וונזה" היו למטרה העליונה של היטלר במלחמתהעולם השנייה.פוגרומים, רדיפות שונות של יהודים, רצח יהודים וכיוצא בזה היו מתמיד,אבל מה שקחז במלחמת העולם השנייה היה משהו ששכל האדם אינו יכוללתפוס: עובדה תוכנית מפורטת, שיטתית, מדעית להשמיד ולאבד עם שלם,מנער ועד זקן, כל מי שזרם בתוכו דם יוזודי עד לדור השלישי.השיא בהשמדה ההמונית במחנות מוות חל בפרק הזמן של המחציתהשנייה של שנת 1942 ועד לאמצע 1943.פעולת ההשמדזז התנהלדז בסודיות, בערמה ובשיטתיות, והמובלים לטבחלא ידעו על הצפוי להם, אולם משעמדו היהודים על כוונת ההשמדה, נלחמועל חייהם וכבודם (מרד גיטו וארשה, המרד בטרמבלינקה באוגוסט 1943,בגיטו ביאליסטאק, במחנות שונים ובין הפרטיזנים).283גם סמור למפלתם שפכו הנאצים את חמתם על השרידים והבליתום בכלמיני צורות במישרין או בעקיפין. רבים מתו בדרכים, כשהרוצחים הוליכוםברגל בקור וברעב ממחנה למחנה מרחקים עצומים או על ידי שריפת מחנותופיצוצם. וכל זאת עשו כדי למחות את עקבות הרצח וההשמדה. הרוצחיםלא הסתפקו ברצח גרידא, הם גם החריבו את כל המוסדות התרבותיים שלהעם היהודי כגון בתי־כנסת, ספריות, בתי־קברות וכר במגמתם השפלה לאלהשאיר אח זכר לקיומו של העם היהודי.העם היהודי באירופה שיכל, לפי האומדנה הסטאטיסטית כשעזה מיליונים,אבל למעשה גדול המספר בהרבה ומגיע, כנראה, לששה וחצי מיליונים.בשנים הראשונות אחרי השואה היתה בארץ גישה לא נכונה לנושא "השואה".חששו, ממש, לנגוע בנושא הזה. הרי "אלה היו יהודים גלותיים שהובלוכצאן לטבח". אחרי־כן שונתה הגישה. סוח סוח הבינו מחנכי־ישראל שלא זוהדרך לחנר את דורנו הצעיר. העם היהודי בגולה "דווקא לא הלר כצאןלטבח״. למעשה נאבק כל יהודי במשך 24 שעות בכל יממה, כל דקה וכל שנייה,על קיומו, בכל הדרכים ובכל האמצעים. לבוא ולמתוח ביקורת שהיחודיםלא תמיד תפסו נשק ביד להילחם — היא גישה מוטעית, שרק אנשים שלאהכירו את המציאות דאז וקטני מוחין יכולים לחשוב בדרר מעוותת כזאת.ליהודי לא היה שום עורח. האוכלוסייה המקומית היתה ברוב רובה עויינתליהודי. במחנות ובגיטאות היתה אחריות קולקטיבית; ואם ברח מישדזו, נענשובצורה האכזרית ביותר עשרות ומאות. הפרט לא היה חופשי לעשות כל מהשעלה על דעתו: לכל אחד היו אשה, ילדים, הורים, חולים וכר. ובמקריםאלה מופיע היהודי דאז בכל הדרו המוסרי — לא להקריב חיי אחרים עבורחייו הוא. "המפלצת" הנאצית רצתה לשבור את היהודי כאדם, וזאת לאהצליחה לעשות. היהודים, פרט למקרים מעטים, התארגנו לעזור לזולת בצרה.גם יהודי טורק היו כאלה. ומהפרט הקטן הזה אפשר בהחלט ללמוד עלהכלל: הן על תולדות השואה בפולין, הן על התנהגות היהודים והן על "הגויים"המעטים שאי־שם בעומק לבם הבהב עדיין ניצוץ של צלם אלודזים.ככל ערי פולין ועיירותיה, נהרסרז הקהילה היהודית של טורק כליל, ומיטבבניה הושמדו.מיד אחרי הכיבוש בספטמבר 1939 התחילו: החרמת סחורות, חטיפותלעבודות כפייה, בעיקר בתיקון הכבישים והגשרים שניזוקו בפעולות המלחמה.תור כמה ימים לוקחו בני־ערובה יהודיים וחמישה עשר מהם נרצחו.בנובמבר 1939 רוכזו 700 מיהודי טורק בבית־הכנסת ולאחר שהוחזקו בומספר ימים שולחו לקולו ונלשם לבוכניה ליד קראקוב לעבודות כפייה.284תקופה מסויימת ניסו בני הקהילה לשמור על הקשר עם המגורשים בבוכניהואח שלחו להם חבילות מזון. במרוצת הזמן הועבר חלק ממגורשי טורקמבובניה למיינדזידץ ובאופן הדרגתי נותק הקשר בין יהודי טורק ובין בני־עירם שגורשו מטורק לבל מיני מחנות וגם לגנרל גוברנמנט.בינואר 1940 הובנסו חלק מיהודי טורק לרובע מיוחד באזור בתיטע־גאס.ביולי 1940 הועברו לרובע זה כל היהודים והמקום הוכרז כגיטו.בהתחלה ניתן היה לצאת מגבולות הגיטו ובני הקהילה השתדלו להקל עלמצבם על־ידי מכירת רכושם וקניית מזון. אולם רבים סבלו רעב והיודנראטשבראשו עמד הרשל זימנאבודה יזם פעולות שונות לעזרה הדדית כגוןמטבח ציבורי.מפקד המשטרדז היהודית בגיטו היה מרדכי סטריקובסקי.בקיץ 1940 נחטפו על־ידי הגרמנים כששים יזזודים לעבודה באיזור פוזנאן.מספר שבועות לאחר מכן נשלחו עוד 30 צעירים לעבודה באיזור זה.עם החמרת המצב בטורק עזבו קבוצות יהודים את המקום וחיפשו מקלטבווארעזה. אחרים עברו אח בראשית 1940 לשטח הסובייטי במזרח פולין.ב־1940 נמצאו בטורק כ־1750 יהודים.ביום כיפור תש״ב באוקטובר 1941 התחיל חיסול הגיטו ותושביו הועברולגיטו הכפרי באיזור קובאלה פאנסקיא, בו רוכזו כל יהודי הסביבה.285יעקב בסר*לזכור או לא לזכור!אל הבית הזה, בצל הערמוניםמחשבותי מנשבותבמניפות של ענפי התמרואבן מנתרתבעקבותיהןככלב אין־ביתלזבור, או לא לזבור, לעולם לא אדע בוודאות. עתים רואה אני את הבתיםשל העיירה בבירור, כמקום אותו נטשתי לא מכבר והולד ונובט בתובי מדייום מחדש. ולעתים כחלום היא העיירה טורק, שתמיד שולט בו הספק —היתה או לא היתה...מאז שנותי הראשונות, מאז המודעות שלי לסובב ולזכור ולנאמר, אניקשור לעיר הולדתו של אבי, של אבי־אבי, של אבות־אבות־אבותי. מי יודעמזה כמה וכמה דורות. ונדמה, כפי שמכיר אני את סיפורי הילדים שאמיסיפרה מדי ערב, כפי שמכיר אני את הודותיי הראשונות, כן מכיר אני וזוכרבעל־פה את סיפורי העיירה, את יהודיה, את שמות הכינוי של הפלוניםוהפלמונים.על פי סיפורי אבי, אני בונה לי עולם קסום השוקע באיטיות ערפילית,של חלום שספק היה, ספק נחלם.דומה בעיניי, שטורק היהודית קיימת הייתה מאז ומעולם. על כל פנים מאזתקופתו של מלר פולין קאזימיז׳ שוזזמין את היהודים להתנחל. וכשמנסהאני לפענח לעצמי, להבין את קורות היהודים מאז ועד החורבן, ועד ה״אבןעל אבן", רואה אני את בולם בדמות סבי־סבי הראשון שבא לבנות בית.ורואה אני את חלב הנרות הניגר בבתי־הכנסת הנחרבים כעבור כך וכר דורות.• בנו של יליר טורק, זלמן בסר.286זה שש מאות שנה, לפחותשמן־זית גולש מקורות בתי־הכנסת, טפות טפות, זהשש־מאות שנה, לפחות, המלך קאז׳ימיז׳ הראשון, זה היה שמו>אם אינני טועה, לחץ כף ידו של סבי זקני ואמר: בנה לך יהודיבית, בין כה וכה אין לד לאןוהוא בנהבמשך הזמן עבר ליד ביתו נהר עם חוף חולי, אבניםראשות עלו אל פני רצפה בזויות הבית. בחריצים חומיםצמחו הגבעולים וחרוזי נמלים הלכו הלוך ושוב, וכמוסכר לבן על פרוסה משוחת חמאה ביד תינוק — החל החוללהתפזר, על מרצפות עלה, והגנהטורפת בשר פרות בטרם גמילתם. והעסיס כמו מחלחל בתוךגזעי עצים חודר לאדמה.▼רעבתני, יצא הפרח הלבן, האחרון שלפריחה, ואז הפך סביעורב זקן, כמו הטוחן מחרוזיו של פושקין. מעץ לעץהוא מקפץ ומספר לכל עובר ושב איך משכברלחץ המלך את ידו: בנה לך, יהודי, בית, אמר, בין כה וכהאין לד לאןובינתים גמלו על ענפים עינים כמו דבדבנים של דם¥ממרחקים מגיעות היריות האחרונות של הקרב ההילר והכלה. אמי. אביואנכי בן הארבע בעיר המרוקנת מאדם. ריקים הרחובות, המרצפות והקירותקרים. ואנו מבית לבית, מסתתרים למען הגיע אל המקום שם נמצא את לינתנו.לפתע, קולות הירי מתגברים. אנשים חולפיבז במהירות בין הבתים. ולמרכזהעיירה פולשת קבוצת חיילים, לבושם ירוק־צהבהב. כובעיהם ירוקים ובעליארבע זוויות. כעבור שנים נאמר לי שזו הייתה התקפת־נגד נועזת של קבוצתחיילים פולניים, שהסתתרה ביער הסמור. ואני ראיתי אז לראשונה גרמניםרצים. ראיתים בבריחתם, כאשר הפחד מעוות את פניהם. כאשר הם זונחיםמכוניות, נשק ומלבושים; ראיתי את אבלי המצומדת אל קיר הבית שם הסתתרנוואת בטנה הנושאת פקעת חיים חדשים כמו מבקיעה שקע בכותל. ראיתי287בעיניה אולי תפילה לחיי הפקעת הזאת שתעבזר מבלי לדעת את המתרחשברחוב.לקראת הערב, לקראת הערב ברחו החיילים הבודדים ושבו הגרמנים, אבלאני זוכר את טעם הסיגארים הגרמנים, את ריח הנקניק שלהם, ואת זיעתנעליהם הזנוחות, מאז, איני סובל את העשן הזה, ומאז ירא אני מלהביט עלמכוניות זנוחות בלב הדרר ועל המון בוזז את מזונן...ועוד זוכר אני את חלונות הבית המכוסים צלבי־נייר שחור למען הסתיראת החיים מעבר לזכוכית השימשה, מעיני הטייסים החולפים בשמים הזורעיםאת המוות בכר וכר ק״ג של טי־אן־טי. היה סתיו, השלכת תלשה את העלים,ואמי תמכה בידיה את כרסה הנושאת את ילד המלחמה. כעבור שנים כתבתיאת השיר הזה. אני מביא קטע:באשרפרצה המלחמה טמנוני בין השרשים,עמק, בתוך עפר מרתף הבית ההוא.שם היו אנשים שונים, אבל אנילא ידעתי כלל את העתיד לקרותוקראתי: אמא, אני רוצה ללכת!והשלכת עמדה מצנחבעוצרת הרס.וכרס אמי תופחת — הר,פחד נהר אל תוכי מאימת הצלבים על חלון.וחלמתי אנישבאו אוירונים.וגם האספלט התקמר כדבשת גמל.ונולד לנו אח.חם ורך ככל התינוקות גם בזמן מלחמה.ואמא בבתה מאד —אשר נשים מיניקות.הוא בכה בבי תינוקות של שלוםמתוך הרעם המתאבךוצבע בכיו — שני...288•וליו חולכזג וגכבשתהדרכים זזומות מפליטי חרב. אגו, אמי, אבי ואני בדרך מטורק אל עיראחרת; חפצינו עמוסים על עגלה הרתומה לסוסה זעירת גוח. אבי פוסע כמעטכל הדרר לצירי העגלה. עגלות גדולות יותר, הרתומות לזוגות סוסים, חולפותעל פנינו. ואנו נוסעים לאט, כמו דורכים במקום אחד, אני זוכר, או שמאנדמזז שזוכר אני, אבי הולך ונושר שפתותיו, אמי על העגלה יושבת מתייפחתותומכת בידיזז את כרסה התפוחה, המטלטלת בשל הנסיעה.אני שם לבי אל אבי, אני רואה, הוא נעצר. הוא שולזז עיניו אל ראשיתהשיירזז, חעגלות אשר חלפו על פנינו זה לא מכבר עומדות כמו נתקעו כדרר,כאילו דרך צוואר בקבוק צר עוברות עגלה עגלה ברווחי זמן ארוכים.ובצידי הדרך, כבר התאספה קבוצת גברים בלבוש אזרחי, כבר ניתן לזהותביניהם יהודים מוכתם. פני אבי חיוורות חיוורות. הוא נוטל אותי על ידיו,נושאני. הדבר לא הועיל. אצבע של הגרמני שעמד בראש קבוצת החייליםזזורמה לכיוון אבי, וחוד המקל הנתון בידו הצביע עלי וציווני לעבור אל העגלה.ואומנם נקרעתי מעל אבי. שנים לא ראיתיו. וכשחזר, חזר אדם אחר כמושאומתם. ואני עד היום הזה, הותז את ההליכה הזאת. את הוזליכה של אביאל קבוצת האנשים הממתינים והליכתי שלי אל העגלה שם שכבה אמיבציריה, בטרם לידה מחדש.השלג שנפל לפתע בליל המחרתהעלה ריח כוכבים.אולי הייתי צרין להתפללאל השלכת הלבנה הזאתשתכסה עקבותילמען לא אמצא דרכי לשובאל הבית ההוא.מקור הרעידי קרועות לעשרת קנים.חנכיה. אצבעותימבערות. מקור הרע באשהמתלקחתמחדש בשולי הדרכים שםלהלד נהג סבי.289מקור הרעאיך אפשר לאמץ כף־יד בוערתבאין בה עצמות!עוקר פרקי אצבעותטרם באו מגע עם הטרשיםשבערפל תמידי.לבן בשולי הדרכים.מקור הרעהד הדברים, אני שומע, טבאמספר:שטם את מדי הצבאבמלחמת יפןטבק מהל במים ושתה;פטישים קמו להלום בחזו שהיהמעץ הדבדבןאולי. כי שטם את מדי הצבא.אני זוכרשנאת הדם הגבירה לחץ דמיבעורקי;כי מקור הרעבדרכיםבהן מהלך אני על עקבותושומע —חנכיה. עשרת הקנים, אצבעותי290אייזיק ר8שכן זה התחילהמלחמה התחילה באחד בספטמבר 1939, אבל למעשה הרגשנו באי־השקטובאווירה המלחמתית עוד בימים האחרונים של אוגוסט.ביום ששי בבוקר, ביום פרוץ המלחמה, הופיעו בעיירתנו אלפי אנשים, אשרחלקם נשארו בעיירה וחלקם עברו אותה — המפונים הראשונים מהחזית —במטדה למצוא מקלט זמני עד שוך הסערה.בשבת, בשניים בספטמבר, הגיעו לטורק המפונים מקאליש ומסביבתה.התבונה בעיר רבתה. הגיעו איברים בעגלותיהם, סוסיהם, בקרם ומטלטליהם.קשה היה ממש לעבור את רחובות העיר. רבים מיהודי קאליש רצו להתיישבזמנית בטורק, מתוך תקווה שהמלחמה תסתיים במהרה. כמתוך האדמה צצומתווכים שונים להמציא למבקשים דירות, ומחסנים במחירים "מפולפלים".וכי מי העז בימים כאלה לעמוד על המקח. העיקר היה למצוא מקום להניחאת הראש ואת המטלטלים עד יעבוד זעם. גם אלינו פנו מתווכים שניאותלהשכיר לכל הפחות שני חדרים. גרנו אז אצל ציחוצקה ברחוב הקאלישי.ביתנו היה מרווח. מצד אחד טאדעק עם האם תפסו ארבעה חדרים ומטבח,ומהצד השני אני ומשפחתי בשני חדרים. לאור המצב הורה ראש העיר לכלאלה שדירותיהם היו מרווחות להצטופח קצת ולאפשר לפליטים ללון לילותאחדים. מובן מאליו שלא נענינו לפניית המתווך. לא רצינו ליהנות מסבלםשל הפליטים, וגם ידענו שנצטרך לאדח את בני משפחתנו מקאליש, שלבטח,יגיעו כל דגע. וכך הווה. משפחת גדומן עם חמשה ילדים השתכנו בביתנו.מסדנו לקרובינו אלה שני חדרים ושמחנו שמצאו אצלנו מנוח. אבל שמחתנוהיתה קצדה מאד. בשבת בחמש וחצי בבוקר הופיעו בביתנו שני רובאים פולניםעם דעזימה מוכנה: טאדעק מיטעלשנזאט ודחלה דאש מוכרחים מיד ללכתלשאדוב (4 ק״מ על יד טורק) לחפור שוחות וחפירות. הייתי בטוח שעודמעט גם אני אגוייס למבצע הגנתי זה. יצאתי החוצה וראיתי צעירים רבים,מגוייסים צועדים לכיוון שאדוכ. אותי, כנראה, שכחו. מילא גם זו לטובה!291בחמש בערב נשבלעה האזעקה הראשונה. הייתי אז האחראי לקטע מסוייםברחובנו כאיש הג״א. ובתור שכזה יכולתי להסתובב ברחוב גם בשעת אזעקה.הדברים שראיתי לא היו משמחים ומעודדים ביותר. ראיתי את פקידי העירייה,הדאר ומשרדים ממשלתיים ועירוניים אחרים אורזים את החומר הארכיוניומתכוננים לפינוי. חזרתי הביתה ושיתפתי את אמי ואת המשפחה המתארחתאצלנו בדאגתי. רצתי אל הורי אשתי, אל הנייפלדים, לספר להם על הקורהבעיירה, ולא מצאתי שם את צעיר אחד, כי כולם גוייסו לחפירות וטרם חזרוהביתה. עוד אני נמצא בבית הנייפלדים והנה נשמעת קריאתו של הכרוזברחובות העיר, שהגרמני מתקרב לטורק ויש מיד לצאת את העיר. לא ניתןלתאר את המהומה שקמה בעיר. אנשים התחילו לרוץ מבוהלים ומהוממים לחפשמכונית או עגלה או כל כלי רכב אחר להעמיס עליו את המטלטלים ואתהילדים ולצאת לדרך.התכונה בעיירה היתה כה גדולה והצפיפות כה דבתה שקשה היה ממשלנוע ברחובות ההומים מאדם ומכלי רככ שונים והרעש היה מחריש אוזנייםומגדיל את המהומה והפחד.לצערי הרב הנני עומד חסר אונים והזמן היקר חולת. הרי אני מוכרח לחכותליקירי עד שיחזרו מהחפירות. השעה עשר בלילה. היריות נשמעות די מקרוב.סות סות באחת עשרה וחצי חזרו כולם משאדוב עייפים מאד, לא נתתי לטאדעקהרבה זמן לחשוב ואמרתי לו ללכת ולכנס את כל בני משפחתנו כדי להחליטביחד על הצעד הבא. ובינתיים אני רואה ברחוב את הצבא הפולני הנסוגבבהלה, מלוכלכים, עייפים, שבורים ורצוצים. הם מתאמצים להגיע לצד השנישל הנהר וארטה כדי שם לעצור את הכוחות הגרמניים המתקדמים. ומיד גםמתפשטת השמועה, שמעכשיו תוקם חזית יציכה והמלחמה האמיתית עםהגרמנים רק תתחיל. בכוונה נתנו להם להיכנס כדי ללכדם במלכודת ולהביסם.הקצין הגבוה, סמרוביגסקי, שדיבר עם טאדעק, והשמיע את הידיעה המעודדתהזאת כאסטרטג מנוסה, קרא לצעירים להצטדף לצבא הנסוג.אחרי כל מה שראיתי ושמעתי נכנסתי כריצה הכיתה וציוויתי על כל בנימשפחתי לצאת מיד לדרר, לקולו• אח אחד לא העז לשאול אותי שאלות,ודעתי נתקבלה על כולם כדבר מובן מאליו. מן הסתם אני יודע מה שאני אומר,אחרי שחזרתי מדזרחוב מעודכן בידיעות האחרונות. ובחצות יצאנו לדיר• עברנואת קיילער־גאס וסרנו לבית־הדוד של רחל, למנחם ברקוביץ. גם הדוד, הדודהובתם הינדה הצטרפו אלינו. היה ליל חושף אבל חמים, כפי שקורה בפוליןבהתחלת ספטמבר. הכבישים היו עמוסים, אנשים, נשים, זקנים וטח, חיילים,טנקים. מכוניות, עגלות רתומות לסוסים, פרות, כלבים וכד. תופעה כזאת292לא ראיתי בחיים. נדמה היה כאילו כל המדינה על הרגליים או על גלגלים.ההליכה היתה, מובן מאליו, איטית מאד. כר "נסחבנו" כל הלילה ועם הפצעתהשחר הגענו לקולו. קיווינו כאן קצת לנוח מהחוויות הקשות ומעמל הדרך. אבלמיד עם בואנו השיגונו מטוסי האויב והפציצו את ההולכים והמטירו עליהםמטר כדורים. על הבית שבו שהינו נפלה פצצה. רחל נבהלה מאד, חטפה אתילדנו בן השנה וחצי ואני קראתי ליתר בני המשפחה. אבלא נוזפת בי ואומרת:,למה החרדת אותי לעת זקנה אם מהשמים חתום שעלי למות, אמותה נאבמיטתי ובעיירתי. לשם מה הטלטולים האלה ? חייתי 70 שנה, די לי! השאירוניכעת כאן ואתם הצילו את חייכם ואל אהיה עליכם למעמסה. אפסו כוחותי,אנא הניחו לי לנפשי!״ קראתי לבינה נויפלד. על יד הבית ראיתי עגלה. הרבהלא חקרתי ולא שאלתי. הושבתי את אמא, את חמותי ואת ילדי והתחלנו ללכתכשאנחנו דוחפים את העגלה. הלילה ירד. אנחנו ממהרים מאד ואין דעתנונתונה לא לאוכל ולא למנוחה. בחנוננו להגיע עד ללילה לדומביה. ארבעהקילומטרים לפני דומביה אנו רואים המון אנשים חוזרים. בפיהם הידיעה, שוזכלבוער ואין טעם ללכת לשם. עמדנו קצת לנוח וגם לחשוב על צעדנו הבא. דעתיהיתה שיש להתקדם ולא לחזור על עקבינו, אבל דודי דוד ודודתי הנדל החליטוללכת בכיוון אידביץ־קלודאבה. מחוסר ברירה נפרדנו, ואני עם חלק מבניהמשפחה המשכנו בדרכנו והגענו בשלום לדומביה. שם היה לאביה של רחלקרוב־משפחה, ברקוביץ. אבל ביתו היה כבר מלא פליטים, שידעו יפה לנצלאת טוב •לבו.בכל זאת עשה מאמצים וקיבלנו בלבביות רבה. התרחצנו, ושכבנו קצתלנוח. פתאום ראינו שילדנו קר כמת. התחלנו לטפל בו להחיותו, וכשהילדהתאושש סעדנו יחד ארוחת בוקר. הרבה זמן לא ניתן לנו ליהנות מהמנוחה.באחת בצהריים התחילה הפצצה איומה. פצצות הועפו עלינו מעשרות מטוסיהאויב. תפשנו את ילדינו, יצאנו החוצה והשתרענו על הארץ.הבהלה גדולה. צעקות, בכי, יהודים קוראים בקולי־קולות "שמע ישראל"ואומרים וידוי מי בקול רם ומי בלחש.בתים מתמוטטים, דליקות פורצות, יש הרוגים ופצועים, ואנחנו שוכביםצמודים ל״אמא אתלה" ומתפללים לנס. הגענו למצב דגלתואר בפרשת התוכחה.״בבוקר תאמר: מי יתן ערב!״ לבסוף בא הלילה הגואל, ההפצצות פסקו. יצאתיהחוצה לראות ולשמוע חדשות. וכשנודע לי שכל הפקידים עם הארכיוניםהממשלתיים בורחים ללנטשיץ, החלטתי לעשות כמוהם, ומה גם ששכז יש לימשפחה עניפה, לבטח נרגיש שם כמו בבית. הלכתי עם הדוד חונה לשכור עגלה.צייר היה לשלם עשרה זלוטי בעד כל נוסע. וכשעלינו על העגלה הסתבר שיש לי293רק 28 זלוטי. (לצערי הרב, השתדלתי בסוף אוגוסט לאור המצב להיפטר מהכסףולקנות תמורתו סחורה. כר שכעת הייתי ללא מזומנים). הדוד חונה, הדודהמינטשה, פסקה, חייקה, דובציזז, אמא, טובקה, טאדעק, סעמעק; רוזשקה נסעו.את נטיעתם מימנה טובקה בשלמה לאיכר 00 ו זלוטי. אבל עבור רחל, חמי וגיסי,בריינה, ישראל ועבורי, הייתי צריר אני לשלם, והיות שלא היה לי הכסף נאלצנולהישאר מבויישים ובדמעות בעינינו נפרדנו משארית המשפחה. וכר נשארנובדומביה עם חלק ממשפחתי ועם משפחת אשתי, הנויפלדים ועם ברקוביץואשתו הזקנים.ביום שלישי בערב, בצאתי החוצה ניגש אלי בריצה גרשון לשצינסקי,מחבקני ואומר בשמחה: "טוב שנפגשנו. מחר נשכור עגלה. אני פה עם אמיועם אחי, וביחד עם משפחתר נצא לדרר לגרבוב, הנמצאת בקרבת לנטשיץ".ואם כי בבוקר השכם הופגזה שוב דומביה יצאנו לדרכנו. כשרק יצאנואת העיירה נתקלנו במטוסי האויב שהפגיזונו והטרידונו זמן ממושר. אבל בנסניצלנו והגענו לגרבוב. נויפלד נזכר שיש לו כאן ידיד ושמו גולומב. גרשוןואנוכי הלכנו לאתרו. ביתו היה בית קטן, מט ליפול. התמקמנו שם מי עלארגזים ומי על הרצפה וישנו עד שלוש בלילה ביום רביעי. הרעב שהציק לנוהקימני על רגליי ורצתי להתייצב בתור לקבל לחם. עמדתי שעות אחדות. פתאוםראינו חייל פולני מוכר, לוטק בולקה, והודות לו קיבלתי ככרות לחם אחדות.לוטק סיפר לנו, בשבתנו מסובים כולנו לשולחן ואוכלים לחם לשובע, שהואנלחם על יד לנטשיץ. המהומה בחזית רבה. חיילים מתרוצצים הלור ושוב לווסטר־פלאטה, דנציג, דרר קאליש, טורק, אונייוב, קולו, דומביה גרבוב ולנטשיץ,וכעת רצים לכיוון וארשה.היות שעל יד לנטשיץ היה קרב ממושך, סבור הוא שהצבא הגרמני קצתנעצר, והוא מקווה שהחזית תתייצב. בהסתכלי בחייל, במראהו העלוב ובראותיפליטים באים מכיוון לנטשיץ, מאושרים שהצליחו לברוח מאש האויב, התחלתילדאוג לחלק ממשפחתי (ביניחם גם משפחתי שבאה אלינו מקאליש), אשרעבורם שילמה אחותי הטובה טובקח, אשר כעת נמצאים בטווח אש האויב.לא סיפרתי לרחל שום דבר, נתתי לנער אחד את עשרת הזלוטים האחרוניםשהיו לי ופתק עם כתובת לאתר את בני משפחתי ולוזגיד להם שיבואו לגרבוב,כי כאן שקט, באופן יחסי, ויותר בטוח.שמח שדזצלחתי למצוא דרך להודיע ליקיריי ובתקווה ששוב ניפגש כולנויחד פניתי לחזור לבית מארחי, פתאום רואה אני חייל מוכר לי, והוא לאפחות ולא יותר כי אם גיסי צדוק, הוא שרת בחטיבת חיל רגלים 24. בישרתילו את הבשורה הטובה שהוריו ואחותו החולה ברונקח נמצאים כאן, בגרבוב.294הפגישה הזאת עודדה אותנו והחלטנו ביחד להישאר באן עד אחרי החגיםואז אי״ה נראה איר לכלכל את מעשינו. ביום חמישי הלכתי לספר להסתפר,הייתי כבר בעל זקן בן שבוע. כסף לא היה לי, על־כן הצעתי לספר שיספרויגלח אותי ואחרי־כן אני אספר ואגלח אותו. המספרה היתה מליאה אנשיםלבושי אזרחית וחיילים, תזוא לא יכול היה ל״הסתדר" לבדו. על כן שמחלהצעתי לעזור לו והשווינו בינינו שאקבל את הכסח מאלה שאני אספרואגלח, והוא יקבל את התשלום מאלה שזזוא יספר ויגלח. ההסכם נעשהוניגשנו למלאכה במרץ. באותו יום השתכרתי עשרים ושניים זלוסי, סכוםשנראה לי אז די מכובד. אשתי שלא ידעה מה קרה לי, הלכה עם בננו הקטןעל הידיים לחפשני, דבר שבימים ההם, כשהעיירה היתה מליאת אנשים,לגמרי לא קל. אבל העיקר — שדזכל הסתיים בטוב. נמצאתי בריא ושלם וסכוםכסח בידי. גם הוזמנתי על־ידי הספר למחרת. המעניין הוא, שאח פעם בחייםלא הייתי ספר. ההכרח הוא המורה הטוב ביותר.בלילה, אור ליום ששי, עודני שרוע על ארגז העץ והנה שומע אני שקוראיםמבחוץ ״אייזיק, אייזיק!״ קמתי ויצאתי תזנה עומדת רוזשקזז. העיקר — כלהמשפחה חזרה מלנטשיץ כל עוד נשמתם בם. הם נמצאים כעת בבית הכנסת.בנס ניצלו. העיר היתה מופצצת כל הזמן. טוב ששלחתי לקרא להם לבואלגרבוב. ביתו של הדוד לייב התמוטט והוא נפצע קשזז. מי יודע אם יישארבחיים. הלכתי לבית־הבנסת, והם קיבלוני בזרועות פתוחות ואמרו: "כמה טוב,שלא הלכתם אתנו. צדקת בהצעתך, ללכת לגרבוכ!" הם סיפרו לנו על כלמה שקרדז להם בלנטשיץ. הם היו אובדי עצות ומיואשים. תזנה הגיע הדודשולם עם מכתבר. "ממש החיית אותנו*. הבאתי את כולם אתי לבית מארחנוהדל. ולמרות הצפיפות איכשוזו הסתדרנו. כדי לפנות להם מקום נאלצנוכולנו לקום ממקומותינו, וכר איפשרנו להם קצת לנוח ולשאוב כוחות רענניםלבאות. אני בינתיים יצאתי החוצה והצלחתי לשכור דירה מרווחת עבורם.כמו כן קיבלתי את מועדון "ברית־הצהר* ושם פתחנו מספרה, בה עבד טאדעק,ספר אחד מקולו ואנוכי. השתכרתי ליום עשתז זלוטי. בראש השנה הפרהמועדון הזה לבית־תפילדז. אינני נזכר אם אי־פעם היו תפילותינו כה חמותויוצאות מזזלב כמו בימים ההם. ביקשנו מהקב" ה שירחם עלינו ויחזירנו במהרהלבתינו בריאים ושלימים.ביום הראשון של ראש השנה, כשאנחנו עדיין בבית הכנסת וטרם אכלנו,בש׳מז שלוש, בערר, אחרי הצהריים, הגיע לאוזנינו רעש משונה. יצאתי החוצהוהמראה שראיתי זעזעני. היה זה אופנוע צבאי גרמני, ואחריו מכוניות גרמניותאחדות, היו אלה הסיירים הגרמנים, החלוץ לפני הצבא, אשר הגיע לעיירה295כעבור חצי שעה. הם צעדו יהירים, מצוחצחים במלוא כוחם ואונם כשרוביהםמכודנים. ומיד שמעתי, בפעם הראשונה בחיים, את הצריחה, שאחרי־כן כההבהילתני לעתים קרובות: .אלע מענער יודען העראוס!" (כל היהודיםהגברים החוצה!).התייצבנו כולנו, הגברים. לפי ההתאכזרות בנו היינו בטוחים שאלה הםרגעינו האחרונים. נפרדתי מרחל, מבני ומשאר בני המשפחה בדמעות בעיניים.בבכר השוק עמדו טאדעק, ישראל, הדוד חונה. אחותי רוזשקה הצליחה איכשהולהסתובב על ידנו. ביקשתיה למסור דרישת שלום לאמא ולכל נשות המשפחה.רוזשקה התאמצה להרגיעני וסיפרדז לי שכר היה גם בלנטשיץ. גם שם רוכזוכל הגברים היהודים בבית ־הכנסת, החזיקום שם כל הלילה ולבסווי בבוקרשחררום. דבריה עודדוני.והנה נשמעו פקודות הגרמנים: על כל אחד למסור את הנשק, סכינים,סכיני גילוח וכדומה מיד. ללא אומר וללא דברים מסר כל אחד מה שהיה לו.אחרי־כן הוליכונו לבית ־הכנסת. היינו, לבטח, כאלפיים יהודיכז. נדחסנו לבית־הכנסת הקטן, שננעל. המצב היה איום ונורא. אנשים התחננו שיורשדז להם לצאתלצרכיהם לבית־הכיסא. אבל משאלתם זו לא נענתה. הגרמנים צחקו ולעגוליהודים ואמרו לוזם: ,"במקום שאתם נמצאים, שם תעשו את צרכיכם!" וכף,בלית־בריחז, חולל כבוד בית־הכנסת וסומא על־ידי הגויים הארורים. כר עברעלינו הערב של אותו יום, ולמחרת, ביום השני של ראש השנה בבוקר, נפתחהדלת בית־הכנסת ונכנס קצין גרמני והסתכל בנו בעיני רוצח. היה זה קציןס״ס. הושלר הס בבית־הכנסת. דממת־מוות. ״מי מבין גרמנית?״ — נשמעההשאלה. ממש שאלה מצחיקה! וכי יש יוזודי שאינו מבין גרמנית?! עמדתיקרוב אליו. הצבעתי. והוא קראני אליו וציווה עלי למסור לידיעת כולם ביידישמה שיגיד לי בגרמנית. עליתי על הבימה חזרי הדברים שנצטוויתי למסור:״תור חצי שעה צריכים 12 יהודים, עשירים ונשואי־פנים, כמו רב הקהילה,יועוב ראש הקהל, הדוזורים (פרנסי הקהילה) וכו׳ להתייצב לפני הקצין. אזכל היזזודים המכונסים בבית־הכנסת ישוחררו והשנים עשר יהיו בני־ערןבןץ(גייזעל בלעז) להתנהגות טובה של האוכלוסייה היהודית. ואוי ואבוי להםאם שערדז תיפול מראש גרכלני בעיירה. השנים־עשר ישלמו אז בראשיהם".לא קל היה להמציא רעזימה כזאת. לבסוח הוגשה לו הרעזימה. צוויתילקראה בפניו ובפני כל הקהל. כל מי שעזמו נקרא עלה על הבימזז. שוחררנוכולנו. אבל כל יהודי זר, שלא בן־המקום, צריר היה מיד לעזוב את גרבובולחזור למקומו ולעיירתו.296ביום שני בבוקר, בצום גדליהו, הלכתי ושכרתי עגלה ויצאנו לדיר, חזרההביתה. מחוץ לעייחז נעצרנו על ידי משמר ס" ס. נערכה בדיקה קפדנית אםאין אתנו נשק. בעל־העגלה נצטווה לנסוע מהר ואנחנו הגברים הורדנו מהעגלה.בעגלה נשארו רחל, האם, הילד הקטן והאחות. נפרדנו בלבבות שבורים מתורהמחשבה, שכבר לעולם לא נתראה. הס" ס עשו אותנו לצחוק והתעללו בנו,הגברים, בי, בישראל ובטאדעק. אילצונו לעשות כל מיני תרגילי התעמלות,ליפול, לקום, לרוץ וכר. אחרי חמש שעות של עינויים סור סור שוחררונו.יצאנו עייפים ושבורים להדביק את יקירינו. וכשהם ראונו מרחוק לא היה גבוללשמחתם. בדומביה מצאנו הזדמנות לנסוע לקולו. עברנו מעגלה לעגלה והגענולקולו בערב. שם הונהגה כבר שעת העוצר ובתשע בערב אסור היה להיראותברחוב. לכן נאלצנו ללון בקולו. יטדז רובינשטיין, קרובתנו קיבלה אותנו בלבביותרבה ועשתה את הכל כדי להנעים לנו את מנוחתנו. ביום חמישי בבוקר עלינועל הדרך לטורק. הגשר מקולו לטורק ניזוק קשה מההפצצות. נאלצנו לעבוראת הנהר בסירות ובמעבורות. התור היה ארוך וחיכינו זמן רב עד שהצלחנולהשיג מעבורת. לא עמדתי על המקח עם המעביר ועברנו בשלום את הנהר.על יד שאדוב שוב נעצרנו על ידי אנשי ס" ס. הגברים הורדו מהעגלות. גם עלהזקנים לא חסו. התעללו בנו כשעתיים. הריצונו דרר הביצות, הכניסונו למים,ואחרי שהגענו עד לכלות הכוחות שוחררנו. סוף סיח הגענו לטורק. חזרנו הביתה.מצאנו את ביתנו נעול במנעולים אחרים. נבהלנו מאד. אבל מיד להפתעתנונודע לנו ששכנתנו, בראותה שעומדים לשדוד את כל רכושנו, נכנסה לבית,שכרה סבלים והוציאה הכל, כולל הרזזיטים והעבירה לבית אמא שהידז בשכנותה,כדי שתוכל לשים עין שלא יפגעו בו לרעה. הודינו לה מאד והחזרנו לה אתכל ההוצאות בתוספת מתנות. למותר להגיד שהיתה זו שכנתנו הפולנית.אבל לא הרבה ניתן לי לשמוח. כעבור זמן־מה — רוכזו כל הגברים בשוק,שם חולקו לקבוצות והופנו לכל מיני עבודות. איתרע מזלי, והפולקסדויטש,יעסקע, מקיילער־גאס, שהכירני, הציג אותי לפני הקצין חגרמני כציוני וכעסקןפוליטי. מיד הוצאתי מהשורה ועברתי ל״טיפול" מיוחד. לא הייתי בודד בין"הנבחרים". אתי יחד היו עוד יהודים אחדים. (היינו חמישה). הוצבנו בשורהעורפית, וכולנו היינו בטוחים שעוד מעט יבצעו בנו את זממם ויהרגונו בעינוייםרבים. מרוב פחד קיבלתי שלשול. בין הנידונים למוות היח גם צעיר אחד, קרובושל לייב פרידה, והיתר היו מיהודי קאליש, רובם צעירים. אחד מהם היה השוחטמקאליש. קשרו את ידינו ואת עינינו ועמדו לפי התור לירות בנו. ולפתע קרהנס. נשמעה איזו שהיא בת־קול מרחוק: "האלט! האלט!" (עצור! עצור.׳).הגיע קצין גבוה רכוב על סוס אמוץ ועצר את ביצוע גזר־הדין באומרו: "קודם297כל על היהודים לעבוד י הם עדיין לא עבדו, אחרי־כן נירה בהם!״ מיד הותרוהבליגו. הגיעו עגלות ועלינו היה להעמיס עליהן תבן. אנשי הס" ם בינתייםהתרחקו ושומרים אחתם שמרו עלינו. אחד השומרים ציווה עלי לעלות עלערימת התבן בעגלה, כדי לדחוס את התבן היטב ולאפשר ליתר להעמיס עודועוד. קשה היה לעלות, ומה גם שמכנסי היו מלאים. אחד השומרים דחפניבכידוגו ונפצעתי. הגרמני בראותו את דמי הפורץ מהפצע כמו ממזרקה, צחקלי בפנים ואמר: ,זה בריא, זה טוב לעיניים!״ לא ראיתי כל טעם והגיון לבקשממנו משהו, הרי בין כר ובין־כר, נידונו למוות. ישבתי בעגלה. קרובו של לייבפרידה והעגלון היהודי מוליכים את העגלה. זה מצד אחד וזה מצד שני. וכרהגענו עד לטחנת־השמן (בית־הבד) של גליצנשטיין ברחוב הקאלישר. שםעמדו הגרבונים למקם את סוסיהם. החיילים עמדו שם ובראותם את הבחורהצעיר התחילו להתעלל בו. אותי כמעט שכחו, כי הייתי על ערימת התבןלמעלה, בחזקת רואה ואינו נראה. על יד בית־הבד צווינו מהר להוריד אתהתבן מהעגלה ולהביאו לבית־הבד, שהיה צריר להיות לאורווה. בית הטחנההיה גדול מאד והיו שם ארבע דלתות. שיטחנו ופרשנו את התבן על הרצפההענקית. והנה ראיתי שאחת הדלתות מוליכה לרחוב אחר. אט אט ניגשנולדלת, פתחנו אותו חרעז ויצאנו דרכה החוצה לכיוון ביתו של שובינסקי,שבקרבתו גרו הורי אשתי. תוכניתי הצליחה ואני, והבחור הצעיר, קרובו שללייב פרידדז והעגלון יצאנו בשלום מבלי שמישהו מהחיילים ישים לב אלינו.התחבאנו אצל חמי נויפלד בעליית הגג של הבית.וכשנוכחנו לדעת שבריחתנו עברה בשלום, חזרתי אחרי־כן הביתה לשמחתםולאושרם של בני ביתי. כר התחילה עבורי ועבור חלק גדול מבני עירי הכללחמה.נדודים, מלאי הרפתקאות, סכנות, סבל, השפלות היו מנת חלקנו במשךכשבועיים. הדרך מטורק לגרבוב ומגרבוב לטורק נראתה בעינינו כמסע, אשרלבטח יונצח בזכרוננו לנצח. מי יכול היה אז לדעת, שזו היתה רק התחלה,רק חלקיק קטן מהצרות אשר עמדו עוד לבוא עלי, ועל כל בני עירי ועלכל יהודי אירופה.298שרגא בר־ס6ג (סי1מםה)קהילת טורק בכליונהפרקי עדות (עפ״י עדות אייזיק ראש ומתם זיידנברג וכך עדות עצמית)א) כר זה התחילמינוי ה״יודנראט״ — (מועצת היהודים)אוכלוסיית טורק היתה מורכבת מפולנים, יהודים וגרמנים. אלה האחרוניםבלטו במספרם הרב, יחסית.במשך שנים רבות שררו יחסים תקינים, ואפילו הדוקים בין היהותםוהגרמנים, והם, כמעט לא השתנו לרעה, גם בימי עלותו של היטלר לשלטוןבגרמניזז. אומנם, קרו גם אי־אלה מקרים שצעירים גרמנים נמלטו לגרמניה,אף תופעה זו היתה שולית בלבד.השלטון הנאצי בגרמנייה כלל וכלל לא היה מעוניין שהגרמנים המתגורריםבפולין יעזבודז. ונהפיר הוא; הם רצו שימשיכו לשבת ולחתור תחת אושיותהשלטון הפולני ובבוא העת וייווספו גם הם על שונאי פולין ויילחמו בהכגיס חמישי.עם פלישת הגרמנים לפולין שינו מיד "פולקסדויטשה" אלה את פרצופם.לא חיוז גבול לשמחתם ולנכונותם להוכיח את נאמנותם למשטר הנאצי. רובםמונו למלא תפקידים חשובים בעיר ובסביבה.מבין גרמני טורק בלטה במיוחד אישיותו של התעשיין העשיר, מילר. לפניהמלחמה קיים יחסי מסחר וחברה הדוקים עם יהודי הסביבה בכלל ועם יהודיטורק בפרט. מילר זה מונה על־ידי הכובשים לראש העיר ומיד ניגש להשליטאת הסדר שהופר עם פרוץ המלחמה ולהחזיר את החיים ^:וסלול התקין.בין שאר תפקידיו הוטל עליו למנות את מועצת היהודים במקום — אתה״יודנראט" ולהפעילו כמכשיר עזר בביצוע התוכנית השטנית של השלטוןהנאצי. כר נהגו הגרמנים בכל אתר ואתר, וכמובן, שטורק לא היתה יוצאתדופן במובן זה. מי כמילר הכיר את יהודי העיר, ומי כמוהו ידע במי לבחור.299ואוס על־פי־בן לא על נקלה אירגן את המועצה. הוא פנה אישית למשה מרבהזאמולק שטיין, אברהם ביקובסקי, לאליאש ולהרשל זימנבודה. השניים הראשוניםלא קיבלו את המינוי מתיר ניכלוקים אישיים, ואילו הנותרים היוו את השלרשל מועצת היהודים המקומית, שבראשה עמד "זקן־היהודים" (היודן עלטסטער)זימנבודה.שטחי הפעולה של מועצה זו לא היו שונים בעירנו מאשר במקומות אחרים.יש לציין שלא מניעי בצע או טובת הנאה אישית הניעו את האנשים האלהלהיות חברים ב,יודנראט*. אפשר, כמעט, לקבוע בוודאות, שזזשלושזז קיבלועליהם את התפקיד מתיר רצון להקל על חיי היהודים במקום. וכי יכלו לדעתמה מחכה להם?! רק במרוצת הזמן נהיו אנשים אלה כחומר ביד היוצר, אםכי לא בכל המקרים, ועליהם עוד ידובר להלן.הנגישות הראשונותעירנו, טורק, היתה בין הראשונות לכיבוש, ושיטות הדיכוי הידועות לשמצההופעלו כאן לראשונה.מיד עם התחלת המלחמה, בפלשם לפולין, זרעו הגרמנים פחד ובהלה ביןהיהודים ועשו הכל כדי להשניאם על שאר התושבים. בצורה כזאת יכלו להסבאת תשומת לבם של הפולנים ויתר הלאומים מהמטרה העיקרית — להתגונןולהתמרד נגד הכובש — וגם למלא את סיפוקם הסאדיסטי בהתעללם ביהודיםחסרי המגן, באמצעות הפולנים בעצמם; כביכול להפגין בפני העולם — הנהידינו נקיות; הפולנים, האוקראינים או אחרים מתנקמים ביהודים, שונאי נפשםומשלמים להם כגמולם על כל העוול שאי־ פעם עשו להם.פעולות הדיכוי הראשונות בטורק שימשו אחרי־כן כמדגם להתנהגותהגרמנים ובני־בריתם בכל יתר המקומות הכבושים.נכבדי היהודים רוכזו בחצר העיריה — }1-3}3815^1 על פי רשימה מוכנהמראש. (אותה כמובן הצטרבו לדזכין חברי ה״יודנראט"). כאן טיפלו בהםאנשי הגסטאפו עצמם. "מצווה* כזאת לא רצו להחמיץ, וקיימוה במו ידיהם.יהודים, ביניהם זקנים ותלמידי־חכמים, הוכו עד זוב דם ואולצו לצעוק במקהלה:,אנחנו היהודים רצינו במלחמה!"אחרי שעות רבות של התעללות שוחררו בשעות הערב המאוחרות, שבוריםורצוצים. הפחד התחיל להלר בחוצות. המטרה הגרמנית הראשונה הושגה.באותו שבוע נתפסו צעירים יהודים רבים לעבודות נקיון בתחנת־הכוחהעירונית. תחת מטר מכות אכזריות נאלצו הצעירים לנקות את בתי־השימושבידיהם ובבגדיהם. אחרי ,העבודה* הצעידו אותם, עייפים, מוכים ומלוכלכים,לעבר החפירות ברחוב קאלסקה. לאורך כל הדרך ליוו אותם מבטי הלעג300של הפולנים וה״פולקסדויטשה". בדרד נאמר להם, כי שם יוצאו לזזורג, "פשעם"החמור — רצונם במלחמה. בהגיעם למקום הגזירה כל עוד נפשם בם, הודיעום,שבינתיים, נדחה ביצוע גזר־דינם ועליהם לנקות את אורוות הסוסים שלהצבא. לאחר־מכן רוכזו בבניין הגימנסיה. צעירים רבים שידעו את מבואותהבית הצליחו להיבללט בחשכת הלילה ולשוב לבתיהם.הגזירות הלכו ותכפו. מדי יום נלקחו גברים ונשים לעבודות כפייה במקוםובסביבה.עבודות־פרר אלה מטרות אחדות היו להן: לחסור לשלטונות כסוי על־ידיביצוע שיקום הגשרים וההריסות מפאת הקרבות וכמו כן מילוי כל מיני שירותיםבזויים אצל אנשי הזנבא ופקידים גרמניים ומקומיים שונים. אבל המטרההעיקרית היתה לשבור את היהודי מבחינה רוחנית, ולדכאו ולהשפילו ולבזותובעיני האוכלוסיה ובעיני עצמו.ובכלי תעמולה שונים ומשונים היה מתפרסם שזזנה בא המזודי על עונשוהמגיע לו בצדק על כל העוול שעשה אי־פעם לפולנים ולגרמנים ושבעטיופרצה המלחמה. נוסח על עבודות הכפייה ניתכו על ראשי היהודים גם גזירותאחרות כגון: איסור הליכה על המדרכות, איסור הימצאות יהודים ברחובותמסויימים ובשעות מסויימות, ענידת הטלאי הצהוב ועוד כהנה וכהנה איסוריםשרק המוח השטני של הגרמנים הנאצים יכול היה להמציא. רוב תושבי העירהגיטו כטורק, רחוג שיחקה (פרייטע ג8פ)301הגיטו כטורה, רחוב טילנא (שמולע נעסל)נהנו מהשפלתם של היהודים, ורק בודדים הצטערו וראו ביחס הגרמניםליהודים גם סימן רע לבאות; ״הם מתחילים מהיהודים וינלשיכו בנו, הפולנים!״אבל קולות באלה היו נדירים ביותר והיו ב״קול הקורא במדבר".בדור לכולם היה, ובמיוחד ליהודים שאפסה כל תקווה לשיפור המצבושגופו וכבודו של היהודי היו הפקד ולכל אחד מותר לעשות ביהודי כאוות נפשו.וזה היה רק השלב הראשון של ההתעללות ביהודים. לא עבר זמן רב והגיעגם השלכ הכא: גירוש היהודים מן הרחוכות המרכזיים, העברתם לעיר*בוכניה" שבשטח "הגנראל־גוברנבלנט" וריכוז הנותרים בשני רחובות צריםשדזיוו את הגיטו הטורקאי. 108ץ7 ,8;01ז826את דירזת הידזודים תפסו גרבלנים, כפריים רבים מהסביבה שהתגייסולמשטרדז המקומית או לפקידות וכן על־ידי גרכלנים שדזגיעו משטחי ה״רייר",302כדי לקדם את "הגרבלניזצייה" של השטחים שסופחו ל*רייר". ולא רק הדירותעברו לבעלים החדשים, אלא גם כל מה שהיה בתוכם: בגדים, רהיטים, כליבית וכדומה.המקרה עליו סיפרה הגב׳ מרים זיידנברג, בת עירנו, מראה לנו עד במההיו היהודי ורכושו הפקר.,עבדתי כעוזרת־בית אצל הפקיד הגרכוני באואר. בין יתר עבודותיי בביתוהיה מוטל עלי גם לטפל בכלבו הגדול. היה זה כלב פראי ואיתרע מזלי, והבלבקרע את כלי־המיטה ובגדים רבים מהבית. פחדתי מאד מתגובת האדון. לתמהוניהרב היתה תגובתו פושרת ביותר: אין דבר, יש די בגדים וכלי־מיטה אצלהיהודים. סלקי ׳אשפה זו׳ ונשיג דברים טובים מאלה שזזיו לנו".השפלת הידזודי וביזויו הפכו "לבידור" ומדי פעם היו הגרמנים מעניקיםלאוכלוסיה ,שעשועים" כאלה, ובמיוחד בימי חג ומועד יהודיים. אייזיק ראש,בן עירנו מספר:"התרבזנו, בשני מניינים, בביתו של משה שובינסקי. הצבנו משמרות סביבהבית, אבל הגרמנים הפתיעונו. בעת תפילת "מוסר" התפרצה פלוגת ס״סלגיטו. חלק מהמתפללים הצליחו להימלט, אבל הרוב נתפסו והוצאו מהביתכשטליותיהם עליהם ואולצו לטאטא את הרחובות לקול צחוקם ולעגם שלהמענים והצופים".בית־הכנסת עולה באשבית־הכנסת בעירנו גדול היה ובנוי לתלפיות. הוא התבלט מרחוק בגובהומבין יתר הבתים שברחוב. אולם גדול היה בו וכן "עזרת נשים" גדולה, וגםחצרו היתה רחבת־ידיים. בצדו האחד של בית־הכנסת התז בית־מדרש ומצדוהשני המקווה ובית הקהילה. את בית־ הכנסת על המבנים הסמובים לו הועידוהגרמנים לאמבר תבואה ולמשרדים. באחד הימים נתגלה לתושבי הגיטז מראהמזעזע: עשן סמיר תימר מחלועת בית־הכנסת שדזוצת מבפנים. מכבי־האשלא כיבו את הדליקה אלא הקפידו שלא תתפשט על מבנים סמובים. ואחרי־בןהוטל על היודנראט לדאוג לנתץ את גדר הלבינים האדומות מסביב לבית־הכנסת ולנקות את החצר מערימות הברזילים והלבינינז כדי לאפשר תנועהחופשית של עגלות טעונות דגן.ההתעללות במורה־ההוראהבמיוחד מצאו הרוצחים סיפוק בהתעללות במבובדי העדה וברבניה. בימיםהראשונים של הכיבועז היה מותז־ההוראה של העיר ר׳ פינטשע וייס בין303המבוזים הראשונים. הוא נאלץ לנקות את המחראות של פקידי המקום רבשעוזמעשה הומטרו עליו גם מכות. לימים הונח לו ואף על זקנו הצליח לשמור. אףלא לזמן רב נמשכה האתנחתא. באחד הימים התפרצו לחדרו בריוני ,ההיטלר־יוגנט״ — אלה בני הפולקסדויטשה שרק לפני זמן קצר שיחקנו אתם יחד וגםלמדנו יתד, חזנחיתו מכות רצת על ראשו ומרטו את שערות זקנו תוךצחוק ולעג.מורנו ורבנו היה גבוה אך צנום, פניו היו חיוורים מעט כפני אדם המרוחקמהבלי העולם הזה ונתון כולו לעניינים שמיימים ומבלה את ימיו ולילותיועל התורה. פנים אלה, פני־קדוש, חוללו. צלם האלוהים שבו חולל ויחד אתוחולל גם כבודנו וזעזע את כולנו עד היסוד.יהודי מטורק בשעת התפילה ע״י מדרגות כית־הכנסת(צולם ע״י הנאצים)304מנלה חיו היהודיס בגיטו?יחסית לגיטאות בערים ובעיירות הסמוכות היה מצבנו די סביל. לא סבלנוחרפת־רעב. בתנאי המגורים שלנו היתה סגירה הרכלטית של הגיטו כמעט בלתיאפשרית, וכר יכולנו להשיג מזון תמורת חפצי־ערר או סחורות שונות שהצלחנולהחביאן. אומנם פעילות־מסחר זאת היתה קשורה בסכנות רבות, ולא מעטיםנתפסו ונענשו קשות, אר מה לא יעשה אדם כדי להחיות את עצמו ובני ביתו.וכאן יש לציין שהילדים והנשים היו הנושאים העיקריים בעול הפרנסה, כיהגברים ברובם היו עסוקים בעבודות כפייה, אם כי לא פעם ניצלו העובדיםאת האפשרויות שהזדמנו להם בהיותם בין גויים להחליר אתם דברים בענייניחליפים, והיו אז מתבצעות עסקות שונות שמטרתן היתה לא הבאת רווחיםאלא פשוטו כמשמעו — קבלת מצרכי מזון לקיום.אבל לא כולם הצליחו ב״משימות" כאלה ולא מעטים היו גם מחוסרי אפש-רויות להתקיים. ואז — מספר אייזיק ראש — "התארגן" בגיטו ועד, שעלקיומו היה ידוע ל״יודנראט" והוא אשר עזר לנצרכים ביותר שבכוחות עצמםלא יכלו להשיג את המצרכים החיוניים ביותר לקיום. צורת האירגון היתהפשוטה בתכלית הפשטות. חברי ועד העזתז פנו למכריהם והטילו עליהם חובהלטפל בנצרכים. יש לציין שעזרה זו בוצעה, כמעט, ללא תקלות ובהבנה רבה.מצב זה נמשר עד לגירוש לכפר "קולונייה" 8״1181ם8? ש81׳)\0^*התרמית הגדולוז "קולונייה"דמיונם השטני של הגרמנים היה עשיר־המצאות רבות ומשונות, שכוונתםהיתה אחת ויחידה — לבלבל את הקרבנות ולהשלותם בהבטחות שוא. בעירנוובסביבתה נקטו הגרמנים בשיטת תרמית מיוחדת במינה שקראוה: חילופיאוכלוסין. העברת הכפריים הפולנים לשטחי גרמניה לעבודת כפייה והעברתהיהודים לכפרים, כביכול להיטיב את תנאי חייהם ולהפכם לאלמנט פרודוקטיבי.הגיטו שלנו אט־אט התרוקן מגברים צעירים ונשים המסוגלים לעבוד. הםנשלחו לסביבות פוזן, ולפוזן גופא לעבודות פרר שונות. הנותרים התבשרוביום אחד בהיר, כי מעתה לא יתגוררו עוד בגיטו המנוון את תושביה, אלאיעבדו בחקלאות בכפרים שבין דוברה וטורק — שטח שוזגרמנים קראוהו"קולונייה".* באזור חקלאי של קובאלה פאנסקיה נמצאו לפני ספטמבר 939 ו רק משפחות יהודיותספורות.305במשך זמן קצר התרוקנו הגיטאות סביב טורק מיהודים שהועברו ל״קולו־נייה״ ב־ 20.10.1941. לרשות היהודים הועמדו בתים ריקים על כל הרכושהפולני שהיה בהם. אפילו מצרכי מזון היו שם בשפע. לכל משפחה יהודיתניתן בית ומשק. והעבודה החלה. החיים התנהלו על מי מנוחות. מועצת היהודיםהמשיכה בתפקידה. נוסח על אירגון החיים ב״קולונייה" היתה חייבת לספק כוחותעבודה מקצועיים, לפי הצורף ולפי הדרישה, לשלטונות בטורק. אנשים אלהרוכזו במקווה בטורק ורק לימי ראשון שוחררו לחזור למשפחותיהם ב״קו־לונייה".שיטת האשלייה פעלה כמתוכנן. היהודים נרגעו וחששותיהם לבאות פחתו.בני טורק במחנות קיבלו ממשפחותיהם ב״קולונייה" חבילות מזון באמצעותהדאר. ועל מה, אם כן, יתאונן יהודי, בימי מלחמה קשים; יש קורת גג, ישאוכל וחיים. וזה מה שהיה דרוש ליהודי עד יעבור זעם. יהודי טורק והסביבהנשמו לרווחה.החבר שרגא בר־סלע סטמפה שהיה באותה תקופה במחנה פוזן מספר:"אנחנו במחנה לא הבינונו בשום פנים ואופן את פשר הדברים. עניין "הקולו־נייה" היה בעינינו לחידה. פירושים מפירושים שונים ניתנו לצעדם זה של הגר-מנים. היו שראו בצעד זה הכרוז בל יגונה של המציאות המלחמתית; לגרמניםנחוץ מזון והם מנצלים את היהודים לעבודות חקלאות. מתוף בטחון שהיהודיםיעשו כמיטב יכולתם להצדיק את יחס הגרמנים אליהם בחריצותם ובהישגיהםהחקלאיים. היו כאלה שקיוו במהרה לחזור לחיק משפחותיהם כדי לסייע בידיהןולפתח יותר טוב את המשקים. אבל היו גם כאלה שהתייחסו מהרגע הראשוןלמעשה־חסד זה של הגרמנים בחשד — גם שהגרמנים עושים אתך טובה ישלהיזהר מטובתם!" אך מי רצה לשמוע את רואי השחורות להכעיס".באחד הימים פסקו קשרי הדאר ומשלוח החבילות. במכתב האחרון שקיבלתימאמי ז "ל כתבה שכולם הועברו לעיירה דוברה. איך הגיע אלי מכתב זה אינניזוכר כבר. בל האשליות נגוזו בבת אחת. בבכי ובחרדה חיכינו לידיעות נוספות,אך אלה לא באו.ומה היה ב״קולונייה״ ז — מספרים אייזיק ראש ומרים זיידגברג:״היה זה בחורן! 1942. באחד הלילות הוחרדנו מצעקות אנשי הס״ס שמילאואת כל הכפר והפילו על כולנו אימת ־מוות. היתה זו הצעקה הידועה: על כלהתושבים, בלי יוצא מן הכלל, להופיע תוך שעה אחת במרכז הכפר.כל אחד לבש את בגדיו הטובים ביותר ובכמות גדולה, מתוף חשש שלאנחזור עוד לבתינו וכך התייצבנו במרכז הכפר. היה זה שדה פתוח. הגרמנים306התחילו במלאכת המיון והסיווג. גברים לחוד ונשים וילדים לחוד, זקנים לחודוצעירים לחוד. ״הסילקעיה״ — כלשונם התחילה. זעקות הנאספים היו מחרי-דות. משפחות הופרדו, ילדים נלקחו מידי הורידזם, אבות מילדיזזנז, נשיםמבעליהן. וכך טעמנו את טעמה של הסילקצייה עוד לפני אושוויץ ובירקנאו.הזקנים, הילדים והאמהות שלא רצו להיפרד מילדיהן, רוכזו בכנסייה בדוברה.ביניהם היתה גם אמי.מרים זיידנברג מספרת:״הנותרים הוחזרו לבתיהם. נשארנו מעטים ומיותמים. שבורים ורצוצים —ללא הורים וללא משפחה. אמי הצליחה להימלט מן הכנסייה ולהגיע ברגלאלינו. רבים קינאו בנו, כי אם לנו. אר אושר זה לא ארך זמן רב. הזקניםשהצליחו להינצל מה״סילקצייה" רוכזו שוב ונשלחו לדוברה. ואנו הצעיריםוהגברים המעטים נשלחנו למחנה ׳מבצר רדזיביל בפוזך".מוסין* לדברי מרים אייזיק ראש:לאחר שכל היהודים מעל גיל חמישים וכל הילדים מתחת לגיל שתיםעשרה רוכזו בכנסייה בדוברה, הותר לבעלי מקצוע שעבדו אצל גרמנים לשחרראת קרוביהם מהכנסייה. בן־עירנו, יצחק שמול, שבימי המלחמה הקצרים הסתירגרמני, תושב עירנו, מזעם הפולנים הנסוגים, שוחרר מן הכנסייה ואף הותרלו לקחת עכלו את קרוביו.! בראותו כי בעל־זכויות הוא, שב מספר פעמיםלכנסייה להוציא ממנה מכרים שונים באומרו שקרוביו הם. מעשהו זה לאנשא חן בעיני הממונה, והוא עצר אותו ואף צירפו לאחד המשלוחים לחאלמנו.כמו־כן עזר מרדכי סטריקובסקי בהצלת־ילדים.כשנודע לנו, הצעירים המעטים שנשארנו בכפר, שדזגרמניכז מוציאים אתהיהודים למקום בלתי ידוע. נתכנסנו ושוחחנו על אפשרויות של התארגנותלבריחה. ראשי הדוברים היו שמואל גלובה, יהודה טאובה ואני (אייזיק ראש).לצערנו הרב לא יכולנו לבצע את מה שזזחלטנו. עוינות הגויים למזודים הרתיעהרבים. ידענו שאין לנו לסמור על שכנינו הפולנים. אף אחד לא רק שלא יעזורלנו, אלא אף יסייע לגרמנים למצאנו ולחסלנו. בעוד אנו חושבים מחשבותז־צלה שונות ומהססים, סובבונו אנשי הס״ס, ותכזונו במרכז הכפר. נעררמיפקד. היינו אז 860 ו נפש. מהם נבחרו 80 ו גברים חזקים שנשלחו לגיטו לודז׳,והיתר, ביניהם זקנים ובעלי מום, הושבו בעגלות ובליווי שוטרים יהודיםנשלחו למקום בלתי ידוע לנו. בין כעלי העגלות היו בנימין לשצינסקי וכן תושבהעיירה ברודזב, שנמלטו. מהם שמעתי דברים אלה״:307,האנשים הובלו ליער בסביבה ושם נורו יחד עם השוטרים היהודים שליווםבדרכם האחרונה".דברים דומים שמענו גם מפי אנשי היודנראט. היינו אובדי עצות. מחשבות־יאוש תקפונו. לא עבר זמן רב ואנשי ס" ס הופיעו ודרשו שהשניים (העגלונים)שברחו יתייצבו מיד בפנידזם, ולא — ייהרגו אנשי היודנראט. נערכו התייעצויותוהשניים אולצו להתייצב. שבורים ורצוצים ניצבו השניים בבכר הכפר מול פניהרוצחים. הם ציוו לכרוע על ברכיהם ולפתוח את פיהם. הרוצחים עברו מאחדלשני וירו בפיהם לעינינו. למחרת בבוקר שולחו הנשארים לחאלמנו, והמעטים,שאני נבונה עמהם, נשלחנו לגיטו לודד.״מבין היהודים שנותרו בקובאלה פאנסקיה נשלחה בחג השבועות ב־942דקבוצת גברים לעבודה בסביבות פוזן. ב־20.6.1942 נשלחו לשם גם מספרנשים. ב־23.6.1942 נתלו בקובאלה־פאנסקיה על־ידי הגרמנים 10 שוטריםיהודים. ב־20.7.1942 הוחל בחיסול של שרידי היהודים בקובאלה פאנסקיה.החולים נרצחו ליד אחת הגבעות במרחק מה ממקום הריכוז. דחובש ז׳ שטייןלא רצה להיפרד מן החולים ונרצח יחד אתם. במהלר האקציה נרצחו שוב 12שוטרים יהודים. כל היהודים הנותרים הועברו למחנה ההשמדה בחאלמנו.308מרים זיידנברג (מבית גסנונדס די ווייסע — הלבנה)(נרשם על־ידי שרגא בר־סלע)בנות טורק בסבלןמחנה ״מבצר רדזיבל״ נמצא בלבה של העיר פוזן. זהומבצר עתיק יומין שחומותיו עבות ושערים בבדים סוגרים עליו. במבצר זהרוכזו בנות טורק וסביבתה, והמבצר הפר למחנה עבודה. בפי אנשי הסביבהנקרא המחנה ״הפרה האדומה״ ^ש■0מ^^ 3מ0״ת€26 וזאת מחמת המחלותהרבות שהשתוללו בין חומותיו. היה זה מחנה של נשים סובלות. כמעט כולנוהכרנו זו את זו עוד טרם שהגענו למקום ארור זה. ודבר זה היה אולי היחידהטוב. התנאים היו קשיכז מאד. העבודה היתה מפרכת והמזון דל. אומנם לאהיינו בנות מפונקות מהבית והיינו רגילות לעבוד, אבל העבודה כאן בתנאיםשל תת־תזונה, עשתה בנו שמות. בהתחלה קיבלנו חבילות מה״קולונייה", ארכשאלה פסקו ונאלצנו להסתפק במנת־הלחם הזעומה שקיבלנו במחנה, נעשותנאי חיינו קשים ביותר. במקרה, נתמזל מזלי ונבחרתי לעובדת בריאות —ת113131-1מ83 בלשון מפקדת המחנה. בבואי למחנה נשאלתי למקצועי ועניתי,כי תופרת אני: ואז אמרו לי: "אם הנר יודעת לתפור, תדעי לבטח גם לגזור,ועל כן תהיי מעתה ,סניטטריך ".תפקידי היה קשדז מאד. ביום עבדתי במטבח, ניקיתי את החצר, פרקתימצרכי מזון מקרונות, הובלתי פחם, פיקחתי על נקיון המגורים וגם עבדתיבבית־החולים המקומי. על אף! העבודה הקשו! שפר עלי חלקי ביחס לבנותאחרות — לא רעבתי ללחם ולתפוח־אדמה.עלי לציין בצער שבין הצוות הרפואי במחנה, מבין האסירות, היו גםגילויי התנשאות ואח אכזריות. גם בסבלן שמרו מספר נשים מ״הפרסונל" על"מעמדן", כביבול.ואני, אוי לי! על גופן של בנות־גילי למדתי את תורת הטיפול במחלותובמגיפות. בשור המגיפה עברו הבנות הנותרות במחנה בדיקות קפדניות. אלו,שבהן לא נתגלו סימני מחלה, נשלחו לאושוויץ. אלו, שלא "שפר גורלן" הושכודו309על־ידי הרוצחים במקום. מספר החולות היה רב, ואוי מגיפות פרצו במחנה.לא פעם היינו חסרות אונים. מלאר־המוות התהלר בין כותלי המבצר ונהיינוכבר אדישים למתרחש. זכור לי מקרה, שנערה בשם חנה טוביאק ברחה מצריויבית־החולים והפילה את עצמה לבור השופכים. הבור היה עמוק מאד ומלאסיד וקארביד. ירדתי בסולם לבור וגררתיה למעלה. הבאתיה למכבסה, רחצתיהוהשכבתיה שוב בביה״ח. לא הצלחתי הרבה זמן לשמור על חנה, כי נסעתילמכון החיטוי לחטא את בגדי הבנות המכונמים. בשובי מצאתי את מיטת חנהריקה. הנערה חזרדז על המעשדז הקודם, והפעם הצליחה למות.הנשים עבדו בעבודות־עפר סביב הנהר וארטה. הנערות עמדו במי וארטההקרים ובפיקוח משגיחים ומדריכי עבודה גרמניים ופולניים ויסתו את זרםהמים. בשובן מהעבודה היו בחלקן פצועות שנזקקו לטיפול רפואי. אבל עודיותר גרוע היוז להישאר במחנה ללא עבודה. מפקד המחנה היה סאדיסט גדולוהיה ידוע לשמצה בכל הסביבה. הוא התעלל בבנות בכל מיני דרכים מקוריותשרק מוחו של העוטן כעצמו יכול היה היה להמציאן. אחת מהכוצאותיו הזדוניותהיתה להחליח אחת לשבועיים את הבנות שעבדו במטבח בבנות אחרות.לכאורה, הרי נראה הדבר הזה כטוב וכנכון. אך לא־כן היה הדבר חזה בתנאינו.הבנות המורעבות התנפלו על האוכל בבואן למטבח בהרגישן חופשיות בנידון.וכמובן ש״זלילה" כזאת היתה מסתיימת במוות המוני מתור ייסורים רבים.במקרים כאלה עמד ה״וואמפיר״ (הערפד) — כך כונה מפקד המחנה עלידינו — וצחק. ״חיות, לזלול עד המוות!״ — גרגר קולו הגס.מעטות היו הנערות שניסו לברוח. ואלה שנתפסו לרוב הוצאו להורגבתלייה. הסביבה העויינת והמראה האיום של הבנות, שזזיה יכול מיד להראותמאין באות, שיתקו כל רצון לבריחה, וכשנודע לנו על חיסול יקירינו, התייאשנוכליל ולא מצאנו כל טעם בחיים. לאן נברח ולשם מה.הבחורות הלכו ונחלשו. קול שירה לעתים רחוקות נשמע במחננו, בדרךכלל שררה דממת מוות ודכאון. מגיפת הטיפוס הפילה בנו חללים רבים. נערותחולות עם חום של 39 מעלות העדיפו לצאת לעבודה מאשר להישאר במחנה.אך בעלות החום ל־40 מעלות, לא יכלו כבר החולות לזוז ונשארו תקועות במחנה.טיפוס, גרדת וכיגבלת חברו יחדיו והפילו חללים לעשרות ולמאות. אחאני חליתי, ובכל זאת המשכתי בעבודתי.מדי בוקר יצאתי למיפקד, שיניי נקשו זו בזו, כולי רעדתי ולבסיח הגעתילמצב כזה שלא יכולתי להסתיר עוד את מצבי. פניתי לאחראית על הבריאותולאחר שחומי הגיע ל־ 41 מעלות הועברתי לבלוק החולים המכונה "ריביאר".האחות שקיבלתני הגיעזדז לי קערת מים קרים וציוותה עלי להתרחץ. אבל310מרוב חולשזז לא הייתי מסוגלת לעשות זאת, אז היא "עזרה" לי. לקחה אתקערת המיבז ושפכה על ראשי ופקדה עלי לעלות לקומה העזלישית של הדרגש.על מצע קרשים צר שכבו עוד שלוש בנות. בקושי נדחקתי ביניהן, כשגופיכולי רועד. לא יכולתי אפילו לנגוס את פרוסת הלחם שדזבאתי עמדי. בתאחת התחלפה אתי, נתנה לי חתיכת בצל תמורת פרוסת הלחם. בצל זההשיב את נפשי. כר עברו ימים אחדים (אינני נזכרת אפילו כמה). הועברתילבלוק המחלימות, המיועד גם לאלה שיכולות לעבוד בעבודות קלות. עליתילדרגש המיועד לי ועצמתי את עיניי מתור תקווה להירדם קצת. אר טרםהספקתי להתאושש, הופיעו שתי קאפות, שחיפשו פועלות. הן הגיעו גםאלי והכריחוני לקום ולצאת אתן לעבודה. לשוא טענתי שעדיין אני חלשהואין לי כוח לעבוד. אר טענותי לא הועילו. הן הורידוני מהדרגש, בעטו בי.אבל גם זה לא הועיל. שכבתי ללא יכולת לקום. לא יכולתי מרוב חולשוזלהניע אבר. בראותן את מצבי העלוב סוח סור עזבוני לנפשי באומרן;״נעזוב אותה, היא במילא עוד מעט תתפגר!״כנראה, שאין גבול ליכולתו של האדם לסבול. נשארתי איכשהו בחייםולאט לאט חזרתי לכוחותי. ועוד מקרה נחרט עמוק בזכרוני מהימים הזזם.בזמן מגיפת הגרדת, קיבלתי גם כן גרדת. בסלקצייה הופניתי לצד שמאל,שפירושו — מוות. בצעדי לשורה השמאלית מיואשת ומשלימה מחוסר ברירהבגורלי, תפסני פתאום איש ס״ס, אחד האחראים לסלקצייה, הסתכל בי ואמר:"ידיה עדיין יפות, נשאיר אותה!" וציווה עלי לפנות ימינה. וכר שוב ניצלתי.נשלחתי לבית־המרדוץ ולסניטאציה (חיטוי הבגדים). נזכרת אני, שהבחורותבראותן אותי זזו הצדה, כי כל גופי היה מכוסה פצעים. אחת אפילו אמרדז ספקכאמירה סתמית ספק בקנאה; "אחותי היתה נקייה ממנה ובכל זאת נשלחהשמאלה..."בקיץ 1943 רוכזו כל יושבי מחנות־העבודה בפוזן וסביבתה; גברים ונשיםנשלחו בטרנספורט (משלוח) אחד לאושוויץ. מבודדות וגלמודות הגיעו,לבירקנאו על יד אושוויץ ממחנה הנשים, חמישים נערות. אר גם לאלה מנתהייסורים לא הושלמה עדיין. בבירקנאו התחילה פרעזת סבל חדשה עבורנו.מנגלה, הידוע לשמצה, לא סבל שאני נערה יהודייה בלונדינית, ובכלזאת נראית כיהודייה, ועל כן הועיד אותי לנסיונותיו הגזעניים. הוא לקחממני דם. כמו־כן לקח דם מנערה שחרחורת, יהודייה טיפוסית ומנערהאדמונית. בגלל "הנסיונות הרפואיים" האלה שוכנתי בבלוק בית־החולים.אחות בית־החרלים ביעזרה לי, כי נועדתי להיות "אסכפרימנט" רפואי. פחדתימאד. לאחר זמן עזבני מנגלה לנפשי. האחות באה אלי ויעצה לי לצאת311לעבודה, והיא, מצדה, תודיע על מותי. אם עדיין אני חייה — אחות זו —לה שלוחה תודתי.כוחותי הלכו ואזלו. נלקחתי לסלקצייה. כל הזמן הוצאו בנות ערובלותלמכוניות. משאיות גדולות עבלוסות "סחורה חייה" נסעו הליר ושוב, ואנושיערנו את מחוז חפצן. ביום השלישי לסלקצייה הגיע גם תורי למשלוח.פתחתי את פשפש תא הנה4 ובהיותי רזה מאד הצלחתי להידחק לתוכו.עד הקרמטוריום הדיר היתה קצרה. שכבתי מתחת למושבו של הנהג, ולאוזנייהגיעו צלילי ״התקווה״ — שירת המובלות למוות וקריאת "שמע ישראל .׳"כל זה נמשר זמן קצר. האוטו חזר לטעון את "המשלוח" הבא. הרגשתישאני נחנקת. בשארית כוחותי יצאתי ממחבואי. מפקד המחנה ראני וקראניאליו ואמר: "אם משם הצלחת להינצל, מגיע לך פרס. היכנסי לבלוק!" הואשאלני למקצועי. ידעתי, כי דרושים להם בנאים, ועניתי: "אני בנאית".התלבשתי ויצאתי להדגים כיצד אני בונה. מעולם לא עשיתי מלאכה זו, אראת הקיר הקמתי. זכיתי לעת־עתה לארכה לחיות. צורפתי לעובדות הבניין.בבניין עבדו גם אסירות גרמניות, כנראה, יצאניות או פושעות אחרות.חששתי, שחוסר ידיעתי במקצוע הבנאות, אחרי זמן קצר סוף סוה יתגלה ואניאבוא על עונשי. ושוב האיר לי המזל את פניו. הגרמנייה "הקאפו" שאלתניאם הייתי בתנועת הנוער ואם אני יודעת "איתות". גם על זה עניתי בחיוב.היא שמחה מאד והטילה עלי לאותת לה בבוא הגברים אל הבנות הגרמניות.הן נתנו לי מזון בשפע והבראתי. התחלתי לדאוג לחיצוניותי. את מנת המזוןשלי המיותרת נתתי לשכנתי לדרגש. עברו חדשים אחדים באופן יחסי טובים.אחרי־כן שוב חזרו הימים הקשים, אך נותרתי בחיים.עבדתי בבית־חרושת לחלקי מטוסים. מקום העבודה היה מרוחק מאדמהמחנה, ואת דרכנו עשינו יום יום בבוקר ברגל. נזכרת אני ביום הראשוןלעבודה. הכלפקדת צועדת לפנינו ואנו צריכות ללכת אחריה בצעדים מהיריםכחיילים ממש. התזמורת מלווה אותנו והמפקדת מצעידה אותנו לפי הקצב.בקושי "סחבתי" את רגליי. ידעתי היטב שאם לא אצא עם כולן דרך השער,גורלי ייחרץ. איכשהו ברגליים כושלות, עברתי את השער. ידעתי — שובניצלתי. אבל גם העבודזז היתה קשה. על כל בת היתה מוטלת מכסה מסויימתואוי ואבוי לבת שלא מילאה את המכסה. אז נענשנו בעונשים חמורים.בתרגילי סדר, קפיצות וזחילות. הקושי בעבודתנו היה גם בזה, שהיינו סגורותומבודדות בזמן העבודה, לעומת אלה שעבדו בשדה ויכלו מדי פעם להשיגתפוח ־אדמה, ראש־גזר או סלק. ואנחנו נאלצנו לחיות אך ורק על מנת הלחםהזעומה.312סון* שנת 1944. מרחוק נשמעים כבר הדי התפוצצויות של התותחיםהרוסיים. נזכרת אני, שאחת המשגיחות עלינו אמרה לנו: "בנות, החזקנהמעמד, איוואן איוואנוביץ מתקרב!"ביום בהיר אחד נקראנו מוקדם ממקום העבודה. חולקו לנו בגדים ונאמרלנו להיות מוכנות לצאת מהמחנה. זכיתי בשמלה שחורה ובמעיל אזרחי. לאהאמנתי למראה עיניי כשראיתי איר אני נראית בלבוש החדש. אימה ופחדאחזוני. הבנתי שמשזזו עומד לקרות, וה״משהו", לבטח, לא טוב. שאלתי אתהמפקדת, פולנייה ושמה סטנייה מטרנוב: "לאן אנו מובלות ומהו הלבושהמשונה,״ והיא ענתה לי בפשטות: ״מובילים אתכן לתעשיית הסבון —רי״ר״ (רי״ף — ריין יידיש פעץ — שומן יהודי טהור), והבגדים המשוניםהם, כדי שתוכלו לרקוד עם המלאכים".העלונו על הרכבת ואחר נסיעה ממושכת הגענו לברגן־בלזן. ידענו שכלחנהזה אינו מחנה עבודה, והבא בשעריו מצפה לו המוות הקרוב. השכיבונועל הרצפה הקרדז. מלאך ־המוות השתולל בתוכנו. בין האסירות היו נשיםאוקראיניות אלימות שהיו מסוגלות אפילו לאכול בשר אדם. שפר גורליואני עבדתי במטבח, שהכין אוכל לכל המחנה הגדול. רעב כבר לא סבלתי.יכולתי גם לעזור לבנות אחרות. הבאתי לחברותיי גם קצת סוכר, הן המתיקובו את המים והשיבו את נפשן.פעם, בדרכי מהמטבח לצריח, התנפלו עלי אוקראיניות אחדות ורצו לקחתממני את המזון שהיה עמדי. נאבקתי עמהן בכל כוחותי. הן קרעו את בגדייאבל את האוכל לא הצליחו לקחת ממני. בשארית כוחותי הגעתי לבלוק. שםדאגו לי חברותיי לקבל בגדים אחרים ושמחו בי מאד ושיבחוני על שהצלחתילהתגונן בפני החיות הטורפות.רעמי התותחים התקרבו. באוויר הורגש שינוי. מפה לאוזן גונבו שמועותשהאנגלים הולכים ומתקרבים. פחדנו להראות את שמחתנו. קשה היה להאמיןשנזכה לגאולה. אבל פעם אחת, בלכתי במחנה ודוד ריק בידי נתקלתי במשאיתצבאית ובה חיילים המכריזים בגרמנית: "הקשיבו, הקשיבו, אתם כולכםחופשיים!״ רצתי כל עוד רוחי בי, לבשר את הבשורה לאחרים. בדרך התנשקונשים ובכו מרוב שמחה. במצב רוח מרומם כזה תפס אותי הטבח הראשי,אסיר פולני, וסטר לי בכוח רב על פני. עד היום אינני יכולה להבין מה היתההסיבה לכך. כנראה שלשונא יעזראל זה כאב שיזזודייה נשארה בחיים ואפילויכולה לרוץ. מכה זו היתה האחרונה שספגתי.פצעיי הגופניים הגלידו, אך לא־ כן פצעיי הנפשיים. משפחתי העניפה,313משפחת גראונדס בת שמונת הילדים, הוריי, דודים ודודות — כולם ניספוונשארתי אנוכי לבדי.יצאתי את שער המחנה בתקווה לחיים חדשים. עוד באותה שנה (שנת1945) נישאתי למשוחרר כמוני — איש ביאליסטוק, ועמו עברתי את הדררהארוכה, עד 1948 שנת עלייתי לארץ באוניית פו־יורק. היתה זו דרך ארוכהומליאת קשיים, אבל גם מליאת תקוות בעתיד טוב. ואומנם תקוותיי התגשבוו.בעזרת השם הקמנו משפחה. נולדו לנו בנים ובנות, ואנו חיים חיים מאושריםבארצנו. אבל ברגעים המאושרים ביותר זכרתי את אשר עבר עלינו, עלעמנו בימי השואה!כד נראה היום כית־הכנסת המפואר כטור?314בימים הנוראים(מפי אליעזר ויצחק אורבר — רשם עלףבא שמואלי)ביום ששי 1.9.1939 פרצה מלחמת העולם השנייה (מלחמת היטלה ימחשמו וזכרו), ובאותו יום נתקבלה פקודה מהמגיסטראט (העירייה) לעזוב אתהעיר. (עד היום לא ידועה סיבת הפקודה הנ״ל). כל תושבי העיר התחילולעזוב את טורק בבהאז, ורובם פנו ללינצ׳יץ ודומביה.אנו היינו בין אלה שברחו ללינצ׳יץ. ומכיוון שבלינצ׳יץ כבר גרשוהגרמנים את היהודים מדירותיהם וריכזום בבית־הכנסת, החלטנו לחזורלטורק. נודע לנו שגם בדומביה אותו מצב. גם הידיעות ממקומות אחרים לאהיו משמחות ביותר ועל כן הבנו שהבריחה מהפח אל הפחת אינה כדאיתוחזרנו הביתה. כמונו עשו גם אחרים וכמעט כל יהודי טורק חזרו כלעומתשיצאו.בשבוע הראשון של הכיבוש גייסו הגרמנים את הגברים היהודים וגם חלקמהנוצרים לבצע כל מיני עבודות קשות כגון: תיקון גשרים שנפגעו בימיםהראשונים של הקרבות, סלילת כבישים שזזשתבשו, פינוי הריסות וכד. כבלובןשהיחס לפולנים היה אחר מאשר ליהודים.אחרי ימים אחדים רוכזו מאות גברים יהודים בבית־הכומר והיו שם ללעגולקלס. הגרמנים התעללו בהם, שלחום לשאוב מים והעבידום בכל מיניעבודות, כשמטרתם היחידה היא להציק להם ולהשתעשע על חשבון השפלתםוסבלם. ולבסוד בחרו בחמישה עשר גברים, שהעמידום ליד הקיר וירו בהם.בין הנהרגים הראשונים היו: מיכאל גולדשטיין, יהושע כהן וגבריאל "העיוור".הגוויות הוכנסו לחפירות שהיו שם מערב המלחמה.את הנותרים העבירו לעבודות שונות בפארק (בגן הציבורי) העירוניאצל סקבובסקי ועוד."הימים הנוראים" והחגים התקרבו. מורה ההוראה של קהילת טורק, ר׳פינטשע וייס, (הרב האחרון פנחס ונגרוב נפטר) ביקש את השלטונות הגרמנייםבטורק לשחרר את היהודים מהעבודה ביום כיפור, וכעונש על חוצפתו זו העבי-רוהו הנאצים בכל מיני עבודות בזויות ומפרכות.הנגיעזות הלכו וגברו. להרביץ ביהודים סתם ללא כל סיבה אלא הרבצהלשם התעללות נעשה ללחם חוקנו היומיומי.315עד חודש דצמבר 1939 עדיין היינו במקומותינו ועם כל הקשיים יכולנואיכשהו להסתדר בהשגת אוכל. גם החנויות היהודיות עדיין היו, אם כי עלכולן היה כתוב באותיות קידוש לבנה "יודה".חיינו בחורןז זה לא היו קלים. בימי כפור ושלגים סחבו אותנו לעבודותשונות וקשות. ביום "ז" דחנוכח (בחודש דצמבר) הודיעו לנו הגרמנים עלמשלוח 50 משפחות יהודים לבוכניה על יד קרקוב לעבודה. המשפחות האלההוכנסו לבית־הכנסת. ומשם יצאו לדרך. הגברים הלכו כל הלילה ברגל עדשהגיעו לקולו. הגשים והילדים הוסעו בעגלות. הדירות של 50 המשפחותנסגרו והגרמנים הטביעו עליהן חותמות "הוחרמו על־ידי השלטונות". אומנםיהודים אחדים ניסו להתחכם ולהוציא חפצים אחדים מהבתים, אבל פולקס־דויטשע הלשינו, והיהודים נתפסו והוכו באכזריות. מבין המלעדנים יש לצייןלרעה את הגרמני בייער. בין חמישים המשפחות ששמותיהם זכורים לי היואהרון שייניק ומשפחתו, מרגוליס הרש ומשפחתו, דוד קיוואלה ומשפחתו,זומר החייט, יוסף אליעזר אורבר, שמואל רוזנבלום, איטשה מאיר פויארה,דוידוביץ, רוגוזינסקי טבל, ראובן זיסקינד, הרש קיוואלה, פרץ פיאסק ("דעררוטיער פרץ"), גבריאל לוי, יוסף הרש זומר, ישעיה לאסק, שמעון ויינגרט,משה ויינשטיין, יעקב קיוואלה ועוד.בתקופה זו (עד סוף יגואר 1940) הוחרמו בל מקלטי הראדיו אצל היהודיםוהפולנים. שום עתון לא היה בטורק פרט לגרמני. בבית העירייה ועל לוחותמיוחדים בחוץ היו תלויות מפות שציינו את התקדמות הגרמנים. אבל הדארהיה עדיין פעיל גם בשביל היהודים ויכולנו להתכתב עם ידידינו ומברינו.בימים האחרונים של ינואר 1940 נלקחו כל החנויות מהיהודים, וגרמנים הושבובהן לנהלן. החנויות הקטנות היו לבז ורוקנו כליל מתכולתם. המאפיות שלהיהודים הוחרמו. בינואר ש״ז הוצת בית־הכנסת מבפנים, אבל היות שנשקפהסכנה גם לרכוש הלא־יהודי כובתה הדליקה.ביום מותו של מרדכי זילבר ז״ל (באותה תקופה, בערר) הצלחנו להוציאמביהכ״נ את ספרי התורה והעטרות וקברנום בבית־הקברות. ושוב היתה הלשנה,שוזיהודים קברו אוצרות, והנאצים תפשו את חיים אורבר ואת אליה סטבלפהוסחבום לבית הקברות להוציא את הרכוש הקבור. הנאצים רכבו על סוסים והיהו-דים נאלצו לרוץ. לספרי־התורה היה מזל ונשארו קבורים, אחרי־כן לקחנו אותםלקובלה־פנסקדז (מליני). אחרי שהתברר שבטורק לא יישאר אף יהודי אחד.אבל עדיין היינו רובנו בבתינו, מתינו נקברו בבית־הקברות שלנו ופרטלנגישות שונות — שיגרתיות, התנהלו החיים כביכול בצורה נורמאלית,ובלבנו היתח אך ורק תפילה אחת: שלא יהיה גרוע יותר.316כית־הכנסת המפואר של רןהילתנו. אחרי החורבן נהפד למחסן ע״י הפולניםבפברואר 1940 הוצאו משפחות יהודיות מדירותיהן והוכנסו לבתי היזזודיםבברייטע־גאס. האחראי לקליטת היהודים במקום החדש היה מרדכי סטרי־קובסקי. תקופה זו נמשכה עד יולי 1940. כמובן, שכולנו היינו נאלצים לענודאת הטלאי הצהוב על החזה ועל הגב ואסור היה ללכת על המדרכה.יעז לציין כי נוכח המצב הקשה גדלה אחדותנו ונכונותנו לעזור זה לזה,וגם בעניין סידור העבודה, העדפנו שנציגינו יקבעו את תורו של כל אחדלצאת לעבודה ועד כמה שיכולנו נמנענו מלהגיע למצב שהגרמנים יעשואת סידור העבודה.ביולי 1940 קם הגיטו בטורק. הגיטו התמקם בברייטע־גאס, בשמאלע־געסל (הסימטא הצרה) ובחלק מהרחוב הרוסישיצי. הגיטו היה מגודר בגדר־תיל ומצד הרחוב הקאלישי גם בקרשים. בשטח המצומצם של הגיטו הצטופפוחמש מאות משפחות. הגרמנים מינו לזקן־היהודים — "יודנעלטסטער" אתהרשל זימנבודה וכעוזריו את אברומטשע ביקובסקי וחיים לייב עליאש, בתורהגיטו היה דאר יהודי כשדזבולים כבלובן גרמניים. מנהל הדאר היה בן־ציוןקופל ואתו עבדו שתי בחורות יהודיות.אוכל היה לנו בגיטו וגם יכולנו לשלוח חבילות למחנות עבודה, שבהם317נמצאו בני עירנו. בגיטו התקיימו אפילו חתונות (כגון חתונת בתו של אהרוןיעקובוביץ וחתונה אצל משפחת רסלר).כך נמשכו החיים עד שגרמניה פלשה לרוסיה ב־22 ביוני 941 ו. מהיוםהזה התחיל מצבנו להידרדר, ומיום ליום נעשה יותר גרוע.בשבת הראשונה אחרי הפלישה לרוסיזז נשלחו יהודים מדוברה וחמישיםיהודים מטורק למחנה עבודה לפוזן, יומיים אחרי־ כן דרשו הגרמנים 230 אישנוספים. את הרשימה הכין היודנראט והשתדל לא להכניס לרשימה גבריםבעלי משפחות.במחנה בפוזן הוצאו עשרה אנשים. נאמר להם שהם חוזרים הביתח, אבלכפי שאחרי־כן הוברר לנו נשלחו בטרנספורט (המשלוח) הראשון לחאלמנו.חגשארים בגיטו חיו בחוסר ודאות למצפה להם בכל רגע.יום אחד הגיע לטורק אחד "מהגדולים" שבנאצים וננקטו אמצעי בטיחותקפדניים. על היהודים נאסר לא רק ללכת ברחוב אלא אפילו להסתכל מבעדלחלון החוצה. בנו של ישראל מלינובר הציץ ונפגע ונענש. הכניסו לו לפיו חציליטר שמן קיק. אבל הבחור החזיק מעמד והקיא ויצא בשלום.אחרי־כן הוצאו ארבעים גברים לעיר לשנו, בסביבת פוזן, לעבודה.ביום כיפור 1941 התחיל חיסול הגיטו והיהודים נשלחו להיירמיל. שם שוכנויהודים מעוד ערים בסביבה (רוסישיץ, דוברה, אונייוב, טולישקוב, ברידזעוועועוד מקומות אחדים). ה״קולוניה" הזאת היתה מורכבת מ־17 כפרים על שטחשל 35 קמ״ר. לפי מה שנאמר על־ ידי השלטונות הגרמנים היו צריכים היהודיםלעבור כביכול הסבה "מקצועית", להיות לחקלאים, החיים על עבודת האדמהוליהפר לאלמנט פרודוקטיבי.היהודים הסתגלו דווקא יפה לצורת החיים החדשה ועבדו ברצון מתוךתקווה שיתנו להם לחיות בשקט. אבל התקוות לחוד והמציאות לחוד.פעם בזמן העבודה באו מהגסטאפו, והמושבה הוקפה. אנשים התחילו לברוחונחטפו 12 גברים ושתי נשים. המקרה הזה נסתיים בסוף טראגי. זימנבודההתדוצץ ועשה כמיטב יכולתו להציל את הנידונים למוות, אבל לא הצליח.הובאה תלייה, שעבורה היו היהודים נאלצים לשלם (1500 מארקים) ועשרהיהודים נתלו, כשחברי היודנראט והשוטדים היהודים צריכים לשמש מבצעיגזר־התן. שתי הנשים, חסד נעשה עמהן, ובמקום להיתלות נורו למוות.התלייה והיריות היו בפרהסייה, כשכל היהודים נאלצו להיות נוכחים ב״טכס"האיום הזה. גם הגויים והגרמנים הוכרחו להיות בין הצופים.והרי שמות "עשרת הרוגי מלכות" של תושבי ה״קולוניה".1) זיימאן משה מטורק 2) לווקוביץ חיימ׳ל, ממשפחת החייט האילם ג״כ318מטורק 3) נוימאן, חתנו של גולדבלום מטורק 4) ליעק איצעק יודל מאונייוב5) יעקובוביץ מאריאן מאונייוב 6) פאדכלעבניק מאכל מדובתז ד) טשאסקאלאשמעון מדוברה 8) געלבארט מטולישקוב 9) קליין מקאלא 10) פולקאוובסקימפענטשניעוו. הבנות שנורו היו; ראור בעלא וקראקאצקא אסתר.בהתחלה דרשו הגרמנים רשימה של זקנים וילדים ואחרי השתדלויות רבותשל היודנראט בהיוועצו עם ,בית־הדין" של רבני "הקולוניה׳/ שולם הרבהשוחד והצליחו להעביר חלק מהאנשים לגיטאות אחרים וחלק אפילו קיבלותעודות שנוסעים לרופאים, וכך יצאו בשלום מהמקום.אחרי־כן באו בבת־אחת מאות אנשי ס״ס וגרשו את כל יהודי ה״קולוניה"לכנסייה בדוברה. חלק מתו שם וחלק נקברו עודם בחיים והיתר נשלחו לחאלמנולהשמדה.בי״ ד באב 1942 נשלח המשלוח האחרון לחאלמנו.חלק קטן מאד נשארו ב״קולוניה" לכמה ימים, לאריזת החפצים היעיליםוהטובים כדי שיישלחו לגרמניה ולנקות את בתי היהודים כדי שוזתושביםהקודמים, האיכרים, יוכלו להיכנס אליהם ולחזור למקומותיהם אשר נאלצובאופן זמני לעזוב.לבסוף! נשלחו הנשארים ללודז׳. אז היו בלודז׳ כ־120 אלח יהודים. ביניהםהיו 80 יהודים מטורק. עם השחרור נשארו בחיים 12 יהודים מטורק.אנו היינו בגיטו לודז׳ עד הסוף!. עבדנו בעיקר בסבלות. מזוננו היה דלועלוב: קצת מרק ותפוחי־אדמה אחדים לצהריים.ביולי 1944 הרגישו הגרמנים בסופם המתקרב לבוא וחיסלו את רוב יהודילודז׳ והשאירו רק מעטים לעבודות סבלות ברכבת. בינואר 1945 הכינו הגרמנים30 בורות גדולים בבית־הקברות היהודי בלודז׳ לחיסול השארית. אבל ברחנווב־19.1.45 נכנסו הרוסים ללודז׳. נהנינו מהמראה מרוזיב־העין — בריחת הגר-מנים — החיילים והפולקסדויטשע, בהשאירם אחריהם הכל. אנחנו שנינו הלכנוברגל לטורק שלושרז ימים. בעיריית טורק קיבלו אותנו יפה, הקציבו לנו דירותבביתו של בר שייניק והפנו אותנו לד״ר סביצקי להיבדק כדי שיטפל בנווישפר את מצבנו הבריאותי. גם האוכלוסיה הפולנית בעיירה התייחסה אלינויפה והיתה ממש התחרות בין השכנים הפולנים להזמין אותנו לבתיהם לאכולולשתות. בטורק היו אז עשרה יהודים. אליעזר ויצחק אורבך, דוד יוסח אורבך,גרזון אלטר, פנחס זומר, פייביש עליאש, פוגל נחמן, גלובה שמואל, אלקסוהרשל יעקובוביץ׳. הקמנו ועד. היה גם מטבח מטעם העירייה. אבל הרבהזמן לא התעכבנו בטורק. בגלל האווירה הכללית שעזרחז בפולין עברנו לאיזורהאמריקאני בגרמניה.319שמואל גלובהיהודי טורק בזמן הכיבוש הנאצימיד עם פרוץ המלחמח ביום ששי, באחד בספטמבר 1939 התחילו יהודיםרבים בטורק לארוז את חפציהם וברחו מזרחה. היינו בטוחים שהצבא הפולנייצליח לעצור את הפולש על נהר וארטה, ובינתיים יבואו הצרפתים והאנגליםלעזרה וישמידו את צבאות היטלר ימ״ש. ביום ראשון נמצאו בדרכים רוברובם של היהודים אשר היו בקרבת החזית, וכולם נהרו מזרחה.טורק היתה בין הערים והעיירות הראשונות שנכבשו על ־ידי הגרמנים,ומיד עם פלישתם הוקרבו על מזבח המפלצת הנאצית יהודים אחדים מטורק,וביגיחם גם אחדים מפליטי קאליש, אשר קיוו למצוא מקום בטוח בעיירתנו.הם לוקחו לעבודת־כפייה לתקן את הגשרים המפוצצים, ושם מצאו גם אתמותם.כל החישובים שהמלחמה תסתיים מהר נתבדו. הצבא הגרמני התקדםבמהירות רבה ולא היה כל טעם לברוח. היהודים, אשר קודם עזבו את טורק,חזרו עייפים עד מוות מנדודיהם. הגרמנים הקדימום, ומתור צו הרשות הרשעהנאלצו כולם לחזור לבתיהם.בימים הראשונים היתה עבודת הכפייה בלתי מסודרת. מי שנתפס עבד.כעבור ימים אחדים התחילו גם הגזירות הידועות: כגון איסור הליכה עלהמדרכה, הטלאי חצהוב וכר.אויגוסט מילר, הפולקסדויטש, בעליו של בית־חרושת לטכסטיל, מונה לראשהעיר. בימים טרופים אלה נבלנעתי עד כמה שיכולתי מלצאת החוצה כדי לאלהיתפס לעבודת־כפייה. בעבודה נתקלו יהודים רבים בשומרים אכזרים, שהת-עללו בהם, והיו גם מקרים של הריגת יהודים. לקבל כדור בראש בעבודהלא היה כלל וכלל קשה. בעד כל חשד של התרשלות בעבודה הומטרו עלהמסכן מכות רצח ובמקרים רבים גם כדור.כדי להיות משוחרר מעבודת כפייה הפעלתי מכונה לגרביים והעמדתי פניםכאילו אני עסוק. ובימים ההם אנשי־מקצוע לא לוקחו לעבודות־כפייה.320באוקטובר מונה היודנראט על־ידי הבירגרמייסטר (ראש העיר). מילר מינהאת הרשל זימנבודה לזקן היודנראט (מועצת היהודים) — אברהם ביקובטקיוחיים לייב עליאש לשני עוזריו — מרדכי סטריקזבסקי מונה לראש המשטרההיהודית.המועצה היהודית הנהיגה סדר בענייני עבודה. הוכנו רשימות ("ליסטעס")של הגברים המסוגלים לעבוד, ומדי בוקר התייצבו בבכר השוק הגברים שהוטלעליהם באותו יום לעבוד. מבחינה מסויימת הביא הדבר הזה הקלה לכולנו.לא עוד היה צריך לפחד לצאת החוצה ולהיחטף! לעבודה. העבודות היו שונות,לפעכלים קלות ולפעמים קשות ומשפילות. גם היחס לעובד היה שונה; הכללפי השומר ולפי מצב רוחו.החיים בינתיים התנהלו באופן יחסי כתיקנם. אין זאת אומרת שמדי פעםלא "חתברכנו" בגזירות שונות ומשונות כגון כל מיני תשלומי כופר, חנויותיהודיות נסגרו ומשפחות אחדות פונו מדירותיהן.סרן* ספטמבר. יום אחד הלכתי עם בני בשעות אחרי הצהתים בשוק לאחותי.בהתחלת הברייטע־גאס ראיתי אנשי ס״ס מוליכים קבוצת יהודים לכיוון בית־הכנסת. מהר עברתי את השמאלע־געסל (הסימטא הצרה) ודרך השער שלחצרו של קוסקזז עליתי לביתו של מענכע החייט. כעבור זמן קצר הגיעו לאוזנינוצעקות מבית־הכנסת: ״למעלזז, עוד יותר גבוה!״ שכלענו את קולו של מנחםהשמש האומר "סליחות" בניגון הסליחות ושר קטעי תפילה של ראש־השנה.שמענו דפיקות על הדוכנים, יריות ושירת היהודים.באותו רגע עברתני תחושה מוזרה, שמדי פעם מתעוררת בי עד היום;חשתי על גופי ובשרי את המהלומות, כאילו הייתי יחד עמהם. אומנם לא הייתיעד כדי כר צדיק שאכנס לשם ואגיד לגרמנים — הרביצו גם בי!— אבל תחושתשותפות הגורל חשתי במלוא הצער והכאב.למחרת סיפר לי יהודה טאובע שהיה באותו "מעמד" נורא על כל מה שעברעליהם. אינני מסוגל להעלות את סיפורו על הנייר ולתאר את ההשפלות, הנב־זויות ומעשי הנבלה שנעשו ביהודים. זה מלמטה מתפיסתו של כוח אדם. וישלציין — את זאת ביצעו אנשי חס" ס בנוכחות חיילים גרמנים שהוזמנו להשתתףב״טכס" חגיגי זה,היום ההוא נחרת היטב בזכרוני.ובכל זאת, אפשר להגיד, שעדיין חיינו בגן־עדן של טפשים והשלינו אתעצמנו שאיכשהו נעבור את הימים הנוראים האלה, ולא תיארנו לעצמנו שיכוללהיות הרבה יותר גתע.321ביום אחד בנובמבר הגיעו לעיירה זשנדרמים, כינסו כשש מאות יהודיםבבית הבנסת, בלבתם מבית לבית החל מקצה דוברה ־גאס, נתנו דקות ספורותלמועמדים למחנה־עבודה לארוז את חפציהם. כולם היו סגורים בבית־הכנסתעד הבוקר, הועמסו בעגלות כצאן לשחיטה, הובלו לרכבת ומשם, כפי שנודעלנו, לבוכניה על יד קראקוב. מעטים מהם נשארו בחיים. הם מתו שם מרעבומקור. פרטים נודעו לי אחרי־בן מפי בנו של ישעיה גליצנשטיין, מפי בנו שלמאיר גלובה ומבתו של לייב פרידה. אומנם יהודי בוכניה עזרו למסכנים כמיטביכולתם, אבל גם הם היו במצב קשזז ועזרתם היתה מיזערית ולא יכלו בהרבהלשפר את מצבם.פלר לודז׳ נכלל באיזור הענקי ״ווארטגאו״ שסופח ל״מולדת״ הגרמנית —ל״רייר". לפני חג המולד הופיע הגאולייטר בטורק ונאם לפני הפולקסדויטעזה.שכנתי, אלברטין אמרה לי למחרת במצב רוח קודר: ״לא טוב אתכם, היהודים!״דוד שטייער הביא לטורק את העתון של לודד, ובו היתה כתבה על ביקורושל הגאולייטער בטורק ותמצית דבריו — "פנינים" ממש. "היהודים בווארטגאויפונו מהאיזור, אבל עליהם קודם בזיעתם ובדמם לבנות את מסילת־הברזלפוזן—פראנקפורט".הייתי בין המעטים שקיבלו את הדברים האלה ככתבם וכרוחם. אבל היורבים שראו אותם כדברים בעלמא ואמרו: "הרי כל הזמן מאיימים עלינו שבעדכל עביתז קלה כחמורדז יירו בבעל־העבירה — ובכל זאת לא תמיד מקיימיםאת איומיהם. זוהי דרכם וזוהי שיטתם ואין להפריז!"חורח 1939 — 1940 עבר, באופן יחסי, בשקט, פרט לאי־ אלה זעזועים"קטנים". בתקופה זו הוקם הגיטו בטורק ורוב היהודים רוכזו בו. רק משפחותאחדות מסימטת "הפערטל־הרובע" נשארו בבתיהם. בין בני־מזל אלה נכללתיגם אנוכי. התחלפתי רק עם שבנתי הפולקסדויטשע, אלברטין, בדירות. עברתילגור בקומה, חזיא עברה לדירת הקרקע שלי. ואם כי דירתי החדשה היתהבעליית הגג הרי בכל זאת יותר טוב מאשר לגור בצפיפות בגיטו.רכשתי לי מקצוע חדש ופרנסה חדשה. הייתי למנהל חשבונות אצל עשרהפולקסדויטשע והתפרנסתי די בכבוד (כמובן בהתאם למצב בימים ההם).שבועות אחדים לפני חג הפסח הגיעו זשנדרמים לטורק וכתבו על דלתותבתי היוזודים ״יודע״ — יהודי. ממש כמו באותם הימים לפני יציאת מצרים,כשהיהודים סימנו את בתיהם לפני מכת בכורות. המעשזז הזה עורר בלבנוחשד, אבל עד מהרה נשתכח. פתרון החידה הזאת לא איחר לבוא. אחרישבוע, ביום שלישי, הגיעו לביתי זשנדרמים, ערכו חיפוש אחרי תכשיטים ודברי־ערר, וכשלא מצאו שאלוני אם יש לי סחורה מחנותי לשעבר. הסחורה היתה322במחסן — קצת גלנטרייה. הם ארזו הכל וציוו על אשתי להביא את החבילהלקומנדגטורה (לתחנת המשטרה). לא הייתי אז בבית.ביום חמישי בבוקר הלכתי לקצב לעהמאן והבאתי לו את ספרי־החשבוןשלו, והוא אמר לי: "היודע אתה, גלובה, בשבת לא אהיה בטורק. אני נוסע".(אגב, קודם אמרה לי שכנתי אלברטין שאוציא את הסחורה מהמחסן שלה, כיהגרמנים והפולנים הוזהרו לא להחזיק סחורות של יהודים. אז הוצאתי אתהסחורה והחבאתי ברפת, ומשם לקחו אותה הזשנדרמים). הרמזים האלה,שלכאורה היו כה ברורים, לא עוררו בי שום חשד.בשבת בבוקר קיבל דוד שטייער ידיעה סודית ממילר: עומדים לערור "לילברטולומיי״ בטורק על היהודים — מין פוגרום נוסח מינכן־פרנקפורט.אברהם יצחק, בנו של זיסקינד מילד הפרוון בא לגיטו להודיע שהגרמנים לקחואת מעיליהם ממנו בעודם בעבודה. כל אלה הרמזים — סימון הדלתות, ביטולההזמנות אצל הפרוון ודברי שכנתי בעניין הסחורות המוחבאות — הלכו ונעשוברורים מאד. הסכנה הולכת ומתקרבת.הרשל רץ להפעיל את כל "קשריו" הטובים והמהלכים בין הפולקסדויטשה,"מרח" איפה שצריך היה וניצל את כל האפשרויות לבטל את רוע הגזירה.טשאסקאלא היה ביחסים טובים עם גרמני אחד מדרזדן אשר קיבל את חנותושל ליסאק. שמעון טשאסקאלא הלך אליו וסיפר לו על הסכנה הצפוייה ליהודיטורק. הגרמני היה אדם אציל־נפש, התרגש מאד מהידיעה זימן לפגישה דחופהאת נכבדי הפולקוסדויטשע, הרעיש עולמות ואמר: "בעיירתנו זה לא יקרה!"לפנות ערב הגיעתנו הידיעה המרגיעה, שהגזירה בוטלה. שכנתי, אלברטין,נעדרה מביתה כל היום, כנראה שלא היה נעים לה להסתכל בעיניי. בעשרבלילה חזרה הביתה שיכורה כלוט ואמרה לי בשמחה: "יכול אתה לישון בשקט.התוכנית בוטלה". היא גם סיפתז על הכל מה שעמד לקרות באותו לילה.בשתים עשרד! בלילה עמדו להתאסףז כל הפולקסדויטשה בגרזינים ובשקים,להרוג יהודים ואת רכושם לבוז.ואומנם בחצות הלילה הסתכלתי מבעד חלוני וראיתי פולקסדויטשע מתאס-פים בככר השוק. הם לא ידעו עדיין על ביטול התוכנית. כעבור זמן קצרהתפזרו לבתיהם בשקנז.בסון! מאי קיבלנו ידיעה דחופה מקרובנו מאטל וולטר מקוטנה. הוא עםיהודים רבים מהעיר שוכנו בבית־החרושת לסוכר שהיה הרוס וללא גג. שם הםנמצאים זה ימים אחדים ללא בגדים חמים וללא מזון. רבים מהם חלו. הואמבקש מהמועצה היהודית בטורק להחיש להם עזרד! במזון ובלבוש. המועצהעשתה כמיטב יכולתה; נאסך כסך, אחותי השיגה רשיון לשלוח ברכבת323תפוחי־אדמה, אבל עד שהגיעו לקרטנה נרקבו. אבל גם בתפוחי־האדמה הרקו-בים שמחו המסכנים מאד.אייזיק ראש ואנוכי לקחנו על עצמנו לאסוף! כסף! עבור יהודי קוטנובסימטא הצרה — "שמאלע געסל". בצאתנו מביתו של דעסער הוגד לנו שחוט-פים גברים בגיטו. חזרנו לביתו של דעסער ומבעד וילונות החלונות עקבנו אחריהנעשה בגיטו. הזשנדרכלים באו עם שתי עגלות ובהן צעירים, כנראה מדוברוז,שעברו את שער בית־הכלא הטורקאי. אחרי זמן מה, כשלא ראינו עוד משהוחשוד יצאנו מהגיטו דרך הרחוב הרוסישיצאי ונכנסנו לרחוב הברוברנה. אייזיקנכנס לסנדלר חפולני, מכרו. ואני נכנסתי למכרי, לפולקסדויטש גאמפה. בערבהודיע לי גאמפה ששקט בגיטו. חזרתי לגיטו. (אז כבר גרתי גם אני בגיטו).בגיטו נשמעו צעקות קורעות-לב. הסתבר שנחטפו חמישים צעירים. מביתי נלקחוגיסי יעזראל ויינברג, משה שובינסקי עם בנו ורוזנפלד. יותר שמות אינני זוכר.הם נשלחו למחנה עבודה לפוזן. ידוע לי רק שרוזנפלד נשאר בחיים מהקבוצה.כעבור זמן־מה קיבלתי מכתב מגיסי ובו ידיעה שכל מי שמתאונן עלמחלה ישוחרר ויוחזר הביתה. מיד הרצתי לו תשובה: שיהיה בריא ושלאישוב הביתה, מתור תקווה שיבין את הרמז. יעקב אוגרודובסקי, שבנו גם־כןהיה ברעזינלת החולים רץ לצלב האדום להיוודע מה נשמע אתו. מובן מאליושלא קיבל שום ידיעה. והמפליא הוא, שעדיין היינו מוכי סנוורים ולא תיארנולעצמנו למה מסוגלים הגרמנים.אבל דבר אחד הוחוור לי אז. ה"אקציה" (הפעולה) הזאת לא היתה ידועהלזשנדרמים שלנו, ועל־כן הצטמצם מספר החטופים רק לחמישים. היתר היובעבודות שונות, כרגיל.כעבור שבועות אחדים שוב נתקיימזז "אקציה" בטורק. הייתי אז בגיטו,ובראותי את הזשנדרמים נכנסתי לבית קרובתי, גוטה סטריקובסקי, הרי בעלה,מרדכי, הוא מפקד המשטרה היהודית. גוטה שכנעתני שגם אצלה לא בטוח,ובראותי שני זשנדרמים מתקרבים קפצתי מבעד לגדר לחצרו של הרשל יעקו-בוביץ. לאוזני הגיעו דברי גוטה: "מה הוא עושדז? הם מסוגלים עוד לירותבו!" נכנסתי למטבח של מארטה אלברט, שכנתי לשעבר שלקחה את חנותי.היא לא הרעזתה לי לשהות בביתה באומרה: "בעלי בחזית ואתה אינך רוצהלעבוד ? !״ ביקשתי את הנערה שעבדה אצל מארטה להציץ בחוץ ולבדוק אתהמצב, וכשקיבלתי תשובה מרגיעה, יצאתי את ביתה של מארטה ובדרכיםלא דרכים הגעתי לפער, שניהלתי את ספריו. לנתי במחסנו ובבוקר חזרתילגיטו. פגשתי את בנו של איציק וינטר שעבד אצל לעהמאן קיילער בטחנתהקמח שלו. הוא ידע על חטיפת 100 גברים לעבודזז במחנה בפוזן. למותר להגיד324שהיציאה מהגיטו ללא רשיון היתה קשורה בסכנה גדולה. אבל כשאדם נמצאבסכנה מתמדת קשזז לו להבחין איזו סכנה יותר גדולדז, ובשעה כזאת הואבוחר במה שנראה לו כרע במיעוטו.באחד מימי יולי חשתי שמשהו עומד להתרחש. הלכתי ללעהמאן קאלער,שניהלתי את ספריו ושהיתי אצלו עד הערב. והנה הופיעו שני שוטרים יהודים,שלמה לוי ודראטווה המחפשים אותי. הם הודיעוני, שדערפל, קצין גסטאפורוצה לבדוק את ספרי החשבונות. בדרך כלל, נהגתי, לקחת עמדי תמיד אתספרי החשבונות, שיהיה לי במדז לנמק את יציאותי מהגיטו. אומנם פחדתישמחכה לי מלכודת, אבל הפעם הופתעתי לטובה. הבדיקה עברה בשלום.ביום חמישי בבוקר בא אלי שוטר יהודי והראה לי שאני נמצא ברשימהלהישלח למחנה־עבודה. הלכתי למרדכי סטריקובסקי והוא הרגיעני שהירשללבטח ישחררני, כאדם הנחוץ לו לנהל את החשבונות. הפעם פותיתי להאמיןבנכונות הדברים. ארבעים גברים, וביניהם גם אנוכי, הוכנסנו לחדר אחד,כששומרים עלינו שחו" ח לא נברח. כעבור שעה הוציאונו החוצה, ספרו אותנו.הירשל ניגש לוואכמייסטער (קצין השמירה — דרגה בצבא הגרמני) ואמרלו: שחרר, בבקשה, את זייפה. הוא ספרי. הרי לא תרצה לראותנו בלתי מסופרובלתי מגולח". בקשתו נתמלאה. בענייני לא שכלעתי אח מלה אחת. זייפהשוחרר. שוב הוכנסנו לחדר אחד. היינו מיואשים, והצפיפות הציקה לנו מאד.ולו בא מישהו ושאל אותנו מהי משאלתנו, לבטח היינו עונים כולנו ביחד:״לצאת לדרך!״והנה נפתחה הדלת והוגד לנו שאין עגלות להובילנו לרכבת. על כן אנומשוחררים, אלא שעלינו להיות מוכנים בכל עת למשלוח. ואומנם כעבור יומייםנקראו כולם להתייצב למשלוח. הפעם לא הייתי "חייל ממושמע". התחבאתיברפת של שכנתי לשעבר, אלברטין. היא ידעה אבל העמידה פנים שאינה יודעתואינה רואה שום דבר. הרפת היתה פתוחה ובמקרה והזשנדרמים ימצאוני תוכללטהר את עצמה מכל אשמה: הוא נכנס לבטח בחשאי. בערב באה הגרמנייהאלברטיין ובישרה לי שהיהודים נשלחו, שקט בגיטו ואני יכול לחזור הביתה.ערב יום כיפור 940 ו ההעברה למושבה "היהודית" היידמיאזערב יום כיפור 1940 הגיע לגיטו מנהל ענייני החקלאות של המחוז, קראלהרשל ואמר לו: "אתם היהודים עוברים למושבה, להיידמילה. מהיום תהיוהיהודים שלי, אף אחד לא יפגע בכם!״ הכרנו את הגרמני הזה. הוא היה המנהלשל משק חקלאי גדול בברודזעוו, ושמו הטוב הלר לפניו.325מיד אורגן ועד יהודי מורחב, שכלל גם את נציגי היהודים מברודזעוהדוברה, אוגייוב, טולישקוב ופענטשניעוו — כל אותם המקומות, אשר משם היוצריכים היהודים לעבור למושבה החקלאית. הירשל, כמובן, נשאר על כנו,כאחראי ראשי לכל היהודים.למחרת בבוקר הגיעו אכרים עם עגלותיהם, הטענו את כל חפצינו, כי הותרלנו בפקודת הגרמני הכל לקחת וכפי שהתבטא בצחוק "אפילו את חפשפשים".ההעברה נמשכה ימים אחדים. אני ובני ביתי הועברנו לכפר מלאדזיאנוב (כמובןבאיזור המושבה). ואני מוניתי לסולטיס (לזקן) הכפר. סידרתי את ביקתתיוהכשרתיה למגורים. ריצפתי את הבית ברצפת עץ והתקנתי גם שני ארונות.המושבה היידמילה, שהשתייכה לגמינה קובאלע־פאנסקיע, אזור טורק, פלרפוזן, כללה 16 כפרים והשתרעה על שטח של 35 קמ״ר. קיווינו באמת שכאןנמצא את המנוחה עד סיום המלחמה. ייתכן שהגרמני האחראי לנו ג״כ האמיןבזאת, ואם כן גם הוא וגם אנו התאכזבנו במהרה. אומנם היו בינינו גם פסי־מיסטים שניבאו שחורות, אבל מי רצה להאזין לדבריהם. ובכל זאת אט־אטהובררו לנו דברים אחדים. האיכרים שפונו מהכפרים שוכנו בקרבת מקום,והם התהלכו בדעה שבמהרה יוחזרו לבתיהם. גם הידיעות שוזגיעו ממקומותאחרים לא היו מרגיעות ביותר. ובינתיים חיינו בשקט. עבדנו ועשינו חילבעבודתנו החקלאית כאילו היינו חקלאים מימים ימימה. מדי פעם זימן הרשלאת חברי הנלועצה המורחבת והדריכנו בענייני סדר ועבודה כגון; לא לעקורעצים גדולים ביער, לדאוג לאינוונטאר החי, לזרוע את השדות וכר.מכל הכפרים האלה במיוחד הצטיין הכפר נובי־שוויאט, שהיה ממש לכולנולדוגמה.בסיח אוקטובר הורגש מתח מסויים במושבה. סיפרו שהירשל חוזר מהעירמודאג ומוטרד. הבנו שמשוזו עומד לוזתרחש.בארבעה בנובמבר זימן הירשל לביתו את הרבנים והודיע להם, ש״הלנ־דראט" (קצין המחוז) דורש ממנו רשימת יהודים. ועל יד כל שם יש לכתובאחת משתי האותיות -פ״ או ״א״. ז״א פייאיק (מסוגל לעבודוז) ואונפייאיק —בלתי מסוגל לעבודה. ילדים עד 12 וקשישים מ־65 יסומנו באות "א". עלהרבנים, אם כן, לפסוק איר עליו לנהוג. והיה, אם רשימזז כזאת לא תוגשעל ידו, הגרכלנים יערכוה בלעדיו, על דעת עצמם".רבני המושבה היו אז; הרב מדוברדז, ר׳ ישעזכר דב בר; הרב מטורק, ר׳פנחס וייס; מאונייוב — ר׳ לוונטאל, והרב מוואלאדיסלאבוב, ששמו לא זכורלי. היינו אז במושבה 3700 יהודים.326היינו משבעה מקובלות: טורק, דוברה, אונייוב, טולישקוב, ברורזעוי/ ולא־דיסלאבוב ופנטשניעוו, ר׳ יששכר דב בר היה בנו של הרב מסמפולנה ה״אמריעבי", שאצלו למד תלמוד נחום סוקולוב. הוא היה ידוע בכל הסביבה כאישישר וכתלמיד־חכם. גם יתר הרבנים הצטיינו ביושרם ובחוכמתם. דין־התורההתחיל ביום רביעי, 5 בנובמבר 1941 בבוקר בביתו של הרב ר׳ פינטשע וייסבכפר מליני (השם הפולני של היידמילה). אנשים סיפרו, שבבוקר השכם הלרהרב מדוברה לטבול במי הנהר. כל הרבנים צמו באותו יום. בביתו של אליקיםרוזנצווייג התכנס מניין יהודים לאמירת תהילים. בצהריים נקרא הירשל לישיבה.פסק הדין טרם הוצא. הדיון נדחה למחרת. ב־6 בנובמבר, ביום חמישי סוח־סוןופסקו הרבנים: "דינא דמלכותא דינא". ויש למלא אחרי פקודת הרשות ולהגישאת הרשימה, אבל בהסתייגויות אחדות, והן: לאפשר לכל נציגי הקהילות,הנוגעות בדבר לערוך בעצמם את רשימות יהודי קהילותיהם". ומהרגע הזההתחילה ההתרוצצות. חיפשו "פרוטקצייה" אצל בעלי־הדעה את מי להזקיןואת מי להצעיר. הרשימות הועתקו פעמים אחדות. גם אחרי שהוגשה הרשימהללנדראט, נסע הרשל שוב לטורק ובעד מתנה יפה שהגיש לסגן הלנדראטקיבל את הרשימה. הבנות ביודנראט ישבו כל הלילה וחעתיקוה מחדש.המתח והעצבנות גברו במושבה. הרבנים גזרו על הציבור לצום בימי שניוחמישי, להגיד תהילים ולתקוע בשופר. וכשהרשל העביר את הוריו לקאזי־מינעק הגיעה המתיחות לשיא. העשירים שבתוכנו הלכו בדרכי הרשל, שכרועגלות ותעבירו את בני משפחותיהם לדווארט. יהודי דווארט היו מכניסיאורחים נפלאים. פינו את מיטותיהם לפליטים וישנו על הרצפה. חלק מיהודיהמושבה החביאו את ילדיהם וזקניהם אצל איכרים בסביבה. וכשעברו ימיםאחדים ושום דבר רע לא התרחש שבו רוב היוצאים תזנחבאים לבתיהםכלעומת שהלכו.חיסול המושבה היידמילהאור ליום השמונה בדצמבר 1941 הוקפה המושבה במאות אנשי ס״ס, נ״ס,דא״פ. הם הלכו מבית לבית וגרשו את היהודים ואילצום להתרכז בכפרבילאווקי. שם חועמדו בשתי שורות, גברים לחוד ונשים לחוד ובשמונה בבוקרהתחילה ועדת המיון לעבוד. הוועדה היתה מורכבת מסגן הלנדראט, מהרופאהאזורי ובועוד פקיד גבוה. ענדתי סרנז של שוטר על שרוולי כדי שאוכל להתנועעבאופן חופשי. אנשי היודנראט המצומצם (הירשל, אליאש וביקובסקי) ומפקדהשוטרים היהודיים, מרדכי סטריקובסקי, קראו את הרשימות. הרבה אנשיםלא נכחו בבכר. פני הירשל חוורו כסיד. הלנדראט לא שם לב לתקלה וציווה327על העומדים לעבור לפני הוועדה. הרופא בשרביטו מראה לנבדק את הכיווןלאן עליו לפנות — ימינה או שמאלה. לפני השולחן עבר השען שלמה איצ־קוביץ, בן 43, מרביב משקפיים. הרופא מפנה אותו שמאלה. פתאום הבריקרעיון במוחי. רצתי אל שלמה וקראתי בקול: "איצקוביץ, איפה השעון של בבורהלנדראט?״ הוא הבין את הרמז, והוציא מכיסו שעון. ״הנה הוא״ — קראבקול. תפסתי אותו בצווארון מעילו והוצאתיו משורות השמאל והעמדתיובשורת הימין. הדבר הצליח. מעודד הלכתי גם להציל את בני, בן השתים־עשרוז, את ליפק. קראתי לו: ״ליפק, ליפק...!״ בהתחלה היה לי קשה למצאו,אבל בעזרתו של מרדכי סטריקובסקי איתרתיו. גם אותו העברתי לצד ימין.אחרים הלכו בעקבותי. אלק יעקובוביץ הציל את אמו, את אחותו ודודתו.ה״סלקצייה" נסתיימה ואלף! ומאה איש הופנו שמאלה והובלו לדוברה.המעמד היה מזעזע שקשה לתארו. גם בדוברה הצליחו להציל 400 איש, ושבעמאות נשלחו אור ליום ראשון, 13 בדצמבר לחאלמנו. לעומדים בימין ניתנההפקודה לחזור הביתה ולשיר את "התקווה". בין המגורשים היו גם אשתי ובתיבת הארבע עשרה. השירה בצוותא של "התקווה" זיעזעה אותנו עד היסוד.מהי התקווה במעמד האבדון?! האם הגורל אינו עועווז אותר לצחוק וללעג.הרוסים במובן הנפשי חזרנו לבתינו המיותמים והשכולים.מובן מאליו, שרצינו לדעת את יעד המשלוח. איציק פרידלנדער (פישער)הביא לנו את בשורת־איוב: מכרו, איכר אחד גילה לו בסודי סודות, שכולםנשלחו לחאלמנו. הוא גם מצא איבר שהסכים לנסוע לחאלמנו בעד 150מארקים ולהביא ידיעות מפורטות על גורל 700 היהודים. והידיעה שהביא לנוהצדיקה את חששותינו: זה מזמן מביאים לחאלמנו יהודים בהבלונים, והמשאיותאחרי־כן חוזרות ריקות.כעבור זמן קצר באו שני פליטים מחאלמנו, שניצלו בדרך נס, וסיפרולנו את הכל. לעומת זאת עדיין קיבלנו מכתבים מהיהודים שנשלחו למחנותעבודה בסביבת פוזן. לשם יכולנו אפילו לשלוח חבילות.כפי שהזכרתי לעיל היו היהודים מוחזקים בכנסייה בדוברה יומיים עדלשליחתם לחאלמנו. ביומיים האלה מתו יהודים אחדים מצפיפות, מרעב, מצמאומהעדר תנאים מינימאליים של נקיון. יהודים אחדים נורו, כביכול, על נסיונםלברוח. על השוטרים היהודים היה לקבור את המתים. בבית־העלמין היהודי.בין ה״מתים״ היתה גם ה״גברת היפה״ — ״לאדנה פאני״ (גב׳ גרונדוואלד —די דתטה), כשהיא עדיין בחיים. הרבנים דרעזו להוציאה מהקבר ולקבוע אתמותה, ורק אחרי־כן להביאה לקבורה. הפעולה הזאת. הוצאתה מהקבר וקבודתה,328שלא בידיעת השלטונות הגרמניים היתה קשורה בסכנה רבה, ולו היו היהודיםנתפסים על עבירה כזאת, לבטח היו נורים למוות.התלייהאנחנו, הנשארים במושבה, שוב חיינו ימים אחדים בשקט. כך נמשר המצבעד אחרי חג הפסח. יום אחד קרא הירשל לסולטיסים היהודים מהמועזבה וציווהעליהם לכנס את כל הגברים בחצרו של אליקים רוזנצווייג (מול היודנראט).אני הלכתי ביחד עם עשרזז גברים.* הגעתי עד ביתו של מרדכי סטריקובסקי,ולבי לא נתן לי להמשיר עם היתר. ישבתי בביתו וחיכיתי לבאות. ובחצרו שלאליקים רוזנצווייג התאספו הרבה גברים. ולפתע קם רעש גדול והתחוללהמהומה איומה. אנשים התחילו להתרוצץ ולנסות להתחמק מהשומרים. נשמעהקריאה ,יהודים, הצילו את נפשותיכם וברחו!" השומרים ניסו לעצור בעדם,רבים נאסרו, אבל פרט לארבעה עשר שוחררו כולם. איש אחד מהם היה שכננוגלברט מטולישקוב. באחד הלילות הצליח גלברט לברוח ווזסתתר אצל איכריםבסביבה. טרם הגיעה הידיעה למשפחתו על בריחתו הגיעו שוטרי היודנראטנפחדים ומבוהלים למשפחה ואסרו את האב כבן־ערובה. הבן חזר והתייצבלפני היודנראט.עדיין לא היה ידוע לנו מה ייעשה בעצורים. ימים ולילות קשים עברו עלינו.בל שמץ של ידיעה היה משפיע על מצב רוחנו, טולטלנו ממש בין תקווה ויאוש.באחד הימים, לפנות ערב, עברה על פנינו עגלה ובה מבני־עץ משוניםבלוויית שוטר. עוד באותו לילה שוחררו ארבעה. מעתה הוחוור לנו הכל.הכפרים הוקפו על־ידי כוחות גרמניים מוגברים ושוטרי־עזר.עם בוקר החל באיסוח כל יהודי "המושבה היהודית". השוטרים הגרמניםבעזרת כלבים, דחיפות ויריות באוויר גרשו כל נפש חייה מהבית. כל היהודיםמכל הגילים מאיעז ועד אשה רוכזו על הגבעה. האסירים הובאו. הם ידעו כבראת הצפוי להם. ראש ועד היהודים נאלץ לנאום לפני הקהל וה״אורחים"הגרמנים והפולנים שהוזמנו במיוחד להשתתח ב״מאורע" הזה. הוא הסביר אתנימוקי השופטים בגזרם גזר־דין מוות בתלייה על האסירים. הם ניסו לברוחולהשתמט מהעבודה, ועל־כן מגיע להם עונש חמור זה. העונש הזה צריך לשמשכאזהרה לכל היתר, למען ידעו היהודים שיש להקפיד על מילוי החובותהמוטלות עליהם.הראשון מבין העשרה עלה בצעדים מהירים על הגרדום. אחד השוטריםהיהודים נאלץ לכריר את העניבה על צווארו. (כאן ישנו פרט שאינו זכור לי♦ על העשרה סופר על־ידי רפאל יכין (יכימוביץ׳).329וטעון בדיקה. או שהאיש ניסה לשיר את "התקווה" או שהתחיל והושתק מיד).פתאום נשמע קול־נפץ. לא היתה זו ירייה אלא קול מפץ הרצפה שנשמטהמתחת רגלי הנתלים על־ידי משיכה בחבל בו נאלצו להחזיק כל השוטריםהיהודים כשראש הקהילה פוקד עליהם. הגרמנים רק הסתכלו במחזה.למחרת התפרסמה ידיעה קטנה צינית מלווה צילומים בעתון הגרמני המחוזי;"ראש היהודים מטיל פסקי־ דין מוות בממלכתו".אחרי ימים אחדים נסעתי עם מרדכי סטריקובסקי למשרד ה״גמינה" (המוע-צה הכפרית) בקובאלה־פאנסקיה לשלם את הוצאות הקמת הגרדום.באותו זמן נתפסו גם שתי בנות. הן הוחזקו במאסר ואחרי־כן נורו למוות.לאור כל הדברים האלה הבנו שימינו במושבה ספורים. הרי כל הסביבהכבר נמצאה על טהרת ה״אריות", ואנו נשארנו כאי בודד בים הסוער.מנחם שצ׳צ׳ינסקי קיבל מכתב מחתנו, חזן באמסטרדם, שיהודי אמסטר-דם עומדים בקרוב להגיע למושבה היהודית, והוא שמח מאד לראותו. מנחםענה לו מיד, שישתדל עד כמה שניתן לדחות את הנסיעה.אני בטוח שדזמכתב הזה לא מצאו כבר והוא ביחד עם רבים מיהודי הולנדהגיעו לאושוויץ.בניית הבונקריידל טאובע בא אלי בהצעח לבנות מחבוא (בונקר בלעז) ביחד עם משפחתליסאק, שכנינו ועם צעיר אחד מאונייוב ועם נשותינו וילדינו יצאנו בליל ירחאחד לאתר מקום נאות לבונקר, ואחרי־כן ניגשנו למלאכה. את הקירות תמכנובעמודים שלא יתמוטטו. על העמודים שמנו דלת גדולה מהמחסן שלי. בצדהיתה הכניסה. יידל בנה את "הכניסזז" לכלעשה בביתו והביאה מוכנה. היאהיתה עשוייה בצורת תיבה מלבנית כמו מגירה. את התיבה הזאת שיבץ בתיבהשנייה ללא קרקעית. מילאנו את התיבה באדמה ואפילו הכנסנו בה עץ קטןלהסוואה. כשהיו מוציאים את התיבה הממולאה באדמה יכול היה אדם לזחוללמחכוא. ואחרי כן היינו מכניסים את התיבה בחזרה ומכסים את היציאה.המחבוא היה מוסווה היטב. גם התקנו והתאמנו צינור שישמש כמאוורר.התחבאנו, וה״אקציה״ התחילה. 200 גברים לוקחו למחנה־עבודה. שנלענוהיטב את המתרחש סביבנו ומעלינו. אחרי שש שעות נסתיימה הפעולה וידידינובאו בשתיים בצהריים לבשרנו שכינתיים חלפה הסכנה.כעבור שבוע באה ״אקציה״ חדשה. היה צריך להמציא 100 צעירות. יוםשלם ארכו החיפושים אחרי הבנות כדי למלא את המכסה. מפקד המחנה,המזמין את כוח־העבודה, לא רצה בשום פנים ואופן לקחת אתו פחות, והתעכב330לעוד יום עד שתמולא הנלכסה. בבוקר הייתי ביער ופגשתי את קנטור ואתדרטווא. כשוטרים הלכו לחפש את הצעירות שחסרו. פתאום הופיעה מולנוצעירח אחת. אמר לי מרדכי קנטור "גש אליה ואמור לה שלא תחזור הביתהו.אני אעמיד פנים כאילו לא ראיתיה ואתחבא למען שהיא לא תראיני". וכראהיה ב״סדר" לגבי הממונים עלי. הבחורה ראתה את שני השוטרים היהודיםוקראה להם: בבקשה, עצרו אותנו, בין כך ובין כך נחרץ גזר־דיננו, ואיו מעםמיד הגורל המתאכזר בנו!" אבל שני השוטרים היהודים, אצילי־הנפש עזבואותן לנפשן והלכו לדרכם מבלי לנגוע בהן.אחרי שבוע התקיימה שוב "פעולה". הפעם נדרש היודנראט להמציא נשיםוגברים ביחד לעבודה. נכנסתי עם ״שותפי״ למחבוא. ביחד היינו 12 איש.הפעולה הפעם היתח בממדים רחבים. חיפשו יהודים בכל פינה. רגע אחד חשבנושגם אנחנו ניתפס. המחפשים עברו ממש על יד מחבואנו. אבל לא גילונו. והנההגיעה קבוצה אחרת של זשנדרמים וגילו את מקומנו והצריחה הגרונית הגרמניתהמוכרת לנו היטב נשמעה: "אלע ראוס!" (כולם החוצה!"). יצאתי הראשוןוקיבלתי את מנת המכות המכובדת ביותר. אחד הגרמנים "הרגיענו" ואמר;"אל תפחדו לעבודה לא תצאו. מהחור יצאתם ואל החור תחזרו־" הובלנולמקום הריכוז, שנמצא אי־שם בטשכוליץ.בחצר ישבו סביכ שולחן גרמנים, עם רופא גרמני ועל ידם עמדו הירשלוסטריקובסקי. בחצר היו שני מחסנים גדולים. לאחד הוכנסו הגבתם, ולשני —הנשים למיון. מיד ענדתי את סרט השוטר, שתמיד היה נמצא עמדי ועמדתי עליד הדלת כ״עושה סדר". ניצלתי רגע מתאים ויצאתי מהחצר, כי חששתי שמאיכירני הזשנדרם אשר מצאני בבונקר. אמרתי למרדכי סטריקובסקי, שמינטשה,רעייתי נמצאת במחסן הנשים (הצלחתי להוציאה מה״אקצייה" הראשונה, מדוב-רה׳ מהמשלוח לחאלמנו). ראיתי איר שמוליכים את בני, בן השלוש־עשרהלוועדת הכליון. לקחתי פרוסת־לחם וניגשתי אליו ואמרתי בקול רם: "הי, פרחחשכבלור, גם אתה רוצה ללכת לעבודה. רוץ מהר הביתה!״ נתתי לו את הפרוסהוהוא הסתלק מהר מהמקום. וכשמינטשה ובתי נינה ניגשו לשולחן, אמר מרדכי:"אני מכיר את האשה הזאת. היא חולה. שתלר הביתה!" ומבלי לחכות לתשובהיצאו שתיהן מהשורה והסתלקו.ואני, הסתובבתי כה וכה, וכשראיתי את פייביש וולך ביקובסקי מוליך סוסלהשקותו, ביקשתיו למסור לי את הרסן, והסתלקתי מהחצר, למען לא יכירניהזשנדרם שכבר התחיל להסתכל בי בחשד מסויים. עברתי בשלום את הסכנהומסרתי את הסוס לשוטר אחר והלכתי הביתה. כל אלה שהיו אתי במחבואנשלחו לעבודה, ולא נשארו בחיים.331ה״אקצייה" הזנחתנה לפני חיסול המושבההידיעות על ה״אקצייה' הממשמשת לבוא נעשו תכופות יותר, וגם כש-לא התחדשו אצל חייטינו ההזמנות למרים צבאיים, הבנו שזזסוף מתקרב. לקחתיאת משפחתי (רעייתי, שני ילדי, ואת אחייניתי) ויצאנו לדרך. הגענו לכפר אחדונכנסנו לבקתת איכתם. ביקשנו למכור לנו מזון. וכשראיתי שניתן לדבר עםהאיכר הצענו לו שירעזדז לנו להישאר אצלו לימים אחדים. הוא הרשה לנולהיכנס למחסן. האיכר היה סנדלר. בבוקר השכם שמענו צעקה בגרמנית "הראוסאלע פון דורטן!״ — ״כולם לצאת!״ בלית־ברירה יצאנו רועדים מפחד. מולנועמד גבר מגונדר בן 25 בערר, שדרש מאתנו 500 מארקים מגולגולת, דמישתיקה. היה זה אחיה של הסנדלרית. נתנו לו את הכסוי, אבל הסתלקנולשם זהירות מהמקום.וכשלא קרה שום דבר חזרנו הביתה. באותם הימים נקראתי לעזור לשוטריםולשמור בכפר נובי־שוויאט על 2 ו החייטים היהודים שנעצרו לשם משלוח.הצעתי להם לברוח, אבל רק אחד מהם שמע בקולי. היה זה חייט צעיר מטוליש־קוב. נפגשתי אתו אחרי־כן בגיטו לודזש חזוא הודה לי שהצלתיו. עזבתיאת השמירה, עברתי לבית השלישי, ליעקובוביץ. מיד הגיעו זשנדרמים דרשומהירשל 25 איעז לעבודה, אבל לבסור הסתפקו במספר הגברים — החייטיםשהיו. אחרי־כן הוחוור לי שזוהי שיטתם של הגרמנים: לפני חיסול מחנה הםמזדקקים לעשרה גברים חזקים לסייעם בחיסול המחנה, בניקויו ובהכשרתולתפקידים אחרים.כארבעה שבועות לפני חיסול המושבה נקראתי להירשל והוטל עלי ללכתאל הכפרים ולהכין רעזימת כל התושבים בציון מקצועם. רעומתי כ־1800 איש(כ־ססד משפחות). את עצמי רשמתי כחייט. הירשל קיווה שבחיסול המושבהיוכל להעביר כשבע מאות איש לגיטו לודז׳ בתור בעלי ־מלאכה. אומנם שםשורר רעב ואין "מלקקים שם דבש", אבל בכל זאת הגיטו עדיין קיים. ואולינצליח לעבור את ימי המלחמה.תשעה באב 1942היה מכלש ככתוב בתנ״ר: "ויהי מימים בימי קציר..." בשדות היו פזו-רים הקוצרים היהודים, מאושרים בעבודתם באיכרים מבטן ומלידה. המנצחעל העבודה היה יעקב קובלסקי מטולישקוב. היה זה יום קיץ יפה והעבודההיתה בעהנומה. פתאום הגיעו שליחי הירשל תזודיעו להפסיק מיד את הקצירולהתרכז במרכז הכפר על יד היודנראט.332שני הבתים, בהם היו מרומים ההולים בטיפוס, נשרפו על תושביהם והשוט-רים היהודים שטיפלו בזאת נורו גם כן. אחרי־בן נקראו גם פרידלנד ולשצ׳ינס־קי, שגם כן נורו, כביכול על אי מילוי תפקידם כראוי לשוטרים ממושמעים.המרוכזים הועכלדו לפני ועדת המיון. היה כבר ערב. על השולתן עמדו פמוטיםעם נרות דולקים. מרדכי סטריקובסקי קרא את השמות מהרעזימה ועל כל ראשמשפחה היה לדזתייצב לפני הוועדה ולרשום את בני משפחתו. כר זה נמשרכשעתיים. ואז התברר שהופיעו רק 1600 איש. את הלילה בילינו במחסנו שלהירשל. היינו עייפים מאד, מדוכאים ומושפלים וללא כל ידיעה מה מחכה לנולמחרת. בשעו בבוקר נשמעה הקתאה: *על כל החייטים להתאטןז!" במגרשעמדו משאיות ומכוניות. התחיל דבליון הסופי שהיה צריר לחרוץ את גורלנולשבט או לחסד. המופנים לשמאל, לצערנו הרב, עלו במספרם על המופניםימינה. בראש קבוצת החייטים העובלדים מצד ימין עמד החייט ביירך שלמה וולח,אשר כאומן מוכר, היה צריר לאשר מי חייט ומי לא.המצב נראה בעיניי לא ברור. על ־כן, כהרגלי במצבים מסוכנים, ענדתי אתהסרט והתחלתי כשוטר להנהיג סדרים. צעקתי על העומדים שיסתדרו בשלשות.המיון היה קפדני. מינטשדז שהיתה בין התופרות הופנתה ענז נינה שמאלה, אםכי היתה במיון הראשון בקבוצה היכלנית. ראיתי את שפתותיה נעות כשואלותעל ליפק (בננו). לבסוח נשלחו בשתי משאיות ללודז׳ 120 איש. היתר הועברולחאלמנו. שוטר שעמד לפני שהמשאיות זזו שמע נהג אחד שואל אחד מעוזריושל ביבוב (הממונה על גיטו לודז׳), האם הנשים־התופרות נשלחות ללודד,והתשובה היתה: *זבל כזה יש לנו די ויותר!" וכר הבנתי שגורל משפחתינחרץ. לנצח נותקתי מיקירי.הנותרים, שלא נשלחו ללודז׳ ולא לחאלמנו, לוקחו לעבודות חיסול המוש-בה ; להוצאת החפצים מהבית, להטעינם על משאיות ולזזכין את כפרי המושבהלקבל בחזרוז את תושביה הראשונים. היינו בהתחלה כשעוים איש. אחר־כרהוסיר ביבוב לקבוצתנו את אלה שהוצאו מוזמחבואים. שלמה גולד, גיסי, היהאתי. שמחתי מאד לראותו ולהיות אתו ביחד. הוא היה אדם מציאותי מאדושמר על קור רוחו במצבים החמורים ביותר. ובהיכנסנו לבית, לעשות בוסדרים, היה מסתכל קודם כל כה וכה למצוא משהו לאכול. הוא דאג לי כמולילד קטן. הכין לנו אוכל ושמר עלי שאוכל. היו רגעים שנדמה היה לי שאניאינני אני, וכי מאדם הפכתי לחייה פראית החייה אר ורק לפי יצריה, אושנמצא אני בעולם אחר, שונה לחלוטין מהעולם שבו פעם חיינו. ישנו באורווהנעולה מבחוץ. בבוקר היינו מוצאים שוב לעבודה.333למחרת נתגלה מרדכי קנטור עם משפחתו. הוא תרץ את אי־התיצבותובמגרש בזאת שבתור דוור המושבה עסק בתפקידו מבלי לדעת את הפקודהלהתכנס ביודנראט. (הוא החביא זהב אצל גרמני אחד ונתפס בעיירזז והוחזרלמושבה). לעיני כולנו ולעיני אשתו נורה למוות.בתא הנהג של משאית שחזרה מחאלמנו נתגלה נער יהודי חרש־אילם. גםבו ירו הגרבונים. הם לא רצו שיישאר עד אחד בחיים, אפילו חרש־אילם.בבוקר השלישי הופיע ביבוב שיכור כלוט. הוא נבנס לבית בו נמצאו הנשיםשניצלו ורצה להיטפל לבתו של הירשל. קמה צעקה גדולה. הוא הכה את הנשיםמכות רצח, וסימני המכות נשארו לזמן ארוך. נדמה לי ששמונה ימים עבדנובניקוי "אוסרוימעך הבתים. בבית אחד מצאנו גוויית אשה. סטריקובסקי העסיקאת הגרמני שהיה אתנו, ואנחנו בינתיים הוצאנו עם המצעים את המתה וקבר-נו אותה. הרב וייס עדיין היה אתנו והוא אמר את ה״קדיש".היינו בטוחים, שאחרי ביצוע מבצע "הביעור והניקוי" ישלחו גם אותנולחאלמנו. ורק בהיותנו במשאית ובראותנו את הכביש המוליך לפודמביצהנשמנו לרווחה. ידענו שמוסעים אנו ללודד.הגענו ללודז׳ בחשכה לככר הבאלוטר ("באלוטער־פלאץ") לשוק הירקות.שם ספרו אותנו והועברנו לידי המשטרה היהודית, שמהרגע הזה היתה אחראיתלנו. בינתיים נכנסתי לביתו של סנדלר יהודי, שגר בסביבה והשארתי אצלואת כספי. הובלנו לבית הסוהר היהודי ברחוב טשרניצקי. שם שוכנו בצריפים.ישנו על קרשים־מדפים ללא כרים ומצעים. במסדר הבוקר קיבלנו כלי־אוכלוניגשנו למטבח. שם קיבל כל אחד את מנתו הקצובה — קפה (תחליח כמובן)ופרוסה קטנה של לחם דביק ושחור כזפת. ואם כי הייתי רעב מאד הייתי נאלץלהכריח את עצבלי לאכול, עד כדי כך היה טעמו של הלחם פגום. בלודז׳ שרראז רעב גדול. הרעב המלאכותי היה אמצעי חשוב להמתת יוזודים, להחלישםולהביאם למצב כזה שלא יהיו מסוגלים לחשוב וליזום משהו שיקשוז על הגרמניםלבצע •בהם את זממם. גם מהמנות המזעיריות האלה גנבו על ימין ועל שמאל,והשאריות שזזגיעו אלינו היו מיועדות להחיש את קיצנו. כמובן, שבגיטו היהקצת יותר קל לזזתקיים מאשר ב״טשרניצקיגו" (בבית־הסוהר היהודי). למרותהשמירה הצלחנו מדי פעם ל״התגנב" לעיר. מרדכי סטריקובסקי הביא לנובשורה טובה מהעיר: דודנו, חיים יעקב וולטר וגם רומק וולטר חיים ונמצאיםבגיטו. הייתי כה חלש ומיואש שלא הלבתי אפילו לראותם. שלבלה גולד הלךוקנה חבילת גזר. לעסתי את ירק הגזר, שהיה מר כלענה. אבל העיקר שזזעסקתיאת שיניי, ובכל זאת משהו גם נכנס לקיבה.334בצהריים קיבלנו מרק, יותר מים מאשר מרק. הייתי עד כדי כך חלש שלאזכרתי כמה ימים שהינו ב״טשרניצקיגו".אחרי־כן סופר לי, שרומקובסקי, יו״ר היודנראט של גיטו לודז׳ תכנןלשלוח את הזרים כראשונים לחיסול. אבל ביבוב לא הסכים בטענו שאנחנופועלים ובעלי־מקצוע טובים, כי חוות־דעת כזאת קיבל מהפולקסדויטשזז שלנו.וכך ניצלנו והלכנו לעבודה. מצבנו שונה לטובה. קיבלנו כרטיסי־מזון ואמרולנו ללכת לחפש דירות למגורים. אתנו היה צעיר אחד מדוברה יחיאל... הואמצא חדרון בחצרו של קרובו טשאסקאלא מדוברה (היה רב). החלטנו, אנוששה אנשים, לגור בדירה הזאת. ישנו במיטות עץ, שניים במיטה אחת (אניעם שלמה גולד, יחיאל עם זלמן טרומבובסקי, חתנו של ישעיה אייגר, ובמיטההשלישית ישנו אייזיק ראש עם קרובו שמתה ברקוביץ). איר שהוא אירגננו אתאורח חיינו. השגנו כלי־מיטה וכלימה שדרוש היה לנו בתנאים דאז. עבדנוברכבת בהטענת משאות שונים. אלה שקיבלו עבודה בהטענת ירקות, שופרחלקם כי יכלו ליהנות במקצת מירקות. עבדתי בהטענת תיכות כבדות. כעבורפרק זמן הועברתי עם קבוצה אחת לבית־חרושת לעיבוד נשורת עץ. בהתחלההיה לי קשה מאד. הייתי סוחב שקי־מלט. עבדתי במערבל, עירבנו מלט בנוזליםשל מי־זכוכית עם חומרים כימיים אחרים. את החומר שהתקבל יצקנו לדפוסיםמיוחדים ולבסוף נתקבלו לוחות, שהגרמנים השתמשו בהם כתחליף לחומריבנייה. כל קבוצת עבודה מנתה שמונה אנשים.התנאים בעבודה היו די נסבלים, אבל המחשבה מה ילד יום הטרידה אתכולנו ללא יוצא מהכלל.החלטתי להכין מחבוא. יום אחד עקרתי קרש מהריצפה לבדוק האם ניתןלהתקין בונקר. זה שגרנו בקומת־קרקע היה לטובתנו. חבריי לדירה סוף סוףהסכימו אתי. ניצלנו כל רגע פנוי, חפרנו ואת החול הוצאנו עם הפסולת. גרנובפינה נידחת ויכולנו להרשות לנו דבר כזה לעשות.ואומנם לא חיכינו זמן רב והתקיימה "אקציה". כל החולים והרבה ילדיםוזקנים נשלחו למוות. זלמן עבד בתחנת הרכבת עם שמחה. הם צויידו ב״מכתבי־ברזל״ — באישורים שהם עובדים בעבודה חשובה לכלכלת המדינה ומותרלהם ללכת לעבודה ולחזור ממנה. ידזיאל עבד כחייט. החייטים הוזהרו לא ללכתבלילה, כי הוכח על עוצר. והעבריינים נורו. הסלקציה נמשכה ימים אחדים.והנה הגיע גם תור ביתנו. על הדלת הודבק האישור של זלמן ושמחה, ועל כןלא פגעו בנו. אני עם עוד אחדים מהדירה שכבנו במחבואנו. גם שכן היהאתנו. ב״אקציה" זו נלקחו כעשרת אלפים נפש לחאלמנו.335המצב של הנשארים בגיטו קזגת שופר. כל אחד קיבל 39 ק״ג תפוחי אמוהלחורף (זה היה בעונת איסוף תפוחי־אדמה). חילקתי את המלאי שיספיק ליגם לחורף. חורף 1943 עבר, באופן יחסי, די בשקט פרט ל* אקציות" קטנותאחדות. שמחה ברקוביץ, לצערי הרב, הוצא מביתנו ונשלח לטשנסטוחוב.באותו ערב הייתי אצל דודי.קיץ 1943יום אחד אמר לי מנהל העבודה שלי, רוזן: "גלובה, אתה נראה לי לאבריא, אתה קצת נפוח". לא הרגשתי בזאת, אבל לקחתי ברצינות רבה אתדבריו. קניתי בשוק השחור ווגאנטאל (ויטמין סי) והוצאתי את כל כספי עלמזון נוסף. קיבלתי גם עבודה קלה, שמירה על פסי־הטראנסמיסייה בבית־החרושת להולצוואלע. בתוקף תפקידי הותר לי מדי פעם לקחת גם קצת נשורתעצים, שמכרתים וגם קרש קטן ל״גברדיסטים הלבנים" (כך כונו בגיטו סבליהקמח) וקיבלתי תמורתם קצת קמח. את הקמח הכנסתי למרק, שנעשה בצורהכזאת יותר סמיר ויותר מזין.אביב 1944הייתי לשומר גינת־ירק של הקומיסאר שלנו. היה עלי לשמור שלא יגנבוירקות ותפוחי־אדמה. בעת השמירזז אכלתי כל מיני ירקות ובמיוחד הרבהגזר. נקטתי בכלל "ואל כליר לא תתן". קיבלתי גם חתיכונת מגרש וזרעתיסלק, כמו כן זרעתי סלק בתיבה על יד חלוני.חשנו שמשהו עומד להתרחש. האחראים במחלקות העבודה זומנו לרומ־קובסקי. החלטתי לא ללכת מרצוני הטוב למוות והתחלתי לרקום תוכנית, שכיוםהיא נראית בעיני כדפליונית.ימים אחדים חשבתי על תוכניתי ולבסוף לא יכולתי עוד להבליג וגיליתיהלפני צעיר אחד מאונייוב. והרי תוכניתי. בבית־המלאכה של החייטים נמצאיםהרבה מדים גרמניים. נסחוב מזזם מספר, נתלבש כגרמנים ונלביש עוד אחדיםשנכניסם לסודנו, נתנפל מהמארב על גרמנים, נקח את נשקם, נשתלט על תחנתהשידור ונודיע לכל ■העולם שהצבא הגרמני התמרד במנהיגו. אומנם בסופו שלדבר ניהרג, אבל מוטב כר מאשר בדרך המקובלת.לפי בקשתי בא הצעיר בדברים עם קומוניסטים אחדים, והם אסרו עלינולעשות פעולה על דעת עצמנו. המפלגה, בלאו הכי מארגנת משהו.סיפרתי גם לגדנסקי, וגדנסקי סיפר לרוזן, וזה האחרון אמר לי: "גלובה,שב על ישבנך ואל תעשה שטויות!״336פעם אחת ראיתי בארון הספרים של טשאסקאלא כובע שוטרים. "סחבתי"את הכובע, קניתי סרט של שוטרים (כי הסרט הקודם הלר לאיבוד) וחשבתי —בשעת הדחק אתחפש לשוטר. אומנם גם בשוטרים פוגעים הגרמנים. אבל עלכל פנים, הם לא בין הראשונים ההולכים למות.ואקציה חדשה התחילה. הפעם ביתר שאת וביתר תוקוי. גם אני הייתיברשימה אצל רוזן למשלוח. התחננתי לפניו שימחק את שמי, והסברתי לו,שיוכל להיות "בסדר" עם מצפונו כלפי הממונים עליו היות שרומה בצורהאיומה. המשלוח, כפי שנודע לי בוודאות הולך לחאלמנו ולא לעבודה. רוזןלא שוכנע ונשארתי רשום ברשימה. החלטתי לא להתייצב ולהתחבא. לא תיארתילי אז עד כמה אני מסתכן בעוברי על פקודתו של רומקובסקי. במשך כל הזמןשנמשכה "האקציה" לא יכולתי לקבל מזון וממש רעבתי. בישלתי עשבים להחיותאת נפשי. האקציה עברה, חזרתי לעבודתי וגם חודשו כל יתר זכויותיי בתוראזרח הגיטו.החלטתי להתחבא ולא להתייצב מרצוני הטוב. יצאתי מהבית ובדרר נפגשתיעם יהודים אחדים שגם כן חששו להתייצב. שוחחתי עם שלמה פוגל. בניו היובדעה שצריך לחתייצב, כי ייתכן שבאמת מדובר על מחנה עבודה. האב, חשששיפגעו בקשישים ועל כן החליט להתחבא. הצעתי לשלמה שנתחבא ביחד. אבלהוא טרם החליט. הלכתי חלאה. לבית־החרושת שבו עבדתי כשומר. לקחתיאת תרמיל הגב שלי והתמקמתי בבית ריק על יד שלמה פוגל. בערב יצאתילראות מה עם פוגל• אר לא מצאתיו. הם נתפסו ונלקחו (כפי שסיפר ליאורבך). כנראה שהבית הבודד והמוזנח שבו נחתי לא עורר שום חשדות ולאחיפשו בו. הלכתי למשה טרויבה, פגשתי את משה עם קרובו יוצאים את הבית.הם סיפרו לי שעובדים יום יום בבית־הקברות. ביקשתי אותם שירשו להתחבאאתם במחבואם. אבל לא נעניתי.מרוב דאגות וטרדות הלבינו שערותיי. הלכתי לגלח את ראשי כדי להיראותצעיר יותר. גם להתגלח היה בימים ההם לא פשוט. לא מצאתי סכין גילוח חדוגם לא סבון. לבסוך השחזתי את הסכין שהיה לי בזכוכית ומצאתי חתיכתסבון שחור, שוזיה דומה יותר למלט מאשר לסבוו ואיר שהוא גילחתי את שערראשי. הלכתי לבית רוזן שהיה מרוקן מאדם ובו ישבתי ימים אחדים.לבסוך נמאס עלי לשבת לבדי בבית ובערב יצאתי קצת החוצה. היה זהליל ירח נעים. עננים קלים מדי פעם כיסוהו, חלפו וגילוהו, הנה עננים הנחפזןזםמאד כאילו אצים להתכנסות. ניגשתי לחומת הגיטו ומצאתי פירצה בה. בתוב־ניתי היה לצאת מחוץ לגיטו וחיכיתי שהעננים יכסו לרגעים אחדים את הירח.על בטני זחלתי, עברתי את הגדר, דילגתי מעל תעלה, חציתי את הכביש,337עברתי תעלה שנייה והגעתי לנחל קטן. הירח האיר כבר במלואו כמו ביום.עמדתי לנוח, הרמתי את ידי לשמים והודיתי לאלוהים שניתן לי עוד פעם אחתלנשום אוויר צח מחוץ לגיטו.אחרי־ כן חזרתי לגיטו. שוב נכנסתי לביתו של רוזן. שקט שרר בגיטו, אחנפש חיה לא נראתה ברחובותיו. הבנתי שה״אקצייה" כבר נסתיימה.והנה ראיתי את רוזנבוים מעובדי החשמלית סר לחצר לקטור סלק. לשאלתימה נשמע בגיטו, ענני שעובדי בית־העלמין מתאספים בקצה המארישין ויעבירואותם בחשמלית ליעקובה 16, שם נפתח מחנה ליהודים שנשארו. הלכתי למקוםהמפגש. ראיתי את אייזנמאן שומר על הסדר על יד החשמלית. ביקשתיו שיקחניאתו למחנה. אבל הוא גרשני בצעקות. לא נבהלתי מפני צעקותיו והמשכתיבשלי. עברתי לצד השני של הקרון. ידיים הושטו לקראתי והעלוני לקרון. צנחתיעל הרצפה שאייזנמאן לא יראיני. וכר הגעתי ליאקובה 16.שם פגשתי את שני האחים יעקובוביץ, אלתר גרזון, אליאש ואת אורבך.יעצו לי לגשת למשרד ולהירשכז. אבל לא הלכתי. עליתי לקומה הששית לעובדיהחשמל. הייתי עייר מאד. נפלתי על הרצפה ומיד נרדמתי. האנשים ראו שאנימרגיש ברע, הציעו מקום שינה על השולחן. היה לי מזל. נפגשתי עם יעקב לייברוזנקרנץ מלנטשיץ, שהיה אתנו במושבה. הוא היה עבורי כמלאר טוב.למחרת במסדר הבוקר התרוצצתי מקבוצת עובדים אחת לשנייה, אבל אראחראי לקבוצתו לא רצה לקבלני. לבסיר הגיע ברודר, מאנשי ביבוב. הוא הקיםקבוצה חדשה, מהאנשים שנמצאו. וכר באה גם בעייתי על פתרונה. הקבוצההחדשה היתה, כפי שנדמה לי, בת 60 נפש.והנה הופיע גם ביבוב האחראי לגיטו. הוא ניגש לכל קבוצה, התעניין במההיא עוסקת וגם ניגש אלינו ושאל כל אחד מאתנו איר נשארנו. הוא קיבלמכל אחד תשובה אחידה. האחראי למחלקה מינה אותו לשומר. אחרי־כן עלהביבוב על בימה ודיבר לפנינו: "אנו נשארים לנקות את הגיטו. הוא ידאג לנושנקבל אוכל טוב. הוא גם השיג אצל הממונים עליו, שהבודדים הנשארים יורשוגם כן לעבוד. וכר מצאתי גם אני את מקומי.הנשארים חולקו לקבוצות, פרט לבעלי המקצוע. הוטל עלינו ניקוי הגיטואחרי חיסולו. מנהל קבוצתי מייער היה אדנז נוח; יותר גרוע היזז אצל מילערהשתיין. חולקנו לקבוצות קטנות עם תפקידים מוגדרים. כל קבוצה קיבלה עלעצמה לנקות בית אחד. ראשית כל דאגנו להכין חדר לגרגונים. מנהלי העבודההיהודים דאגו שהחלשים יקבלו עבודה קלה בהתאם לכוחותיהם. כל מה שנמצאנארז והוצא החוצה להטעין על משאיות. אני סווגתי לממייני בגדים, לבניםומצעי מיטות. היתה גם קבוצה מיוחדת למיין את מעילי הפרווה. הטובים נלקחו338מיד על־ידי הגרמנים שהיו אתנג היתר נארז למשלוח ל״רייר". כל מה שמצאנונתנו ל״גרופנפירר" (האחראי לקבוצה) שלנו. איכדנו כבר כל תקווה שאי־פעםנזדקק לכסן! או לחפצים בעלי־ערר. מצב רוחנו הירוד היה כתוצאה מהסיפוריםשל העובדים בבית־הקכרות. כיבוב ציווה לכרות שם שמונה קברים גדולים. במדדואת הקברים שאלו רוזנמאן: "ומה בשביל הילדים?" (היו אז עוד קצת ילדים)וביבוב ענה לו: ״הם ישכבו למרגלות הוריהם!״אין כל פלא, איפוא, שנעשינו אדישים לחלוטין למה שמתרחש ולמהשיתרחש. בעבודה אפילו שרנו.והרי אפיזודה מעניינת. אתנו בקומה הששית היה יהודי (את שמו אינניזוכר). הוא כעת רכ כלונדון. הוא היה תלמיד־חכם. הוא הציע לנו כל ערב,בשעות הפנאי להתכנס ולשמוע דף גמרא. היינו 12 איש שנענו לבקשתו. למדנו.בהתחלה היה לי קצת קשזז. אומנם בילדותי למדתי את המסכתה בבא־בתראשבה למדנו עכשיו, אבל במשר השנים הרבה שכחתי. תזנה כעת לאט לאטהתחדשה גירסה דינקותא ומיום ליום היה לי יותר קל ללמוד ולהבין. הדבר הזהגיוון במקצת את חיינו חסרי כל תוכן. היו ימים שאפילו חשבנו שעלינו עלמסלול נורמאלי של חיים.בערב אחד של חודש נובמבר, בחוזרי מהעבודה הרגשתי שמשוזו "מתבשל".נכנסתי ליעקובוביץ והצעתי להרשל להיוודע מה עומד לקרות. הוא הלך עםלוסיה (כיום אשתו) אל הדוד שלה שהיה מקורב לוועד הגיטו. הרשל חזרובפיו ידיעה שעומדים לקחת 70 איש. בחמש בבוקר קמתי, התלבשתי מהרויצאתי חרש חרש מהמחנה. לקחתי אתי ככר לחם. הלכתי לבית דודי, חייםוולטר. הבית היה שלם והכל נשאר בו, כנראה שטרם עשו בו סדרים. שם שהיתיזמן־מה. לאוזניי הגיעו קולות ירייה. הבנתי שמשזזו קורה בעיר. בעשר שמעתיצעדי קבוצה ההולכת לנקות בית. הצטרפתי לקבוצה בחשאי, מבלי שמישהוישים לב לזאת. סופר לי שבמסדר הכוקר נלקחו 60 איש. היות שלא השתייכתילקכוצה שממנו נלקחו האנשים, המשכתי להתחבא וידידים טובים דאגו ליותביאו לי אוכל. בינתיים נודע לי שהנלקחים ברחו והתפזרו. זה היה ביום שני.יום שלישי עבר בשקט. אבל בערבו של אותו יום שוב נפוצה השמועה שמחרתתקיים "סלקצייה". החלטתי להתחבא בבית דודי. בבוקר חיכיתי לעובדיםוהתחברתי אליהם, ובערב חמקתי מהם והתחבאתי. שוב נלקחו 50 איש ואניניצלתי.והרי אפיזודה מעניינת. לילה אחד בא ברודר למחנה ודרש שעזה גבריםלעבודה מיוחדת. הוא ניגש אלי. אמר לו יעקובוביץ: "הוא חלש, ושמא יצטרךלעבוד עבודה קשדז ולא יוכל. אני אלך במקומו״. ומה הסתבר — ביבוב הגיע339לבית הקברות לראות איר מתקדמת כריית הקברים. הוא התקרב קרוב מדילקבר במכוניתו והיא שקעה והיה צדיר להוציאה. עם ביבוב היה עוד גרמני.שניהם שיבורים. הם נהגו לעתים קרובות להגיע לבית הקברות. פעם הרגופולני, פעם יהודי וקרה שאפילו פעם ירו בגרמני שנידון למוות, ועל הקברניםהיהודים היה לקבור את הנהרג ולשתוק. הפעם שקעו ביבוב ועוד גרמני באחדהקברים, והיהודים נאלצו לחלצם.340שמואל גלובהיידן אין טורעק אין דער צייט פון דער נאצישער אקופאציעגלייר ווי די מלחמה איז אויסגעבראכן פרייטיק דעם ו־טן סעפטעמבער1939 האבן שוין א צאל יידן גענומען זיר פאקן און לויפן אין ריכטונג פוןמזרח. מיר האבן געגלויבט אז די פוילישע ארמיי וועט שטעא א שטארקןווידערשטאנד ביי דעם טייר ווארטא און דערווייל וועלן די פראנצויזן אוןענגלענדער צעשמעטערן היטלערם ארמייען. זונטיק זענען שוין געווען כמעט80% יידן אין וועג צו אנדערע שטעט און שטעטלער, וועלכע געפינען זירווייטער פון פראנט.טורעק איז געווען פון די ערשטע שטעט און שטעטלער וועלכע זענעןבאהערשט געווארן דודר די דייטשן. און באלד מיטן אריינמארשיח פון דידייטשן זענען געפאלן די ערשטע יידישע קרבנות. צווישן די דעהרגעטע זענעןאויר געווען עטלעכע יידן פון קאליש. מ׳האט זיי געכאפט צו פארריכטן דיבדיקלער וואט די פוילישע אחמיי האט צעשטערט, און דארט האבן זיי געפונעןזייער טויט.אלע יידישע אויסרעכנונגען אז די מלחמה וועט זיר אין אייניגע טעג ענדיקןהאבן זיר באוויזן אלס נישט ריכטיקע. די דייטשע ארמיי איז געגאנגן פאראויסגיכער ווי די אנטלויפנדע יידן. און אזוי אדום האט זיר ארויסגעוויזן אז ס׳איזנישטא קיין שום טעם צו אנטלויפן, און כמעט אלע יידן וואט האבן פדיערפארלאזן טורעק, האבן זיר צוריקגעקערט אהיים.די ערעזטע צייט איז דאס באפן יידן צו דער ארבעט צוגעגאנגען גאנץכאאטיש. ווען די דייטשן האבן באדארפט ארבעטער זענען זיי ארויס אין גאסאון וועמען זיי האבן אנגעטראפן האבן זיי גענומען צו דער ארבעט.שוין אין די ערעזטע טעג פון דער אקופאציע זענעו אויר אגגעקומען דיערעזטע גזירות: טדאגן געלע לאטעס, נישט גיין אויפן טראטואר און אנדערע.אויגוסט מילער א פאלקס־דויטש, דער אייגענטימער פון טעקסטיל פאבריק,איז געוואח בירגערמייסטער.341ארויסגיין אויפן גאס איז געווען פ45רבונדן מיט 45 סכנה. מ׳האט געכ:עפטצו דער ארבעט, געשניטן בערד און סתם געפייניקט יידן און געמאכט זיי צו אשאון צו בלאטע גלייר. און אויב א ייד האט א ביסל שוואר געארבעט האט ערגעקאנט גאנץ לייכט באקומען א קויל אין קאפ.איר בין צו דער ארבעט נישט געגאנגען. בעלי־מלאכות זענען געווען פרייפון צוואנגס־ארבעט. איר האב אנגעשרויפט א זאקן־מאשינדל, און דאס האטגעהייסן אז איר ארבעט.אין אקטאבער איז געשאפן געווארן דער יודן־ראט. דער בירגערמייסטערמילער האט נאמינירט הערשל זימנאוואדא אלס "יודנעלטסטער" און אברהמטשעביקאווסקי מיט חיים לייב עליאש אלס זיינע מיטהעלפער און ראטגעבער. מרדכיסטריקאווסקי איז געווארן דער יידישער פאליציי־עלטסטער.ס׳איז איינגעפירט געווארן אן ארדנונג ביים גיין צו דער ארבעט. ס׳זענעןגעמאכט געוואת "ליסטעס" (רשימות) פון די ארבעטער, און יעדן פרימארגןהאבן אלע מענער געמוזט שטעלן זיר אויפן מארק־פלאץ. מרדכי סטריקאווסקי,האלטנדיק די ליסטע אין האנט, האט אויסגערופן די נעמען פון די וועלכעהאבן געדארפט אין דעם טאג גיין צו דער ארבעט.נאכן אויסרופן די נעמען זענען מיר איינגעטיילט געווארן אין פארשידענעארבעטסשטעלן. איר האב געהאט מזל און געארבעט ביים רייניקן אויטאס איןא גאראזש. גראד זענען אונדזערע אויפזעער געווען גוטע סאלדאטן, און מירהאבן נישט שווער געארבעט.דאס לעבן איז גאר געגאנגען פארהעלטניסמעסיק רואיק, אבער פון צייטצו צייט, פארשטייט זיר, זענען מיר אויר "באשאנקען" געווארן מיט נייע גזירותאון פאדערונגען. מ׳האט צוגענומען די געשעפטן ביי יידן, און אייניקע יידישעמשפחות האט מען ארויסגעטריבן פון זייערע וווינונגען.ס׳איז געווען אפשר אץ סוח סעפטעמבער. איר בין איינמאל נאכמיטיקגעגאנגען מיט מיין זון אין מארק אריין צו מיין שוועסטער. ביים אנפאנגברייטע־גאס האב איר באמערקט ווי ס״ס־מענער יאגן א גרופע יידן צו דערשול. איר בין שנעל אריין אין שול־הויח, אריבער דאס שמאלע געסל, ארייןאין קוסקעס טויער. כ׳בין ארויוי אויר די טרעפ און אריין צו מענכע שניידעראין שטוב. נאר א קורצע וויילע האבן מיר געהערט געשרייען פון שול. דיפענצטער פון מענכעס שטוב זענען ארויס צו דער מזרח־זייט פון שול־וואנט.מיר האבן אראפגעלאזט די פארהאנגען און זיר צוגעהערט. ס׳האבן זיר געהערטדי דייטשע רוצחישע געשרייען: ,האר, נאר העבער!" מיר האבן געהערטמנחם שאמעסעס שטימע וד ער זינגט סליחותדיקע, און ראש־השנהדיקע ניגונים.342מיר האבו געהערט קלעפ איו די שטענדערס, שיסערייען איו אויר געזאנג פוןא סר יידו.איו דעם מאמענט האב איר געהאט א געפיל פון וועלכו כ׳האב מיר נישטגעקאנט באפרייען א לענגערע צייט, אוו וועלכער דערוועקט זיר איו מיר פיו צייטצו צייט ביז היינט. אוו איר קאן דאס נישט באגרייפו: איר האב פשוט געפילטאז די קלעפ וואט די יידו באקומען דארטו דארר איר אויר באקומעו. איר ביונישט קייו צדיק, אוו נאטירלער ביו איר נישט אריבער איו שול זיר בעטו ביידי דייטשו ״שלאגט מיר אויר!״, אבער איר האב געהאט אזא געפיל. ס׳האטגענומען אפשר א שעה צייט און מיד האבן געהערט אז זיי האבן די יידןשויו באפרייט.צומארגנס ביו איר געוועו ביי יהודה טאובע וואס איז אויר געוועו איו שול,און ער האט דערציילט וואט פארא שרעקלעכע מעשים זיי האבו אפגעטאומיט די יידו• איר קאן עט אויפן פאפיר נישט ארויטשרייבן. די אלע מענטשןוואט זענען געווען איו שול האט מען געשלאגו און דערנידעריקט זיי האבן נישטגעקאנט קומען צו זיר אייניקע טעג. אין די "עלעמנטארע שולע" פון פייניקןיידן זענען געוועו דייטשע זעלנער. האבו זיי גערופן די זעלגער צוצוזען וואטטי׳ט־לייט קאנען אפטאן מיט אומבאהאלפענע יידן.דאט דאזיקע איבערלעבניש איז מיר גוט איינגעקריצט געווארן אין מייןזכרון.אבער דאט אלץ איז נאר געווען "באשיידענע אנפאנגען", און די דייטשןהאבן אונדז דערווייל נאר באוויזן זייערע חיותדיקע נעגל.אזוי האבן מיר געלעבט ביז א געוויטן נאוועמבער פרימארגן. אין דעםדאזיקן ביטערן און שרעקלעכן טאג זענען גאגץ פרי אנגעקומען אין שטעטלזשאנדארמען און מיט דער הילף פון פאלקטדייטשן אריין אין די יידישעוווינונגען, אנהויבנדיק פון עק דאברער־גאט, געגעבן אייניקע מינוטן צייטאיינצופאקן א ביטל זאכן — קליידער און וועש, און אויר צוגעגרייטע וועגענעראפגעפירט אין שול אריין ארום 600 מענטשן. מ׳האט נאר גענומען פון דאברער־גאט, פון מארק, פון קאלישער־גאט אוו אויר א טייל פון קיילער־גאט. א גאנצענאכט זענען זיי געווען פארכלאכט אין שול און צומארגנט פרי האט מען אלעאויפגעלאדן אויח וועגענער ווי שאח, אוועקגעפירט צום באן נאר קויל, אוןפון דארטן קיין באכגיע, נישט ווייט פון קראקע.ווייניק זענען געבליבן לעבן פון די באכניער. זיי זענען געקומען אהין אויט־געמאטערטע, אן געלט, אן ווינטער־קליידונג און אן שפייז.343זיי האבן געמוזט אנקומען נאר הילף צו די דארטיקע יידן, וועלכע זענעןאויר געווען אין א שלעכטער לאגע, וועגן דעם גורל פון די טורקער יידן איןבאכניע ווייס איר בלויז פון ישעיה גליצנשטיינס זון, וואט איז לעבן געבליבן(ער האט מיד אין דייטשלאנד, נאר דער מלחמה דערציילט, וואט ער האטאיבערגעלעבט — אן אויסערגעווייגלעכע געשיכטע מיט פיל נסים) און פוןמאיר גלאבעס זון און לייב פרידעס א טאכטער.לאדזשער וואיעוואדסטווא איז איינגעגלידערט געווארן אין ווארטעגאו.אדום קריסטמעס (גאטס געבורטסטאג) האט דער גאולייטער באזוכט טורעקאון געהאלטן א דרשה פאר די פאלקס־דייטשן. אלבערטן, מיין שכנה, האטמיר צומארגנס געזאגט: "ס׳איז נישט גוט מיט אייר יידן".דוד שטייער האט געברענגט די לאדזשער דייטשע צייטונג מיט דעם באריכטפון דעם גאולייטערס רעדע און צווישן אנדערע דיבורים זענען געווען געוויסע"גאלדענע" געדאנקען וועלכע האבן אונדז דערשיטערט: "די יודן אין וואר־טעגאו קאמען וועק, אבער זי מוסן צוערסט מיט זייער שווייס און בלוט דיאוטאבאן פאזען־פראנקפורט באוען". דעם אמת געזאגט האט מען נישט איןאלץ געגלויבט און מ׳האט זיר געטרייסט: "סתם גערעדט. ביי יעדער פארארדונונגווערט געדראט מיט טויט־שטראף פאר נישט־אויספירן, און דאר שיסן זיי נישט!״איר האב יא געגלויבט אז היטלער איז פעאיק דאס צו טאן.ווינטער 1939—1940 איז אדורר, קען מען זאגן, פארהעלטניסמעסיק רואיק.ס׳איז געשאפן געווארן דאס געטא וואט איז באשטאנען פון דער ברייטער־גאס און דאס שמאלע געסל. אזוי ווי ס׳איז פארט נישט געווען גענוג ארטפאר אלע יידן זענען אייניקע משפחות געבליבן וווינען אויסערן געטא. א צעןמשפחות אויפן "פערטל". און אזוי ווי איר האב געוווינט פריער אויפן "פערטל"בין איר געווען פון די גליקלעכע צו בלייבן אין מיין וווינונג. איר האב בלויזגעמוזט זיר בייטן מיט מיין פאלקטדייטשער שכנה מיט דער אלבערטן, וואטהאט געוווינט אויפן שטאק. זי איז אראפ אונטו אוו איר בין ארויר אויבן. אוןכאטש ט׳איז געווען א בוידעם־צימער, איז אלץ געווען בעטער וד אין געטא.יידן האבן זיר געשאפן נייע פרנסות. איר האב באקומען א צען שטעלן בייפאלקסדייטשן צו פירן זייערע ביכער, און האב געמאכט א גאנץ שיין לעבן(לויטדעם באגריח פון יענער צייט).אייניקע וואכן נאר פסח 1940 זענען ארומגעגאנגען זשאנדארמען און בא־צייכנט מיט קרייד די יידישע וווינונגען אויסערן געטא און אנגעשריבן אוירדי טירן "יודע". מיר האבן נישט פארשטאנען אז דאס איז געצילט צו עפעסאון מיר האבן דאס גענצלער איגנארירט.344לאנג ווארטו אויח א באשייד האבן זיי אונדז נישט געלאזט. די צווייטעיואר דינטטיק פרי זענען צוויי זשאנדארמען אתין צו מיר אין וווינונג, ארומ־געזוכט ווערטזאכן, נישט געפינענדיק גארנישט, האבן זיי געפרעגט אויף טהורות.מיר האבן געהאט אין שטאל א ביטל גאלאנטעריע־סחורה. זיי האבן דאספארפאקט און געהייסן מיין פרוי דאס טראגן אין קאמענדאטור אריין. (אירבין גראד גישט געווען אין דער היים).דאנערשטיק בין איר געווען ביי דעם קאלער לעמאן צו ברענגן די ביבעראין ארדנונג, זאגט ער צו מיר: "דו ווייסט, גלובע, איר וועל נישט זיון איןטורעק דעם שבת׳ איר פאר אוועק". איר האב זיר נישט געקאנט באפן וואטדאס מיעט. אגב׳ איר האב פארגעסן, אז א וואר פריער רופט כדר די אלבערטןאריין און זאגט מיר: "דו מוסט ארויסנעמען די סחורה וואט דו האלטסט ביימיר. מיר האבן באקומען א ווארנונג אז מ׳וועט אונדז באשטראפן אויב מירוועלן באהאלטן יידישע סחורות". איר האב די סחורה ארויסגענומען און בא־האלטן ביי מיר אין שטאל, און פון דארטן האבן די זשאנדארמען די סחורהארויסגענוכלען.שבת פרי איז דער טוד ארויס: דוד שטייער האט באקומען א געהיימעידיעה פון מילערן: מ׳גייט מאכן א "בארטאלאמעי־נאכט" אויה די יידן׳ אפאגראם לויטן נוסח מינכען־נירנבערג און אנדערע דייטשע שטעט.אויר זיסקינד מילערס זון וואס איז געווען א פוטער־נייער איז געקובוען צולויפן אין געטא מיט דער "בשורה" אז דייטשן זענען געקומען און אפגענומעןזייערע פוטערס אפילו אינמיטן דער ארבעט. איצט זענען אונדז שוין קלארגעווארן די צייכנס אויר די טירן, לעמאנס אוועקפארן שבת, דאס אפנעמען דיפוטערס און מיין שכנעס אלבערטנס רייד וועגן די באהאלטענע סחורות.הירשל איז געלאפן זיר משתדל זיין, געשמירט ווו מ׳דארר, געלאפן צוםבירגערמייסטער, צום לאנדארט און ווו נאר ס׳איז געווען מעגלער עפעסאויפצוטאן.אין שטאט איז געווען א דייטש פון דרעזדן. ער האט איבערגענומען מלרליסאקס געוועלב. שמעון טשאסקאלא האט ביי אים געארבעט און געווען מיטאים אין גוטע באציאונגען. איז טאקע שמעון אוועק אים בעטן. ער איז געוועןזייער א פיינער מענטש. ער האט באלד צונויפגערופן א זיצונג פון די פאלקס־דייטשן. ער האט דארט ממש געשטורמט — "אין אונדזער שטאט זאל דאסנישט פארקומען!"פארנאכט האבן מיר שוין געהאט א בארואיקנדע יריעה׳ אז ס׳וועט בייאונדז נישט פארקומען קיין פאגראם. מיין שכנה די אלבערטן, איז א גאנצן טאג345נישט געוועז אין שטוב, כדי ז<יר זאל איר נישט פרעגן און זי זאל מיר נישטדארפן ענטפערן. ערשט שפעט אין אוונט איז זי אהיימגעקומען שיכור ווילוט און געזאגט מיר מיט פרייר: "קאנסט שוין גיין רואיק שלאפן, דער פלאןאיז אפגעווארפן געווארן!" און ראן האט זי מיר שוין דערציילט וועגן רעםגאנצן פלאן. דער פלאן איז געווען אז צוועלה א זייגער וועט די סירענע רופןאלע פאלקסדייטשן זאלן קומען מיט העק און דרענגער כדי צו מארדן אוןראבעוון יידן אין געטא און אויסעת געטא.טראץ דער גוטער בשוחז זענען מיר שלאפן נישט געגאנגן. פון א בוידעם־פענצטער האבן מיר געקוקט אויפן מארקפלאץ. מיר האבן געזען ווי פאלקס־דייטשן שטראמען צו דער שול־געביידע, ווו ס׳האט געדארפט זיין דער זאמל־פונקט. זיי האבן נאר נישט געווסט פון לעצטן באשלוס אז דער פאגראם איזאפגערופן געווארן.ענדע מאי האבן מיר באקומען א הילף־רוף־בריוו פון אונדזער קוזין מאטלוואלטער פון קוטנא. ער מיט נאר קוטנער יידן זענען אריינגעשטופט געווארןאין אן אפגעברענטע צוקער־פאבריק און איינגעקווארטירט געווארן אין חורבותאן דעכער און אן ווארעמע קליידער, ווייל מ׳האט זיי פלוצים אויח שנעל ארויס־גענומען פון זייערע וווינונגען. זיי באקומען זייער ווייניק שפייז, און פיל פוןזיי זענען שוין קראנק. ער בעט אז דער קאמיטעט זאל טאן וואס ס׳איז נארמעגלער און צושיקן הילר. פארשטייט זיר אז מיר האבן באלד זיר איינגע־שפאנט צו העלפן, אבער אונדזערע אנשטרענגונגען האבן זיר אנגעשטויסןאין די פארצוימטע דראטן. מיין שוועסטער האט דעם בריוו איבערגעגעבן איןקאמיטעט. מיר האבן געהאט א זיצונג און ס׳איז באשלאסן געווארן זאמלעןגעלט אין שטעטל פאר די קוטנער יידן. מיין שוועסטער האט באקומען א דער־לויבעניש פון די באן־דירעקציע צו שיקן קארטאפל. זי האט ארויסגעשיקטאייגיקע זעק קארטאפל, וועלכע זענען אנגעקומען קיין קוטנא כמעט אינגאנצןצעפוילט. אבער זיי האבן זיר דערפרייט אויר מיט דעם און אויפגעגעסן דיפארפוילטע קארטאפל.מיר מיט אייזיק ראש האט מען צוגעטיילט דאס שמאלע־געסל, דארט צוזאמלען געלט. ווען מיר זענען ארויס פון דעסערס וווינונג, האט אונדז געזאגטא פרוי אז מ׳כאפט מענער אין געטא. דאס הויז אין וועלכן מיר האבן זירגעפונען איז געווען אמאל גליקסמאנס הויז. דער פראנט־אריינגאנג איז געוועןאין דער רוסישיצער־גאס, און דער טויער איז געווען אין שמאלן־געסל, וווס׳איז געווען דער געטא• איר בין אריין אין דעסערס וווינונג. די פראנט־פעגצ־טער זענען ארויס צו דער רוסישיצער־גאס. מיר האבן א ביסל געעפנט די346געדיכטע פארהאנגן און ארויסגעקוקט וואט ס׳טוט זיר. מיר האבן געזען ווי דיזשאנדארמען ברענגען צוויי וועגענער מיט יונגעלייט, מסתמא פון דאברע, אוןמ׳פירט זיי אדיין אין תפיסה־טויער. מיר האבן אפגעווארט א וויילע. ס׳איזשטיל געווארן. מ׳זעט נישט קיין זשאנדארמען. דאן זענען מיר ארויס אויסערןגעטא אין רוסישיצער־גאס, אריבער די צוויי הייזער און אריין אין בראווארנע־גאס. אייזיק איז אדיין צו זיינעם א באקאנטן גוי, א שוסטער; איך בין אדייןצו גאמפען, א באקאנטער פאלקסדייטש. פארנאכט האט גאמפע געברענגטמיר די נייעס, אז ס׳איז שוין רואיק אין געטא און די זשאנדארמען זענען שויןאוועק. איר בין צוריק געקומען אין געטא. (מיר האבן שוין דאן געוווינט איןגעטא). די געוויינען און קלאגן אין געטא זענען געווען הארצרייסנד. אויר דעםהאב מיר זיר נישט געריכט. מער ווי 50 יונגע מענער זענען געכאפט געווארן.פון מיין וווינונג האט מען ארויסגעשלעפט מיין שוואגער, ישראל וויינבערג,משה שובינסקי מיט זיין יינגל און ראזעגפעלד. איר געדענק נישט מער די נעמען.מ׳האט זיי געשיקט קיין פויזן צו ארבעטן ביים בויען א לאגער פאר יידן.איר ווייס בלויז פון ראזענפעלדן, וואס איז לעבן געבליבן פון דער גרופע.א צייט שפעטער איז אנגעקומען א בריוו פון מיין שוואגער. ער וועטאינגיכן אהיימקומען, ווייל מ׳האט אין לאגער געמאכט א ליסטע פון די וואסזענען קראגק און מ׳וועט זיי שיקן צוריק אין געטא• איר האב אים גליירגעשיקט א בריוו אין וועלכן איר האב אים אנגעזאגט ער זאל זיין געזונט אוןנישט וועלן אהיימקומען. דער בריוו האט אים שוין נישט געטראפן. מ׳האטפון זיי שוין מער נישט געהערט.יעקב אגראדאווסקי, וועמענס זון איז אויר געווען אויף דער קראנקן־ליסטע,איז געלאפן צום רויטן קרייץ מ׳זאל געוואר ווערן וועגן זיי (מענטשן זענעןנאר געווען דאן גענוג נאיוו, מ׳האט זיר נאר אלץ נישט פארגעשטעלט אוירוואס די דייטשן זענען פעייק). פארשטייט זיר אז זיין לויפן צום רויטן קרייץ,האט שוין די לאגע נישט געקאנט ענדערן.אבער איין זאר איז מיר קלאה אז די "אקציע" איז געווען אן אומגעריכטע.די שטעטישע זשאנדארמען האבן נישט געוווסט וואס דארח פארקומען, אוןא דאנק דעם איז געווען די פארכאפטע גרופע א גאנץ קליינע, נאר 50 מענער,ווייל אלע איבריקע מענער זענען געווען ביי דער ארבעט.מיט אייניקע וואכן שפעטער איז ווידער פארגעקומען אזא "אקציע". אירבין גראד געווען אין געטא. איר האב געזען ווי די זשאנדארמען קומען ארייןאין געטא• איר בין גלייר אריבער צו דעם זעלבן הויז, מיטן געדאנק ארויסלויפןפון געטא• איר בין אריין צו מיין קוזינע גוטע סטריקאוובסקי, מרדכיס פרוי,347מיטן געדאנק זיר צו באהאלטן ביי איר אין שטוב. מרדכי איז דאר עפעס דערפאליציי־עלטסטער, וועט מעך ביי אים אין שטוב נישט זוכן. גוטע האט מיראבער איבערצייגט, אז אויר ביי איר אין שטוב איז נישט זיכער. איר האבגעוואלט ארויס דורר די זעלבע טיר וד איר ביו אדורר ראם ערשטע מאל. דיטיר איז אבער געווען פארשלאסן. איר קוק ארויס פון גוטעס דירוז און זע וויצוויי זשאנדארמען גייען ארויח די טרעפ צו דער אונטערשטער אפיצינע. אירטראכט נישט פיל און שפרינג אריבער איבערן צוים צו הירשל יעקובאוויטשעסהויח• איר האב נאר געהערט ווי גוטע זאגט: "וואס טוט ער, זיי וועלן נאראים דערשיסן?!" כ׳בין ארייו איו קיר פון מארטא אלבערטס וווינונג, מייןגעוועזענע שכנה, וועלכע האט איבערגענומען א געוועלב דארטן. איר בעט זירביי איר מיר צו לאזן זיצן ביי איר ביז זהנר שטורם וועט אדורר. אבער מארטאענטפערט: "מיין מאן איז געגאנגען אויפן פראנט און די ווילסט נישט גייןאויף ארבעט ? !״ איר האב געבעטן מארטאס א מיידל, וואס האט ביי אירגעארבעט ארויסגיין און זען אויב די גאס איז פריי פון די זשאנדארמען, אוןבאקומענדיק א פאזיטיוון ענטפער, בין איר ארויס אין דער רוסישיצער גאס,אריין אין דער בראווארנע און ארויס קיין שאדאוו צו פעכ׳ן, וואס איר האבביי אים געפירט די ביכער. איר האב איבערגענעכטיקט אין סטאדאלע ביי פעכ׳ן,און אינדערפרי האב איר מיר אומגעקערט אין געטא• איר האב געטראפן איציקווינטערס יינגל ארבעטן ביי היינען אין מיל. ער האט שוין געוווסט אז מ׳האטגעכאפט ארום 100 מענער צו דער ארבעט אין פויזן. כדאי צו דערמאנען אזדאס ארויסגיין פון געטא איז געווען אויר פארבונדן מיט סכנת־נפשות. פארןארויסגיין פון געטא אן א דערלויבניש האט געדראט איכעראל טויט־שטראר.אין חודש יולי, אין א געוויסן טאג, האב איר דערפילט אז ס׳איז עפעסאין דער לופט: די קאמיטעט־לייט האבן זיר געשושקעט, די לאגע איז נישטגעווען קלאר. איר בין אוועק צו לעהמאן קאלער און דארט געזעסן ביז פארנאכט.ארום פארנאכט זאגט מיר די פרוי לעהמאן, אז צוויי יידישע פאליציסטן זוכןמיר• איר קוק ארויס און זע שלמה לוי און דראטווע. איר האב געקלערט עוקרצו זיין, אבער ס׳איז שוין געווען צו שפעט. זיי האבן מיר דערזען. זיי האכןמיר געזאגט אז דערפעל, דער הויפט פון געסטאפא איז אין געטא און ווילנאכזען די ביכער פון קאמיטעט. איר האב געהאט די ביכער מיט זיר, כדי צוהאבן עפעס א תירוץ טאמער כאפט מען מיר אויסערן געטא• איר בין מיט זייגעגאנגען. דערפעל האט טאקע געווארט אין קאמיטעט־געוועלב. איר האבאים דערקלערט אז איר בין געווען ביי דעדליכן צו שרייבן אין די ביכער, וויילביי מיר אין שטוב איז צו טונקל. און ווונדער איבער ווונדער דער ליגן אין348אדורר בשלום. איר האב אים אלצדינג ערקלערט אין די ביכער. דער טאג איזאדורך רואיק. דאס איז געווען דינסטיק. דאנערשטיק פרי קומט אריין צו מירא יידישער פאליציסט און ווייזט מיר א ליסטע אויף וועלכער איר ביו אוירגעווען, געשיקט צו וועת אין א לאגער. דער קאמיטעט האט באקומען אן אויפט־דאג צושטעלן 40 מאן. אין בין אוועק צו מרדכי סטריקאווסקי פרעגן וואט צוטאן אין דעם פאל. ער האט מיר געראטן זיר צושטעלן. "הירשל וועט דירגעוויס ארויסנעמען ווייל ער דארח דיר צו פירן זיינע ביכער". איר ווייס נישטוואט פאר א רוח־ שטות איז אדיין אין מיר און האב מיר צוגעשטעלט. מ׳האטאונדז אריינגעשטופט אין א צימער נאכן געוועלב. יידישע פאליציי האט אונדזגעהיטן. אין א שעה ארום איז אנגעקומען דער וואכמייסטער. מ׳האט אונדזאויסגעשטעלט אויפן הויר, איבערגעציילט און פארשריבן די נעמען. פלוציםגייט הרשל צו צום וואכמייסטער און ודיזט אן אויר זייפן: "דאס איז מייןפריזירער, ווילסט דאר נישט איר זאל ארומגיין אן ארומגעוואקסענער". מ׳האטזייפען באפרייט און אהיימגעשיקט. און מיר האט מען צוריק אריינגעפאקט איןשטוב. ס׳איז געווען שרעקלער: הייס, 40 מאן צונויפגעפרעסט אין א קלייןשטיבל. מיין גאנצער געדאנק איז געווען קאנצענטרירט ווי אזוי קריכט מען פוןדא ארויס. מיין פרוי איז געלאפן צו הירשלען אבער אן דערפאלג. איר האב,געהאפט אפשר אנטלויפן ביים אוועקפירן. דערווייל איז געווען מיין ווונטש, אוןמן־הסתם אויר פון די איבעריקע מ׳זאל שוין אונדז פון דעם שטיבל ארויספירן,מ׳זאל קענען אפאטעמען מיט פרישער לופט. ווייל מיר האבן זיר ממש געשטיקטפון ענגשאפט. צוויי שעה זענען פארביי, און אונדז האט זיר אויסגעדוכט אזמיר זיצן שוין דא שעהן. מיט אמאל עפנט זיר אויר די טיר און הירשל קומטאריין און זאגט, אז ס׳איז נישטא מיט וואט אונדז צו פירן, און דערווייל קענעןמיר גיין אהיים, אבער זיין שטענדיק גרייט אויר יעדן רור, אויב נישט דראטאונדז טויט־שטראר. אויר אזא נס האבן מיר זיר נישט געריכט.לאנג האבן מיר זיר ליידער נישט געפרייט. אדורר צוויי טעג און מ׳זאגטאונדז אן אז מארגן גאנץ פרי דאיר מען זיר צושטעלן.צו מארגנם גאנץ פרי בין איר אוועק צו ברייטן, דער בעל־ הבית ביי וועמעןאיר האב געוווינט פארן געטא. ער האט מיר דערלויבט צו באהאלטן זיר בייאים אין אפענעם שטאל. אזוי אז טאמער כאפט מען מיר קאן ער זאגן אז ערווייסט פון גארנישט. איר האב מורא געהאט צו גיין צו פעכ׳ן אדער צו היינען,ווייל דארט קען מען מיר אויר זיכער זוכן. אזוי בין איר געלעגן אין שטאל.מיין געוועזענע שכנה, די אלבערטס, האט אויר געוווסט אז איר בין אין שטאל.נאר מיטיק איז זי אריין אין שטאל און זאגט מיר אז איר קאן שוין גיין אהיים,349מ׳האט שדין ארויסגעפירט פרז געטא א וואגן מענער. לכתחילה האב איר מוראגעהאט פארן קאמיטעט מ׳זאל אויר מיר נישט ארויפלייגן קיין שטראח, אבערס׳איז אלץ אדורר בשלום. ביקאווסקי און עליאש זענען געקומען צו מיר אוןגעווונטשן מזל־טוב.די קאלאגיע היידעמילעערב יום־כיפור 940 ו איז געקומען אין געטא דער לאנדווירטשאפט־קרייז־לייטער און צוגערופן הירשלען און אים געזאגט: "איר יורן גייט אין א קאלאניעאין היידעמילע. איר וועט פון היינט זיין מיינע יורן, נימאנד וועט אייער רושטערן". מיר האבן געקאנט רעם דייטש. ער האט געהאט א גרויסע לאנדווירט־שאפט אין ברודזעוו. אייניקע יידן האבן ביי אים געארבעט און געווען זייערעופרידן און אים גערימט אלם א גוטן מענטש.ס׳איז געשאפן געווארן א ברייטערער קאמיטעט צו העלפן ביים איבער־זידלען די יית. ווייל דער איבערזידלונגס־פלאן האט געדארפט ארומנעמעןאויר די יידן פון דער גאנצער געגענט — פון ברודזעוו, דאברא, אוניעוו,טולישיקאוו אוו אויר פון פענטשניעוו. הערשל וועט זיין דער יודן־עלטסטעראיבער אלע יידן. לויט מרדכיס רעקאמענדאציע בין איר אויר אריין אין קאמיטעט.צומארגנס פרי זענען אנגעקומען פויערים מיט וועגענער און דער דייטשהאט באפוילן: נעמען אלצדינג "זאגאר די וואנצן". איר האב געהאט א ליסטעוועמען ארויפזעצן אין וואגן און העלפן פרויען וואט האבן נישט קיין מענערזיר איינפאקן און צוזאמענענעמען זייער "האב און גוטס".דעם צווייטן טאג נאכמיטיק ביו איר שויו אויר געווען גרייט צו פארן. אירהאב געהאט דעם אויפטראג צוצופארן ביז מלאדזיאנוב. אהינקומענדיק האטעליאש מיר אנגעוויזן א פויערישע כאלופע ווו איר מיט מיין פאמיליע און מייןפרריס מוטער מיט איר שוועסטער און קינד זאלן וווינען. ער האט מיר נאמינירטפאר א סאלטיס איבערן דאיר. איר בין געווען צופרידן מיט מיין כאלופע. אירהאב געלייגט א דיל און אויפגעשטעלט צוויי שענק.די קאלאניע היידעמילע, גמינע קאוואלע־פאנסקע, קרייז טורעק, דיסטריקטפויזן, האט ארומגענומען 16 דערפער אויר א שטח פון 35 קווק״מ.מיר האבן געמיינט אז מ׳וועט אונדז דא שוין לאזן לעבן רואיק ביז ענדע דערמלחמה. די אפטימיסטן האבן געגלויבט דעם שער פון "איבערזידלונגס־אמט"בלומשטיין (א ס״ס־מאן וועלכער האט פארזיכערט זעליג בוואט אז דא וועלןמיר לעבן רואיק ביז ענדע קריג), די פעסימיסטן דאקעגן האבן זיר צוגעהערטצו די דייטשן וועלכע האבן געזאגט אז מ׳וועט דא נישט בלייבן און מ׳וועט350אונדז איבערפירן קיין מזרח. אייר די עווועקואירטע פויערים פון די דערפערווו מ׳האט באזעצט די יידן זענען געווארן איינגעקווארטירט אין די שכנותדיקעדערפער און האבן געזאגט אז אינגיכן וועלן זיי זיר אומקערן אהיים.אבער דערווייל איז געווען רואיק און מ׳האט געוואלט גלויבן אז אזוי וועטדי לאגע פארבלייבן. דער יודנעלטסטער, הירשל זימנאוואדא האט גענומעןאיינפירן ארדנונג אין זיין "מלוכה". ער פלעגט צונויפרופן די פארשטייער פוןדי אלע 16 דערפער אויר זיצונגער זיי געבן אנווייזונגען ווי צו האלטן ארדנונגאין דער קאלאניע. די סאלטיסן, די ארטס־פארשטייער האבן געדארפט אכטונגגעבן מ׳זאל נישט אויסהאקן גרויסע ביימער אין די וועלדער, איינארדענען דימענטשן אין די וווינונגען, זארגן אז די פערד און וועגענער זאלן פארטיילטווערן צו דער ארבעט, זארגן מ׳זאל באאקערן און באזייען די פעלדער אוןאויר אכטונג געבן אויפן ברויט־פארטייל פאר די יידן.פון די 6 ו דערפער, באזעצט דורר יידן, האט זיר אמבעסטן אויסגעצייכנטאין צוגרייטן די פעלדער צום זייען דאס דארר נאווי־שוויאט.ענדע אקטאבער ו94ו האט זיר אין דער קאלאניע גענומען פילן אן אומ־רואיקייט. עפעס האט מען זיר געשושקעט. מענטשן האבן געוווסט צו דער־ציילן, אז הערשל איז אהיימגעקומען פון טורעק אן אויפגערעגטער. מ׳האטזיר געריכט אז ס׳דארר וואס געשען.דעם 4־טן נאוועמבער האט הערשל איינגעלאדן צו זיר די רבנים און זיידערקלערט: "דער לאנדראט פארלאנגט פון מיר א רשימה פון אלע יידן פוןדער קאלאניע. ביי דער זייט פון יעדן נאמען מוז איר צושטעלן א צייכן ,פ׳אדער ,א׳, דאס הייסט: ,פייאיק׳ אדער ,אומפייאיק׳. קינדער ביז 12 יאר אוןעלטערע פון 65 יאר מוזן באצייכנט ווערן מיט ,א׳. איר זייט דאר רבנים, טאפסקנט, ווי איר זאל האנדלען. שטעל איר נישט צו אזא ליסטע, דאן וועלן דידייטשן אליין מאכן וואט זיי וועט געפעלן".די רבנים אין דער קאלאניע זענען דאן געווען: דער דאברער רב, ר׳ יששכרדוב בער; דער טורקער רב, ר׳ פנחס ווייס; דער אוניעווער רב, ר׳ לעווענטאלאון דער וולאדיסלאוואווער רב (זיין נאמען און פאמיליע־נאמען געדענקאיר נישט).אגב, מיר זענען געווען ביי 3700 יידן פון טורעק, דאברא, אוניעיעוו,טולישקאוו, ברודזעוו, וולאדיסלאוואוו און פענטשניעוו.ר׳ יששכר דב איז געווען א זון פון סאמפאלנער רב, דער "אמרי צבי",ביי וועמען נחום סאקאלאוו האט געשעפט זיינע ידיעות אין תלמוד. ער איז351געווען באקאנט מיט זיין גרוים צדקות. אויר די איבעריקע רבנים זענען געוועןגדולים בתורה און באקאנט אלם זייער ארנטלעכע מענטשן.דער דין־תורה האט זיר אגגעהויבן מיטוואר דעם 5־טן נאוועמבער 941 ו,צען אזייגער אין דער פרי אין דער וווינונג פון רב ר׳ פינטשע ווייס אין דאררמאליני (אגב היידעמילע איז געווען דער נאמען אויר דייטש, אויר פויליש האטדאס געהייסן מאליני).מענטשן האבן באמערקט, ווי פארטאג איז דער דאברער רב געגאנגן צוםטייר זיר טובלען. אלע רבנים האבן דעם גאנצן טאג געפאסט. ביי אליקיםראזענצווייג האט זיר צונויפגעקליבן א מנין יידן און געזאגט תהילים. וועןהערשל איז מיטיק־צייט געקומען פון שטאט האט מען אים גערופן צו די רבנים.מ׳איז געזעסן ביז אוונט, אבער קיין פסק־ דין איז נאר נישט געווען ארויסגעטרא־גן. באטעז קיינער פון די יידן האט נאר נישט געוורסט, אז "א" באדייט כעלמנא^ד״ה אפגעטראנספארטירט צו ווערן אין דעם אויסראטונגס־לאגער פון כעלנונא— דאר האט מען פארשטאנען ,אז קיין גוטס דערווארט יעדנפאלס נישט די"אומפעאיקע". דערפאר האבן זיר די רבנים אזוי לאנג געשלאגן מיט דערדעה ווי צו פסקנען. דער המשר פון דער דין־ תורה איז אפגעלייגט געווארןאויר מארגן.מיר אלע האבן געווארט אויפן פסק־דין מיט גרויס שפאנונג. ס׳האט זיראונדז אויסגעדאכט אז אונדזער גורל איז אפהענגיק נישט פון דעם דייטשנאר אויפן באשלוט פון די רבנים.דאנערשטיק דעם 6־טן נאוועמבער נאר מיטיק איז ארויסגעגעבן געווארןדער פסק־דין. "גזירה דמלבותא גזירה". ס׳איז נישטא קיין ברירה, מ׳מוז אויספילןדעם באפעל פון דער דייטשער מאבט, הערשל דארר צושטעלן די ליסטע. יעדעסדארר האט אבער די מעגלעכקייט צו קאנטראלית די ליסטע און נאבזען וויס׳אמ באצייכנט געווארן יעדער איינער. די ראשי קהל פון די פינר אויבג־דערמאנטע שטעטלער דארפן אליין צושטעלן די ליסטעס פון זייערע יידן.ס׳האט זיר אנגעהויבן א פראטעקציע־זוכעניש. מ׳האט איבערגעמאכט דייאת, פון עלטער יינגער און פון יינגער עלטער. מ׳האט די רשימה אייניקעמאל איבערגעשריבן. שוין נאכן איבערגעבן די ליסטע דעם לאנדראט איז הערשלווידער אמאל געפארן אין שטאט און זי צוריקגעבראבט. פאר א שיינע מתנההאט עט אים דער וויזגע־לאנדראט דערלויבט. די מיידלער, וועלכע האבן געאר־בעט ביים יודנראט, זענען ווידער געזעסן א גאנצע נאכט ביי מרדכי סטרי־קאווסקי און פונדאסניי איבערגעשריבן, די ליסטעס.די נערוועזע שטימונג איז געוואקסן פון טאג צו טאג. די רבנים האבן גתר352געווען אז מאנטיק און דאנערשטיק זאל מען פאסטן, געזאגט דריי מאל תהיליםאון שופר געבלאזן. נאר שטארקער איז געוואקסן די שפאנונג ווען הערשל האטאוועקגעשיקט זיינע עלטערן קיין קאזמינעק. די רייכערע און דרייסטערע האבןגלייר נאכגעטאן דעם ביישפיל. מ׳האט געדונגען וועגענער און דורך נאכט4געפאת קיין ווארטא (דווארט). די פליטים זענען זייער ווארעם אויפגענומעןגעווארן דורר די דווארטער יידן. ס׳האבן שוין זיי אפגעווארט קריסטן כדי צוזיין וועגוויתער ווי אדיין צוגיין אין געטא אומבאמערקטערהייט. די דווארטעריידן האבן אפגעגעבן די פליטים זייערע בעטן און אליין געשלאפן אוין! דער ערד.א טייל עלטערע יידן און קינדער פון היידעמילע האבן זיר אויסבאהאלטןביי ארומיקע קריסטן. אבער אפזייענדיק אייניקע טעג און נישט הערנדיק קייןשלעכטע נייעס, זענען די מערהייט צוריק אוועק אין דער קאלאניע. אנדערעהאבן געזאגט: מ׳דארר נישט אנטלויפן פון גורל. וואט ס׳וועט זיין מיט כללישראל וועט אויר זיין מיט ר׳ ישראל.די ליקווידאציע פון היידעבדלעס׳איז געקומען די נאכט פון זונטיק אויר מאנטיק דעם 8־טן דעצעמבער1941. עוויי אזייגער ביינאכט האבן הונדערטער ס״ס, נ״ס (נאציאנאל־סאציא־ליסטן) און דא״פ (דייטשער ארבעטער־פראנט)־לייט ארומגערינגלט די קאלא־ניע, געגאנגען פון שטוב צו שטוב און ארויסגעיאגט אלע יידן און זיי צונויפ־געטריבן אין איין דארר פון דער קאלאניע, אין בילאווקי. 6 אזייגער פרי האטמען אלע ארויסגעפירט אויפן פעלד, געמאכט צוויי גרויסע רייען, מענער באזוג־דער און פרויען באזונדער. 8 אזייגער איז אנגעקומען די קאמיסיע: דער וויצע־לאנדארט שטייס, דער קרייז־ארצט און נאר א הויכער באאמטער. איר האב זיראנגעטאן א באנד אלס ארדנונגס־דינסט כדי צו קענען זיר פריי באוועגן. דיקאמיסיע האט צוגערופן די מיטגלידער פון יודנראט, הערשלען, עליאשןביקאווסקין, און מרדכי סטריקאווסקי האט געדארפט לייענען די ליסטע אוןאויסרופן די נעמען. ער הייבט אן אויסרופן די ערשטע נעמען — קיינער רופטזיר אבער נישט אפ. זיי זענען שוין דא נישט געווען. ס׳ווערט שטיל, א געשפאנ־טער מאמענט. הערשל איז בלייר ווי די וואנט."זאלן זיי דורכגיין!" זאגט דער לאנדראט. און ס׳האט זיר אנגעהויבן דיסעלעקציע פון גאנצן עולם.די ערשגזע מענער גייען אדויד פאר דער קאמיסיע. דער דאקטער גיט דעםצייכן: רעכטס די פעאיקע, לינקס — די אומפעאיקע. ס׳גייט דורר דער זייגער־מאכער שלמה איצקאווינזש. 43 יאר אלט. ער טראגט ברילן. שיקט אים דערדאקטער אויר לינקס. דא לויפט מיר פלוצים דויר א געדאנק ווי צו ראטעווען353איצקאוויטשן. איר לויח צו דער לינקער ריי און רווי הויר אויפן קול: "איצקא־וריטש, ווו זזאטטו די אוהר פיר דעם הערן לאנדראט?" ער פארשטייט מייןכוונה און שלעפט באלד ארויס פון קעשענע א זייגערל. ,אט האב איר״ — רופטער זיר אפ. איר נעם אים אן ביים קאלנער פון מאנטל און שלעפ אים אריבעראויר דער רעכטער זייט. ס׳איז מיר געלונגען. איר באקום מוט און באשליסראטעווען מייו צייעלר יאריקן ייעל, ליפעק. איר לויר פארביי דער גאנצער ריי,וואט שטייט צום סעלעקטירן און רוח ,ליפעק, ליפעק!״••• איר קען אים נישטגעפינען. ס׳קומט מיר אבער צו הילח מרדכי סטריקאווסקי און במננגט מיר צומיין ליפעק. איר נעם אן מיין יינגעלע ביי דער האנט און פיר אים גלייר אריבעראויח דער רעכטער זייט. ס׳געלונגט ווידער. מיין דערפאלג גיט צו מוט אויראנדערע מיר נאכצוטאן. אלעק יעקובאוויטש האט דרייסט געראטעוועט זייןמוטער, שוועסטער און טאנטע. ער איז צוגעגאנגען צו דער ריי, אויסגערופןהויר: ,דאס איז מיין מוטער!" א זשאנדארם האט אים אוועקגעטריבן. אבערער האט מיט געוואלד ארויסגעפירט די מוטער, זיין שוועסטער און זיין טאנטע.די סעלעקציע האט זיר געענדיקט. 1100 מענטשן זענען אויח דער לינקערזייט. אונטער א שרעקלעכן געיאמער ווערן זיי געטתבן קיין דאברע. דארט איזנאר געלונגען אפראטעווען 400 מאן. די איבעריקע 700 זענען שבת דעם 13־טןאון זונטיק דעם 14־טן דעצעמבער 1941 אפגעשיקט געווארן קיין כעלמנאאין טויטן לאגער.צו די רייען פון רעכטס, וועלכע זענען געבליבן אין קאלאניע, ווערט פוןדי ס״ס־לייט געגעבן א קאמאנדע; ,מארש אהיים, מיט געזאנג פון ,התקווה׳ ".מיט צעווייטיקטע הערצער האבן מיר מארשירט און מיט פארשטיקטע קולותפון געוויין געזונגען די ,התקווה", וואט האט געקלונגען ווי א טרויער־מארשבאגלייטנדיק אונדזערע טייערסטע.צווישן די פארעויקטע זענעו אויר געווען מיין פרד און מיין 14־יעריקעטאכטער, וועלכע איר האב, ליידער, בשום אופן נישט געקאנט ראטעווען.פארשטענדלער אז מיר האבן געוואלט וויסן וווהין מ׳שיקט די 700 יידן.איציק פתדלאנד (פישער) האט געברענגט די נייעס, אז זיינער א באקאנטערפויער האט אים דערציילט, אז מ׳האט זיי אלע געשיקט קיין כעלמנא. ער האטאויר געפונען א גד וואט איז מטכים געווען צו פארן קיין כעלמנא געוואר צודעת וועגן גורל פון די פארשיקטע. איר מיט יודל טאובע זענען מיר ארומגע־גאנגן און צונויפגעזאמלט ארום 150 מארק, און איציק האט דעם קריסט ארויס־געשיקט. ער איז צותקגעקומען מיט די טרויעתקע נייעס, אז מ׳האט זיי אלעאומגעבראכט. ער האט דערציילט, אז שוין א לענגערע צייט ברענגען אויטאס354מענטשן קיין כעלמנא, מ׳פירט זיי אריין אין הויח, אבער מ׳האט דערווייל נארקיינעם נישט געזען צוריק. א קורצע צייט שפעטער זענען ביינאכט אנגעקומעןצוויי מענער אנטלאפענע פון בעלמנא און זיי האבן שויו אלצדינג גענוי דער־ציילט. דאכט זיר אז איינער פון זיי איז לעבן געבליבן.פון פויזן האבן מיר יא באקומען בריוו און מ׳האט נאר געקאנט שיקןפעקלער עסנווארג און קליידונג.ווי איר האב אויבן דערמאנט זענען יידן געווען אין דאברא צוויי טעג ביזמ׳האט זיי אוועקגעפירט קיין בעלמנא. אין די צוויי טעג זענען אייגיקע יידןגעשטארבן פון ענגשאפט (זיי זענען אלע געווען ארייעעפאקט אין קירר)" מאנגלפון עלעמענטארסטע היגיענע באדינגונגען, הונגער, און דורשט. אויר אייניקעיידן זענען ארויס פון קירר אן א דערלויבעניש" און זענען געשאסן געוואח. דידייטשן האבן באפוילן די יידישע פאליציאנטן אויפלאדן די מתים אויר א וואגןאון ארויספירן צום בית־עלמין. צווישן די טויטע איז אויר געווען די "לאדנאפאני״ (פרוי גרונדוואלד — די דאנטע). זי האט נאר געלעבט" אבער דערוואבמייסטער האט געהייטן באגראבן זי צוזאמען מיט אלע טויטע.די רבנים האבן געפסקנט" אז לויטן דין מוז מען זי אויסגראבן און עדותדארפן זען א זי איז שוין טויט. האט הערשל ארויסגעשיקט צוויי פאליציאנטןאינמיטן נאבט אויפצוגראבן דעם קבר און ברענגען א גביית־עדות אז זי איזטויט. דאס אלץ איז, פארשטענדלער" געווען אן דעו־ הסבמה פון די דייטשן, אוןווען מ׳וואלט זיי געבאפט וואלט זיי געדראט טויט־שטראר פאת ארויסגייןפון געטא אן א דערלויבעניש.וועגן די צען אויפגעהאנגענע דערצייט אויר רפאל יכין (יכימרביץ}.די ת^יהמיר, איבערגעבליבענע אין קאלאניע, האבן ווידער געהאט שטילע טעג ביזאתבער פסח. איינמאל רופט הערעזל צוזאמען אלע סאלטיסן און ער פארארדנט,אז זיי אלע מוזן קומען מיט אלע מענער צו אליקים ראזנצווייג אויפן הויח(אין שכנות מיטן יודנראט־הויז, איר בין געגאנגען מיט צען מאן פון מייןדארף" מלאדזיאנוב. איר בין אבער נישנז דערגאנגען צום פארזאמלונגס פלאץ.עפעגז האט מיר נישט געפאלו דער אופן פון פארזאמלען זיר• איר בין צוגעגאנ־גען ביז מרדכי סטתקאווסקיס הייז• איר האב זיר אוועקגעזעצט ביי אים איןהויז און געווארט וואט דער טאג וועט ברענגען.אויפן זאמל־פונקט זענען געשטאנען די יידישע פאליציאנטן און געהאלטןארדנונג. פלוצים האט זיר דערהערט א געשתי; "לאמיר אתים פון דאנען!"355דער עולם האט אנגעהויבן לויפן אין א גרויס בהלה אין ?ןלע זייטן. ^ זשאנדארם,וואס איז גראד אנגעקומען, האט באפוילן באפן די אנטלאפענע. הערשל האטפארשפארט א גרופע אין א הויז. מ׳האט א צאל באפרייט, אבער צען זענעןפארבליבן. אין א יואר ארום האט מען זיר דערורוסט אז מ׳וועט אויפהענגעןדי צען. אין דעם טאג פון דער תלייה האבן געמוזט אלע יידן זיר פארזאמלען,פון גרויס ביז קליין. אויוי א בערגל, נישט ווייט פון יודנראט.איר בין צו דער שרעקלעכער צערעמאניע נישט געגאנגען, אבער איר ביןגעווען גענוג נאענט פונעם ארט צו זען און צו הערן.איר זע ווי אליהו סטעמפע און אנדערע פון הברא קדישא־לייט זענען זירשוין מתעסק מיט די קדושים. (הערשל האט געבלוזט האלטן א דרשה פארדי פארזאמלטע).אין א פאר טעג ארום ביו איר מיט מרדכי סטריקאווסקי געפארן קיין קא־וואלע־פאנסקע, אין גמינע, באצאלן א געוויסע סומע געלט, הוצאות אין צו־זאמענהאנג מיטן אויפשטעלן די תלייה.אין דער צייט האט מעז אויר געכאפט צוויי מיידלער. געהאלטן זיי איבערצוויי וואכן אין תפיסה און אין א געוויסן נאכמיטיק האבן צוויי זשאנדראמעןזיי ארויסגעפירט אויפן הויף, געהייסן קניען און זיי דערשאסן (ראר און קרא־קאצקא).מיר האבן געפילט אז אונדזערע טעג אין דער קאלאניע זענען געציילטע.ארום אונדז איז שוין דער געגנט געווען "יודנריין". מיר זענען געבליבן ווי אקליין איגדזעלע אין מיטן גתיסן און ברויזנדן ים.מנחם שטשעטשינסקי האט באקומען א בריוו פון הערצקע לאנדאו, זייןאיידעם, דער חזן אין אמשטערדאם, אין וועלכן ער האט מודיע געווען אזאיעיכן וועלן זיי קומען צו אונדז. מ׳האט זיי צוגעזאגט, אז זיי וועלן פארן אוירקאלאניע קיין אסטן. פארשטייט זיר, אז מנחם האט אים געשריבן וד ווייט ס׳איזמעגלער זיר אפהאלטן פון דער רייזע.מ׳בויט א בונקעריידל טאובע איז געקומען מיט א פלאן צו בויען א באהעלטעניש. די ליסאקס,אונדזערע נאענטע שכנים, א יונגערמאן פון אוניעוו אין איר זענען מיר אוועקאין א לבנה־נאכט צוזאמען מיט די פרויען און קינדער אויסגראבן א טיפןגרוב. מיר האבן אונטערגעבויט די זייטן מיט סלופעס און ברעטער. אויר דיסלופעס האבן מיר ארויפגעלייגט א גרויסע טיר פון אונדזער סטאדאלע. איןא ווינקל איז געווען דעו־ אריינגאנג. יידל האט געבויט דעם אריינגאנג אינדער־356היים. ס׳איז געווען א פירעקיק קעסטל אזוי ווי א שופלאד. דאס קעסטל האטמען אריינגעפאסט אין א צווייט קעסטל אן א דנא. אין קעסטל האבן מיראריינגעשיט ערד און אויר אריינגעפאסט א קליין בוימל. ווען מ׳האט ארויס־געצויגן דאס קעסטל מיט די ערד האט א מענטש געקאנט זיר אריינשטופן איןבאהעלטניש, און מ׳האט געקאנט פון אינווייניק פארדעקן דעם אריינגאגג מיטדעם אויבערשטן קעסטל. אזוי אז ס׳איז, כמעט, געווען אומבאמערקבאר. אפארמאסקירטע רער האט געדינט אלס ווענטילאטאר.לאנג האט מען נישט געדארפט ווארטן אדיח אן אקציע. מ׳פאדערט 200מענער אין אן ארבעטס־לאגער.ארוס 8 אינדערפרי זענען מיר אריין אין באהעלטניש. מיד האבן געהערטטריט איבערן ברנקער אדום צוויי אזייגער. מ׳האט אונדז אנגעזאגט אז איזדי "אקציע" האט זיר שוין געענדיקט.אין אייניקע וואכן שפעטער האט מען געכאפט מיידלער צו פירן אין אןארבעטס־לאגער. אין א קורצער צייט שפעטער איז ווידער פארגעקומען אןאקציע. מ׳האט געדארפט צושטעלן 00 ו פרויען. די יידישע פאליציי און דיזשאנדארכוען האבן זיר ארומגעיאגט א גאנצן טאג צו באפן 100 פרויען. אבערסיאיז נישט געלונגען. דער לאגערפירער האט נישט געוואלט אוועקפארן מיטווייניקער פרויען, כאטש הערשל האט אים געגעבן פארשיידענע מתנות. ער מיטזיינע מענטשן זענען פארבליבן נעכטיקן כדי צומארגנס פארענדיקן באפן די100 פרויען. אינדערפרי בין איר גראד געווען אין וואלד. איר האב אנגעטראפןאויח מרדכי קאנטאר און דראטווע. זיי האבן געדארפט אלם פאליציאנטן גע־פינען די פרויען וועלכע האבן נאר געפעלט צו דער קוואטע. פלוצים איז פוןדער זייט אין וואלד אנטקעגן געקומען א מיידל (דעם נאמען געדענק אירנישט). זאגט מיד מרדכי קאנטאר: "דו גיי איר אנטקעגן און זאג איר זי זאלנישט גיין אהיים. איו איר וועל זיר דא פארשטעקן כדי זי זאל מיר נישט זען.אזוי אדום ויעל איר נישט זיין געצווונגן זי צו ארעסטירן". דאס מיידל האט אבערבאמערקט די צוויי פאליציאנטן און רופט זיר אן: אדרבה, כאפט מיר, פריעראדער שפעטער וועלן מיד סיי וד סיי מוזן גיין". אבער די צוויי איידעלע יידןהאבן זי נישט גענומען. זייער הארץ האט זיי נישט געלאזט.איו א ייאר אדום איז ווידער געווען א אקציע. דאסמאל האט מען פאר־לאנגט אלע ארבעטספעאיקע מענער און פדויען. מיד זענען אינדערפרי אדייןאין אונדזער בונקער. מיד זענען געווען 12 מענטשן.דאס מאל איז די אקציע געווען אריח א גרויסן פארנעם. ס׳זענען מאבי־ליזירט געווארן פאלקסדייטשן. מ׳האט ארומגערינגלט די גאנצע קאלאניע. מ׳האט357געזוכט איבעראל. אייגער פון אונדז וואס איז גר$נד געשטאנען נעבן די ווענטי־לאציע־רער זזאט באמערקט א שטיוול פון א דייטש ורעלכער האט ארויפגעט־ראטן אויף אונדזער בונקער. אבער צום גליק האט ער גארנישט באמערקט.אין אייניקע שעה ארום איז א צווייטע גרופע זשאנדארמען ארויס זוכן פאר־באהאלטעגע יידן, און זיי האבן אנטדעקט אונדזער בונקער. דער באקאנטערשרעקלעכער באפעל ״אלע ראום!״ האט אונדז דערשיטערט אין אונדזער בא־העלטניש. איר בין געווען דער ערשטער ביים ארויסגאנג. איך האב געעפנטדעם ארויסגאנג און ארויס דער ערשטער און באלד טאקע באקומען קלעפ מיטדער קאלבע פון א ביקם איבערן קאפ. מיר האבן אלע באקומען גוטע קלעפ.איינער פון די דייטשן האט אונדז "געטרייסט". "איר גייט נישט צו דער ארבעט.איר זייט ארויס פון דער לאר און איר וועט גלייר צוריק ארייו אין א לאר. אירוועט דערשאסן וועח!״ מ׳שטעלט אונדז אויס אין רייען מיט נאר אנדערע יידןגעפונענע און מ׳פירט אונדז צו א זאמל־פונקט וואס האט זיר געפונען ערגעץאין טשאכולעץ.אין הויר נעבן א טישל זענען געזעסן צוויי דייטשן און אויר א דייטשערדאקטער. נעבן זיי זענען געשטאנען הערשל און מרדכי סטריקאווסקי. אויפןהויר זענען געווען צוויי סטאדאלעס. אין איינע האט מען אריינגעפירט דימענער און אין דער צווייטע — די פרויען. אין סטאדאלע האב איר גלייר ארויפ*געצויגן אויר מיין ארעם א באנד, וואס איר האב תמיד מיט זיר געהאט אוןזיר געשטעלט נעבן טיר אלס פאליציסט און ארדנער. די טיר האט זיר אין אקורצער צייט געעפנט און מ׳האט אריינגעפירט א נייע גרופע מענער. אירהאב אויסגענוצט די געלעגנהייט און ארויס אין הויר. באמערקנדיק דעם זשאנ־דארם וועלכער האט מיר מיט מייגע פריינד ארויסגעשלעפט פון באהעלטניש,האב איר באשלאסן זיר אפצוטראגן כדי ער זאל מיר נישט זעו• איר האבנאר באוויזן זאגן מרדכן, אז מינטשע, מיין פרוי איז דא איז סטאדאלע. (ס׳איזמיר געלונגען ארויסצונעמען זי פון דער ערשטער אקציע, פון דאברא, איידערמ׳האט אוועקגעפירט די יית קיין כעלמנא). איר האב באמערקט ווי מ׳פירטארויס מיין יינגל (13 יאר אלט) צום טיש (קאמיסיע). נעם איר א ברויט וואטאיז געלעגן אויר דער באנק. גיי איר צו צו מיין זון און זאג הויר אויפן קול:"דו, קליינער, דו ווילסט אויר גיין צו ארבייט. גיי נאר האוז, שטינקער!" אירגיב אים דאס ברויט און ער איז שנעל ארויס פון הויר. ווען מינטעזע מיט מייןטאכטער נינא־זענען צו צום טיש, רופט זיר אן מרדבי: "איר קאן דיזע פרוי,זי איזט איינע קראנקע, זאל זי גיין נאר האוז. און נישט ווארטגדיק אויר אןענטפער איז זי מיט נינען אוועק אהיים.358איר בין ארויס פון הויח און קוק מיר גוט ארום, דער זשאנדארם ז$נל מירנישט באמערקן. מיט אמאל איז אנגעקומען פייביש וואלח ביקאווסקי האלטנדיקא פערד ביים צוים• איר האב גענומען פון אים דאס פערד און רואיק געגאנגן.איר בין אריבער בשלום די געפאר, און אין א קורצער צייט ארום האב איראיבערגעגעבן אן אנדער פאליציאנט דאם פערד, און בין אוועק אהיים. אלעאיבעריקע וועלכע זענען געווען מיט מיר אין באהעלטניש זענען אוועקגעשיקטגעוואת. קיינער פון זיי לעבט נישט.די לעצטע אקציע פאר דער ליקווידאציעמיר, די פארבליבענע אין קאלאניע, האבן געפילט אז אונדזערע טעג זענעןגעציילטע, און אז די קאלאניע האלט ביים ליקווידירט ווערן. מיר האבן געהאטאונדזערע סימנים: מ׳האט שוין נישט צוגעבראכט קיין טראנספארטן זעלנערישעאוגיפארמען צו אונדזערע שניידער צום פארריכטן.און ווען די קלאנגען וועגן אן אקציע האבן זיר אנגעהויבן פארשפרייטן,האב איר גענומען מיין פדוי, מיינע צוויי קינדער און מיין ניכטע, און מיר זענעןארויס פון שטוב. מיר האבן געבלאנדזשעט אין וואלד און ענדלער געקומעןקיין פאכט, ווו די ברודזעווער האבן געלעבט. איר בין אדיין צו פרידלאנדן, דעםסאלטיס פון דארוי, און מיר האבן איבערגענעכטיקט. אינדערפרי האבן מיר זירגעלאזט ארויס פון דער קאלאניע. ס׳איז געווען צוויי ק״מ צו דעם בלאשקי־דאברער שאסיי. מיר זענען אריבער דעם שאסיי, געזען א דארף. זענען מיראדיין אין די ערשטע כאטע. איר האב געבעטן דעם פויער אונדז פארקויפןעסן, און עד האט מסכים געווען. כ׳האב געזען אז מ׳קען מיט אים דיידן, האבןמיר אים געבעטן ער זאל אונדז דעדלויבן אויסבאהאלטן זיר ביי אים עטלעכעטעג. אין די כאטע האט געלעבט א שוסטער, א הויקער מיט זיין פרוי. זיי האבןאונדז אריינגעלאזן אין סטאדאלע. אפילו אויב מ׳וועט אונדז באפן האבן זייגלייר א פאדטיקן תידוץ: אז מיד זענען אדיין אן זייער וויסן. אדום זיבןאינדעדפדי העדן מיד א געשתי אין דייטש "העדאוס אלע פאן דאדטן". מירזענען אדויס און פאד אונדז איז געשטאנען א קדיסט, אדום 25 יאד אלט, אןאויסגעפוצטעד, אין א פאד גלאנציקע שטיוועלער. און עד זאגט אונדז: יעדעדפון אייר זאל געבן 500 מאדק, אויב נישט בדענגט עד זאפאדט די דייטשן. מירהאבן אים געגעבן געלט, אבער מיד האבן שוין נישט געהאט קיין צוטרוי צוםארט, און מיד זענען גלייר אוועק צוריק אין קאלאגיע. שפעטער האט זיר ארויס־געוויזן אז דער קריסט וועלכער האט אויסגעפרעסט ביי אונדז געלט איז געוועןדער שוסטערינס ברודער.359אין א געוויסז פרימארגן איז געקומען צו מיר שרייעה דער פאליציןןנטמיט א באפעל פון הערשלען׳ איר זאל אנטאן א באנד און אריבערגיין איןשכנותדיקן דארח צו א טולישקאווער פאליציאנט און מיר ביידע דארפן גייןצו נאווי־שוויאט העלפן די דארטיקע פאליציאנטן האלטן וואר אויר דעם שניי־דער־ווארשטאט, ווו א צאל שניידער זענען פארשפארט.אין נאווי־שוויאט זענען אין שניידער־ווארשטאט געווען 12 שניידער. ביידער טיר זענען געשטאנען אייניקע פאליציאנטן. זיי האבן מיר אוועקגעשטעלטצו היטן א פענצטער, ס׳זאל קיינער נישט ארויסגיין דורבן פענצטער. דאס פענצ־טער איז געווען אפו• איר האב די שניידער געזאגט אז איר וועל אוועקקוקן, אוןוועד ס׳וויל קען "מאכן פיס". בלויז איין טולישקאווער יונגערמאן האט אויס־גענוצט די געלעגנהייט און איז ארויס, (ער האט מיר הארציק באדאנקט שפע־טער אין לאדזער געטא). די אויפגאבע איז נישט געווען לויט מיין געוויסןאון איר בין אוועק. איר בין אריבער צו די יעקובאוויטשעס, דאס דריטע הויזפון ווארשטאט. באלד זענען אנגעקומען זשאנדארמען. איר בין אריבער איןא וועלדל און אוועק. וואנדערנדיק אין די וועלדער האב איר געטראפן פייבישוואלר ביקאווסקין. ער האט מיר דערציילט, אז אינדערפרי זענען געקומען צוהערשלען אייניקע זשאנדארבוען און האבן געפאדערט פון אים 25 שטארקעמעגער. הערשל האט גערופן אייניקע פאליציאנטן, און די זשאנדארמען האבןזיי געזאגט: ״אויב איר שאפט נישט 25 שטארקע מענער, נעמען מיר אייר. אוןדאס איז געווען די סיבה וואס שרייער האט מיר געשיקט צו ווערן אויו> דעםטאג א פאליציאנט און זיין דער שעיר לעזאזל. ס׳איז בכלל נישט געוועןהערשלס באפעל.די שניידער האבן נישט געוואלט פארלאזן דעם ווארשטאט, ווייל ביז דע־מאלט, איז דער שניידער־ווארשטאט געווען א זיכערער מקום־מקלט. מ׳האט פוןדארט נישט גענומען אין קיין לאגער. מ׳האט דאר געדארפט שניידער. אבעראין דעם פאל האט מען טאקע יא געגומען צען מאן, און די זשאנדארמען זענעןמיט זיי אוועק און האבן זיר באגאנגען מיט צען ארבעטער.שפעטער האב איר זיר דערוווסט אז דאס איז געווען א דייטשע טאקטיקצו באפן שטארקע מענער פון דעם ארט וואס זיי האבן געזאלט ליקווידירן, כדיזיי זאלן זיין די גרעבער פון זייערע אייגענע שכנים און נאענטע.די לילווידאציע פון דער לאלאניע היידעמילעמיט א פיר וואכן פאר דער ליקווידאציע האט הערשל מיר געגעבן אןאויפגאבע צו גיין אין אלע דערפער אח פארשתיבן אלע איינוווינער, דערביי360דארף איר באצייכנען אלע פאכו• איר האב פארשריבן 1800 מענטשן(ארוס 700 פאמיליעס). נאטירלער האב איר אעעגעבן מיר און מיין פרוי אוןקינדער אלם שניידער. הערשל האט דועמען געזאגט, אז ער האפט, אז בייםאויסזידלען וועט ער קאנען אריבערברענגען ארים 700 מענטשן קיין לאדזש. מירהאבן געוווסט, אז אויר אין לאדזש לעקט מען נישט קיין האניק, און אז דארטאיז הונגער. אבער דאס געטא עקזיסטירט, און יערער טאג לעבן גיט דאר אהאפענונג איבערעולעבן דעם קתג.תשעה באב 1942. מ׳האט געשניטן קארן אין מיין דארח• איר בין אויפגע־שטאנען פרי, געקאכט קאווע פאר די שניטער און די בינדער. מייסטנס שניטערזענען געווען שניידער. זיי האט מען דאר פארשוינט ביי די פארשידענע אקציעס.זיי זענען געקומען מיט קאסעס. מיידלער זענען געקומען מאכן בינדלער פון דעםאפגעשניטענעם קאח. ס׳איז געווען א נחת צוזען ווי שנעל יית האבן זיראויסגעלערנט לאנד־ארבעט. דער אנפירער פון די לאנד־ארבעט איז געוועןיעקב קאוואלסקי פון טולישקאוו.ס׳איז געווען א שיינער זומער־טאג, און די ארבעט איז געגאנגן אין פולןברען ביז נאכמיטיק. ארום צוויי אזייגער איז געקומען א שליח פון הערעזלען:איבערייסן די ארבעט. אין אוונט מוזן זיר אלע שטעלן אין עענטער פון דערקאלאניע נעבן הויף פון יודנראט.צוויי הייזער אין וועלכע ס׳זענען געווען טיפוס קראנקע זענען פארברענטגעווארן. די פאליציאנטן וועלכע האבן זיר פארנומען מיט ליקווידירן די טי-פוס-קראנקע, האבן געמוזט אויסגראבן גריבער. מ׳האט זיי דערשאסן, און זייזענען אריינגעפאלן אין די גריבער וואס זיי האבן אליין געגראבן.א ביסל שפעטער האט מען געהערט ווי הערשל רופט פרידלנדן אוןלעשטשינסקי זיי זאלן זיר מעלדן. ס׳האט גענומען א צייט ביז מ׳האט זיי געפו־נען. א זשאנדארם האט געהייסן זיי אנידערקניען און ער האט זיי ביידע אריינ־געשאסן אין נאקן. הערשל האט דאן געהאלטן א רעדע אין וועלכער ער האטדערקלערט אז זיי זענען באשטראפט געווארן פאר נישט אויספירן דעם באפעלפון יודנראט.ס׳האט זיר אנגעהויבן די ציילונג. ביי א טישל, אויר וועלכן ס׳זענען געש־טאנען לייכטער מיט ליכט איז געזעסן מרדכי סטריקאווסקי און יעדער פאמיליע־עלטסטער (קאס איז צוגעגאנגען און רעגיסטרירט זיינע פאמיליע־מיטגלידער.דאס האט פארנומען ביז צוויי אדער דריי אזייגער ביינאכט. ס׳האט זיר ארויס־געוויזן אז בלויז 1600 האבן זיר רעגיסטרירט. מיר זענען אריין אין די סטאדאלעפון זשימנאוואדס הויז. טויט מיד בין איר באלד אנשלאפן געוואח. זעקס361אזייגער אינדערפרי האט מיר מיין פרוי אויפגעוועקט און זאגט מיר: ,גייארוים, די שניידער פארזאמלען זיר שויו!' איר בין שנעל ארויס צו זיי. אויפןפלאץ האט גערודערט. ס׳זענען געקומען לאסט־אויטאס און געוויינלעכע אויטאספון לאדזש מיט דייטשן, וואט האבן אונדז דערקלערט, אז פון איצט אן געהערןמיר צו זיי. און ווידער האט זיר אנגעהויבן די לעצטע סעלעקציע, וועלכע האטגעדארפט דעצידירן וועמען די לאדזשער דייטשן וועלן באוויליקן צו נעמען.און ווידער האט זיר אנגעהויבן די "סדרה" מיט "רעכטס" און "לינקס". אוירא בערגל זענען געשטאנען די דייטשן און נעבן זיי זשימנאוואדא, און מ׳האטאונדז געהייסן אדורכגיין צו דריי מאן (מענער פריער) און מיט א שטעקעלעהאט א דייטש אנגעוויזן ״רעכטס אדער לינקס!״ ליידער איז די גרופע פון"רעכטס" געווען א סר קלענער ווי פון "לינקס". די שניידער זענען געגאנגעןצו דער סעלעקציע מיט שלמה וואלח בייראר בראש. ער האט דאר געהאטצו זאגן ווער ס׳איז א שניידער.זעענדיק אז די לאגע איז נישט קלאר האב איר גלייר ארויפגעצויגן אבאנד אויפן ארעם (ווי איר האב שוין אייניקע מאל געמאכט און מצליח געווען)איו איר בין ארויס פון דער ריי. איר האב אנגעהויבן כלומרשט מאכן ארדנונגאין די רייען. ״צו דריי צו דריי!״ — האב איר געשריען. א מינוט שפעטער ביןאיר דרייסט אדורר פאר דער קאמיסיע און אריין צוריק אין קאמיטעט־הויף.איר האב זיר געשטעלט נעבן צוים צו זען וואס ס׳קומט פאר׳ איר האב דאסלעצטע מאל געזען מינטשען, מיין פרוי מיט נינאר מיין קינד. זיי זענען געגאנגעןאין דער גרופע שניידערינס, שוין נאר די סעלעקציע אויר רעכטס. מינטשעהאט מיר געפרעגט, איר האב געזען אירע ליפן באוועגן זיר און פרעגן "ווואין ליפעק?" (מיין זון).אין א וויילע ארום האב איר געהערט ווי הערשל רופט ״עליאש, ביקאווסקי!״זיי זענען ארויס פון הויר. מיט ביקאווסקין איז אויר ארויס זיין יינגל, און אירגלייר נאר זיי. מ׳האט אונדז אנגעוויזן צו גיין צום בערגל. דארט איז שויןגעווען א גרופע יידן. אן אלטער פאלקסדויטש האט אונדז געהיטן. ער האטאונדז געזאגט אז מיר וועלן גיין קיין לאדזש. שוין 2 ו אזייגער. אלע זענען שויןגעווען אוועקגעשיקט. בלויז צוויי אויטאס מיט 20 ו מענטשן זענען געשיקטגעווארן קיין לאדזש, די רעשט — קיין כעלמנא.א פאליציאנט איז גראד געווען דערביי, ווי דער שאפער פון אויטא אוירוועלבן ס׳זענען געווען אויפגעלאדן די שניידערינס און אנדערע פאכן, האטגעפרעגט געשווינדן (ביבאווס געהילר) אויב די גייען קיין לאדזש, און ערהאט אים געענטווערט; ״דאס מיסט האבן וויר גענוג!״362אזוי ארוס איז מיט איינבלאל מיין פאמילע פון מיר אפגעריסן געיואתאויח אייביק.אוגדז איבערגעבליבענע האט מען גענומען צו דער ארבעט אויפראמעןדי קאלאניע, אדער ריכטיקער — העלפן ראבעווען יידיש האב און גרטס: גוטעבעטגעוואנט, וועש, מעבל. אלץ איז אויפגעלאדן געווארן אויח וועגענער אוןגעפירט צו די לאסטאויטאס קיין לאדזש. מיד זענען געווען פון אנפאנג 60מאן, שפעטער האט ביבאוו צוגעגעבן אויר די אויסבאהאלטענע וועלכע מ׳האטגעפוגען. שלמה גאלד, מיין שוואגער איז אויר געווען מיט אונדז. און אין אזאשרעקלעכן מאמענט, איז יעדער נאענטער וואט איז פארבליבן געווען זייערטייער. ער איז געווען זייער א פראקטישער מענטש. ער האט פשוט מיר גע־שפייזט ווי א קליין קינד. ביים ארויסטראגן די זאכן פון די הייזער האט ערקודם בל געזוכט צי ס׳איז דא עפעס צום עסן. און ווי נאר ער האט געפונען,האט ער גלייר זיר פארנומען מיטן צוגרייטן עסן. ער האט געזאגט: ,איןאזעלכע מאמענטן דארן• מען זיין שטארק און ביים באוווסטזיין!״ מערסטנסהאבן מיר זיר געשפייזט מיט אייער. ס׳איז שווער איצט זיר כאראקטעריזירן פוןיענע שרעקלעכע מאמענטן. ס׳דובט זיר מיר איצט אוים, אז איר בין געוועןנישט איר פון היינט און פון פריער. עפעס א ניי באשעפעניש, א מאדנע,וועלכע טראכט נישט און פילט נישט און אין א געוויסער מאס פירט זיר וויא ווילדע חיה מיטן אינסטינקט. ס׳האט זיר מיר אויסגעדוכט אז איר בין ארייןאין אן אנדערער וועלט, אינגאנצן אנדערש פון דער וועלט אין וועלכער מירהאבן פריער געלעבט.מיר זענען געשלאפן אין א פערד־שטאל פארשלאסן פון דרויסן. זעקםאינדערפרי האט מען אונדז שוין אויפגעוועקט און מיר זענען גלייר אוועקצו דער ארבעט.דעם צווייטן טאג האבן מיר געהאט א שרעקלער איבערלעבניש. מ׳האטגעפונען מרדכי קאגטאר מיט זיין פרוי ערגעץ ווו באהאלטן. ער האט נישנזגעוווסט, אז מ׳וועט אים צונעמען צו דער ארבעט, האט ער עפעס דערציילט,אז ער איז געווען אין שטאט (ער האט געהאט רעכט צו גיין אין שטאט, עראיז געווען דער פאסט־מייסטער פון דער קאלאניע). ער האט באהאלטן גאלדביי א דייטש. מ׳האט אים גענומען אין שטאט און צוריק געבראכט אין קא־לאניע. פאר אלעמענס אויגז׳ און אויר זיין פרוי האט צוגעזען, ווו צוויי דייטשןהאבן אים גענומען אונטערן ארעם און אוועקגעפירט אן א זייט און איםדערשאסן.מ׳האט אויר געפונען א טויב־שטום יינגעלע אין אויטא באהאלטן אונטער363שמאטעס. דער אויטא איז נאר וואס געקומען פון כעלמנ1$. וועו דער דייטשהאט אים דערזען האט ער אים גלייר אויפן ארט דערשאסן.איין פרימארגן איז ביבאוו געקומען א שיכורער. ער איז אריין אין שטובווו ס׳זענען געשלאפן די פרויען און האט פרובירט זיר פארנעמען מיט הערשלס׳טאכטער. די פרויען האבן אנגעהויבן שרייען. ער האט זיי שטארק צעשלאגן,און די סימנים פון די קלעפ זענען נאר געווען קענטיק א לאנגע צייט.דאכט זיר אז אכט טאג האבן מיד געארבעט ביים אויפראמען די קאלאניע.איינבואל ביים אויפראמען א שטוב האבן מיד באמערקט א טויטע פרוי. סטרי־קאווסקי האט זיר פארנומען מיטן דייטש איו איר האב ארויסגעטראגן מיט רעםבעטגעוואנט די טויטע פדוי, און דערווייל האט מען שוין אויסגעגראבן פאראיר א קבר. אונדזער רב ר׳ פנחס ווייס איז אויר געווען מיט אונדז און ער האטגעזאגט "קדיש" און מיר האבן זי מקבר געווען כדת וכדין.סוף סוח זענען מיר אפגעפארן קיין לאדזש. וואס אן אמת, ס׳האט זיראונדז נישט געגלויבט אז מיר וועלן בלייבן לעבן און פארן קיין לאדזש. מירהאבן געמיינט אז נאכן אויפראמען די קאלאניע וועט מען אונדז אויר שיקןקיין כעלמנא. זייענדיק אויפן לאסט־אויטא האבן מיר נאר געמיינט אז מ׳פירטאונדז קיין כעלמנא. ערשט ווען מיר האבן געזען אז מ׳איז ארויף אויף דעםפאדעמביזגער שאסיי האבן מיר אנגעהויבן גלויבן אז מ׳פירט אונדז קיין לאחש.אין לאדזשס׳איז שוין געווען פינצטער ווען מיר זענען אנגעקומען קיין לאדזש. מירזענען פארפארן צום געמיזע־מארק (באלוטער פלאץ). מ׳האט אונדז אויס־געשטעלט, איבערגעציילט. מיר האבן געווארט אויף די יידישע פאליציי זייזאלן אונדז איבערנעמען. איר האב געהאט עפעס געלט ביי זיר. בין איר אתיןצו א שוסטער וואס האט געוווינט דערנעבן און ביי אים האב איר איבערגע־לאזן דאס געלט.מ׳האט אונדז אפגעפירט אויף טשארגיעצקיעגא (די תפיסה אין געטא).מ׳האט אונדז איינגעקווארטירט אין באראקן. מיר זענען גלייר געפאלן שלאפן,כאטש מיר זענען געלעגן אויף הארטע פריטשעס, אן א קישן און אן בעטגעוואנט.אויפן אפעל אינדערפרי האט מען אונדז געגעבן מאנאשקעס און מיר האבןבאקומען קאווע (געברענטע גערשטן מיט ציקאריע) און א כזית שווארצעברויט קלעפיק ווי סמאלע. און כאטש איר בין געווען הונגריק האב איר זירגעמוזט צווינגען צו עסן דאס בתיט. מיר זענען געקומען נ.אר לאדזש אין דערצייט פון גרויסן הונגער. אויסהונגערן די יידן איז געווען איינע פון די דייטשע364מינזלען זיי אריסצוראטז, און בכלל אויןז הונגעריקע מענטשן קען מען לייכטערמשפיע זיין צו פארן אין פארשידענע כלומרשט ארבעטס־לאגער. הונגעריקעמענטשן איז אויר לייכטער צו ליקווידירן נישט מורא האבנדיק פאר א ווידער־שטאנד.אויר פון די ארעכלע קארגע באשפייזונג האט מען נאר אין געטא געגנבעטאויח רעכטס און אויח לינקס. פארשטייט זיר אז אויף ,טשארניעצקיעגא" איזדי לאגע געווען ערגער וד אין געטא.דאר האט מען זיר געקאנט ארויסגנבנען פון" טשארניצקיעגא" און גייןאין שטאט. מרדכי סטריקאווסקי איז אוועק אין שטאט און געברענגט גוטענייעס, אז אונדזער פעטער חיים יעקב וואלטער איז אין געטא איו אויר רומעקוואלטער. איך בין געווען אויר אזויפיל מוטלאז און שוואר אז איר בין נישטגעגאנגען זיי זען. שלמה גאלד איז ארויס און געקויפט א בינטל מייערלעך.איר האב געקייט די גרינסן פון די מייערלער. ס׳איז געווען ביטער ווי די גאל,אבער די ציינער זענען געווען באשעפטיקט, און עפעס איז דאר פארט ארייןאין מאגן.צו מיטיק האט מען אונדז געגעבן א זופ, מער וואסער ווי זו9. איר ביןגעווען זייער אפגעשוואכט, אוו איר האב אפילו גישט געוווסט ווי לאנג מירזענען געווען אויר טשארניעצקיעגא.מ׳האט שפעטער דערציילט, אז רומקאווסקי (דער לאדזשער עלטסטער פוןיודנראט) האט פלאנירט אונדז פרעמדע צו האלטן ביז דער נאענטסטער אקציעאבער ביבאוו האט אים געהייסן אונדז באפרייען, ווייל מיר זענען גוטע אר־בעטער (לויט א מיינונג וואט ער האט באקומען פון די פאלקסדויטשן איןקאלאנאיע). און אזוי ארום זענען מיר אוועק ארבעטן.מיר האבן באקומען שפייז־קארטן און מ׳האט אונדז געהייסן זוכן וווינונגען.מיט אונדז איז געווען א דאברער יונגערמאן יחיאל... ער האט אויפגעזוכטא שטיבל דלית אויר דלית, אין הויר ווו זיין קוזין טשאסקאלא פון דאברא(א רב) האט געוווינט. מיר זענען דארט אריין זעקס מאן. מיר זענען געשלאפןאין האלצענע בעטן, צוויי מאן אין א בעט (איר מיט שלמה גאלד), יחיאלמיט זלמן טראמבאווסקי, ישעיהו אייגערס איידעם. אין דריטן בעט איז געלעגןאייזיק ראש מיט זיין קוזין בערקאוויטש שמחה. מיר האבן זיר ווי ס׳איז איינגע־ארדנט אויר מיט בעטגעוואנט און מיט קליידונג. מיר זענען איינגעטיילטגעווארן צו פארשיידענע ארבעטן אפצולאדענען פון די וואגאנעס סחורה אוןשפייז. די וועלכע האבן געהאט מזל צו לאדן קרויט אדער אנדערע ירקות,365האבו זיר געקאנט אגעסן דערמיט. איר האב געלןודן שווערע קעסטלער. אוןס׳איז מיר געוועו זייער שווער.נאר אייניקע טעג ארבעט ביו איר מיט א גרופע איבערגעפירט געווארזאין א האלץ־וואלע־פאבריקו. די ערשטע טעג איז געוועו ווי קאטארזשנעארבעט. איר האב געדארפט איבערטראגו זעקלער מיט צעמענט. איר האב איירגעארבעט ביי צעמענט־מישעריי. מ׳האט אויסגעמישט דעם צעמענט מיט אפליסיקייט פון גלאז־וואסער און נאר אנדערע בימיקאליען. דאס האט מעןאדיינגעגאסו איו אזא בעקו (א מיידע) איו וועלבער ס׳איז געוועו אנגעגרייטא מאס האלצוואלע. אדום דעם בעקן זענען מיד געשטאנען 8 מאן און מיטווידלעס געמישט ביז ס׳האט געקראגן דעם געווונשטן קאליר. דאן האבן מירעם אריינגעלייגט אין אזא מין פארם און איו א פרעם. דאס איז געוואדן אפארהארטעוועטע מאסע — א פליטע. די פליטן האבן מיר געשיקט איו שטאט.די דייטשן האבן זיר באנוצט מיט די פליטן אלט בוי־מאטעריאל.די ארבעט ביים מישן איז געווען פארהעלטניסמעסיק נישט קייו שווערע.אזוי זעגען אדויר פיר וואבן. מיד האבו זיר נישט באוויזן צו בארואיקן פוןדער קאלאניע־ליקווידאציע און מ׳האט שויו אנגעהויבן שמועסן וועגן או אקציע.איר דערמאו מיר איצט אז איינמאל אין מיטן נאבט האב איר מיר אויפ־געבאפט און אויפגעריסן א ברעט פון דיל• איר האב געוואלט אויספארשו ציס׳איז מעגלער צו מאכן א בהעלטעניש. מייגע מיטלאקאטארן האבן סור סוחמסבים געווען מיט מיין פלאן צו מאבן א באהעלטעניש.מיר האבו זיר גענומען איו יעדער פרייער מינוט צו דער ארבעט. די אויס־געגראבענע ערד האבן מיד אויסגעשאטן מיט די מיסט. מיר האבן געוווינט איוא ווינקל, און קיינער האט נישט באמערקט וואט מיד טוען.און ס׳איז טאקע געקומען או אקציע. מ׳האט ארויסגעשיקט פון געטא אלעקראנקע, פיל קינדער און אלטע. זלמן האט געארבעט ביים באו" אוו אוירשמחה. זיי האבן באקומען "אייזערנע" בריוו און האבן געהאט רעכט גייו צודער ארבעט. יחיאל האט געארבעט אין שניידער־פאבריק. די שניידער האבןגעדארפט בלייבן אין ווארשטאט בדי אויסצומיידן די טעלעקציע. ס׳האט זיראנגעהויבן די "שפערע". טויט־שטראר האט געדראט פאר ארויסגייו אין דערצייט פון .שפערע". די סעלעקציע האט געדויערט אייניקע טעג. יעדו טאג איואן אנדער גאט. אויפן דריטן טאג איז מען שויו געקומען צו אונדז אויפן הויף.אייניקע דייטשן און אייניקע יידישע פאליציסטן האבן אויסגערופן ,אלע רוג*טער!' א פאליציאנט איז צוגעגאנגעו צו אונדזער טיר, געזען די באשייניגונגפון באן־ארבעטער, אריינגעקוקט דורכן פענצטער, און איז אוועק. מיר זענעו366געלעגן אין באהעלטעניש, און נישט פארלאזט זיר אויף! די ב:עשייניגונגען. מיטאונדז איז אויר געווען א שכן.מיר זענען ווידער ארויס פון דער אקציע לעבעדיק. ס׳זענען גענומען געווארןאין דער אקציע, דאכט זיר, צען טויזנט מענטשן וועלכע מ׳האט פארשיקטקיין כעלמנא.נאר די שפערע און נאר דער אקציע איז געווארן די באשפייזונג א ביטלבעסער. נאר די "קאפאניעס" (ארויסגראבן די קארטאפל) האבן מיר געהאטגליק און מיר האבן באקומען צו 39 קילא קארטאפל — א קארטאפל־ראציעפארן גאגצן ווינטער. פארשטייט זיר אז מ׳האט זיר צוגעכאפט צו די קארטפאל.די געשווילעכץ ביי די הונגריקע איז א ביטל אפגעפאלן. מ׳האט אנגעפילטדעם מאגן, און קיינער האט נישט געוואלט זיר פארזארגן מיט זאפאסן אויפןגאנצן ווינטער. מ׳האט דאר געלעבט מיטן טאג• איר האב אבער יא איינגעטיילטדי קארטאפל. און דאס האט מיד פיל געהאלפן אדורגיין דעם ווינטער 1943.דער ווינטער איז אדודר פארהעלטניסמעסיק רואיק. ס׳זענען געווען אייניקע קלע־נערע "אקציעס". איר מיט מיין פעטער האבן מיר זיר אויסבאהאלטן צוויי מאל.שמחה בערקאוויטש האט מען ארויסגענומען פון אונדזער וווינונג אין מיטןנאכט און געשיקט קיין טשענסטאכאוו (איר בין גראד געווען ביי מיין פעטערבאהאלטן).זומער 1943• איר גיי אמאל פארביי ראזענען (מיין ארבעטס־קעראווניק)און ער רופט מיר צו זיר און זאגט: דו, גלובע, ביזט א ביטל געשוואלן!" איראליין האב דאט נישט געפילט. איר בין אוועק צום דאקטאר, מיין געוועזענערשכן פון קאלאניע. ער האט מיר געמאכט אייניקע איינשפריצונגען, און איר האבגעקויפט וויגאגטאל (וויטאמין סי׳). מ׳האט עט געקאנט קויפן אין געטא. בכללהאב איר כמעט אויסגעגעבן דאס גאגצע געלט אויר עסן, אויפן שווארצןמארק. שפעטער איז מיר געלונגען צו באקומען לייכטע ארבעט (איר גלויב אזדאס איז געווען גדאנסקיס פראטעקציע. גדאנסקי איז געווען ראזענס שווער).איר בין געווארן נאכט־וועכטער ביי דעם טראנסמיסיע־פאס. ס׳האט געטראפןאז מ׳האט געגנבעט טראנסמיסיע־פאסן. זיי זענען געווען פון לעדער, און דאסלעדער האט מען פארקויפט פאר פיל געלט אויר זוילן. קיין אנדערע פאסן האטמען נישט געקאנט שאפן. אזוי ארום איז געווען נויטיק א וועכטער. איר ביןגעשלאפן נעבן פאט אויר א האלצוואלע. איר האב אויר געהאט רעכט אהיימ־צונעמען א ביטל אפפאל פון האלץ. האב איר איינגעפאקט א קלעצל האלץ,ארומגעוויקלט מיט אפפאל און אין א רוקזאק געשלעפט אהיים. שפעטער האבאיר דאס פארקויפט. איר האב ביי א פרוי פון א "ווייס גווארדיסט" (די טרע־367גער וואס האבן געארבעט ביים ארומפירן מעל אין בעקערייען ה;1$ט מען גערופן״ווייסע גרוארדיסטן״) אויסגעביטן האלץ אויח מעל. פאר עטלעכע און צוואנציקקילא האלץ האב איר באקומען 5 גראם מעל. מיין זופ איז געווארן א ביטלגעדיבטער און איר בין אייר געווארן א ביטל קרעפטיקער.פרילינג 1944איר בין געווארן א גארטן־היטער ביי אונדזער קאמיטאר אין געמיזע־אוןקארטאפל־שטח. קיין גנבים האט נישט געפעלט. אגב איר האב זיר אויר אויט־געלערנט דאט פאר. ווען די מיירעלער זענען אונטערגעוואקטן האב איר גאנצענעכט זיי געקייט, ביז די שלייפן האבן מיר וויי געטאן פון קייען. קיין אפפיר־מיטלען האב איר נאטירלער נישט באדארפט. כ׳האב מיר געהיטן נישט צונעבלען אהיים, "ואל כליר לא תתן"• איר האב אויר באקומען א שטיקל פלאץאין רעטארט און פארזייט רויטע בוראקעט/ איר האב אויר פארזייט בוראקעטאין א קאטטן נעבן פענצטער.יולי 1944מיר האבן געהערט אז עפעט גרייט זיר. די קעראווניקעט פון אלע רעטארטןזענען גערופן געווארן צום פרעזעט רומקאווסקי. איר האב באשלאטן נישטגיין צום טויט. "תמות נפשי עם פלשתים " א לענגערע צייט ביו איר ארומ־געגאנגען מיט מיין פלאן און צום סור האב איר פארטרויט מיין טור א יונגער־מאן פון אונייעוו. היות ווי די דייטשע מונדירן געפינען זיר לרוב אין די שניידער־ווארשטאטן, זאלן מיר, א גרופע מענעה זיר איינשאפן דייטשע מונדירן. אוןאין דער צייט וואט מיר וועלן געפינען פאר פאטיק וועלן מיר ארויטגיין אנגעטאןווי דייטשן, צונעמען זייער געווער און ארויטגיין אין שטאט צו דער ראדיאטטא־נציע, איבערכאפן זי און אויטרופן פאר דער וועלט אז דאט דייטשע מיליטערהאט געמאכט אן אויפשטאנד. אלץ בעטער ווי גיין איז כעלמנא. כאטש שטארבןווי א העלד. זתנר בחור האט זיר פארבונדן מיט מיטגלידער פון דער קאמוניטטי־שער פארטיי אין לאגער און זיי האבן געראטן גארנישט טאן אויר דער אייגענערהאנט. זיי האבן פלענער, וועלכע זיי קענען נישט אויפדעקן.איר האב זיר אויר פארטרויט פאר גדאנטקין. ער האט דערציילט ראזענען,און ער האט מיר געזאגט: ״גלובע, זיץ אויפן תחת!״ מיט דער צייט האב אירבאמערקט אין טפרים־שאנק ביי טשאטקאלא א פאליצייאיש היטל. זיין שוואגעראיז געווען א פאליציאנט.איינמאל ווען קיינער איז נישט געווען אין שטוב האב איר אויטגענוצט368דעם מאמענט און "צוגעלקחנט" דאס פאליציי־היטל. א באנד האב איר שפע־טער געקויפט ביי א יידן אויפן האנדלס־פלאץ.איך האב גאנץ גוט געוווסט אז ביי א געטא־ליקרוידאציע שוינט מען אוירנישט די פאליציאנטן, אבער דאר זענען זיי די לעצטע.דאס מאל האט זיר די "אקציע" געפירט אנדערש ווי אלע מאל. יערעררעסארט האט געדארפט ארויסגעבן א געוויסע צאל מענער, פון זיינע ארבע־טער. אין א געוויסן פרימארגן איז די ליסטע אויפגעהאנגען געווארן אוירדער טיר פון רעסארט. איר בין אויר געווען אויף דער ליסטע. איר בין גע־גאנגען צו ראזענען, געוויינט, געבעטן. איר האב אים געזאגט, אז די באדןארבעטער האבן מיד געזאגט אז אויר די וואגאנען אויר דער באנסטאנציעזענען אנגעהאנגען שילדן מיט דעבז ווארט ״כעלמנא״ — די ריכטונג ווהיןדי וואגאנען וועלן פארן. אויר האב איר אים געזאגט: "דיין געוויסן איז שויןריין, דו טוסט דיין חוב/ ווייל רומקאווסקי האט דאר פארזיכערט אז מ׳פארטאויר ארבעט. און אזוי ווי דאס איז נישט ריכטיק, ווייל מ׳פירט צום טויט,ביסטו מאראליש אין ארדנונג. צום טויט ווילסט דו זיכער קיינעם נישט שיקן".אבער אלע מייגע ארגומעגטן האבן נישט געהאלפן. ער האט מיר פון דערליסטע נישט אראפגענומען.איר האב מיר נישט צוגעשטעלט און איר האב זיר פארבאהאלטן, נישטוויסנדיק וואס פארא שטראר ס׳דערווארטעט פאר נישט אויספילן רומקאווסקיסבאפעל. קיין באשפייזונג האב איר שוין פארשטענדלער נישט באקומען, אוןכ׳האב מיר געמוזט באגנוגענען מיט וואט איר האב געקאנט אליין פארשאפן.איר בין ארויס אין די פעלדער, געריסן א געוויסן גראז און עט געקאכט אוןגעגעסן. ווי לאע האט געדויערט די "אקציע" געדענק איר נישט. ווען אירהאב געהערט אז זי האט זיר געענדיקט בין איר אוועק אין רעסארט. איר האבבאקומען א זופ און א שפייז־צעטל.אבער לאנג האט מען אויר די רעשטלער נישט געלאזן אין רו. ס׳האט זיראנגעהויבן די לעצטע אקציע. באשפייזונג איז אפגעשטעלט געווארן. מ׳האטגענומען סיסטעמאטיש פון גאס צו גאס. זעקס אינדערפרי האבן זיר שויןגעהערט שאסן. דייטשן מיט יידישע פאליציי האבן אפגעצאמט אייניקע גאסןאון מ׳האט אלע געפירט צו באן. גרויסע פלאקאטן האבן געשריען צום עולם נ"ווער ס׳וועט זיר געפינען באבן אויסזידלען אין געטא, וועט דערשאסן ווערן".ווען ס׳האט זיר באוויזן אין מיין גאס אזא מודעה האב איר איינגעפאקט מייןרענצל און אוועק אין די האלצוואלע־פאבריק. איר בין צוערשט אוועק צו מייןקוזין בלומענטאל. דארט איז געווען יהושע, ער האט מיר געזאגט: ,מיר369האבן א באהעלטעניש, אבער ס׳איז נישטא קיין ארט דארט פאר נאר איינעם*.איר האב פארשטאנען און בין אוועק אין פאבריק. די פאבריק איז געוועןליידיק. ראזען מיט זיין פאמיליע זענען געווארן איינגעקאשארירט אין א שניי־דער־רעסארט און שפעטער געשיקט געורארן קיין ראווענסבריק ארן זענען לעבןגעבליבן. איר בין אריין אין ראזענס וווינונג. דארט בין איר געווען א טאג.דעם עווייטן טאג בין איר ארום עלח אזייגער אריין אין א קשאק פון בעז,אנגעטאן דעם ארמבאנד, אנידערגלייגט נעבן זיר ראם פאליצייסקע היטל, אוןטאמער געפינט מען מיר ויעל איר זאגן אז ראזען האט מיר געלאזן דא צוהיטן די פאבריק. איר בין אנטעזלאפן געווארן. שפעטער האב איר מיר דערוווסטאז ס׳איז געווען אן אבלאווע און מ׳איז געווען אין האלצוואלע, אבער צווישןדי קוסטעס האט מען נישט געזובט. איר האב געפונען שפייז. קארטאפל זענעןגעווען אין הויו*• איר האב אבער מורא געהאט צו קאכן בייטאג. מ׳זאל נישטזען דעם רויר פון קוימען.איר האב פארגעסן צו דערמאנען, אז רועו איר בין נאר געווען אויף דערפאסטערסקא־גאס איז אנגעפארן א וואגן מיט אייניקע "ווייסע גווארדיסטן"און האבן פון רער בעקעתי ארויסגעפיתז ברויט. איר בין צופון אונטן צום וואגן און געכאפט א ברויט. דאס האט באמערקט "א ווייסערגווארדיסט". ער איז צוגעלאפן צו מיר און ארויסגעריסן פון מיינע הענט דאסברויט און געגעבן מיר א זעץ מיטן פויסט אין לינקן אויג. דאס אויג איז אנגע־לאפן מיט בלוט אבער געזען האב איר.איצטער רוח איר דעם ״וריסן״ (ער לעבט ערגעץ ווו אין דער וועלט):"קום צו מיה איר וועל דיר א קוש טאן אין קאפ. דיין קלאפ האט מיר גערא־טוועט דאס לעבן". איר האב פארשטאנען אז גיין אין א לאגער מיט אזא שווארץאויג מיינט גלייר אין אויוון אריין, און דערפאר טאקע בין איר נישט געגאנגען,איר האב געזען די טראמווייען פירן די מעטאל־ארבעטער. מ׳האט פון לאנגנאר געזאגט אז די מעטאל־ארבעטער וועלן גיין אין א מעטאל־פאבריק. אירהאב געקאנט לייכט מיטגיין מיט זיי, אבער איר האב זיר איינגעהאלטן נישטצו גיין. עפעס אן אינערלעכער כוח האט מיר נישט געלאזן גיין.אין א פרימארגן בין איר ארוים אין א דערבייאיק געסל און איר האבאין א שטיבל געטראפן אורבאכן פון אונדזער שטעטל. ער האט מיר געזאגטאז אייניקע טורקער זענען איינגעקאשארירט. אין א צווייטע שטוב האב אירגעטראפן שלמה פאגעל מיט זיינע צומי זין. זיי האבן זיר אויר געשלאגן מיטדער דעה — גיין צו דער אויסזידלוגג אדער נישט גיין. די זין האבן געגלויבטאז אויב זיי וועלן גיין צו דער ארבעט וועלן זיי אפשר בלייבן לעבן. אבער,370דער פאטער, אן עלטערער ייד, האט מורא געהאט. איר האב זיר געבעטן ביישלמה פאגעל: "זאלן דיינע זין גיין, אפשר וועלן זיי איבערלעבן. אבער דובלייב מיט מיר. מיר וועלן זיר אויסבאהאלטן!״ איר האב זיי געלאזט באטראכטןמיין פארשלאג■ איר בין דערווייל אוועק אין האלצוואלע נעמען מיין רוקזאקאון האב זיר איינגעארדנט אין א ליידיק שטיבל נישט ווייט פון פאגעלס משפחה.איר האב געמאכט זיר עסן און געלייגט זיר שלאפן. אויפכאפנדיק זיר האבאיר נאר אלץ מורא געהאט ארויסגיין פון שטוב. ערשט פארנאכט בין אירארויס זען וואט טוט זיר מיט די פאגעלס. אבער איר האב זיי נישט געפונען.אורבאר האט מיר שפעטער דערציילט, אז ס׳איז געווען אן אבלאווע אוןמ׳האט זיי גענומען. ווייזט אויס אז די איינזאמע. פארלאזטע שטיבל׳ ווו אירבין געשלאפן האט נישט דערוועקט ביי די זוכער קיין פארדאכט אז עמעצערגעפינט זי דא• איז איר בין ווידער ניצל געווארן.איר בין אריבער צו משה טרויבעס שטוב מיט דער האפענונג זיר אויס־צובאהאלטן אין א באהעלטעניש וואט מיר האבן געגראבן. צו מיין איבעררא־שונג האב איר געטראפן משהן מיט זיינם א קוזין ארויסגייענדיק פון שטוב. ערהאט מיר דערציילט אז זיי זענען קאשארירט און גייען יעדן טאג צו דערארבעט אויפן בית־עולם. איר האב אים געזאגט, אז איר וויל זיר אויסבאהאלטןאין זיין באהעלטעניש. ער האט מיר אנטזאגט, און זיין קוזין האט פאר מייןנאז פארמאכט די טיר.איר בין געווען צעבראכן פון רעם דורכפאל און פון אזא אונמענטשלעכעבאציאונג.איר בין שוין ראן פון צרות געווען אינגאנצן גרוי. האב איר באשלאסןאפראזירן די האר פיו קאב׳ איר זאל אויסזען יינגער. אויר ראזירן זיר איזגעווען א שווערע פראגע. נישטא קיין שארפע ראזיר־מעסערלער און נישטאקיין זייוי• איר האב געשארפט דאס מעסערל אן א גלאז און געשאפן עפעסא שווארצן שטיקל זייח, וואט איז געווען נעענטער צו צעמענט ווי צו זייר אוןווי ס׳איז אפגעראזירט די האר פון קאפ. איר בין אוועק אין ראזענס שטוב,וועלכע איז געווען פארלאזן פון מענטשן. איר בין דארט געווען אייניקע טעגאיינזאם ווי א שנזיין. איר האב באשלאסן ארויסגיין פון שטאט און פרוווןמיין גליק ביי גויים.ס׳איז געווען א לבנה־נאכט. איר האב געווארט אויר וואלקנס זאלן פאר־שטעלן די לבנה. און ס׳זענען געקומען דינינקע וואלקנדלער, וואט זענען פאר־בייגעלאפן די לבנה אזוי ווי זיי וואלטן געיאגט זיר צו א פארזאמלונג. אירבין אחים פון שטוב און דערשלעפט זיר צי א לאר אין צוים פון געטא. און371מיטאמאל איז געקומען א ביסל א גרעסערער וואלקז. איר האב אויסגערעכנטאז ביז ער וועט זיר ארויסגליטשן אונטער דער לבנה קאו איר שוין זיין אדפןצווייטן זייט פון געטא. איר האב זיר אראפגעלאזן אריפן בריר און געשארטזיר, אחים פון אונטערן צוים, אריבער א ראוו, אדויר רעם שאסיי, אריבערא צווייטן ראוו און דערגאנגען צו א וואסערל. די לבנה איז ראן געווארן קלאראון העל, ליכטיק ווי ביי טאג. איר האב זיר אויפגעשנזעלט, אויפגעהויבן דיהענט צום הימל און געדאנקט רעם רבונו של עולם, וואט ער האט מיר נאראיינמאל אין לעבן דערלויבט אפצואטעמען מיט פרישער לופט, אויסערן געטא.קומענדיק צוריק אין געטא בין איר ווידער אריין אין ראזענס וווינונג.שטיל איז געווען אין געטא. מ׳האט נישט געזען קיין מענטשן. איר האבפארשטאנען, אז די אקציע האט זיר שוין געענדיקט. מיט אמאל זע איר ראזענ־בוימען פון די טראמוויי־ארבעטער, קומט אדיין אין הויף רייסן בוראקעס. אוירמיין פראגע וואט טוט זיר אין געטא האט ער מיר געזאגט, אז די בית־עולם־ארבעטער פארזאמלען זיר אויר עק מארישינער און מ׳וועט זיי מיטן טראמודיאתבערפירן אויר יאקובא 16 ווו מ׳האט געבלאכט א לאגער פאר די געבליבענעיידן. איר בין צו אהיו• איר זע אייזמאנען האלטן ארדנונג ביים אנלאדן די יידןאויפן טראמוויי. איר בעט אים ער זאל מיר מיטנעמען אין לאגער. ער האטמיר אבער זייער גראב און מיאוט אנטזאגט. און ממש פארטריבן. ער האטגעשריען אוו איר האב געטאן מיינם. איר בין אריבער פון צווייטן זייט וואגאןאון הענט האבן זיר אויטגעשטרעקט און מיר אריינגעשלעפט. איר האב מיראראפגעלאזן אויפן דיל אייזענמאן זאל מיר נישט זען.אנקומענדיק אויר יאקובא 6 ו, האב איר דארט געטראפן די צוויי ברידעריאקובאוויטש, אלתר געראזן, עליאש, און אורבאכם. מ׳האט מיר געראטן גייןאין טעקתגטאריאט זיר רעגיטטרירן. מ׳האט מיר אנגעוויזן זיר איינארדנעןאויפן זעקטטן שטאק ביי די עלעקטראטעבניקער. איר בין געווען זייער מיד,ממש געפאלן אויפן דיל, אויר א שטיקל דעק און אנטשלאפן געווארן. מענטשןהאבן געזען ווי איר פיל מיר שלעכט האט מען מיר אויטגעבעט אויר א טיש.איר האב געהאט מזל. מיין שכן איז געווען יעקב לייב ראזענקראנץ פון לענט־שיץ, וואט איז געווען ביי אונדז אויר דער קאלאניע. ער איז געווען פאר מירווי א גוטער מלאר.צומארגנם אויפן אפעל ארום זיבן אזייגער האבן זיר אויטגעשטעלט פאב־מענער לויט זייערע געוועזענע רעטארטן. בראש פון יעדער גרופע איז געשטאנעןדער גרופנפירער. איר בין געלאפן פון איין גרופע צו דער אנדערער א1ז גע־372בעטן זיר מ׳זאל מיר אריינעמען. אבער קיין איין גרופענפירער האט נישט גע־וואלט ריזיקירן. ערשט שפעטער איז אנגעקומען ברודעה דער לאגערפירער, אוןער האט פארמירט א באזונדערע גרופע פון געפונענע מענטשן. דאכט זיראז כדר זענען געווען ארוס 60ס׳איז אנגעקומען ביבאוי/ דער דייטשער געטא־פירער. ער איז צוגעגאנגעוצו יערער גרופע, אויסגעפרעגט וואט פאר א גרופע זיי זענען, צום לעצט איזער צו צו אונרז און געפרעגט ווי אזוי יערער איז געבליבן. און יערער האטגעהאט כמעט רעם זעלבן ענטפער: רער רעסארט־לייטער האט פאראררנט ערזאל בלייבן אכטונג געבן אויפן רעסארט. ראן איז ביבאוו ארייף אויר רערעסטרארע און געהאלטן א ררשה: מיר בלייבן אויפצוראמען רעם געטא. ערוועט זארגן מיר זאלן זיין גוט באשפייזט. ער האט אויר געפועלט ביי זיינעעלטסטע אז רי פארבליבענע — רי געפונענע זאלן צוגעלאזן ווערן צו רערארבעט. ס׳איז מיר לייכטער געווארן אויפן הארצן.אויסער רי פארשיירענע פאכמענער וואס זענען געגאנגען צו זייערע ספע־ציעלע באשעפטיגוגנגען או א וואר זענען איינגעטיילט געווארן פיר גרויסעגרופעס צום אויפראמען. אין שפיץ פון יערער גרופע איז געווען א רייטש.איר האב ווירער געהאט מזל און מיין גרופנפירער, מייער, איז געווען א זיירע־גער מענטש. ערגער איז געווען שפעטער ביי מילערן, א פאלקסרייטש, אטרינקער. ס׳זענען געווען נאר אייניקע רייטשן, בעסערע ארער ערגערע. מירזענען פארטיילט געווארן אין קליינע גרופעס און יערע גרופע האט באקומעןא הויז אויפצוראמען. יערע גרופע האט געהאט א יירישן גרופנפירער, און ריפרויען — א גרופנפירערין.קורם כל האבן מיר אויפגעראמט א צימער פאר רי רייטשן, זיי זאלן קענעןזיצן און טרינקען. רי ארבעט איז נישט געווען שווער. רי יירישע גרופנפירערהאבן געזארגט אז שוואכערע זאלן טראגן קלענערע פעק און ארבעטן לייכטער.איר בין געווען צווישן רי וואס האבן סארטירט וועש, בעטגעוואנט, בגרים. ריגוטע זאכן זענען געווארן אייעעפאקט און אנגעלארן אויר וועגענער גרייטאפצופירן קיין רייטשלאנר. ס׳איז געווען א ספעציעלע גרופע קושנירערס, אויס־צוסארטיח רי טייערע פוטערס. רי בעסטע זענען קורם־כל געגאנגען פאראונרזערע אויפזעער. אויר אויב מיר האבן געפונען געלט און גאלר ארערצירוגג האבן מיר געגעבן אונרזער גרופנפירער, רעם רייטש. מיר האבן פאר־לארן רי האפנונג אז מיר וועלן אמאל ראם בארארפן. ווייל גלייר אין רערערשטער וואר האבן אונרז רי בית־עולם ארבעטער רערציילט, אז ביבאוו האטבאפוילן אויסצוגראבן אכט גריבער. מעסטנריק רי גריבער האט אייזנמאן,373דער אנפירער פון דער גרופע אים געפרעגט: "און פאר די קינדערי' ס׳איזגעווען נאר אין געטא א געוויסע צאל קינדער. האט ער מיד געענטפערט: "דיקינדער קאמען צופוסנסי.מיר זענען געווארן גאנץ גלייכגילטיק צו אונדזער פינצטערן גורל. ביידער ארבעט האבן מיר אפילו געזונגען.אן אינטערעסאנטער עפיזאד. מיט אונדז אויפן זעקסטן שטאק איז געוועןא ייד (איר האב פארגעסן זיין נאמען). ער איז איצט א רב אין לאנדאן. ערהאט אונדז פארגעלייגט מיר זאלן אין אוונט לערנען א בלאט גמרא אין בית־המדרש, וואט איז געווען נישט ווייט פון אונדז. ס׳האבן זיר געמאלדן ארום 12מענער, און מיר האבן געלערנט בבא־בתרא. פון אנפאנג איז מיר ראם לערנעןגעגאנגען גאנץ שווער. אין די קינדער־יארן האב איר געלערנט די מסבתא, אוןפארשטייט זיר אז אין משר פון דער צייט האב איר א סר פארגעסן. ביסלעב־ווייז האב איר מיר אנגעהויבן צו דערמאנען, און דאס לערנען איז געגאנגעןוואס א מאל לייכטער און לייכטער. דאס לערנען האט אונדז געגעבן א נייעםטעם אין אונדזער לעבן. אזוי זענען געגאנגען די טעג גאנץ נארכלאל. מיר האבןזיר שוין צוגעוווינט צו רעם ארט לעבן. אבער דאס האט לאנג נישט געדויערט.אין א געוויסן אוונט אין נאוועמבער, קומענדיק אהיים פון דער ארבעט,האב איר דערפילט אז עפעס גרייט זיר. אין אוונט בין איר אריין צו יאקובאוויט־שעס, געבעטן הערשלען, ער זאל זיר דערוויסן וואס ס׳גרייט זיר. ער איז גע־גאנגען מיט לוסיע (היינט זיץ פרוי). איר פעטער איז געווען א מאכער איןקאמיטעט. הערשל איז צוריקגעקומען מיט א ידיעה אז מ׳וועט נעמען 70 מאןאין א לאגער. איר בין שוין נישט געשלאפן א גאנצע נאכט. ארום 5 אזייגערפארטאג האב איר זיר שטילערהייט אנגעטאן און האב זיר ארויסגעשלייעכטפון לאגער. מיס זיר האב איר איר געהאט א ברויט און עפעס צום עסן. אירבין געגאנגען צו מיין פעטערס וווינונג, חיים יעקב וואלטער. די וווינונג איזגעווען ניעזט בארירט. איר בין דארט געזעסן א צייט. כ׳האב געהערט קולותאון שיסערייען. עפעס זע איר קומט דארט פאר. ערשט ארום צען אזייגער האבאיר געהערט גיין א גרופע אויפראמען. איר האב מיר שטילערהייט צוגעשארטצו דער גרופע. מ׳האט מיר דערציילט אז ביי רעם מארגן־אפעל איז געווען אסעלעקציע און מ׳האט פארכאפט 60 מענער. אזוי ווי איר בין נישט געווען איןדער גרופע פון וועלכער מ׳האט געכאפט, האב איר זיר אויסבאהאלטן, אוןגוטע חברים האבן מיר געבראבט עסן. דערווייל האב איר זיר דערוווסט אזכמעט אלע זענען זיר צעלאפן פון די פארכאפטע. דאס איז געווען מאנטיק.דינסטיק איז געווען שטיל. אבער דינסטיק אוונט איז ווידער ארויסגעגאנגען א374קלאנג וועגן א נייע סעלעקעיע מארגן ביים אפעל. איה ווי געווענלער, האבבאשלאסן גיין אין מיין פעטערס וווינונג. איר האב געווארט ביז מ׳וועט גייזצו דער ארבעט, כדי זיר צוצושארן צו דער גרופע ארבעטער. דאסמאל האבאיר געטראפן נאר א יונגערמאן, וואט האט געטאן דאס זעלבע וואס איר. ארוםעלר אזייגער איד אנגעקומען א גרופע איז איר בין ווידער צו און מיטגעגאנגעןצו דער ארבעט. איר האב אפילו געקאנט זיצן אין וווינונג ביז אין אוונט, ס׳איזמיד אבער געווען אומעטיק, און ס׳האט זיר מיד פארוואלט די זופ. דאסמאלהאט מען געכאפט 50 מאן און גלייר אוועקגעשיקט קיין כעלמנא. איר ביןווידער ניצל געווארן.כדאי צו באמערקן א פאקט: איינמאל אינמיטן נאכט איז ברודער ארויחצו אונדז אין לאגער און פארלאנגט 6 מענער צו א ספעציעלער ארבעט. עראיז צו מיד צוגעגאנגען און געהייסן זיר אנטאן און גיין צו דער ארבעט. רופטזיר אן יאקובאוויטש, דער עלעקטראטעכניקער: "וואס ווילסטו פון דעם שוואכןמאן. טאמער דאדר מען טאן שווערע ארבעט. איר וועל גיין אנשטאט אים".און ער איז אוועק. זיי זעגען צוגעפארן צום בית ־עולם. דארט האט מען זייצוגעפירט צו א קבר אין וועלכן ביבאווס אויטא איז אריין. מ׳האט זיי געהייסןארויסשלעפן רעם אויטא. מיט ביבאוון און נאר א דייטש. זיי זענען געוועןשיכור. זיי פלעגן אפט צופארן צום בית־עולם כדי צו דערשיסן א פאליאקאדער אפילו א דייטש, וואט איז פארמשפט געווארן צום טויט, און די יידישעקברנים פלעגן זיי צומארגנט באגראבן. דאטמאל זענען זיי שיכורערהייט ארייןאין גרוב. מיט די לעצטע כוחות איז געלונגען די יידן ארויטשלעפן רעם אויטא.כאמערקונג: דער קאפיטל "יידן אין טורעק, אין דער צייט פון דער נאצישער אקופאציע"פון ש. גלובע, ווערט געברענגט גענוי ווי דער מחבר האט עם געשריבן אין דער גערעדטעריידיש־דייטשמערישער פאלקס־שפראד אין דער געגנט פון טורעק, אן שום סטיליסטישע אדערגראמאטישע אויסבעסערונגען.375יוכבד (רוזנצווייג) פודכלבניקרשם: מיכאל לויזכרונותבפרוץ מלחכלת העולם השנייה הייתי בת וו (נולדתי בטורק ב־928ו). באחדבספטמבר 939 ו, יום פלישת הגרמנים לפולין, נסתיימה למעשה תקופת ילדותיומאז עד סיום המלחמה לא ידעתי אף! רגע טוב. כל יהודי טורק חיו בימיהמלחמה הראשונים בחוסר ידיעה לגבי המשמעות של שלטון הנאצים. אומנםהרבה שמענו על המתרחש מעבר לגבול, אבל הדמיון הפורה ביותר לא יכולהיה לראות את אשר יקרה לנו בהמשך ימי המלחמה.אחרי שרוכזנו בגיטו ברחובות שירוקה וטילנה התחיל מצבנו להידרדר מיוםליום. הצפיפות היתה גדולה וכמעט ונסתמו מקורות הפרנסה. משפחתי, שגםקודם לא חייה ברווחה רבה, הרגישה על עצמה ובשרה את המלחמה במלואאכזריותה. חשבנו שכבר באו כל הקצין, ולא תיארנו לעצמנו שיכול להיותיותר גרוע. אבל המציאות המרה לא נתנה לנו הרבה שדזות ומטר הגזירותוהצרות ניתך עלינו במהירות ובתכיפות. טרם הספקנו לעכל צרה אחת וכברבאה חברתה, הרבה יותר קשה ממנה והשכיחה את שעבר עלינו והחרידה אותנווכיבתה כל זיק של תקווה לגבי עתידנו.אבי, מאיר פודכלבניק, הוגלה עם רבים מבני עירנו למחנה עבודה בפוזנן,ומהרגע הזה חשר עלינו עולמנו, והעלילה הטראגית התחילה להתפתח במהירותאיומה.אמי וששת ילדיה (ואנוכי, כמובן, בתוכם) הועברו ל״קולוניה" על ידדוברה. השקט היחסי שם לא ארך זמן רב, ומה גם שמדי פעם זועזע על־ידיסלקציות. אמי עם ילדיה נשלחו לחאלמנו, אבל קודם הוכנסה ביחד עם יהודיםרבים לכנסייה הנוצרית בדוברה. שם הוחזקו מאות אנשים, ילדים, זקנים, חוליםוכו׳ בתנאים תת־ אנושיים ללא מזון, ללא מים וללא תנאים מינימאליים שלהיגיינה. וכתוצאה ממצב זה מתו ילדים רבים — הקרבנות הראשונים בדרךהאחרונה לקראת המוות בחאלמנו.בין העצורים בבית־הכנסייה היתה גם אחותי הנשואה פסיה עם תינוקה.376בעלה, לתר קערשטער לא היה אתה. פסיה, בראותה את המצב, החביאה אתתינוקה בחבית צואה וכר הצליחה לצאת מהכנסייה עם תינוקה ולברוח. היאהסתתרה עם תינוקה בסביבה, בשדות ובגינות, ולבסור הצליחה לחזורל״קולוניה".נתמזל מזלי ולא הייתי בבית בעת שנשלחה אמי, וכך נשארתי לבדי עדשובה של אהותי עם תינוקה. אחרי תקופה מסויימת נתפסה אחותי ועמדהלהישלח למחנה עבודה. רציתי להציל את אחותי עם תינוקה, אם כי, האמתצריכה להיאמר, שעדיין היינו כולנו בטוחים שאת היהודים שולחים אך ורקלמחנות עבודה. גם העניין עם חאלמנו לא היה ידוע לנו, ורק אחרי־כן נודעלנו מהי "האלמנו". ובכן הלכתי והתייצבתי במקום אחותי ונשלחתי למחנהעבודה באינוברוצלב. התנאים במחנה הזה היו קשים מאד. שכבנו באורווהמוזנחת ומלוכלכת. עבדנו בשדה ובכבישים כגברים, ממש עבודות־פרר. בסוח1942 רוכזנו במחנה אחד גדול, הועמסנו בקרונות להובלת בקר, סוגרנו עלמנעול ובריה, בצפיפות רבה, כשאוויר מבחוץ יכול היה להגיע אלינו מבעדהאשנכים הקטנים כמנות מזעיריות. כמה זמן נסענו אינני זוכרת, לבסוח הגענובהשכת הלילה לבירקנאו. סונוורנו מאור הזרקורים והושלכנו מהקרונותכהפצים זולים, שלא כדאי לטפל בהם טיפול כלשהו.הרגעים הראשונים מבירקנאו נחרתו עמוק בזכרוני. ברדתי מהקרון שכחתילקחת עמדי את זוג־נעלי היחידי שהיה לי. לחזור לקרון כבר לא ניתן לי.פרצתי בבכי, חסרת אונים. והנה ניגשה אלי אשה מבוגרת, ובהיורדע לה סיבתבכיי, אמרה לי: "הנה לר זוג נעליים וגרביים". הנעליים היו אדומות על עקבגבוה, נעלתי אותן, ונראיתי יותר גבוהה וכר ניצלתי ממוות והופניתי לקבוצתהמבוגרים המיועדים לעבודה.קשה לתאר את ההשפלה שהושפלנו ב"טכס" החיטוי. הופשטנו ערומותכביום היוולדנו, הוחזקנו כל הלילה של חודש ינואר בחוץ. אחרי החיטוי גולחנובכל הגור, הוטבע בנו המספר והולבשנו בבגדי אסירי המחנה המקוקווים.יום־יום הוליכונו ברגל לבית־החרושת לנשק "אוניון" שהיה בעיר אושוויץ.העבודה היתה קשה מאד בתנאי תת־תזונה ובאיום של עונשים חמורים ביותרבעד כל משגה או סימן של רשלנות. ומה גם ש" החרב המתהפכת" של סלקציותהיתה תלוייה מעל ראשינו.אחת הסלקציות נשארה חרותה בזכרוני במיוחד. אחת הנשים, מבנותעירי, רבצ׳יה שפייער, מספרה הוקרא כנידון להשמדה, ומספרי בינתיים נשארנידון להמשר החיים והעבודה. אינני יודעת מאין לקחתי את האומץ, וניגשתילצוות הסלקצייה, אנשי הס" ס כמו טאובר, הסלר ואחרים, והסברתי להם שנפלה377כאן טעות מצערת. הבהורה הזאת נתשבת לעובדת המצטיינת. הערתי נתקבלה,והרושמת ,השרייבערין" מתקה את שמה מרשימת הנידונים למוות. לאושרילא היה גבול. וכר גם ברגעים האיומים ביותר יכול לפעמים בן־אדם להרגישמאושר.לאור המצב הייתי בהרגשה שסופי הולר ומתקרב והרבה זמן לא אוכללהחזיק מעמד. כוחותי הלכו ואזלו, ובכל זאת התאמצתי להחזיק מעמד, ואפילובהיותי חולה עם חום גבוה הלכתי לעבודה, כי ידעתי שאין לי ברירה, והידיעה,שכניעתי לחולשתי עלולה להסתיים במשלוח למשרפה, נתנה לי כוחות אל־אנושיים להחזיק מעמד. וכר הגענו להתחלת ינואר 1945, כשלכולנו היה ברורשה״צבא האדום" הולר ומתקרב אלינו. אבל, דווקא אז לאור התקווה לגאולההקרובה, גדלה הסכנה, ועל סח הגאולה עלולים היינו להישמד.אז התחיל הפינוי החלקי של מחנה בירקנאו והתחיל "בחנעד המוות",שרבים מאתנו לא יכלו לעמוד בו ונפלו בדיר או נורו על־ידי מלווינו או שוסעועל־ ידי כלביהם.הצלחתי להגיע לרבנסברוק. התנאים שם היו קשים ונוסח על השומריםהגרמנים היו גם אסירים אוקראיניים, אשר מצאו בנו טרח קל ושפכו את זעמםעלינו. מרבנסברוק הצעידונו למקומות אחרים, כבר על אדמת גרמניה. הלכנוימים ולילות. נחנו תחת כיפת השמים רעבים וצמאים כשבגדינו קרועים ובלויים.מעטים נשארנו וכר הגענו לנהר "אלבה". שונאינו התכוננו להעבירנו לצד השנישל האלבה, אבל הרוסים בהתקפת הפתע מנעו מהם, והגרמנים תפסו אתהמעבורת וברחו בעצמם כל עוד נפשם בם.בקרבת מקום היו גם שבויים צרפתיים, וביניהם היו, כנראה, גם יהודים.הם השפיעו עלינו לא לעבור את הנהר, להחזיק מעמד, כי הרוסים כבר קרובים.נשארנו קבוצה קטנה של שמונה בנות יהודיות מתחבאות בשוחית מפניההפגזה הכבדה של הרוסים.לפנות בוקר שמענו כבר את טרטור האופנועים של הכוחות הקדמיים שלהרוסים. אחת הבנות, שידעה רוסית, הסבירה לנו שהבאים הם רוסים. אבלטרם יכולנו להאמין בנס הגדול ועיכבנו את יציאתנו מהשוחה עד שהמצביתבהר. לבסיח יצאנו החוצה ולעינינו נתגלו ההרס והחורבן — תוצאתההפגזה הלילית של הרוסים.התחלנו את דרכנו חזרה הביתה. בדרך התגלגלו גופות מתים, יהודיםוגרכלנים, וכמו כן פגשנו גם פליטים, שהיו כהלומים ולא ידעו מה לעשות עםעצמם ולאן לפנות. הרוסים ריכזו אותנו והגישו לנו את העזרה הרפואיתהראשונה. אחרי שהתאוששנו במקצת יצאנו שוב לדיר לפולין מתיר תקווה378שנצליח למצוא מישהו מיקירינו. הגעתי לטורק. לצערי הרב לא נשאר אףאחד ממשפחתי.בפגישות עם השרידים בטורק ראינו עד כמה התאכזר הגורל בנו בהשאירואותנו יתומים, שכולים ובודדים, בתוך ים של גויים־שונאים.קשה היה להיעזאר בטורק ונסעתי ללודד, אבל גם שם לא מצאתי מנוחוהחלטתי לעזוב לצמיתות את ,בית־הקברות״ היהודי הענקי — את פולין.חזרתי לגרמניה מתור תקווה משם להגיע ארצה. אבל גם דרכי זו לא היתהסוגה בשושנים. עברתי את שבעת מדורי הגיהינום של העלייה בימים ההםובסוף 1947 הגעתי באוניית ,יציאת אירופה 1947״ עם קבוצת ילדים, ניצוליםואסופים מכל מיני מקומות מחבוא, מנזרים, מידי פולנים ,חסידי אומותהעולם" שהצילום וכר, לארץ.תם ומקווה אני שגם נשלם הפרק האיום והנורא בחיי, שלא אוכל לשכחוכל ימי חיי. הזכרונות וחלומות הסיוט על מה שעבר עלי מדי פעם מזעזעיםאותי ומדריכים את מנוחתי, ולא פעם אינני בטוחה, האם באמת אני במדינתי,חופשית בחיק משפחתי, או שזהו רק חלום, ותודה לאל — שזוהי המציאות!379יוגה פרסייזןסבלותי ממלחמת העולם השנייהטורק היתה בין המקומות הראשונים בפולין שנפלה בידי הגרמנים עםפרוץ המלחמה.בן רגע הפבו חיינו השקטים בעיירה חביבה זו לגיהינום אמיתי ומצבנו הלרמדחי אל דחי. בזמנים בתקנם לא ידענו שני דברים חשובים: להעריך אתחיינו השלווים ולראות את העננים הכבדים והקודרים הבאים ומכסים אתשמי פולין.מיד עם כניסת הגרמנים לעיר התחלנו להרגיש את ידם שהלכה וקשתהמיום ליום. חיינו ורכושנו היו להפקר. לא עבר יום ללא גזירה חדשה.נצטווינו לענוד את הטלאי הצהוב, נאסר עלינו ללכת כיתר התושבים עלהמדרכות ועוד כהנה וכהנה איסורים, שמטרתם היתה אחת ויחידה — להשפילנוולבזותנו בעיני הגויים ולשבור את רוחנו בקרבנו. שניים מאחי (היינו ששהאחים) נלקחו לעבודות כפייה ביחד עם גברים רבים אחרים, לתקן את הגשריםשנפגעו בהפגזות ובהפצצות, לנקות כל שטח שבו נמצאו מבנים פגומים וכלעבודת־פרך אחרת, שלא רצו הגרכלנים להטיל על הפולנים. בבוקר השכם הובלוה״מגוייסים" או יותר נכון הנחטפים לעבודה ובערב היו חוזרים, לעתים, שבוריםורצוצים מהעבודה הקשה ומהמכות שקיבלו מהמשגיחים.תוכניתנו לברוח אל הרוסים (אנחנו ששת האחים ושתי גיסות עם הוריהן)לא נתקבלה על דעת הורינו לבסוך אחרי התלבטויות רבות מלוות בבכי נפרדומאתנו שלושה אחים וגיסה אחת ברחו לרוסיה, ואני עם אחי הבכור נשארנועם הורינו.ידענו מראש שנסבול הרבה, אבל בשום פנים ואופן לא תארנו לנו לאלוממדים תגיע האכזריות הגרמנית. וכי בכלל היה אז אדם אחד שיוכל היהלראות מראש את השואה, כפי שהיא באה עלינו?!והגזירות ניתכו על ראשינו בברד ביום סערה, וגזירה אחת קשתה מחברתה,380ולכל אחד הוחוור היטב שהמחר יהיה גרוע מהיום שחלח, אבל מה שבאמתהכין לנו העתיד אח אחד לא יכול היה לתאר לעצמו.יום אחד (את התאריך המדוייק אינני זוכר) נצטווינו כולנו, גברים, נשיםוילדים להתאסף בככר השוק. הבירגרמייסטר (ראש העיר), פאלקסדויטשע(גרמני שחי שנים רבות בטורק) הודיע לנו, שבוהיום חובתו של כל גבר יהודיבכל הגילים לעבוד בעבודות שונות: מי בגננות, מי בסלילת כבישים, בניקויהריסות וכר.באחד הימים, בעבודה, החלפתי מלים ספורות עם חברי. ראה זאת המשגיח,עצר אותנו ושלחנו לתחנת המשטרה בעיר. שם קיבלנו מכות רצח והלויטננט,בכבודו ובעצמו ניצח על פעולת זהננשח מתוך סיפוק רב ובליווי דברי־מוסר:"מהיום והלאה תדעו כבר איך צריך לעבוד אצלנו!"אפשר לתאר את מצב הרוח של הורי כשראוני במצבי הנקלה חוזר הביתה,זב דם וכולי מכוסה פצעים, חבורות ומכות טריות ללא מתום. מי יודע עדכמה התייסרו על שהניאוני מלכת לרוסייה.חנוכה 1940חג חנוכה זה נחרת היטב בזכרוני ובזכרוך כל יהודי טורק. נאלצנו לעזובאת בתינו במרכז העיר ולעבור לגור לרחובות אחדות שנועדו לנו. אבל זהעדיין לא היה הגרוע ביותר. איכשהו הסתדרנו. גרנו משפחות אחדות ביחדבבית אחד. אני עבדתי בגננות, ולכאורה, נדמה היה לנו שנוכל איכשהו לעבוראת ימי המלחמה הקשים. אבל היתה זאת רק אשלייה וצפונות העתיד התחילולהתגלות לפנינו אט אט באכזריות רבה.19 ביוני 1941 — הנזשלוח למחנה־עבודה לפוזגןבשעה שתיים אחרי הצהריים הלכתי לאחי שגר ברחוב הסמוך. פתאוםראיתי דרך גדר־הגיטו שוטרים מוליכים יהודים למשרד העבודה (ארבייטס־־אמט). הדבר לא מצא חן בעיני. עוד טרם הספקתי להסתלק מהמקום והנהנפתחו שערי הגיטו ומכונית גרמנית הגיעה. אדם נמוך־קומה יצא מתוכה(אחרי־כן נודע לי שהיוז זה המהנדס נוימן, האחראי למחנה העבודה בפוזנן).הוא קרא את זקן־היהודים ( ,יודענעלסטער״) וציווה עליו להמציא לו תוך חמשדקות חמישים גברים. הכל התרחש כה מהר, ומבלי להבין איך, נמצאתי גםאני בין הנחטפים. כדי לאסוף את חמישים היהודים הקיפו הז׳נדרמים את בתיהיהודים ועברו מבית לבית ואת מי שמצאו לקחו עמהם. גם אבי היה ביניהם.מיד ראינו זה את זה. לא ידעתי אז שאני רואה אותו בפעם האחרונה. אבל381לבנו ניבא לנו רעות. פניו וזקנו היו לבנים כסיד ועיניו זלגו דמעות. על כלמה שקרה לא ידעה אמי דבר, כך שגם אותה לא הוספתי עוד לראות.כשנתמלאה המכסה העמיסונו על משאית כמליחים בחבית. לא הורעזינו להיפרדמיקירינו. גיסתי, שנכחה במעמד נורא זה, ניסתה לגשת אלי, אבל כלבו שלה״בירגמייסטר* התנפל עליזז, קרע את שמלתה ונשך לה ברגלה. תמונת הפרידהמהנשארים היתה כה מחרידה שלא אשכחנה לעולם. עיני אבי ליווני עדשהמשאית זזה ובאוזניי הדהדו דבריו שפעם אמר לי: ,מחכים לר, בני, נסיונותקשים. אל תפול ברוחר. אתה צעיר, ואם ירצה השם, תזכה לראות במפלתם שלשונאינו. הם סוח סוף ינוצחו ועמנו יחיה לנצח!"בדרר נפגשנו עם עוד משאיות עמוסות יהודים. לא ידענו לאן מוליכיםאותנו. ישבנו המומים ודמומים ומפוחדים לפתוח פה. מלווים עם נשק דרוךבידיהם שמרו עלינו כעל פושעים מסוכנים.במחנה העבודה בשטייגקסוף סוף הגעט לפוזנן. שם קיבלו את פניע מפקדת מחנה העבודה וס״סאחדים. בראותם את .הסחורה" שמחו מאד, ומשם הובילונו לאחד הכפריםהסמוכים לפוזן, לשיזיינק. הגענו בלילה לשטיינק. זשנדרמים עם מקלות ־גומיבידיהם הבהילונו למקומות ,מגורינו". היינו כשבע מאות איש מכל הסביבה(מטורק, אונייוב, קולו וכר). אנחנו, 49 הגברים מטורק, שכבנו ביחד במרתףאחד על קרשים מכוסי תבן. בבגדינו, עייפים, מושפלים ומיואשים. באותו לילהאף אחד מאתנו לא עצם עין. היינו שקועים במחשבותינו ובדאגותינו. פתאוםעוררו אותנו, מעולמנו בו היינו נתונים — הבית והמשפחה — צריחות שומרינו.צווינו לצאת למסדר בוקר. תוך דקות ספורות היה עלינו להיות מוכנים. 700איש הצטרכנו להתרחץ על יד משאבת־מים קטנה. התור היה ארור, וטרםהספקנו להטביל את קצות אצבעותינו נשמעה הפקודה: "להפסיק להתרחץ, כיהמים נחוצים למטבח!״ אנו מתייצבים בתור לקבלת ,ארוחת בוקר", אבל כליםלא היו לנו וגם לא נתנו לנו. נאלצנו לאלתר במקום פחיות שוטת משימוריםשהתגלגלו בחצר לכלי־אוכל, אשר בהם לקחנו את הקפה ואת המרק, אםבכלל כך אפשר לקרא להם.אחרי,ארוחת בוקר" זו מיד התאספנו למסדר. מפקד המחנה נאם לפנינובזו הלשון: ,אתם כעת לא בבית. במחנה־עבודה יש לעבוד היטב. מי שלאיעבוד לא יקבל אוכל. ראו הזהדתיכם!"אחרי־כן התחילו בפעולת החיטוי. סיפרו אותנו כמו שמספרים כבשים בגזוכל אחד מאתנו קיבל נדספר. מהדגע הזה חדלנו להתקיים כאנשים, והייט382למיספרים. העבודה היתה קשה. למקום העבודה היה עלינו ללכת ברגל כחמישהעשר ק״מ בכיוון אחד. ההליכה הזאת התישה את כוחותינו עוד טרם הגיענולעבודה. התזונה הדלה והעבודה המפרכת החלישונו מאד. וכשבימים הראשונים,בשיחה עם הפועלים היהודים הוותיקים, הבענו את דעתנו בקשר לאוכל הדל,ניחמונו: "חכו, חכו, עוד יבואו ימים, שאתם תלקקו את הצלחות באוכלכם אתהמרק שיינתן לכם. גם אנחנו כך סברנו בהתחלה".ובאמת צדקו. היינו כל היום רעבים ואת המרק הדל נטול כל טעם, אתהקפה, או יותר נכון מים דלוחים ומנת לחם צר של 250 גר׳, בלענו לתוכנובן רגע. גם התנאים הסניטאריים היו איומים, אבל לכל הדברים האלה איכשהויכולנו להסתגל. אבל ההינתקות ממשפחותינו־יקירינו היה הדבר הגרוע ביותראשר אתו לא יכולנו להשלים. בזמן העבודה לא היה לנו פנאי לחשוב, אבלבלילות, עם כל היותנו עייפים עד מוות, היו מחשבותינו נושאות אותנו הביתהודאגתנו ליקירינו הטרידתנו מאד.והנה, יום אחד במסדר הבוקר, הודיענו מפקד המחנה שיכולים אנו להתכתבעם בני משפחותינו. בן רגע נכנסה בנו נשמה יתירה, לשמחתנו לא היה גבול.כעת בדיר מהעבודה הביתה צעדנו בצעדים מאוששים בתקווה, כי מחכיםלנו מכתבים מהבית, וכשמצאנו גם חבילות מליאות מאכלי־בית וארוזות על־ידיאמותינו, נשותינו ואחיותינו, חשנו את החום הביתי בגופנו. נוספו לנו כוחותומרץ, והתקווה התחילה לעודדנו, שהבל יעבור בשלום ונזכה עוד לחיים טובים.אבל "הפשרה" זו לא נמשכה זמן רב. התחילו להגיע אלינו שמועותמיהודי קולו שמשפחותיהם גורשו מבתיהם ונשלחו אי־שם, וכעבור זמן קצרקיבלתי גם אני ידיעה מגיסתי שב־6 לדצמבר 1941 היתה "אוואקואצייה"חלקית של בני עיירתנו, ובין הנשלחים היו גם הורינו. היא לא כתבה לימפורשות לאן גורשו, אבל אז התחילו כבר להתהלר שמועות, שמגרשים אתהיהודים לחאלמנו. ומבלי לדעת בדיוק מה מתרחש שם, היה השם לכשעצמומעורר בנו צמרמורת. הקשר עם גיסתי לבסוח גם כן פסק, כי שאריות יהודיטורק פוזרו בכיוונים שונים עם חיסול הגיטו; מי ל״מושבה" ומי לחאלמנו ומילמחנות־ עבודה שונים.גם במחנה העבודה שלנו הלר מצבנו ונעשה קשה יותר מיום ליום. מנהלהעבודה שלי, הפולני, קוסמובסקי, היה אדם רע, שונא יהודים וגרם לנו צרותמצרות שונות בתתו כך סיפוק לאופיו הסאדיסטי, ודרר אגב היתה לו אימרת־כנח: "בפולין הייתי מתאגרוי. נאבקתי עם בני־אדם, וכעת אני מרביץביהודים!״אנשים נפלו כזבובים. וכשפעם נשאלו החלשים, הרוצים הם לחזור הביתה,383וענו בחיוב ובשמחה על השאלה, הועמסו מיד על משאיות והובלו למקום אשרממנו אין חוזרים עוד.מחנו: גוטנברוןבסוןז שנת 1942 חוסל מחנה שטיינק והאנשים המסוגלים לעבוד הועברולמחנה גוסנבתן (גם־כן על יד פוזן) היינו 1200 יהודים. האוכל היה באןעוד יותר גרוע מאשר במחנה שטיינק. 200 גר׳ לחם ליום, קצת מים בתור קפהשחור ומרק עם קליפות תפוחי־ אדמה, שאריות ממטבח הגרמנים. עבדנו עבודתפרך, ולא פעם היה עלינו לעבוד עבודה נוספת בלילה בטעינת משאות שוניםבקרונות. ,זקן היהודים" הממונה עלינו, יהודי מהמבורג, גולדברג, התאכזרבנו לא פחות מאשר גרמני. אלה, שעדיין היו להם בגדים ממשלוח החבילותמלפני זמן, מכרום כדי לקבל תמורתם ולהוסיןס קצת אוכל למנות הזעומותולהחיות את הנפש. אבל גם מצב זה לא נמשך זמן רב. כשנודע הדבר הזהלמפקד המחנה. צווינו באחד ממסדרי הבוקר למסור את הכל מה שיש לנו.הותר לנו להשאיר אך ורק שתי כותנות ושני זוגות מכנסיים, הרעב עשה בנושמות. מדי פעם באו אלינו משלוחי יהודים, ובכל זאת התמעט מיספרנו והגיעלשמונה מאות. האחראים לעבודות־הבניין התאוננו בפני מפקדת המחנה שאםלא יינתנו להם פועלים המסוגלים לעבוד הם לא יהיו אחראים עוד לביצועתוכניות העבודה. מובן מאליו שהיהודים בהיותם כל הזמן במצב של תת־תזונה, לא יכלו לעבוד כפי שדרשו העובדים האחרים, שקיבלו אוכל רגיל. אזנבנה מחנה עבודה חדש, אשר בו השתכנו 1500 פולנים. הגרמנים, אומנם הבינואת חסיבות, אבל האשימונו בעצלנות או ברצון לחבל.מדי פעם היו הרוצחים עורכים "הצגות" עבור כל אנשי המחנה, "הצגות"מיוחדות במינן — תליית יהודים.יום אחד ניתלו ארבעה יהודים שנאשמו בעבירה ״חמורה ביותר״; בזמןהעבודה בשדה תפוחי־אדמה, הרשו לעצמם לקחת תפוחי־אדמה אחדים. המשגי-חים הפולנים הלשינו לפני מפקד המחנה על המעשה הזה. "הפושעים" המסוכניםנידונו לתלייה. לפני ביצוע גזר־הדין נאם לפנינו המפקד והסביר לנוכחים אתנמוקי גזר־הדין הקשה. היהודים צוו אחרי־כן לקבור את מתיהם.פעם נקראנו למסדר לילי, אשר בו נערכה "סלקצייה" (מיון) קפדנית מאד.500 יהודים נשלחו לחאלמנו, 200 הועברו למחנה אחר ומאה נשארו במחנהלנקותו ולהכינו לתפקידים שונים. הנשלחים לחאלמנו הועמסו כבהמות בקרונותבקר ולוו במכות וצריחות. המעמד היה מזעזע. גברים בכו כתינוקות. הקרונותאוטמו ונשארו עומדים לילה שלם. מהקרונות נשמעו כל הזמן יבבות קורעות384לב. הצעקות האלה הדהדו באוזנינו זמן רב. לבקר המובל לשחיטה דמינו,בלילה, בחוזרנו מהעבודה, כבר לא היו הקרונות, ודממת מוות שררה במחנה.מהתקופה שבה הייתי במחנה גוטנברון נחרת בזכרוני מקרה נדיר מאד.פעם בעבדי על יד פסי הרכבת ובשפכי כורכר בין הפסים הגיעה רכבת עמוסתתפוחי־אדמה. התחשק לו ליהודי אחד לקחת תפוח אחד. באותו רגע נשמעהירייה. אחד משומרי הרכבת הרג את היהודי במקום ובירייה השנייה פגעביהודי שני, שעמד על יד הראשון ועבד וכלל לא היה מעורב במעשה. אתהיהודי הפצוע קשה הבאנו למחנה. הוא נותח ושתי רגליו נכרתו. אז קרה דברשהיה מחוץ לתחום שכלי. מפקד המחנה התעניין באופן אישי בנפגע. ביקראצלו וציווה על הרופאים שיעשו כמיטב יכולתם להצילו. ופעם אפילו התבטאשצר לו, שאדם חף מפשע נפגע. היה זה ניצוץ אור בודד בחשכת הלילההנאצי הארור במחנה זה.באחד מהמסדרים הודיע לנו מפקר המחנה, שנישלח למחנה אחר, כימחננו מתחסל. לכל אחד מותר לקחת מטען אישי 10 ק״ג. אינני יודע לבטחאם מפקד המחנה ידע את היעד, אבל לנו נדמה היה ששולחים אותנו לחאלמנו.לברוח היה בלתי אפשרי. ובכן מיואשים מסרנו את עצמנו ליד הגורל. וכךבאחד מימי יולי 1943 יצאנו מהמחנה לתחנת־הרכבת. שם כבר הוחוור לנוהיטב מהו היעד. חיכתה לנו רכבת ארוכה, ובקרונותיה הרבים יהודים מכלפלר פוזן. הועמסנו בקרונות בשיטה הנאצית המקובלת בצריחות ובמהלומות.הקרונות אוטמו. היינו שם דחוסים כסרדינים בקופסת־שימורים. הבנו שגזר־דיננו נחרץ.היינו 75 איש בקרון. קשה לתאר את מצבנו האיום: ללא כל תנאים סאני־טאריים, ללא מים, ללא אוויר לנשימה וללא כל זיק של תקווה לטוב. בהיזכריביום זה חיל ורעדה אוחזים בי וכל המסתכל באותו רגע בפניי לבטח ייבהלויחשדני שקיבלתי התקפת טירוף. על יד האשנב הקטן עמדו יחידים, שהתמזלמזלם, ועליהם היה לדווח לכולנו על כיוון הנסיעה, עד שלבסוף הוברר לנוללא כל ספק — היעד הוא אושוויץ. היה זה ליל יולי, ליל קיץ וירח נעים.אבל עבורנו היה זה ליל־סיוט.פתאום חשתי שהרכבת עצרה. פניתי לקרובים אלי ואמרתי: יש לראותאיפה אנחנו. באותו רגע התגלתה לפני תמונה איומה — דליקה ענקית שאי־אפשר לכבותה. כמובן שהיתה זו תמונה דמיונית, שביטאה את המציאותהאיומה. הבריחים הוסרו, הדלתות נפתחו לרווחה, והצעקות מכל הצדדיכזהפילו עלינו אימת־מוות. ״אלע ראוס!״ — "כולם מיד החוצה". וברציףרואים אנו אנשים משונים, לבושים בגדים מפוספסים בכל מיני צבעים, מתרוצ־385צים מקרון לקרזן, חוטפים את חבילותינו ומערימים אותן בערימות גדולותעל הרציןז. הועמדנו בשורות בחמישיות. מאות אנשי ס״ס מצויירים במקלעיםשומרים עלינו. והנה נשמעת הפקודה: ,החלשים יכולים לעלות על המשאיות".יהודים נחפזים למשאיות ונדחקים לשם בעזרת קתות הרובים של הגרמנים...וכפי שנודע לנו אחרי־כן, אח אחד מהם לא נשאר בחיים. הם הובלו מידלתנורי־האש (לקרמאטוריום). כעת ידענו ברורות — אנחנו נמצאים באועזוויץ.אושוויץלאנשי הגסטאפו, אשר ערכו לנו "קבלת פנים" כזאת, לא די היה במשלוחהחלשים למוות, אלא ערכו עוד "סלקצייה". הגיע הרופא מס״ם. הועמדנו בשורהוהוא עבר בינינו ובשרביטו בידו קבע בן רגע את גורלנו: למוות או לחייםבינתיים.התמזל לי מזלי והופניתי ימינה. הפנייה שמאלה היתה ידועה לנו משכברהימים. התמונות המוכרות לי היטב חזרו על עצמן, אלא שהפעם היו ביתרשאת וביתר טראגיות. אנחנו בני המזל הטוב הועמדנו בשורות על מנת לצאתאת המחנה. ספרו אותנו כאילו היינו נכס חשוב ויצאנו לדרך מוקפים שומרים.הגענו למחנה מוקח תיל דוקרני ומחושמל. גם כאן מצאנו מאות יהודיםלבושי ה״פיז׳מות" (נמנמות עם פסים מגוונים שונים). הסתכלנו בהם כאילוהיו יצורים לא מעולם הזה. הם ניחמונו שבעוד זמן קצר גם אנו ניראה כמוהם.אחרי זמן קצר הועמדנו בשורות במגרש המסדרים. צווינו לפשוט אתבגדינו ולעמוד עירומים כביום היוולדנו. בגדינו נערמו בערימה אחת. הכל מהשהיה לנו נלקח מאתנו, אפילו שאריות הלחם. הוליכו אותנו לבית־המרחץ.שם בילינו את הלילה הראשון. גלחו את שערותינו בכל גופנו וחילקו לנו את״מדי המחנה״ — הבגדים ה״מפוספסים", אחרי כן שיכנו אותנו בעליית גג.שבועיים — ביום בחוץ ובלילות בעליית הגג — התגלגלו מאות אנשים, אומל-לים, אשר איבדו ככלעט צודת אנוש.בימים קשים אלה היתה לי משאלה אחת: מי יתן ויעבירונו במהרה למחנהעבודה קבוע. לבסיח נשלחנו 300 איש למחנה לאגישא.המחנה לאגישאהמחנה לאגישא היה כעשרים ק "מ מאושוויץ. מחנה המקום ייאש אותנומהרגע הראשון. שדדז ענקי מוקף גדר תיל מחושמלת ושמור שכלירה מעולה.בקצה המחנה עמד צריח־עץ. במסדר הבוקר מסר לנו מפקד־המחנה את סדר־386יומט. עוזריו היו גרמנים צעירים, אנשי ס״ס. למראנו צעקו בשמחה: "חיכינולכם זמן רב, אנחנו נראה לכם את פרצופינו האמיתיים!״ובאמת רק בהביטנו עליהם נרעדנו. חולקנו לקבוצות בנות 20 איש. עבודתנוהיתה מפרבת. תוך עשר דקות היה עלינו להעמיס 20 מריצות באבנים. אתהאבנים היה עלינו לחצוב באדמה הקשה בבטון. אסור היה לנו לנוח אפילורגע. בעד העבירה הקטנה ביותר הוכינו באכזריות. עבדנו כל יום עשר שעות,כשמנת מזוננו היתה; 200 גר׳ לחם וליטר מרק. הוכרחנו גם להוסיח שתישעות עבודה לילית, כי עלינו מוטלת האחריות להקים את המחנה. אין ברירה.השתדלט לעבוד כמיטב יכולתנו ואפילו מעבר מזה. לילה אחד, בהיותנו עייפיםעד מוות ובקוותנו שאחרי השעתיים הנוספות סוח סוח יותן לנו לישון, צווינולהופיע למסדר לילי, להתרחץ על יד הברז היחיד שהיה במחנה. גם את "השגעון"הזה מילאנו ושכבנו לישון. בהיותי שקוע בשנתי נחרדתי מצעקת אחד היהודיםבבלוק. התעוררתי והמראה שנתגלה לפני היה כה איום ומשונה שברגעיםהראשונים חשבתי שאני חולם חלום סיוט. בבלוק היה מפקד המחנה, הגרמנישמידט. הוא עמד ובמקל־ הגומי שבידו הרביץ ביהודי הערום. כולם כמעטהתעוררו לצעקות המוכה. שמידט פנה אלינו בזו הלשון: "לבטח אתם תוהיםעל המראה הזה. רבכן מעשה שהיה כר היה. בדקתי את מצב הנקיון שלו ומצאתישכלי־האוכל שלו לא נוקו. עוד מעט גם אתם תטעמו את טעמו". אמר ועשה.כמובן שעל נקלה יכול היה למצוא אצל כל אחד מאתנו חטאים כאלה. וכלאחד מאתנו קיבל את מגת המכות שהקציב האכזר מראש למטרה זו. הלילההאיום עבר והנה מסדר בוקר, ועלינו ללכת לעבודה.והנה עוד יום שנחרת בזברוני. אנשי הס״ס נטפלו לשני יהודים והרביצובהם מכות רצח כל היום. ובערב בבואנו למחנה שמו קרש עץ על צווארי אחדמהם והתחילו להתנדנד עליו כעל נדנדה. לבסוח נחנק היהודי. את השניהכניסו לחבית, גלגלוהו ובעטו בו עד שלבסוף גם כן נפח את נשמתו. אחריהמעשזז הודיעו שני הרוצחים ששני היהודים נענשו על נסיונם לברוח.מהיום הזה והלאה חזרו ונישנו תמונות כאלה כמעט כל יום. יהודים אחדיםנרצחו מדי יום על נסיונם, כביכול, לברוח.לילה אחד נכנס לבלוק שלי מפקד המחנה שמידט. על ידי ישן ספר יהודי,וכלי הגילוח על ידו. הוא תפס את סכין הגילוח וחתר לי את העור בצוואר.התעלפתי מתבוסס בדמי. חברי העבירוני לחדר־החולים. הרופא חבש את צוואריואמר ליהודים שהביאוני, מה לעשות בי, וציווה להכניסני לחדר־המתים (כראחרי־כן סופר לי). שם חזרתי להכרתי ופתחתי את עיניי. פתאום הופיע שמידט,ניגש אלי ואמר: "אם תחיה תחיה, ואוי ואבוי לר אם תספר משהו. אהרגר387ככלב!״ הוא הורה לרופא להחזירני לחדר־החולים ולטפל בי כהוגן וגם ציווהלתת לי אוכל טוב ומזין כדי שאבריא מהר. אחרי החלמתי קיבלתי גם עבודהקלה. מאז לא הוסיף עוד שמידט להרביץ בי. במחנה נפוצה שמועה שניסיתילאבד את עצמי לדעת.עד היום אינני מסוגל להבין את משמעות המקרה הזה שקרד! לי עםשמידט. כנראה גם נפשו של רוצח טומנת לעתים בקרבה הפתעות.במחנה ״לאגישא״ נספו 300 יהודים מפולין ושלוש מאות יהודים מצרפתוכמו כן רבים מהונגרייה. מדי פעם הובאו משלוחים חדשים מאושוויץ, ואחרישהות זמן־מה אצלנו נפלו במאותיהם מתת־תזונה ומהעבודה הקשה. יכולתילכתוב על המחנה הזה ספר שלם, אבל קצר המצע וגם אפס הכוח. וכי בן־אדם מסוגל הכל לזכור ועל הכל לכתוב. התמונות בדרך כלל חזרו על עצמןבשינויים מסויימים. כל יום, וכל שעה, יכלו לשמש כרקע לספר שלם — ספרהמרטירולוגייה של העם היהודי.יאוורזשנוב־17 באוגוסט 1944 חוסל מחנה לאגישא וביחד עם מיספר צעיריםשהצליחו להחזיק מעמד נשלחתי למכרות־פחם ביאוורזשנו. העבודה אומנםהיתה כאן קשה מאד, אבל קיבלנו אוכל יותר טוב מאשר בלאגישא. העבודההיתה גם מסוכנת מאד. מדי פעם קרו תאונות קטלניות. אבל לכל הפחותלא הרביזנו בנו. לעבודה הלכנו מוקפים שומרים ובימים הראשונים היינו גםכבולים בשרשרות.ב־9 בפברואר 1945 הובהלנו על־ידי אנשי ס״ס בזמן העבודה והוחזרנולמחנה. בשתים עשרה בלילה יצאנו ברגל לדרום גרמניה. הלכנו בקבוצותבנות 100 איש, כששומרינו אינם נמים ואינם ישנים ושומרים עלינו כעל כלדבר יקר.תהלוכת* המוותלתאר את "תהלוכת־המוות" קשה מאד. כל מי שפיגר מלכת עם השיירהנורדז מיד. אינני יודע כמה היינו בצאתנו מיאו^רזשנו, אבל דבר אחד ברור לי:משני צידי הדרך שכבו מאות הרוגים ומתים.החורף היה במלוא תקפו. היה קר ורטוב. בלילות ישנו במחסנים, ובכלמיני מבנים דיקים. השתדלנו להצטופף ככל האפשר למען נוכל בגופותינוהצנומים להתחמם בלילות הקור. ידענו שסופם של הגרמנים הולר וקרב, ועלינולעשות את כל המאמצים להחזיק מעמד.388לילה אחד הגענו למחנה ריק. נפלנו עייפים עד מוות על קרשים ריקים.פתאום שכלענו שאנשי הס" ס בורחים. קמנו מיד, כאילו כוחות נסתרים נוספולנו. וקודם כל פנינו למחסנים בחיפוש אחרי מצרכי מזון. לכל הפחות לאכולפעם אחת בחיים לשובע, אבל במעשה נחפז זה עשינו משגה חמור. אנשי הס" סהמעטים שנשארו במחנה על אן! הכל ולמרות הכל, התחילו לירות בנו ורביםמאתנו נפלו. היה עלינו קודם לבדוק היטב אם באמת המחנה התרוקן מהגרמנים.לא נזהרנו ושילמנו מחיר יקר.בבוקר שוב נשמעה הפקודה המוכרת לנו היטב ״אלע ראוס, שנעל״ —״כולם לצאת מיד!״ — היו אלה חיילים גרמנים שנשארו אתנו להוליכנו לעומקהשל גרמנידז. ושוב נסחבנו מכפר לכפר, מעיר לעיר בלי לדעת את היעד.לפעמים ריחמו עלינו אברים מזוציאו לנו תפוחי־אדמה מבושלים או קצת מרק.כר הגענו למחנה גרוסרוזד.כאן לא שהינו זמן רב. הטעינו אותנו בקרונות, 80 איש בקרון. קפאנומרוב קור. וכשהגענו לתחנה מסויימת התירו לנו אנשי הס״ס לצאת מהקרונותלחלוץ את עצמותינו. אבל היינו קפואים ולקרשי־עץ דמינו ולא יכולנו לזוזממקומותינו. הגרמנים נכנסו לקרונות והתחילו לגרשנו בקתות רוביהם. מישמסוגל היה עדיין להזיז לכל הפחות אבר אחד ניסה לרדת מהקרון. הסתברשכמחצית קפאו ומתו. אחרי שקצת התחממנו שוב הוכנסנו לקרונות והובלנולבוכנוואלד.גם כאן לא הורשינו להיכנס מיד לבלוקים. שני לילות התגלגלנו בחוץ.ושוב התמונה המוכרת לנו: מתים מרעב ומקור. בלילה השני ירד שלג. היינוכה עייפים שלא הרגשנו בשלג שכיסנו וייתכן גם שהצילנו מלקפוא וממוותבטוח. השוטרים הוציאונו מתחת לערימות השלג.באחד באפריל 1945 הגיעה הפקודה לעזוב את מחנה בוכנוואלד. אניוצעירים אחדים החלטנו לחתחבא מתחת לבלוקון אחד ולא ללכת עם כולם.שכבנו ימים אחדים. קיווינו שבכל רגע עשוייה הגאולה לבוא.הגאולרזב־ 11 באפריל 1945 בארבע אחרי הצהריים, הוציא אחד מאתנו את ראשוהחוצה ומיד קרא בשמחה; ״אחים, על הצריפים מתנוססים דגלים לבנים!״יצאנו ממחבואינו ולא האמנו למראה עינינו. דגלים לבנים מתנופפים וטנקיםאמריקאיים מגיעים. עמדנו כחולמים בהקיץ. הנה הגיעו גם סניטאריים אמרי-קאיים ובראותם אותנו בלבושנו המוזר, ובמראנו המשונה, שלדים מתנועעים,עמדו והסתכלו בנו ורק כעבור פסק ־זמן קצר היו מסוגלים להבין מה שקרה389אתנו. מיד ניגשו למלאבה: לטפל בנו ולהגיש לגו עזרה רפואית ולהביאנולמצב נורמאלי. עם כל רצונם הטוב להציל את כולנו, לא הצליחו. רבים נפחואת נשמתם על סח הגאולה.הבתים בהם השתכנו קודם השומרים והחיילים הפכו מיד לבתי־חולים,לשם הועברנו לטיפול נמרץ באהבה ובמסירות שאינה ניתנת לתאר.גם אני הייתי בבית־חולים כזה. שלושה חודשים אחרי השחרור עזבתי אתבוכנוואלד ונטעתי ללנדסברג, מחנה יהודי של שארית־הפליטוז. במינכן פגשתיאת אחי. אתו אני כעת ביחד ומקווה שלא ניפרד אח פעם זה מזה.390יוגה פרעסאייזומיינע טרויעריקע מלחמה איבערלעבענישןאיר האב געלעבט אין שטעטל טורעק מיט מיין משפחה גאנץ גליקלער ביזס׳איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה.טורעק איז געווען פון די ערשטע שטעטלער רועלכע זענען, כמעט, מיטןאויסברור פון קריג אריינגעפאלן אין די דייטשע הענט, און פון ערשטן טאגהאט די יידישע באפעלקערונג באלד אנגעהויבן צו פילן דעם טעם פון דערדייטשער אקופאציע. יידיש האב און גוטס איז געווארן הפקר, מענער זענעןגענומען געווארן אויר צוואנגס־ארבעט, יידן האבן געמוזט טראגן געלע לאטעס,ס׳איז פארבאטן געווארן יידן צו גיין אויפן טראטואר און נאר פיל אנדערעגזירות, וועלכע האבן געהאט איין ציל: דערדריקן און משפיל זיין דעם יידן. מייגעצוויי ברידער (מיר זענען געווען זעקס זין) האבן געארבעט ביים אויפשטעלןדי אויפגעריסענע בריקן. פארטאג זענען זיי געגאנגן צו דער ארבעט אוןצוריקגעקערט זיר ביי נאכט צעשלאגן מערדרעלער דור די דייטשע כוליגאנעס.אונדזער פלאן אנטלויפן צו די רוסן (מיר די זעקס זין און צוויי שוועגערינסמיט די עלטערן) איז אפגעווארפן געוורן דויר די עלטערן. צום סוף נאר פילמיינונגס־אויסטוישן, באגלייט מיט געוויין און פיל צער, זענען מייגע דריי ברידעראון איין שוועגערין אוועק קיין רוסלאנד, און איר מיט מיין עלטסטן ברודערזענען פארבליבן מיט די עלטערן.מיר האבן געוווסט אז מיר וועלן פיל ליידן, אבער קיינעם פון אונדז איזנישט איינגעפאלן אין געדאנק אז די אכזריותדיקייט פון די דייטשן וועטאננעמען אזא שרעקלעכע פארם.און גזירות האבן זיר אנגעהויבן שיטן אויר אונדזערע קעפ ווי האגל, אייןגזירה שווערער און שרעקלעכער פון דער אנדערער.איין טאג (איר געדענק שוין נישט גענוי די דאטע) זענען באפוילען געוואחאלע יידן, מענער, פרויען און קינדער, זיר פארזאמלען אויפן מארקפלאץ. דערבירגערמייסטער (א געוועזענער פאלקסדויטש) האט אויסגערופן אז אלע מענער— יונג און אלט — מוזן ארבעטן ביי פארשידענע ארבעט אין שטאט: בייגערטנעריי, ביים ברוקירן גאסן אאז״וו. ביי דער ארבעט האב איר מיט א חברגערעדט עטלעכע ווערטער און מיר זענען פארהאלטן געווארן און געשיקטאין פאליציי־קאמענדאטור. דארט האט מען אונדז שרעקלער צעשלאגן. דערלויטענאנט אליין האט אנגעוויזן די פאליציסטן ווי אזוי אונדז צושלאגן. ערהאט דאס געטאן מיט א גרויסער סאדיסטישער באפרידיקונג און באגלייטאונדז מיט מאראל־פרעדיקונג: "איצט וועט איר שוין וויסן ווי מ׳דארף ארבעטןביים דייטש!"נאר דער שטראח זענען מיר צוריק געשיקט געווארן צו דער ארבעט.מאראליש און פיזיש צעבראכן האבן מיר זיר אומגעקערט ביינאכט אהיים.די עלטערן האבן אויסגעבראכן מיט א שרעקלער געוויין. ווער ווייס וויפלגעוויסנסביסן זיי האב געהאט וואס זיי האבן אפגעווארפן רעם פלאן אנט־לויפן קיין רוסלאנד.חנוכה 1940 האט זיר גוט איינגעקריצט אין זכרון פון טורקער יידן. מירהאבן געמוזט פארלאזן אונדזערע וווינונגען אין צענטער פון שטאט און ארייןאין געטא. אבער דאס אלץ איז נאר נישט געווען דאס ערגסטע. מיר האבןגעוווינט צווי משפחות אין איין דירה׳ און איר האב ווייטער געארבעט בייגערנטעריי.רעם 19 •יוני 1941, צוויי אזייגער גיי איר צו מיין ברודער, וועלכער האטגעוווינט אין אן אנדער גאס. פלוצים דערזע איר דודר דעם געטא־צוים ווימ׳פירט יידן אויה וועגענער אין ארבייטסאמט. איר האב באלד פארשטאנען אזדאס איז עפעס נישט גלאטיק. און איידער איר האב באוויזן צו אנטלויפןהאבן זיר געעפנט די טויערן פון געטא און ס׳פארט אריין איין אויטא, און אקליין געוווקסיקער מאן איז ארויס פון אים (שפעטער האב איר שוין געוווסטאז דאס איז דער אינדיניער נוימאן, דער אנפירער פון אלע פויזנער ארבעטס־לאגערן). ער האט צוגערופן דעם "יודנעלטעסטן" און האט אים באפוילןצושטעלן 50 מאן אין משר פון 5 מינוטן. דאס איז אלץ פארגעקומען אזוישנעל אז איר האב גישט באוויזן צו באהאלטן זיר, און באלד ביו איר שויןגעווען צווישן די פופציק פארכאפטע צו דער ארבעט. בדי צושטעלן די געפא־דערטע צאל מענער האט די דאנדאמעריע ארומגערינגלט די הייזער און אלעמענער זענען געצווונגען געווארן ארויסצוגיין פון די הייזער. צווישן אנדערעאיז געייעז אייר מיין פאטער. איר האב אים גלייר באמערקט, איו אייר ערמיר. אונדזערע פארצווייפלטע בליקן האבן זיר געטראפן. דאס לעצטע מאלהאבן מיר זיר געזען. זיין געזיכט און זיין בארד זענען געווען ווייס ווי קאלר392און זיינע אריגן זענען געווען פןןנרלאפן מיט ביטערע טרעח. פון דעם אלעמעזהאט מיין מוטער נישט געוווסט, און אזוי ארום האב איר שוין נישט זוכהגעווען איר צו זען און זיר מיט איר געזענגען. מ׳האט אונדז אפגעציילט פופציקמענער און גלייר אריינגעשטופט אין לאסט־אויטא. מ׳האט אונדז נישט געלאזטזיר געזענגען מיט אונדזערע נאענטע, און מיין שוועגערין, וועלכע האט געוואלטצו מיר צוגיין איז פארטריבן געווארן דורר רעם בירגערמייסטערס אנגערייצטןהונט. דער ווילדער הונט האט צעריסן איר קלייד און איר צעביסן. שווער אוןביטער איז מיר געווען אויפן הארצן און איר בין געווען אינגאנצן פארצווייפלט.פאר מייגע אויגן זענען געשטאנען די שרעקלעכע בילדער — דאס געזעגנעןזיר פון די פארכאפטע מיט זייערע נאענטע. איר האב פארשטאנען אז ס׳קומעןאיצט פאר מיר זייער שווערע טעג. מיין פאטערס בליק האט מיר באגלייט ביזדער לאטט־אויטא האט גערירט און אין מייגע אויערן האבן געהילכט זיינעווערטער וועלכע איר האב גישט אייגמאל פון אים געהערט: "ס׳דערווארט דיהמיין קיגד א שרעקלעכער קאמף, אבער זיי מוטיק. דו ביסט יוגג און דו וועסטבאשטימט איבערלעבן די פארשאלטעגע עמלקים. זיי וועלן סוח סוח פאלן אוןדאס יידישע פאלק וועט בלייבן!"אויפן וועג האבן מיר געטראפן נאר לאסט־אויטאס באלאדן מיט יידן, אוןמיר זעגען געפארן אין איין ריכטוגג, אבער מיר האבן גישט געוווסט ווווזיןמ׳פירט אוגדז. מיר האבן מורא געהאט צו ריידן אייגער צום אגדערן וויילאויר יעדן אויטא זעגען געווען באוואפגטע היטער. מ׳האט אוגדז געפירטווי שרעקלעבע פארברעבער.עגדלער זעגען מיר געקומען אין דער שטאט פויזן מ3מ02? דא האבן שויןאוגדז דערווארט די לאגערקאמעגדאגטור, 2 ס״ס־מעגער. זיי האבן זיר שטארקדערפרייט מיט דער "סחותז". פון פויזן האט מען אוגדז געבראכט אין אדארח שטיינעק, עטלעבע קילאמעטר היגטר פויזן. ס׳איז שוין געווען גאכט.די ז׳אגדארמען האבן אוגדז מיט גומעגע שטעקגס געטריבן אין אוגדזערע״קווארטירן״. מיר זעגען געווען ביי א 700 מעגער, אלע פון אוגדזער סביבה(טורעק, אוגיעוו, קאלא אאז״וו). מיר טורקער יידן (49) זעגען געווען צוזאמעןאין א קעלער. אוגדזערע געלעגערס זעגען געווען פריטשעס אויסגעבעטע מיטשטרוי. מיר זעגען געלעגן, אין די זאכן. קאלדרעס האבן מיר גישט באקומען.קייגער פון אוגדז האט כמעט גישנז פארמאכט קיין אויג. יעדער איז געוועןפארטראכט און מיט זייגע געדאגקען ביי די משפחות. די גאכט איז א דוררגאגץ גיר. פון אוגדזערע געדאגקען האבן אוגדז ארויסגעריסן די געשרייעןפון די וועכטער און אוגדז אויפגעשטעלט אויר די פיס. מ׳דארוי זיר גיין וואשן.393700 מענער האבו זיר געדארפט וואשן ביי א קליין פלומפל אויפן הויף. דיריי איז געווען א לאנגע. איידער מיר האבן באוויזן איינטונקען די פינגעראיז די פלומפ געשלאסן געווארן, ווייל מ׳ברויבט דאס וואסער פאר דער קיהמיר שטעלן זיר איין אין א ריי נאף פרישטיק, אבער כלים צו נעמען קאווע האבןמיר נישט באקומען. אויפן הויח האבן מיר געפונען פארשידענע בלעכן אוןקאנסערווען־פושקעס און אויפן ארט האבן מיר זיי פארוואנדלט אין כלים צונעמען קאווע אדער זופ.נאר דעם "פרישטיק", ביים ,אפעל" האט דער לאגעראויפזעער, געהאלטןפאר אונדז א רעדע: "איר זייט איצט נישט אין דער היים. אין לאגער מוזמען ארבעטן. דער וואט וועט נישט ארבעטן וועט אויר עסן נישט באקומען*.מ׳האט אפגעשוירן די האר אזוי ווי שעפסן און יעדער פון אונדז האט באקומעןא נומער. מיר האבן נישט מער קיין נעמען, מיר האבן נומערן. די ארבעט איזגעווען א שווערע. פון לאגער ביזן ארבעטס־פלאץ איז געווען ארום 5ו קילא־מעטער. טאג־טעגלער האבן מיר געמוזט אדורכמאכן דעם דאזיקן וועג צופוסאהין און צוריק. דאס עסן איז געווען זייער שלעכט און ווייניק. פון אנפאנגאיז אונדז געווען שווער זיר צוגעוויינען צו דער זופ, וועלכע מיר האבן באקומען.ס׳זענען אבער געווען מענטשן אין לאגער, וועלכע זענען געקומען פאר אונדזאון זיי האבן אונדז "געטרייסט". אין אכט טעג ארום וועט איר נאר לעקן דיפינגער פון אזא זופ. און ליידער האבן זיי געהאט רעכט. די מאגערע טעמלאזעזופ, א ביטל קאווע — מער וואסער ווי קאווע — און 250 גראם ברויט — אטדאס איז געווען אונדזער עסן. און ארבעטן האט מען געמוזט שווער. אויר דיהיגיענישע באדינגונגען זענען געווען שלעכטע. אבער דאס ערגסטע פאראונדז איז געווען וואט מיר זענען אפגעריסן געווארן פון אונדזערע היימען,מיט וועלכע מיר האבן נישט געקאנט בשום אופן זיר פארבינדן. אזוי זענעןפארביי אייניקע וואכן. איינמאל ביים מארגן אפעל האט אונדז דער לאגערפי־רער דערפרייט מיט א גוטער בשורה: מ׳קען שרייבן בריוו אהיים. באלר האבןמיר פארגעסן אלע צרות און געשריבן בריוו צו די נאענטסטע. און נאר גרעסעראיז געווען די שמחה אז מיר האבן נישט נאר בריוו באקומען נאי אויר פעקלערמיט שפייז און מיט קליידונג. אבער לאנג האט די פרייד נישט אנגעהאלטן. דייידן פח קאלא האבן דערוזאלטן א ידיעה אז זייערע פאמיליעס זענען ארויס־געשיקט געוואת פח שטאט. אין א קורצער צייט ארום, דעבז 6 דעצעמבער1941 האב איר אויר דערהאלטן א ידיעה דורר מיין שוועגערין, אז מיינע טייערעעלטערן זענען "עוואקואירט" געווארן. זי האט מיר נישט געשריבן "וווהין/אבעה אח יענער צייט, איז שוין פאר אונדז אלע געווען קלאר אז די יידן394פרז טררעק איז אומגעגנט זענען פארשיקט געייאח קיין כעלמג1$. בלות דערנאמען האט אריח ארנדז אלע געווארפן א גרויסע שרעק. נאך אייניקע מאנאטןהאט זיר אויר איבערגעדיסן די קארעספאנדענץ מיט מיין שוועגערין, ודיל דירעשטעלער פון טורקער געטא זענען ליקווידירט און פארשיקט געווארן קייןכעלמנא. און אזוי בין איר פארבליבן איינער אליין, עלנט ווי א שטיין.די לאגע איז געווארן פון טאג צו טאג ערגער. אויר דער מייסטער אונד־זערער, א שלעכטער, פארביסענער פוילישער אנטיסעמיט, קאסמאווסקי, האטאונדז אנגעטאן געברענטע צרות. ער האט אונדז אומרחמנותדיק געשלאגן פאריעדע קלייניקייט און דערביי געזאגט: "אין פוילן בין איר געווען א באקסער,און געבאקסעוועט מענטשן, און איצט באקסעווע איר יידן".מענטשן זענען געפאלן ווי פליגן. די יינגערע האבן ווי עס איז אויסגעהאלטן.איינמאל ביים אפעל האט מען געפרעגט די שוואכערע אויב זיי ווילן צוריק־פארן אהיים. ס׳האבן זיר געמאלדן דרייסיק מאן. מ׳האט זיי אוועקגשיקט, אבערנישט קיין טורעק אדער קיין אונייוב. מ׳האט שוין מער פון זיי נישט געהערט.דאס איז געווען די ערשטע סעלעקציע. ס׳זענען געווען נאר אייניקע סעלעקציעס.די שוואכערע זענען אוועק, די שטארקערע זענען דערווייל פארבליבן.ענדע 1942 איז דער לאגער שטיינעק ליקווידירגז געוואת און די געזונטעזענען אריבעגעשיקט געווארן אין א נייעם לאגער גטענברון (אויר נעבןפויזן). מיר זעגען געווען ביי 1200 יידן. דאס עסן איז געווען נאר ערגער וויאין שטיינעק: 200 גראם ברויט, א ביסל שווארצע קאווע און א זופ פוןקארטאפל־שאלן, וואט איז געבליבן פון דער דייטשער קיר. געארבעט האט מעןזייער שווער. נאר דער שווערער ארבעט בייטאג האבן מיר נישט איינמאלגעמוזט אויר ארבעטן ביינאכט, געטריבן דורר די אויפזעער מיט שטעקנס,אויסצולאדן אדער אנלאדן וואגאנעס. דער יידן עלטעסטער, א האמבורגער ייד,גאלדבערג, האט זיר אויר באצויגן צו אונדז אכזריותדיק, און געשלאגן אונדזנישט ווייניקער פון די גויישע אויפזעער. די וועלכע האבן געהאט נאר א ביטלזאכן פון די צייטן וואט מ׳האט אונדז געשיקט פעקלעה האבן ביי יעדער גע־לעגנהייט עפעט פארקויפט און צוגעקויפט זיר עפעט עטנווארג. דאט האטאבער נישט געדויערט לאנג. ט׳איז צוגעטראגן געווארן צו דעם לאגער־קאמענדאנט, און ביי איינעם פון די אפעלן איז מען אריין אין די בלאקן,צוגענומען אלצדעג וואט מיר האבן פארמאגט און געלאזט יעדן נאר 2 העמדעראון 2 פאר הויזן. דער הונגער איז געווארן גרויט. טאג־טעגלער זענען מענטשןגעפאלן ווי פליגן. מ׳דארח אויר נישט פארגעטן אז פון צייט צו צייט זענעןאדר צוגעקומען נייע טראנטפארטן, און דאר זענען מיר געבליבן ביי 800 מאן.395די אויפזעער פון די בויארבעט האבן זיר פארקלאגט פאר די לאגער־פירעראז די יידן ארבעטן זייער שדואר, און אויב זיי וועלן נישט באקומען קיין גוטעארבעטער וועלן זיי נישט קענען אויספית די בויפלענער. פארשטענדלער אזדי יידן האבן געארבעט לויט זייער דערנערונג. די גויישע בויארבעטער האבןדערקלערט קאטעגאריש אז זיי ווילן נישט מער קיין יידישע ארבעטער, וועלכעזענען מער טויט ווי לעבעדיק.דאן איז געווארן צוגעבויט איין נייער לאגער, וועלכער איז באזעצט געווארןדורר 1500 פאליאקן. פארשטענדלער אז ס׳איז נישט צו פארגלייכן זייער לאגעצו אונדזערער. זיי האבן באקומען א בעסערע פלעגונג, און אייר פעקלער פוןזייערע משפחות. אזוי אז ט׳איז נישט קיין ווונדער אז זיי האבן גוט געארבעט.די "עמלקים" האבן דאס גוט פארשטאנען, אבער זיי האבן באשולדיקט די יידןאז זיי ווילן נישט ארבעטן און מאכן סאבאטאזש.פון צייט צו צייט האבן די גזלנים איינגעארדנט ״ספעקטאקלען״ — הענגן׳יידן. ביי דער תלייה האבן געמוזט זיין אנוועזנט אלע יידן, און די דייטשן אוןפאליאקן האבן אויר מערסטנטייל זיר געפרייט מיט די יידישע צרות. אזוי איזאיינמאל פארגעקומען די עקזעקוציע פון הענגען 4 יידן, וועלכע זיינען בא־גאנגען א ״געפערלעכן פארברעכן״: ארבעטנדיק אויר א קארטאפל־פעלד האבןזיי גענומען עטלעכע קארטאפל. די פוילישע אויפזעער האבן וועגן דעם גע־מאלדן דעם לאגער־פירער, און די "גרויסע פארברעכער" זענען פארמשפט,געווארן צום הענגען. דער לאגער־פירער האט אויר געהאלטן פאר אונדז ארעדע און געווארנט אז פאר דעם קלענסטן פארברעכן וועט מען ווערן געהאנגן.נאר דעם אויספירן דעם גזר־דין האבן מיר געדארפט מקבר זיין די טויטע.אזעלכע סעצנעס האבן זיר איבערגעחזרט נישט איינמאל. ס׳האט אויר געטראפןאז יידן האבן געדארפט הענגען זייערע ברידער.איינמאל איז ביי דער ארבעט געמאכט געווארן אן אפעל. מיר האבן געמוזטזיר אויסטאן און ס׳איז דורכגעפירט געווארן א שטרענגע סעלעקציע. 500 יידןזענען אוועקגעפירט געווארן קיין כעלמנא, 200 האט מען איבערגעפירט איןא צווייטן לאגער. 100 יידן זענען פארבליבן אין לאגער אויפצורוימען. אירבין געווען צווישן די 100 פארבליבענע. ס׳איז אונמעגלער צו באשרייבן דיהארצרייסנדע סצענע: מ׳האט מיט שרעקלעכע קלעפ אריינגעטריבן די יידן איןדי וואגאנען. מענער האבן געוויינט ווי קליינע קינדער. אבער קיין זאר האטנישט גערירט די מערדער. אינדערפרי גייענדיק צו דער ארבעט זענען נארגעשטאנען די אנגעלאדענע וואגאנען, און די געשרייען פון די פארמאכטע האבןאונדז באגלייט גאנץ ווייט. מיר האבן אויפגהערט צו זיין מענטשן; מיר זענען396געווארן גלייר צו בהמות וועלכע מ׳פירט אין שעכט־הויז. ביינאכט, קומענדיקעוריק פון דער ארבעט האבן מיר שוין די וואגאנען נישט געטראפן.פון דער צייט וואם איר בין געווען אין גוטעגברון האט זיר אין מיין זברוןאיינגעקריצט א געוויסע פאסירונג פו אכזריותדיקייט פון איין זייט און מענט־שלעכן געפיל פון אנדערן זייט.איינמאל זייענדיק ביי די באן־שינעס ביים שיטן זשוויר אונטער די שינעסאיז אנגעקומען א צוג מיט קארטאפל. האט זיר איין יידן פארגלוסט צו נעמעןעטלעכע קארטאפל. אין דעם מאמענט דערהערט זיר א שיסעריי. איינער פוןדי באן־היטער האט אויסגעשאסן און דערהרגעט דעם יידן אויפן ארט. בייםצווייטן שאס איז שווער פארווונדערט געווארן א צווייטער ייד, וועלכער איזגראד געשטאנען נעבן אים און געארבעט.מיר האבן דעם שוועד פארווונדעטן ייד גענומען אין לאגער, און מ׳האטגעבלוזט אים אמפוטירן ביידע פיס. און דאן איז געשען א זאר וואס איר האבנישט געקאנט פארשטיין. דער לאגער־פירער האט זיר פערזענלער פאראינטערע־סירט מיט דעם פארווונדעטן יידן. ער האט אים אפט באזוכט און באפוילן דידאקטוירים זיי זאא טאן וואט ס׳איז מעגלער אים צו רעטן. איינמאל האטער זיר אויסגעדריקט אז ס׳טוט אים לייד וואט אן אומשולדיקער מענטש איזפארווונדעט געווארן. דאס איז געווען א ביסעלע ליכט אין דער גרויסערפינצטערניש.ביי איינעם פון די אפעלן האט אונדז דער לאגער־פירער געמאלדן אזס׳איז אנגעקומען א באפעל פון געסטאפא אז מיר וועלן געשיקט ווערן אין אנייעם פלאץ> ווייל דער לאגער ווערט אויפגעלעזט. וווהין מ׳שיקט אונדז ווייסער נישט, אבער ער האפט דאס מיר קומען אין א צווייטן ארבעטס־לאגער.יעדער קען מיטנעמען 10 קילאגראם. איר ווייס נישט גענוי צי דער לאגער־פירער האט געוווסט וווהין מ׳שיקט אונדז, אבער אין לאגער איז פארשפרייטגעווארן א קלאנג, אז מ׳שיקט אונדז צום טויט. א גאנצע נאכט האבן מירנישט פארמאכט קיין אויג. וואט טוט מען, וווהין לויפט מען? אבעה ליידערקיין ענטפער האבן מיר זיר נישט געקענט געבן. די לאגע איז געווען האפנונגם־לאז. מ׳מוז זיר אוגטערווארפן דעם שרעקלעכן גורל און גיין וווהין מ׳שיקטאונדז.אין איינעם פון די יולי־טעג 1943 האבן מיר ארויסגעמארשירט פון לאגער"גוטענברון" צו דער באן־סטאציע מיט דעם לאגער־פירער בראש. אויח דערבאן־טטאציע איז אונדז אלע קלאר געווארן וואט ס׳דערוואט אונדז. א לאנגערצוג מיט פיל וואגאנען אנגעלאדן מיט יידן פון אלע פויזנער לאגערן, ארומגע'397רינגלט מיט געסטאפא. מיט קלעפ און געשרייען זענען מיר געטריבן געווארןאין די פי־וואגאנען. די וואגאנען זענען פארשלאסן געווארן, און הערנדיקדעם קלאנג פון די ריגלען האט זיר עפעס געגעבן א ריס אין וזאוען —אוגדזער גזר־דין איז אייר געחתמעט געווארן.מיר זענען געווען 75 מאן אין וואגאן, אנגעפאקט ווי הערינג אין א פעסל.דאס אריינטרייבן אין וואגאן און די שרעקלעכע באדינגועען האבן אונדז קייןגוטעס נישט געקאנט אנזאגן. איינער קוקט אויפן צווייטן זוכנדיק א פונק פוןהאפנונג און א ביטל טרייסט. ליידער האט קייגער פון אונדז נישט געקאנטטרייסטן דעם אנדערן. מיר זענען געווען אלע פארצווייפלט, און די טרויעריקעגעדאנקען האבן אונדז נישט פארלאזן אויר קיין איין מינוט: די פארגאנגנהייטא שרעקלעכע — די נאענטסטע זענען ווייט פון אונדז און אפשר שוין בכללנישטא, די קעגנווארט א טרזיעריקע און די צוקונפט א האפנוגגסלאזע.אייניקע שטייען און קוקן דורך דעם קליינעם פארקראטעוועטן פענצטערל אוןגיבן אונדז איבער די נעמען פון די ערטער דורך וועלכע מיר פארה ווילנדיקאזוי ארום וויסן וווהין מיר פארן; און אלץ מערער ווערט אונדז קלאר דיריכטונג — קיין אושוות. ס׳איז אונדז פינצטער און ביטעה און די נאכט גיטנאד צו פינצטערניש. א שיינע ווארעמע יולי־נאכט, אבער פאר אונדז איז דאסגעווען א שרעקלעכע, קאשמארע נאכט. מיר האבן קוים לופט צום אטעמען.די גאנצע נאכט האבן מיר נישט פארמאכט קיין אויג. דער דורשט האט אונדזשטארק געמאטערט. קיין וואסער האט מען אונדז נישט געגעבן. עסן האטמען נאר א ביטל געהאט מיט זיה און מ׳טיילט זיר מיט די וועלכע האבןגארנישט געהאט.דער צוג האט זיר געשלעפט שוין דעם דריטן טאג און די דריטע נאכט.מיר זענען צעבעראכן גייסטיק און פיזיש. די דריטע נאכט זענען מיר געווען אזוימיד אז מיר זענען געשלאפן אפילו שטייענדיק. פלוצים האב איר דערפילט אזדער צוג האט זיר אפגעשטעלט. איר וועק אויר די נאענטע ארום מיר און זאגזיי אז מ׳דארר זען ווו מיר זענען. אין דעם מאמענט האבן זיר דערהערטשרעקלעכע געשרייען. די געשרייען זענען געווען אזוי שרעקלער אז ס׳האט זירמיר אויסגעמאלט פאר מייגע אויגן א בילד פון א גרויסן פייער — ס׳ברענטאין שטאט און מ׳קען נישט פארלעשן.די ריגלען זענען אויפגערוקט געווארן, די טירן אויפגעפראלט און דיגעשרייען פון אלע זייטן ווארפז אייר אונדז א גרויסע אימה. די "באקאנטעגארגל־געשרייען פון די געסטאפא הילכט שוין אין אונדזערע אייעח: *אלעראום!״ אין דרויסן דרייען זיר ארום משונהדיקע בריות אנגעטאן אין פיזשאמעס.398זיי לויפן צו די וואגאנען, שלעפן ארנדזערע פעקלער און לייגז זיי אויח אמןפלאץ. מ׳שנזעלט אוגדז אוים אין רייען צו 5 מאן. הונדערטער ס״ס־מענעהאויר אין העכערע ראנגעס, האבן אונדז ארומגערינגלט מיט מאשין־געווער.י-און מיט אמאל הערט זיר א באפעל: די, וועלכע זענען שוואר און קענען נישטגיין צו פוס זאלן ארויפגיין אויה די לאסט־אויטאס וועלכע זענען שוין געשטא־נען גרייט אויפצונעמן מאסן יידן. יידן לויפן צו די אויטאס און ווערן ארייב־געשטופט אין זיי מיט קלעפ. ווי מיד האבן זיר שפעטער דערוווסט איז קייןאיינער פון זיי נישט געבליבן לעבן. מ׳האט זיי גלייר אפגעפירט אין די קרע־מאטאריעס. מיר האבן שוין איצט נישט קיין צווייפל — מיר ווייסן שוין אזמיד זענען אין אוישוויץ.איך אוישוויץדי ס״ס־מענער האבן זיר נישט באגנוגנט מיט דעם וואט הונדערטער זענעןאנגעפאקט געווארן אין די לאסט־אויטאס און געשיקט גלייר צום טויט. מ׳האטנאר איינגעארדנט א סעלעקציע. ס׳קומט אן א דאקטער פון ס״ס. מ׳שטעלטאונדז אויס, און מיט א לייבטע באוועגונג פון זיין האנט ווערט דעצידירט דעדגורל פון הונדערטער: רעכטס אדער לינקס — רעכטס צו ארבעט און לינקסצום אויוון. מיר האט מען געוויזן רעכטס.די סצענעס פון אפטיילן עלטערן פון קינדער, ברידער, שוועסטער און גוטעפריינד האב איר שוין נישט איינמאל דורכגעמאכט, דאר איז דאס מאל דאטבילד געווען א שרעקלעה ווייל יעדער איינציקער האט גאנץ גוט פארשטאנעןוואט מיינט "לינקם".מיד, וואט זענען געבליבן, פארשטייען אויר גאנץ גוט, אז ס׳וועט קומעןדי צייט וואט מ׳וועט אונדז אויר שיקן ״לינקם!״ ס׳איז נאד א פראגע פון צייט.מ׳ציילט אונדז אפ און מיד מארשירן ארויס פון אויסשוויץ. דעד לאגעראין וועלכן מיד זענען געקומען איז געווען שטארק באוואכט. א הויכער עלעקט־ריזירטער שטעכל דראט־פארקאן האט ארומגערינגלט דעם לאגער. אויר דאהאבו זיר ארומגעדרייט הונדערטע יידן אנגעטאן אין פיזשאמעס. מיד האבןאויה זיי געקוקט, ווי זיי וואלטן געווען מענטשן פון אן אנדער פלאנעטע. אבערזיי האבן אונדז געטרייסט אז אינגיכן וועלו אויר מיד אזוי אויסזען. און טאקעבאלד ווערן מיד אויסגעשטעלט אין א לאנגער דיי און ס׳קומט א באפעלאויסצוטאן זיר נאקעט. מ׳האט אונדזערע בגדים צוגענומען און צוזאמען מיטדי בגדים אויר אלץ וואט מיד האבן נאר געהאט מיט זיר, אפילו שטיקלערברויט. מ׳פירט אונדז אין באד אדיין, ווו מיד האבן פארבראכט כמעט די399גאנצע נאכט. מ׳האט אונדז אפגעשוית די האר און פארטיילט אונדז פיזשא־מעם, שמאטעס און לאטעס פליט פארשידענע פארבן און פאסן. נאר דעם האטמען אונדז ארויפגעפירט אויח א בוידעם, און דארט האבן מיר דורכגעמאכטצוויי שווערע וואבן; ביי טאג אויח דער גאס, און ביי נאכט — הונדערטערמענטשן — זענען מיר געזעסן איינער נעבן צווייטן אויפן בוידעם. יעדער פוןאונדז האט אין טיפן הארצן געבעטן מ׳זאל אים שוין וואט שגעלער שיקן אויחארבעט. ענדלער איז מיין ווונטש פון טיפן הארצן דערפילט געווארן. מ׳האטאויסגעקליבן ססג יידן, צווישן זיי אויר מיר, איין פאליאק און איין דייטש, דערפאליאק איז געווען באשטימט צו זיין אונדזער בלאק עלטסטער, און דער דייטש— אלם לאגער־עלטסטער.דער ארבעטם־לאגער לאגישאענדלער האבן אונדז די לאסט־אויטאס געבראכט אין ארבעטס־לאגער״לאגישא״ (ארום 20 קילאמעטער פון אוישוויץ). פינצטער און טרויעריק האטאויסגעזען דער לאגער. א גרויס פעלד ארומגערינגלט מיט עלעקטריזירטעשטעבל־דראט, שטארק באוואכט, און אין איין עק פון לאגער איז געשטאנעןא הילצערנער באראק. די ערשטע נאכט האבן מיר שוין גלייר געהאט א שלעכטןפארגעפיל. דאס קבלת־ פנים צומארגנם ביים אפעל האט באשטעטיקט אונדזערעזארגן. דער קאמאגדיר פון לאגער האט אונדז איבערגעבן דעם טאג־ארדנונגפון דעם לעבן און פון דער ארבעט. זיינע מיטהעלפער זענען געווען יונגעדייטשן, ס״ס־לייט. זיי האבן זיר שוין נישט געקאנט באהערשן און אויסגעשריען:"מיר האבן שוין לאנג אויר אייר געווארט, מיר ויעלן אייר ווייזן ווער מירזענען און וואס מיר קענען!"בלויז קוקנדיק אויר זיי האבן מיר שוין פארשטאנען אז מיר זענען אריינגע־פאלן אין די הענט פון בלוטזויגערס.מ׳האט אונדז פארטיילט אין גרופעס פון 20 מאן, און שטארק באוואבטעזענען מיר געטריבן געווארן צו דער ארבעט. די ארבעט איז געווען זייער אשווערע. ביז 20 טאטשקעס שטיינער האבן געמוזט ווערן אנגעלאדן אין משרפון 10 שעה, אין דער צייט ווען דער באדן איז געווען אזוי הארט ווי בעטאן.מ׳האט אויר אונדז געקוקט די גאנצע צייט און ס׳איז כמעט ווי אוממעגלערגעווען א ביטל צו רוען. אויב ס׳האט איינעם פון די אויפזעער נישט געפעלן דיארבעט פון א יידן, האט ער אים גלייר מכבד געווען מיט דער קאלבע פון ביקםאון צעשלאגן ביז בלוט. אזוי האבן מיר גענלוזט ארבעטן 10 שעה א טאג מיט200 גראם ברויט און איין ליטער זופ. אבער די רוצחים האבן זיר נישט באגנוגנט400מיט אונדזער טאג־ארבעט און געצווונגען אונדז אין לאגער ארבעטן ביי פאר־שידענע ארבעטן נ$נר 2 צוגאב־שעהן. אריח אונדז ליגט די פאראנטווארטלעכקייטאויסצובייען דעם לאגער. נישטא קיין ברירה. מ׳מוז אויר די 2 שעה ארבעטן.מיר ארבעטן רדי מעגלעך גוט, רוייל מיד ווילן שויו וואט גיכער גיין שלאפן.אבער, די רו איז נאר ווייט פון אונדז. מ׳רופט אונדז פון בלאק ווידער צרםאפעל. מיר ווערן באפוילן זיר וואשן ביי איין קראן. נאר אזא וואשן גייעןמיר ענדלער שלאפן אינגאנצן צעבראכן און הונגעריק. אין מיטן שלאפן העראיר פלוצים א געשריי. איר כאפ מיר אויח פון שלאח און זע אונדזער בלאק־פירער, דעם דייטש שמיד, ווי ער שטייט און שלאגט מיט א גומע־שטעקן אנאקעטן יידן. אלע אין בלאק באפן זיר אויח פון די געשרייען. דער מערדערישערשמיד ווענדעט זיר צו אונרז און זאגט אונדז: "איר ווונדערט זיר באשטימט,פארוואס ער ווערט באשטראפט. איר קעז אייר פארזיכערן אז באלד וועט יעדערפון אייר זיר פילן אזוי ווי ער!" און זאגנדיק די "שייגע טרייסט־ווערטער" הויבטער אן צו גיין פון איין בעט צו דעם אנדערען און קאנטראלירט דאס זויבער־קייט פון טעפל און לעפל. פארשטענדלער אז ער האט ביי יעדן עפעס געפונען.און יעדער איינער האט באקומען קלעפ. דער רוצח האט נישט געוראלטפארשטיין אז ביי איין קראן קענען 300 מענער זיר נישט וואשן ריין און אוירנישט אויסרייניקן ווי געהעריק די עס־כלים. די שרעקלעכע נאכט איז פארבייאון מיר דארפן שוין גיין צו קאטארזשנער ארבעט• אויר דער צווייטער טאגהאט זיר גוט איינגעקריצט אין מיין זכרון. די ס״ס־מענער האבן זיר צוגעשטעפעטצו צוויי יידן און זיי דעם גאנצן טאג געשלאגן, און קומענדיק אין לאגערפארנאכט האבן זיי ארויפגעלייגט א שטיק האלץ אויפן האלדז פון איינעם פוןדי צוויי אומגליקלעכע יידן. איין דייטעז האט זיר געשטעלט אויפן האלץ פוןאיין זייט און דער צווייטער פון אנדערן זייט, און זעגען אזוי לאנג געשטאנעןביז דער ייד איז דערשטיקט געווארן. דעם צווייטן ייד האבן זיי אריינגעלייגטאין אן אייזערנעם פאס און אזוי לאנג געקאלערט און אים געקאפעט מיטדי פיס ביז ער האט אויסגעהויכט זיין גשמה. נאר דער שרעקלעכער סצענעהאבן די רוצחים געמאלדן אז די צוויי יידן האבן געוואלט אגטלויפן. אזעלכעבילדער האבן זיר איבערגעחזרט כמעט יעדן טאג. יעדן אווגט האט מען געבראכטעטלעכע געהרגעטע מיטן אויסרייד אז זיי האבן געפרוווט אגטלויפן.אייגמאל בייגאכט איז דער לאגער־פירער שמיד אריין אין מיין בלאק. געבןמיד איז געשלאפן א ייד א פריזירער. זייגע כלים זעגען געווען געבן זיין בעט.שמיד האט געגומען דעם ראזיר־מעסער און אייגגעשגיטן די הויט פון מיין401האלדז. איר בין געפאלן אין אנמאכט, ערשנז אינדערפרי ה1$בז מיינע שבניםדערזען מיר ליגן אין א קאלוזשע בלוט. מ׳האט מיר אריינגעטראגן אין קראנקן־צימער. דער דאקטאר האט מיר פארבאנדאזשירט דעם האלדז. דערביי האטער געזאגט מייגע חברים (אזוי האבן זיי מיר דערציילט) אז ס׳וועט פרן מירגארנישט זיין און געהייסן מיר אריינטראגן אין טויט־שטיבל. דארט בין אירגעקומען צום באוווסטזיין און געעפנט די אויגן. מיט אמאל איז שמיד אריין,ער איז צוגעגאנגען צו מיר און געזאגט "אויב דו לעבסט וועסטו בלייבןלעבן״ און גלייבצייטיק האט ער צוגעגעבן: "אויב דו וועסט שפרעבן אייןווארט ערשיסע איר דיר ווי איין הונט!" ער האט פארארדנט אריינעמעןמיר אין קראנקן־צימער, ער האט אפילו זיר געבייזערט אויפן דאקטאר וואטער האט געהייסן אוועקלייגן מיר אין טויט־צימער, און ער האט אים באפוילןמיר גוט באהאנדלען און געבן גוט צו עסו. איר בין שנעל געזונט געווארן. אויפןבאפעל פון שמיד האב איר באקומען א לייבטע ארבעט און א בעסערעבאשפייזונג. פון דאן האט מיר שמיד שוין מער נישט געשלאגן. אין לאגערהאט זיר פארשפרייט א שמועה אז איר האב געוואלט באגיין זעלבסטמארד. נו,גיי פארשטיי די רוצחישע נשמה פון א לאגער־פירער אין יענע שרעקלעבעצייטן!בלויז וועגן דעם לאגער "לאגישא" קען מען שרייבן גאנצע ביבער. דאזענען אומגעקומען 300 יידן פון פוילן, 300 יידן פון פראנקרייר און א סאריידן פון אונגארן. פון צייט צו צייט האט מען געבראבט פרישע טראנספארטןפון אוישוויץ, און זיי האבן דא נישט לאנג אויסגעהאלטן.אזוי האבן מיר זיר געפייניקט ביז דעם 17 אויגוסט 1944. דער לאגער"לאגישא" איז ליקווידירט געווארן• איר מיט נאר אנדערע יוגנטלעבע זענעןגעשיקט געווארן קיין יאווארזשנע, 10נ2ז0״\13 אין א קוילן־גרובן. אלס קוילן־גרובן־ארבעטער האבן מיר באקומען בעסער צו עסן. די ארבעט איז געוועןזייער א געפערלעבע. אפטמאל זענען געווען קאטאסטראפעס מיט קרבנות.אבער מ׳האט אונדז נישט געשלאגן. צו דער ארבעט זענען מיר געגאנגען פאר־שטענדלער שטארק באוואבט און א געוויסע צייט אפילו געשמידט אין קייטןווי גרויסע פארברעבער.דעם 9 פעברואר 1945 האט מען אונדז אינמיטן ארבעט ארויסגערופן פוןדי קוילן־גרובן. די ס״ס־מענער וועלבע האבן שוין אויף אונדז געווארט האבןאונדז אפגעפירט אין לאגער.402דער ,"יזויטן־נוארש"12 אזייגער ביינאכט האבן מיר מארשירט צופוס, אונטער דער וו^ר פוןס״ס־לייט, צי הרנדערט מאן אין א גרופע, קיין דרום־דייטשלאנד.ס׳איז אונבוגעלער צו באשרייבן אונדזערע ליידן ביים "מארש". קוים איזאיינער מיד געווארן און געוואלט זיר אוועקזעצן, איז גלייר צו א ס״ס־מאןאון אים דערשאסן. איר ווייס נישט וויפל מענטשן זענען געגאנגען, אבער אייןזאר איז פאר מיר קלאר: ביידע זייטן פון וועג זעגען געווען באלייגט מיטטויטע. ס׳איז געווען קאלט און נאס. געשלאפן זענען מיר ווי די הערינג צוזא־מענגעפרעסט אין סטאדאלעס, אדער אין ליידיקע געביידעס. פון עסן איזאפגערעדט. וואסער האבן מיר נור באקומען ביינאכט.איין זאר האט אונדז דערהאלטן ביים לעבן: מיר האבן געוווסט, אז דעםדייטש׳ס סיח איז נאענט.אזוי מארשירנדיק זענען מיר אייגמאל אנגעקומען אין א ליידיקן לאגער.מיר זענען געפאלן פארמאטערטע אויר די פריטשעס. אין דעם הערן מיה אזדי ס״ס־אנטלויפן פון לאגער. מענטשן האבן באלד באקומען בוח" זיר אויפגעכאפט,און דאס ערשטע איז געווען זיר לאזן צו די שפייז־מאגאזינען כדי זיר איינמאלגוט אנעסן. זיי האבן אבער געמאכט א טעות. אין לאגער זענען געבליבןאייניקע ס״ס־מענער און זיי האבן געעפנט א שיסעריי און ס׳זענען געפאלןא סר פון אונדז. מיר האבן געהאפט, אז מיר וועלן שוין דא אין לאגער בלייבןביז די רוסישע ארמיי, וואס איז געווען נאענט, וועט אונדז באפרייען.אינדערפרי הערן מיר ווידער דעם באקאנטן דייטשן רור "אלע ראום!"דאס מאל זענען געווען סאלדאטן וואס האבן איבערגענומען אונדז אויר צו פירןווייטער קיין דייטשלאנד.מיר האבן זיר געשלעפט פון דארר צו דארר, פון שטאט צו שטאט, נישטוויסנדיק וואס ס׳דעווארט אונדז. אפטמאל האבן פויערן אונדז געבראכט עפעסעסן. סור סור זענען מיר אנגעקומען אין לאגער גראסראזן.דא האט מען אונדז אנגעלאדן אייר וואגאנען צו 80 מאן אין א וואגאן.ס׳איז געווען זייער קאלט. מענטשן זענען דערפרוירן געווארן. ווען מיר זענעןענדלער אנגעקומען אויר א געוויסער סטאציע, און די ס״ס־מענער האבןבאפוילן ארויסצוגיין פון די וואגאנען, האט קיינער זיר נישט געקאנט רירן. זייזענען ארויר אין די וואגאנען און גענומען אונדז שכזופן מיט די קאלבעם. דיוועלכע האבן נאר געלעבט האבן זיר ווי ס׳איז גערירט און אראפ פון וואגאן.אבער מער ווי די העלפט זענען געווען פארפרויח צום טויט.אזוי זענען מיר אנגעקומען אין לאגער בוכטואלד.403מ׳האט אונדז נישט גלייר אריינגעלאזט אין די בלן1קז. צוויי נעכט זענעןמיד געלעגן אינדדויסן. און ווידער דאם באקאגטע בילד: פארפרוירענע, אוןטויטע. די צווייטע נאכט איז געפאלן א שניי. מיד זענען געווען אזוי מיד אזשלאפנדיק האבן מיד אפילו נישט געפילט דעם שניי. ערשט אינדערפרי האבןפאליציסטן אונדז ארויסגעשלעפט פון אונטערן שניי.דעם ערשטן אפריל 1945 איז אנגעקומען א באפעל צו עוואקואירן דעםלאגער. עטלעכע טויזנט זענען אוועקגעשיקט געווארן.איר מיט נאד יוגנטלעכע האבן זיר באהאלטן אונטערן בלאק. מיר זענעןדארט געלעגן אייניקע טעג און געהאפט אז יעדע מינוט וועט קומען די גאולה.די באפרייאונגדעם וו־טן אפריל, 4 אזייגער נאכמיטיג, האט איינער פון אונדז, ליגנדיקאונטער דעם בלאק ארויסגערוקט דעם קאפ צו זען וואט טוט זיר אין לאגער,און באלד מיט גרויס פרייד אויסגעשריען: "ברידער ס׳הענגען אויר די באראקןווייסע פענער!" מיר זענען ארויס פון די באהעלטענישן און מיר האבן נישטגעגלויבט אונדזערע אייגענע אויגן: איבעראל פלאטערן ודיסע פענער, ס׳פארןטאנקן מיט אמעריקאנער סאלדאטן. איר און אלע איבעריקע זענען מיר געש־טאנען ווי פארחלומטע און דא קומען אן סאניטארע־טרופן זעענדיק אונדזאין אונדזערע קליידער און אין אונדזער מצב און די פיל טויטע, האבן זייאויר נישט געוווטט אויר וואט פאר א וועלט זיי זענען. קיין שום נארמאלערמענטש האט זיר נישט געקאנט פארשטעלן אזא בילד. די אמעריקאנער טאני־טארן און מעדיצין־פערטאנאל האבן זיר גלייר איינגעשפאנט צו ראטעווען דיווייניקע וועלבע מ׳האט נאר געקאנט ראטעווען. די קאזארמעט זענען פארוואנדלטגעווארן אין שפיטעלער. אויר איר בין געווען אין שפיטאל עטלעבע וואבן.דריי מאנאטן נאר דער באפרייאונג ביו איר ארויטגעפארן פון בובנוואלדקיין לאנדטבערג — א יידישער לאגער פון שארית הפליטה. אין מינכן האבאיר געטראפן מיין עלטטטן ברודער. מיר וווינען איצט צוזאמען און ווילן שויןנישט מער זיר שיידן איינער פון אנדערן.נישט לייכט איז מיר אנגעקומען דאט אלץ צו דערציילן, אבער איר האבדאט געטאן, ווייל איר האב געפילט א חוב פאר מיין פאלק — פאר די וועלכעוענען שוין מער נישט מיט אונדז, און פאר די וועלכע זענען מיט אונדז אוןאיבערהויפט פאר די צוקונפטיקע דורות — זאלן זיי וויטן וואט דער עמלקפון סב־טטן יארהונדערט האט אפגעטאן. מ׳טאר נישט פארגעטן, מ׳מוז דאסשטענדיק געדענקען!404עפורה זומר — לבית־טוביאק (ראיינה על־ידי אתי זומר ומיריתרדיבל, תלמידות ביח־ספר מצד׳ד.אדר ב׳ תשל״ג — 1973)הכיא לדפוס מיכאל לויבגישו ובמחנות ♦הקדמהבאחד בספטמבר 1939 פרצה מלחמת העולם השנייה. הגרמנים פלשו לפוליןוכעבור זמן קצר הוכנסו היהודים לגיטאות. הם הוברחו לענוד טלאי צהוב,בתעודות הזיהוי שלהם נרשם ״יודה״ — "יהודי", ונגזרו כל מיני גזירות,שמטרתן היתה להראות לכל העולם שדזיהודי הוא יצור נחות לעומת כל אדםאחר; פולני, רוסי, צרפתי ולא כל־שכן גרמני. היהודי בגופו וברכושו היההפקר. אסור היה ליהודי לדרור על המדרכה, לנסוע בחשמלית או ברכבת ללארשיון מיוחד, היהודי היה גם מוגבל בזמן המותר לו להתהלך ברחוב. החנויותוכל אשר היה בהן הוחרמו, ובכלל נעשו כל המאמצים למנוע מיהודי להתפרנס.היהודי חייב לעבוד בשביל הגרמני כעבד ללא תשלום ורק בעבור מנת מזוןקצובה, שהצטמקה יותר ויותר.היהודים נלקחו לכל מיני עבודות קשות ומשפילות, כשגרמנים או פולניםשומרים עליהם ומדי פעם מכים אותם באכזריות.הגרמנים העניקו למזודים אוטונומייה לכאורה, ולמעשה היה צדיר הוועדשל הקהילה היהודית לשמש אמצעי עזר לנאצים בביצוע תוכניותיהם.זקן היהודים — יודענעלטסטער ועוזריו — היודנראט — היו צריכים למלא• צפורה זומר מבית טוביאק נולדה בעשרים לינואר 1925 ברולאדיסלאבוב (רוסישיצה).עד פרוץ המלחמה, בשנת 1939, חייה עם הוריה ועם שלושת אחיה ושתי אחיותיה. בשנת 1941בגיל 16, נלקחה צפורה עם הוריה למושבה היהודית (יודנקולוניה) היידלמילה. ואחרי שנה,בערר, 1942 נלקחה לעבודה בפוזך. לאחר ששה חדשים ברחה צפורה מהמחנה, הגיעה לכפרמילייבה והתחבאה אצל הגויים עד סוח המלחמה. במחנה ראתה צפורה שאין כל סיכוי להישארבחיים, ואם תברח ויתפסוה תקבל כדור בראש. אבל יש סיכוי להינצל. ועל כן ברחה.405את דרישות הגרמנים: לספק להם בגדים, צמר, עור, קפה, מגפיים, תכשיטים,זהב וכדומה וגם לדאוג שהיהודים יצאו לעבודה (עבודת כפייה) בצורה מאורגנת.לא קל היה לזקן־היהודים לחיות ולמלא את תפקידיו. במקרה ולא מילאאת הנדרש ממנו, היה סופג מכות והיה הראשון להיות השעיר לעזאזל.החיים בגיטו התנהלו בסדר מופתי. ליודנראט היתה גם משטרה יהודית.תפקיד השוטדים היהודים היה לא נעים. עליהם היה להוציא את היהודיםלעבודה ולבצע את הפקודות של היודנראט, שהיו בעקיפין גם פקודותהשלטונות הגרבוניים.העזרה ההדדית היתה פעילה מאד. הדאגה לנצרר ולחלש לא פסקדז גםבימים הקשים. אחריות הכלל לפרט ודאגת הכלל לפרט מנעו מיחידים לברוחאו לארגן התמרדות. ואם במקומות ששם היו הרבה יהודים קשה היה ליחידיםואפילו לקבוצות לעשות "מעשים חריגים" כגון בריחה או מרי, הרי במקומותשמספר היהודים היה קטן לא כל שכן.הגרמנים הצליחו להרדים את עירנות היהודים, לרמותם ולהשלותם, וכלזה כדי להקל על עצמם את מלאכת ההשמדה.המושבה היהודית ־היודנקולוניוזדוגמה אופיינית לשיטות שבהן נקטו הנאצים להרדים את עירנות היהודיםיכולה לשמש המושבה היהודית־"היודנקולוניה" בהיידהמילה בקובאלה פאנסקיה.לאיזור בפרי זה הועברו יהודי ולאדיסלאבוב, אשר בה נולדה אמי, צפורהזומר לבית טוביאק.כאן רוכזו יהודים ממקומות אחדים באיזור. הגרמנים הבטיחו להם לחיותבמושבה הזאת בשקט ובבטחה. הם יעבדו את האדמה באיכרים וייהפכו לאלמנטפרודוקטיבי. כאן ישהו עד סוף המלחמה.ואם כי ההבטחה הזאת היתה "יותר מדי טובה ויפה" בכל זאת האמינוהיהודים בה. היו כאלה אשר הסבירו את המפנה הזה לטובה בנימוקים מנימוקיםשונים. העיקר היהודים בלעו את "הפתיון".ב״פתיון" זה נעזרו הנאצים גם בשילוח יהודים מצרפת, הולנד ומארצותאירופה אחרות למחנות ההשמדה.בדצמבר 941 ו נלקחו שליש מהיהודים של האזור (שדזיו ביודנקולוניה).בדרך התעללו בהם והכניסום לכנסייה בדוברה, מרחק כעשרה ק״מ מהקולוניה.בדוברה החזיקום ימים אחדים ללא מזון, בצפיפות איומה. מי שניסה לברוחנורה למוות.406אסרו על הבריאים לטפל בנפגעים. היו כאלה שמרוב צרות נטרפה עליהםדעתם. ילדים מרוב חולשה התגלגלו על הרצפה והגרמנים דרכו עליהם. אחרי-כן הועברו כולם לחאלמנו, מקום שם הורעלו בגאזים ונשרפו.אמי הצליחה לברוח ולהתחבא במחבוא במושבה היהודית. עשרה יהודיםמהמושבה נתלו על נסיונם לברוח. והתלייה בוצעה בצורה פומבית. כל היהודיםנאלצו להיות נוכחים בזמן התלייה.אחר-כר נלקחה אמי למחנה עבודה בפוזן. המושבה היהודית חוסלה והכפ-ריים חזרו לבתיהם.מחנה עבודד! בפוזןבמתנה זה היו קודם גברים, וכעת היה למחנה עבודה לנשים. מקום העבודההיה מרוחק כעשרה קילומטרים מהמחנה. וההליכה לכיוון אהד נמשכה כשעתיים.והרי סדר היום:קימה בארבע בבוקר. במשך שעתיים היה צריך לעשות נקיון יסודי במחנהעצמו ובצריח שבו התגוררו הנשים. קיבלנו קפה ומאתיים גראם לחם לכלהיום. משמונה עד אחת עבדנו. באחת היתה ארוחת צהריים שכללה מרקמימי ותפוחי אדמה אחדים. ואחרי כן המשכנו לעבוד עד הערב — עבדנובסלילת כבישים ובכל מיני עבודות מפרכות. בשש קיבלנו שוב קצת תפוחי-אדמה או גזר מקולקל וקפה. כל הזמן היינו במצב של תת-תזונה, וכתוצאהממנה קיבלנו פריחה על הגיח ופצעים. חסרו לנו ויטאמינים. ישנו על קרשים,קש היה במקום מזרון. מדי פעם ביקרונו אנשי הגסטאפו, שהיו פושעים בעצמם,העמידונו ערומות והסתכלו בנו, גזרו שערותינו מכל גופנו והתייחסו אלינוכאל בהמות. כל 4-3 חדשים היתה נערכת סלקצייה (מיון) והחלשות נשלחולמוות.מדי פעם נערכו במחנה טכסי ביצוע עונשים. וכר נחנקו בנות אחדות, עלשבת אתת ניסתה להיפגש עם אחיה. אחיה הצליח לברוח והיא נתפסה. ביחדעם עוד בנות אחדות נרצחו. היינו 250 נשים במחנה ונשארנו שמונה נשיםבלבד. במחנה שלנו היו נשים ממקומות שונים מפלר פוזן. רוב הבנות סיימובית-ספר יסודי. גם אצלנו היה חוש העזרוז ההדדית מפותח מאד והשתדלנולעזור זו לזו. בשעת העבודה שרנו להרים את המוראל. שרנו שירים שזכרנומימים טובים. כך גם היינו שוכחות לרגע קט את המציאות ומעבירים אתעצמנו לעולם אחר.בימים הקשים ביותר לא איבדנו את התקווה שבסופו של דבר הגרמניםינוצחו.407הבריחה מפוזןבנובמבר 1942 ברחתי מהמחנה. יום קודם קיבלתי מכות והתעלפתי בעבודה.בנות שהיו אתי וראו את מצבי הביאו לי מים. לא רציתי לאכול וגם לאיכולתי. הייתי חלשה מאד. הייתי מיואשת. ידעתי שהרבה זמן לא אחזיק מעמדבמחנה והחלטתי לברוח.ויום אחד כשראיתי שהמשגיחים לא שמים לב אלינו ביקשתי רשות ללכתלשירותים וברחתי. הדרך לא היתה מוכרת לי, אבל הלכתי. לפתע פגשתי אשהוסל בידה, ההולכת ליער ללקט פטריות. הצטרפתי אליה. אחרי־כן המשכתיבעצמי. רציתי להגיע לווארשה. הרעב הציק לי מאד. נכנסתי לאחד הבתיםבדרר. הלכתי מבית לבית, ופה ושם קיבלתי פרוסת לחם או תפוח־אדמה וכרהחייתי את נפשי. פני והמראה העלוב שלי העידו כי יהודייה אני ועל כן לאיכולתי לקבל מקום ללון.פעם התעלפתי וכשהתעוררתי ראיתי מסביבי אנשים. נבהלתי מאד וברחתיבשארית כוחותי. הלכתי והלכתי, בהיותי כמעט על סח היאוש ראיתי ביתשדלתו נפתחה ונכנסתי לתוכו באופן פתאומי מבלי לשאול. בעלת הביתנבהלה. היא הרגישה מיד שאני יהודייה. לשאלתה מה רצוני, עניתיה שאנירוצה לישון, כי הייתי עייפה מאד אחרי שני ימי נדודים ללא הרח. היא סיפרהלי ששני בניה נלקחו לעבודה לגרמנייה ובעלה עובד קשה, כר שהיא נשארתלבדה במשק וקשה לה. הצעתי לה את עזרתי תמורת שהותי אצלה. היא הסכימה.אבל בעלה לא הסכים. ישנתי שם לילה אחד ולמחרת הודיתי לה על טוב לבהוהלכתי. היא יעצה לי ללכת לכפר הסמור. עשיתי כפי שיעצה לי. בבית אחדקיבלתי אוכל וגם רשות ללון. זה היה בשבת — היום הרביעי לבריחתי. אבללהישאר בבית הזה לא יכולתי. עם שחר הלכתי ליער. תעיתי בדיר ולא ידעתילאן אפנה. לפתע עבר איכר בעגלה. הוא ריחם עלי ולקחני לביתו. אכלתי אצלואבל ללון לא היה מקום אצלו. הוא הפנה אותי לזקנה שגרה בקרבת מקום.לאחר מאמצי שכנוע רבים הסכימה הזקנה שאלון בביתה, ואחרי ארוחת הבוקרשוב נאלצתי ללכת. בדרר מצאתי עפרון. מתור רגש יהודי עמוק סימנתי עלכל עץ מגן־דוד. אולי יעזור הדבר לאחרים כשיברחו. הלילה ירד. גשם. פחדתילהישאר לבדי ביער. נכנסתי לכפר אחד וישנתי בין שיחי תפוחי־האדמה. בבוקרהייתי רעבה וקפואה מקור. נכנסתי לבית אחד. קיבלתי אוכל ונתבקשתי מידלעזוב את הבית. רגלי היתה פצועה, אבל אזרתי עוז ובשארית כוחותי המשכתיללכת, כשעיקר מזונותי היו שאריות ירקות בשדה, אח את יום הששי לנדודיביליתי תחת כיפת השמיים. ביום השביעי הגעתי לכפר אחד. שם שוב הרגישו408בי שאני יהודייה׳ אך למרות זאת נתנו לי לאכול ולישון וביום השמיניהמשכתי בדרכי.בדרר ביער פגשתי איכר עם צעיר אחד שכרתו עצים. שאלתי אותם עלהדרך לקונין. האכר הדריכני איך עלי ללכת, אבל מכיוון שראיתי שהוא מעונייןלדעת עלי פרטים נפרדתי ממנו, הודיתי לו והלכתי בכיוון שהוא הראה לי.הגעתי לכפר, ולא ידעתי שנכנסתי בדיוק לביתו של אותו איכר שאתו דיברתיביער. שם מצאתי את אשתו ושתי בנותיו (כפי שנודע לי אחרי־כן) ביקשתיאוכל׳ אר לא היה לאשה מה לתת לי. היא שלחה את בתה לשכנתה להביאקצת אוכל• אך לרוע מזלי גם לשכנה לא היה מה לתת. נתבקשתי לחכות זמן־מהעד שתכין משהו לאכול. היא שפתה סיר עם מים בכדי שאוכל להתרחץ במיםחמים ובינתיים יתבשל האוכל. דיברנו על כל מיני דברים. האשה ראתה אתהפצעים ברגלי והציעה לי להישאר אצלה ימים אחדים. בראותי את טוב לבההחלטתי להיות גלויית־לב לפניה וסיפרתי לה הכל.בבית משפהת בלעזקובסקי אלכסנדר ויוספה מיאיבו (על יד קאדינמיז׳ ביסקופי)היא נענתה לבקשתי והסכימה שאשאר אצלה ואני אעזור לה בכל כוחותי.היתה זו משפחה די ענייה. בחדשים הראשונים למרות כל רצוני הטוב לעזורלה לא יכולתי, עד כדי כר הייתי חלשה.בבית לא היה קמח. והיה צריר לטחון את הגרעינים. בהתחלה רציתי לעזורלה בטחינת הגרעינים (במטחנת־יד) אבל מפאת חולשתי לא יכולתי. אבלבמשך הזמן התגברתי, הבראתי ונהייתי לטוחנת הגרעינים בבית. התחלתילהרגיש שם כבת־בית. מצאתי עד כדי כר חן בעיני מארחי שרצו לנצרני. כדילא לסכן את המשפחה הייתי נאלצת להעמיד פנים שאני מסכימה לרעיון הזה,וכלפי חוץ התנהגתי כנוצרייה, ובלבי כמובן נשארתי נאמנה לדת אבותי.בכפר הזה היה גרכלני, רוצח כמו כל הגרמנים הנאצים, אלא שהיתה לוהתחייבות מצפונית כלפי מארחי, שפעם הצילו ממוות ומאז הגן תמיד עליוועל משפחתו. לגרמני זה היה אח, שהיה ראש הכפר הסמור. וממנו היה יודעעל כל ביקור גרמנים בכפר. וכר היה מודיע לבעל ־הבית שלי ואני הייתי מסתלקתמהבית. לא פעם נזפו בי האיכר ואשתו שאני בורחת, אבל פחדתי שמא ימצאוניהגרמנים, ואז כולנו נסבול.פעם אחת ביקרו גרמנים בכפר ללא הודעה מוקדמת, לבדוק אם יש אנשיםזרים בכפר. ברגע האחרון הספקתי להיכנס לרפת ושם התחבאתי. הגרמניםאומנם חיפשו גם ברפת, אבל למזלי הטוב לא הרגישו בי והכל עבר בשלום.409לאחר שהגרמנים הלכו נשארתי עוד זמן ממושר ברפת ויצאתי רק אז כשבעלהבית ואשתו קראו לי בקולי קולות. בהיכנסי הביתה אמר לי אלכסנדר: ,השדיםכבר הסתלקו!" הוא היה מודאג מאד ונבהל כי לא ידע לאן נעלמתי. הואסיפר לי שאח פעם בחיים כה לא פחד כמו במקרה זה.הבעיות שדזתעוררו עם הימצאי בבית בלעזקובסקיכפי שהזכרתי נתנה לי האשה מים לרחיצה ואחרי־כן אוכל, מיד עם בואילביתה. היא היתה מעוניינת שאתרחץ משתי סיבות: קודם כל שאהיה נקייהוהשנית, רצתה להיווכח אם אני באמת אשה. היחסים בינינו בהתחלה היוקורקטיים ובמרוצת הזמן הלכו ונעשו הדוקים וחמים יותר ויותר. אבל קרהמשהו שעלול היה להעכיר את האווירה הטובה בבית מאחר והייתי חולה מאד,חלשה ומרעב התנפחה בטני. שמועה נפוצה בכפר שאני בהריון. ומי הכניסנילהריון אם לא בעל־הבית. בהתחלה לא התייחסה האשה אל השמועה הזאתכמתקבלת על הדעת, אך במשך הזמן התחילה גם היא להאמין בזאת. והחשדהזה גבר, כאשר פעם אחת בצאתי מהבית יצא גם הגוי הזה אחרי, אבל הואמיד חזר. למזלי ראתה האשה שאני נכנסתי לבית אכלה• כר נמשך המצב פרקזמן עד שלבסיח נוכחה לדעת שחשדיה הם חשדי שוא.מקרה אחר מעניין קרה לי בבית הזה. לא פעם הערתי את תשומת לבהלא להשאיר את כספה בצורה גלוייה. היא ענתה לי בעוקץ: ,היהודים הםחשדנים תמיד!" הדבר הכאיב לי ולא הוספתי לדבר אתה על הנושא הזה.תזנה יום אחד ברח אחד מקרובי משפחתה ולקח עמו גם את כספה. הפעםהבינה שאני צדקתי.סיום המלחמזזבהיותי בת עשרים, ממש ביום הולדתי, נכנסו הרוסים לאזור שבו נמצאתי.בעצם לא נראיתי כבחורה בת עשרים רעננה ומליאת חיים ומרץ. הייתי חלשהמאד ועצובה. אם עד עכשיו כל הזמן דאגתי לעצמי, כעת עם סיום המלחמזזהתעוררו בי דאגות מראגות שונות בקשר לגורל בני משפחתי. אומנם המלחמהעדיין נמשכה, אבל האזור שבו נמצאתי שוחרר כבר מידי הגרמנים. בסורינואר 1945 עדיין נמשכו הקרבות. הרוסים הפציצו בעוצמה רבה את המקומותשבהם נמצאו הגרמנים והמזגב היה די מסוכן. רציתי מאד שהמלחמה תסתייםכבר לחלוטין. גם מפני הרוסים חששתי, כי הידיעות אשר ליוו את החייליםהרוסים לא היו די מעודדות.410חיפושים אחרי קרובי משפחהוהנה גם המלחמה נסתיימה והידיעה הזאת התפשטה חיש מהר. בעל הביתהתפרץ הביתה שמח ובישר: ״אנו חופשיים, את חופשית — אין עוד מלחמה!״התנשקנו וצחקנו ובכינו כאחת.ואז התחילה עבורי פרשדז חדשה. לא היה לי מה ללבוש, הייתי ללא תעודתזיהוי. הלכתי עם מארחי לפקיד העיירה שיתן לי תעודת זיהוי כלשהי. בראשונההתייחס אלי בגסות ואמר: ״אם אין לך כלום תישארי בלי כלום!״ אבל כשנודעלו שאני יהודייה הכניסני לראש העירייה, שהתעניין בי באופן אישי. הוא הציעלי בגדים, כסח ואוכל. אך אני רציתי רק תעודה וקצת כסף! כדי שאוכל להגיעלקהילה יהודית כלשהי. הגרנלנים שהיו באזור נעלמו. והפולנים באו לראותני,לראות את הפלא, יהודייה חייה. הגעתי לעיירתי. פגשתי שם בעל חנות שהכירני,גם הוא יהודי שאיבד את כל משפחתו. הוא נראה היה חלוש ומסכן מאד.המשכתי בחיפושי אחרי קרובים. מצאתי רק בן דוד בסורי 1945. עזבתי את ביתמארחי הטוב ונסעתי לטורק. שם מצאתי מספר יהודים שניצלו מהשואה ושםנשארתי עד 1946.בהיותי בטורק נישאתי ויחד עם בעלי נסענו ללודז׳ ומשם לגרכלניה. בטוח1948 הגענו ארצה. להפתעתי הרבה קיבלנו מכתב מהדוד של בעלי, שאחי מחפשאותי. לשמחתי לא היה גבול. הייתי מאושרת שלכל הפחות נשאר לי אחממשפחתי.״כאלה הם הדברים שרציתי לספר לך״ — אמרה לי אמא. "וטוב עושיםמוריך ומורותיר המעודדים אתכם, הצעירים והצעירות, להיוודע מה קרה לעםהיהודי במלחמת העולם השנייה שהיתה לתקופת השואה ליהודים באירופה.מי יתן ואתם, הדור הראשון לגאולה, לא תדעו צער ודאבה עוד ותוכלו להתמסרבכל כוחותיכם לבניית מולדתנו!"411ולאדיסלאבוב (רוסושיצה — ריסעשיץ)יהודים בודדים ברולאדיסלאבוב נמצאו כבר במחצית השניה של המאה ה־18.בין המפרנסים נמצאו ב־1764: חוכר, שורה יי״ש, כובען ואורג גדילים. במאהה־19 גדל הישוב היהודי במקום והתארגן בקהילה ובה בית־כנסת בנוי מאבן,רב או דיין ושוחט. יהודי ולאדיסלאבוב עסקו במסחר זעיר ובמלאכה. בבעלותיהודית נמצאו בסוף! המאה רוב החנויות, וכן 2 בתי־מזיגה. מספר יהודיםהתפרנסו מבורסקאות. בין בעלי־המלאכה נמצאו אורגים ונפחים. בידי מספרמשפחות יהודיות היו חלקות אדמה שעובדו על ידם. בתקופה שבין שתימלחמות העולם נפגעו יהודי המקום כתוצאה מהתגברות האנטישמיות ומןהחרם הכלכלי. היו התנפלויות על הרוכלים היהודיים שניסו למכור את סחורתםהגירוש מרוסושיץ. משפחת טוכיאק עוכרים לקולוניה (היידעמיל — קאוואלע #מנסקיע)412בשוק המקומי ובבפרים בסביבה. בעקבות מצב זה היגרו מספר יהודים לחו״לורבים אחרים עברו לעתם גדולות וכר בשנות השלושים קטנה הקהילה היהודיתבוולאדיסלאבוב בלמעלה מ־50%.עם פרוץ מלחמת העולם השנייה נכבשה העיירה בידי הגרמנים במחציתהראשונה של חודש ספטמבר 1939. אנשי הצבא הגרמני התעללו ביהודיםוסייעו להם הגרמנים המקומיים. רכושם של היהודים נשדד, הגברים נחטפולעבודות כפייה וזקניהם עזזו תור מכות והשפלות. לקראת סור 1939 נצטוובני הקהילה לענוד סרט צהוב ועליו סמל מגן־דוד. כן נאסר עליהם לעזוב אתתחום היישוב. ב־1940 רוכזו כל המשפחות היהודיות בגיטו. השלטונות לאסיפקו כל מזון לתושבי הגיטו ולכן נאלצו בני הקהילה לצאת בלילות אל הכפריםהסמוכים כדי להשיג מצרכים כלשהם. ב־ 20.10.1941 גורשו יהודי ולאדיסלאבובלגיטו הכפרי באזור קובלוז פאנסקיה וגורלם — כגורל שאר היהודים המרוכזיםשם, ובעיקר יהודי טורק.413א דאקומענט פון פעלמג^דער היסטאריקער נחמן בלומענטאל ברענגט אין זיין ביר "שמועסן" זייט12 ו פאלגענדן עפיזאד.אין יאר 1945 האט א יידישער בעל מלאכה איבערגעגעבן דעם היסטארישןקאמיטעט אין לאדזש א בייטעלע. אין בייטעלע איז געלעגן א קליין שטיקלפאפיר צונויפגעלייגט אין קנייטשן, געשריבן מיט א פעדער אין יידיש. איןדעם צעטעלע ווערט איבערגעגעבן; *דאס זענען די לעצטע יידן, וואט האבןגעארבעט פאר דעם געטטאפא אין(כעלמנא) דואט ליגט צווישן דאמביע און קויל.עט זענען די לעצטע טעג פון אונדזער לעבן, גיבן מיד א צייכן. מעגלער וועלןזיר געפינען קרובים אדער באקאנטע מענטשן. זאלט איר וויטן אז אלע יידןוואט זענען ארויטגעשיקט געווארן פון ליטצמאנשטאט זענען געווארן אומגעב־ראכט אויר זייער א מיאוטן אופן. זיי זענען געפייניקט און פארברענט געווארן.בלייבט געזונט. אויב איר וועט איבערלעבן, זאלט איר נקמה נעמען. דאט זענעןדי יידן וואט האבן געארבעט אין קולמהאץ (כעלמנא) צווישן קויל און דאמביעאין טויטן לאגער".עט זענען אונטערגעשריבן 12 נעמען וואט שטאמען פון קוטנא, גראבאוו,לאדז, לענטשיץ, שאדעק, לוטאמיר און פון טורעק איז אונטערגעשריבן געצלשטייער.דער טויטן לאגער האט עקזיטטירט פון דעצעמבער 1941 ביז יאנואר 1945דער אויטלייג פון דעם טרויעריקן בריוול איז פאנעטיש.תעודה היסטורית ממחנה המוות בחאלמנוההיטטוריון, נחמן בלומנטל, מטפר בטפרו ״שמועטן״ (שיחות) עם׳ 112אפיזודה בעלת ערך היטטורי רב.בשנת 1945 מטר בעל־מלאכה יהודי לוועד היהודי בלודז׳ ארנק, ובו נמצאפתק קטן, מקופל קיפולים אחדים ומקומט מאד, כתוב יידיש בעט. והריתוכנו של הפתק; ,אנחט היהודים האחרונים, שעבדנו עבור הגטטאפו בחאלמנושבץ דאבזביה וקויל. אלה הם ימי־חיינו האחרונים, ואט משאירים זכר וטימן.ייתכן שימצאו את הפתק קרובים או מכרים. אז עליכם לדעת, שכל היהודים,שנשלחו מלוח׳, הושמדו בופן איום ונורא. התעללו בהם ולבטור שרפום.היו בריאים! אם תישארו בחיים אחרי המלחמה, אנא נקמו את נקמתנו! אנחנוהיהודים שעבדט בקולמהאץ (בחאלמנו) בץ קויל ודומביה, במחנה המוות".חתומים 12 יהודים מקוטנא, גרבוב, לודז׳, לנטשיץ, שאדעק, לוטמיר וטורק.חתום גצל שטייער.מחנה המוות חאלמנו פעל מדצמבר 1941 עד ינואר 1945.414//.)/(ז ג׳י/י■ן. ?8^7י^1}'•<'! •/׳<^ ^גי-י׳?/ ?3׳ז1^ר/ 5<׳יך מ////׳^^?1 ^^0 6>״^ן ■/(//0^^י/1•/) ^']׳7א>^./4ז) /א//;/ /׳א3.,^ י א />//׳./^ ^ ^/׳? /׳(' //׳ן/""י ^^־׳"/ ^"י415יעקב ולדמןחאלמנו — עיר ההרגה*ביום חמישי, 19 ביוני 941 ו הגיעה למחוזנו "ההזמנה" הראשונה לגבריםיהודים. היום הזה הפר ממש ליום כיפור בכל בית יהודי, כל אחד חש שמבצעהשמדת היהודים התחיל.משפחתי ואנוכי היינו אז בעיירת מולדתנו אונייוב (פלד פוזן). מביתנוהיו צריכים שלושה גברים ללכת — אבי, אחי ואנוכי. קשה לתאר את הטרגדיהבבית נוכח המחשבה, שהנה הולכת המשפחה ונהרסת.והנה בהיותנו שרויים במכאובנו ובצערנו הגיעה הבשורה המשמחת; הגזירהבוטלה. את השכלחה באותו יום שהיתה אצל כולנו אין לתאר. המאורע היהלשיחה בפי כולנו, והשתדלנו לנתח את משמעות ביטול הגזירה מבחינותשונות. היו שאמרו, שלבטח קרה מה שקרוז הודות להתערבותו של ארצותחברית. ועוד כהנה וכהנה השערות. וכי מסוגל אדם לרסן את הדמיון הפורהשל האדם ברגעים כאלה!שמחתנו זו, לצערנו הרב, לא ארכה זמן רב. כבר ביום ששי נודע לנושבעיירות הנמצאות בשכנות עם אונייוב, במחוזנו, נלקחו גברים בהתאםלפקודה הראשונה. שבתנו, שלכאותז הצטיירה ביום חמישי להיות שבת־מנוחהושמחה, היתה ליום אבל ויגון, ליום חורבן עיירתגו ומשפחתנו, ליום תשעהבאב במהדורה החדשה.וכר בשבתנו סביב השולחן השבתי ומיטיבים את לבנו בזמירות השבת,״ הרשימה הנ*ל נדפסה בחוברת .פוך לעצטן חורבד מס׳ ו, מינכן, אויגוסט 1946 ביידיש.תורגמה מפולנית. התרגום לעברית הוא חופשי.שמואל גלובה מספר : יעקב ולדמן נולד באונייוב על יד טורק. עבר את כל שבעת מדוריהגיהנום הנאצי, ברח לפרטיזנים ואחרי המלחמה השתתח בעבודת הוועדה ההיסטורית היהודיתשהיתה על יד מרכז שארית הפליטה במינכן. הוא ארגן ועדה חוקרת בעניו חאלמנו, אשרבראשה עמד נציג רשמי של הממשלה הפולנית וסייע בהרבה במחקר תולדות היהודים באיזורווארטעגאו — האיזור הפולני, אשר מיד עם הכיבוש הנעצי נספח ל.רייר״ (גרמניה). באחדבספטמבר נרצח על־ידי הלאומנים הפולנים שנקראו א״ק (ארמיא קראיובה ־־־־ הצבא הלאומני)הי״ד.416זועזענו בטרטור מכוניות שהגיעו לעיירה מפוזן. כרעם ביום בהיר התחילולרדת על ראשינו הצעקות והצריחות של מלאכי־המוות הנאציים בנוסח המקובל:,.ראוס, שנעלער, פארפלוכטער!" ("מהר, לצאת מקוללים!").הצריחות לוו במהלומות קתות הרובים על ראשינו. המהומה היתה גדולה.חטפנו את תרמילי הגב, שהיו עוד מוכנים מיום חמישי ורצנו לנקודת האיסוח— לבית־הכנסת. בפתח בית־הכנסת שוב קיבלו את פנינו במכות ובצריחות.ה״מייסטער" שלי, (מנהל העבודה) הלך בעקבותי והוציאני מבית־הכנסת.רציתי להעיף עין בפעם האחרונה על יקיריי, אבל קת הרובה של אחד השומריםהאכזריים עצרתני ובצעקות אימה — ״העלם, כלב מיד מכאן, כלב ארור!״ —הוממתי עד כדי כך שנסוגותי ללא כל יכולת להגיב ולעשות משהו.חזרתי הביתה ומבעד לחלון ליוויתי במבט אחרון שיירת הנידונים למוות,אשר ביניהם היו גם יקירי.ומה קרה אתנו, הנשארים? המנוחה היתה רחוקה גם מאתנו. אחרי פרקזמן קצר הועברו הנשארים ל״אלט־שטאט" (חלק הישן של העיירה) ושם רוכזנובבתים אחדים ארבע־חמש משפחות ביחד. גם ההעברה הזאת נעשתה, כמקובלאצל הרשעים הגרמנים, בבהלה, בצעקות ובמהלומות. אחד מאנשי הגסטאפועסוועלו 6110^\£8 עמד ובדק את מטעננו וכל דבר שמצא חן בעיניו לקח לו.כמוהו עשו גם אחרים. לא הספקנו להתאקלם במקומנו החדש ושוב גזירהחדשה: העברה לכפר דזירזבוטקי 1^011נ21ז216ס על יד קאוואלע־פאנסקע,שם היתה צריכה לקום מושבה יהודית (קולוניה). אבל, למעשה, היה זה מיןגיטו־מעבר, למען יוכלו לקחתנו משם בכל רגע שימצאו לנכון לשלחנו למחנותעבודה או למחנות דמזריגה.יש לציין שהשינויים האלה ביחס ליהודים קרו אחרי פלישת הנאצים לרוסיה(אחרי 22 ביוני 1941), כשתוך זמן קצר נוספו לשליטת הנאצים מיליונים שליהודים, דבר שהאיץ את קבלת ההחלטה המכרעת — השמדה המונית שלהעם היהודי בנוסח הידוע "להשמיד, להרוג ולאבד!"ששה בדצמבר 1941. לילה איום ונורא, שנחרת לנצח בזכרוני. המושבההיהודית הוקפה בכוחות ס״ס, ס״א, נסדא״פ, "היטלר־יוגנט" (נוער היטלרי).כל היהודים הוצאו מבתיהם והובהלו לנקודת האיסוף בטשאכולעץ־ביעלאווקיו״הסלקציה" ("המיון") התחילה. את המעמד הטראגי הזה עת נקרעו באכזתותילדים מהוריהם, נשים מבעליהם, והורים מילדיהם, אין בכוחי הדל לתאר.התליינים לקחו אתם אלף ומאה קרבנות ואת היתר שלחו לבתיהם לחכותלמשלוח הבא. בין הנידונים למוות היתה גם אמי. הורי אמי ואנוכי היינו,בינתיים, בין הנשארים. המגורשים הוכנסו לבית־הכנסייה בדובחז — 3-ונ01(1417(מחוז טורק 12 ק׳־מ מהמושבה). שם בתנאים איומים עוכבו עד למשלוחלכיוון ה״ידוע".כל בית־יהודי היה בית־אבלים, כי לא היה בית שלא נלקח ממנו מישהו.אנחנו הנשארים רעדנו כעלים נידפים בראותנו מול עינינו את הטראגדיההיהודית האיומה — איר שהתליין הגרמני משמיד את עמנו בהדרגה ובשיטתיות.לא מצאתי לי כל היום מנוח. לא היה לי די אומץ־לב להיכנס הביתה —רק בערב נכנסתי הביתה ומול עיניי התגלתה תמונה, שעד רגעי האחרון לאתיעלם ממני: אחותי ואחי ישבו על הרצפה מתייפחים ומתאבלים. וכשאחישאלני: ״יעקב, האם באמת לא נוסיח עוד לראות את אמנו ? האם באמת היינוכבר ליתומים ללא אם וללא אב ? !״ לא יכולתי להבליג ופרצתי בבכי. בלילההחלטתי ללכת למחרת לדוברה ולנסות את מזלי, אולי בכל זאת אוכל לעזורלאמא. בבוקר השכם קמתי ויצאתי לדרך. בית־הכנסייה בדוברה היה מוקרזשנדרמים. ענדתי על זרועי סרט של שוטר יהודי והתקרבתי לכנסייה. הסתובבתירגעים אחדים ככלחפש מישהו. אחד הזשנדרמים לפתע פנה אלי וציווני להביאדלי מים לנמצאים בכנסייה. הבאתי דלי מים למסכנים. מה שהתרחש שם קשהאפילו לדמיון הפורה ביותר לתאר. ערמות נשים מתעלפות התגלגלו עלהרצפה. ילדים נבהלים, שעדיין היו בחיים, יכלו לזעזע אפילו אבן, אבל לאלב גרמני. חיפשתי את אמי וכשמצאתיה הגשתי לה מים לשתות. בקושיהכרתיה. הרגעתי אותה והבטחתי לה שבקרוב תחזור הביתה.ובהיותי כר עסוק בהגשת מים לאומללים הגיע התליין הגרמני של "המושבההיהודית״ — שנערס — והתחיל ב״סלקציה" כדיר שנוהגים היו בבהמות,שיש להפריד בין העומדות להישלח לשחיטה ובין אלה שטרם הגיע תורן.וכשהגיעה תורה של אמי, ניגשתי אל התליין וביקשתיו שישחרר את אמי,ובשעת מעשה רעדתי כולי, שמא יבחין בי שאינני שוטר יהודי אמיתי. ומהגדלה שמחתי כשבקשתי נתמלאה. מיד הרחקתי את אמי ממקום הסכנה,הושבתיה בעגלה ושלחתיה הביתה. חזרתי לכנסייה לנסות להציל אנשיםנוספים. בראותי שהזשנדרמים מסתכלים בי בחשד מסויים, העברתי את סרטיליוסף! קובל. וסרטי היה, באמת בר־מזל, וגם הוא הצליח לשחרר את אשתו,בנו, אביו ואמו. את הסרט מסרתי אחרי־כן לגברים אחרים וגם לחברי זיגמונדהאלאן ושמואל זשרנוביצקי, שגם כן הצליחו לשחרר את אמותיהם.שמחנו עם אמנו, אבל גם חרדנו לגורלנו, פן ישתנה המצב בן רגע, כפישהיה מקובל בימים אלה. והנה נכנסה לביתנו חברתה של אחותי, שפיגלממרמרת בבכי. לשאלתי: "טובטשע, מדוע את בוכה?" פנתה אלי בשאלה418נוקבת: ״יעקב, הראית את אמי, ההגשת לה גם כן מים לשתות ?״ באותו רגעהייתי מוכן למות ובלבד לא לראות את הטרגדיה היהודית.המכונסים בכנסייה בדוברה חיכו לביצוע גזר־דינם עד שבת ה־12 בדצמבר.אז הופיעו בדוברה משאיות־הגאז הראשונות אשר הובילו את הטרנספורט(המשלוח) הראשון של הקרבנות למחנה־המוות בחאלמנו. הירש מאיר שמול,שאחיו נמצא כעת בארץ, ניסה להציל את אמו ואת אחותו עם בנה, אבלנכשל והוכנס בכוח למשאית והובל ביחד עם כולנו לחאלמנו.לאט לאט נעשתה כל הסביבה ״יודנריין״ — ללא יהודים. מכל קצותאירופה הגיעו משאיות מלאות מפה לפה יהודים, שהובלו ישירות למוות. עםיהודים אחדים מפאריז שפגשתים בבית־הנתיבות בקולו, דיברתי באופן אישי.אז עבדתי שם בהעמסת פחם. הם הגיעו לקולו בקרונות "פולמן", כדרר שבימיםכתקנם נסעו אנשים ממרחקים, ועמם היה מטען רב. הסברתי להם מה מצפהלהם ויעצתי להם לעזוב את הכל ולברוח ליערות. אבל הם צחקו לי. הייתיבעיניהם כמתעתע ואמרו לי בקול מלא בטחון: אנו נוסעים למושבה היהודית״היידעמילע!״כעבור דקות אחדות נוכחו המסכנים לדעת עד כמה הונו. זשנדרמים הקיפוםובדרך המקובלת הועמסו בצריחות ובמהלומות לרכבת אחרת, שהובילםישירות ל״יעד". וכשהוחוור להם מה מחכה להם וניסו לברוח, אחרו את המועד.גם גיטו לודז׳ היה מקור אספקה בטוח למפלצת החאלמנאית, תאוות־הדםהיהודי. יום־יום ראיתי במו עיניי את השיירות הארוכות של הקרבנות המובליםלרכבת, המביאה אותם למטרה הסופית — למוות.כדי להמאיס את החיים על היהודים היו לגרמנים שיטות רבות, ובין היתרגם השיטה — תליית עשרדז יהודים בכל אתר ואתר בווארטעגאו. כך ניתלובווארטה (בד׳ווארט) עשרה מבני העיר, וביניהם היה הרב לסקובסקי עם בנו,יו״ר המועצה היהודית לאודן וחברי היודנראט. הרב מד׳ווארט (כמסופר) פנהאל היהודים בזו הלשון: "יהודים, יום הגאולה של עמנו הולר ומתקרב. אלתפלו ברוחכם ומותו על קידוש השם כיאה ליהודי". דבריו עשו רושם רב עלהנידונים, והם הלכו בראש מורם לתלייה.בפודמביץ (אזור לנטשיץ) הוכרח יהודי אחד בשם קופלוביטש לתלות במוידיו את בנו. טכסי־התליות נערכו בכל אתר בפוכלביות רבה. כל האוכלוסיההיהודית כולל ילדים קטנים נאלצו להיות נוכחים ב״מעמד" זה.אנחנו הנשארים ב״מושבה" חיינו במתיחות ובדריכות מבלי לדעת מהעלול כל רגע להביא לנו.419ביום הראשון של חג השבועות שוב נלקחו מאתנו מספר אנשים כדי למלאאת המכסה של היהודים שנשלחו לפתן שבלתו או נרצחו בינתיים. המשלוח השניהיה בהתחלת יוני 942 ו. בעשתם ביוני נשלחו ממושבתנו מספר נשים לפוזןוביניהן גם אחותי. הידיעה מלנטשיץ, ששם כבר אין יהודים בישרה לנו, שגםסופנו הולר ומתקרב.בקשר לגירוש יהודי אזור לנטשיץ נחרת בזכרון כולנו מקרה אחד, מיוחדבמינו, שזעזע את בולנו. בעיירה פודמביצה היה לי ידיד ושמו יעקב לוין, שהיהבמחנה עבודה וחזר בשלום הביתה. בעת הגירוש — "אויסזידלונג", כשהיהודיםרובזו בכנסייה, כרעה אשתו ללדת. הגרמנים לא חשבו הרבה ורצחו את האשהעם עוללה במקום כדי לחסוך להם טרדת־יתר.ב־4ו ביוני הקישו בדלת ביתנו כדי לקחתני אתם. על אמא עברו אז רגעיםאיומים. זה לפני זמן קצר נפרדה מבתה היחידה, והנה לוקחים גם אותי. דבריה— "מה יהיה אתי בלעדיך " הדהדו בל הזמן באוזני. בנקודת האיםוף! נאווישוויאט 134^\§ ץ׳\\0א הצליח ידידי דוד גולד לפדותני במתנה הגונה מידיהאוברלויטננט אורפני 1מ3(ן01 וחזרתי בשלום הביתה לשמחתה הגדולה שלאמא. אבל בלבי הרגשתי, שזוהי רק אורכה קצרה לביצוע גזר־ דין המוות, אשרהיה תלוי מעל ראשינו.ב־28 ליוני 1942 נאלצה גם מושבתנו לתת את עשרת קדושיה לתלייה.עשרות מכוניות פאר הגיעו למקום התלייה. הזשנדרמים פקדו על כל היהודיםלהופיע כדי לראות במו עיניהם, איך נאשמים באים על עונשם. הבתים רוקנומיושביהם. כל היהודים נכחו מזקן ועד טך. כל מי שיישאר בבית ייהרג במקום.והאורגיה הפראית החלה. ראש השוטרים היהודים עם חבריו נאלצו להיותהתליינים. בצד עמד איש הגסטאפו ובשרביט בידו ניצח על ה״מלאכה". השוטריםהדפו את הספסל .והיהודים נשארו תלויים באוויר. והרי שמותיהם:ו. זיימאן משה מטורק; 2. לבקוביץ חיימל גם־כן מטורק, ממשפחת החייטהאילם; 3. ליעק איצק יודל מאונייוב; 4. יעקובוביץ מאריאן מאונייוב; 5. פוד־כלבניק מאכל מדוברה; 6. טשאסקאלזז שמעון מדוברה; 7. גלברט מטולישקוב;8. קליין מקולו; 9. פלקובסקי מפנטשניעוו; סו. העשירי — לא זכור לי...נוסך על עשרת התלויים נורו למוות שתי בנות צעירות ראור בלה זקרוקוצקהאסתר. ב־15 ביולי הגיע מכונית עם אנשי ס״ס. ממקורות שונים נודע לנושמטרתם להכין קברים לאמותינו, אחיותינו וילדינו. הם הצליחו ל״חטוף"עשרה גברים צעירים, חברי לעבודה. אני איכשהו התחמקתי מהתפקיד האיום.המודעות האיומה למה שמחכה לנו כל רגע היתה גם נחלתם של ילדיםקטנים. שכני — ידידי, החייט בייראך, שעבד כל הזמן עבור הזשנדרמים היה420עד לשיחה בין בתו לילקה — בת החמש, לבין מפקד הזשנדרמים שמידט, שבאלחייט בעניין חליפתו. שמידט היה במצב רוח מרומם ושוחח עם לילקה. לפתעפנתה אליו הקטנה בשאלה: ,הנכון הוא הדבר שיעשו ממני סבון י ולמה שיעשובי ככה <״ המפקד ענה לה בקורטוב של בושה והתנצלות: ,הדבר הוא לא נכון!״לבטוח, את אשר יגורנו בא. ב־27 ביולי 1942, בערב בשעה שש וחציהגיעו למושבה אנשי ס״ם, ס״א, נ.ס.ד. א״פ ואנשי גסטאפו ומבצע הגירוש —"אויסזידלונג" התחיל. צווינו להתאסח במרכז הכפר צעגעלניא (גם־כן באזורהמושבה היהודית) 13מ06861 בדיר הוכו רבים באכזריות. החולים, הזקניםוהילדים, שהתייצבו לחוד לפי פקודת התליינים, הובלו כברת־דרר ובין הגבעותנורו למוות.יש לציין לשבח את החובש זאמולעק שטיין אשר הלך מרצונו הטוב עםהנידונים למוות, כדי לסעוד את הנזקקים, וכך נספה עם כולם. כמו כן נורולמוות 12 שוטרים יהודים, ולנטשיצקי שלמה מאונייוב נאלץ במו ידיו לכרותקבר ואחרי כן נורה למוות ביחד עם ילדו — החרש־אילם.בין הזקנים שנורו היו גם סבי, לייב צלניק וסבתי. והרי שמות 19 נרצחים,ששמותיהם זכורים לי:1. ורצקי לתער ואשתו מטורק; 2. ליסאק מטורק; 3. שצ׳צ׳ינסקי מנחםמטורק; 4. ברקוביץ גיטל מטורק; 5. לובינסקי הניר מטורק; 6. לוינובה מטורק(כנראה הגברת לוי); 7. קאטאר מרדכי (קאנטאר) מטורק; 8. פייבוש מנדלמטורק; 9. טשאסקאלא מטורק; 10. ברגר אברהם מאונייוב; 11. אליאש שלמהמטורק; 12. יעקובוביץ מטורק; 13. דעסער יעקב מטורק; 14. זאלברג יששכרמטורק; 15. פרידלנד ישעיה מברודזב; 16. בילד יוסח מטורק; 17. מוכניצקימטורק; 18. טשאסקאלא שמואל מטורק; 19. טויבה אברהם מטולישקוב.מדי שעה חוזרות המכוניות ריקות ומעמיסות ״מטען חי״ חדש — עדשלבסיח התרוקן המגרש. ממאה וחמישים הנותרים נשלחו לגיטו לודז׳ מאה,וחבלישים איש נשארו במקום לניקוי המושבה, למיון החפצים שנשארו ולהכינםלמשלוח לגרמניה.בעיירה דומביה, על הנהר נער נשארו גם־כן עשרות אחדות של גברים ונשיםלמיון הבגדים שנשארו אחרי הנרצחים. הנשארים לתפקיד זה כובלו בשרשרותכפושעים ובלכתם נשכלע למרחקים צליל השרעזרות, העדות האחרונה לטראגדיהשהתרחשה באיזור זה.421ריחוואל(גפת קוניז)ישוב עירוני בנפת קינין. ראשיתה של הקהילה היהודית בראשית המאה ה־18.ב־1764 נמצאו ביו 24 ראשי־משפחות: חייט — 1> פרוון — 1, קצב —ו,מלמד — 1, ושמש — 1.בשנים שבין 1823—1362 אסרו השלטונות הרוסיים על היהודים להתיישבבריחוואל בשל קרבתה אל הגבול. עיקר פרנסתם של יהודי ריחוואל היה במסחרזעיר ובמלאכה. סוחרים יהודים מכרו בסביבה אריגים וקנו תבואות, פירות,עופות ועורות — וסיפקו מוצרים אלה למרכזים עירוניים סמוכים.בשלהי המאה ה־19 ועד 1939 בלטו בין בעלי־מלאכה יהודיים חייטים,סנדלרים וספרים.בין שתי מלחמות העולם היו בריחוואל בית־כנסת אחד ובית־מדרש. כןנמצאו במקום קופת גמילות חסד וחברת לינת הצדק שסייעה בעיקר לחוליםבמצוקה. יש לציין שבין יהודי קהילת ריחוואל היו משפחות אחדות יוצאותטורק.מיד עם כיבוש העיר ב*3.9.1939 נצטוו היהודים להתרכז בכיכר השוק, שםהחלו הגרמנים להתעלל בהם. במשר שעות היה על היהודים לעמוד ללא תנועהבידיים מורמות. כל מי שהפר פקודה זו הוכה קשות. כן הוטלה על הקהילהקונטריבוציה ובמסגרתה נדרשו לספק כמות מסויימת של זהב. ב־12.9.1939נאספו על־ידי הגרמנים כל היהודים הקשישים כשהם עטופים בטליתות, הושבועל האדמה באחד הרחובות ומרטו את זקניהם. יום יום נשלחו קבוצות יהודיםלעבודת כפייה בעיירה ולעתים חובלו למקומות מרוחקים.בחודשים נובמבר ודצמבר 1939 גורשו רוב יהודי ריחוואל לגרודז׳יץ. קבוצתצעירים יהודיים נשארה עדיין בריחוואל ובספטמבר 1940 שולחו 40 מאחרוניבני הקהילה לקלצ׳ב הסמוכה.בגרודז׳ייץ הוקם כעין "גיטו כפרי". מגורשי ריחוואל יחד עם יהודי הסביבהשרוכזו שם, התגוררו בתנאים קשים בגרנות אצל האיכרים. היהודים לא היו422מנותקים מן האובלוסיה הפולנית והועסקו בעבודות שדה ובמלאכה. כדילהתגבר על מצוקת הרעב היו יוצאים בלילות ומשתדלים להשיג מזון.באוקטובר 1941 נלקחו כל יושבי ,הגיטו הבפרי" בגרודז׳ייץ ליערות לידקאז׳ימייז׳ ביסקופי ונרצחו שם ביריות — וביניהם גם יהודי ריחוואל.יש המעריכים, כי אחרי השואה נותרו בחיים כ־10 איש מקהילת ריחוואל.מפאת מיעוט הניצולים משתתפים אחדים מהם באזכרה השנתית ביחד עםיוצאי טורק.תנועת הנוער ושיוגי כריחוואל423טולישקוב^<6)521ו1טז(נפת קונין)היהודים הראשונים התיישבו בישוב עירוני טולישקוב בתחילת המאה ה־19.חלק התפרנסו ממסחר בתבואה, בעצים ובבהמות. בין יהודי המקום היו גםבעלי־מלאכה וסוחרים זעירים. מספר משפחות יהודיות עסקו בחקלאות ועיבדוחלקות אדמה שבבעלותם. מספר יהודים מטולישקוב השתתפו במרד הפולני1863. אחד מהם — יעקב משה סקוברון — נדון לתלייה בידי השלטונות הרוסייםוניצל רק בעקבות התערבותם של כמרים פולניים.בטולישקוב היו בית כנסת ומניינים של חסידים. בשנות ה ־20 של המאהה־20 כיהן ר׳ יואל פוקס כרבה של הקהילה. הוא היה פעיל בחיים ציבורייםובמפלגת המזרחי.בין שתי מלחמות עולם הורע מצבם הכלכלי של יהודי טולישקוב והיוהתנפלויות מצד האנטישמים המקומיים על הסוחרים. כתוצאה מכך עזבוחלק מן היהודים את המקום, עברו לערים גדולות ואח היגרו לחו״ל. בתקופהזו קטנה הקהילה בב־30%.הגרמנים כבשו את טולישקוב בשבוע השני של מלחמת העולם השנייה ומידבאו גזידות על היהודים כפי שנהגו באותם הימים: עבודת כפייה, הטלתקונטריבוציה, גזל הדכוש, הגבלות תנועה, התעללות בקשישים והשפלות. בסוחנובמבד 1939 נדרשו יהודי טולישקוב לענוד על הזרוע סרט צהוב עם מגן־דוד.בדצמבר 1939 הוקם היודנראט והוטל עליו לעדור רישום של כל האוכלוסיההיהודית. בינואר 1940 דוכזו כל היהודים בגיטו שהיה בין הראשונים באזורכולו. הגרמנים ניתקו חשמל לכתי הגיטו ואסרו להכניס לתוכו רהיטים, פרוותומלבושים חדשים. כל זה הוחרם וחולק בין האוכלוסיה המקומית הלא־יהודית.באוקטובר 1941 חוסל הגיטו ויושביו הועברו לגיטו הכפרי בקובאלה פאנסקיהאיפוא שהיו עוד קודם מרוכזים יהודי טורק וגורלם היה כגורל יהודי הסביבהשהובאו לשם.424הרב יצחק ידידיה פרנקל — הרב הראשי לתל־אביב—יפודברים באזכרה בשנת תשכ״ו(י״ד באב אור לט״ו)"לא היו ימים טובים לישראל כחמשה עשר באב", הערב בו הוזמנתי לאזכרהלקדושי העיירה טורק. מה קשה ביום חג להזכיר נשמות יקרות, להזכיר יקיריהאומה המזודית אשר מסרו את נפשותיהם על קידוש השם הי״דןבביתי נמצא אלבום שהבאתיו מפולין הנקרא "העולם שנעלם" ביידישובפולנית. אין צורך להסביר מה האלבום הזה מראה לנו. טמון בו עולם שלם,עולם של יהודים, שלצערנו הרב נמחק כליל ואיננו.ואנחנו? האם אנחנו עולם חדש, יצור חדש האם אינט ההמשר שלהעולם שנעלם? האם נותקה השרשרת? האם איננו חולייה בה, בשרשרתהנצחית ? !בתורה כתוב ״זכור את אשר עשה לר עמלק...!״ (דברים כ״ה 17) כתוב"אשר עשדז לר" ולא להם. התורה פונה אליך, אל כל יהודי ויהודי לחוד. בקיטתתשעה באב מדובר על הצרות ועל הפוגרומים השונים אשר עשו שמות בעמנו.בקינה אחת מסופר על הרוגי אשפרה, מגנצה, ובאומרי קינה זו השתא עלהבמחשבתי:(הרב עובר כאן ליידיש) "לאמיר איבערפירן אונדזערע נשמות צו זיי. איןערשטן קרייצצוג. די יידן פון באדראטע עתזער האבן זיר געוואנדן צו דעריידישער קהילה אין מאגענצע (מיינץ) מ׳זאל אפריכטן א תפילה וועגן די אלעגעשענישן. איז פארשריבן אין פנקס פון מיינץ דער ענטפער: "מ׳וועט באשטי־מען א טאג פאר א ספעציעלע תפילה, אבער דאס וואס איר שרייבט אז בייאונדז קען דאס נישט געשעשען, האט איר א טעות!"און טאקע אין 6 חדשים איז אין מאגענץ (מיינץ) געווען א שרעקלעכערפאגראם און 8000 יידן זענען דערהרגעט געווארן. דאס איז געשען מיט אניין הונדערט יאר צוריק.425,זכור״ ״לא תשכח!״ (דברים כ״ה 19) דארן! מען נישט צו גיין ביז נאריציאת מצרים. גענוג געשענישן זענען פארגעקומען שפעטער וואס מיר דארפןגעדענקען און מיר טארן נישט פארגעסן.״פארגעסן״ איז נעבער א יידישע קרענק. ״לא תשכח״ — דו וועסט נישטפארגעסן — איז ניטש קיין, צו, א באפעל. דו וועסט פרווון גארגעסז, נאר מ׳וועטדיר אייביק נישט לאזן פארגעסן.אין לנו שום צורר בדו ־שיח עם גרמניה. אין יאר 1963 בין איר געווען איןבירקענאו. אלץ שטייט אזוי ווי ס׳איז געשטאנען. די אש פון די קרבנות איזנאר דא. און מ׳רעדט שוין וועגן דער צוקונפט. דאס אומגליק פון עם ישראלאיז וואט זיי האבן תמיד פארגעסן. מיר באצאלן א שרעקלעכן פרייז פארןפארגעסן. מיר האבן באצאלט און מיר וועלן נאר באצאלן! דער "לא תשכח"דער "זכור אשר עשה לר עמלק" רעדט אין לשון יחיד• "איר רעד צו דיר"."געדענק וואט עמלק האט דיר געטאן", און נישט קיין פאליטישע חשבונות. דומוזט געדענקען. דו אליין דארפסט געדענקען יהאזכרות לא תימשכנה לאורר ימים, ולכן מוטל על כל אחד מאתנו לשנןלילדינו היטב את פרק השואה לבל יישכח.אזכרה לקדושי מור? (כתל־אביכ)426הלוויית עצמות ?רושינו, כני־מיתו, אשר הוכאו ארצה, ממחנה הולשטדהחאלמנו, על־ידי יהורה שמול עכצקי מטורע. תפילהלעליית נשמתם נערכה על־ידי החזן, כן־עירנו, ר׳ אכרהם כיעוכסעי.427יהודה פרנקלטורק אחרי השואהמסע סנטימנטלי ב ־1958ברשותו האדיבה של ממשל גומולקה נסעתי לפולין כתייר על־מגת לבקראת מולדתי רוסישיץ.מכונית מיוהדת שהועמדה לרשותי דהתז מערבה מווארשה דיר העיירותהיהודיות קוטנו וקולו, עד שהגעתי דרך היער לכפר מולדתי רוסישיץ. בכפרמולדתי מצאתי איכר זקן מופלג שניהש מיהו המבקר. הוא הוביל אותי על פניהאחוזה ומסר לי דו" ה מדוייק על מה שקרה בינתיים.בית העלמין של משפחתי שנמצא בנבכי היער היה הרוס ועל בסיס שלכל מצבה ציירו הגרמנים את השם "יהודי" (אכן זו יסודיות גרמנית!).בעיירה מצאתי את בית־הכנסת היפה שנבנה על־ידי סבי עבור יהודיהעייתז שנהפך למוזסן תבואה.מרוסישיץ פניתי לסורק. שם לא מצאתי אך יהודי אחד. ובית־הכנסת המפוארעומד על תלו מיותם ונהפך למחסן. המשכתי דרך קאליש לווארשה והגעתיבהרגשוז שכאילו טיילתי על קברי אני.428בנימיו זייפחמתוך דברים שנאמרו באזכרות השנתיותלקדושי קהילת שורק והסביבהיום חמישי י״ד באב תשכ״ח 8.8.68רק שלושים וחמש שנים חלפו מאז התחיל משטרו הנאצי של היטלר להשתוללבגרמניה, והגרמנים ורבים מעוזריהם משתדלים לשכוח מה שהיה. לנו, היהודים,אסור לשכוח. אנו נזכרים בכל הזדמנות בעיירתנו ובקרובינו וידידינו. כשאניעוצם לרגע את עיני מתייצבת לפני טורק כפי שהיתה אז, בימים החם, לפניהשואה; עיירה שוקקת חיים. בבוקר השכם נשמעו קולות המתפללים בבתי־התפילה. מבעד לחלונות הפתוחים בימי הקיץ בוקעים שירי עבודה, וב״חדרים"נשמעים קולותיהם הערבים של תינוקות של בית רבן הלומדים בהתמדה אתפרשת השבוע או דח גמרא. והלב היה מתמלא שמחה, אהבת ישראל ואמונהבנצח ישראל ״מפי עוללים ויונקים ייסדת עוז״ (תהלים ח׳ 3).ומי יוכל לשכוח את השבתות והחגים, ואת הנוער היקר שלנו בפעילותוהרבגונית ? י היתה זו עיירזז תוססת ויהודיה היו חרוצים ומתפרנסים בכבוד.היתה זו עיירה אשר שמה הטוב הלך לפניה בכל מדינת פולין ואולי גם מחוצה לה.עולם עשיר ויפה זה, עולם יהודי, נחרב ונמחק מעל המפה כאילו לא היה.כר, על כל פנים, רצו אויבינו, למחוק את זכרנו. ומתפקידנו להנציח את זכריקירינו, לכוען יידעו גם הדורות הבאים את עברם המפואר, עבר אשר כללוכלל אין להתבייש בו. וככל ששרשינו יהיו עמוקים יותר, כן גם יגדל ויתפתחיותר טוב ויפה עץ •האומה הישראלית על אדמתה.יום שני י״ג באב תשכ*ט 28.7.69במעמד התייחדות זה עם קדושי עיירתנו וסביבתה, ברצותנו להביע אתרגשותינו, דומני שאין מלים יותר חזקות ומבטאות את כאבנו האיום מאשרדבת משורר השואה, יצחק קצנלסון ז״ל, בפואמה שלו "דן1ס ליד פוגם אויסגע־הרגטן יידישן פאלק״ — "השיר על העם היהודי שנהרג".429מסע ההלוויה של עצמות יהודיממחנה ההשמדהטורק והספיפה, אשר הופאו ארצה, על־ידי שטול,חאלמנו, לפית־הקפרות פנחלת־יצחק.מאיי מפינסקי, מראשוני עולי טורק, על־יד מצפת קדושי עירנו פפית־הקפמת כנחלת־יצחק.0ג4"אזוי האט עס זיר אנגעהויבן, באלד אין אנהויב... הימלען, זאגט פאר־וואט ? פארוואס קומט עס אונדז, אונדז, אזוי פארשעמט צו רועת" אריחדער גרויסער ערד? די ערד, טויב שטוס, האט ווי פארמאכט די אויגן,איר, הימלען אבער, איר — האט דאר געזען. איר האט זיר צוגעקוקט,פון אין דער הויר, פון אויבן, און נישט איבער־זיר געקערט!״חלפו שלושים שנה מאז פרצה מלחמת העולם השנייה קמה מדינת ישראל.העם, שקודם יכלו אויבינו לעשות בו כרצונו, היה לעם לוחם ומנצח. בכל מערכותישראל עמדו מול עיני חיילינו קדושינו, אשר אמרו להם בכל עת ובכל רגע:חזקו ואמצו, הגנו על משפחותיכם ועל עמכם וארצכם, ואל נוסיח עוד להיותהפקר ונתונים לחסדי הגויים.אסור לנו, ויהא אפילו לרגע אחד, לשכוח את מה שעבר עלינו בימי השואה,עת מיליונים מבני עמנו הושמדו ועמי העולם עמדו מנגד בשתיקה אין־אוניםואולי גם מתור רצון ומשאלח חבויים עמוק בלב — שהעם היהודי יימחק מעלפני האדמה.אסור לנו לגרום נחת כזאת לאויבינו. הבה ונבנה את מולדתנו ונחזקה ונקיםחברה בריאה בגוף ובנפש למען נוכל לחיות, ובהיותנו חבתז בריאה נוכל גםלהשפיע לטובה על העולם לקיים את דברי נביאינו "להיות אור לגויים!"(ישעיהו מ״ט6).יום דאשון, י״ד באב תש״ל 16.8.70חלפו שלושים ואחת שנה מיום שאושיות עולמנו היהודי התחילו לרעודועמדו להתמוטט כליל. הבניין האדיר של יהדות אירופה, קרס תחתיו וקבד תחתהריסותיו שליש מעמנו. וכעת בהתייחדנו עם זכר יקירינו מתבקשת השאלה כאילומעצמה: האם בא העולם אחרי מה שקרה במלחמת העולם השנייה על תיקונו ?לצערנו הרב קשה לתת לשאלה זו תשובה חיובית. השנאה ליהודים לבשה כעתצורה חדשה — שנאה למדינת היהודים ולכל אלה התומכים בה.חלפו שלושים ואחת שנה. רבים מעמנו, טרודים בנעשה בהווה ובסכנותהאורבות לנו על כל צעד ושעל, החלו לשכוח את העבר. ויש להצטער על כרמאד. דווקא בזמנים אלה, שלוש שנים אחרי "מלחמת ששת הימים" אסור לנולשכוח את עברנו. וכי לא ניסו הערבים לסיים את המלאכה בה התחיל היטלרועוזריו.אל נא אחי, לשכוח את אשר עבר עלינו!עלינו לשמור על מדינתנו כעל בבת עינינו, כי בקיום המדינה הערובה גםלקיום העם היהודי.431יום שני י״ג באב תשל״ב 24.7.72ספר דברי עם ישראל מלא סבל, מלחמות, צרות ודמעות. הצווי "בדטיירחיי!״ מלווה את עמנו מיום הופעתו על במת ההיסטוריה. אר מה שהיה בשואהלא היה בתולדות המיז האנושי, והבה נקווה שגם לא יהיה עוד. השמדת־עםלפי תכנון גרמני מדוייק בניצול כל אמצעי הטכניקה המודרנית ובהיעזר בכלמיני מעשה מרמה והסוואה והפיכת הרצח לתעשייה המונית ומשוכללת — דברכזה לא יכול היה לתאר בדמיונו השטן בעצמו.כבלה שנדבר ונספר על השואה לא נוכל למצות את הנושא. ויש הרבה מהללבווד עליו: הסיבות שהביאו את השואה, השואה לכשעצמה ותוצאות השואהההולכות ומוצאות את ביטויין בכל מיני צורות, דרכים ומעשים.ככל שאנחנו נלמד יותר ויותר על השואה נהיה מחוסנים יותר לקראת הבאות.מוסדות הנצחת השואה עושים כמיטב יכולתם באיסוח החומר התעודי. עלינוגם כן לתרום את תרומתנו, וכתיבת ספר זכרון המוקדש ליקירינו שנספו תמלאאת חובתה גם כלפי קדושינו וגם כלפי מפעל ההנצחה הלאומי.אור לי״ד באב תשל״ד 1.8.74עם למוד־נסיונות מרים אנו וטעם הסבל והצרות ידוע לנו היטב מקדמתדנה. את רוב דרכנו הארוכה בת ארבעת אלפים שנה עשינו בגולה, כשרק חלקקטן מהן היינו עם עצמאי. ובכל זאת לא נבלצא בין הדפים הרבים של תולדותעמנו דף עקוב מדם כדף השואה. ואחרי הדף הזה, מאיר את עינינו דף מזהיר,דף גבורה עילאית, דף מאבקו של עמנו על ריבונותו ועל הקמת מדינה יהודיה.שני הדפים האלה מופלאים מכוח אנוש להבינם. קרו דברים אתנו ששכלוהמוגבל של בן־תמותה לא יוכל לתופשם.ייתכן שאחרי הרבה שנים, אחרי שתיווצר פרספקטיבה היסטורית נאותה,יוכלו אנשי הרוח של עמנו להבין את המאורעות שקרו ולהסביר את פשרם.ולנו, דור השואה והגאולה לא נשאר לפנינו בלתי אם להתמקד בכל מאמצינולבנות את מולדתנו ולהבטיח את עתידנו. אבל כדי שהדורות הבאים ידעו להעריראת מדינתם עליהם גם לדעת את עברם, את שרשיהם. על כן מתפקידינו, העדיםהחיים האחרונים למה שקרה לנו בימי השואה, להנציח את כל מה שעדיין טמוןבזכרוננו, עלינו לזכור ולהזכיר. עלינו לקיים את המצווה "והגדת לבנך", וגםל״מי שאינו יודע לשאול" עלינו להסביר ולפתוח את עיניו ולהעשיר את מטעןידיעותיו.יהא נא הלקח האיום שנתנה לנו ההיסטוריה בעבר לעמוד־האש שינחנובדרכנו לקראת עתידנו בארצנו ובכל אתר ואתר שבני עמנו יימצאו בו!432מפגש כני־עיתו בחורשת כן שמו — נטיעת חלקה על שס קדושי ?הילת טורה,<:• :;;י;״•. ;■ו."שרג>1 בר־ סלע (סהמפה)"והגדת לבנןמצווה זאת, שעליה צווינו, למסור את המורשת הלאומית שלנו מדור לדור,קשה מאד לקיימה כאשר מדובר במסירת מורשת הזכרון של אובדן משפחותוקהילות. זוהי משימה המעמידה בפני המוסר והמקבל כאחד, בעיות רבותהנובעות מן הרתיעה הטבעית הקיימת — להציץ שוב ושוב לתוך- תהום הייסוריםוהאבדון ולהעלות משם דברים שהשיכחה היתה אחד האמצעים להשתחררמהם. לפרוץ את קו ההגנה המדומה שהתבצרנו מאחוריו מזה והרצון למנועמיקירינו שלא עברו סבל זה, את הטראומה, הזוועה וחלומות הביעותים מזה.יותר מכל מתלווה לכר הפחד שמא לא נובן, כי בטוחים אנו שרק מי שהיהאזכרה לקדושי פורק כפרת!* השואה כירושלים ע״י לוח־הזכרון לכני־שירנו4שם, בגיא האבדון, יבול להבין אותנו, ולכן קשה עלינו הדיבור בנושא זהושבעתיים קשה הוא כאשר השומע הוא ילדר.ובכל זאת איננו פטורים ממצווה זאת. לא זו בלבד שאנו מקיימים אתתמצית רצונם של יקירינו לספר סבלם, אלא אנו מקיימים בזאת את הצוהמסורתי מראשית היותנו לעם "בדמיר חיי!" שבא לביטוי כה אכזרי בשנותהשואה. לא על "זכור" בלבד צווינו, אלא גם על "שמור", ואין שמירת העברולקחו אפשרית ללא מסירה. על כן חובה למסור על אף הקשיים.על יד לוח הזכרון לקדושי קהילת טורקכתוצאה מגישות סלקטיביות למאורעות שנות השואה שלטה בכיפה התפיסההשמה פדות בין המרכז האקטיבי וההתנגדות המזויינת למעשי ההשמדה לביןמעשיהם והתנהגותם של המוני בית־ישראל, שכביכול הלכו "כצאן לטבח יובל".תפיסה זאת, שחוקרי השואה הזימו אותה במחקריהם, קיימת, לדאבוננו, עדיין436בקרב רבים ואף בין ילדינו, ומצווה להפריכה. כי המרד האקטיבי פרץ לרובבאותם המקומות שהתנאים האובייקטיביים איפשרו אותו, אף גם מרד זהניזון מרצון החיים של ההמונים ומתקוותם לגבור על הצורר.בטורק ובסביבתה לא פרצו מרידות, למרות שרצון למרוד היה׳ אר גבורההיתה כאן. היא באה לידי ביטוי במלחמתה של האם המסכנת את חייה ויוצאתמן הגיטו כדי להביא לחם לילדיה. היא באה לידי ביטוי בשמירת צלם האדם,בנקיון הגוף והלבוש בתנאי צפיפות איומים ובחוסר אמצעים סניטאריים מיני-מאליים. גבורה זאת מאירה שבעתיים במאמץ לשמור על מסגרת התא המשפ-חתי כאשר זאת נפרצת ומתפוררת. בהתלכדות הנותרים סביב ההתכנסותבצוותא, בשמירת מסגרת של שבת ומועד ויותר מכל — במלחמתו של היחידהבודד, שבמקרה נותר בחיים, לשמור על צלם אלוהים שבו, כאשר הכורתהתחיל בהשמדה. המאבק המצפוני הקשה בין הרצון לחיות ולעזוב את היקריםלר לגורלם המר הידוע, לבין הרצון להישאר עמהם עד תום מאבק טראגי זההוא אחד מן הביטויים הנעלים של גבורת האדם היהודי. כל אלה באו לידיביטוי גם במעשיהם של אנשי טורק וסביבתה.אזכרה לקדושי עיתו גמרוזף השואה4^37גם במחנות הריכוז וההשמדה לא חסרו ביטויי גבורה מסרג זה. הם באיםלידי ביטוי בהסתכנות למען מכר ורע, שכן לבלוק, קרוב או בן־עיר בהברחתפרוסת ־לחם, תפוח-אדמה או גזר למענו. גילויי גבורה רבים אלה מקורם במיטבהמסורת היהודית ותורתנו הקדושדז, שמצוות כאלה כלולות בה.עובדות אלה עולות מהעדויות הרבות המכונסות בספר זה. מן הספר עולהדמותה של עיר ואם בישראל ביצירתה, בעמלה, בששונה וביגונה, בעושרדזהרוחני, הדתי והחילוני, הלאומי והחברתי עד בוא הכורת. במלחמתו שלהציבור ובמלחבלתו של היחיד בבדידות איומה ללא משפחה וללא עזרה מצדושל השכן הלא ■יהודי.אין ניגוד בין הגבורה האקטיבית הלוחמת לבין הגבורה האילמת והסבילה.זאת וגם זאת — תולדה של אותם המניעים, לחיות ולספר לדורות הבאים,להמשיך בטוויית חוטי החיים על אף האבדון, לשמור על צלם אלוהים כאשרצלם זה מושחת בזדון על ־ידי חלאת המין האנושי. לחיות במציאות זאת היאגבורה. גבורה זאת עלינו למסור לדורות הבאים אחרינו.זהו תפקידו של ספר טורק.438לזכור ולא לשוברחבספרנו זה עשינו כמיטב יכולתנו לספר על יקירינו, בני עירנו,אבל מובן מאליו, שלמרות כל רצוננו הטוב לא יכולנו לספר עלכולם ; דלה לשוננו וקצרה ידינו.כמרכן אין באפשרותנו להציב מצבות על קברות קדושינו,קרבנות השואה. לכן ההלטנו לערוך רשימת כני עירנו שנספו בימיהשואה בעירנו, ב״קולונייה״ היידמילה, במחנות ההשמדה -חאלמנו, אוישביץ, בגיטאות ובמחנות שונים. באנו בדברים עםהרבה מבני עירנו כדי לעדכן את הרשימה. אבל איננו בטוחיםאם למרות כל מאמצנו לא נשכחו שמות אחדים ולא נכללוברשימתנו זו. והרי "מחשבה טובה המקום מצרפה למעשה".תהא נא רשימת קדושינו זו עם השמות הכלולים בה ושאינםכלולים בה למצבת זכחן ול״יד ושם״ ככתוב בספר ישעיהו (נ״ו, 5)"ונתתי להם בביתי ובחומותי יד ושם".תנצב״האאכזינגר עזריאל ומעזפחתואברשטיין משדז ומשפחתואברשנזיין יוסח ואשתואפט מעזה ואשתואפס הגיה לבית פוגלאפס רפאל ומשפחתואורבר אידל־בלומה אשת טוביהאורבר אשת אליעזר וילדיהאורבר ישעיהואורבך יוסח אליעזר ומעזפחתואורבך חיים ומעזפחתוגב' אורבף אשת טוביה וילדיהאורבף גרעזון־זליגאורבר לוטקה מבית לוי ובתהאליעש מנדל ומעזפחתואליעש שלמה ומעזפחתוגב׳ אליעש (מרמלשטיין) וילדיהאליעש חיים לייב ומשפחתואליעש נטע ואשתואדלר אליהו ואשתואדלר עקיבא ומעופחתואוגרודובסקי דוד ומעופחתואוגרודובסקי סנדר ומשפחתואוגרודובסקי מעזה ומשפחתואוגרודובסקי גוטה וילדידזאוגרודובסקי יעקב ומשפחתואיצקוביץ מרדכי ומשפחתואנגל יצחק ומעזפחתואברמוביץ מעוז! ומעזפחתואברמוביץ שלמה ומעזפחתואורבייטל ומעזפחתואברבור ומשפחתואייגר ומשפחתוגב׳ אלסנר ומעזפחתהאופטובסקי טובזניהאיזביצקי הינדה לאהאיזביצקי אברהם דודאיזביצקה אשת יהודה ומשפהתהבביקובטקי פייביש וול^ ומשפחתוביקובסקי אברהמצ׳ע ומשפחתוביקובסקי דוזה אשת מרדכי־יעקבבראון ישראל ומשפחתובראון הרשל ומשפחתובראזז גודל ומשפחתובראון נתן ומשפחתובייראף חגור ומשפחתובייראר בנימין־יוסח ומשפחתובייראך אברהם ומשפחתובייראר אשת שלמה וולח וילדהברלןוביץ מנדל ומשפחתוברקוביץ ישראל ומשפחתוברקוביץ שלמה ובתוברקוביץ ומשפסתוברקוביץ מנחם ומשפחתוברקוביץ גיטל אשת שמואלברקוביץ שמשוןברקוביץ אלימלך ומשפחתוברקוביץ שמחהביטשאגן אנשל ומשפחתוביערלןה חיים ואחותוביערקה לייבוש ואשתוביערקה אברהם ומשפחתובאראנעק איסר ומשפחתובאראנעק יעקב ומשפחתובוגאצקי ישראל ומשפחתוברפמן מרדכי ומשפחתוברפמן חנה אשת חנוךברפמן אבא ומשפחתוברפמן מכלהברפמן גיטלבולקה יחיאל ונמטפחתובולקה זלמן ומשפחתובולקה הירש ומשפחתובנקל הלה לבית שמולגב׳ בנקל אשת שמואל ומשפחתהבורזין ראובן ו>1שתובחריער נח ומשפחתוברוקס משה ואשתוברוקס יואל ומשפחתוגב׳ ברוקם אשת אברהם ומשפחתהברויער משדז ומשפחתובילד יצחק ומשפחתובלשקובסקי שמואל ומשפחתובינשטמן חיים ומשפחתובינשטוק רפאל ומשפחתובעאטוס ומשפחתובאום מנדל ובגוגגרזון משהגרזון אסתר אשת איסרגרזון לייבגחון שמואל־הערש ומשפחתוגחון יצחק ומשפחתו440גרזון שרה (לןונסקה) וילדיהגליצנשטיין איזר ומשפחתוגליצנשטיין חיה ומשפחתהגליצנשטיין משה ומשפחתוגליצגשטיין ומשפחתוגליצנשטיין זלמן ומשפחתוגליצנשטיין יעקב ומשפחתוגלסמן יוסןז ומשפחתוגללר הירש ומשפחתוג¥7ר שמואל ומשפחתוגללר שמחה ומשפחתוגללר פייבוש ומשפחתוגוטמאכער דוד וקופלגולדבלום איטה אשת אאהוגולדבלום אברהם ומשפחתוגרודאנס אהרן ומשפחתוגרודאנס הערש־בער ומשפחתוגרזוגוזינק (שוורץ) זליג ואשתוגרזוגוזינק (שוורץ) ישראל משהואשתוגולדשטיין שלמה ומשפחתוגולדשטיין מיבאל ומשפחתוגולדשטיין מנדל ומשפחתוגוטסמן משה ומשפחתוגוטסמן יעקב ומשפחתוגוטסמן יצחק ומשפחתוגוטסמן יהודהגוטסמן הירשגודלביץ׳ שלמה ומשפחתוגודלביץ גודל ומשפחתוגודלביץ׳ דוד־יוסוי ואשתוגב׳ גרינשפן (רוגוז׳יגסקי) וילדיהגולומב משוז ומשפחתוגולומב מנדל ומשפחתוגולומב שמחה בונים ואשתוגוטליבוביץ׳ ומשפחתוגלובה יעקב ואשתוגלובה מאיר ומשפחתוגלובה מינציה לבית ברקוביץגב׳ גלובה אשת פייבושגלובה מקםגולד שלמוז תושפחתוגולד ישראל ואשתוגולד יעקב לייב ומשפחתוגולד איטשע ומשפחתוגולד דוד־חיים ומשפחתוגב׳ גולד אשת ר׳ בתרגולד יעקב ומשפחתוגולד אברהם הפחחגולדברג משה הרש ומשפחתוגב׳ גרינוואלד אשת ר׳ דןגרייצר ברורגראומן ומשפחתוגבתאל "העיוור"דדיאמנט גייזלר ומשפחתודיאמנט ואשתו חלהדיאמנט שיע ומשפחתודוידוביץ משה ומשפחתודויתביץ בעתש ואשתודז׳לושינסקי יעקב ומשפחתודעססער יעקב־איב ומשפחתודבורצקי ומשפחתודראטווה דוד ומשפחתוההיישריק אברהם ומשפחתוהיישריק הירש ומשפחתוהרשנפינקל עבי ומשפחתוהורוביץ משה ובנוהילדסהיים נח ומשפחתו"הרייגער" ומשפחתווהרב פנחס (פינצ׳ה) ווייסוינטר טוביה ומשפחתווינטר דוד־יוסן* ומשפחתווינטר פסיה־גולדה ומשפחתהוינטר מאיר־ז^ון ומשפחתווינטר יצחל גרשון ומשפחתווינטר גיטל אשת ר׳ מרדכיוינטר בלומה אשת ר׳ יצחקוינטר אברהם ־משה ומשפחתווינטר יצחק ומשפחתוורצקי אליעזר ואשתוורצקי רפאל ואשתוורצקי ומשפחתווינשטיין משזז ומשפחתווינשטיין יעקב ומשפחתווינשטיין איטר ומשפחתווינגרט שמעון ומשפחתווואלמן אליהו ומשפחתווואלמן לייב ומשפחתווואלמן מאיר ומשפחתווואלמן שמואל ומשפחתווואלמן יעקב ומשפחתוווא^גן מקט ומשפחתווואלקוביץ נתן ואשתו קיילוזוואלקוביץ חיים־הירש ואשתווואקס אברהם ומשפחתווואקס מיכאל הירש ומשפחתוונגרוב הינדהאשת הרב ומשפחתהונגרוב יואל ומשפחתוונגרוב יצחק בן הרב ומשפחתווואזשניצקי יואל ומשפחתוגב׳ ורוצלבטקי מלצ׳ה אשת בערישורחגלבסקי אשת הירשוולריסלבסקי משה־דוד ומשפחתוולדיסלבסקי יחיאל־לייב ומשפחתוולדיסלבסקי חנור ומשפחתווקסמן יחזקאל ומשפחתווקסמן יוסר בער ומשפחתווידאווסקי אברהם ומשפחתווידאווטקי גבריאלוינברג אבתזם ומשפחתוולדמן ומשפחתווינבוים יחיאל ומשפחתווינבוים פישל ואשתווויינדייר אברהם ומשפחתוזזומר חיים שמעון ומשפחתוזומר מרדכי ומשפחתוזומר יוסר־הערקו ונושפחתוזומר מוטל ומשפחתוזומר חיים יעקב ומשפחתוזומר משה ואשתוזומר שלמה ואשתוזומר פייבל ומשפחתול 4/1זומר אשר ומשפחתוזומר (לויאבסקי) וילריהזיעמיאק ישראל ומעופחתוזקס יהורית אשת מניה וילדחזד" ר מ. זקס ומשפחתוזקס הירקז ואשתוזקס יצחק ומשפחתוזקס בנימיןזיסקינר ייסזזזיסקינר ראובן ומשפחתוזייפה יוסן* ואשתוזייפה אשת מיכאל וילדיהזייפה אבתזם ומשפחתוזייפה פנחס ומשפחתוזייפה אבציע ומשפחתוזיילר יוסח ואשתוזיילר זליג ומשפחתוזיילר אברהם ומשפחתוזימנאוואדה הרשל ומשפחתוזיידל משזז ומשפחתוזיידל שעיה אברדזם ומשפחתוזילבר ישעיהו ואשתוזפקוביץ נטע ומשפחתוזלברג — האחים משזז ויששכרזגורסלץ יוסן*זיגר ומשפחתוחוואט אלחנן ומשפחתוחוואט זליג ומשפחתוגב׳ חוואט ובתה גולצ׳יהחמילניק מאיר ומשפחתוחמילניק הירש ומשפחתוגב׳ חמילניק ומשפחתהטשאסקא6נ שמעון ומשפחתוטשאטקאלא אליהו ומשפחתוטשאסקאלא יעקב ומשפחתוטשאסקאלא עזריאל ואשתוטשאסקאלא אשת ר׳ ראובןטשאסקאלא הירש ומשהטויבע זליג ומשפחתוטויבע רפאל ומשפחתוטהבע בנימין ומשפחתוטויבע מרדכי ומשפחתוטויבע דבורה לבית קאפלגב׳ טויבה אשת מאיר־בערגב׳ טויבה (המורה)טרויבע יצחק ומשפחתוגב׳ טרויבע ובנה נפתליטונדובטקי מרדכי ומשפחתוטונדובטקי יהודוז ומשפחתוטוגדובסקי נתן־אליעזר ומשפחתוטשערניעווסקי אברהם ומשפחתויפה טנדר ומשפחתויפה יעקב ומשפחתויפה ר׳ זליג ומשפחתויפה שמחה ומשפחתויאסטעזאמב ומשפחתויאכימוביץ מאיר־דוד ואשתויאכימוביץ יוטןז־־בונים ומשפחתויאכימוביץ לייבוש־ דוד ואשתויודקוביץ גדליזזו ומשפחתויודקוביץ מבית פולברמכריעקובוביץ אהרן ומשפחתונ44יעקובוביץ יטקה (וויינגרט)ומשפחתהיעקובוביץ לבית ברוקס וילדיהיעקובוביץ ביילהאשת מרדכי בעריש וילדיהיעקובוביץ אברהם מנדליעקובוביץ דורהינקלביץ׳ אשת ר׳ רפאליאנובר ומשפחתו (סיטנר)ככהן משה חייםכהן הגיר ומשפחתוכהן חנהכהן אהרן ומשפחתוכהן מרדכי ומשפחתולליסאק אלימלר ומשפחתוליסאל אברהם ־מנדל ומשפחתוליסאק וולו* ומשפחתוליסאק בער ומשפחתואסאל פייבוש־יהודה ומשפחתוליסאק יזגחקליסאל ומשפחתוליסאל שמואל אי ומשפחתוליסאל חנה אשת שמעוןליסאל אשת ר׳ חיים וולחלוין זלמן־אהת ומשפחתולוין יצחל ומשפחתוגב׳ לוין אשת פאאל ומשפחתולוינסלי אדאש ומשפחתולוינסלי איזידור ומשפחתולועסלי משוז ואשתולרר אלימלר ומשפחתולטלובטלי חיים־ דוד ומשפחתולטלובטלי אנשל ומשפחתולטלובטלי יעלב ומשפחתולטלובטלי בר ומשפחתולטלובטלי משה אהת ומשפחתוליכטנבוים יוסח ואשתוליכטנבוים נחום ומשפחתוליכטנבוים זלמן־ נתן ומשפחתולובינטלי אבתזם ומשפחתולובינטלי שלמה ומעופחתולובינטלי איבל ואשתולובינטלי הגור ומשפחתוגב׳ ליפשיץ ומשפחתהלוי מרדכי ומשפחתולוי אברהם מאיר ומשפחתולוי איבוש ומשפחתוגב׳ לוי חיה ומשפחתהלוי זלמןלוי גבריאל ומשפחתולבלוביץ מיכאל־שמשון ומשפחתולבלוביץ משה ומשפחתולבלוביץ זכריהלבלוביץ גדליה ומשפחתולשע׳ינטלי חייםלשצ׳ינטלי גיטל אשר יהודה ומשפ׳לנציצלי ומשפחתוליכטנשטיין ישראל ומשפחתוליכטנשטיין שאול ומשפחתו444לאסק ישעיהו ומשפחתו מגדל רוכציה (יעקובוביץ)גב׳ לפק וילדיה ומשפחתהלנדז1ו הרעקה ומשפחתו מדוביץ דוד הירש ומשפחתולטה שמעון ומשפחתו מנספלר יוסח אליעזר ומשפחתוממרמלשטיין מרדכי ומשפחתומרמלשטיין מגדל ואשתומרמלשטיין חיים ומשפחתומילר זיסקעד ומטזפחתומילר רוחה ובתהמורדוביץ אברהם ומשפחתומוררוביץ שמחה ומשפהתומארצ׳אק מנדל ומשפחתומארצ׳אק יעקב ומשפחתומארצ׳אק ישראל ומשפחתומארצ׳אק יוסוי ומשפחתומושקוביץ היילמן ומשפחתומושקוביץ חניר ומשפחתומושקוביץ פבציהמילטלשטאט טאדעק ומשפחתומרגוליס הירש ומשפחתומרגוליס עמנואל ומשפהתוגב׳ מרבר (שייניק) ומשפחתהמרבר שמחה בונים ומשפחתוגב׳ מאניה לבית זייפה וילדיהמענכע רפאל ומשפחותמענכע מאיר ואשתומענכע פייבוש ומשפחתומענכע מנדל ומעזפחתומענבע גדליה ומשפחתומנדלסון ומשפחתוננויפלד יוסח ומשפחתונויפלד מרדכי ומשפחתונוימאך שמואל ומשפחתונוימאן ללה (אוגתדובסקי) וילדיהנוימאן יחיאל ומשפחתונוימאן אהרן ומשפחתונוימאן אשת ר׳ משה לייבנוימאן יעקב ומשפהתונגורגזקי ומשפחתונאפארסטק ומשפחתונוס ומשפחתוססטעמפה יצחק ומשפחתוסטעמפה יצחק־יעקב ומשפחתוסטעמפה שמואל אבא ומשפחתוסטעמפה מאניה אשת שיעסטעמפה אליהו ומשפחתוסטעמפה שמואלסטעמפה שמואל ואשתוסטעמפה טתינהסיטנר אסתד ומשפחתוזסיטנר וולח ומשפחתו445סיטנר מגדל ומשפחתוספיוואק יוס^ ומשפחתוספיוואק דוד ומשפחתוספינקה שלמת ומשפחתוספינקה הלל ומשפחתוספינקה משה ומשפחתוספינקה הירש ומשפחתוסנדובסקי זיסל ואשתוסנרובסקי אבא ומשפחתוסנדובסקי פייביש ומשפחתוסנדובסקי יוסן! יצחקסוליידאנער ומשפחתוסטריקובסקי מרדכי ומשפחתוטטריקובסקי הירש ומשפחתוטטריקובסקי ומשפחתוסקורופה בגימיז־יוס^ ומשפחתוטקורופה אברהם הירש ומשפחתוטקורופה אליעזר ומשפחתוסקורופה מאירסמפון ישראל ומשפחתוטטוצינר שלמה ומשפחתופפיגגתזוט אשת ר׳ איצ׳יהפרצל חיים־דוד ומשפחתופרצל אברהם ואשתופרצל אשת ר׳ נחמיה ומשפחתהפרצל הערש־לייב ומשפחתופריים שמואל ואשתופתים אלתר ומשפחתופרנקל רבקה (לוי)ובתה צירל (צעשיא)פרנקל ומשפחתופרדגצבסקי חיים ומשפחתופרזנצבסקי משה ומשפחתופרזנצבטקי צבי ומשפחתופודכלבניק מאיר ומשפחתופולברמאכער אברהם ומשפחתופולברמאכער אאהו ואשתופולברמאבער פייבוש ואשתופלוטקה אשת רפאל זלמןגב' פלוטקה (נוימן) וילדיהפלוצקי חנוך ומשפחתופיאסעק פרץ ומשפחתופיאסעק טנדר ומשפחתופיאסעק אברהם ומשפחתופאלאטש חננאל ומשפחתופאלאטש יהונתן ומשפחתופאלאטש זלמן ומשפחתופאלאטש יוחנן ומשפחתופתדזז לייב ומשפחתופתרה יששכר ומשפחתופריו^יה אבא ומשפחתופרידוז יחזקאל ומשפחתופרידד! בנימין־מרדכי ומשפחתופתרה יהודה ־אריה ומשפחתוגב׳ פרידה ומשפחתהפוגל שלמוז ומשפחתופוגל (ולדשטיין) וילדיהגב׳ פוגל ובתהפוגל דניאל־מאיר ומשפחתופרידלנד יצחק ומשפחתופרידלנד משה ומשפחתופוקאטש לוי ומשפחתוגב׳ פוקס ובתהפודמסקי יעקב־ אפרים (החזן) ומשפפט הירש־מנחם ומשפחתופיוטרקובסקי ישראלפרסאייזן שיע ומשפחתו446פרסאייזן ונושפחתופרסאייזן יוסו• ומשפחתוגב׳ פרסאיחן (תזנבלום)פישל ומשפחתופרישמז ומשפחתופליס משה ומשפחתופלים ישראל ומשפחתופרימר יואל ומשפחתופרלה ומשפחתופויארא משה ומשפחתופויארא יצחק מאיר ומשפחתופויארא מנדל ומשפחתופויארא בנימין ומשפחתופוליטנסקי שלמהפוליטנסקי חיים ומשפחתופצטבסקי חניר ומשפחתופצנובסקי בעריש ומשפחתופצנובסקי ומשפחתהצצאהן משה ומשפחתוצאהן זיסקינד ומשפחתוצאהן מיבאלצאהן שמואלצימעם אברהם הירש ומשפחתוצימעס יהושע ומשפחתוציגלר דוד ואשתוציטריטבסקי חניה ויצחקקקיבלה דוד ומשפחתוקיבלה הירש ומשפחתוקיבלה יעקב ואשתוקיבלה ישראל ומשפחתוקיבל מרדכי ומשפחתוקיבל אריה ומשפחתוקיבל שמחה ומשפחתוקיבל יעקב ומשפחתוקיבל יוסף ומשפחתוקיבל זלמן ומשפחתוקיבל מרדכי ■איב ומשפחתוקיבל זיסקינד ומשפחוקיבל מרדכי ומשפחתוקיבל בר ומשפחתוקיבל הירש־איזר ומשפחתוקיבל הירש ומשפחתוקיבל רעכעל ומשפחתהמאירחיים ומשפחתוקוחעץ דוד ומשפחתוקורועץ פייבל ומשפחתוקאינבוים שלום ומשפחתוקאינבוים אנשל ומשפחתוקאינבוים יוסן* ומשפחתוקליינבוים יזנחק ומשפחתוקרוטובסקי חיים־דוד ומשפחתוקרוטובסקי זיסקינד ומשפחתוקרוטובסקי מרדכי ומשפחתוקאנטשוק מנשה ומשפחתוקוזה טויבה רוזהקוזה אברהם ־הירש ומשפחתוקוזה שלמה ומשפחתוקראוזה ומשפחתוקויאבסקי אשת יהודהפצנובסקי נפתלי משה ומשפחתו ר,בלהאחים פוגל ומשפחותיהם (מקרוואז^דוב^קויאבסקי אלתר ומשפחתוקרזשעפיזנקי ישראל־מנשה ומשפ׳447קרזשעפיצקי דודקופד אליהו ומשפחתוקלמנוביץ אלקגה ומשפחתוקונסקי משה ומשפחתוקופל חיים־לייב ואשתוקופל בעסער ומשפחתוקופל בן־ציון ומשפחתוגב׳ קרשטער ומשפחתהקרשטער לוזער ומשפחתוקרשטר ומשפחתוקרול ומשפחתומשפחת קליינקופקירשנבוים אאה ומשפחתוגב׳ קאט ובנהקאט אברומטשע ומשפחתוקיבע פייבל ומשפחתוקיבע דוד ומשפחתוררוזגבלום שמואל ומשפחתורוזגצווייג זכריה ומשפחתורוזנבוים דוד ואשתורוזגבוים מינצה וילדיהרוזנבוים שמחה ומשפחתורוט רוזה אשת ר׳ יעקב יואלרוט חיים־יצחק ואשתורוט משה ומשפחתורוט ישעיהו אברהםרוזנפלד אברהם ומשפחתורוזנפלד משה ומשפחתורוזנפלד אשת אייזיק וילדיהרדאר שבתי ומשפחתורסלר דוד ומשפחתורסלר שיע ומשפחתורסלר אברהם ומשפחתורסלר יצחקגב׳ ראש אשת שמואלראש רחל (נויפלד) ובנהגב׳ רובינסקה ומשפחתהרובינסקי רפאל ומשפחתורובינסקי עמנואל ומשפחתורובינסקי גיטלרובינסקי קלמו ומשפחתוריגלר גודל ומשפחתורוזנברג בתיה ומשפחתהרוזנברג שלמה ומשפחתורוזנברג חיים־יצחקרוזנברג יוסר משפחתורוזנברג אשת השוחט ובתהרוזנברג פייבל ומשפחתורוזנברג מרדכי ומשפחתורוזנברג מיכאל ומשפחתורוזן יחזקאלרוקמן חוה (ליסק) ובנהרוקמן ראובן ונחמהרור עזריאל ומשפחתוררזנבלום יחיאל ומשפחתורוזנצווייג אשת דוד־ הירשרוזנצווייג יצחק ומשפחתורוזנצווייג הירש־מאיר ומשפחתורוזנצווייג אברהם־לייב ומשפחתורוזנצווייג אליקים ומשפחתורובינשטיין יעקב ומשפחתורובינשטיין דוד ואשתורייכמן נחום ומשפחתורייכמן שמואל מאירתיכמן אברהם ומשפחתורזניק שלמה־חיים ומשפחתורוגוז׳ינסקי טבל (טוביה) ומשפחתורוגוז׳ינסקי נסים ומשפחתו448תגוז׳ינסקי חיים ומשפחתורוגוז׳ינסקי לייבוש ומשפחתורוגודינסקי מרדכידוזגשטיין ומשפחתורק וולדי ומשפחתורוזנפלד זושקה ומשפחתהששטרקמן שמעון ומשפחתושטרקמן יצחק־ שלמה ומשפחתושטרקמן דוד ־ יוסח ומשפחתושטרקמן משה אליעזר ומשפחתושטרקמן מאיר ומשפחתושטרקמן אחת ומשפחתושטרקמן יעקב ומשפחתושטרקמן הרש־ חנוךשמול אברזום־יעקב ומשפחתושמול משח ומשפחתושמול קופל ומשפחתושמול יעקב ומשפחתוגב׳ שמול מכלה אשת נתןשמול ר׳ מנדל ומעזפחתושמול היילמך ומשפחתושמול ישעיהו ■איב ומשפחתושמול יצחק ומשפחתושמול עקיבא ומשפחתושטיין זמולעק ומשפחתושטיין ישראל ומשפחתושטיין הירשל ומשפחתושטייער אברדזם ומשפחתושטייער משה־יהודוז ומשפחתושטייער גציל ומשפחתושטאר אאהו ומשפחתושוורץ ומשפחתושפייער שמואל ומשפחתושירצקי פישל ומשפחתושירצקי מרדכי ומשפחתושר דוד ומשפחתושייניק בר ומשפחתושייניק מנשה ומשפחתושייניק שלמה תזנהשייניק אהרן ומשפחתושייניק שלמזז ומשפחתושטוצקי ואשתושטנדרובסקי בער ומשפחתושצצינסקי יצחק ומשפחתושצצינסקי ישראל ואשתו שרהשזנצינסקי וולח ומשפחתוטחנצינסקי מנחם ואשתושפיגל מיכאל ואשתושפיגל טוביה ואשתושקלארק ומשפחתושלמיאק איב ומשפחתושובינסקי משוז ומשפחתושובינסקי צבי מאירשובינסקי בלומהשובינסקי רחל (רובינשטיין) ומשפ׳שמיגלסקי ומשפחתושטעכלבערג יוסח ומשפחתושאטן ומשפחתו449קדושי קהילת ריחוואלמסיבות שאינן תלויות בנו רשימה זו של קדושי ריחוואל אינה מלאהמשפחת הרב ארבוז משפחת מגגושבסקימונדזיבסקיאובז׳נק//מרקום אברהםברקוביץ הדסה ומנחם//מרקוס ישעיהוביירר ישעיהו1/מרקום ברורבערקע חוה01מרקוס חייםברגר!0" נייגארטדתיר00סטריקובסקיהאמגארט00סקורניקוייץ אבא00" פוטוצקי יצחקורשבסקי נחה, זאב וזלמוש00קובלסקיווננה00" קופילביץטונדובטקי ישעיהו00קינצלריעקובוביץ00לורק הירש משפ׳ הרב צבי אריה קמינסקי00לורק ישראל משפחות: השמש, השוחט והחזן00רפפורטלייבוש אברהם00ראטייציקרוזנברגלייבוש מיכאל00" שיליץלבקוביץ00שאפראגסקיליפינסקי00שטארקלשצינסקי00קדושי קהילת טולישקרבורצקי ניטל ואנדזיהמשפחת אורבר "הרזגברג יוסן!גרשון "00חמילניקורצקי מרדכי אליה "00יעקובוביץווחגקי אליעזר "00קובלסקי הלהווהנקי ישעיהו "00קובלסקי הלהורזנקי לייבל "00מיירנץורצקי שמואל "00אברהם שלונספיעל דעת עתי ?צראוי את ה^זכול• • 4 •ועמסו זעקות על לבי השחות,ג ▼ • ;־1* .״ •* • • • ▼ •על זיעת רחמי שהורתי למתל,עד באו ימים ^!וןאימו מלסלח, -• 1 • ^ •גדרתי הנדר; לזכר את הצל,יי4 • 4 • •לזבד ~ ודבר לא לעוכח.״ 11ד ▼• $דבר▼ ▼-7• ^ •דשכת ־־• עד דור עשירי,עד שך עלבוני, עד כלם, עד כלהם,עדי יכלו כל שבטיקונם אם לריק יעצר ליל הזעם,1 1 יין• •-יי4 9קונם אם לצקר את!ר לסורי1 ז* • •• ד• *.״ ג * •וי?1אום לא ^למד נם ספעם,ביבליוגרפיה1. לתולדות יד.ודי פולין: אנציקלוםדיה עברית, כרך כ״ז, 429—449.2. לתולדות פולין: אנציקלופדיה עברית, כ״ז 410—429.3. אלו* שנות היסטוריה יהודית בפולין מאת ד״ר שלמה נצר. מוגש לציריהוועידה ה־4 של הפדרציה העולמית של יהודי פולין.4. תולדות היד.ודים בפולין מאת ד״ר רפאל מאהלר. הוצאת ספריית פועלים, 1946.5. יידן אין אמאליקן פוילן אין ליכט פון ציפערן. פארלאג "יידיש בוד",ווארשע 1958.6. ספר ועד ארבע הארצות.7. תולדות יהודי קליש — י״ד בית־הלוי, תל־אביב 1961.8. קאלישער יזכור־ביד, 1966.9. פנקס יהודי פולין כרך ראשון ללודז׳■ וועליל. הוצאת "יד־ושם" ירושליםתשל״ו, עמ׳ 131/130.10. יידן אין ווארשע — שאצקי.11. י׳ וואלדמאן: ״די כעלמנער טראגעדיע״ — "פת לעצטן חורבך, חוברתמס׳ 1, מינכן, אוגוסט 1946.12. ש׳ גלובע: ״פון לעצטן חורבן״ חוברת מס׳ 6, מינכן אוגוסט 1947.13. .ז 1892 ,3^ג828י81^ו ,80^1^0181? 8^וו1-61681^ ץ3£10211ז0608 ;11מ^וו81014. ״ץד81^ג 11[8:ו^1״ ^ $111011^10)^ )181ק11:(8 18>28818 :.ס 8^|8^\'|X|(^%ס10817111111 8111680^ו10>ץ2 8111161711 .101;81ז0%ז111110 1[80ק11)01 ^81^ז^!0124—122 .■811 ,13/14 .־!מ ,1955 ,76211680־111810115. ."17־61^ו 11[8י^^^״ 1*1 א'66ץ,2 17)8^)28 ^6[16^ 2 1.682627118111•^27601 81016170 . (1680)81^0־1111161 8/^81(6(101)111 860627 10) 166)21§).71^—57 .811 ,2/82 .זס ,1972 ,680ס62'11181017 10817111111 1680)8116• .611ז1)11$27081(1: ^000818118 .1(118818 X־[)1 1.600תיקוגי מעדות ושיבושים*רירלהיותהודפסשורהמספרהעמודניגבונגבי3 מלמעלה17הרוסישיציהרוסי9 מלמטה20ציידיםציירים" 1220קאבצקיקובצקי" 221למחוק פידליר" 321והיהודיםוהנוצרים2 מלמטה23ע&אכעעפאבע8 מלמעלה26געלעבטגעלעכט" 427רוסישיצעררוסישער" 129קאבעצקיקובאצקי8 מלמטה30רח׳ ברייטערח׳ ברייטער" 134ברייטערח׳ ברייטער צ״ל רח׳בכל מקום שכתובובהםומזה12 מלמטה41טונדובסקיטנדובסקי4 מלמעלה53בןבין12 מלמטה55פשיסובפסישוכער7 מלמעלה58וואטנמאבערוואטענמאכער" 1660בכתבי־ הקודשבכתב־הקודש" 1066מצעירימצעירים" 667גורדיןגורדון" 1069גורדיןגורדון10 מלמטה69בענייניבבענייני" 873ספרספרי16 מלמעלה77לתלמודללמוד2 מלמטה87קודשקודם5 מלמעלה93ומאירמאיר4 מלמטה93הזמןזמן" 1498פאראייז"פאראך׳" 1098טאובעשאובע" 7103כ״ה שבטכ״ה שבת5 מלמטה110שתתקבלשהתקבלה10 מלמעלה116שחלמו ושאפושחלם ושאף2 מלמטה123מעטיםמועטים6 מלמעלה126ויצאוויצא" 5129הקהילותקהילות2 מלמטה134המחטהחייטות2 מלמעלה136והשפעתווהשפעתם" 12138ובתהלוכהובהלוכה" 2139להתנגשויותלהתנקשויות" 8141מקצועמקצועה2 מלמטה163הרדוד 1!רהדריד1^1;ציידלהיותהודפסשורהמספרהעמודמזיגהמזיגה12 מלמעלה170החסיד ר׳ר^ חסיד4 מלמטה17480762 מלמעלה176הרוסישיציהרוסשיצי4 מלמטה186המקראהקריאה13 מלמעלה190טרגרטרנר14 מלמטה197בהןמהם1 מלמעלה198ואטנמאכערואטעמאכער6 מלמטה207הגיעוהגיע2 מלמעלה221אוללא" 7226בפניבבני2 מלמעלה227והיה מלאמלא5 מלמטה231הקהילתייםהקהילתיי?ם" 1262ורקירק" 7267שיינדלשניידל5 מלמעלה269הבריטידבריטי" 3280ברובוברובן" 12283חליפיןחליפים" 10305לבור השפכיןלבור השופכים" 4310רויטעררוטיער" 16316מתכולתןמתכולתם12 מלמטה316מקוטנומקוטנה" 5323לקוטנולקוטנה1 מלמעלה324לראותנילראותנו" 16325מוולאדיסלאבובמוואלאדיסלאבוב2 מלמטה326שנענינושנענו11 מלמעלה339פעאיקפעייק" 10347אידאין5 מלמעלה349פעאיק, אומפעאיקפייאיק, אומפייאיק12 מלמטה351דערציילטדערצייט12 מלמטה355אזאז איז11 מלמעלה357באגנוגנטבאגאנגען7 מלמטה360צוםצו" 5369שיכולשיוכל" 3380וברחוברחו" 6380געווארןגעוורן" 12391ס׳דערווארטס׳דעווארט" 10403בספטמבר 1945בספטמבר" 2416פארגעסןגארגעסן5 מלמעלה426יהודיתיהודיה14 מלמטה432הרש, הערשל, אליה, אלי, אליהו, ישיעיה, שעיההשמות — הירש,הערח כללית:וכר נכתבו ככתבם וכלשונם כפי שהופיעו בכתב^יד. רצינו בזאת לשמור על צביונןואופיין של הרשימות, שעל פי רוב נכתבו לפי היידיש המדוברת במקום. כמו־כןשמרנו על היידיש המקורית של יונה פרסאייזן, כפי שכתב. (המערכת).16^1)11)62111 :01(1^-! 11115 .61111121^1 1116 0£ 6518*111161 681(1 1116 111111 :1־01קק511 10.161:5'01קק511 1115 01 1211111 1116 £1112^311515 ,011^11116 .61<)*181 612*£1 *101 :)61י1111 1611 ק1:011§ §111'1011661(1 51'111 1116 ,1920 111־!*!^^! 01 ,8ק011:נ§ :011161 .5קג01י1^ ^11111^1 111 .3116 ^11^111)1^111)111 6111^\ 5'1011661ק5^^* 11011^*1§1111 5^ §1011 8^ 111^ק *111611 111 1)6ז\\10110 ,5§162111111 1ג011116ק 0115.16כ05511ק111 511111, 11 15 6\^1(16111 111211 1116 16\^1511 60111111111111}^ 111 X^1^'61^ 60¥61'6(11116 611111'6 1*30^6 01 ^05511)16 1*611§10115, 1116$ז\3011 211*61111111 1)11^ ,01111631ק.^11, \^6 1!(110\\/^ 10 0111* 501*1*01^, 6^1116 10 2111 61116 01 §1111מ60 1116 71111\\ 1)מ>12121 1*6^11116. 11115 (100111116111 18 111115 3 1110011111601 10 3 1^11^1 1511^\6זנ60100111011}^ \^111611 0066 £10111*15116(1 210(1 00\\6*0101 00 15 ז.£x^^קק£1 11)ח1^־11סמ1ס(4801< ץל 1)31151310־11 1)מ3 ^^1קץ.¥ £ ? 11 ס ס 1 £ 6 1 6.)61*7111 ^611 1116 0£ 3111ז;§10110< .£ ,1)1151111151־1^ .1(.)01*1ט¥ 011811*11 )311^\ 3) 0£ .11*631 1)311 118111118£1־1^ .2.(111158130) 1£1^6ק610^{£116 ¥1811ו6ן .3.118>6קס01^£116 ¥ו6:ו66מ .4.(0130־061) ט11)6קס01^0ח£ ¥1811ז16 .5.81131¥־81^\ 111 ¥8ו6ץ .! ,1)113151§ .6.0111^1118^ 011811? 1116 0£ ^{*16110081^ 111631^8*06081 .7.^01811? 111 61¥8ן .? ,•1311161< .8— 0611016015^ 0£ 6011661100 ^ .165י1111ט60 •£001 0£ )6001 7116 .9.31201^3 ו31כ1*31 1)3*¥3.1966 ,811^81^^ 0£ )13001 181ז16010< .10.81182^1 מ1 ¥8ו16 1116 0£ £1181017 .£ ,1^\11316 .11.)61^70 0£ 101136113018 •!016*£01 ו011\\ ¥8ג16^עיז1016 80031־61? .12X¥1^^§מ1111*011211 1110 ,11ס©8י5111־ע0נ1*211כן 1)0י111111)£1 ז<11^־01101§ 1110 10 111000 ,מ^גס! •011101,^:81001111 •6211 111 01112111 8^ ^1111)0111512111 35^^ 510111 1185\[ .810111 ^[1111110^2,101-11101185)1^ץ 1110 111 1)3¥1ס 111 4101131^ 1110085*1? 38 קק1-1 3ז\0113 35^ג 50 1)3111ז\1-0 ,0י01ז\\ ,8*11101ס .01*11)1א 01^ 111 1-31100503? 38 7111113111011 00513 1)311-עס0ז<6 110ס111111ס*1ז\^- 1)311 0111150 1213)£ ,111111(6050111 10501 1011301^[ ,):015531.501א¥£6£1^[6ס1 111£^15 1>2311120*1ס 35^\\ 11 5^ .1917 111 §0111כ1 1111:0 031110 0111'01ז\111-11? 711035ז\\ 11-1011011 1)61111 1)101110'1ס־131151סס8 1110 1)311 21011 01'7011 01 5'01כן11101111110 31 ,01-11101085^101ל1 .11511110111 [1)03•! 0011513111 §0551131111ס110 ,10כן113ז\1110־0111*1ק 35^ג 1)61111 1110 ,1918 ,•011101״6 §03 011 11ס311*11511סב1011) 21011151 031*1§,^111111 113111ק111111'11 111 1)110ס-11131 5ק1-011§ 0^\\1 7110 .1)0801110'1ק0י1 ז<11101111!)1^*03 01 1)811101 1110 1111^י ,11110^\\ 1)311 151110 21011 01 §13? 1110 §17111*0313 *101 §111*131) 031*1§ 01 0111^01 311 35^\ 71118 .1)01§ 111 1)0111151320110 10111(01111־11131-011 5§8011 118ז{0[ §8311 ,1)01 1)311 §מ011ז{ ,10קס0ק 11115113111 .1)01311? 111 11ז\\10151110 01 53111101-5ן §111ז5*031-1 ,8011001 11-0111 11-00 5״0'11)1111ס 1111ז\\ י01101§ס1 1)0,38101115111110111 111 .ג)110ס31^ג ,00111110 1)311 ^י10 ,118^\\01-0 031*01 .11110/\\ 1)3110111511? 1110 01 18)מ011*1§ §10011100111ק 1110 §11111ס03*1 011קס .311011י111111)3 011ז\01)10)1ז\ס*1ק 35^\ 131111110111*011101 1)311 351ק0'1 ,11ז\\10 1110 01 15*01118011 1110 3110315 311110110 1-0011311011 ,§13110111) ,§111§5111 35ז\\ 0'71101 .15)^/\\0*01 1110 •101.111§1מ 1110 מ1 1310 111מ1ן ,ץ13) 31510'1ס1ת0מ1 11131 מסא810ס£€^[00ז015ז\11ס3 7111:00 }0 ^!•31? 1110 0£ 501-8ןמ01מ1 ,11105ז\11ס3 151מ210 ״11101*1111 7011501100 1)מ3 מ6011 151-001 ,ץ111311מ1 .05סמ0:נ10מסס 01-31מ0§ מ1 1*31ק 0סס11)מ3 10153105) 31:נ0מ0§ ,5מס50851 317מ10ק מ1 1)310ק1ס11*31ק ז{01ז\11ס3 ,801£0.1 01 מס11ס010 1110 1)״31^\10 01:1ק811 •111011 §מ1^\1111-0 ,1111005מבמסס 131ס0ק5.1)מ013? ^ס מ8011 1110 10 0^ץ1311מ1-050ק60 1811^\10 ,1מ1ן153מ01:1,0זג1311מ1:050ק1-0 ־101 1316)1^מ03 •£31501 1511^ג10 3 ,01^10 31ק101מ111מ 1110 מ01110 .3116 1121-30111/\נ ,1311)11§^ 1110 }ס :011קק511 1מ01ן; 1)0מ31§ ,01מי1ס1ג .י11גמ0ק11 ^3110^ג0*1ק 38^\ 1311)11§^ 1110 ,מ081110ק0 11011מ1 •3£101 ,מ110^\ מ210 01*20110011111111011168 16^^11*1? .105*1ס131ו11ס1) 11110 1)116*1111 5־61כ11ו01131 ז<11111ן1^61*6 0ץ1)1166 1116 10 1)6116ק. X116 0001^1115 \\^1)01111*1§ 116§0^^11ץ5 011 10116) 5ג.£111(1 1\\1116 10 1)100 1)16*1*1^0 8*61§688611^ .ז<1£111) 1)6^1*861 6*61^\\ 18^1116 11111 0ז21§6(1 ^11(1 1116 711686 £10111^11168 00111111116(1 1111111 101 118^1116 •61ק0*1ק*1*6100^11011 1)101111 6־61ז\\ 16ק60ק 01 :!11811111611(1^6681*1 1)11ג.¥£)\1157116 21011151 ?^11:5^ 1)1*¥01^ *31161 ,1918 111 ^11131126*101 11101£11157ס\\/'31* 1 611(16(1. 7111*11111§ 11301(: 10 1116 111161*1110¥61116111 1116 ,5־1^0^< §611111זג3006161*316(1 311(1 510\¥6(011161 ^311 *1111161 115 §111ק65113*1 ,306ק 115 11ז\\10) ג*111^6, 1110111^31111§ 115 01*16111311011 \)11 1)01111*31 1)1:[0^\\ 1116 ץ.1161)1*6\\01 5:)[¥31\ 311 111 16ק60ק ^{(1 ק11 611^131 ^{101151*561 6*61ז\\ 168^5111 ז11][6. ^ 11111*31•}^ \\^35 101111(16(1; 6001(:5 111 1166*¥61\ 011511? 1)311 11511)1)¥1 ,¥\6'1כן0011601:6(1. 311(1 6 1:61601:1131מ1 *101 81'11111 7116 .1)011356*111קX^01151011 6(1113116(11116 (1.61^011011 10 21011.ז{)51זג5113'¥31\' 108116/< ,61116111^11101 1116 01 5*631ז{ 6ז\111311*101 1116 111 .1016<01 161115)8111 01 קגוס־ז^ 3 10 ,^£11111131161 ,116§0§13)6ק §1111)163 3 1)6561116*1ק־0111ז\6*1 0135565 5״^£11111131161 .*11< ,8*111511110101 16נ31 ץכ1 1)881516\/. .^\\6*1כ1161311 ז\\6*31ן116 1)16)1110111 565*00111 1115 .516111^5 §163011111 6'611111 1116 1)110111265*50110131 10131116< .1)73111111 1116 1)311 1113111611131105 ,6*31111*71161 1511^\\16.5011001 11131 במס*!! 1)6§*6111616*61^^^ 611*11)01111 7116 .1916 111 1)1116*£01 35^\ 1611*31§*161)£111 ^\\6*1כ1161 71165*16301161 7116 .5§0111111 1)311 §1611111-ץ*8101 ,8§5011 ,311165§ 1116 ץנ\ 1)611011311168116 .1)116*1631 1)311 §1111מ111135511 ,07סז\\01 0£ ,מ3118161^י 67311כן116 : 6*61ז\\ץ11)1:נ70\ג ,65111113*0161 13111*111< .1151*11 1)6*5301 3 35 §0311111 *1161 1)6*161)0011511)00111 110^\ ,קק71 6^€1131 .1311'111131ק11501) 3 35 ^1111(31 631*1§ 1)113 ,6££1016111.1)116*0011061 6*61^ג 65§*01131 *1161 35 *£31 50 ,§011'1ז\\ 110 10),ז{11*131גןק0ק 631*1§ 1)31116§ 1)311 1)126ג31§*01 35^\ 56011011 31113110*01 ^1)001 :13161< ^1501101^ .31186*£1 1)311 861£6 1ז31131י1ז\^ 0£ ק5111*161)163 1116 *161)11111)110316)16) 16ק60ק 1)73161116 .5*60101*111) 1111151031 6*¥61\ 1)001 80116101110 1)311111 1)1^03 ,61*11)11< £01 ,3(700111־831 1176 111311065י£01:61ק 111 ,165ז\״861 •1116116י61^\ 118111*31 §31111ק31:1101? .*7631 §מ£1 1811^161 7116 311 61155תד161)¥11\ 1116״311 0111*£1 ,816111 1155< 3 ,0111116 2311111167 ,561£6 3113111*111^ ,561£6 10$116/<0111* ?^111610 1115 ,8־X151:61100. ^^11001111111111117 1110 0£ 8־61נן1116111 ץ01 71110 1):1^¥\10 165§:61161 •111611 5116111 .3.116 68^\י1116111561 1^10&ס11^16^ ;615־11ן!•0111ז\11 01110£151 01 0111111:105ס §1011 !!^סס*!!!! .21011 10 11*01111*1 3 01 11ס11ג;112ג§21111011§ 511*^11§01*5, 1116 13613111 1116111017 01 1110 !.£111(1 0£ 151'£101 0£150(1 0111*ס׳ז&סק^ £101'151 ;012'£1 !מס*!! 5*01§111058011 10115ק ,ז<11^51011^000 .10118)*111כן(!101• (1011^110115 10 111001^0 0150 §0111111א .115^ז\¥05111 01 ק15:00ק11 1110 ק•11^1):1^^ג70 .11ס11^'01161§ •1101^ 11ס11ג'01101§ ,!מסס!^ 1110 16^110¥1^ 10 1)0116ק1110 1^51 ^!!^!•1001^ץ^ס!1'' ,^011־1^ §111'11001ס1ק 3 ץ:נ011111ס 11111010011111 1110 01 :נ21011*' (^(11010110<*¥ 01111*.! ז\0^1^^¥ 60111) **61111*״ 1116 1)11^ ,(21011 01 8י01*1ס)(!101150 01 1^0011, 6150 3116 1.01 68 00), 011110£11(ן 1)10)0ס0זק ,11118'1§11ק2101115111. X110 111־111111011 !מס*!! (11111111 ,18:נ110£1 1511זץ\10 1)0110^1^¥^^ ¥01110111ס111^1 11,^11^0111^ 01 '6¥61! 3 11110 11ז\\1111:0 0'01ז\\ 16קס0ק §¥01111 .0105511058קס1)1111111115116)1111 ¥1111^ 110^\י ,10118^ 1110 8:נ10)01 •111011 !0 0'6115111ס §111ז\^•!(!1^1111 00111111116(1 111 !!!1110 ,11^0551!\נ 1110 !0 §00111111 1110 *01! 8״761ג'1ק *!!ס0111}0^'151 !ס '10011101)60 ^׳!2101118111 00111111116(1 \\־'01ז\ס 21116 ¥17\510 ,105ס'11ס 115 §1611111)1ז00111111§ 02011-01 1110 .0111^-121!\[ 1116 115011 111110 1)11161-0ג§ 11 .05111011ק(ן21011 (¥011111 01 21011) 8100(1 111 1110 101 ¥11\10 1116 111 1)1111ס:1§0'1ס50115 1)16^110)10) 111051 1116 01 0116 ,1^51ז\ג31-511'/\\ 05110^[ ,10111)081'1? 115 1111ז\\0 מ! .17^01*1ס80 ,80110 :)11501101 ; 21011 !סX0£11112£11017§'01 3116 6ז\111^ס11}0:)111 111011 ,05ס1^״801 •111611 1)0*01101 §1-11111^10 3116 0ס11^81כן511 01 מסבת ,ז151'1:011^ ,6נן0111 :)2£111111101 ,11ס01:נ¥0111ג •!^2^6 ,ג1^^\י61 01ס'151 ,601111 01ס81£11*15:111^11, 10501 ^1)01110*1 ¥61:0\ 001115'1כ1ג011 .1111^2 01^1011^< .1)11^ 516111'61כן ,*1!6110 0'01^ג 111011סז\\ 3116 111011 §111ן0^3 *101 565'00111 ז\\0'1כX1110(1. 601111-05ס\^01'6 1110 011 505*111סס115) 1^1^^ 11151017 ,0*11ן1^*11101 מס 1)1161 ז<£111ס1^ס1'01ק611310. 6011־111061 ^131^111 31 ,810115^000 10118'1גז\ 011 6:;01ק5 5*181101ז\ 1)116/\\ס111§5 11050^* ,1)61111 11011£11מ1< 1811ז\\105 1116 *101 115^£11ק111מ0 §£115111*1־1)11111 1)11מ111313113 613111 10 ,01^*181 111 13116 617ז\0 *01! ץ3^ 10 61-0ז\\ 0ז\11ס336וס-111!0510(1 8\\^1111 5011 !0 11ס111£111^1ס0•! 1110 .116^ ,1)1311ק111מX10(1 3116.-!ס 111§11ק ¥110 .11ז\\10) 1)0ז\\ס51 11168ז\011^ 21011181 1 •1^¥^ !)!•!ס^ג §111'111כ1301 במס•!! 111 §111111מ0'511 10קס0קX1136(1 0111 6^1152 0^116(1 !11£110)11111110 זס3011011. ^ !•6110! 001x111111166 10 זס! §010111111 3116 1)00! ,§111§1)10 10)1ז\סזק1110 11011101055 \^35 2101 •101)1111 1)1120נ3§זס 117ק0111י1קx181 103^.013116 ק8111י8113116 <11:3811)1^-60111 ¥110 .60111113 0'011111 1110 1)16ז0קק811 ץ1§מ0י1116 1)11^ 111^(1(1^5 1110 י01^ ,^13*110111211*1^^ 311 "101 18^1116 1)11^•75^0 11017(1^110ג^^^1^£) 11011ז>1111.5011001 10 10 1)^11 ,61115:נ^ק 1)61:15116ז\0ק1111 01 611^*6 ,07(1 ¥1511\16 ^־61(1 ,165)^:[§ ^17^6161116111 1116 י101 (5י01161^16) 11111) 111^161\[ 0ז\\1 112101 ^01־1111־1:161^^\' 1116 1101^ ,(01־1^136 ־^\ט11^7 1^6־1§ 1115 10 01116) 1)16מג161\ ־061161111§12111 6־61^\ 611־01111011 1116 .(^1־1^^\׳\ 01 11^10 1116 0111־11 111311 3) 111601^161^.111*1^116 7<! 5*1^7^־!^ 5'611־11)01111 1101^ §1111)621־1 ^\\6־1(1161 801116 ,6111(1ג11ק211 111650111111161 ,'56110161 1511ז\£3 ,11^£11111 11^0^1 1111^011 6־61^\ 111011111ג161/\[ 6110601^01^8111011601 51110161115 ־711611 .61כןכן1^^ ^0^(33^ 1^016011־101/\[ 1101^ 5011111111 }!ס^'.65־1111 ק1־501 1116 1101^ ,(1611011^6111?) 011111110511 ,^6001 :נט7^־1? 1116 ,^!ס־זכןס!!01 ־11161^1) 0110611516111 ־1161^ 11^1^¥6511 (£61 510001 16¥61 11681§111 1116 011,10561 611ז\£611 ,־5611101 101^031 ,(0110611516111 1־6111]£ ,־101ק80111 13111601 11163111111[£611 ,111613111601 '61^£135111 1116 ,(1)£1111) ־061^1 1§§53 ,061־151 3113111־171־^111686 '161)1111 ..613111601^[ '1261)3־51161 1116 3111 ¥3116 ^2611 ,16016־£1 01601131־01^11111)613111^[ §¥01111 .(151111311^[ ,3'1־0611131) 111§1311 738\\ 1)£3111111 1116 5־1630116171011\¥301111110 101^־£3 ־3161^[ 6־61^\\ 1)¥3111111 1116 01 511101165 1)31106^3011 1116 ־1011116 01 §£63011111 .(¥010:1311 1)1110101131116) 1011ז\10)71\3ס 5011־61]£ 1)71ג3ס 1)311,5'011161 §1011ת3 ,1311)1)3§1/. .31105 313011311]£ 111 868־£1500111 ,168־€0111111611131.110110115־111811 761\16־11§111 111656 1>1616ק00111,130־1115101 £116 .11111116110־31 31101 65§113§1311 111§1ן13 5־111101 316^11־1?.11011165 ¥6311117\ 01 611'11)01111 111§1311 ,:610־£111 01 76\11311 ,£61111011101 1105116[6'61ז\;\י 71011\10:0'£61 ־13161/\[ €113101 3001 ,71011\01100'/\\ ,30105111311^\\ 5111111161.1301165 ^0גזט7 111§1311 00160^י .5־110101־10511 ־11131ק0ק 01051 1116 §301001811^^16 1601ק3006 111011^* 0138865 70ג\1 01 8011001 1)6*00501ק5 001601־001761,6(£3111 .016]/\[ 3001 ,731100\011111 £106 0£ 0130 3 ,530103 7נ1 1)1163016 735\\ ,18־11§״(651־1־001 11§011־1111 11601)5111 16ק60(| §0ג1ט7 50016 .3110־151001־31 1)1נ^ 8131617£101101 1056£ ,51610־1361^ 11ק1056 .§10ק0:66[0010כ1 1)30 65§113§130 ,6006^00.£11601 §30100 ־1161־1^^ 1116 3001 71011\¥30111010£א1£ג110¥£י[ 15£א210 £]££י7§010ק3 10 .65§3ק 111656 10 6011160117־£1 5־631קק3 03016 5׳־1161־1^ג £1160£ £3001 1116 ,2100 £(0 163)1 1116 700111 11651־631 001־£1 11131 ,53101 0137 11X^¥5״ע0^¥21211 (1161 .•2111161? §111^1§י01ן 21 ץכ1 ,50115 215 6(1 ס!1)6^\י6116כן 6*61^^ ,11011ג116קק1ן5 1)2111 ^111111111115 111 ק11 1>6י01161 §6113111111 21111*1כן1^ג.(6561166*1? 116?) 11^111^81161 1116 01 111-0116? 1116 1011611 10811^]165^^66) ^ן051^י)?.61116 .3.116 6^0^^11ז85 1116 1ק6^1 ,11^111 §1111ר11112155111 2111 ,^!1561? (1)01) כן016 36111111^11(1^8 1116 01 §60111111 1116 1)2111110111166 ,:נ16)*01 1)00§ 111 21511'11)11\[־115111§ 1115 \3 ק!! 61056 10 61:5ק66:)61־5101 1)6111111*1 10 •^6^[106^1 611^00זגX16\6*61^\י 1.111165) *011161 5״^£1561 1)01 .01:5(1^1 11^ 0111*11 56^66 10 16ק60ק§111^01:1^י10 ^\\16ק60ק 511111111011 10 ,י:01ז35י1ק *101 5':61ק5166 110011*31161 13133111^8 611)!1^ז31 (13\\^11 31 861161105 111116 10 1116 85811111361 1116 *01 3511'11)1^־66111 ,116§0§^11ז,311(1 10 311110111166 1)111:'1315, 1*6111111(1111§ 1110111*1161'5, \^1111 1115 *^00(1611 61:)11061:)נ*,11131 01131*115^ 83\063111 0111*11 05ז.?613 1161'511 ¥331^0\1316£ *61^*6*101 ¥35ג ,11^\3*11)¥1111ץ 1)311 311111§ ,)£15531 ז-61*111§ \\ק£66 10 61166§11§116 *111611 *101 3511:נ1)11\!־36111 1116 31 111611 §01111ז5 1116 1111ז1116 6001(5 111 1*6311ק•.?613 ^61136116111 811611611611151(1, 1116 011161 663(116, \^35 3 111311 01 1110(161*1116311111§5, 3 51113561:11361• 10 1116 11616331 35 1)6^^561 116 .'״3*1111ק113126'׳ ^\\6*1נ811361131*15 31 11101־15§6*1 35^\י .1)311 ,311ז\116^ 1116 1)6*111111115161)3 ,1665^י*:561 §11111י11*31* 01 116\\.611111311? 1116 01 111131115 ¥1511\16 1116 ,11*01נ1ז151665ך1?) £8?020ס)111656 1111161101131*165, 616616(1 6\13 1116 1)60116616 ,5*0211^< 0ז\\1 ץ*61זX,1)156ז\*61ק1ן5 ,11311 316*1511§13\ ^{011 1116 31 1631115) 1)311 1115*1311 1)6*15161§6״נ6(11163110115113)3? 311'1^ג0116 1116 ,(1101156*001?) 16511)116£ 1116 : 11165*61131 ,ת(6111*131 8061615131205/\[ 1111^1 *!ססק 1116 §1111)1ז\0*1? .11165^115) 1)316*13111*31 1)311 (ז311(1 1(051161* 100(15 1^01* ?3550\־13111611)11111 3 35^ג ,516£ 1116 §1511111^ג 1)311 ,*61ז131 ^31*1 01 111611* 11111611011. 011151311(1111§ 11161111361*5 \^61*6 : ^13133 811611113£,1115 5011, 661* 8116111131!(, ^^1133611*61 1156110£ ,7211111 £156£ ,116115? 3113111־,036 £61^1, 3 ,1311136 ־661 *13161/ג ,1ק\( 105116גX16 111 13161* ^631*5, ]\/1. ]\431*1,*61נ3 13)0ז\71111113 56111*1161 ,!^)*£6 1661131)*101\ ,86116 1ונ3113*1ז\^X16 ^111:011 ¥3£0130313^1? (16^ץ¥6£6) ^*0)¥331 1)311 1)![3153110¥5? 105116ג 111311ק3א 613? .1611זו355113 1651111116) 1116 *101 §111*631 *101 ץ1111ג011511ק65*1 66131ק5 1)16מX16 1111(1111§?111£01• 1118 1111111^11117, 8011016211*1§ ^^*!!!!!! 17י1ג(161/^011011 10 1118 0^11111§. ?60עס •€2111101 1116 .1668^ר861 1118 10 1)6^£1061 16ק^-^11126(1 1116 £11*81 611011• 0£ ^01X11^ 111611 2111(1 1)075 (1611^1101^€11111 61^11ק21.מ,^1^11101^€ 1116 .(1116111 §111011^ §מ11)11^11181^ ,861£6 8^111611? 1)11^ 861£6 111^11^:נ•1)6(1116^16(1 1118 §1£18 10 1118 111/0 80118 11/110 §^1116(1 11/1(16 1*611011/11 111 1^1*§6^^61111101118.1111(16]: €^11101• ?8181101161• 1116 611011• ^11^1116(1 §1:6^1 6X661161166 11111111)־6]:111§ 21111011§ 118 11161111)6]:8 08116^ .0111.? 1)031/1 31/61? 1)311 861£6 08116^נ861£6 1)6631116 111 1118 3(11111 66161)]:316(1 011 1116 3111316111' 1116311*6813^6. €311101• ?8181101161• 3611161/6(1 §!•631 81166688 111 1131111)111•^, 11־61'1 011ק111(1111811111§ 1118 1111-6 111 081ק]£.116־8116 ,1116111/\\10)611 16(31־161)601181 0£ ־€311101 •311011161 ,1311)€311 6)!121:נ6111111)6(1, 38 \\/611,10 1116 6311 0£ 1116 131*§61• £161(1 311(1 366608111011ק 1116 1)16ק0£ 01)61*.(13111)-1118161^) 1)11011311 111 •1ס€3111־1116 6'6£01כן 1)8111111110116 6'61/\\ €11320111111 11681§ 111116 10 111116 במס•!?^1110(1. \\1)!81/\ט^671 3113111'!¥^ 11611/\\ 1ת6ז\6 16(31'111611101 1116 1161-6 11161111011 6ז,§!•3(111316 0£ 1116 €311101*131 8611111131116§0§13)6ק 61111116111 1116 •161)1111 111111־€311101• 611111'1111 •01־1ג£1 3 ^61-6316 ,12)€0 — 3^€1161181061101 — 311111(111־§1116 111§11 11017 0378 3£161• 011181311(1111§ 8116668868 111 ?6110166/ג 1118 .^3־1§0־,3 (11-31113116 161101•, 3111'3616(1 131'§6 616 118 10 6§1101113 §37111ק 1.8)^01־X1^•3-0111/\\3־11) 1111/\\ •1113111161 ^611810111317 •111611 ,11111)€113881 10118? .1131117!) 1111317)־£!•0X11 866111318־61(11111111 631־1§ 111 631116 1)311 ,1)6(81166111111 ,8ק1-011§ 10118§611'1 ־.011161• 11011868 0£ \\^01*8111€11320111111 •161)1111 1668/ר861 316*31ק86 1)1161 ק0£ 111611• €110166. .^1 1116 6611108116^[ 1)63116 3180 ,•!861110 08116^ ,3811־11)41ג־6388, 0££161316(1. 01116!11811)1־!\צ 11!136116!6^ ,(!!!!!!!סס 11!111!61 116113!81 ,6*!6/\\ 8־,3!1(1 £0!• 1116 111§11 11017 6378, 661) 116!6331 3180 38/\\ 116 .8611061161 86111־6011116 .0663810118 •011161 1!0 61(811111 116)€113881 1116 31 (•!16)663) 61־-^6x311(161• 811111)61 (^6x311(161• €113881(11!11 — §11116 10 118נ6:נ6ב[1)3 0£ ק011־631)1)1 0£ ^6X311(16!'), 6331 601:61 6331 1116 ,18€1!1(811111 11!3113־1/\^- 38^ג?61^ .(•!€1131116 — 1111311ק6? 6331) 1611/!10!113!€11 110!8611610 38^! 1111311ק1116 >16\\/ 661111^181־!¥3 *661 811116113 1)311 1:)¥81\0^671 11361ק63 ,3811'!1)11ג־.^!!!1113117, 1116 861161108 1!606€1113 /ג0)!¥331 (661 7(1 1)11110116 6־61^ג 5־3761־1ק31 1116 06!1(1(631 1116 10 1^107 11!11)€113881 0£ ק011*1§ •311011161 761) 61(811111 •!6־!־0£ 06!•). 861161108 111116 18 1116 111X16 0£ 1116 10 111111 18־11631 11611^! 11161166!6קX1111£11ר1101 111 1)6X1816 ק1:10115111^61*1 1)00§ ^ .1)£161 16^110168ז\\ 1116.06111116 1)11^ ¥\16 6611^611(1 1111168111£ €0]^011£0^110א1681)1110 0£ 11111168^£ 1811ז\\16 1)1101186 (661*811 1)0£1:[8נ) 0£188 6116*131 16ס111601116. 11161:6 1116 871121§0§116 8100(1, 1116 66111-]\41(1£1111211) 11^זג:;!111)\[ ,811^:נ3^1118). ?60־ק21־611^\ 1116 111 11011168 •111611 1)^11 ז{11*61ק08*1ק *161^6*1§ 0£ 16ק1)16)11621 (^£611111) 11011^§6*1§011ס 1116 .11ז\\10 1116 0£ 111168^106 1)011116ק !)^1116 £0\116)6621) 8^861121111 ,8611061161־11^2^011 ,(6§1)111) ,(1(1(1^£) ז),2111(1 1)0201*68 (11*1181668), 60111|£61111121 1116 •0¥61 £1116 1^16*6161 1116 1)186:ננ,§0¥61*11111§ 1'611§10118 11£6 0£ 1116 60111111111111>11011^1116)6 0£ 111811111110118 118 ,ז,611^1*11}^, ^2 ,11168ק118) 1^106 111 1^1161)11[ 0£ 11011^116קק^X16. 1*61^1101181118ק\\^1111 1116 011181(16 1^01*1(1..£>^660131318^£) 1ג1א)0£ 1116 6211*1}^ £^1)130111111, £61) 10118ק .3.116 6*118161^ ,1111^*61 1111^011 1)1^\21ס18 1'6¥61*61111}11011^1ק601116111 3116 ץ1י61ז\0ק 0£ 11£6 3 1)11¥6 116 .1)6*61(611161111*1 ז.011161• £^1)1)0111111 1)0£01111*1ק 0£ 111311 3 ,11^6118111^^/\\ (£611 8611*1161 (£61 : 6*61^ץ111611 §701111 1)161116^1 111§11ג1 116 .§11111*1^16 51^^\ 1)11^ 11117(1^1111^ ,11011ק66*61ק,0£ ־ז\¥2161111110 611111111 1086£ 6:)111 111611 §1נג1ט7 £1116 ,111ז\\¥111\0ג)611 *1^1ג1161*1^ק1611, 86111111161 ^^161* £086112\\8011 681§701111 ,161:)¥6611621 ,^1^¥!£ !)!^^ס ,§61ז0£ 1116 £^13131. £116 \¥1*1161* 1136 136611 £01*11111^16, 111(166(1, 10 !!^*^6 §^1116(161111*7 10 1116 8111(17 011^1111361: 0£ 11118 ¥6361161*. £613 ?111611^8 0££*1§¥611ג,80112161*181 121111)11§^ 0£ 8*161)£01111 1116 0£ 0116 .11^6118111^¥\ 13131^£ 10 ^\\ג1־111־(^§11(1^11), 1116 £2111131 ־111211 •866111211 •0¥61 211111101117 1316^*161)601181 1)16)161^י161*8. £613 ?111611^8 \¥618, 3 §1*6^1 8^§^, \\:^8 1116 1^81 81161116 0£ 1)-1161ק£6111113. 116 \\:38 0£ 1116 61661 0£ 1116 ¥681111^311 0£ 0113611611161 £11131111 (83§680£ £11111111) 3116 81131*6(1.1116 101 0£ 1118 16ק60ק.(8*£311101) ^([1^2:0^0111116 6*136£01 1)0££161316 111 1116 £01*111311¥6 (!378 0£ 1116 £6111113, 1371X16113 0£ 61116111§3§311 1116 §1113£111 7 1x16^ז^\ §1111111111 1116 ,(11ק111ק) 1)11111^-6§3§611 1116 1)611111116(! £1113117 117*61ק08*1ק §638111*11161 .6ז\111נ01111*1ק :031110116ג70*61^י6 137 1)6^101 11111611 (£1111113111311 3) 3£ז\\£11 08116^[ *0311101 0£ 1116111£1$££1}1עז א1 5^\/<£ג ?ס זא£^1£1זז(01(1 (1.001111101118 101111(1 111 1110 011102110 01 ץ011 1110 01 111¥08ס:1ג(11801050 111^1 10\¥1511 5011101110111 111 ?01^11(1 (1^105 11^01(: 10 1110 711111)־ק¥118111\10 1110 .^)0110^1:0 ¥0^11 1111181 31^1:11^2 11:51? .^{'00111111 1110 01 1111011:נ^?01 ?111'01(: 11798 ^כ. X110}כ! 111111101100 11^11851־1? 1)0:)1:נ^111 1)¥0\ס511 ז^01 (11-8^01101 ,'801111101 ,־11101^\[ ,33 511011 11105^11 §111:נ^0נ1 .3116 011^0ק5 ,058־0:)111 ,¥115\10 ^111*1סנ111§01^ .0כ111^? ,0111101111קקס ,'111101^\\ ,110115? ,בנ&בת00111־1101־1^0 111^ 1136 §¥111^11 1^011¥ז{? 3116 115505100.? ,011111^ ,1010? ,0¥ [0111 ,0־10\¥1811 5־11101סס¥\110 1110 1:0 ק1101 ץ36^:1 ¥1111\ 1)'1^¥\־101 1110^0 1:1011^111ק0ק.501110 110^(1.5101105 0^11 50 101111(1 111 5111115505100? 3116 0־0051 01 05ס^1ק 1^1־\¥115 111501'105'111? 01 1115^511^1115 ¥155\10 01 110118ק.118 0*0051 111 0־111 1^0־1§ 150 ,81־11? .1)50^0־11101 ^׳{11^111)^־1§ 11011^111ק0ק11^111 ,50111011101118 0111ס^[1)3 10 8'1111111501 0211־1§ 111 10קס0ק ¥185\10 ס^ס־!!)}^01 150111 8005111§ 3116 1111(1111§ ^5}^1101 150־1 150 ¥115\ ,15011 .05־11ן? 111 111ג150 10x1110 111(111511111־1ג011^11111^111 3 01 1115^51 150 1)050^0־1 ¥11\10 150 ,^{־§00111013116 5*0111101 ,8־01^1) ¥001\ ,8־¥03¥01\ ,5^ 1)10^ק1101:נ^ק 10קס0ק ¥155\10 .־(11811150 1)10־1־1^0 3116 1^1־101^111 ¥\^־1 1)0'1011¥01) 1118^05־11101 ¥185\10 .5־1511101־11111850(1 §00(15 10 100^1 3116 0011111}^ ?^11¥11\ס511־011^י .0115§^¥\ 1)0'¥01סס 111 8־11^11105 ^1011150 0850^1 ,5־¥01^¥0\ 111^05־11101 150 §111011^ 1)0־01110111501־1 0־,0^¥1(1 011150, 1101'505 ]^^1010¥211551? 18051? ,805111111 11^11011111 ,805111111 ־,1101'551810 ,'5101^]/\[ 01^5ק^? .5^ק810111 150 ,0505^8 150 ,¥105\ס5ס5^¥ 111ס*1117־01ק8ס־1ק 5'¥11\10 150 10 151111011־001111 ¥155\10 510^1101 01 10115 ,11^1־.10\¥155 11101111111^051 ^{51^1־:נ^111¥ ,1508־811 01 50111011101115 1)10^־5111־1^ 1115^05־§1110011105 150 01 0111 .11110118)0011 §5111'¥01\ 1)¥0ס־1ק1111 3116 05§^¥\ 111 508^0:נ01 00(12 3116 ?^1152, 51181081 1111111108י1ססקס ז{11^^[ ,^{־111811)111 150 01 8י011101ס110 ,31:31ן631{ §¥1\1)011 3116 11105)0? 10501 ,1118^05*11101 0011011 50? .1)¥0\סx1־011(10(1 11151^111110111 511}01 108^־1 510^'1ס¥^1 *101)1111 1^1'101^111 ¥\^'1 01 §111ז081־111101 1ג¥11501\ ,1110111ז{^ק.?1111>811 10)8*11 81*01101§ 10 1)151110*001111 3116 1)10גק1101'1^ק ¥8\10 ,־1501־0011111101108 ,*110111 ,8111־1§ 111 §1111)8־11 ,111011ז{110־111ס[ 3116 8118111011־01 88 ,00־,001100, 111081, 1185, 5011^*01161§ 3116 1818־:1118101 §5081111 ,¥1110\ ,050080 ,§111־1־§00(18. ?01811 11*8(1111§ 0581118־11101 ¥185\10־11ס11 ,15)5811 ¥185\10 111 1)0¥8110:נקX,1914 ,27 :€1נ€1111:1ק8€ 011 1110 0£ §11111111§6כו 1110 ״1:61^21 50011 ¥€17־"11^51 31'01ז\80 *31101 ,:נ€כן1ת0ז\ס^ ^{1*1^0 ^{6 .^€1י7111 1)1€ק00011 5ק00*1:1 11^061111:111011 01 0110 .001111:01 111 0*1ס111 01100 0*01^\ 8^€08831 11881311;^ 1110 ,108[115ר1§111'101)11111ק 1110 38^\ ,111311011ק0ק 011811? 1110 ^0 801110 ^11 1)10)31 ,11108^301101 101^1811 0813111181111101118. 7110 001*1113118 80011 011101*0(1 X^1^*01^ 3§3111,.'31ז\\ 1110 01 1)€11 1110 1111111 0'11101 1)011131110*1 1)311,*01^01^\ס11־־1131 11111131 801110 1)0'811£101 10ס11^\1 3 38 111311011ק0ק 1110 11^11011^^ק1ג0131101181*1 1110 ,*11011131*31^ 111 .11131*1101 10 1)110*01111*1 80011 1110 ,388111011108§0111:נ 13117^! .1)00§ 38ז\\ 7־111111131 111311*001 1110 ^311 8ז\\10 1110 0011ז\\01נ10011111111100 1)1^ 0§110111 3 1)311 )!01*7111 10 031110 03*31 §1111)01111־1*8111 1110 במס*!!.1110111 §3111011 8^101 1110 ק1101 10 1)118110כ08131 38/\\011811? ,1916 111 10111)§111)1 10111)011ק10)111 311 1)01311? 1)0*100131) 1113117*001105:נ113ס1§10 50 .1)311 ,0011113118 1110 ¥1111\ 111§11 10 1)1110־101 0:נ0^\\ 118ס1§1018011־1־31§ 111311*001 1110 ,1918 111 1)10£0310) §0111נ1 *101^ .)!!ס־!!!! 111 1)0^11־1*316*01^\ 11107 38 1)0*1־000111 101118)11101 §811001111 31*01^801 .)01*7111 במס־!! ^\0־11)1111ז\\,'10301101 0111110§ ^ .0108? 10110*311ק 801110 1)30 1110111 0011^\\01(1 ,§111ז\10331100־100131) 1811^101־31111 §011*811 3 10)1113 ^113 110 .1)1110)1 38^1 ,1)!81^\\0)![:31102^70111118 1811^\\10 31*01^801 60031180 .§ס1ס0ז\0 8ג1ס1^\0־1(ן 1110 §ס10011ס 110נ111ק 3 31־3007^ *101 00811310^08*1 0־01^\ 11107 11131 *110101*1 1110 ,1ס080*1ק 13000 1)1131:1051ק ^ 7נ1 1)10*01ז\3 38^\\ 0111310־11 10118־501 .17)11101^ 1)03*1ק8 103111) 8?:)81ז\\0)11110 11131 111001 §10־2188111 137 31*111001 1110 31 1)ז\\ס*01 7*1§0^ 1110 1)111010!) 110^\\.8*1161)801 §ס11311ס3ז\0 1110 137 81101 13060 1)113 '10301101:)01־7111 *101 1)*031נ1 §ס1ס:[0ז\ס§ 7*1:31סקבס10 3 ,1011 01308*061 1110 ־1101^,!ק^ ,0(73111 .6 .1/\[ ,800־001 .8.11 : 8ז\\3110*01ז\80 1)10)100111 11 .ק11 801 38;\\13003010 11 110111 3113118 8״)!01*7111 1)0*01*101101811)3 !)*13031 7110 .0611־101^; .ט 1)30.1919 10 12)1-0 01 101*11811) 1110 01 1*31ק611^ 17־£311 0*01^\ )01*7111 01 ¥8\10 1110 11131 1)831 130 030 11 ,10)0000111 70:נ1110ס 63011 ¥1111\י 1)10)3:נ1 71107 .000101110117 ס18113'0111 1116 1111^ץ 1)316:נ§10ס10£ 1ס0־1:[11ס*161)ס11 111001)0־£1 3 110^108) 311130008 1311810088 1)016־£01 1)3010) 01 זג 8 1110 1160^\\ 1)0)1*0131 17־11011131־31ק 38^\ 111011^\\ 8001111801־3011)01*7111 10 11£6 1811זגג16 .:11131ק0ק 38זגג 1ס10ס0זגסס1 (סזגגס 1118 03011 10) 3 § 6 זג 8־0001 11 1)076*10811) 11 :נ3^\ 1)1'01ז\\ 110111 017ז\8111סק 088*1§ס'1ק 10 1)000110110.161017(!1X1111:61^ 20111 1116 01 6111בו1ק610^ג16) 1ג10§1601111010 1116 111 1)1:6^511 150ג661111117. ^ 1*^[6ז\\£110ק0 211 11116 111^111 1116 1111^\ §601111661111 ־111ק8 1)ג0י111ג1617*616611 1)311 1 •1ג^\ 1)1*01^^ 01 11011^ק06611 11^061111 1116 §111*11ן1) 1111111 218ז\\\\^38 111813116(1 111 1916.€011111161־1116 66־101 :)1:נ0^\\ .1)311 11118111688 7116 : ־1 0 (31 .1 1)311 66־111(16(1 861^61*31 1311)100 8111311 111111161:0118 ,6813111181111161118 6011111161:6131 6§־8110־(601 4 ,8־61:)8110611131 45 ,8*61^31(1 39 ,8'611161ק־631 26 ,68§־101 18 ,8ק61:8:)61111131^ץ0 2 ,8:[0116ק 5 ,8*131101 53 ,1161:8)1)83 4 ,1118^1*1^\\11661^\\ 13 ,8־161כן,8 1111811111118, 4 63111311011*111101 .8*11111111161 3 1)311 ,8*61:)131מ §1^\ 2 ,8*61)11131ק311(1 61111111*6 \^38 (11886111111316(1 11}^ 3 1 ־31^^ 1)1*01^ ־31161 ,1)311 8ק8110:)001כן,3 10631 116\\^811011868 *11661 40 ,8י163161)1116ז\\ 3 1)6ז¥65:111ק 38ז\\ ז<10 .־61ק3ק,311(1. 3 16\¥1811 111118.1116־11168 011 1)1161 8^13) 61:)1:נ1113 7)661^* 2 1)311 8*£311 311111131 6 6*61^\\ 6:נ(13>^8 311(1 ?15^135)1־.11661*631101131: 7111*61!( \\^38 1*1611 111 0111(100]: 1*661־ק0 631101131־111^\£10 111618^\1*1 1)311 631118־811 ץ111311 1)16)01111*1*8111 18 11 .1111111168:נ0ק§0111 0£ 1116 1^1611111611^\י 111086 •11631 1)6616־61 6*61^^ 11011868 3111כ1 1)311 3)381כ16111 1116111861\031111נ1 1)311 §1111111111^\\8 10 68ז§. X116 31־611 ־11161*£111 38ז\\ 63־1131166(1 )1)311 18)*61131־01 316ז\1*1ק ץכ X^1^•61^'8 1\^0 8^31:1ק 116נ111ק. X116 131:[6§־611*€11111 €31110116 1116 ־11631 38/\\ ,1611):[03 1)¥11\ 1116 1)63116 ,^1־31ק.118 \\6*¥61\ 8^¥311\ 1)16)8113 66־11 1)311 ,61161168כ1 16(131*:60111£01 ,¥118\13 1ק6^1 611ז6011(11161\168)01116113*1ק §611111ז\6 10 6ז. X116 011161: 611631§311ז\£ 1116 :[1163 ,)1*31ק€1111]:611, 16)3§1־61 6־11? 1116 ץנ1 1)1116:[£0:[6(ן 18־6011661 1116 ־£01 11^י110:)1 38ז\ג6311(1. >^311111)16 111611ז\\ :)[31^/\\ ץ0 6113 3180 1)60111 8:[6ז\10 6־11110 0116 0£ 1116 111311^ (1.01111)01111־1־8111 6818־£01 קס§ X^1^61־^.6661*6311011 0£ 3 (11££61־11163 •3111316111 311 ^כ! 1)16)1ז\י0*1ק 38ז\\ 1)111)1 6111־11*1631 §1*0111111ז\\ 11ז\\0 118 0£ 681313118111116111 311 1)6־11111)36 ץ611111311ז\6 111611^^ ק866116]:ץ3611¥11 ^311 681:[11116 1181631^ •7[3*1כ111 8111311 3 1)311 ,6נ01:[1)־31^\\ ,ץ1)311 ,8־61־131301 1)311 1183118־31 ^6813131186 ק011־1§ 31:[6110 3 ץכ1 1)6־£08161 38ז\\13־31^ 1)1:[0'/\\ 81־£11 1116 §111:[11ס .1891 111 1)16)£01111 3־6116811*01 :[311131611 311 ץ,3 611161113 1511^^^^^ 67*111? .0111611^ 1)1131116 :[11116:[ק 1811^\16 ^ ^13 ^6116ק0 38^ץ61111111610(1 1)1136־16861) 136 111^\\ 11168^3611 31־\^.11ך\0£ 00111:86, ^180 !]1611• 1101186 01 \\10 1111111 116§0§ג1ר{8 1>116^ז\\ 21 ,ק01:8111ז11^16^•^1ןכ1 1)1121 111011^\ 0116 :1:1161^6 311 12106ק6־.£(1110^1:101131: 111 1788, 0111(6 ?011131:0\\01 ק011־1§ 3 1)6־01161 1)81ז3^01111§ 8111(16111:8 1138 1168)8111 1)31106^11)3 8116־111ק 10 ץ1111111־01ק0 1116 )61:נ711 0111־163011610^\\1 1)113 )!נ6־7111 ,^־:06111111 19111 1116 01 01086 1116 .3111818§־01 1)311 8־€31110110 80110018, 0116 ?1611031§311ז\£ 1116 10 1)31130116 8011001 016813111־€11111£11881311 38 811011 8111336018 ־86011131 6־1161^\\ 8011001 1811^\16 0116 ,011־1)00111 8ץ130 1)311 18־11§ 130111 ,1111011)1)3 111 .1111־101)0116 611^\י86 1)311 ,111§1311 6־61ז\\311611(1 1116 0111־1^ 3 ־01 8011001 ץX^316 8011001, 38 \\^611 38 1110־111811 §111'\6061־-11011 £138ז\\ 8^130 ־£01 (5111111^11במז{§) 8011001 11§111 ^ .8־111101 11:316'1ק 0111־£01111(16(1 111 1912 311(1. 8011161111168 131611)6116ק0 38^\\ 8011001 11§111 ״18־11§ 3 ־.111 1925, 3 11311(1801116 §60611)0016־61 38^^ §1111)111ן3ן 8011001 31־.€0¥61־1־1001 3 ,)!133111 3 1)16)1110111 111811111110118 11686? :11111611131־§3§6 110(161€001 §111110־£601 ,־€0010118810061 ^€01101 1116 0£ 0££1068 ,־1161־1^^־-011810061.0008§3':1נ1 0£ 00־11)1113)8 3 ^30 ,^/<06־1101^ §080011110־1? ,־6^־3011 135 1111ז\\ 1874 10 1)016־£01 38:\\ 16)3§1'131 6־£11 ^{־01110131ז\ ^016011361'8 30(1 74 110001631קק3 030168 1811^\\16 0^\1 ץ001 .016011361:8 ^{־:31־:30100§ 111601 — £0108^\\0)10821\[ 61קק£0 1)30 1)£6¥1081 61קק.11 6 3 1 111 30(1 \\/^ 6 1 £ 3 168ז\1^\\1)011 3 ,8101308ז115ק 3 1)113 )61־111? : 6 ־,1 11־1^ 2 1)30 ,ץ:01116631ק3 1 ,6008§:8111-:1331:1361 3 ,16011818) 2 ,130־1031־6161^ג§8101111131־1 3 1)30 13116גןק 31־6061§ 1116 ־£01 1101186 133111 3 38:\\ 6־1161? .68־]^11(1^311 £0111131100ק0ק ¥1811\16 1116 ־.^ 110 1)681313118116 38:\\ 36110013־11 0£ ^1)8111 1116 ־£01 8131100 611־68631־1116 8131116 1311111 :)61־111? ,־631^< §10ז\\£0110 1116 §10:נ1ןס .1874 10 1101186 ־11161§1ן1108ק811 11 ,1113168־1 5,253 0£ 61§1)1ן13 3001131 30 1111^\\ .3111? .81 0£ 1131ק-!)01316־31ק86 3 §10^106111 63868 6'61£31^\ ־£01 £361111168 ^30 18)136 27 1)16־8661100 £018ז\\16 ־.10(111811:)61־111? 10 7־11811^10 ־01[013 1116 38^ץ §10ז\63ז\\ 11§11011^ :131־3180 1)18116־£10111 168־111811)10 ־011161 ,11011868 1.76) 3 1)30 8(!8110:)1:נ0ז\\ 360 1111^1־.?11118, 11161:6 ^^61נ6^\0ק 1 ,1011118)10^\ 16 ,68868:נק 011 3 ,£36100168 ־1301161 2 6־:01111, 30(1 86¥617־61^^6־131 ^ ,7־130061 3 3180 38^/\ 6־1161? .168־£36101 ק803 31־3 (1181111618:)161־131 ,013161168 ,811068 0£ 013011£361111:6 1116 *£01 168־£36101 1)30 ,7־,3§168§13־1־631 ^30 ,7־0136111061 31:נ1ן101111־.(1111־0101:11 §111ז15קק511 1)1116)6'01 6'!^ 0111611^1 ¥1511\16 .1)0ד1ק 1:116 §111י111^, £00(1, 311(1 1116(11011168 10 1116 1:61)615 3111011§ \^11056 1*3111^8 111311^16\\^5 101)11111111)£ ,1:6¥01111101131:165 1116 01 :161)163 1116 ,1:681111 3 5^> .111§1ן1310113110\¥51(1, 6^3111 5^ג16 1)311 0165? *101 10111)66*11 £1111 1)001311116י1ק.163110115*16111011511) 1111551311־31111 1116 111 1)6^ג111¥01 ^511111131:1 61:6^\ 5^ץ01 1905—1906. ^^11611 1116 500131151 163(161* ?11811(151^1 6X־ז\0§ ^1316*^ק0*^ק61*111116111 11111(15 10111*11 ¥106*861 08131? 1116 1)16*1*031 §מ61נ X^1^*61^ 10^31152; 311(1 01'13־:16111) 1811^\\16 3 01 1101116 1116 111 6§6111*1 1)101111 116 ,3'001־151 111 7111*61!!:. 116, 38 \^611 215 3 11111111361: 01 011161* 16\^8 1*61^\י00 6*61^י1*31? 500131181 011511?) .5.?.? 1116 01 5*361ן16111מ^).1111131>!1318ת1897 01 06115115 1116 10 §1111>'1ס06^ ,ז<י06111111 19111 1116 01 1)611 1116 ץ£,1116 1:0קק3 §1111)1110111 ,87,000 10 ¥11\0*1§ 1)113 ^00111115 1116 01 111311011ק0קX1־1113161^ 5,000 16\¥8. X116 01 111311011ק0ק X^1^'61^ 118611 15 §1\^611 35 8,117,3 1111X1111*6 0£ €311101105, ?1*0165131115, 311(1 16\¥5, 1116 131161* 11111111361*11122,074. X116 511115113115'€111 0£ 5מ110*01ק0י1ק 1112ז{'¥31 1)113 115ז\\10 2מ11)01111'1י311(1 8^\\6'נ.16*7111 0£ 18[0!8111111ת](:? 6 1 1 2 1 5 11 ס : X116 €31110110 011111'011 \\1116 111 06*101 *01 [1113 1116 35ז01 1511'31ק X^1^*61( 111 1116 631*1}^ 3^631*8. 11 0\¥116(1 111051 01 1116 1311(1 311(116\13 51113513111131 1)16זX65. ?01* 6X3^^11:)51^\\0511:0 ק0111315110*1^ 1774 111 ,16ק\\^35 31*61^/561 ,5'211^7 1116 *61ז\0 .11106)0'1ק 1)311 .1)1311 *101 710135 2500 1)31ק011111*011 131111(111128 165)1153*€1 1110 1112*1111) 01106 ,6*£11 ץנ1 1)6ז{0*16511) ס׳זס^י.0116 0£ 1116 631*15^ \\^00(1611 011111*01165 \\^35 6¥611111311}3 10 1)16*61^*0011 ז11051311111 38^* 31*11)€31116 €31110110 1116 ,1910 111 .11011161685 1116 *£01 106ק011111:011 ^*06111111 14111 3 0£ 5116 1116 מס. X116 01(1 €31110110 061116161*7 \¥356X03*1^^16(1 111 1817 311(1 1*611131115 0£ 3 51111 01(161* 21'^'^0731*(1 *^61*6 £01111(1.811111131: £111(18 (1311112 £1*0111 1116 ?.0111311 61*3 *\^61*6 £01111(1 11631: 1116 0113^0£ ?31187.X116 ?1*0165131115 0£ X1116 0£ 1116111^610^^16) 1116 1111^^ *13161 031116 ^61:נ1ן16X1116 111(111811*7 311(1 1311111 111611* £*(^302611031 €11111*011 111 1849. ?116 16\/^5,111(1118(17€1:^(1:5111011 8 1^1ז^2 €1100117 0111*1) 5'¥61^0^ג^X0117 1111 0ע1*1״1ג 10 2111§0נ1110 1101§111ס 1)סס11'1סכ( X^11:01^ 111 1110 12110 17007110 .5״1800 17*1^0 1)11^ 8״011010^ י5211^ 7(1 1)10)1זגס*1ק 11110115)0011 §111§^*111סX^11(1.01• 1 ^211^0 111101115ק10 1110 1*^10 1110 )ס 1110111קס01ז101) 1)1קx1110 111(1115117 1111'011)11^01? 110111§ג^!!<1 111115 01101:11111^ 110^ .117^111*001 1:0111) 01-5^\י^0^ץ )0 )מ11)111 1110 1)0§ג*111ס-111)2111 •01^ץסק 0111110^111 7<) 1)00ג1ק0ז1 117^111)^:1§ 5ג^\י 1100111)11^11 0^י X^1^*01^,^1011§ \^1111 1110 1115 ״01) 11^^110^1 1110^1100 ,5*0011101 1^1*111511)111 *01§*1ג105*131^) 1011סס^\• .3116 ,1100^0 ,10^0*01ק. X110 6*11101 1115117)111 §111/ץ^0^י1^1*§017 011100?) 01:11ז 215 11^ג110^[ 15)סס11:נסנ111§1101 1110 111 1)10ג:[1100111ס)3116 ^01^0811¥1£11. X110 10\\0 5ז( X^1^*0]^ 16*01111ג)1ן11ג111 1110 111 1)10גק1101*1^כ3116 (11511*111^*01101§ 1110 111 1)0*511211 111115 3116 105'1נ1^) 1)11115110) 1110 )0 1111011כ117*01ק5ס'1ק.?011110^1 11181017!>10211* 1110 01050 1110 )0 §11111111§0נ1 1110 1>!!^ 001111117 18111 1110 )ס19111 001111117, X11^•01^ ^^^5 151*10(17 §155121־1״!? 157 1)110*01^\יס. X110 (11*51(11)ס01:1ק 11115 0111*1) 105^1> 1115^1511^11111 1511^;\10 )0 101100)1^01 7'1ג0111110111ס(1798). 81101*117 1110111*0215101 11§011*1111 ץ3^י 1115 10)^111 11ס10סק^1<1 ,*101)^0י£111*1813 111 115^£11551 1110 7<! 0111 011ז\1*:11) 5^ז\\ 110 11011^\\ .0קס, X^5^ ^01*^ג11011^10111111) 11^£11551 *101)1111 011) 1152^^ )ס 11511:101) 1110 )ס 1*1^ק. X^1^*01^\\^111 3116 1821 111 ^11^01? 055*1§11ס€ )0 *11101111501 3 1)0*1^5001) 117ג101))ס 5ג1866 1110*1 11^£11551 '101)1111 51111 ,1^50 00111117 3 111360 5^^י. X110 €117 ^^111,101) 1110 1511111 5^^י *1111 3 )ס 01111510111 1110 1)11^ *01ז\\ס1 ^01001 ^ 157 1)0קקס-10\^111§ 7^^־"נ?011511 110\115סז: X110^*0 15 ^00111110111^17 0^^1(101100 111211 111010\\^5 ס( X^1^*01^ 111)111151100055 11§111011 ,*01[^111 0ז\\1 1110 111 1)10^ק1101'1^ק,1115111*1*00110115 ^§^11151 £1155121. 111 1830, 3 5111(10111 11^1110(1 £11(11151^1 *!^^511^11§0(1 (01* 1115 21011\111 11105^15 0*01^י 0*11101 ,1863 )0 11סז\0*1 1110 111 .11105ז1110 *1^10111117 0( X^1^*01^. ?1101*0 15 0\101^10) 50*1101 1511ז\ג10 21 111211 01100ג)1ז:\11)110ס1:15ק1111 0*01^1י §121*01? ^1110^מ 5*:11101ס*151 0^\1 11131 3116 1)1110^1 35ז(01* §11110 13^* ,11^^110^1 15 11 ,1111011)1).3 111 .015015*1 011511? 1110 10 1)1^ §111^/ג0111*01110105 0( ^111011 61:31111^0קסס0 11131 ,£31152 )0 11111315113111 311 ,1^[5^י-01*311011 1501^^0011 1110 10\\01080 7נ0^\' 35^\ 101*11511) 1110 111 0108? 1)311 5ז0£ ,^11111 1^111 1\ .116268^ג11ק 1101£11ג£111 0״1ס111 611^י6 1)1116^1§ €י¥61ג0־^קק^2 1)116^\\0 ,106^ג1116'161:)81 3,1 1)155116 01\ 11^ ס! 11112)י:1נ000גX1^^1-3101^ 25 ^61'65 31:31>10 5011 £01* \¥111011 1116 13\ 8 1115ק 052*1§ 20 33א\י1)11511615 0£ 1*^6 2111<1 0^15. 7116 4 ^61*65 16*61^1 1££*51161 1116 10 §111§61011נ13X £1*66. 111 &(1^11110^1, 6£1611 ^1*1152111 .3716 1101116 1115 *£01 052*1§ 6 1>211ק§610111111 1)311 16*1(£31 0£ 11161:61131115 1)311 5*1101^1 ,5*161(60111 ,ק5110^1*^0ז\\3^ 11ג111ז1165*1גז30 1116 1)311 ,052*1§ 4 1)31קX \\^35 1 §1*052.1111*6]^ 511££61'6(1 1\^0 (16511*116111^6 £11*65 (1111*111§ 111056 7^31*5. 0116 1111523 311(1 0116 111 1636 \\117*81101 .1)0ז{ס*16511) ^1013115 31111051 35^\\ 11 11611ז11161*63£161*, 111 1648, 7111*61^ 11111115 11611^\\ 1)63*1(|165)1ז\\ 1116 111 .1)316ק1161*31ק0£ 11131 61*3. 86^^61*31 10631 \\^0111611 1^61*6 3661156(1 0£ 83131116 36111^11165,\11366ק 61)!1*11131 1116 111 1)116*111(1 61110111011517*661 1)311 ,1)16*11 6'61ז.111¥ס1^0£1 17111 111£ 1^££0 1א1£ג?££0ז\£ס 8^^11£ס060§1117ק3יX^1^*6^^ 1165 31 1116 £001 0£ 1116 1^16111351(3, 0116 0£ 1116 1113117 11*11511־131*165 0£ 1116 \\^31'13 1*1\^61*. 11 18 1501111^6(1 011 1116 1^01*111 157 ^011611 311(11^010, 12)3*31161 157 8011111 1116 מ0 ,12)3*81161 .3116 £611621623 157 £351 1116 מס3מס 1)51111316 15 11 .מ6מ0^ 1)מ3 1182^^1 157 651^\\ 1116 מס ג)מ3 ,31152^1 1)מ3 13*31^ץ 1116 *631מ 1565*1 1311מ5 1111^1 1316311ק.1116 111§1161* 6515*£01 )111161 1111^\ ^6*61ז\60 3117מ1§1*01 6*61^י 5מ110*01ק.X11656 1^61*6 §1*3(1113117 16''^6110^ 10 £01*1)מ13 ^316^\'611111 1)מ3 5ז\\10)163מ 1מ\\^111611 \\^35 (11511*1151116(1 10 1116 631*17 5611161*5 0£ 1116 1*6§1061|:16מס .מ^,3 \361 31*161111111*1§3 0£ *161מ66 1116 117מ6*31קק3 35^1 ,13*31^\\ 1116 מס 6§1113ז-!¥117.X^1^*61( 35 3 6117 611301163117 31 £11*51, \\^11110111 מ1ממ13ק *101*1ק§.11011565 \\1111^ג 5מ16)*31§ 1)מ3 15)£161 0£ 151)11מ 1116 מ1 111^^ 31 ק11 £111 6*61זי61ז61ז\\110 ,1824 מ1 .65*11£31§1ן0*11101 §מ16311מ111מ1מ60 3150111 111§111011 0מ,X^1^*61( מ13ק 31*61111661111*31 1)1£16מ11 3 66מ13)*36601 מ1 61511111*1 ¥35ג1^111611 1*6511116(1 1־6ע3 6§*131 *£0111 111611ז\\ 1מ0*£1 1366ק 61)1*131מ 31*:11מ66 3 מ1)11316)3*1 6615*511 16)51 31*61^561 1)מ3 165ןמ.1¥£ז5£11 .]£1מטז זס ץןו0ז5ו" 4£ז(7]115 ^00011111; 0£ 7111*01!5:'5 11181017 18 £11111 1111^ג 1)110סגס־1קקX0^ 1001111§8.0110 18 0111'1111081 1110 01 110ס 11110 1110111קס01^ג10) 1)2111 1118§1'01 118 ^\\110^1 10 118ס18 21111ק 1)£111 ^\\1:0*801 11111011 ,111110 10מ8£1 1110 1^ .1)11^01? 111 011108 •1ג111ק0ק0111ק8 18^0^5 ^{קק^11 1110 1)11^ 00^1ק111'11נ1 8'110ס §11ך01כןבמ01110־1 111 1)£0110![^^גג11101*0. 7110 1^1101100 1110 ¥1811\10 1^11^\ ,3 0'1101^\\ 00^1ק 1110 1^111 0§1)10ז\\ס§1111311111111)0 1111^\\ 11101 110 111101^0 '״8^\\10 01 11^010״׳ ^\\110 18 1)0^\\ס^.1111*01^311 38 1310 831110 1110 1)0'811£101 ,00111:80 01 ,^001111111111115 1811ז\\10 8״1110 3218א 1110 ^155 1)0^10811:05) ז1113115י1כן 0*01^ץ\ 111011^\\ 8*11101ס.X^1^ £317111:01£ 11181017 ^15־1110 0X301 (1310 01 1111:01131110 1110 .11^\\110^[ 1101 18 §11111111§0(1 8״^נ31110 01 1*31ק 38^1 11 11131 1103110118)111 1111^\\ ,1136 38 ^15*031 38 8י031קק011108011 31*01111־10011111) 31*80¥01 111 3111§3 1)111011110110 18 :?!01'7111 .10*1קס1811כ01118 !11 11131 1341 1111111 1101 38^\\ 11 111כ1 1321 1)311 1298 8'031^5 1110 בתסז11 8־031^5 1181'031 118 111 11131 8001118 111118 11 .^011 3 38 1)11120§ס00*1 38^ג1111111 111110 :נ0ז\ס 1)0'01ק8ס:נק 1)311 ^01*1§ 111011^\\ 8011101110111 8111311 3 38^י\11 0\10 131*111811)111 1187כ1 1)311 5031 00111117 1110 0031110(1 ז0111113115זX11100011101' \\ז\\10^^^ 0ז.7110 1131110 118011 1111(10111^ץ110^1 38^י 11 ; 1113110118'3118101'11 31*01^^80 0111^\״38 61'20(111100, 7111:1!(:(־1:011111^ ,1341 111 .^01'711111 1)311 ,1817:/\\0^1'7111 ,¥100\נ8110־1)1110111 1)311 :)01'7111 38 1131110 1110 1)081313118110 011108011 01 ^^131118131 ק0(1 1111(101' 11 1110 11031'11)311 ,10111111^[ ,ס^\ס2ז\ס011011? ,63110 ?ס 08§1113זג 7כ8021311113. 7111:00 1110 :£01 1):נ0^\י 1110 11:0111 08^ג1'01^ ^נX011 (1111-8) \¥1110111180(3 10 1'03111 111 1110 ^000818'1ס£ §1:111ס1113§1101 ק.111 1420, ?1-1111310 ^10110131 11:0111133 |>01:111110(1 £311:8 311(1 11131:1^01(3375 10 130 1101(3 111 1111-01(:. 11131 1111-01(: 00111111110(3 10 £10111-1811 18 111(110־310(1 137 1^1:20 811111 0£ 8111^0110 1)103110 0117 1110 111011^\ 1)01§ 1)311 ־1(:111§ !(:321111101: 13§10111:0111111 111 .001:1113118 1110 311181§3 -31^\\ 1110 3)31 10 ס,1110 0117 ^218 £1-00^ £1:0111 1110 ?311: ^3X 111 3(1^111011 10 11301:11011<! 3 §111זג0£ 1110 10311 1:0111113131131118 1110 ,:)0211^ קס011131811^ :01^1111 ,:101^1 .1)31ק111למה??¥:!מ\)£1}1ווזץ1ןחטרדווזתס0 1ץ$ן^\/\©נ ©^1 0110ה0תז©הת ^01ח010ק ,>1©זטז 01?12^^080 8¥ ס61.1811£ס^X10?^1£1^188 א.1982