^£11 ¥12X011 800£ 0 0 8X80X10זא[8¥£1 ^5¥1¥1 ס ז\נ ^ס¥1^ס¥מ^מ118 11 18(1(¥11 1^01011 ש1£1858?5 ^51£¥£110 2 14 .0^1)8001 101ז10ח6]/\1 ׳ ¥0061£0¥61*10£ 00¥ ¥0?? ?11500 06?^?¥ - 0^1100^? ¥100150 500? 0£01£?¥12X0? 500? ??0}£0111118£¥¥8כ)^8¥88^ /111888¥^[.^ (1זא[^ ¥011£ ז\\ש*נ ,^¥08 ¥\8זא[85ס80¥1? 8¥^15110188סס0¥1^?101ס 581808880 זא8¥81?5 118?88ז0?^88?151101סס¥1 זא881ס 10ג ?0 5?ז>811?88 נ1זל[^![8ס-זלנ0סזא[.^ 8¥^0188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?^[08 8008 ¥10151511 ?^10?^ ?11?118? ?0? סזיםנחיגס? 108^1ג:8¥ (1081^80? 5^״\ ?80!80? 8008 ¥12X081)¥1171 771)1771)¥766 171)1,1111 1)771) /[777)¥¥711071)1) ¥01171 ¥¥175017170771 .8 1)17)<171)8 1)771) 1)701)(¥77£111165)1/1 7)77)7717)8 1)771) 1)701)(¥711071)¥) ¥01171 /[777111)¥ 7517)¥¥ ¥176¥05671 77715)¥¥51617167 7)101/\8 1)771) 1)701)0771)771(7171)¥ ¥111171)11)1) 1ז1110))17¥11ץ 11)1£171ז0.0¥61>1[1957 ?ס 1956] 717 ,¥?\^-880-02161..הכס 25 ; .8!?0ק ,.111 : .ק 539:׳{?111510 — '0¥61>[ — 3111.6?>[!! — ¥8\6[.613110118? £1111116 — (31116־1>[!!) '0¥61>1.'0¥61>[ — 31116?>[!!— (1945־1939) ¥1311\6[ ,11010631131.?£11626 ,11601110¥61>1 ?561608?1??א81?11£??085081?50518018\[.^ז\נ ס׳סס^08?1? ס׳סס.^808 5ס8.^סזא[.^?5 .5.1.*[.^ 5?188\נ 5008 015?.0זא[1סא51 8¥.^8158 0^ 08זא[8זא[.^1\[88? 88?.^?.,^.0.5 08? זאנ1 ס8?ז\[81?^ ^יי י׳הקו־רךאליעזר לאוני־עופרפיןהוצאת ארגון יוצאי קובל בישראל. תל־אביב, שנת תשי״זחמש־עשרה שגה לחורבן העידנדפס בישראלתשי״ז — 19571שו5 ז י״, תעדיפו, על, 83331צגי, רזניק (מזכיר הארגון)עם הספדלאחר שנתים של עבודה מאומצת ובלתי־פוסקת קם ונהיה הדבר!הקימונו גלעד לזכר קהילתנו הקדושה, קהילודקובל.שיחזרנו ושיקמנו אח ההוד, היופי, התפארת והאצילות שעיר־מולדתנוהיתה מצוינת בהם. לא הסכנו עמל, עשינו כל מה שביכלתנו כדי לאסוף ולעבדאת החומר להנצחת־העיר.הרעיון להוציא "ספר קובל" נולד עם שוך קרבות מלחמת־העולם השניה,לאחר שמוגר והובס היטלר, שחיק־עצמות! לאחר שלא נשאר, אפילו, צל שלספק, כי אשר יגורנו בא: הקיץ הקץ על יהודי־קובל.הועדים הקודמים של הארגון טפלו בהוצאת הספר, ביזמת חברינו אליהומנדל, פנחס דרורי, ברוד אביבי, ישעיהו אברך והמנוח ד״ר אברהם גורלי ז״ל.לפני שנתיים הזמין הועד את הכרנו אליעזר לאוני־צופרפץ כשירדהספר. יש לציין את עוז־רוחו ומרצו הרג. הוא הפנים רוח כמפרשים,השקיע את כשרונותיו הספרותיים ונסיונו החשוב, עשה לילות כימיםכאיסוף החומר, גיכושו והכשרתו לרפום. הוא נפגש עם ניצולי״חשואה,רשם דכריהם, נתן להם לכושם העכרי, סגננם, לטשם וערכם. הוא הגיהאת עלי־ההגהה, ישב שגעה נקיים על כל אות ועל כל תג, דקדקכשגיאה קלה כבחמורה, שקד על הצורה החצונית של הספר שתהאהולמת את התוכן — והודות לו קרם חזון הספד עור, גידים וכשרוהיה למציאות.מתיר דאגה רבה להצלחת הספר ומתיר הכרת גודל וקדושת המטלהשהוטלה עליו, נועץ העורר במורינו ורבותינו הדגולים: מ. פישמן (מנהלבית־ספר ״הרצליה״ בקובל): ז. אריאל־ליבוביץ, (מנהל בית־הספר על־שם ח. נ.ביאליק בת״א): י. רותמן־נתנאלי וד״ר ר. בן־שם (מנהלי גמנסיה "סוקולוב־לאור" ביפו): מר יעקב קוברינסקי (מנהל בית־ספר "קלומל" בקובל) ומריעקב טייטלקר, מותיקי המורים בקובל. הוא האזין לעצותיהם המחכימותוהמאלפות והערותיהם מובלעות בדפי ספר זה.תצוין לשבח עבודתם הנאה והמסורה של חברי ועדת־הספר: המורהטוביה וויסברוט! מיסדה ומנהלה של הסטודיה העברית "הבימה" בקובל, חברנושלום קלונימום־קלוניצקי: החברה ליובה גולדברג וחברנו אליהו מנדל, שבזמניהם5הקריא העוין* את החומר, האזין להערותיהם ששמשו נר לרגליו בעריכתהספר.יעמדו על הברכה חברי ועד־הארגון: ליובה גולדברג, בלומה שפירא,דוד בליט, סימה פנטורין, נח ביין, לאה פידל, טוביה פריד וצבי רזניק, שהשתתפובכל ישיבות ועדת־הספר, בדקו את אבטנטיות החומר והעמידו את העובדותעל דיוקן. הם לא חסכו עמל, מסרו ממיטב זמנם ומרצם, עשו מאמץ גדולכדי לרכז את האמצעים הכספיים וזכו להגשמת החלום עליו חלמו כל הועדיםהקודמים.חובה נעימה היא לנו לציץ את הסעד החמרי החשוב שהגיש לנו משרד־החינוך והתרבות של ממשלת־ ישראל עוד בתקופת כהונתו של השר המנוח מרדוד רמז ז״ל. להשגת תרומה זו פעל רבות מי שהיה מזכיר משרד־החנון* דאז,חברנו ישעיהו אברך.תודה מיוחדת לבני־עירנו, הגברת גוצ׳ה (לבית רובינשטיץ) ובעלה מרבוריס גולדשטין(הונדורס), מר ורבה (אורוגואי), ה״ה חיים וינטר ויעקב פלדר־מן (ארגנטינה), מר גרינברג (מקסיקו), מר מאיר רוזנבלט (צרפת) וארגון בניעירנו בארגנטינה שתרמו תרומות ניכרות למימון הספר.תודה מעומק־הלב לכל בגי־עירנו הנמצאים בארץ ובחו״ל, שבדרכיםואופנים שונים פעלו ועמלו שהספר יראה אור ושלמי־תודה לבונים הרוחנייםשל הספר, שכתבו את רשימותיהם וחבודיהם בדם־לבם.וכן נתונה תודתנו לכל הספריות והיחידים, שעזרו לעורך באיסוף החומרההסטורי לספר? מר לחובר <םפרית "ברזלי"),ה״ה אוגגרפלד ורוגוף (ספרית"בית־ביאליק" בת״א), מר לביא (הספריה "שערי־ציוך בת״א), מר י. פוגרבינסקי("בית אחד־העם" בת״א), כבוד הרב מרגליות (הספריה על־שם הרמב״ם בת״א)ומר מורגנשטרן מתל־אביב, שהעמיד את ספריתו העשירה לרשות העורך.ואחרון־אחרון: תודתנו נחונה להסטוריון הדגול ד״ר רפאל מאהלר, שכתבאת חולדות עירנו והציל מתהום הנשיה חומר חשוב להסטוריוגרפיה שלקובל,הספר צריך להמצא בבית כל אחד ואחד מבני־עירנו, כי בו גנוזה העירונשמות־יהודיה; הספר נושם אויר האבות, האמהות וכל היקרים לנו, שנגזלומאתנו באכזריות כה נוראה.6תדדר־ןיבז ערז. ו.אליעזר לאוני־עדות לדודותעצוב הוא הנגון הבוקע מדפים אלה. קול דמי אבותינו ואמותינו, אחינוואחיותינו, נשותינו וילדינו, צועקים מהם.עפרו של ספר זה הוצבר מהידים שגודמו, הרגלים שקוטעו, העיניםשנסתמאו, הלבבות שחדלו לפעום, הזמר שפסק, הכנורות שנדמו ומכל הדםהיקר שניגר-כמים.אין זה ספר של־חולין. דפים אלה הם דפים של תפילות. כל דיבורשבהם ובל אות ואות מוטבלים ומרוחצים בדמעות. מדמעות אלה נעשה הספר.זהו ספר־האיליות, ספר־קינות, על חורבן עירנו.מקוצר המצע נבצר מאתנו לנקוב בשמות כל יקירינו שאבדו׳ אך כולםהם בכתובים. בגוילים אלה צרורות כפות ידיהם ורגליהם. זוהי אספה רבתישל כל נשמות־יקירינו׳ שיחיו לעד בלבותינו ובלב האומה כולה.גוילים אלה הם עורקים, כלי־דם, שבהם נאגר ובהם זורם דם ילדי־קובלהקדושים וטהורים ככרובים שנטבחו ונשרפו, ודם כל קדושינו. בגוילים אלהפועמים לבותיהם של כל אלה שהיו• כה יקרים לנו ועזבונו לעולמים.הספר הוא זבול־עולמים, משכן־נצח, לנשמת־העיר. זכרונה ימשן־ ולאיפסק לעולם. גחלת־העיר תבער עד ביאת־הגואל. כמורשת־קדומים קדושה ויקרהימסר הוא לצאצאינו הבאים אחרינו וכל דור ודור יטוה את אגדת־העיר.וצאצא מצאצאי־קובל שאחרון על עפר יקום בקץ־הימים ידפדף בדפים אלהוידע מה עשה הארכיליסטים, רב־הטבחים, לעיר ואנשיה.בספר משתקפת בבואה דבבואה בלבד מכל העושר התרבותי והמוסרישעידנו היתה מבורכת בו. קהל־יהודים היה בקובל העיר, ויהי הקהל ההואתם וישר וירא אלהים וסר מרע. בצבור הנפלא הזה פיכו מעינות־חיים כבירים,שאין בחרט־אנוש לתאר רחבם ועמקם. אם יהיו כל הימים דיו ואגמים קולמוסיןושמים וארץ מגילות וכל בני־אדם לבלרים — אין מספיקין לתאר את העירעל מלאתה, בשלמותה. כי כה עמוקות הן תהומות־הצער והיגון, כה אינסופייםהם אוצרות־האדם אוצרות־הרוח ואוצרות־החיים שירדו לטמיון.חלש הוא כנורנו, חלש ודל, כדי לבכות בו על חורבננו הגדול. בבית־המקדש היה מין כלי־זמר שמגרפה שמו והיתה היא מוציאה מאה מיני זמר.אפשר שבכלי־פלאים זה היו הנימים לשיר בהן את שיר תוגתנו הגדולה ושברנוהגדול מני־ים.ספרותנו עשירה בקינות. מקינת דוד על שאול עד ימינו אלה גוצרוהרבה קינות. ויש בקינות אלו שיאים של יצירת־אנוש, יצירות־פלאים. אבלאין בהן כדי לתנות את זוועת־הזוועות שהתחוללה בימינו. וכשם שהזוועה היתד,מחוץ לסדרי־הטבע וחוקת־אנוש, כן מצפים אגו למשורר בעל כוח־הבעה כביר,שלא מעלמא־הדין שכוחו וגבורתו יתמשכו מגנזי העולמות העליונים. משוררזה יביא אתו מעולם־האצילות את הניבים המיוחדים, את גווני־הלשון הדרושיםלמגור האבדון הגדול והנורא.קרבנותינו היקרים מחכים להומר יהודי, ואולי אף למעלה מזה, שתצלח8עליו הרוח ממרום והוא שישיר שיר־הנכאים הגדול׳ הוא יכתוב את הבאלאדההנוראה שתזעזע מוסדי־ארץ.החורבן הגדול של ימינו יצר את הרקע ליצירת אגדות, בדומה לאגדות־החורבן שבתלמוד. בספר שלפנינו ישנם פרקי־חורבן, שיוצר ברוך־כשרון יצורמהם אגדות, שראויות תהיינה להכרך יחד עם אגדות־התלמוד על חורבן הבית.ולולא דמסתפינא הייתי אומר, שאגדות אלו תהיינה מחרידות יותר מאגדות־התלמוד.עם חתימת הספר הוצבה מצבה על קהילה מפוארת שהיתה ואיננה.ירד הליל על עירנו. פנה יום, יומו של עולם מופלא׳ יומם של כל אלה שהיויקרים לנו מכל. הכל כוסה במשאון. נתללו הרי־חול במקום שבתים עמדו וחייםשקקו. מחקו המשואות עקבות־החיים. נקצצו אילנות שגדלו מאות בשנים וצללי־מות תלויים על החורבות ועל גבעות־החול של עירנו עתיקת־היומין, שהתקיימהלמעלה מחמש־מאות שנה.כל נאות־המשפחה, משפחות־קובל, אשר יחד חיו, יחד שמחו, יחדנאנחו — כולם, כולם נהרסו, הקנים על צפריהם וגוזליהם נהרסו. והעולםכמנהגו נוהג. נרות־אלוהים לא כבו במרום. והשדות, שדות־קובל, מוריקים,מניבים תבואה ומתכסים במרבדים של פדחי־נוי. והצפרים אומרות שירהומימי־הטוריה זורמים לאיטם ובלילות מתנודדות ומשקשקות עליהם סירות־מטיילים כמימים ימימה. אבל אחרים הם הקולות. לא עוד ישמע בהן קולותנערותינו ונערינו. לא ילדינו מנעימים בהן זמירות ואורגים שירים יפיםונפלאים. לא עוד ידוגן וירעע בחוצות־קובל. עצמות הנוער שלנו נרקבותבבית־הקברות שמעבר לנהר. קולותיו הערבים והנפלאים נדמו לנצח, הלבבותהצעירים חדלו לפעום, לא עוד יטבול עיניו בתכלת־השמים. נצמת חזון־חייו,ולא עוד יתחדשו שיריו וזמירותיו. בלע ישימון־העיר לנצח את הד תרועתצחוקו וששונו.דרכי־קובל אבלות. ההויה ספוגה עצב ואבל על זיו־העלומים ועל תפארת•אדם שעלה עליהם הכורת. אין אלוהים במקום הזה. גלתה השכינה יחד עםיהודיה. שחו והתמוטטו בתי־המדרשות הרבים ששכנו בהם את שכינת־ישראלוגוילי ספרי־התורה נשרפו ופרחו הם עם אותיותיהם.אמותינו היקרות, שכה אהבו אותנו, שלא השגיחו על בריאותן והקריבואת עצמן, כדי שיהיה לנו טוב׳ שנהיה בריאים ומאושרים — ודאי נמצאהאחת ביניהן, שלמראה השחיטה הנוראה, שחיטת ילדים גדולים וקטנים, התאבנהמרוב אימה׳ וגופה המאובן עומד — אם בככר־השוק אם בבכבה, אם בבית-הקברות, אם בפינה אחרת בעיר החרבה, ומעיניה הקפואות זורמות דמעות,9ים של דמעות. היא מבכה על ילדיה, על כל ילדי־העיר. והדמעות יוקדות,רותחות, אין הפוגה להן. כדמו של זכריה רותחות הן ועולות. ודמעות אלותזרומנה עד קץ כל הימין, כי אין לה נחומים, מי ישיב לה את ילדיה? מיירנין את לבה בקול־מצהלות גוזליה הרכים?ובשעות של עצבות, של התיחדות עם העיר וקדושיה, תשמענה אזנינומרחוק קול הומה — זהו דכי גלי־הדמעות של אם אומללה זו. ודמעותינותתערבנה בים דמעותיה הרותחות. כפי מספר האותיות שבספר זה מספר הדמעותששפכתי ועדיין לא הגעתי להשגת השואה האיומה. ומי יודע׳ אם בכלל נגיעלהשגה זו. עוד לא היה יגון כיגוננו וצער כצערנו. מי יתנה תוקף צער־האמהות,שילדיהן רוטשו לעיניהן; מי יתנה תוקף כאב הכלות שחתניהן נשחטו לעיניהןומי יתנה תוקף כאב אבות, שדמיהם נתערבבו בדם בניהם?בגוילים אלה קימנו מצוד. קדושה ונעלה, מצות ,׳והעלתם את־עצמותימזה". אנו העלינו את "עצמותיהם הרוחניות" של יקירינו ושכנו אותן בפנתיאוןשל האומה. והן תחסינה בצל גבורי־האומה, מקדשי שם ־שמים הרוגי־מלכות,החל מרבי עקיבא ורב חנינא בן־תרדיון, שסרקו את בשרם במסרקות של ברזלובכל סריקה וסריקה שהיו סורקים היו אומרים: "הצור תמים פעלו".שמות בני־עירנו רשומים בספר־הזכרונות של בורא־העולם וחותם ידכל יקירינו בו. ושמותיהם יזהירו כזוהר הרקיע, לפני שמש ינון שמם ורקומיםיהיו בפרפורית־הנצח של צור ישראל וגואלו.יום הכנסת הספר הוא נורא ואיום. ביום זה אנו מכניסים לתוף בתינואת תיבת־האפר של כל יהודי־העיר. פקדנו בו נפש כל יקירינו שהיו ואינם.כל באי בכבד. וכל שהובלו כצאן־טבחה לבית־הקברות עוברים בו בסך, נשמותיהםמרתתות ומפרפרות. בכל דף שבו הומות סיעות־סיעות של נשמות רכות וזכות,שלא זכו להגאל ולחיות אתנו. ועליהן יאבל הלב. עליהן תרדנה עינינו דמעה.יתגדל ויתקדש שמן!10ד״ר רפאל מאהלרלתולדות היהודים בקובל*שנות הישוב היהודי בקובל כשנות העיר עצמה. הכפר קאוולע1 עלגדות הנהר טוריה נודע כבר במאה ה־14 כנקודת־מעבר חשובה בואכה מליטאלרייסן.בשנת 1518 קבל הנסיך וסיל מיכלוביץ סנגושקו, בעל הכפר קאוולע,את הזכות מהמלך זיגמונד הראשון ליסד בקובל עיר שתהנה מחוקת־מגדבורג 2ולהושיב בה פולנים, רייסים, יהודים, ארמנים וטטרים.אשר למצב המשפטי של יהודי־קובל תחת שלטון הנסיך סנגושקו ידועלנו, שהם חויבו בתשלום כל־מיני מסים מבתיהם. בשנת 1536 נעשתה קובלקנינה של המלכה בונא, לאחר שסנגושקו קבל בחליפין את נחלאותיה בזוהלין.המלכה בונא אשרה באותה שנה לאזרחי־העיר את חוקת־מגדבורג ועל יהודי־העיר הטילה את החובה לחזק בדק חומות־העיר וגשריה, בדומה לחובת כלשאר תושבי־העיר.באותה תקופה השתיכה קובל, כחבל ווהלין בכללו, לליטא, ואך בשנת 1569סופחה לפולין־הכתר 3.בשנת 1540 סבלו יהודי־קובל, כיהודי קהילות אחרות בליטא, מרדיפותמומר אחד שקטרג עליהם כי הם מכניסים בבריתו של אברהם אבינו את ילדי־הנוצרים.* שם המאמר במקורו: ד״ר ר׳ מאהלער — צו דער געשיכטע פון יידן אין קאוועל.נדפס בחוברת לאנדקענטניש, מס׳ 1, ורשה 1933.תורגם לעברית בידי אליעזר לאוני1. ביהודית קוראים לעיר עד היום הזה בשם קאוולע. כמו־כן חתמו רבני ופרנסי־קובלבמאה ה־18 את השם העתיק של העיר .קובלי".2. המתיישבים הגרמנים בפולין בימי־הבינים קבלו זכות של שלטון עצמי בדומהלמשפט של העיר מגדבורג בסכסוניה. הזכויות האלה כללו את משפט בחירת ראש־העירשנקרא בשם ,שופט" (ט0€311׳\1>3, מכאן המלה הפולנית ז[6״י), בחירת מועצת־העירבמספר 12, הזכות לדין דיני־ממונות וגם דיני־נפשות בבית־משפט אוטונומי של העיר,וכן לחוקק חוקים בדבר הענינים הפנימיים של העיר. המשפט המגדבורגי הזה ניתן במקריםרבים גם לערים, שתושביהן לא היו גרמנים, אלא פולנים, אוקראינים וכד.3. בשם פוליך־הגתר נקרא החלק הפולני של המלוכה, שהמושל הוכתר שם למלך,בניגוד לחלק המזרחי — ליטא, שבו היה נושא־התואר דוכס גדול.13נטל מסי־הבתים כה מכביד, כנראה, על יהודי־קובל׳ עד שהמלכה בונאנאותה להעניק להם הנחה. בשנת 1547 זיכתה המלכה בוגא במושבה בפיוטרקובאת יהודי־קובל בפריביליגיה הנוגעת לעניני מס־הבתים. על־סמך אגרת־זכויותזו שוחררו יהודי־קובל מעול המסים שחויבו בתשלומם בתקופת סנגושקו, פרטלתשלום זהוב* אדום מבית גדול ומחצית־הזהוב — מבית קטן. באותה אגרתנקבע, שיהודי־קובל זכאים ליהנות מכל הזכויות כשאר אזרחי־העיר.הודגשה במיוחד הזכות לסחור ולקנות סחורות בשוק. ומאידך גיסא —על היהודים לשאת בעול כל חובות־העיר ככל האזרחים ואף הוטלה חובה עלהסטארוסטה (מושל־המחוז) של קובל בימים ההם, פרנצישק פלטשבסקי, לאלהפריע את התישבות היהודים בקובל ולהשגיח שהיהודים יהגו מכל הזכויותכמו כל שאר תושבי־העיר.הסיבה לרוחב־לב המלכה בהענקת זכות זו ליהודי־קובל ניתנת לפענוחאם נזכור שבאותה תקופה יצאו ליהודי־קובל מוניטין כסוחרים מהוללים וסחרםהגיע עד לטטרים באוטשקוב.שתי עובדות חותכות מוכיחות שיהודי־קובל היו מאורגנים בקהילהמשלהם. באגרת־הזכויות הנזכרת לעיל משנת 1547 מדובר במפורש על־בית־הרב ששוחרר ממם־הבתים וכן מעידה על־כך מצבה בבית־העלמין הקובלאימהמחצית השניה של המאה השש־עשרה.הפקודה המפורשת שנתנה המלכה לסטארוסטה הקובלאי בדבר הכנסתיהודי־חוץ העירה מוכיחה, שהקהילה נמצאה במצב של גידול מתמיד. על היקףהקהילה היהודית בקובל במאה ה־16 מעידה העובדה, שבשנת 1578 שלמו הם45 זהוב מם־״פובור״ 4 5 (ארנונה).בשנת 1565 נתן המלך זיגמונד אוגוסט את קובל במתנה לנסיך אנדריקורבסקי, שנמלט ממוסקבה מאימת הצאר איבן האיום. במתנה זו בא המלךעל שכרו, כי הנסיך קורבסקי׳ בשתוף עם חטיבת־מהגרים ממוסקבה, לקח חבלבמלחמת־פולין עם איבן האיום.חלופי־מושל אלה היו בעוכריהם של יהודי־קובל, כי הרי הוסגרו לשבטולחסד ולזדון־לבו של הפריץ. מדי פעם בפעם היה קורבסקי בא ליהודי־קובלבתביעות־כסף שרירותיות, אולם בשנת 1569 הגיעה אכזריותו לשיא. ביום־שבת4, מחיר זהוב אדום במחצית הראשונה של המאה ד.־16 היד. 45 גרוש. מחיר זהוברגיל — 30 גרוש.5. ״#ובור׳* — בשם זה נקראה ארנונה, שהוטלה עלי כל תושבי־המלוכה, מדי פעםבפעם, על־פי ןזחלטת הסיים.14אחד, ביולי 1569, סגר איבן קלמט, אחד מפקידי־הנסיך קורבסקי, בחותמת־הגסיך• • •את כל בתי־היהודים, לרבות בית־הכנסת היהודי. יהודים אחדים, כפי שמסתברעשירי־הקהילה, יוסקי בן־שמואל, אברהם בן־יעקב ובוגדנהי, אשת אהרן, פקדלהשליך למערה, מלאה מים, שנמצאה מתחת לטירה הקובלאית. איבן קלמטבדה אמתלה למעשי־בליעל אלה. הוא טען, שהנאסרים חייבים כסף למומר לווריןולאזרחי־קובל אחרים.הקהילה היהודית בלודמיר, שהקהילה היהודית בקובל היתד. כפופה לה,פנתה לםגן־הסטארוסטה הקובלאי בקובלנא על המעשים האכזריים האלה. פקיד-המלך שלח לטירה את השמש, אולם מנעו בעדו את הכניסה. בעמדו בחח הגיעולאזניו קולותיהם וצעקותיהם של המושלכים במערה. השמש אישר וקיים שבתי־היהודים סגורים וחתומים. לטענות יהודי־קובל השיב איבן קלמט, שפעל בהתאםלפקודת הנסיך קורבסקי, שהסמכות בידו לדין את נתיניו היהודים, אפילו,רעזנש־מות.הענין נסחב עד כנוס הסיים בלובלין בשנת 1569. המלך זיגמונד אוגוסט.ששפט את המשפט הזה במושב־הסיים, פקד לשחרר מיד את היהודים הכלואיםבנמקו, שיהודים אלה הנם נתיני־המלך ושום איש מלבדו אינו רשאי לשלולמהם זכויותיהם ומשפטיהם.איבן קלמט השיב על־כך׳ שמחובתו לעשות רצון אדונו קורבסקי, ולאאת רצון־המלך. וכדי להוכיח את משפטו המדומה הזה הלכה למעשה — פקדעל היהודים הנותרים לעזוב את קובל. כעבור ימים אחדים התישב בדעתווהעלה את היהודים מהבור, כשהם מגואלים בדם. הוא הוריד גם את החותמותמבית־הכנסת היהודי ומבתי־היהודים.על חיי יהודי־קובל תחת שלטון־הזדון של הנסיך קורבסקי אין בידינוידיעות מפורטות. אולם נקל לשער, שסבלותיהם נמשכו גם לאחר־מכן. בעצםאותה השנה, 1569, כשקורבסקי נאלץ לקיים דבר־המלך ולפתוח את בתי־היהודיםהחתומים, איים עליהם שיפרע מהם בבוא־מועד. שנים אחדות לאחר מאורע זה,עדיין, שומעים אנו על קובלנות האצולה שבסביבה באזני־המלך נגד השתוללותהנסיך קורבסקי.בשנת 1583 מת אנדרי קורבסקי, ובשנת 1590 הופקעה קובל והאחוזותהסמוכות לה, בהתאם לפסק־דין של בית־המשפט הממלכתי, מידי אשת קורבסקיועברה לרשות המלך. בזה תמה בחיי יהודי־קובל התקופה העגומה של שלטון6. שמות סלביים של נשים עבריות, כגון השם מגרנה, אנו מתנאים גם היום, למשל,זלטה, צ׳רנה וכד.15הפריצים. אולם, אין להסיק מכך, שמכאן ואילך גאו יהודי־קובל אל המרגוע,אל המנוחה ואל הנחלה, ונפתח דף חדש של עכודת־בנייד, והתפתחות שקטה.מלחמת אזרחי־קובל הנוצרים ביהודי־קובל, שפרצה מראשית הוסד העיר,התלקחה עתה ביתר־עוז. מלחמה זו ארכה, עד לחלוקה השלישית של פולין בשנת1795, שאז עברה ווהלין תחת שלטון־הרוסים. המלחמה הזאת נפסקה פעמיםמספר על־ידי חוזי־שלום בין הצדדים היריבים, או ע״י פסקי־הדין של ועדות־המלך.כבר בשנת 1556 השתדלו עירוני־קובל בפני המלכה בונא, שקובל היתהאז קנינה הפרטי, שתאסור על היהודים לגור מחוץ לרחוב היהודי. לא עמדהליהודים, אפילו, הפריביליגיה של בן המלכה, המלך זיגמונד אוגוסט, שהוענקהלהם שנה קודם לכן, בה אושר ליהודי־קובל חופש־המגורים והסחר בעיר כולה,שהובטח להם ראשונה כבר בשנת 1547.המלכה פסקה, שעל היהודים לעזוב את בתיהם שמחוץ לרחוב היהודי,אולם גם על האזרחים הנוצרים לפנות את הרחוב היהודי ולמכור את בתיהםהנמצאים שם. לפנינו דוגמא טפוסית של 011113118018 118)ם8ז1016 מסס 16) 1ח116£111ץתק(הזכות שלא לסבול נוצרים) שהוענקה ליהודים בכל אותם המקומות, שזכויות־המגורים שלהם צומצמו בתחומי רחוב יהודי מיוחד, או רובע יהודי מיוחד,כגון, בקרקוב־קוזמרק או בפויזן וברוב ערי ליטא. אף יש כאן לפנינו דוגמאשל המדיניות הפוסחת על שני הסעיפים והבלתי עקבית שנקטו מלכי־פוליןבסכסוכים שבין היהודים והעירוניים במאה השש־עשרה.על הרוב באו על ספוקן טענות העירוניים, משום שהתחשבו בהם יותרמשהתחשבו ביהודים ומשום שהיו קימים ביניהם קשרי־דת ואמונה. אמנם,כעבור זמן־מה היו מבטלים את הגזירות על היהודים והיו מאשרים להם מחדשאת הזכויות הקודמות, בגלל טובת אוצר ־המדינה, או בזכות המנחה שהיהודיםהיו מכפרים את פני־המלך. כפי שמסתבר, לא הוצאה גזירת המלכה בונא משנת1556 אל הפועל, כי הרי כבר בשנת 1569 אישר המלך זיגמונד אוגוסט בשניהאת הזמת שהוענקה ליהודי־קובל בשנת 1547.אולם, גזר־המלך לא יישב, עדיין, את הסכסוכים שבין עירוני־קובלהנוצרים לבין יהודי־קובל בדבר חופש־המגורים והסחר. יתרה מזו? נתוספועילות חדשות לחכוכים בין שני הצדדים. ככל שגדל הישוב היהודי בקובל,נעשתה אקטואלית יותר בעית השתתפות היהודים במסים העירוניים, שנועדולכיסוי הוצאות־העיר הגדלות והולכות.בראשית המאה ה־17 הושגה פשרה בענין זכויות־המגורים של היהודים׳בהתאם לפסק־דין של ׳"האדון רדומסקי", שנכנס, מן־הסתם, לעוביה של קורה16וו באצטלת פקיד־המלך. פסק־דין זד> שאושר ע״י הסטארוסטה של קוגל בימיקההם׳ קנצלר־הכתר סצ׳נסני קריסקי, ונחתם בטבעת מועצת־העיר קובל׳ העניקליהודים את הזכות לגור ולרכוש בתים הן בשוק׳ הן ברחובות שמסביב לשוקוכן בכל שאר חלקי ־העיר. אך בשנת 1614 נחתם הסכם חגיגי בין שני הצדדים,שדן באריכות על כל מיני נקודות־מחלוקת אפשריות.ואלו תקנות ההסכם! האזרחים מבטיחים חגיגית שלא יתנכלו לזכות־המגורים של היהודים ולא יגבילו זכותם לרכוש בתים בשוק׳ ברחובות ו׳״כןכל שאר הבתים", אלא "יניחו להם לעלמי־עד". חוץ מזה סודר ענין השתתפותהיהודים במסים והארגוניות העירוניים. מדי בוא העירה כתבים צבאיים, ישאוהנוצרים בשני שלישים מהוצאות הכלכלה שלהם, והיהודים — בשליש אחד. תבחרהנהלה, המורכבת משני נוצרים ויהודי אחד, לניהול עניני כספים אלה. עלבעלי החנויות והחנויות הקטנות ( ״111641 ץ 106״ לשלם, ללא יוצא מןהכלל, 12 גרוש ליטאיים לשנה. הוא הדין לגבי חנויות־המלח. "האופים והאופות"ותגרים אחרים — 6 גרוש לשנה. מבתי־בישול בירה ובירה מתוקה וכן מבתי־מרזח ״הן אלה הנמצאים ליד הסכר והן הנמצאים בחצר אחת״ — 8 גרושלשנה. את המקומות לדוכנים בשוק יש להשכיר גם ליהודים וגם לנוצריםבדמי־שכירות של 6 גרוש לשנה לכולם. ההכנסות ממסי־המידות, מסי הלך־הגשרים וכן מבית המסת־הדונג ( 3;חץסנ!סאל0$<) העירוני יש למסור בחכירהשנתיים לנוצרים ושנה אחת ליהודים, בתנאי ־חכירה שווים. הוצאת ההכנסותהאלו נקבעת על דעת הנוצרים ועל דעת היהודים גם יחד. "לשם שיפור העיר"או "בשעת הדחק לצרכי־העיר" חייבים לסלק מכל הבתים, בין היהודים וביןהנוצרים שלושה גרוש לשנה מבית ולעתים גם פעמיים בשנה, אך יש לקבלעל־כך, מדי פעם בפעם, הסכמת שני הצדדים — מועצת־העיר והקהילההיהודית גם־יחד.התקנה האחרונה קובעת: בשעת בחירת חברי־המועצה. על חברי־המועצההיוצאת למסור דין־וחשבון על הוצאות והכנסות העיר. דין־וחשבון זה ימסרבנוכחות היהודי, שהנוצרים (ז. א. מועצת־העיר) יקבעוהו כאיש נאמן.מתעודה זו נשאר העתק בלבד בשפה הפולנית, משנת 1660, בה אושרוהתקנות מחדש. באישור זה מוזכר במפורש, שההסכם משנת 1614 נכתב, בעתובעונה אחת, בשלושה "כתבים". פרושו, בשלוש שפות: בכתב פולני, יוני(ז. א. רוסית) ועברי. מצד העיר חתמו על ההסכם: שופט־החבל אוסטפסקיסמנוביץ, ראש־העיר הריץ מיצניו ל, שלושה חברי המועצה, חמשה זקני־העירד. ה־ •41״ היה כתקופה ההיא, בראש ובראשונה, שופט, יושב־ראש בית־הסשפטד1(111111^13 ,;"!גיגס*) וחמשה נציגים נוטעם "איש דוד,מוך (אל16^\0?02 0%ק05ק).מצד היהודים חתמו בשם עצמם ובשם כל הקהילה היהודית! אברהם (1182110•!^)בן־אהרן, "רבי גדליה" (8.661811313) בן מרדכי, קופל יכימוביץ (בן חיים?)ומשה בן הזגג (3>מממ3ט82) 8 בחזקת זקני־הקהילה (פרנסים).ההסכם שנחתם בין מועצת־העיר לבין הקהילה היהודית בקובל אינומתמצה בהענקת שויון־זכויות ליהודים בשטח הסחר ועול־המסים בלבד. התקנההאופינית ביותר היא זו, המעניקה לקהילה היהודית את הזכות להשתתףבבדיקת ההכנסות וההוצאות העירוניות. לא קשה לשער את המניעים שהניעואת מועצת־העיר לותרנות כלפי־היהודים. באותו הסכם נזכר שההשתוות בעניןמסי־החנויות והחנויות הקטנות נעשתה בהתחשב עם העובדה שמצבה של קובלאינו תקין כמצבה של בדיסק 13110 <1113011ץ02ק 113810\ 116131116! 33ת 1! !211!)3111^8116 2636ז8). מכאן ניתן להסיק שאזרחי־קובל הנוצרים נוכחו לדעת, כיהצרת צעדי הסחר היהודי גורמת נזק לעיר ומחלישה את מלחמת־ההתחרותשלה עם בדיסק.אולם, גם לאחר ההסכם ״החגיגי״ בשנת 1614 לא ארכו ימי־השלוםבין שני הצדדים. האזרחים הנוצריים העדיפו את ההתחרות ביהודים על עניניכלל־העיר במאבקה עם בדיסק. כבר בשנת 1616 שלח המלך זיגמונד השלישיועדת־חקירה לקובל מחמת קובלנא שהגישו העירוניים הנוצרים על היהודים.העירוניים קובלים על היהודים, שהם קונים עד אפם מקום את בתי־מגוריהנוצרים ובתי־המרזח שלהם וכי הם מנשלים אותם מחכירת־המסים, שהוטלוע״י הסייס וכן מחכירת המסים הפרטיים. בנוגע לאנגרית־העיר נטפלים ליהודיםבתואנה, שאינם רוצים לשאת בעול בדק חומות־העיר ומשתמטים מהגנתה.בשנת 1619 יצא פסק־דין בענין חוכרי־המסים היהודיים, שלפיו חייבגובה המסים הרשמי לסלק את ההכנסה לאוצר־המדינה, ולא היהודים החוכריםממנו הכנסה זו.הסכסוכים שהתגלעו עד העת ההיא בין עירוני־קובל הנוצרים ולביןהיהודים הוסבו, בעיקר, על שאלת המסחר היהודי, אולם בעצם הימים ההםהתלקחה גם מלחמה בין חברות בעלי־מלאכה הקובלאים לבין בעלי־המלאכההיהודיים. בשנת 1618 השיגו חברות בעלי־המלאכה של החיטים והפרווניםשל זקני״העיר ("ענ״״־ז). מטעם זה מכנים הכפריים עד היום הזה את ה־ •נ"׳" בשם שושט.ראש״העיר האמתי ויושב־ראש מועצת־העיר היה הבירגרמייסטער (*•סטמ״״ג!).8. בין נציגי "איש ההמון" מצד העיר מוזכרים שני רצענים. יתכן, שגם משה בןהזגג לא היה פרנס, כי אם נציג "איש ההמון" מצד הקהילה היהודית.פריביליגיה מהמלך זיגמונד השלישי, גל, נדונה, בעיקל, געית בעלי־המלאכד,היהודיים. המלך גזר, שהחייטים והפרוונים היהודים כפופים למרות חברותבעלי־המלאכה הנוצריים וחייבים באותם התשלומים לקופת־החברה, שחליםעל בעלי־מלאכה נוצריים. כערבון לכך שהיהודים, אמנם, ימלאו חובות אלועליהם לשלם שני שיתסר (שאין) גרושים ליטאיים לטובת המבצר הקובלאיואף סכום בשעור זה לטובת קופת חברת בעלי־המלאכה.ניתן לחשוב, לכאורה, שהכל כשר וישר ובדבר־המלך אין משום גרימתעול לבעלי־המלאכה היהודיים ותוכו רצוף כונה רצויה — להטיל חובות שוותעל היהודים והנוצרים, ביחוד, אם נשים לב לכך, שבערים מסוימות הוטלוהגבלות על ממכר תוצרת בעלי־המלאכה היהודיים, או שנשללה מהם בכללהזכות לעבוד. במאה ה־16, למשל, אסרו על החיטים ופועלי־העור שבלבובלמכור בירידים את תוצרתם. בוילנה אסרו על החיטים היהודיים למכור אתהבגדים שתפרו, אלא ליהודים בלבד. בלובלין נאסר, בכלל, על החייטיםוהפרוונים היהודיים למכור תוצרתם בעיר או בפרברים, פרט לירידים.אולם, אליבא דאמת, לא הביאה אתה הפריביליגיה משנת 1618, שנתנהלחייטים והפרוונים של קובל שום יתרון־זכויות לבעלי־המלאכה ה׳־הודייזם.נהפוך הדבר: משמעותה היתד, גזירה על היהודים. בפריביליגיה הזאת לא מדוברעל השתיכות בעלי־המלאכה היהודיים לאומנויות, כי אם על חובותיהם לגביהןבלבד. לחייטים והפרוונים היהודיים לא נתנה אפוא שום זכות לחוות דעה,ומכל־שכן זכות־הצבעה באומנויות. הם לא נהנו משום זכויות חברי־האומנויות,ואף־על־פי־כן הוטל עליהם לסלק לקופת־האומנויות אותם התשלומים שחלועל בעלי־המלאכה הנוצריים. ואם- נוסף על־כך, נביא בחשבון שבעלי־המלאכההיהודיים היו, כפי שמסתבר, מאוגדים בחברות־אומנים משלהם, כמו שזהידוע בדבר־הערים: קראקא, לבוב, פויזן, פשמישל, לוצק, ברדיטשב וכד,אז יובן לנו גודל המעמסה שרבצה על האומנים היהודיים. הם היו מחויביםבתשלומי־כפל: גם לחברת־האומנים היהודית וגם לחברת־האומנים הנוצרית,שלא הפיקו ממנה שום טובת־הנאה.מאורעות־הזוועה שארעו בחיי־היהודים בשעת מרד חמלניצקי, מאורעותהידועים בשם גזרות ת״ח, לא פסחו גם על הישוב היהודי בקובל. מהקובלנאשהגיש כומר קתולי בקובל למשפט־המבצר בלודמיר בשנת 1650 אנו למדים,שבשנת 1648 הטביעו הסכיזמטיקים 9 בנהר את היהודים ואת הקתולים, שלא9. סכיזמטיקוס (<110!5011101131) פרושו ביונית מתבדל. (מהשורש היוני $011126111לפלג). הסכיזמטיקים היו אורתודוכסים־יונים, פראבוסלאבים (הערת המתרגם).19הספיקו להמלט מהעייר בעוד מועד. ולכן אין תימה, שבשנת 1651 מנה הישובהיהודי בקובל אלא 20 בתים בלבד,לא ארכו, אמנם, הימים והישוב היהודי בקובל חזר לרמת התפתחותוהכלכלית כמקודם. בשנת 1660 חודש ההסכם בין מועצת־העיר והקהילההיהודית, שנחתם בשעתו בשנת 1614. מטעם הקהילה היהודית חתמו על אישורההסכם: רבי גדליה בן מרדכי, הוא ראש־הקהל שחתום על ההסכם משנת 1614.זולתו חתמו שני פרנסים נוספים: משה בן אברהם 10 ויעקב בן אליקים.בשנת 1661 הגיע לקובל סוקר (לוסטרטור) נכסי־המדינה, ולרגל בואואושר מחדש ההסכם משנת 1614, אולם בתוספת סיג חדש: שני הצדדים חייביםלקיים כל תקנות החוזה, בקנס בשעור 10.000 שיתסר (שאק) גרושים ליטאיים.עונש זה יחול על שני הצדדים גם יחד, אם ישתדלו אצל המלך שיבטל אתההסכם ויעניק פריביליגיה חדשה. להלכה, צפוי היה הקנס לשני הצדדים גםיחד, אולם למעשה התכון הסוקר בסיג זה רק נגד העירוניים הנוצריים בלבד,שלא פסקו לשגר משלחות למלן־ בקטרוג על היהודים.סוקר־המלוכה אישר גם את הזכות המוזכרת לעיל, שנתנה בשנת 1618לחברת־האומנים של החיטים והפרוונים בקובל. אולם, הוא הגביל זכויות בעלי־המלאכה היהודיים בהסבירו, שזכויות אלו חלות, אך ורק, על האומנים בעליותק־ישוב בקובל. לעומת זה, אם במקרה שיעזו יהודי־הערים והכפרים הסמוכיםלעסוק בחיטות ופרוונות, או לקנות מפרי־עמלם של החיטים והפרוונים —הורשו חברות־האומנים הנוצריות להחרים את סחורותיהם. "יהודים זרים"(מחוץ־לעיר) שיתפסו "בעבירה" זו גקנסים בשני שיתסר גרושים ליטאייםלטובת מבצר־המלך ושני שיתסר נוספים לטובת קופת חברת־האומנים.מהתעודות שנשתירו בעקבי ביקור הסוקר (לוסטרציה) למדים אנו עלהקטרוג הארסי של הכומר הקובלאי סטניסלב קוכרסקי על הקהילה היהודיתבקובל, החושף את מצבה התחוקתי והכלכלי של הקהילה היהודית ושעמדההמשפטי והכלכלי לכנסיה.עיקר הסיבה לסכסוך בין הכנסיה והקהילה היהודית בקובל היה עניןתשלומי־היהודים לטובת הכנסיה. סכסוך זה פרץ, לראשונה, כבר בימי הכומרהקודם, מיקולאי מלכובסקי. הכומר ההוא תבע מיהודי־קובל לשלם לכנסיהתשלום שנתי בשעור זהוב אדום מכל בית וחלק מגב (ט341ק10) בהמה שחוטה.10. לפי כל הסימנים זה אותר משה בן־אברהם — ס&ס** בן סתם־הקהל אברהם בן אהרן (102^סמ0ז\נ 0*2$21ת^) ששמו חתום על ההסכם משנת 1614.נהונודהסרנם היתה עוברת, לרוב, בפולין דאז בירושה מאב לבנו.20גביית תשלומים כאלה לכמרים לא היתד" בחינת, חידוש בפולין של הימים•ההם ".המלך יאן קזימיר, ששני הצדדים הגישו לפניו עצומותיהם חיב, תחילה,את היהודים בפסק־דינו משנת 1659 בתשלומי ממים אלה לטובת הכומר.היהודים ערערו על פסק־הדין, בהסתמכם על זכויות קודמות ועל אסמכתאותשהוכיחו בעליל, כי אין לתביעות הכומר על מה שתסמובנה. כתוצאה מכן צוד.המלך על הפקיד הקובלאי, סטפן צ׳רניצקי, לפטור את היהודים מביצוע פסק־הדין הנ״ל, כל זמן שלא ידון הריב שנית בפני בית־המשפט. אולם׳ למרותפסק זה של המלד׳ נטפל הכומר החדש, סטניסלב קוכרסקי, ליהודים, בתביעתתשלומים מבתיהם זמבשר־שחוט, ומלבד זה תבע׳ בהסתמכו על החלטה קודמתשל המלד משנת 1659, גם תשלומים אחרים, כגון, חלב לנרות ליום הששי*• ••הגדול, סיכות ומסמרים לתצרוכת־הכנסיה וכן קטורת להקטיר. אולם היהודיםסרבו לסלק כל התשלומים האלה, ואז העליל עליהם הכומר קוכרסקי אשמותחדשות, שכאן מצא לו את המקום להתנקם בהם.כבר בתקופת קודמו, הכומר מלכובסקי׳ התחילו יהודי־קובל בבנין בית־כנסת על הככר, שנמצאה בין הכנסיות האוניטיות 12 ובין הכנסיה הקתולית.הכומר התנכל, ללא הרף, לבנין בית־הכנסת, בהסתמכו על חוקי־הכנסיהוהמדינה. מיד אחרי־מות הכומר מלכובסקי נצלו היהודים את שעת בין־הזמניםשבין כומר לכומר והשלימו את בנינו של בית־הכנסת. הכומר החדש, קוכרסקי,פנה מיד עם קבלת הכהונה לסגן הסטארוסטה בדרישה לסגור את בית־הכנסת,גם בטענה שבית־הכנסת היהודי רם ונישא על־פני הכנסיות שמסביב וגם בטענהשהיהודים מתפללים בקול רם והרעש והצעקות בבית־הכנסת הולכים למרחקים.סגן־הסטארוסטה השיב, שבמקרה והכומר יחתום את בית־הכנסת, לאיסתפק בפתיחתו מחדש בלבה אלא הוא ימית כל אדם (משליחי־הכומר) שימצאעל־יד בית־הכנסת. על־אף איומים מפורשים אלה, חתם הכומר את בית־הכנסת.יהודי־קובל פנו לסוקרי־המלד׳ והללו פתחו את בית־הכנסת מחדש. אולם,כאשר אד עזבו הסוקרים את העיר, שוב חתם הכומר את בית־הכנסת.בשנת 1661, כאשר שוב בא לקובל סוקר־המלד׳ הגישו שני הצדדים11. היהודים בהרובישוב היו מסלקים לכומר במאה 17 מסים ו״מתנות• כדלקמן:ליום יעקב הקדוש — 20 זהובים! לחג־המולד ולפסחא -י 2 ליטראות פלפל, ליטרה אינגבר,ליטרה אחת כמון, 2 לויט צפורן, 2 לוים כרכם, לויט אחד פרח מושקט וראש־אחד סוכרבמשקל 3 ליטראות.12. ד,״ 1101102**> ג״״ס היה איחוד הנוצרים מהמזרח עם הכנסיה הרומית־קתולית. הםהכירו בדוגמא של הכנסיה הרומית־קתולית, וביחוד, הודו בפרימט של האפיפיור (הערת המתרגם).21את עצומותיהם. נוסף על החטאים המנויים לעיל מצא הכומר עוונות חדשים.הוא קטרג באזני הסוקר על היהודים׳ שהם עוסקים בפרהסיה במקח־וממכרברחובות בימי חגי־הנוצרים, מעבידים משרתות נוצריות וכופים אותן לעשותמלאכתן בחגאות.היהודים דחו, בהחלט, את כל טענות־הכומר. אשר למסים לטובת הכנסיההסתמכו היהודים על החלטת־המלך, שבטלה פסק־הדין הקודם עד למשפטחדש. אשר לבית־הכנסת העידו עליהם היהודים, שבית־הכנסת הקודם היה גבוהעל בית־הכנסת שבנו עתה. שקר הדבר, שהם מקימים רעש בבית־הכנסת בשעתהתפילה. אין זה נכון, שהם משביתים בסחרם את חגאות־הנוצרים ואין הםמעבידים׳ כלל, משרתות נוצריות.לאחר שמיעת טענות שני הצדדים פתח סוקר־המלד מיד את בית־הכנסתוהתרה בכומר שיגלה מתינות ואורך־רוח בנוגע לכל טענותיו על היהודים,עד שיצא משפט חדש מאת המלך. בינתיים, חיב הוא להניח ליהודים.טענות שני הצדדים וכן תשובת הקהילה היהודית לקטרוג הכומר(6512110}נמ3מז6.מ) נרשמו במשרד־המבצר (נוטריון) בחזקת חומר לברור משפטיחדש.אולם, גם בזה טרם נתמצתה קובעת־המחלוקת שבין הכומר לבין הקהילההיהודית בקובל. בדומה לקהילות יהודיות גדולות אחרות בפולין, הכביד גםעל הקהילה היהודית בקובל כבר במאה ה־17 עומס־חובות. תפקיד היהודיםבאשראי נשתנה לגמרי בהשואה עם ימי־הבינים שאז היו מלוי־ברבית החשוביםבארץ. עכשיו, במאה ה־17, נהגו קהילות־היהודים ללוות כספים אצל האצולה,הכמורה או המיסדרים, כדי לעמוד בתשלומי־המסים הסדירים (מס־גלגולת)והמסים המיוחדים שהיו חייבים בהם לאוצר־המלכות. לא רק הקהילות בלבדאלא גם הארגונים המחוזיים (גלילות) וגם המוסד האוטונומי המרכזי שלהיהודים — ועד ארבע ארצות — שקעו והלכו בחובות גדולים, שהרבית בלבדנצטברה לסכומים עצומים.קהילת־קובל חייבת היתה מקדמת־דנא לכנסיה המקומית 700 זהוב.הכומר מלכובסקי, קודמו של הכומר קובלסקי׳ שנסתכסך עם הקהילה מחמתטענותיו בדבר תשלומי־היהודים לכנסיה, התכוון בודאי ללחוץ על היהודים,כאשר נטפל אליהם בתביעה לסלק את החוב. אולם, היהודים השיגו במשפט־המבצר בלודמיר ארכה בתשלום החוב לחמש־שנים. אגב זה נקבע, שבמשךתקופה זו על היהודים לשלם רבית בשעור 70 זהוב לשנה13.13. כסי שאנו רואים, גבתה הפנסיה 10% מס מהחוב.22אך לא נחה דעתו של הכומר החדש, קובלסקי, ולא רצה להסתפק בתשלוםהרבית בלבד׳ אלא תבע בתוקף מהקהילה לסלק את קרן־החוב. הסוקר, ששההבקובל בשנת 1661, פסק בהתאם לפסק־הדין הקודם, שעל היהודים לשלםבתקופת חמש השנים רבית בלבד, ורק לאחר־מכן יהא הכומר זכאי לתבועאת היהודים לדין בדבר פרעון־החוב.כמה עשרות בשנים לאחר־מכן, בשנת 1710, מגיעות אלינו ידיעות עלסכסוכים שפרצו מחדש בין מועצת־העיר והיהודים. ראש־המחוז הקובלאיהכריע בדבר וחייב את היהודים בתשלום שליש מכל המסים והארגוניותהעירוניים. מתעודה זו מוכח גם־כן, שיהודי־קובל נהלו מסחר ענף בפנים־הארץומחוצה לה. כדי לעקוף תשלום מסים וארנוניות־העיר, היו יהודים רביםמתיישבים בפרברי־העיר, מחוץ לחומות, שלא חלו עליהם חוקי־העיר.המצב המשפטי־המדיני של יהודי־קובל נקבע במאה ה־17 ע״י פריבי־ליגיה של המלך ולדיסלב הרביעי, שאושרה בשנת 1650 ע״י המלך יאן קזימיר.כפי שהזכרנו סופחה ווהלין בשנת 1569 לפולין־הכתר. אף־על־פי־כן אשרלמצב התחוקתי של יהודי ווהלין, וביחוד בתחום השיפוט היהודי לא נשתנה מצבםשל יהודי־ווהלין והוא נשאר בעינו כמו בליטא. ההבדל העקרי שבין יהודי פולין*הכתר ויהודי־ליטא בשטח מוסדות־השיפוט נגע בערכאות שבין נוצרי ויהודי,במקרים שהיהודי היה הנטען. במקרה זה היה מובא הריב בפולין־הכתר לפני"בית־המשפט היהודי", בראשותו של הוויוודה (פלטין), סגן־הוויוודה׳ או "שופטיהודי" מיוחד 1213>?5), נוצרי׳ ובהשתתפות יושבי על־מדין (אססורים)יהודיים. בליטא נתנה הסמכות במקרה זה לסטארוסטה או לסגנו. הפריביליגיהשניתנה ליהודי קובל בשנת 1650 אשרה זכות־היהודים להשפט לפני דייניםיהודיים(!תז6^\18זז31ז10010) 1>6!תק). סכסוכים שבין יהודים ועירוניים קובלאיים,כאשר היהודי היה הנטען צריכים לידון בערעור לפני סגן־הסטארוסטה הקובלאי,בהשתתפות אחד מפרנסי־היהודים. בדבר דרגת־משפט ראשונה לענינים אלהלא נזכר כלום בפריביליגיה זו. מסתבר שבית־הדין היהודי היה דן גם עלענינים שבין יהודים ועירוניים, אם היהודי היה הנטען.פריביליגיה זו קבעה גם, שבית־הכנסת היהודי ישאר על תלו. יש להניחשהככר נמצאה בין הכנסיות האוניטיות לבין הכנסיה הקתולית, כפי שזכור לנומסכסוד היהודים עם הכומר. באותה פריביליגיה מוזכר גם, שהמקוה היהודינמצא ״על שפת הנהר״. מאחורי הסכרים (11זז3ל61נ01מ§ 23) בדרך למילנוביצה.כנהוג בימים ההם שוחררו בית־הכנסת ובית־העלמין, הן ממסי־העיר, הן ממסיהמלך והן מהמם לטובת מבצר־המלך, הפריביליגיה שחררה גם את יהודי־קובלמהחובה להפריש חלק מגב־הבהמה ו^3ק0.£ השחוטה למלך23התפתחות הישוב היהודי בקובל לקהילה רבת־אוכלוסין הביאה לכך,שקובל זכתה לנציגות מתאימה במוסדות האוטונומיים של יהודי־ווהלין.כידוע, נבנה הארגון האוטונומי בווהלין בצורה שונה משאר ארגוני-הגלילות. בשאר החבלים שבפולין־הכתר היה הארגון האוטונומי היהודי מודרגבדירוג משולש: קהילה ועד־הגליל וועד ארבע־ארצות. בווהלין נבנו המוסדותהאוטונומיים בדירוג מרובע: קהילות קטנות לא היו כפופות במישרין לועד־הגליל, כי אם לקהילות גדולות, שאך הן בלבד היו מיוצגות בועד־הגליל הווהליני.קהילות גדולות כאלו היו, מתחילה, ארבע בלבד: אוסטרהא (054168), קרמניץ,לוצק ולודמיר. במאה ה־17 טרם היתד. לקובל נציגות בועד־הגליל והיא היתה,עדיין, כפופה לקהילת־לודמיר. כבר בשלהי המאה ה־17 נפרדה קובל מלודמירועלתה לדרגת קהילה מרמית־עצמאית. בכינוס ועד־הגליל של ווהלין בעיירההורוכוב, בשנת 1700, כבר נזכרת קובל כקהילה בלתי תלויה בלודמיר. קובלכבר היתד. אז קהילה עצמאית וגבתה מסים מקהילות קטנות, כגון: קאמין־קושירסק, וויז׳ווד. ומיכנובקה. מהדין־וחשבון של קומיסר־המלד ששוגר לכינוסועד־הגליל אנו למדים, שקובל לא היתה מסוכסכת עם הקהילות הכפופות להולכן לא שגרה צירים לכינוס ועד־הגליל ההוא (ועד־הגליל כונס לשם יישורההדורים שבין הקהילות המרכזיות לבין הקהילות הקטנות). רק משנת 1730בלבד נשתמר גליון מיוחד למם־הגלגולת מוויז׳ווה׳ שמכאן מוכח שוויז׳ווההצליחה אמן מועט להשתחרר ממרותה של הקהילה בקובל. אולם, לא ארכוהימים, וכבר בשנת 1732 מופיעה וויז׳ווה בגליון חלוקת־המס כסניף הגליל־קובל.בשנת 1726 וכן בשנת 1739 מופיעה גם העיירה נסכיז׳ (1651:01101626^1)ככפופה לקהילת־קובל.ברשימות מס־הגלגולת היהודי ממחוז־קובל במאה ד.־18 מופיעות גםחתימותיהם של פרנסי ורבני־קובל. בשנת 1720 חתמו בכנוס ועד־הגלילבברסטטשקי צירי קובל לשמותיהם:אר״י בהר״ר (בן הרב רבי) מקובלישלמה זלמן בלא״א (בן לאדוני אבי) מוהר״ר (מורנו ורבנו הרב רבי)יהושע ז״לשניהם באו "בפקודת אלופי הקהילה דק״ק קובלי". החותם השלישי היהנחמן בלא״א משה זצ״ל. בשנת 1724 חתם על הגליון בדבר חלוקת מס־הגלגולת(1״6מ1ץ314ק5ץס) אריה־ליב בהרב הגאון מוהר״ר יהושע זצ״ל מקובלי. הואחותם את שמו כבן־הרב, אך יש להניח שאף הוא עצמו רב היה. בשנת 1730חוזרת ומופיעה חתימת אותו ליב בן־יהושע. בשנת 1735 חתמו בגליון בדברחלוקת המסים*24הק׳ יחיאל מיכל ודי ק״ק קובלי ואגפי׳ 14יונה בא״א מוהר״ר אברהם הלוי מקובלהבשנת 1737 מופיעים בהעתק רשימת חייבי־המסים שמות אלה!02דו\ס1£סז\\ ע02נ'ו\0מ1<1141 208 ,02דו\80ץ431^ מזמנ1^גודל האוכלוסיה היהודית בקובל במאה ה־18 לא ידוע לנו עד שנת1765׳ שאז התקיים מיפקד האוכלוסיה היהודית בפולין. עד שנת 1765 לא הגיעולפי הסקרבלבד.יהודי־קובל וסביבותיהשלאלינו אלא רשימות־המסיםיהודי־קובל!שלמו1661(לוסטרציה) שנערך בשנת— 321 זהובנוצריםמסי־המבצר! עירוניים־יהודים — 400 זהוב.—■יי־ 23 /;44" 70 —44//מסי־יערות (6״י0[3§)" 30 —44" 17.7544//מסי־המטה 6! (אז\ו10?1ק)" 374 —//" 487.7544//בס״האנו למדים מזה, שפרט למסי־המטה הפחותים עלו תשלומי־המם שלהעירוניים היהודים על אלה של העירוניים הנוצרים. אולם, אין להסיק מכך אתהמסקנה שהאוכלוסיה היהודית עלתה במספרה על האוכלוסים הנוצרים, כיקרוב לודאי, שעל היהודים הוטל נטל מסים רב־יתר.בשנת 1725 שלמה הקהילה היהודית בקובל בלבד (כולל כפריה) 1.000זהוב מס־גלגולת. בשנת 1726—1448 זהוב! בשנת 1738—1555 זהוב. ממחוז־קובל כולו (העיר קובל, העירות והכפרים שמסביב) נרשמו הסכומים של מס־הגלגולת היהודי כדלקמן!זהובים2.100 —1719בשנת441.847 —172344441.482 —172444441.000 —17284444820 —17294444720 —173344441.650 —173944כפי שמוכח מהרשימה הולד ופוחת סכום מס־הגלגולת של הקהילה המרכזיתבקובל ואגפיה. יתכן, שזוהי תוצאה של התרוששות היהודים מן החבל ההוא ושועד14. אגפיה (האות ה׳ מושמטת, כדי שלא להזכיר את השם יהוה) הקהילות הקטנותכונו כשם אגפים, סניפים.15. מ1״0ס1<1.א לא היה בזמן ההוא שם־משפחה, כי אם פשוטו כמשמעו: בן הרב.16. מסה — מידה לחלוקת־השדה.25ארבע־ארצות וכן ועד־הגליל של ווהלין התחשבו בכך והעניקו לקהילת־קובלהקלות מתאימות. אולם, ישנה סיבה נוספת, גלויה לחלוטין: החל משנת 1730עד לשנת 1738 חדלה קובל להופיע בחלוקת־המסים של מחוז־קובל היהודי.מכאן מוכח, שקובל שלמה בנפרד את מס־הגלגולת היהודי, וכי שהקהילה היהודיתבקובל יצאה מגליל־זוטא של מחוז־קובל. מקרים כגון אלה של התפוררותהארגונים הגליליים של היהודים הלכו והתרבו במשך המאה ה־18. וזהו לרובתהליך ההתפוררות: הקהילה המרכזית שבגליל נפרדה והשאירה את הקהילותהקטנות לנפשן כגליל מיוחד.בשנת 1764 בוטלו, כידוע, הארגונים האוטונומיים־המרכזיים של היהודים(ועד ארבע־ארצות וועדי־הגלילות). מכאן ואילך נגבה מהקהילות מס־הגלגולתבאופן ישיר מכל קהילה לפי מספר אוכלוסיותה — 2 זהובים לגלגולת. בקשרלכך התקיים בשלהי שנת 1764 ובראשית שנת 1765 מיפקד־כללי של האוכלוסיההיהודית בפולין כלה (פולין־הכתר וליטא).לאור המיפקד ההוא מסתכמת הסטטיסטיקה במספרים אלה: קהילת קובלכללה בקרבה, פרט לעיר קובל, עירות אלו: מיכנובצה (*0ז*0מ11011\) וויז׳ווה(^מץ^ו), מילנוביץ (*102^1113110^) וכן 50 כפרים.מספר נפשות־היהודים בכל קהילת־קובל מבן שנד.17 ומעלה הגיע באותהשנה ל־1516 נפש, בתוכן 827 נפש בעיר־קובל בלבד. בעיירה וויז׳ווה נרשמו 168נפשות־יהודים, במיכנובצה — 18 ובמילנוביצה — 10. ב־50 הכפרים שבקהילת־קובל חיו 493 נפשות־יהודים דהיינו, 10 נפשות־יהודים בממוצע בכפר אחד.בעיר קובל, על 827 נפשות־היהודים שבתוכה, התפקדו 187 משפחות־יהודים, מהן 137 בעלי־בתים וחמשים דיירים. מספר בעלי־הבתים הוא ללאספק, גדול ממספר בתי־היהודים, שכן בקובל כבערים אחרות, נמצאו גם ,,בעלי־בתים״ יהודים שגרו בבתים ששכרו אצל בעליהם הנוצרים. ואמנם׳ בשנת 1784ידוע לנו על 94 בתי־יהודים בלבד בקובל.לצערנו, לא רשם המיפקד את מקצועות המתפקדים, ולכן קשה לנו לעמודעל המצב הכלכלי של יהודי־קובל בזמן ההוא. אולם, מפתח־המיפקד זורה אורמסוים על מצבם הסוציאלי של הפקודים. מתוך 827 נפשות צוינו 209 מהןבסעיף "דלי־דלים שבין היהודים בקובל" (13׳\\0^ .מ! ׳\! 0׳יי684נ1ט 10ת83)ממספר 137 בעלי־הבתים היהודיים, 37 מהם כלולים אף הם באותו סעיף, מחמישיםהדיירים — 24. ביחד: 61 משפחות־יהודים.917. את מס־הגלגולת חויבו היהודים לשלם מבן שנה ומעלה. לכן, לא כלל בקרביהמיפקד את היונקים היהודים (למטה משנה).26על המצב החברתי של קטגורית ה״אביונים" מלמדת העובדה׳ שבתוכםנמצאו רק שני חתנים שסמוכים על שולחן חותניהם׳ ואלו בקטגוריה שלה״אמידים" רשומים 25 חתנים ובנים נשואים שפסקו להם מזונות.אליבא דאמת, עלה בהרבה מספר העניים על זה שנרשם ומסתבר שכללאת הרוב המכריע של האוכלוסיה היהודית בקובל׳ בדומה לערים אחרות.רשימת־המיפקד נערכה, כידוע׳ באופן זה, שועדת־המיפקד בהרכב: הרב,פרנס "הקהל, השמש וה״רביזור׳ הנוצרי חזרה על כל הבתים ורשמה כל מישנמצא בפנים. הסעיף "דלי־דלים" אינו מושתת איפוא על מיפקד של מקצועות,כי אם על יסודות טופוגרפיים. סעיף זה סמן שכונה מסויימת, שהיתר. נודעתבשם "דלי־דלים". ראיה לכך, שהגורם הטופוגרפי הכריע בעיני הפוקדים בעריכתהסעיף הזה משמשת עובדה זו: המקצועות "יינך, כלומר, שכיר בבית־מרזחומלצרים18 מופיעים 4 פעמים בסעיף "דלי־דלים". אולם הם הולכים ונשניםפעמיים גם בסעיף הכולל שאר היהודים. המנגן היחידי, שצוין במפתח בשם וולףהמנגן, שלכל הדעות לא היה גביר אדיר, לא נכלל אף־על־פי־כן בסעיף "דלי־דלים", אלא בקרב יהודים סתם.אם כי במיפקד לא פורשו מקצועות ומשלוחי־יד, אנו מוצאים בו, בכלזאת, שמות 8 בעלי־בתים המעסיקים עוזרים, כלומר, בעלי־מלאכה, מהם שלושהאומנים המעבידים עוזר אחד כל אחד וחמשה המעבידים שני עוזרים כל־אחד.בסך־הכל: 13 עוזרים. אין ספק שמספר זה הוא מקרי וכי מספר העתרים בקרבהיהודים עלה בהרבה. במיפקד מופיעה רשימה של 29 משרתים ומשרתות, בתוכה4 משרתים ועשרים וחמש משרתות. בדיד כלל העסיקו משרתת אחת בלבד.רק בשני מקרים אנו מוצאים משפחות המעסיקות שתי משרתות יהודיות ומקרהאחד של 3 משרתות, שהועסקו בבית הרב־דמתא.אחד בשם לייזער בן תודרום (102ז\\1$0ז1>101 זימץ^!) חוכר, ללאספק׳ היה לפי כל הסימנים היהודי העשיר ביותר בעיר. דבר זה יש ללמודממספר המשרתים שהעסיק: שני משרתים ושתי משרתות. מ־27 החתנים והבניםשפסקו להם מזונות, שהזכרנום לעיל, החזיק רק הרב בלבד 3 בנים נשואים, בעודששאר בעלי־הבתים החזיקו כל אחד מהם אוכל־לחם אחד בלבד.שם הרב החתום על מפתח־המיפקד הוא יקותיאל בן יוסף £18161!)(102^£0ץ08[. פרנם־העיר חותם: אביגדור בלא״א כמוהר״ר (כבוד מורנו הרב18. השוה מאמרי: "העברעאיש־יידישע דאקרמעגטן פון די ציילרנגען אין פרילן אין18*סן י״ה, יווא־בלעטער, 1932.27רבי) סנדר ז״ל, פרנם־חודש מקובלי זס!)^ י1ץמ1ג1ז3״י>ז 2^0ז10)0ץ3)(״6151^0>). כחבר השלישי בועדת־המיפקד חתום שם השמש? יהודה־לייבבהר״ר משה שמש ק״ק קובלי. (בפולנית? ^01011^82 1€2^\ס:4*10\ 3נ1ץ1.6).מהסקר (לוסטרציה) שהתקיים בשנת 1789 אנו למדים, שבאותה תקופההיו בקובל 150 בתי־גוצרים ו*94 בתי־יהודים. 18 מבתי־היהודים צוינוכ״אבסניות" ו 1116)23162 ץמ101ז) ו־76 כ״בתים קטנים". היהודים משלמיםלמלך ״מס״ בשעור 1080 זהוב, כלומר, תשלום למבצר־העיר. נוסף על־כך,כל מיני תרומות מבקר שחוט שחושבו במזומנים? 30 זהוב במקום חלק מגב־הבהמה (6י\\0אל31ק1,0) ועשר אבני־חלב ששווי כל אחת 12 זהובים. בסך*הכל? 120 זהובים. מתמיה המם המכונה "חלק מהגב", בעוד שהפריביליגיהמהמאה ה־17 שהוענקה ע״י המלך ולדיסלב ה־7ו שחררה במפורש את היהודיםממס זה.יתכן, שעובדה זו מתפרשת בכך, שבשנת 1744 נשרף בית־הכנסת היהודיעל כל הפריביליגיות והתעודות שהיו גנוזות בו. אין ספק, שהיה זה אותו בית־כנסת שהיהודים בנוהו בשנת 1660, "על הככר שבין הכנסיה הקתולית והכנסיותהאוניטיות", אותו בית־כנסת שכה הדריך מנוחת הכומר קובלסקי.הקהילה היהודית בקובל הבינה היטב משמעות אבדן הפריביליגיות, ומידלאחר השריפה, בשנת 1745, רשמה בספרי בית־משפט המבצר בלודמיר "גלוידעת" בו קבעה, שיחד עם בית־הכנסת אבדו כל הפריביליגיות הישנות ואישוריהןשלאחר־מכן.במיפקד־הספרים היהודיים שנערך בפולין בשנת 1776, לשם גביית מס־חותמות מספרים, רשמו בקובל 759 ספרים עבריים (ובשפת יידיש), ובכפריםהסמוכים של קהילת־קובל מצאו 141 ספרים יהודיים.בשנת 1795, שנת החלוקה השלישית של פולין, באה קובל כמו כל חבלווהלין בכללו תחת שלטון רוסיה.בשנת 1799 נרשמו בקובל 11 יהודים בתוך מעמד־הסוחרים׳ ואילו מןהנוצרים לא נרשם אף אחד במעמד ההוא. וכן נרשמו 1308 עירוניים נוצריםו*811 עירוניים יהודים. בשנת 1847 מנתה כל קהילת־קובל 2647 נפשות. בשנת1897 היה מספר האוכלוסיה בקובל 17.697 תושבים, בתוכם 8.521 יהודים. לפיהמיפקד שנערך בשנת 1921 מנתה האוכלוסיה של העיר קובל 20.818 תושבים19. בפולין הקדומה היו בוחרים, מדי שנה בשנה, 5־3 פרנסים, שהיו מתחלפיםביניהם מדי רבע שנה או מדי חודש. לכן כינו את הפרנס בשם "פרנס החודש" ובפולנית28ובכללם 12.758 יהודים. מיפקד זד, קבע שבקובל נמצאו 317 מפעלי־תעשיזזיהודיים (בתי־חרושת ובתי־מלאכה) שהעסיקו 654 אגשים. בכלל מפעלים אלההיו 110 שהעסיקו פועלים. בין האנשים שהועסקו ב־317 המפעלים היהודייםהיו 311 בעלי־בתים, 47 מבני משפחותיהם, 288 פועלים יהודיים (277 גבריםו־ 11 נשים) וכן הועסקו בהם 8 פועלים לא־יהודיים.מפעלי־החרושת הסתעפו לענפים אלה: בתעשיית־התלבושת — 309 איש 1בעיבוד־עורות — 60 איש; בתעשיית־מזונות — 58 איש; בבניה — 49 איש;בגרפיקה — 3 אנשים; במפעלי־הנקיון — 54. בשאר ענפי־החרושת הועסקואנשים מעטים בלבד.מקורות ודברי־ספדות טל קובל110§681-5153-13מ8311 ;111 ,11 ,1 .1^6[ 0^1111881 ;11 .1 ץ18ק1)3בנ 1 ץ349 יי6[€?¥\6[ 6 [1)81^1.110,, .'[1)181)3618221 ;11 ״018113? 1113ץ813102" :1אל18ז1ק 50;\^13013!מץ1כ>ז\\ ,3[30־1.11811 .22 1 ,1888 יי^מץ'1^8 3 [3)81^6 [£1[״[1)81ז11תץ2 131 1661, 1789 (12)1)0 ,16^\823*31^\ ¥\ 0^60־8131 1ו111^\0111מ\ל. X^•8ץ(1" ;(^ז\ו13111^\כ>ק 1>ץ2 0§116׳\\0£10ק £3ץז3? .יי0§8106^10>ץ2 0§0מ^\16§0ק 161113מץ1*31ק\¥10(1218 65 .12)1)0 .0.^ ,23 .2 .־1^1 65 .12)1)0 .0 .\נ) 1765 .־1 2 0§8116־1101מ.1^1* 18.) ^.1:13 .(62 .־1^1 1 .12)1)0 611ז813 .011־1\ל) ס§0^\ס־1ס6סקדי יידישע אינדוסטרי־אונטערנעמונגען אין פוילן אין יאר 1921 (מאטעריאלן פרן|0\^1*6<דזשויגט־קאמיטעט). 113)6ק10)1ץ0מ£ 3[3)81ןאליעזר לאוניבצל קדמדניות־חעידא. בית־הקברות הישןב״המליץ" משנת תרנ״ג, 9 בפברואר 1893, אנו קוראים: "מתי באו אחינובני־ישראל לגור ולהשתקע בעיר הזאת לא נודע לאיש מכל יושבי־העיר, כיפנקסים ישנים אשר מפיהם אולי יכולנו להציל דבר־מה אינם נמצאים פה,יען כי בהשריפה הגדולה והנוראה אשר התחוללה על ראש העיר לפני שלושיםושש שנים (בשנת 1857) וכל בתיה ובתי־תפילותיה עלו על המוקד — נשרפוגם הפנקסים.אולם, כפי שמשערים נאחזו היהודים בזה לערך חמש־מאות שנה קודם,ואם כי אין ראיה לדבר זכר לדבר יש, ועדות המה גלי־הקברים ושרידי מצבות־עתיקות, הנמצאות בחצר־המות פה. כי בשדה־הקברות הישן נושן (שלושה בתי־קברות ישנם פה: חדש, ישן וישן גושן) נשארו עד היום מצבות עתיקות אשרעברו עליהן שלוש־מאות שגה ויותר, ובלי תפונה אלה אשר התעתדו לגליםותהיינה למעי־מפלה הוא מרוב שנים אשר עברו עליהן, ויוכל היות כי הנה הןהראשונות שהוקמו בשדה־הקברות בראשית העת אשר היהודים נאחזו בה".בית־הקברות הישן הוא המקור היחידי, כמעט, שניתן ללמוד ממנו טיבהומהותה של העיר. המוניטין שלה טבועים וחקוקים בפליאוליטים, במצבותישנות־נושנות. בגוילים אלה צרור ואגור חומר קמאי, ראשוני, על דורות חכמיםוסופרים שחיו בעירנו.ואם כי בשנת 1857 פקדה שריפה איומה את העיר ואכלה את כל החומרההיסטורי — נשארו, בכל זאת׳ לפליטה "פנקס החברה קדישא" וחלק מהמצבותהקדומות.ב״פנקס״ זה משנת תפ״ב (1722) אנו קוראים סקירה תמציתית על קדמוניותהעיר. ההיסטוריון של ה״חברה קדישא" כותב: "עיר קאוועל היא עיר עתיקת־יומין כיתר חערים הסמוכות בפלך ווהלין, אשר בה ישבו מלפנים רבנים גאוני־ישראל, ראשי־ישיבות בדור ההוא. הגאון גדול בדורו, רבי יצחק בן הגדולהגאץ בדורו רבי נתן בהר״ר (בן הרב רבי) שמשון שפירא היה ראש־הישיבהבקהילה קדושה "קאבלא" קרוב לשנת של״ז (1577): כן הרב הגאון, הגדול,החסיד מו״ה (מורנו הרב) יהודה יודל בעה״מ (בעל־המחבר) ספר "קול יהודה"היה אב״ד (אב בית־דין) בעיר הזאת והגאון הגדול, מופת־הדור, מו״ה יוסף30יאסקי אב״ד ור״מ (ריש־מתיבתא) דקהלה קרושה דובנא רבתי בעהמ״ס (בעלמחבר ספר) "יסוד יוסף" היה אחד מבניו, מארבעה ארזים שנטע בישראל, ארזי־הלבנון׳ אדירי־התורה.אך לדאבון לבנו נאבדו מצבותיהם משדה־הקברות, מפני שמנהג העירהזאת להקים מצבות־זכרון אך מעץ".מסקירה היסטורית קצרה זו אנו למדים, מה היו אבגי־השתיה שמהןהושתת הישוב היהודי בעיר: רבנים, גאונים, מופתי־הדור, חכמים, מחברי־ספרים, והקדום שבהם היה ראש־הישיבה רב שמשון שפירא, שחי לפני 379 שנה.אך הרב זה לא היה הדמיורג — בורא עולם־הרוח של עירנו. קדמו לוחכמים גדולים ששמותיהם אבדו, משום שבשנים קדמוניות לא נהגו בקובללבנות גויל־גזית, אלא הציבו מצבות־עץ, ששן־הזמן עשתה בהן שמות.הפליאו־ליטוגרפיה, כלומר, חקיקת הנוסח במצבות קדומות מענינת מצדעצמה, כי ממנה אנו למדים מה היה נוסח המצבה בדורות עברו: אך עיקרערכה וחשיבותה בכך, שהיא מאפשרת לנו לשקם ולשחזר, במידת־מה, אתהדיוקן הרוחני של העיר במאות הראשונות לקיומה.אנו מביאים כאן מספר מצבות עתיקות מבית־הקברות הישן, שרבה היאחשיבותן ללימוד העבר של עירנו.פ״נהרב שמואל. החוזר בשלוםשופט את ישראל וכל רמזא תיואנעלם מרגניתא דלית ביה טימאודלים. מו״ה מרנא ורבנן הגאוןהחסיד המופלג מו״ה שמואלבהרב ה״ה מו״ה מרדכי מרגליתענבנ״ע ביום א׳ אלול שנת תצד״ליתלפ״ק. תנצב״ה.(הסברת נוסח המצבה: הרב שמואל. החוזר בשלום שופט אתישראל ויודע כל רמז אות נעלמת, מרגלית שאין לה שווי. מורנוהרב מרנא ורבנן הגאון החסיד המופלג מורנו הרב שמואל בןהרב האשל הגדול מורנו הרב מרדכי מרגלית. עלתה נשמתובטהרה נוחו עדן ביום א׳ אלול שנת תצ״ד לפרט קטן (כלומר,בלי ה׳ אלפים) תהא נשמתו צרורה בצרור החיים).הרב הזה, שיתכן והיה בנו של הרב מרגלית המפורסם נפטר בשנת1733, כלומר, לפני 223 שגה.31פ״נעלה לישיבה עליונה למנוחה עליונהכבוד הרב המה״ג* המפורסם ישעיהבהרב ה״ה2 מו״ד.3 נתן נטע ז״ל.נאסף אל קדושיו ושבה אל אלוהיםנפשו ביום א׳ בשבת עשרה ימיםלחודש סיון שנת ה׳ אלפים תפ״ד,היום זעם ועברה ובצרור־החייםתהא נפשו צרורה ובסתר עליוןבצל שדי יתלונן עד ביאת...הנוסח החקוק במצבה נפסק במלה "ביאת׳/ כי השאר נטבע באדמה. הרב#הזה נפטר בשנת 1723, כלומר, לפני 233 שנה.פה נטמנההאשה הרבנית והחסידהמ׳ יענטה בת מו״ה שנייאורפייבוש. נפטרה י״ב כסלו תק״ולפ״ק ובתה הצנועה מרת לאהבת שמעון נפטרה יום...השאר מחוק, ואפשר רק ללמוד מזה, שהרב הזה היה שמו שמעון. הרבניתהזאת, בת הרב שנייאור־פיבוש, נפטרה בשנת 1745, כלומר, לפני 211 שנה.בשנת שע״ב לפ״קבזאת יבא אהרן בן מו״הר׳ יצחק ז״ל אל הקודש ז׳ ניסןהחודש הזה לכם יהיה לאותהנקרא ראשון לחדשי השנה לחקורולדרוש אשר בו נטמן זה האישחסיד מנהיג וראש ד״ע*השאר שקוע באדמה. לפי המצבה נראה, כי הוא היה אחד מהמפרנסיםבעת ההיא. אד בגלל השורות השקועות באדמה לא ניתן לזהות את מקום־הולדתו.מצבה זו היא משנת שע״ב, כלומר, 1611, הוה־אומר לפני 345 שנה.1. המה״ג — המאור הגדול; 2. ה״ה — האשל הגדול! 3. מו״ה — מורנו הרב.4 ד״ע — דורוח־עולם.32פ*נאבי־דעל דא ודא קא בכינאלהאי שופרא דבלי גארעאהרבני המופלא מו״ה יהודהליב בן המופלא מו״ה אהרןגבג״מ י״ג טבת שנת תק״ט תנצב״הנכד הגאון דמרדכי...(הסברת נוסח המצבה: פה נטמן אברך. על זה אנו בוכים,על יופי זה הנרקב באדמה, הרבני המופלא מורנו הרב יהודהליב בן המופלא מורנו הרב■ אהרן נשמתו בגן מנוחתה).גם מצבה זו היתד, שקועה כבר בשנת 1900 חציה באדמה ולא ניתןלהעתיק כל־מה שחקוק בה. המצבה היא משנת תק״ט, כלומר, 1748, הוה־אומר,לפני 208 שנה.פ״נותמת מרים ותק׳1 בתדיין צדק מו׳2 חיים ד,לויז״ל י״ב ניסן שנת תקפ״חתנצב״הוהיא בת הסו״ד י הר׳ חיים הלויהמצבה הזאת עמדה על־יד השטיבל ועל־ידה נמצאו עוד מצבות. לפיכל הסמנים היה שם מלפנים מבחר־ד,קברים. המצבה היא משנת תקפ״ח (1827),כלומר, לפני 129 שנה.מצבות אלו מאשרות את המסורת של זקני־העיר, כי בדורות עברו היתד,העיר מאוכלסת אוכלוסיה רבה של חכמים וגאונים, שכונו בשם "חכמי־קובל".העיר היתד, מטרופולין של תורה וחכמה. על כס־הרבנות ישבו גאוני־ארץמופלגים.המגיד הגדול ז״ל, רבי אברהם מטריסק, בעל הספר "מגן אברהם", הפליגבשבחם של חכמי־קובל ואמר! "בשני בתי־ד,קברות הישנים בקובל אפשר לברורע״ב סנהדרין, כי בעפרם טמונים ואצורים חכמים, נבונים וגאונים".אם, אפילו, נניח שהמגיד מטריסק התכון לסנהדרין קטנה בלבד, שהיתר,1. ותק׳ — ותקבר! 2. מר — מורנו; 3. הסו״ד — הספרא ודיינא.33שלעשרים ושלושה, ולא לסנהדרין גדולה שהיחד. שלשבעים ואחד — אף אזמעידים דברי הצדיק, שהעיר היתד. מלאה חכמים וסופרים.ב. המעבר מעיירה לעירבשנת 1847 חיו בקובל 2647 יהודים. כעבור 50 שנה, בשנת 1897, עלהמספרם ל־8521, כלומר, בתקופה זו גדלה האוכלוסיה היהודית בעיר פי שלושהומעלה.ב״המליץ״ משנת תרנ״ג (1893) כותב הינך גלד, כי בשנה זו היד, מספרתושבי־העיר חמשה־עשר אלף ורובם יהודים. עדותו של גלד היא אבטנטיתואין לפקפק במהימנותה ולפיה יוצא, שבמשך יובל שנים גדלה הקהילה היהודיתבעיר פי חמשה ומעלה.מה גרם לגידול זה? בדומה לנפש־האדם, שאין להגיע עד חקר תכליתה,כן גם בעולם החומר, בכלכלה, פועלים "נעלמים" שאין לפענחם.,ואם כי לא ידועים לנו כל התהליכים שהביאו לגידול מהיר כזה שלמספר יהודי־העיר, הנה ישנו גורם כלכלי אחד, שהוא כולו נגלה, כולו ודאות —סלילת מסילת־הברזל, שהיתר, השניה ברוסיה.משעה שנסללה המסילה פשטה העיר צורתה הישנה ולבשה צורה חדשה.כבמטה־קסם צצו בעיר רחובות גדולים ורחבים, וביחוד, "רחוב בית־הנתיבות"היפה, שבתיו נבני לפי סגנון־בנייה •חדיש. על־יד העיר העתיקה, שבתיה בלומזוקן ושרחובותיה היו צרים וקטנים — קמה על ד,"חולות" עיר חדשה, רעננה,מלאת מרץ ויופי. בד־בבד עם צמיחת הבתים והרחובות החדשים צמח ישוביהודי חדש בעיר, תוסס ומלא־חיים.מטמורפוזה זו, שנוי־דמות זה של העיר, חלה הודות לפעלו של אדםמופלא, רב־פעלים — יעקב־אהרן אנטין ז״ל, מי שהיה הקבלן לסלילת מסילת־הברזל.אנטין התישב בקובל לפני למעלה ממאה ועשרים שנה. מוצאו מד,עירהרומגוב, פלך מוהילוב, ע״י העיר ליאדי. הוא היה מאנשי חב״ד וחסיד נלהבשל רבי מנחם־מנדיל בעל ה״צמח צדק", נכדו של רבי שניאור־זלמן, מייסדשיטת חב״ד בחסידות.אגטין עמד בקשרי־ידידות עם הנסיך קורסקוב־דונדיקוב מרומנוב, והודותלהמלצתו נמסרה לו סלילת מסילת־הברזל.טרם שקבל את העבודה נסע אנטין ל״צמח צדק" לקבל ברכתו. הרביברך אותו והוסיף, שטובה גדולה עתידה לצמוח ליהודי־העיר ממסילת־הברזלומן השמים יסייעו בידו.34אנטין היה עשיר מופלג והונו נאמד בחצי מיליון רובל. אך כתלמיד־וזכםידע היטב את הכתוב "וכשאני לעצמי, מה אני" ז לכן השקיע את הונו הרבבמפעלי־בנייה ענקיים, כדי לתת פרנסה וקיום לפועלים היהודים בעיר. זההיה הסטימול, הכוח המעורר, שעורר אותו לבנות את 30 הקסרקטינים הגדוליםבשביל ה״קובלסקי פולק". בעבודות אלו הועסקו, בעיקר, פועלים יהודים. ולאלחינם התיפחו בעלי־המלאכה היהודים בשעת הלויתו: "מי יתן לנו עבודה,אם רב יעקב־אהרן איננו".וכך מתאר את דמותו הינך גלר בגליון ״הצפירה״ כ״ט טבת תרנ״ח! "המנוחהיה זקן־העדה ופארה, ראש וראשון לכל דבר שבצדקה, ירא־שמים והולך תמיםר׳ יעקב אנטין ז״ל35את כל איש. לבו היה רחב כפתחו של אולם להיטיב ולחלץ אביון מעוניו. ביתוהיה פתוח תמיד לכל עני וקשה־יום ויהיו עניים בני־ביתו. מעולם לא אכלפתו לבדו, מבלי שיאכלו עניים על שולחנו. וכרוב עשרו לא גאה לבבו ויהיענו ושפל־רוח ויקבל בסבר פנים יפות כל עני דורש עזרתו. יתומות עניותרבות הכנים לחופה, אלמנות לא שילח ריקם ודאג לכלכלתן ולשלומן.המנוח היה אוהב עמו בכל לב ונפש, וארץ־הקודש היתד, משאת־נפשו וערגתמיד להשתקע שם. הוא שלח, מדי שנה בשנה, כסף רב לכל מוסדות־הצדקהשבארץ־ישראל. הוא דאג לפועלים העברים לתת להם מקום להשתכר והיה שקועתמיד בבנין בלי כל תועלת לעצמו, אך למען ימצאו פועלים עברים עבודה אצלו".אנטין נפטר בי״ז בטבת תרנ״ח (1898). בן 77 היה במותו. בהלויתו עזבוהסוחרים עסקיהם, הפועלים שבתו ממלאכתם, החנויות סוגרו והמלמדים יצאומחדריהם וכולם כאיש אחד באו לגמול את החסד האחרון עם המנוח. הלויהכזאת לא ראו גם זקני־העיר.אנטין התגורר ברחוב ווקזלנה הישן. הוא בנה בחצרו בית־כנסת, שנקראהבית־מדרש של אנטין. גם אשתו, נחמה אנטין, הצטינה בנדיבות־לבה ובדאגתהלבחורי־ישיבה עניים. לתכלית זו בנתה בכספה "ישיבה", בית־תפילה נהדרומשוכלל וכל הוצאות־הבית היו על חשבונה. בית־מדרש זה היה יחיד במינו בעיר.יעקב טייטלקרצביונה פזל קובל(מן ההוי של קובל)קובל העיר — שמעה הלך למרחוק. בן קובל שנקלע לנכר ונשאל למכרתו,לבו סמוך ובטוח היה בהסברת הפנים הצוהלת של השואל: — הא, קובל... אנימכיר, מכיר!.. הרי אני הייתי ועשיתי שם... ולאו דוקא שצומת דרכיםחשוב היתד, קובל לאיסטרטגיה ולפרקמטיה, שוכנת על אם הדרכים: ורשה —לובלין — קיוב, והכל זקוקין היו לה. קרובה היתד, קובל ללבו של כל יהודיכי על כן עיר ואם בישראל היתד" קריה נאמנה על טהרת המסורת והד,וי היהודיהלאומי־עממי המקורי, ולחקויי־תרבות "גויית" נלוזה לא היו מהלכים בה..."מאמע־לשוך היא־היא החולשת בבית, ברחוב, בחברה, ולא שמע ילד יהודי"גוייש" אלא מפי ה״שבת־גוי" הבא, לבוש ה״סרמיגה" העבותה, לשמש את היהודיםבשבתות לסלק את הפמוטים, לשפות את ד,מיהם וללגום כוס ראשונה של חמיןעם פרוסה הגונה של ״קויליטש״... ובערב יום־הכפורים — ליצב את נרות36השעווה בבית־הכגסת, שנתעלפו מאימת היום הקדוש וקרסו תחתיהם במלואשעור קומתם ואיימו בדליקה ר״ל... או ביום השוק׳ כשנתכנסו האברים מןהכפרים הסמוכים ופקקו את רחובות ה״עיר" ("שטאט") בעגלותיהם הטעונותעצים ומרכולת, והיהודים הרוכלים ועקרות־הבית היו מתהלכים ביניהם ומפיחיםבתרנגולות ומגששים בסחורות ועושים בהן כבשלהם. והאברים מניחים אחנשותיהם מיושבות בעגלותיהם והולכים וסובבים בשוק וצובאים על החנויות.ושבע חנווניות מחזיקות ב״גוי" אחד׳ בקריאות מדהימות "טשוייש!..." (שמעני...)ומכריזות על סחורותיהן ומסבירות "מציאותיהך בלשון שחצייה "גוייש" וחצייהיידיש. ואין תימה שגם ה״גויים" למדו במקצת והיו מתגנדרים בשפה יהודיתקלוקלת־מבדחת, "כדבר ׳גוי׳ יידיש"...ואף־על־פי־כן לא נתפשו יהודי־קובל ל״יידישיזם". כשהגיעו גלי־התנועההאנטי־צארית המהפכנית — בראשית המאה העשרים — גם עד חופי מי־השלוח של קובל, ותהי רוח אחרת והנוער של קובל התחיל תוסס ומתכונן למאבקעם ה״צאר", והפועלים התחילו מתארגנים לקראת "מלחמת־המעמדות" עםה״בורז׳ויים", ומפלגות דוגלות בסוציאליזם, ביידישיזם ובאנטי־ציוניזם התחילובפעולתן, היתד. כל התנועה הזאת דומה לקצף על פני המים וביסודו של דברלא נשתנו סדרי־קובל ולא ירדו ממסלולם. בית־הספר היידישאי שקוממו הבונדאיםכמשקל־נגד ובתחרות עם בתי־הספר מיסודה של "תרבות" ו״תלמוד־תורה", לאהחזיק מעמד ונתחסל מאליו. רוב הפועלים — החייטים, הסנדלרים והנגדיםשנתפשו לרעיון הסוציאליסטי, ש״עולם־הזה" בצדו ונענו למלחמת־המעמדותלשם שפור המצב הכלכלי של הפרולטרי, לא חדלו מהרגיש עצמם יהודים שלומיאמוני ישראל ולא הפסיקו לבקר את בית־המדרש השכם וערב ולהטות אחןקשבת לבעל־הדרשן ה״פרולטרי״ הנלהב יוסמן — לפיו המפיק מרגליות ולדבריוהמתלהמים שהטיפו דוקא ל״עולם הבא", ליהדות כשרה וללאומיות נאמנה.וכשהגיע הזמן לבחור בית־אולפנא לבניהם לא הססו שוב רגע ובחרו ב״תלמוד־תורה" ובבית־ספר "תרבות"... וע״ב עצומה היתד. התרומה שתרם הנוערהקובלאי לתנועה הציונית החלוצית עם גאות זרמי העליה למולדת. נוסדו תאי־קיבוץ חלוציים עצמאיים. פרחי־בחורים רופפים, חניבי בתי־הספר והגימנסיההעברית, שנסו את מתניהם, נטלו משורים וגרזנים בידיהם ויצאו ל״הכשרה"...לתדהמתם של הוריהם, שלא תפשו ״שגעונם״ של בניהם: מה ראו אלה להתחרותעם ה״גויים", "חוטבי־עצים ושואבי־מים", להרוס עצמם בעבודה שחורה "בזויה"של שכיר־יום, בה בשעה שבבית, ב״ה, לא חסר כל דבר... אחדים גם הפליגו לנכר,סבלו מחסור ונגישות, התגברו על כל המכשולים והקשיים ועל "מלחמת״־הוריהםוהכשירו עצמם בהקרבה לבנין המולדת...37ולא שינו הדברים את פניהם בימי המלחמה העולמית הראשונה, בימיכיבוש קובל על ידי הגרמנים הווילהלמאים, שלא נמנעו מבוא במשא־מתן מפחריוכלכלי עם היהודים על מנת לנצל יזמתם ובשרם באספקת־הציוד לצבאם,והיהודים לא נמנעו מהפיק תועלת מהזכיונוח שהוענקו להם על ידי הקומנדנטיםוהפקידים הגבוהים למסחרם ולמשלח־ידם. (מכאן הבטחון הפטלי בימי המלחמההעולמית השניה, שגם הפעם, בכיבוש ההיטלדי, לא יאונה להם רע ואי־רצונםשל מרבית יהודי־קובל לעזוב את העיר...) ועל כן השלימו גם עם הרע במיעוטו,היינו במצוקת הגרמנים המטרידה בשטח ההיגיינה והנקיון... כי על כן הגרמניםהווילהלמאים לא רצו לוותר מצדם על ערמות האשפה והזבל שנתגבבו על ידבתי־העץ הצפופים שבסימטאות ה״עיר" ("שטאט") ועל בצות־הבראשית ברחובותששקטו על השמרים מקדמת דנא, על חוסר בתי־שימוש צבוריים וכדומה, והתחילובתיקונים ובניקויים פומביים, ולא תפשו במוחם הגויי—ה״ייקי", שהיהודי שכלעצמו נתון בדברים העומדים ברומו של עולם ובתכלית — אין שעתו פנויה לדבריםשל מה־בכך... ולא עוד, אלא, שעל פי דרכם, ובהתמדה ובהקפדה המיוחדת להם,התחילו להתחקות על שרשי סדריהם הפנימיים של בתי־היהודים, לחוק חוקים,להורות הוראות ולרשום רשימות עם מועדים קבועים למרחץ ולכביסת־לבנים,לשימוט הפמוטות בלילי־שבת מחשש־שרפה, וכגון אלה, שאין היהודי מקייםאותם אלא מתוך הענות לגזרת המלכות...פחות עבודה היתה להם לגרמנים ברובעי ה״חולות" ("זאמד)" של קובל,שהן מבחינה טופוגרפית והן מבחינה תרבותית־חברתית, הוו את מרכז הקידמהשל העיר. לעומת בתי־העץ הצפופים של ה״עיר״, היו בתיה — בתי החומה,קצובים לצדי רחובות מרוצפים וממודרכים במדרכות מנוקות וכללו בתוכם מרביתמוסדות הציבור העירוניים, בתי •הנתיבות, הישן והחדש, את ה״נייבסקי פרוספקט"<רח׳ ״וווקזאלני״ החדש) — שדרות הטיול הרומנטי ל״זוגות" הנוער מכל העיר,בתי הקולנוע, בית־המרחץ המתוקן החדש, בית־הכנסת של "פרוז׳נסקי" לאצולתהעיר ו״בית־כנסת החולות״ ("זאמדיקער בית־מדרש״) — מרכז החיים הדתיים.ציבוריים־מסחריים לכלי־קדש של יהודי ,׳חולות" בשרותו ובהנהלתו של השמש־המוהל המפורסם ר׳ פנחס, את חנויות־המותרות עם חלונות־הראווה המודרניים,את בתי־הדפום, את בית־הדואר ואת ה״מאגיסטראט"(עיריה). בעזוב הגרמנים אחהעיר (ב־1919) אפשר היה למצוא הרבה מיקשטים ומישפצים בצדי בתיה״חולות", סוכות קלועות בטעם הגרמנים, שיהודי החולות שיתפו בהם פעולהלא מתוך "גזרה" דוקא, כנגד ה״עיר" שממתקני תרבות גרמנית דומה לא נשאראף זכר... ולא עמד להם כוחם לפולנים הגאים שירשו את מקומם של הגרמניםבשלהי המלחמה העולמית הראשונה והיו לאדוני הארץ והשתלטו על אוקראינה38המזרחית ועל קובל ונגשו ל״תרבת" את האוכלוסיה הכבושה ולפרוס מכמורתהתבוללות שיטתית ומתוכננת על ידי הקמת רשת בתי־ספר "פובשכניים"(עממיים) שתחלתם רשות וסופם חובה. אמנם נמצאו הורים לא מעטים שהעדיפואת ה״תועלת" המעשית של "היה אדם בצאתך" ושלחו את בניהם ובנותיהםלבתי־הספר הפולניים והשפה הפולנית התחילה מכה שרשים ברחוב היהודיולהוות סמל מדומה של "בון־טוך תרבותי־השכלתי, אלא שיד הפולנים קצרהמלערוץ ולמגר את רצונם הנמרץ והנחוש של רוב מנין ורוב בנין של יהודיקובל להמשיך קיום המסורת הלאומית וגיבוש צורת ההוי היהודי העממי׳ ולארפתה ידם כשהשלטון הפולני האנטישמי קפץ ידו מתמוך במוסדות־החנוך שלהיהודים, ותרמו תרומותיהם האחרונות מכיסיהם וקיימו שני בתי־ספר של״תרבות״ — בי״ם "הרצליה" ב״חולות" ובי״ם ע״ש "ד״ר קלומל" ב״עיר". ולאעוד, אלא שלא שלו ולא נחו עד שנחלצו להקים בכוחות עצמם בניין מפוארשל גימנסיה עברית מקורית, במרכז העיר, מקום שם נתחנכו מאות חלוציםמסורים ונאמנים לרעיון תחייתו של העם ועצמאותו המדינית במולדתו.ולא נרתע הנוער מגזרות הפולנים חדשות לבקרים שהחמירו ואסרוגלויי־החיים הלאומיים וקיימו קנים וקיבוצי־הכשרה לעבודה ולעלייה, ועל אףהנגישות וההגבלות התחכמו לצאת חוצץ ברחובות העיר שנה־שנה בטקסיםמרהיבי־עין בחגי־ישראל ולהפגין רצונם העז לשירשור שרשרת הזהב שלההיסטוריה והמסורת העברית.אמנם, בשנים האחרונות לפרום מלחמת־העולם השניה ולחורבנם המדיניחזקה יד הפולנים ואסרו כל הגלויים הלאומיים וההופעות הפומביות החגיגיות,ולא עמדו לו לנוער תחבולותיו נגד ההגבלות המחמירות והולכות של השלטון,אולם כוחו לא נשבר, רוחו לא נעכר, ועמידתו נשארה איתנה.ולא שינו היהודים את טעמם בראשית המלחמה העולמית השניה בכרועשלטון הפולנים תחתיו וברשת הסובייטים את מקומם. אמנם קשה היה הפעםליהודי קובל לעמוד בפרץ העמוק שפרצו הבולשביקים בחומה הלאומית עםהשוני היסודי והמהפכני בחיים הכלכליים, המדיניים והתרבותיים גם יחד. חיסולהמסחר הפרטי, נעילת בתי־הספר של "תרבות" ות״ת והקמת בתי־ספר קומוניסטייםבמקומם, חתירת השלטון תחת ההוי הלאומי ונפש הילד היהודי, ההזדקקותלקואופרטיבים ולסדריהם, שהניאו בעובדה את הפועל היהודי לקיים את שבתווחגיו הלאומיים. כל זה דיכא והכריע את רוח היהדות של היהודי— ובזה אוליאפשר לראות תנאי־משנה לסרובם של יהודי־קובל לצאת בהמוניהם מן העירבפרוץ המלחמה בין הגרמנים והרוסים, כשניתנה להם ההזדמנות לנוע ברחביברית־המועצות, בתלות החרב ההיטלרית על ראשם...39אלא שבדרך כלל קבלו היהודים את הרוסים־הבולשביקים בעין יפה, כיוןשראו בהם את הגואלים אותם מאימת המלחמה הגרמנית־פולנית׳ מזוועותההפצצות הרצופות ומפחד הפרעות בימי־הבינים, בין התמוטטות פולין וביןההשתררות הגרמנית הצפויה. ומכיון שלא הגיע הדבר לידי גזרה וכפיה ממשמצד השלטון הקומוניסטי, והיהודי נתון היה לנפשו ושרוי היה במנוחה, והמסחרהפרטי שימש עדיין בערבוביה עם הקואופרטיבים הממשלתיים — ידע היהודי"להסתובב" ולהסתדר על פי דרכו ועל אף הזרם המדיני הבולשביסטי הכבירשטפו להם מי־מנוחות של חיי ההוי היהודי הלאומי־־עממי של יהודי־קובל ולאנגרע מצביונם דבר. עד — שפרצה המלחמה הגרמנית־הסובייטית, והסובייטיםיצאו את העיר בחפזון והיהודים נשארו בלוע החיה הטורפת הנאצית המטורפתונבלעו חיים... — יהי זכרם חי וברוך לעד!ל. חזןעל קובל ויהודיהידוה הלב לזכר המוני קהילות ישראל במזרח אירופה, שעלה עליהןהכורת ונשמדו ואבדו במבול הדמים.ושבעתים ידוה הלב על קהילת ישראל, שהכרת אותה וידעת, שימיםעל שנים עברו עליך בתוכה, שישבת עם אנשיה והיית עמהם בשמחה ובצער,בעבודה ובמנוחה, בשאיפה ובתקוה. יחד עמהם התגעגעת על מולדת, יחד עמהםהיית במניחי היסודות לבנין עם בארצו, לתקומת תרבות, להחיאת לשון, והםלא זכו לראות את ההמשך מפני היד, שנשתלחה להשמיד, ואף את חייהם לאהצילו ומתו מות ענויים, כשעיניהם תרות ומחפשות! אולי תבוא הצלה, אולייתעורר מישהו לעזרה. והצלה לא באה, והיאוש העטה את מעטהו השחור עלהכל ועמו המות הנורא.כמה תורה וחכמה, כמה פעילות ומחשבה ויזמה וחריצות, כמה שכל יהודיולבביות יהודית ורגש ומסירות, כמה רעננות ויופי רוחני וגשמי אבדו ולאישובו עוד. בלב קרוע ומורתח מהרהרים הנשארים בחיים בשואה שלא היתהכדוגמתה בעולם, ותמהים! איכה היתד. זאת? איכה נפלו טהורים, איכה נעשתההתועבה הזאת לעיני השמש, והשמים היו אדישים ו״כסא הכבוד" לא נזדעזע ולאהתמוטט ?...קובל.. קובל, עיר ואם בווהלין היהודית...יערות וביצות חלקו ביניהם את השפלה הגדולה המשתרעת על מאותקילומטרים. לא הרים ולא גבעות אלא מישור אחד, ובין יער ליער ובין בצד.לבצה עירות קטנות וגדולות מאוכלסות יהודים ובהן קובל העיר "הגדולה".היו ימים לפנים והיהודים בקובל התהלכו במישור, היו יראי שמים, חזקיםבאמונת "צדיקים" ומסתופפים בחצרותיהם ככבשים הללו המבקשים להם מחסהומגן מפני סכנה. פורענות, גזרה רעה, מחלות׳ דלות — היכן ימצא היהודי מחסה•אם לא בצל תקיפים כאלה זיהודים היו יושבים ועומדים בחנויותיהם ומצפים לקונה, מפהקים בקולוסחים זה עם זה בעניני בית־המדרש, מותחים בקורת על הרב ועל החזן ומתאונניםעל הזמנים הקשים, שבאו לעולם.וגבול היה לעיר בימים ההם, הנהר שלה, והוא כאילו היה אומר לה תמיד*עד פה תבואי ולא תוסיפי! והיא התכנסה בתוך עצמה׳ כאן היו רחובותיה,סימטאותיה. שוקה וחנויותיה, בתי־מדרשיה ובית־הקברות שלה. ומעבר לנהרהיו חולות, שדות וגנים ושאר הדברים, שאין ליהודי מגע ישר בו.אבל כשנסללה מסילת־הברזל הגדולה ומעבר לנהר הוקמה תחנה עם בית*נתיבות גדול, שממנו רכבות יוצאות לקצוי ארץ וקרונותיהן טעונים עציםופשתן ועורות ומביאים כל מיני סחורות אחרות, התחילה העירה להמשו אלתחנת מסילת־הברזל. יהודים עברו את גבול המים, בנו על החולות בתיםואכסניות וחנויות, וליהודים היתה הרוחה. אי־אפשר ליהודים בלי בית־מדרש,ולפיכך נבנו על החולות בתי־מדרש חדשים וקול תפילה וקול תורה היה בוקעועולה מהם.*העתים נשתנו והזמנים נתחלפו, ההשכלה התפשטה בכל מקום, רוחותחדשות נשבו ברחוב היהודי, הגלות התחילה להמאם בלב תכלית מאום והכסופיםלארץ־ ישראל הרחוקה התגברו והפכו לפעולות ממשיות, היו יהודי קובל מןהראשונים במדינת פולין, שנתקשרו במולדת האומה העתיקה בקשרים אמיצים.מומחים לבניה על חולות של זרים, חשבו לבנות על חולות שלהם על שפת ים*התיכון. את בניהם שלחו לתנועות נוער לאומיות־חלוציות העובדות למען ומרץ,צלצול הלשון העברית היה נשמע בבית וברחוב, נוסדו בתי־ספר עבריים עםגולת הכותרת שלהם, הגימנסיה העברית.שש או שבע גימנסיות בסך הבל חיו במדינת פולין, ואחת מהן מצאהלה מקום בעיר קובל! לא לחנם היה כך הדבר ולא על פי גורל נבחרה עיר זו41להיות בה אחד ממשכנות העברית במדינה הנכרית. הקרקע שבה היתה מוכשרתלכד׳ הרצון היה חזק, הרגש היה עמוק׳ והם אשר נתנו את הכוח להלחם בשלטונותההשכלה של המדינה, שהביטו בעין רעה אל מוסדות ההשכלה העבריים והתנקשובקיומם ונטפלו אליהם בכל אשר יכלו. הם אשר נתנו את הכוח להתגבר גם עלהמכשולים והמעצורים הפנימיים, על חסרון קרנות ותמיכות הדרושות לבית־ספר תיכון, שהוצאותיו מרובות, בכל מקום שהוא, ובידים ריקות, אבל בלבמלא וגדוש, עשו רבות וגדולות והיו למופת והוציאו מחזורים מחזורים שלצעירים וצעירות, שהיו נכונים ומוכשרים ללכת ולבנות את ארץ־ישראל ולהחיותאת תרבותה ולחדשה.אנחנו, שמזלנו עמד לנו להנצל מן השואה, לשבת בארץ ולראות אותהבבנינה, מכירים ויודעים את חלקה של העיר קובל כבנין הזה. הצירוף המבורךשל יהדות עסיסית המושרשת בעבר עם השכלה ועם חכמת חיים הועיל להבנתהצרכים האמיתיים של העם לעתיד לבוא ולחתירה אל חוף מבטחים.הגורל המר הפסיק באכזריות את העבודה הזאת, המוני יהודי קובל לאהגיעו אל החוף, חלוצי רוח וחלוצי מעש אין באים עוד מעיר קובל אל הארץ,שטף הדמים הטביע את הקהלה היהודית לאין שארית, ועל זה דוה הלב, עלהיהודים היקרים שאבדו ועל ארץ ישראל, שנמנע ממנה כוח חשוב לתקומתה.*ואם מדברים על כלל יהודים בקובל, אי אפשר שלא להזכיר במיוחד בכאבובצער את מנהל הגימנסיה העברית אשר פרנקפורט הי״ד. הוא היה הרוח החיהשל יהדות קובל בעגיני תרבות עברית ועל פיו נעשה הכל, הוא יסד את הגימנסיההעברית ונהל אותה כל ימי היותה, הוא היה המכון אותה והדואג לה ונושא אותהעל כתפיו, הוא היה העושה והמעשה בעניני ארץ־ ישראל, בקר בה וכל ימיושאף אליה.ואי־אפשר שלא להזכיר במיוחד בדאביון ובעגמת נפש את המורה בגימנסיההעברית יוסף אברך הי״ד. מוכה גורל מחמת נכות גופנית עבד במסירות אתעבודתו בהוראה ובעסקנות ציבורית יחד עם חברו אשר פרנקפורט הנ״ל והשתתףעמו בכל פעולותיו הרבות.הם שניהם היו ראשונים לפעולה בחייהם והם היו הראשונים׳ שנגעה בהםהיד הטמאה של היות הטרף הגרמניות וקבעה את נפשם׳ ואחריהם באה השואה עלכל הקהלה היהודית המפוארת של העיר קובל בתוך שאר קהלות ישראל הקרובותוהרחוקות.*42ומי ימנה מספר לכל שאר היהודים הטובים שבעיר ולהמוני העם הנאמנים,לילדים התמימים, לאמהות הטהורות, לצעירים ולצעירות, שתקוות רבות תלינובהם ואבדו תקוותינו? מי יתן לנו תמורתם?לבי לבי עליך קובל היהודית, עם שאר ערי היהודים במזרח אירופה,שחרבו ואינן.היש נחמה? היש שלומים לדם הזה?ברוד כורהןהאובלוסיה של קובלהאזכלוסיה בקובל היתד. מורכבת מיהודים, אוקראינים ופולנים.עד לתקומת פולין, היה מספר הפולנים בעיר כה זעום, שנער יספרם.אזכרה את שמותיהם: הכומר שובלסקי (ידיד־היהודים), הרוקחים פרז׳מובסקי,אייסמונד, פרידריכסון ומספר בעלי־מלאכה.המסגד הקטן והדל עמד ריק, אפילו, ביום א׳ בשבוע. הוא זכה להתמלארק בחג הולדת הנוצרי, שאז באו להתפלל בו הפריצים הפולניים מהסביבה.עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה ועם כינון ממשלה פולנית בעיר —חל שינוי רדיקלי בהרכב האוכלוסיה שבעיר.עם עזיבת הרוסים את העיר, בשנת 1915, הלכו אתם הרבה רוסים ואוקראינים,וקובל נשארה, כמעט, עיר של־יהודים בלבד.עם הכיבוש הגרמני התחילו להופיע פולנים בעיר, ועם תקומת פולין —הוצפה העיר, ממש, במבול של פולנים. אבל גם אז היוו היהודים רוב בעירואחריהם הפולנים. האוקראינים היוו מיעוט קטן.הפולנים והאוקראינים גרו בקצות־העיר, והיהודים — במרמה. כלמרכז־העיר היה פנוי מנוצרים. במרכז נמצאו בתי־הממשלה והמוסדות המוניציפליים:משרד־האוצר, משרדי מושל־המחוז, קופת־חולים, משרדי־ביטוח, הנהלת־העיר,מכבי־אש, בנק פ. ק. א. הדואר והסיימיק. וכן היו בו כמה רופאים רוסייםופולניים ומספר בתי־מרקחת.סמור לפרוץ מלחמת העולם השניה, כשברחוב הפולני שלטה הסיסמההאנטישמית של ״כל עוף למינו ישכון״ (0§6^\8 10> (6׳יי5) — נפתחו כמהבתי־מסחר פולניים ב״זאמד" (על החולות).היחסים בין היהודים ושכניהם הנוצרים היו נורמליים, אפשר לומר,אפילו, ידידותיים, פרט לנוער האנדקי, שהיה אנטישמי בגלוי והתרכז בבית-^הספר להנדסה (8211013 0116011023). בבית־ספר זה גודל וחונך תליבה שליהדות־קובל, ארטור שולץ שר״י, ששרת כקצין־גסטפו והיה ממונה על ה״אקציה".עם התפשטות הפולנים בעיר, צר היה המקום בבית־המסגד הקטן והדל,ואז נגשו הפולנים עם הכומר פרולט שנרברובסקי, שהיה, אגב׳ אוהב־ יהודיםגדול, לבנות בית־מסגד גדול ומפואר "על החולות".בשנות העשרים למאה הנוכחית אירעה תקרית בין הנוער היהודיבעיר לבין הנוער הפולני, שהגיעה לממדים רציניים כאלה, שכפשע היה בינהלבין פרעות ממש. ורק הודות להתערבותו של הכומר פרולט שנרברובסקי אצלהסטרוסטה קוביצקי ואצל מפקד גדוד 50 של חיל־רגלים שחנה בגורקי —נצלו יהודי־העיר מפורענות גדולה. וכן, כל־אימת שדחפה סכנה על יהודי־העיר,היה הכומר משתמש בסמכותו ושם לאל את הגזירה.רוב האוכלוסיה הפולנית היה מורכב מפועלים ופקידים. גם המשכיליםהפולניים היו מתקדמים ברובם. כולם, כמעט, השתיכו לם. פ. ם. וג. פ. ר., כךשהאנדציה עם א^03 לא היתה להם השפעה גדולה על חיי־העיר.האוכלוסיה היהודית היתה דתית בחלקה המכריע. האבות השתיכו ל״אגודה"ול״מזרחי״. ומי שלא גרם פוליטיקה, היה סתם חסיד — חסיד טריסקאי, קוצקאי,לובוויטשי, סטולנאי, קרלינאי, נסכידאי, סטפנאי וריז׳ינאי. גם האומנים ובעלי־המלאכה של הדור הישן היו ברובם דתיים. אני נזכר באפיזודה אחת, שהיו מספריםעל בעל־מלאכה אחד, חייט־נשים, איצי פרווין׳ שלפני מותו ציוה לבני־משפחתושיכניסו לקברו את השולחן שעבד עליו במשך 60 שנה. בבוא־המשיח, יעיד עליושולחן זה, שמעולם לא נהנה מיתור...לי נדמה, שאם מישהו חפש את אחד מאנשי ל״ו יכול היה, על נקלה׳ למצואאותו בחבורת בעלי־המלאכה בקובל.הדור הצעיר היה קצת חפשי בהליכותיו והתרכז ברובו בתנועה הציונית —ציונים־כלליים, פועלי־ציון, התאחדות, פועלי־ציון שמאל, "החלוץ", "החלוץ־הצעיר", "השומר־הצעיר", "ביתר", "גורדוניה" ו״העובד". חלק לא מבוטל השתייךל״בונד", ורק קומץ קטן השתייך למפלגה הקומוניסטית.אולם, כל אלה׳ פרט לקומוניסטים, התפללו בשבת בבית־הכנסת, ואיןצורך לומר שהקפידו מאוד על תפילות ה״ימים־הנוראיכד.בני־הנוער, שבמועדוניהם פרקו עול־מצוות׳ בבואם הביתה התנהגו כיהודיםכשרים׳ יראי־השמים. רק זעיר פה, זעיר שם, יכלת לראות משפחה, שהבן סועדבגלוי־ראש, אבל משפחות כאלה היו יוצאות־דפן. ברובם הגדול סיימו יהודי־העיראת חייהם במסגרת הדת והמסורת.44יומן* איייכאטזתזוטי מראות ודמויותא. בדממת הלילהיש ובדממת הלילה, בשבתי בודד על המרפסת, רוגע מטרדות היוםושאונו של הכרך, מול רחש הלילה הדובר מן החח, מול רישוף כוכבים,יעוטו עלי לפתע מראות נעורים; הם יגיחו כמו מתוך המארב ויאלצונילהתיחד עמם בתוך הדממה, כמבקשים שלא אסיח את דעתי מהם, לפי שאלהאשר יצרו אותם מתוך חדוות החיים כבר אינם כי נספו, והמראות הלא הםרק קטעים בודדים, כניצוצות של נשמות תועות בחלל; המראות מצטייריםנגד עיני בכל נועם הזכרונות, ספוגי זיו עבר וחן נעורים, לפי שתור העלומיםהיה זה, תור האביב בחיים, שנחרת על לוח לבי ונספג בכל מהותי הנכספתלטוב וליפה, לנאצל. ואני אז נער בין נערי קובל, מעצב את דמותי, חולםחלומות, הוזה בהקיץ ואף מתנסה באהבה ראשונה. זו החוויה הראשונה המרעישהאת הנפש בעדנת ערגונה, בנועם מתיקותה, באכזבתה המדירה שינה מןהעין; כל אותם לבטים ראשונים על סף ההתבגרות.רק בתוך דממת הלילה יקיפוני כל אותן הדמויות היקרות אשר לאהשלימו את מעגלי חייהן בתוקף אותו גורל אכזרי אשר לא שערנוהו בכלמוראו, לא אנו ולא אבותינו; ויש בהתיחדות זו עם המראות והדמויות מעיןהדלקת נרות זכרון, לאות ולזכר כי לא נוכל לשכוח. וחובה קדושה היא לתתאל צרור הזכרונות, ולו גם עלים ספורים מתוך מסכת חיים שנשרפה עד תום,לאגור ניצוצות בודדים מתוך מדורת חיים שהאירה וחממה.עיר הומיה ושוקקת חיים ותנועה מלפנים קמה וניצבת מול עיני. הרינימהלך בתוכה, משוטט בפרודיה, מסייר פינות שהיו יקרות, ונתקל בחבריהצעירים אשר לא זכו להגאל, ובנערות חמודות, בתי־אב מבוססים, משפחותענפות, קרובים, סוחרים, בעלי־מלאכה, משכילים ופשוטי־עם, כל אותם נציגיהמעמדות השונים אשר כולם יחדיו היוו את שכבות העם בתפוצת פולין.הריני רואה רבים מהם בעיסוקם, במשלוח־ידם, בחנויות ובסדנאות, בעושרובעוני, נזכר באירועים שונים, במקרים מבדחים או מעציבים, בדמויות שכלאחת ואחת מהן יכולה לשמש נושא לתאור רחב ומעניין, אלא שהפעם רקדברים כוללים, או מקרים ספורים בלבד יעלה עטי על הניר.ואני אז נער בן י״ג אשר בא עם בית אבי, פליטי־חרב של 1919,עקורים מעיירת מולדתי אולבסק שבאוקראינה, ואנו מחפשים מפלט בקובל,אף היא בוואהלין׳ ומאחרי גבנו רכוש נטוש, זכרונות ילדות ועיירה מופלאה47שיצאנוד, לאחר פרעות לבלי לשוב אליה לעולם, ואז ידוע ידעתי קי גם קובלאינה אלא שלב של מעבר. לפי שבהכרתי כבר בשל הרעיון וגמלה השאיפהכי רק דרך אחת מובילה מארצות הדמים, הלא היא העליה ארצה, כמנוםוכמקלט אחרון. אך קובל שימשה לי מקום הכשרה לאותה מטרה שלא הוסחהמדעתי, ושש שנים לאחר מכן הגשמתיה. אך שש שנים אלו היו שנות עלומיהרעננות ביותר, ואשר הן־הן המפרנסות את דמיוני שעה שאני כותב אתהטורים האלה.ב. הנהר והגשרומדי אשקע בהרהורי על קובל ייאחז משום־מה דמיוני בגשר הנטויעל פני הנהר והחוצה את קובל לשני חלקיה העיקריים; לראשונה היה זהגשר־העץ הישן, הנשען על גבי קורות עץ עבות, הדוקות ושלובות יפה, אךגשר־הבטון׳ שעל הטוריהעבשות ורקובות כבר למחצה; ולאחר־מכן גשר־הגטון, שנבנה בידי מהנדסרוסי גדל־מידות, שבאותה שקידה שידע לפקח על עבודת היציקה — עבודהשהייתי עוקב אחריה ברוב ענין מפאת החידוש שבדבר — כן ידע לשקודגם על לגימה כדבעי, ואז הייתי נהנה משמיעת הרוסית העסיסית שלו, שעושרגידופיה היה שובה את לבי, וכנראה גם את לבם של הפועלים, אם לדוןלפי קורת־הרוח שהיתר. נסוכה על פניהם בגחכם ובקרצם עין מול המגודףוהמגדף כאחד. אך מומחה היה לבניית גשרים ומבנהו שהקים נאה היה.48תמיד׳ בלכתי לפועלה העיר׳ או כפי שכונתה — "החול"׳ או בשובי׳הייתי מתעכב באמצעיתו של הגשר, גוחן על פני המעקר" ומשתהה להזין אתעיני במים השוטפים, הנושאים בזרמם סימנים ממרחקים, פליטת חופיםוישובים! סירה בודדה שנישאה בידי אדם שהוא ספק דייג או ספק משייםלהנאתו! בכובסת העוסקת בכביסתה; ומרחוק, בעיקולו של הנהר, ברוחציםהערומים המזנקים מחופו התלול במקצת, מקום המיועד לטביעות מדי שנד.בשנה, והמושך כמו בחבלי קסם דוקא את טובי השחיינים לנסות את כוחםבלהטי שחיה וצלילה, והנועזים שבהם היו מפגינים את תרגיליהם אף דרךקפיצה מגבהי העץ אשר בחוף מנגד.והיה הנהר מושך את עיני גם בחורף, שעה שהנהר קפא ועליו מעטהשלג צח, מעבר מזה, ומפונה מן השלג מעבר מזה, למען תת למחליקים עלגבו את האפשרות להראות את פלאי להטוטיהם, ובתוכם אחי הצעיר, אשרמעטים כמוהו ידעו להפליא את העין בזריזותו ובגמישותו, שעה שהיה חולףוטס כחץ מקשת במחליקי הכסף הצמודים יפה לנעליו והוא חורת בקרח אתסימניהם תוך קלות ותנופה. רבים היו מצטופפים אז על גבי הגשר להשתאותאל המראה, והצעירות חומדות אותו בעיניהן.הגשר והנהר... למעשה, אחד הנהרות הדלים. נהר הטוריה, אשר מימילא חקרתי את מוצאו ואת פיתוליו במעלה זרמו, כשהוא חורג מתוך עביהסוף׳ מן האופק הרחוק, מתפתל כפלג, זרוע מזה וזרוע מזה, מעין פלגיםהיוצרים אי בודד, שעצים גדלים בו בדלילות, והמתאחדים יחדיו בתשפוכתרחבה מעבר מזה של הגשר: ומעברו השני כבר ישטוף הטוריה מכונס באפיקעמוק וקבוע יותר, מימיו נושקים לצד שמאל את שפתו שעליה הצטופפו בתיהעיר הישנים והעבשים, דחוקי סמטאות וחצרות, גדורות ומפולשות, ללא סדרומשטר, הומים מעוצמת החיים ושוקקים מרוב בריות. מנסרה משמיעה אתקולות משוריה המנסרים תוך שריקה וצרימה בלתי־פוסקת, ואף קולות שלקורנסים ומפתות יתערבו בתוך כל השאון, קולות חיים ועמל; ואילו מעבריהשני של הנהר, דומה כי העיר התרחקה מרחק ניכר כשהיא מניחה בבראשיתםאת האפרים הרחבים, המדושאים יפה, אשר השתרעו עד לקו האופק הרחוק,עד לגשר הברזל הירוק, שעליו נטויה מסלת הברזל. והיו האפרים רחבי־הידיםמשמשים מרעה לפרות ולעזים, למישחקים, לריכוזי תנועות הנוער ובעיקרלתחרויות כדורגל.וזרוע אחרת של הנהר הקיפה את העיר באפיקים צרים ומרופשים בואךטריסק ובריסק, שני הרחובות הארוכים אשר בתיהם היו בני קומה אחת,מהם דלים ומטים לנפול׳ ומהם חדשים ונאים׳ מטופחים, וריחות גינות ושדות49שוטפים אותם ומשווים להם מראה בפר׳ בי עדיין לא השתלט עליהם באן הכרךבקויו הישרים ובצפיפותו. גם על זרוע זו של הנהר נטויים היו גשרי־עץ׳ אךחסרים היו את המולת החיים אשר נפלה בחלקו של הנהר בעיר המרכזית.ג. בבוקר יום קיץעוד צירוף מוצלח של מקרים העלה חשיבותו של אזור זה בעיני במיוחד,לפי שהתגוררנו שנים מספר בבית משפחת סטוק, על שפת הנהר מזה, שלמעןמנוע את סחף אדמת החצר הקטנה הפונה לנהר, תקעו בשפתו קורות עץ,מעין תרים בפני המים המתפרצים, ושימש גם מזח לשתים שלוש סירות,כבולות בשרשראות. סירה אחת מהן עמדה לשרותנו, כלומר, לי ולשני אחי.ומצדו השני של הנהר עמד בית החומה הגדול בן הקומתיים של ורבה הזקן,ובו השתכן לראשונה בית־הספר העברי "הרצליה", ולאחר מכן הגמנסיה העברית,שני המוסדות בהם קניתי ראשית דעת. בימות הקיץ הולך הייתי לבית־הספרדרך הגשר, ובחורף היתה דרכי קצרה עוד יותר, לפי שהייתי חוצה את הנהרעל פני הקרח.אך יש שהייתי משכים לקום בבוקר יום קיץ׳ ולפי שאותו יום היהכלול בלוח שעות הלמודים שעור בחשבון או באלגברה, מקצוע שלא היה חביבעלי, הייתי שומט את ילקוטי לתוך הסירה, יושב במושב האחורי ובמשוטהיחידי שבידי חותר הייתי לאט ובכבדות במעלה הזרם, כשאני מעיף כלהזמן את עיני לראות אם אין אחד המורים משגיח בי במקרה, עד שהייתינעלם מעין בתוך סבך הסוף שבמעלה הנהר.אף שם, מרוחק מהעיר, הייתי ממשיך לחתור עדיין בכבדות מול שטףהמים, מתיגע לא מעט בחתרי במשוט האחד, פעם חתירות מעטות מצד זה,וחתירות מעטות מצד זה, עד שאני מגיע למקום שהחוף מעוקל קמעה ואנימשהה לידו את הסירה לשם מנוחה קלה. אז נתון הייתי לרחש הסוף המתאווש,קולט ציוץ צפרים בסמוך ועיני נחות על הפרפרים הצבעוניים הבוהקים לעיןהשמש. לאחר מנוחה קלה ממשיך הייתי בסיור שבמעלה הנהר׳ מתאמץ ככלהאפשר להוסיף ולהתקדם, תוד ידיעה ברורה ומענגת כי שכרי שמור לייפה עם שובי במורד הזרם; לפי שאז די היה לי בהחזקת המשוט לשם הנחייתהשל הסירה שהיתה מחליקה בנועם ובקלות על פני המים, ואז חש הייתי עדמה כדאי היה כל המאמץ הקודם.עם שובי כבר לא היה כל טעם להכנס לבית־הספר אף כי שעת החשבוןכבר היתה מאחרי. את שאריתו של היום הייתי מבלה כבר בשכבי אפרקדן עלהשדה, מרחק־מה מן הנהר ונתפש להרהורים שונים. אלא שיומיים לאחר־כך,50כשנקראתי ע״י המורה אל הלוח, וכשלוני ברור היה לעיני פל חכרי לכתה, פקדעלי המורה לחזור למקומי, וכאילו בדרך־אגב העיר! "ומה הפלא? שעה שצריךאתה לשקוד על למודיך אתה מבזבז זמנך בסירות על פני הנהר!" נקט לשוןרבים "סירות!", ואילו אני, טעמה של אותה סירה בבוקר יום קיץ לא ימושמזכרוני עד היום הזה.ד. הגמנסיה העבריתהיה זה נסיון נועז למדי ליסד באותם הימים גמנסיה עברית בקובל,אף כי קדמו לה כבר גמנסיות עבריות אחרות ברחבי פולין. אשר פרנקפורטהי״ד, מנהלה הנמרץ ומיסדה, לא ידע רתיעה מפני קשיים ולמרצו לא היהגבול. למרות כל הספיקות ייסד את הגמנסיה, ריכז בה חבר מורים נלהבים,כינס תלמידים מבתי המשכילים העברים ושוחרי לשוננו, והגמנסיה הפכה עדמהרה גורם תרבותי חשוב ומעודד עד למאד בתוך התפלגות החיים הצבורייםשל קובל. גם בעיר זו השתקפו כבאספקלריה כל המפלגות היהודיות, על כלמגמותיהן השונות, הלאומיות והנוגדות לה, שפולין נתברכה בהן אז בראשיתקיומה העצמאי, המחודש.נמניתי עם תלמידיה הראשונים של הגמנסיה. איני יודע אם ראשי היהפנוי יותר ללמודים או למשחק הכדורגל וספורט בכלל, אך אחת אדע נאמנה,כי במוסד זה ספגתי את חבתי לערכי עבר, ללשוננו ולספרותה, ונהניתימהשפעתם של כמה מורים מצוינים בעלי־נפש וחזון, אשר השכיא לנטוע בנואת הכמיהה למקוריות. שנים ממורי אפגוש עד היום ברוב חבה ויקר, הלא הםז. אריאל וד״ר יעקב נחנאלי, הראשון אשר הבין יפה לרוח תלמיד בלתי־מסודר במוני, אדם שניחן בהבנה של פדגוג אמן שאינו מקפיד על קוצו שליוד, והרואה ללבב תלמידיו. והשני — אשר ידע להקנות לי את החבה לספרותהעברית, לשירתה ואת היחס לערכי יופי ואסתתיקה. הוא הרים על נס אתחבורי, ציינם לשבח והאיר לי פנים. פרסמתי את דברי הראשונים ב״משתלהלסופרים צעירים" שא. לובושיצקי ייחד בשולי "הכוכב", ירחון ספרותי לנוער,שיצא לאור בווארשה ואח״כ בלודז. אז חלמתי בקובל את חלומי להיות סופרעברי, ובאמתחתי ספורים ורשימות ואגדות.וזכור לי בעיקר לטובה המורה יוסף אברך הי״ד, אדם בעל נפש ובעללהט רב, בשיחו ובשעוריו, אדם ביקר אשר לא זכה להגאל ולעלות ארצה,ובמותו כרובה גם אגדה של עמידה בכבוד ובאומץ־לב בפני הנאצים. עלסף הבלייה עמד והטיח בפניהם את כל אשר נצטבר בלבו כלפי חיות־טרף אלה,ובזעם נבואי על עונש שלא יימלטו ממנו, אמר להם דברים תוך חרדת הקשבה51לפני הוצאה להורג. הוא לא פסק עד אשר יד טמאה הושיטה את לוע אקדחהמול פיו. וזכור לי יפה המורה לזמרה פיינשטיין הי״ד, אשר הודות לו היוהשיר והזמר העברי שגורים יפה בפינו. והיתד. מורה לפולנית ולגרמנית אשרבאה אלינו מלבוב, אשד. בעלת תרבות ונמוסים יפים אשר נתקלה לראשונהבמחדשי תרבות עברית שהיתר. זרה לה. ואח״ב באו גם המורים ד״ר בן־שםוחזן — כל אחד וייחודו, לטיפוח החנוך וההשכלה, ומורים אחרים. כל אחד שקודעל מקצועו, מסתייע בספרי־למוד שהפרוץ מרובה היה בהם על העומד, לפישדלים היו עריץ וחסרי מונחים מדוייקים.אך הגמנסיה המתה מרוב תלמידים אשר לשונם עברית היתה, מבניקובל והסביבה, בני עיירות וכפרים, נערים ונערות, אשר נהרו לטעום טעמה שלאוירה עברית. הגמנסיה היוותה מעין מבצר לשוחרי התרבות העברית, אשרראו בה נצחון זהגשמה, ונשפים שנערכו בה, הקשורים במועדי־ישראל ובתאריכיראשית התחיה הלאומית, הפגינו יכולת רבה של הצגה חיה בעברית, ושיווצביון מעניין ותוסס לשיתוף פעולה חי וער בין המורים לבין התלמידים. מהםנתמשכה גאווה ללבב המבוגרים, ההורים והעסקנים, אשר באו לחזות בפלאיהתחיה וההתלהבות, עדות להגשמה נועזת יותר בעתיד הקרוב, וגיבוש שורותהנוער הלאומי.ואכן, לאחר שיצאתי את קובל ועליתי ארצה, נודעו לי פרטים עלשגשוגה של הגמנסיה, וכאשר בא אלינו בשליחותה מנהלה ד״ר פרנקפורט,הושטנו לו את עזרתנו להקמת בנין מיוחד לעצמה. זוכרני כי כאשר החזיק בידואת גליון ה״דבר", בו פרסמתי רשימת הערכה על האיש׳ על מפעלו ועל מטרתבואו, התנוצצו עיניו משמחה, פניו לבשו סומק של ארגמן, וכאשר חבקני ברובחבה טפח על כתפי והפטיר כמזכיר נשכחות: "זוכר אתה, כאשר צעקתי די!די! די!..."ודאי שזכרתי. בנשפים הפומביים שערכנו בגמנסיה היתד. ההתעמלותחלק מן התכנית, אותו אולם שימש גם מקום להתעמלות. מתקרתו השתלשלוטבעות וטרפציה. ודאי לא יהיה בכך משום התפארות אם אדגיש כי בסעיףזד, של למודים הצטינתי, וכאשר הפגנתי את תרגילי האקרובטיים, הן עלהטרפציה והן באמצעות הטבעות, חושש היה שמא אשמט חלילה מן המכשיריםואפול ארצה תוך ריסוק־אברים, והיה קופץ נרגש ממקומו וצועק בכל כוחו,כמבקש בעוד מועד להצילני מפורענות: די! די! די!... — והיה חוזר ונרגערק לאחר שראני עומד על הבמה חי וקיים, חיור מהתאמצות וארשת של נצחוןטבועה בפני.הוי, הנשפים הללו... באחד מהם מחזיק הייתי בכיסי טבלת שוקולדה52גדולה, שקניתי עוד קודם־ לבן, להעניקה לנערה אחת שמצאה חן בעיני, אלאעד שמצאתי את האפשרות לחלץ אותה מתוך מעגל הנערים שצרו עליה, ועדשמצאתי עוז בלבי להוציאה החוצה ולשלב את זרועי בשלה׳ וטבלת השוקולדהשבכיסי הפכה תמיסה חמה ומעוכה...ה. תעלולי נעוריםהיערכותנו למשחקים ולשעשועים עוברת היתה ממקום למקום, לפיהצורך והנסיבות, לעתים קרובות במגרש הספורט, ברחיצה בנהר, בתחרויותשל מירוץ אופנים, בבתי הראינוע והשעשועים, ואף בסימטת בית־הכנסת הגדול.לכאן נקלענו בעיקר בימות החג, בליל שמחת־תורה, נערים ונערות יחדיו,מתעלסים בחוץ תוך התבדחות וקלות־ראש ומרצינים בפנים תוך כובד־ראשלשעה קלה.בית־הכנסת הגדול בנין עצום היה, בנוי לבנים שרופות אדומות מלפנים,שבמשך הזמן לבשו גון כהה, וחזיתו הנשקפת מול סימטה קודרת, מוצקה היתהעשויה בליטות וזיזים מחושבים. ובקרנותיה כעין עמודים מתנשאים על גביבסיסים מוצקים. ובחלונות למעלה משובצים מגני־דוד גדולים. בפנים שונההיה המראה, עוטה זיו מנורות, קורן בבהירות צבעיו ומפואר. רואה אני אתבית־הכנסת כשהוא מלא וגדוש תמיד, והרחבה שלפניו הומה. גם עתה אעלהלפני עיני התכנסות נערים ומשובתם. אספת־עם המונית עומדת להתכנס הערב.נואם מפורסם מוורשה הבירה עומד לשאת את דברו ערב הבחירות לסיים הפולני.ציוני מפורסם הוא, לוחם קנאי לעברית ולתרבותה. על הכניסה שומרים חבריה״מכבי" ענודי סרטים, ואין הם נותנים לנו, אאטוטים, להכנם פנימה.אחד הנערים, זריז ונועז מתכנן את הפלישה לבית־הכנסת. אפשר לסמוךעליו וחבר הנערים נוהר בעקבותיו׳ נכון לפעולה. הוא מוביל אותם מסביבלבית־הכנסת, מתעכב בחוץ ליד גדר העץ הישנה והדחויה. מבעד לחרכיםהוא מציץ לדלת העזרה שדרכה יוצאים המתפללים אל החצר. בהצביעו כלפיהדלת למעלה שזגוגית קבועה בה, והמשמשת כעין צוהר להאיר קצת אתהחשכה השוררת פנימה׳ הוא פונה אל הנערים:— צריך לנפץ קודם את הזכוכית ואחר־כך נטפס ונחדור פנימה.— אבל מי ינפץ את הזגוגית ? — תמה אחד הנערים והוא פוזל בעיניוומסתכל לצדדין בשעת דבור, כדי לראות אם יקשיבו לו.— אתה בודאי שלא! מלגלג עליו מנחם, ראש החבורה, ותוך כדי דבורהוא מתכופף, מרים אבן ומעיפה כלפי הצוהר של הדלת. הוא קולע ואמו מחטיא53את המטרה. נשמע צלצול הזגוגית בהתנפצה לרסיסים ומיד אחרי זה קולושיל מנחם?—חבריא! התכופפו והסתירו את ראשיכם. בעבור הבהלה נכנם פנימה,חבריו מצייתים לו ומשתטחים על פני האדמה המאובקה והיבשה מתוךנשימה עצורה, פרט למנחם הכורע על ברכיו והמציץ לתוך החצר דרך אחדהחרכים.— מה נשמע י — לוחש באזנו האחד.— שקט ודממה.— אולי יצאו לארוב לנו ?מנחם מקשיב רב קשב ומרגיע את חבריו:— לא, סבורני שבפנים בכלל לא שמעו את קול הנפץ, כי גדול הרעששם, והדלת המובילה פנימה לבית־הכנסת מוגפה תמיד. עוד מעט ואנחנונתחיל לטפס.ליתר בטחון הריהו ממתין עוד דקות מספר, ובהיווכחו לדעת כי איןבל סכנה נשקפת לו, הוא קופץ הראשון ומטיל את גופו בזריזות מעבר לגדר.אחריו ממהרים וקופצים גם חבריו. בחצר מוצאים הם קרש ישן, מקרביםומעמידים אותו כשהוא שעון אלכסונית לדלת והריהו משמש בעין סולם. מנחםהזריז והנועז עולה ומטפס הראשון, מסלק בזהירות את שברי הזכוכית שנשארונעוצים בחריצי המסגרת של הצוהר, מכנים את ראשו ומציץ פנימה. בתוךהעזרה שולטת חשכה גמורה, דחוסה ובלתי נעימה, ספוגה ריח עובש וטחב.הנער מקשיב רגע רב קשב, תוהה לדעת אם הכל בסדר, ממהר ומשלשל אתרגליו בזהירות למטה, נשאר תלוי רגע בקצות אצבעותיו שנלפתו בדלת למעלה,מרפה אחר־כך וגולש ישר לתוך חבית השופכין שהמתפללים נוטלים בה אתידיהם והעומדת בסמוך לדלת...למנחם הרי זו אפתעה גמורה וכלל לא נעימה. הוא שוקע בתוך המיםהצוננים והדלוחים עד למעלה משוקיו, אבל הוא שותק ואינו מוציא כל צווחהמפיו, לפי שכבר מנצנץ רעיון משובה במוחו. הוא יוצא בזהירות מתוך החבית,ובהופיע למעלה בחלל הצוהר קלסתר פניו של חברו העוקב אחריו, הוא פונהאליו בשקט:— מהר ורד ישר...הלה מזדרז ומשלשל את עצמו גם הוא למטה, ישר לתוך החבית...צמרמורת רטובה עוברת בגופו ומוכן הוא למלט מפתחי פיו צווחה, אך מנחםממהר לשים את כף ידו על פיו ולוחש לו באזנו:— אל תצעק שוטה שכמותך... כולם יקפצו לתוך החבית...54עומדים השנים רטובים ודולפי מי שופכין וקוראים לשלישי הבאבעקבותיהם:— מהר ורד...וגם זה קופץ לתוך החבית. סוטרים לו על פיו, לוחשים על אזנו אתאותו הלחש המפצה, ושלשתם רומזים לרביעי:— מהר ורד...— כך, כך יקירי — לוחש מנחם המתרונן — ישר לתוך החבית, האפ!...— מנוולים, למה לא אמרתם לי ? !מנחם צוחק: למה לא אמרנו לו... כסבור אתה שרק לכבודנו הכיני טבילהנאה זו?...— אבל איך אבוא הביתה ? — מוסיף זה להתמרמר.— איך? — מלעיג עליו מנחם — ברגל...הנערים פורצים בצחוק וזה מעלה את חרונו של הנער:— אתה חומר לך לצון, גנב שכמותך!— מה אמרת?הנער שותק.— מה אמרת ?— אמרתי מה שאמרתי.— ובכן, הרי לך! — מנחם מעיף את ידו וסופר לו על לחיו.— אתה מכה אותי ? !... — צווח הנער הנעלב והמרוגז. הוא מתנפל עלמנחם באגרופים קמוצים. מישהו מן הנערים ממהר להתערב ולהפריד ביןהגצים, אך מנחם הבטוח בכוחו קורא אליו מתוך סערת ההיאבקות:— הנח לי ואלמד אותו פרשת בלק!בתוך החשכה מצטנפים שני הנערים לצנפה אחת. מעין גוש מלוכד הזעבתוך החלל האפל ומתגלגל על הרצפה. מכות אטומות וסטירות לחי מצלצלותבזו אחר זו. כעבור דקות מספר כבר רכוב מנחם על יריבו והוא מרביץ בובמרץ, בחימר. שפוכה. הוא מרפה ממנו רק לאחר שזה מתיפח בקול ויבבתועלולה להזעיק אנשים בקולה הצורם והפולח. אז יעזבהו מנחם, קופץ לדלת,מסלק הצדה את הבריח ויחד עם חבריו הוא פורץ החוצה, משולהב, מזיעומרוצה. כי על כן הוכיח לחבריו עד מה יפה כוחו בתגרת ידים.— תקעת לו כהלכה! — מציין אחד הנערים.— יכול אני להרביץ לשלושה כמוהו!לפתע הוא משתהה על עמדו ופונה לאחד הנערים:55— שמע־נא, הגדולה היא השריטה אשר שרט לי בפני ז — הוא מתעכבבסמוך לפנס למען ייטיב הנשאל להסתכל.הלה מתבונן, אוחז בסנטרו ומגביהו כלפי מעלה:—שריטה הגונה. לאורך כל הלחי...— חזיר שכמותו! — מתמרמר מנחם — שורט בצפרניו באשה ממש!השריטה מדאיגה אותו מאד ומעכירה את רוחו. הבגדים יכולים להתיבש,אך השריטה מה יהא עליה? אותה אי אפשר למחות מן הפנים... זהו אות־קלוןמביש שחרת בפניו יריבו, ואמו תתבע ממנו פשר דבר...חברו מרגיע אותו:— אין־דבר, בעוד שנים־שלושה ימים לא יהיה זכר לשריטה.— כן, אבל איך אוכל ללכת הביתה ?— איך ? — מלעיג עליו אתה חברו וגובה את חובו — ברגל!...ו. חלוקה צודקתבסמוך לדירתנו על שפת הנהר היה ביתו של קפלושניק. עד היום לאאדע אם היה זה כינויו או שמו האמיתי. אך כשמו כן היה, כמעט, לפי שקפלושניק(עושה כובעים) לא היה בפועל כי אם מוכר כובעים. היה לו בית נאה וביתימסחר מסודר ובו חלון ראוה גדול, מפואר. שני בנים היו לו, ולפי שהיה אלמן,עסקו שני בניו בהנהלת משק הבית, ואילו בעגיני מסחרו עסק הוא לבדו, נאמןעל הבריות ונוהג כבוד בכל אדם.הבנים מוצנעים היו תחת קורת הגג ועסקו במה שעסקו ואף כי אביהםנמוך קומה היה, דומה שעלה עליהם וגדל מהם. לפי שניכר היה בשיחו ובשיגו,בהילוכו המתון ובנמוסיו המעוררים כבוד. מעין ישיש של משי היה. כולו שיבהומהדר בלבושו. בחורף שחורים, מאריג משובח, ובקיץ לבנים וקלים. נעלי לכהמבריקות לרגליו, עניבתו מותקנת כראוי׳ צוארונו מבריק וכל־כולו שוחר נקיון,הקפדה וסדר. ניכר היה כי אדם זה בעל משטר היה, ואף כי נוהג היה בנמוםודבורו בנחת, ידע להשליט סביבו רוח של תקיפות ואופי חזק. לא היה זהישיש מתבטל כלל וכלל, לא בעיניו ולא בפני הבריות.יום אחד הסעיר את העיר כולה באחד ממעשיו שתמוה היה ובכל־זאתנתקבל מתוך קורת־רוח והנאה, כלשמע מעשה בדיחה נאה. לרגל מסעו לוארשהנזדמן שם עם בן־עירו מ. ג. שאף הוא היה לו בית־מסחר לכובעים. עמדו שניהסוחרים מקובל וקנו כמות גדולה של מגבעות מסוגים שונים. ולשם קמוץבהוצאות הובלה ארזו את המשלוח בארגז אחד לפי כתבתו של קפלושניק.משחזרו העירה ונתקבל הארגז, הודיע קפלושניק לרעו שיבוא לקבל את חלקו.משום־מה נטרל ההוא ולא בא. לאחר יומיים חזר והודיע לו. אף הפעם לא נענהלו. כעבור ימים מספר שלח לו קפלושניק הודעה נוספת בידי אחד מבניותוך הזהרה כי כבר פקעה סבלנותו. המתין לו לאחר הודעה זו׳ ומעשה־שטן —שוב לא בא. חרה אפו של קפלושניק הזקן לפי שראה בכך זלזול בכבודו. לאהוסיף לקרוא לנ״ל׳ אלא הזמין אליו לבית־מסחרו שני יהודים משכניו ואמרלהם:— רואים אתם ארגז זה ו כובעים ומגבעות בו שקנינו יחד, אני ורעיהסוחר מ. ג. שלמנו חלק עחלק, והסחורה שייכת מחציתה לי ומחציתה לו.הזמגתיו ג׳ פעמים לקבל את חלקו ולא בא. אתה תהיו עדי כי אני אחלק לעיניכם אתהסחורה לשני חלקים שוים, חלק כחלק, לא אתן עדיפות לעצמי, ולא אקפחאת חלקו.ובנוכחות שני עדיו אלה נטל הישיש מספריים, התישב במתינות עלכסא בסמוך לארגז שפתח, והוציא מגבעת בזו אחר זו. מתוך כובד־ראשודיוק למופת גזר כל מגבעת לשתים. חלקה האחד הניח לצדו הימני, בשבילו,וחלקה השני הניח לשמאלו בשביל הסוחר שלא בא. כאשר סיים את מלאכתו,קרא לסבל ושלח את המחצית לבעל־דברו. ותהום העיר!ראיתיו יומיים לאחר מעשה. הוא התהלך בחוץ ליד בית־מסחרו, מהודרבלבושו כרגיל, נוהג חשיבות בעצמו וארשת של רצינות טבועה בפניו. מקדיםהיה כל אדם באמירת שלום ושמץ של בדיחות־הדעת לא ניכרה בו. אכן,לא חומד לצון היה כי אם אוהב סדר ומשמעת, ומבקש היה שכל אדם ינהגבו בדיוק כמו שהוא נוהג באחרים.ח. ארגון הצופיםעיקר גאותנו היתד. על ארגון הצופים מיסודו של באדן פאול. בראשועמד לוסיה חודורוב (כיום רב־החובל אליעזר חדרב) אשר עוד בהיותו נערהוכיח כשרון המעשה ויכולת ארגון להפליא. את נאומיו נשא ברוסית חגיגית,נלהב ומלהיב אחרים. אני וחברי כתבנו לו מכתב כי אין זה הוגן ונאה לראשארגון יהודי מסוג זה כי ינאם בפנינו רוסית. ראינו בכך פגיעה בחושנוהלאומי. לוסיה סבר וקבל. בהופעתו הבאה כבר דיבר אידיש, וזמן קצרלאחר־כך השכיל ללמוד עברית ואף לנאום. מלכתחילה היה זה ארגה צופיםלפי רוחו של באדן פאול, שהיה חינוכי בעיקר, ואילו אחר־כך נמסכו בוגוונים לאומיים עם מגמה של טיפוח ערכינו אנו.לזכותו של לוסיה חודורוב יש לזקוף את ליכודו של הנוער בקובלכגוש לאומי. מדריכיו הקנו לנוער את ראשית הכרתו ותודעתו בערכי לאום57וייחודו. נשפי־נוער שערך חודורוב, שכללו תכניות מגוונות, בשיר, מחזה,דקלום והתעמלות (בהם היינו אני ואחי הצעיר יואל׳יק מעפילים אל ראשיהפירמידות החיות) טיולי ל״ג בעומר, מיסדרים וטיולים — הצטיינו בהופעהדבת־רושם. ולנו — פגישות ראשונות עם הנערות, טיולים בלילות ירח,רומנטיקה שטעמה עודו שמור בזכרונותינו. כן מן הראוי להזכיר את תנועת"השומר הצעיר" שהיתר, בת־תחרות לארגון הצופים, ולעתים קרובות המתההעיר מרוב ונוחים אידיאלוגיים של הבדלי מהות ומגמה. היו גם מקריםשל "עריקה" לשורות שמנגד ולהפך, ולא פעם נאלצו ההורים להתערב, כיהדיונים הסוערים חרגו מתחומם המצומצם ונעשו ענין לרבים, לצבור,למנהיגיו. בקצור — בשורות הנוער רבה היתד, התסיסה.ט. מכבי־האשזוכרני באיזו גאווה היינו מצפים לתהלוכת "מכבי האש" שבקובל.בראש פלוגתה, לקול צלילי התזמורת שלה, היה צועד או רוכב על סוסו —מפקדה היהודי ברנדם חבוש קובע נחושת מבריק ואקדחו על יריכו. פלוגתבחורים כהלכה, אף הם חבושים קובעי נחושת, מצוידים בכלי־כיבוי, צעדהאחריו בסדר ומשטר, וכמאסף להם עגלות מצוידות בחביות מים ומכונותהכיבוי האדומות. מכבי האש היוו ארגון יהודי בלעדי, ארגון מתנדבים,ובחוריו הפליאו עין כל בכיבוי השריפות, אמיתיות ומדומות׳ שפרצו בקובלכמעט מדי יום ביומו.מבבי־האש הוכיחו כשרון ארגון וחוש של משמעת למופת. היה זהארגון כמעט צבאי בהופעתו הנאה והמסודרת. הצבור ידע להעריך את הופעתםהגאה של הבחורים בימי תהלוכה וחג שהעלו את כבוד היהודים בעיני הנוצריםשבעיר. ובהשמיע התזמורת את צליליה, והיו מפעימים את רוחנו, כי שמחנומאד על כל גילוי של גבורה יהודית, על כל מירמז של סדר ומשמעת מעיןאלה הנהוגים אצל אומות מתוקנות; ראינו בכך צל־צלו של בטוי לחירות,ותשוקה להראות קבל־עם כי לא מכבי־אש פשוטים הם, אלא בנים למיעוטשאם אין מפריעים לו בארגון חייו ובעיצוב מוסדותיו, הרי שאינם נופליםמשכניהם, עזים ברוחם וחזקים בגופם.ארגוני ספורטוהיו ארגוני ספורט, אשר קבוצות שלהם לכדורגל קנו להם שם בסביבה.בראש ניצבה קבוצת ד,"מכבי", לה ד,ושאלתי מטעם "קדימה" כשוער, לפישיצאו ליי מוניטין כמעולה שבין השוערים למרות גילי הצעיר. נטלתי חבל58בכל ההתחרויות החשובות שנתקימו במיפגשים בינעירוניים עם קבוצותאזרמיות וצבאיות אשר באו לעירנו, וכן נסעתי עם קבוצת "מכבי" ללוצק.לרובנה׳ בריסק, לודמיר, לובלין וערים אחרות. תחרות של כדורגל הפכהתמיד מאורע בעיר, משכה המוני צופים, ואם אירע ושתי הקבוצות יצגושני עמים, יהודים או פולנים, והיה בכך גם צפיה וחרדה לתוצאות, לפישתבוסה היתה מעבירה את רוח התומכים של צד מסויים, ואילו נצחון היהמרומם את רוחם. לרוב ניגנה בשעת המשחק גם התזמורת הצבאית מןהקסרקטינים שב״גורקי". מצב־הרוח היה חגיגי למדי׳ ובין קהל הצופים היומסלתה ושמנה של העיר. ואם כי לא חסרו לעתים גם אינצידנטים ביןהשחקנים, והתפרצויות אנטישמיות מצד הפולנים הגאים שתבוסה היתד. גורמתלהם איבוד עשתונות, הרי בדרך־כלל התנהלו התחרויות באורח ספורטיבילמדי והשיפוט היה, לרוב, אוביקטיבי. קשרנו קשרי ידידות עם שחקניהקבוצות היהודיות, ומן הראוי לציין כי היו אלה ספורטאים טובים ורביםמהם יכלו להימנות עם נבחרות ארציות. אד מפעם לפעם דללו שורותקבוצותינו, לפי שרבים מהם יצאו את קובל׳ חלק עלה ארצה, וחלק היגרלארגנטינה או למקומות אחרים. אני עליתי ארצה בשלהי 1925, שנה בההגעתי לשיא הצלחותי כשחקן של כדורגל. במסיבות הפרידה שערכו לי חבריוארגוני הספורט קבלתי בין השאר למזכרת שלושה ז׳טונים עשויים כסףועליהם חרותה, בצורות שונות, דמותו של ספורטאי העומד בשער. הז׳טוניםהאלה אבדו לי בנדודי, אך הזכרונות עו1ם שמורים וחרותים על לוח לבי,ואם אעצום את עיני לרגע, יופיע לעיני מגרש הספורט ועליו מתרוצציםחברי הצעירים (כפי שהיו אז!) בריאים, רעננים, שופעי עליצות ותאבי חיים.חלק ניכר מן הנוער בקובל התחנך גם בגמנסיה שהיתה מורשת השלטוןהרוסי, בהנהלת הגברת קלארה דוידובנה, אשה משכילה ובעלת מרץ. עםהתבסס שלטון הפולנים העבירה את הגמנסיה לתכנית הלמודים הפולנית.אך גם היא כבר הבינה כי יש לתרום, בתוקף נסיבות הזמן, מס לרוח הלאומיתהיהודית שנשבה בקובל. היא קבעה שעות ללמוד הלשון העברית, ספרותעברית, היסטוריה יהודית, ובנשפים שערכה מטעם המוסד שלה הושמעהמעל הבמה גם שירה עברית והוצגו קטעים ממחזות לאומיים. לתלמידיגמנסיה זו היה ארגון ספורטיבי בשם "לגיד,". הם היו בחלקם נערים מתבוללים,אד במשך הזמן נסחפו עם הזרם הלאומי ואחדים מהם עלו ארצה. כן היהקיים ארגון ספורטיבי של נוער לאומי בשם "בר־כוכבא", וארגון ספורטיבימיסודה של הגמנסיה העברית — "קדימה".59יא. "קדימה"מדי אהרהר ב״קדימה" ובחברי באותה תקופה יהמה בי לבי. אחדיםמחברי "קדימה" עלו ארצה, והיתד! זו תוצאה ברורה ומובנת של מעשה מתוךמחשבה תחילה, כי שאיפה זו של הגשמה ליותה אותנו, סעיף ראשון בתקנון.לראשונה עלה אורי אלפרט שהיה נשיאה הראשון של "קדימה", ואני שהייתינשיא "קדימה" לאחר־כך, עליתי יחד עם אחי הבכור משה. אחרינו עלו שלמהקנטור, יצחק פינקלשטיין, האחים וויקום, פלנצמן, אהרליד ומאיר סגל ז״לואחרים. אלה שהיססו ולא עלו מסבה זו או אחרת — נספו."קדימה" היה ארגון לאומי במלוא משמעותו של מושג זה. תקנותיונתחברו בעברית, ועל פני מגרש המשחקים אפשר היה לשמוע מפי חבריואת צלילי הלשון העברית תוך הכרת־ערך. זה לא מנע מחברי "קדימה"להשתייך גם לארגונים של הצופים או "השומר הצעיר", ואחדים מהם נמנוגם עם הסתדרות החלוץ ונסעו להכשרה למחצבות שבקלוסובה. רק לאחרהכשרה בקבוץ בקלוסובה היו חבריו זוכים׳ לפי תור מסויים, לקבל רשיוןלעלייה ארצה. אני ואחי הבכור זכינו ב״קפיצת הדרך", לפי שהסתייענו ברשיוןעליה ששלח לנו אחד מאכרי רחובות. אותו אכר זכר חסד נעורים לאבי, אשרבעלותו ארצה בשנת 1914 התאכסן בבית אביו ברחובות.ענין העליה ארצה העסיק מאד את חברי "קדימה" הצעירים. היו ליוכוחים עם חברי אשר אחדים מהם נשתהו משום־מה ולא עשו את ההכנותהדרושות. לבי אמר לי כי אם לא יעלו בהקדם ספק אם יעלו אחר־כך.על שנים מהם, חברי הטובים ביותר, דואב לבי עד היום. האחד יעקב סגל,יפה־עינים וחכם, היה חברי הטוב ביותר ואיש סודי ושיחי; והשני, ברוךטויב, מתון ונבון־דבר, נעים־הליכות, שאף כי חיזרנו שנינו אחרי נערה אחת,שררה בינינו ידידות אמת והבנה רבה. ידוע לי כי שניהם פעלו יפה בשטחהחיים התרבותיים והצבוריים, כי בעלי סגולות היו ותכונות אישיות מקסימות.אך משגמרו אומר כי אכן הגיעה השעה לעלות — איחרו את המועד...יב. הסנדלר המזסקבאיקראנו לו הסנדלר המוסקבאי לפי שתמיד היה מספר לנו ספורים עלמוסקבה. גבוה, גרמי וחסון ופניו פני נער שחלום ומשובה נסוכים על פניהם.דר היה במרתף בסמטה הסמוכה לביתנו׳ ותמיד היה לנו דין ודברים עמוכי״סוחב" היה כל עתון, כל שבועון, כל ירחון שהיינו קונים בערבי שבתות.מסתבר, כי מרבה היה בקריאה, שותה בצמא כל מה שידו השיגה לקרואבאידיש׳ כי פשוט היה, עממי, וזו היתד׳ לשונו היחידה.69%ובען-#"יזכי׳□י1ב*כ•3•כי%553*35כ**כ-יי*סייכיסע#ייי%״ 3־ז\ ,__ן_ יי* 2**^י עכו *־י3••י13 צ.- י-י£1*י *— ןי4 י״ ~2* £ %כ!*־׳י .יכוכי%-3סס ובס 2*־ ס2 %מ 4חי' כט %ס 4—1- *יי־ "כי ־ז\כ1 ב-כי*ייסט#י•חי'מו_%י—*כ*#י•ט=*1<3כו*<ט11חי'כיסובכיכוס#יטכ_96כיכי #4^0#■יכיכוכי1=׳כ*>ו#ייין—%*•כןטכ-י*3*3%3ם•כ*3*- י£3כ*%36כ**כין3*£3*כיכוכוכי4י<יס<*%־ס•%36־ס׳3כ■גד׳ו-צגי-163331-10מבקר הייתי אצלו לעתים קרובות. ראשית מפני שנעלי היו תמיד טעונותתקון, ומנצל הייתי אותן, טלאי על גבי טלאי, תקון עקבים וסוליות, עדשנתרפטו ללא תקנה. הייתי, איפוא, אורח קבוע אצל הסנדלר המוסקבאי, לפישלא עמד בדבורו וצריך הייתי לזרזו. אך אודה כי מצאתי בו ענין רב. ראשית־כל ידע לתת בשיר קולו שעה שעסק בעבודתו. שגורים היו בפיו שיריםעממיים משל אברהם רייזין ואחרים. שירים נוגעים אל הלב, על תופרות צעירותהנמקות בעניין, על קשי יומם של עמלים, פשוטי־עם ומרי־נפש, ועל מהפכניםהנשלחים לסיביר.לרוב היה מספר על מוסקבה ועל סיביר. אלה היו שני הנושאים אשרהרבה לדוש בהם. על חומות הקרמלין סיפר לי. על הפעמון הגדול והתותחהעצום. שהוכתרו כמלכים משום גדלם; על מהפכנים פעילים במחתרת ועלהתנקשויות במלכים ומושלים עריצים, עלילות שהיה מפאר אותן, ׳משל הואבעצמו תיכנן וביצע הכל; ועל מאסרו הירבה לספר, כיצד העמד לדיןונשלח לערבות סיביר. וגם כיצד עלה בידו, בהשפעת גרשוני שנמלט מכלאובחבית של כרוב, אף הוא להמלט ולחזור לקובל. מספר היה את הדבריםברוב חן ובאורח טבעי, מרבה לגדוש פרטים ומאורעות דרמטיים. ואשתו,בלונדינית רכה וענוגה, שתמיד ראיתיה בקרן־זוית וכרסה בין שיניה׳ מחייכתהיתד, חיוך רך כלשמע ספורי מעשיות שהיא שומעת מפי ילדה המיטיב לשזוראת מסכת דמיונו. יש שדרתה נדה בראשה ושוב מחייכת. לימים נתחוור ליפשר חיוכה המסתורי. נודע לי כי הסנדלר המוסקבאי מימיו לא היה במוסקבה,מימיו לא נאסר, וכמובן שלא נשלח לסיביר, וכל ימיו לא יצא מתחומי קובל."בל הספורים היו פרי דמיונו וקריאתו הרבה בעתונות אשר סיפקה לו מומרלמכביר. אף־על־פי־כן לא נפגמה דמותו בעיני, לפי שידע האיש, בתוך מרתףמגורו הצר, בתוך דלותו, ליצור לעצמו עולם מלא של חוויות, לחרוג מתוךהשממון. אכן, את אשר החסירה ממנו המציאות מילא בדמיונו העשיר אשדעל כנפיו המריא למוסקבה׳ לערבות סיביר...יג. תס ולא נשלםהעליתי על הניר רק מעט מזעיר מתוך צרור הזכרונות, קצת מראותוכמה שרטוטי דמויות. מחמת קוצר הזמן לא היה סיפק בידי לרשום יותר,וגם מה שנתתי נרשם בחטף. עוד הומים בלבי דברים שלא נאמרו, ועיניעודן משוטטות על פני קובל, רחובותיה וסמטותיה, ושיח־ושיג לי עם הרבהדמויות שנקרו לי על דרכי, ורואה אני כמבעד לדוק של ערפל (או דמעות...)את כל היקרים והאהובים אשר ידו הטמאה של שטן דורנו קיפדה אח פתיל62חייהם. ספורי השרידים על מה שהתחולל בין הכלואים בבית־הכנסת, עלכתבות שכתבו על הקירות בדם לפגי צאתם לדרכם האחרונה לקבר האחיםבבאכובה הכפר — גוזרים עלינו לשוב ולהעלות את זכרם. יהיו נא דפים דליםאלה נרות זכרון.ד״ר ראובן בףשם.במעגלות העידא. נהי על קובלידעתיך, קובל, ידעתיך, הכרתיך׳ חבבתיך, חרטתיך בתאי־מוחי ונבכי־נשמתי, כי ראויה את, ראויה היית לכך קובל.ידעתיך משני עברי־הגשר, ה״חולות" והעיר. ידעתי את רחובותיך, שוקקיםתמיד יהודים, אנשים, נשים וטף, עובדים ולומדים, סוחרים ובעלי־מלאכה, עטופיבגדי חול ועסוקים בפרקמטיא של מחיה וכלכלה ושוב עטויים לבוש־שבתוהנשמה־היתרה מבצבצת בריסי־עיניהם וסוקרת מבין האישונים ישר לעולמושל הקדוש ברוך הוא, לעולמם של הגויים.ידעתי את נוערך, קובל, נוער יהודי יקר ונחמד, האוהב וחולם, המשתוקקוהוזה, הפועל ומצפה, מתכונן לחיי־גולה מחד ולשחרור משעבוד ועבדות —מאידך.ועכשיו כשאינך, קובל, כשנמחק שמך ממפת עם־ישראל, זה שחי ואינועוד בפולין, והיהודים, בלבוש־חול ובגד־שבת, אינם בתוכך, על כולם כמעטעלה הכורת — לבי, לבי אליך, עיר אהובה ויקרה, ונהי אשא עליך: "וי להאישופרא דבלי בארעא" (אוי ליופי זה שמרקיב בארץ).אין כבר בקובל יהודים הלוחמים וחולמים, המצפים לגאולה, המקונניםבלבם עמוק את קינת־ישראל בחצות־הליל ובחצות־חייהם; יהודים, הסוחביםאת חייהם מני תהום אלי תהום ובלבם עמוק תקות־נצח מקוננת, תוחלת עילאיתשל ישראל סבא: יום יבוא, יום הפדות, ורגלי המבשר יקראו דרור לעבדי"החיים ונרצעי־הגויים — דרור לעם־ישראל.היום אינם מחכים יותר בקובל, כי אין יותר, אינם בני־ישראל. מתהקובל היהודית, מתה ולא תוסיף קום. ורק זכר אלה שהכירוה, שידעוה וקשרוהקשרי־אהבה בפנימיותם, יעלוה על ראש־שמחתם וישאוה עמוק בלבם עדה״אין־פדווד לזכרון המר הזה.63ואגבי גר ותושב הייתי עמך, קוגל. בחומותיך י־רחים ביליתי, ירחי־עבודה, יצירה, בתוך־תוכם של חיים יהודיים תוססים, מלאי מרץ ההוי המיוחדוברק־העונג והספוק היהודי.שנת תרפ״ד. רק בקושי הספיקה קובל הפולגית, והיהודית בתוכה,להתלקק מפצעי־המלחמה ששתתו מחורבותיה, בתוך הריסותיה, כעדות היהלפיצוץ הגרמני־רוסי־אוסטרי־פולני־בולשביםטי־אוקראיני, שירד לסרוגין ובזהאחר זה משמי־קובל על העיר.ועברה קובל, בשכנותיה, מיד ליד, מאויב למשנהו, מאויב מנוצח לאויבמנצח, וכל מנוצח כלה את חמתו וכל מנצח טבל את חג־נצחונו בקובעת דם־ישראל. ונשחטו יהודים עת יצאו האוקראינים ונכנסו הפולנים — טבחו אלהושחטו אלה. יצאו הגרמנים — החליפום בטבח האוקראינים, ואותם — ב״חד־גדיא״ הבולשביסטי, ואותם — הפולנים, הלגיונרים של פילסודסקי והלגיונריםשל הלר, ודם יהודי ניגר, ניגר.ובין הרג להרג, בין תבוסה לנצחון, המשיכו יהודי קובל, בכוח־חיוניותםהיהודית המיוחדת לעמנו, במלאכתם ובעבודתם ובמלאכת ישראל־סבא. לא הניחוידיהם. ובבוקר־השכם, עם השכמה, מהרו יהודים להתפלל לבית־הכנסת הגדולובתי־כגסיות ו״שטיבלעך" שבעיר ובחולות. ובחצות־ליל לא פסקו נגון־וי וצלילי־אוי מבתי־ישראל, העורכים את תפלת־ערבה לגאולה שתבוא, ואף־על־פי שתת־מהמה — יחכה לה כל יהודי שתבוא. ולא פסקה גירסא מפיות ישראל, בחדריםובבתי־ספר. שמה למדו, זעקו, נאנחו וחלמו — חלמו על יום־הפדות הגדול.והכורח הגדול העתיק מאות נערי־ ישראל לחיילות־הגויים ונפלו עשרותבחורי־ישראל בחזיתות על אדמת־נכר.ובשנת תרפ״ד עדיין לקקה קובל את פצעיה. עדיין לא נקרש הדם הרענןשנשפך מהעורקים הפוקעים של הצבור היהודי — וכבר פכו וקלחו חיים מלאים.ומשתי גמנסיות יהודיות בעיר, מהן אחת על טהרת העברית, בקעו קולותהנוער העברי, שקם לתחיה ושאף לתחיה שתקום.ב) הגמנסיה העבריתבגמנסיה העברית "תרבות", בה לבשתי איצטלת מורה ללטיניית, פולניתוהסטוריה, מצאתי שלושה דברים, שרק יהודים בגולה מסוגלים לשאתם ולאלפגוע ולהפגע מהם:א) חבר־מורים יהודי־לאומי, בכל לפו, נפשו ומאודו, קריאה אחת׳ ערגהאחת, חלום אחד לציון ולפדות. והפמליא הזו נתונה למרותו והוראותיו של6*קורטוריון פולני עוין לעם היהודי, מתנכל לתרבותו, הליכותיו, שאיפותיווהזיותיו.ב) תכנית־למודים מכוונת להחדיר כלב החניכים אהבת המולדת הפולנית,עברה ועתידה. שומה עלינו לנטוע בלבות נוער־ישראל אהבה לעם הפולני, הערצהלמלכי־פולין, לאצולתה ועריציה עד לחקוי למוד שירי־פולין ודקלום משורריהויצירות סופריה מא״ב ההוראתי. ״נשמת הנוער קנין עמנו״ — טען המפקחהפולני ומידינו דרש את נפשו הפולנית של הנוער העברי. והגמנסיה "תרבות"ממלאה את המוטל עליה בדיקנות סבוב־השמש, המזלות והגלגלים, אלא בכווןהפוך — ממערב למזרח, לירושלים ונשמתה.ג) ואחרון־אחרון: הקרע בנשמת ההד הגלותי, היהודי; הקרע בתוך־תוכו. ועמדו מחנה מול מחנה — היהודים בינם לבין עצמם. מתבוללים מחד,לאומיים — מאידך, וקומוניסטים בתווך ובעורקי־האומה. וחשדנות והפכפכנותושימת־אבני־נגף ומכשולים ואכילת קורצא־בי־מלכא וכל תופעות הלואי הכרוכותבטבע של מלחמת־קיום עלובה וחפוש אחיזה רוחנית במצבים רעועים.הכניס אותי המנהל אשר פרנקפורט הי״ד לתפקידי וארב מאחורי הדלת,להקשיב ולהאזין מהו הגורל, אותו אינה לי תפקידי. היפערו התלמידים פיותיהםכשאול ומגמתם לבלועני חיים, בהתאם ל״חובת" כל תלמיד בעולם (ועל ילדיישראל לא יפסח המנהג) לבחון כל מורה חדש, לתהות על קנקנו, להיווכח אולי"מותר".ועבר בוקר ראשון של למודי בהצלחה. הוזמנתי למנהל והוא העניק לימעצותיו והוראותיו האבהיות. פרנקפורט היוזם, המיסד, המארגן, האחראי כלפיצבור, והמנהל הרשמי של הגמנסיה, היה כולו חרדה לגורל פעולת־טפוחו, שהוותהפעולת־חייו בזה ובבא. פקחות יהודית ומסורת עברית התמזגו בו במאבקו הגדול.הוא נאבק עם הקורטור הפולני, נאבק עם ההורים שהעדיפו למסור את ילדיהםלבתי־ספר עם "זכויות", נאבק עם התלמידים לשרש מלבם יחס של בטול לקניניהעברית ולמורים העבריים ונאבק עם עצמו, שעש היאוש לא יאכלהו ויתושהספק לא יכרסמהו.ובצוות־המורים נספגתי.החורף במלא תקפו. הכפור מחזיק בצמיד־ברזל את היקום בזרועותיוהקפואות. השלג חורק מתחת לרגלים ורוח צינה שולחת מחטיה־חדודיה לעברך,ואנו מורי "תרבות" מתחממים לחבלו של החגור המוסק בגמנסיה.65מנהל את מסבת "החמום" ליבוביץ׳!, בדיחותיו שנונות, חדודיו חריפיםובולו פקחות־הגות ישראל סבא וחלומו הנצחי.עזר כנגדו, לעתים תנא דמסייע ולרוב בר־פלוגתא, הוא חברי וידידייעקב נתנאלי־דותמן 2, שיצאו לו מוניטין כליריקן מחד ובקי בכל חדרי תורת־ישראל וחבמת־הגויים — מאידך.באותה תקופה פרסם ב״הצפירה" את סדרת "הגיונות" שלו, ולידהתנור נותחה כל מימרה ומימרה וכולנו בשליש־בקיאותנו את הגדרותיו ואתמשפטיו. בכל דבר הטלנו ספק, ספק לקנטרו, ספק לקיים מה שכתב באחדמהגיונותיו ״הספק להגיון — בפלפל למאכל". ואז יצאו מעינות־בקיאותו חוצהוהוא הציפנו בגיבי־לשון ובהסברי־פשט ודרש ובהנמקה מקרוב ומרחוק באה.מרוחק, אם־כי דרוך, עמד חברנו ד״ר הולדר, עורך־דין, מורה להסטוריה.בקיאותו בעברית לא עמדה ביחס ישיר לבקיאותו בדברי־הימים. התערבותובשיחה נגעה רק בתקוני תאריכים הסטוריים והעמדת העובדות על דיוקן.היה בקי בתאריכים ההסטוריים של כל ישיבות המורים, תאריכי תשלומי־משכורת וכו׳.זעום ומכונס, לעתים, ושופך מעינותיו חוצה לעת־מצא, עמד־ישב־טיילבחדרון, ששימש חדר־המורים, ידידי וחברי היקר יוסף אברך הי״ד, בעלידיעות עמוקות בעבר ישראל, בים התלמוד, בר־אורין ובר־אבהן. לטש־שנןבכעס עצור ובחימה שמורה את עיניו היוקדות תמיד ויסר את עצמו. יסראותנו ובעיקר את הגולה, את תגאי־חייגו הירודים והמרודים, את חרפתהגולה חשף וחשף לעיני כל.וסוגיה חמורה בתלמוד, אם נשתלבה בשיחתנו, או נוסחה ברמב״ם,הגהת הראב״ד ונושאי־כלי הרמב״ם, מצאו בו את אבירם, הדן את דינם,רב את ריבם, תובע את עלבונם ומחפש אח תיקונם.ובהתלהב האיש הביא ראיות מהרי״ף, מהתוספות׳ מביאליק ויל״גבכפיפה אחת. הצצתי אז עמוק לזויות־עיניו ונדמה לי כאש קודש תוקדבהן, לא תיכבה. הרגשתי בכל נימי נפשי, שאש מקשה היא, מעור אחד,מחומר אחד, מיסוד אחד קורצה, בחינת, ״כל ימי הצטערתי — עכשיו כשבאהלידי לא אקימנה״זובמרחק, גם ברוח, ישבו המורים האחרים. המורה פיפ (לטינית, פולנית),1. כיום מנהל בית־הספר הממלכתי על־שם ח. ג. ביאליק ז״ל בת״א, מחבר ספרי״לימוד.2. ממנהלי הגמנסיה .סוקולוב־לאוד" בתל־אביג״יפו, משורר וסופר.66המורה זידנציג לציור׳ המורה לזמרה פיינשטין הי״ד — צוות־מורים עברייםבגמנסיה עברית על אדמת פולין בחורף ווהלינאי.הצטלצל הצלצול וכמוכשי־נחש נרתענו ממקומותינו — בדרך לכתות.נתיתם התנור׳ האש הועברה לכתות. והתחילה מנת־הדחסה לראשי ילדי־ישראל את תורת־ישראל בגיטו גויי, או תורת־גויים בתבלין עברי..ולמזל תלמידי גמנסיה "תרבות" בקובל דפקו לבות מוריהם כלבותתלמידיהם בקצב אחד של תוגה־געגועים, של צפיה־כסופים, נסתרים ומפכים,עמוקים ועזים.ג. בתחומי "השומר־הצפיר"לפני הצהרים מורה ואחרי־הצהרים היו זמני ומרצי, נעורי ונסיוני,קודש ל״השומר־הצעיר".בבואי לקובל מצאתי קן עלוב ודל. קן בהתפוררות. ההתחרות הגדולהשל "שומר טרומפלדור" בהנהגתו של לוסיה חודורוב, נתנה את אותותיהב״השומר־הצעיר״ — וקנו ורוחו נתדלדלו. תהלוכת־הרחוב של הטרומפלדורים,ד״ר בן־שם בחברת "חוג קשישים" של "השומר־הצעיר"67תלבשתם, שיריהם, מנהגיהם ובעיקר הנהגתם, הערצת המנהיג־המפקדחודורוב משכו את הנוער לשורותיהם, ובבואי נמצא "השומר־הצעיר" במדרון,הלוך וירוד, במדרון הירידה וכפשע בינו ובין כליה.עמדו לי זכויותי:א) שם של מנהיג־נוער ומארגן.ב) חבר המוסדות העליונים של "השומר־הצעיר".ג) מורה בתואר ד״ר פילוסופיה.ד) נואם־מלהיב.ה) פולחן־דתי ואמונתי בדרך "השומר־הצעיר".ובעזבי את קובל נחשב קן "השומר־הצעיר" שם בין הגדולים, החשובים(באיכות ובכמות), המאורגנים והיפים בפולין. כהצלחתי בקן "השומר־הצעיר"בגרודנו שהעליתיו מבירא עמיקתא לאיגרא רמא, היתד. הצלחתי בקובל.כל זמני, הגיגי, עשתונותי, רגשותי ושאיפותי שהרו למלאכת־התנועה.נהגתי בה מצוות מעשיות, מההשכמה עד ההרדמה. חדרי היה מטה קבוע,כוורת של ריצות, שעות־פעולה והוראות. כל ספרי, בקורי, פגישותי, דבריותוכניותי קלעו למטרה האחת — "השומר־הצעיר".הקן גדל גדול נפלא. תלמידי "תרבות", ברצונם להתחבב עלי, נכנסולשורות־התנועה. קנאו בהם תלמידי הגמנסיה קלרה דוידובנה — ונרשמו בקן.ובעת שצעדתי בלבוש "השומר־הצעיר", שיצרתיו כמתכונתו, במגפים ובכובעבדן־פאול ומקל־סוף ביד, נעצו בי בני־נוער את עיניהם ובאו בהמונים להצטופףבצל קורותינו. ב״השומר־הצעיר" טפחנו געגועים עזים לישראל, קולט, פולחןלעבודה, אהבה לשירה, הערצה לחברה, דרישה לשינוי ושאיפה לפעולה.ועת בקעה ערב־ערב שירה אדירה ממאות ריאות ולבבות, עמדו הורי־קובל עמוד והשתאה, עמוד ומחות דמעה מעיניהם. ושעות חכו הורי־קובללבניהם ובנותיהם שיחזרו מהקן.פעמיים הזמינוני אנשי־בולשת לתהות על קנקני. ואני זכרתי היטבאת ספורי הבחורים שנחשדו בקומוניזם ועונו בחדרי אותה בולשת באופןאכזרי (מכה בבריח־הדלת, בצלעות ומתחת לריאות, בסביבת הכבד, לחיצתצפרנים, עצירת הנשימה, הקפאת רגליים וכו׳) וצעדתי בלב מורתח ומוקפץלקראת החוקרים. הוזהרתי ונשלחתי בלווי אדיבות פולנית, אופינית, הביתה.ושלטונות בית־הספר (הקורטוריון, המפקחים) התחילו מתענינים בי ומנהליםוכוח על ציונות, חברה, נוער, לויאליות.6869תהלוכת ל״ג בעומר של קן "השומר־הצעיר" בשנת תר״ץלשבחם של בני־ישראל יאמר, שתלמידי הגמנסיד, שרקדו בערב "הורד."בקן — קבלו עליהם עול של משמעת־ברזל בשעורים בגמנסיה ביום.ד. לילות־קובלובשמחת־תורה יצאתי, בלווית ראשי־הגדודים וראשי־הקבוצות של,•השומר־הצעיר", לחזות ברקודו של הרבי הטריסקאי (ממשפחת האדמו״ריםטברסקי הידועים). בקלויז חום של־אש לא מעלמא־הדין. ספרי־תורה בידיהםרוקדים החסידים. פנים משולהבות, עינים עצומות ופקוחות לסרוגין׳ רגליםקלות כאילות נישאות מעלה־מטה. נישאים על כנפי־נשרים, רוקדים, מתלהבים,כאילו אין יום ואין גולה, אין חטא ואין הינום. הכל רק קפיצה לאל־על,לאין־סוף הבלתי־נראה והמתגלה ברקוד. דלגו, קפצו, התרוממו, פסחו, נתרו,הרימו רגלים בהעויות־מירקד משונות, אל עילאה ויותר ויותר עד שנעצרההקדוש ר׳ ולולה זצ״להנשימה בלב המסתכלים. לבות הרוקדים תקתקו כשעוני־תוכי וטלטלות כבדות־משקל עולות מעלה־מטה, מחול לתהום־הנשיה, לתהום הזכירה, לפסגח־הבריאה,לפסגת־הטמירין — מחול־שמחה, שמחת־תורה, שמחת־נשיה־יאוש־התרוממות"במול־גאווה, מעבר לחיי־ההוי הושלכו מעלמא דא לעולם אחר.וסביבנו המון. המון יהודי־ווהלין החביבים. ידעתים גם ידעתים. יהודימזוג. מזוג גיאו־פוליטי־טופו־אטנוגרפי. ווהלין השוכנת בספר רוסיה, פולין,: דבשכנות ליטא׳ מלורוסיה־ ביאלורוסיה, ספגה מכולם דם וחיים. אין בהםביהודי ווהלין, קור ההגיון הליטאי ואין בהם מקלות־דעת ונשריות של הפולני.יש בו, ביהודי הווהלינאי, התלהבות בתערובת געגועי ערבת־אוקראינה וערגהביאלורוסית ועמקות ליטאית גם־יחד. ועל הכל פשטות, פשטות מתוך רבוי־בטויים׳ פשטות של ד.סטפ, הערבה האוקראינית. ויקדו עיני המסתכלים ברקוד,נהנו ונאנקו, נהנו ונעו ראש.ויצא הרבי לרקוד. החסידים זזו לצדדין. רוקן חבל־הרצפה במרכז.הרבי עצם עיניו, הרים ראשו ונענעו בקצב, תחב אצבעותיו לאבנטו הרחב,תקן את ה״ספודק" על ראשו, פסע פסיעות לעבר השולחן ולעבר ההמון ויצאבמחול דרוישי, מסתורי־פראי־התלהבותי, שדוגמתו לא ראיתי עד־כה.החסידים מסביב ספקו כפיים, שרו וזמזמו, נאנחו והתפעלו והרבי רקד.עברה חצי־שעה, עברה שעה, הרקוד לא פסק, לא פג, לא גדל ולא פחת. נקפאהקצב. נקפא העולם, נקפאה ההויה. שמש־החיים נדמה בבית־הכנסת של הרביבקובל ואתה החסידים והמסתכלים. הליכה וקפיצה, קפיצה וסבוב, סבוב ונתירה,נתירה ודליגה, דליגה וחצי ־כריעה, בלי אומר ודברים, בלי שינוי־העויה. רקפני־הרבי השתלהבו, בערו, יקדו, הוצתו.וקנאתי, מה־קנאתי, בכוח האידיאה־ההרגל, שכחם כה רב לחמם לב־יחיד ולהלהיב לבות־רבים.נמשכו לילות־חורף. בסוגי־ספורט שונים טפלתי להעשיר את דלותחיי־הגולה ולהעשיר את נעורי־הנוער ונעורי אני.בכל ערב שבת יצאתי עם ראשי־גדודים וראשי־קבוצות לטיול־לילה.מחו ההורים המסכנים, מאנו להנחם, אם גם ידעו שאנכי, המורה, נמצא ביניהם.והטיולים רבו ומספר המשתתפים הלך וגדל. הכפור והקור הרדימו את העולםואת בתי הכפרים הגויים בסביבת קובל. אורות דעכו, כלבים נבחו וצעירי־ישראל טילו בשדות פולין — ווהלין, טילו, תירו, חפשו, התגעגעו, חלמו, למדולחשל גוף ונפש, למדו לחכות, לשאוף, לפעול.באחד הלילות השבעתי את כל הבוגרים "הבטחת "השומר־הצעיר". אחרישצויתי על כולם התבודדות בחושך־הליל במרחקים של קילומטר ברדיוסחזרו אלה שהחלטתם נחושה להשאר "שומר לכל החיים". ובחשכת ליל־פולין,מול כפרי־ווהלין הרחבה, בלוית נשיכת כלבי האוקראינים, על שדות־נכר,ביערות־סוד, נשבעו בני־ישראל אמונת־נצח למולדתם הרחוקה, לחיי־עבודה,לדרך חברתית כנה.קבוצת וזבדי .השומר־הצעיר" מגדוד ב׳ בשנת תרפ״וובלילות אחרים הוצאתי אותם למשחק־שדה. במחשכים זחלו׳ גנחושכבו בני השוה״צ ולמדו להריח את ריח־האדמה, את זיעת החברה, את זיעיהפחד וטעם החפוש והתעיה.-ומדורות בקעו בלילות והאירו מחשכי־שדות וטלטולי־לבבות. ובלילותאופל. וקור גם־יחד נסענו במגלשים הרחק מהמית העיר ושאונה, בחיק־הטבעחיוו, סטורים מהרוח ועזותה, דהרנו, דהרנו והנעורין הדביקונו.בהשאירי כאב בלבות מאות בני־נוער, שתמונתי בלבוש־צופים, חובקהעל־׳ידיהם באהבת־אמת ובתיבת־רעים, עזבתי את קובל ולקחתי אתי ממיטבזכרונותי וחלק מחלומי.ונספתה קובל. נספו יהודיה, נספו נעריה ונערותיה, נספו מוריה ומנהליה.מתה קהילה קדושה ויקרה, קהילה שחלומות־גאולה בה נטוו וערגת חיי־חופשנארגו.מתה ולא תקום לתחיה שם, במקומה. שר־האומה לא יכבה את נרה,יעבירו להאיר מחשכי ארץ־החלומות. ארץ׳ שלבות יהודי־קובל ונוערה, גםברגעי מות וחניקה, חבקוה ונשקוה ברוחם.72הרג ד״ר מיכאל גרייברעל קובל (קאררלע) עיד־־פמלדחד(פרקי זכרונות ורשימות)בנבכי־העברמתוך מחשכי־העננים, המאפילים בימינו על שמי מזרח־אירופה, בוקעותלעיני׳ לפעמים, קרני־נהרה וזהר. הן עולות ומתעצמות לפלגי־זכרונות עלחיים יהודיים למופת, תמימים וצנועים, שקטים וישרים בקובל, היא קאוולע,עיר מולדתי.בדומה לחיי רוב מנין ובנין של ישראל בערים ובעירות רוסיה, ווהליניה,ליטא ופולין, היוו חיים אלה מהרבה בחינות, ובעיקר מבחינה מוסרית, אהבת־הזולת ועזרה הדדית, את ההיפך הגמור לחיי־הגויים הנוצרים בארצות ההן.זוכרני את קובל משחר ילדותי, בשנות הששים למאה השביעית באלףהששי ליצירה ובתחילת המאה העשרים למספרם לזכר "אותו האיש", העקובהמדם ישראל, מקישינוב ועד טבח היטלר הרוצח׳ ימח שמו וזכרו.פנקס עתיק היה קים בקובל ושמור ב״חברה־קדישא" שם. הסופר אנסקי־רפפורט בקר בקובל ועיין בו הרבה. בבית־העלמין הישן ברחוב מאציוב (סמוללמרכז־העיר בימינו) נשמרו מצבות שלמות עם כתובות מלפני קרוב לארבע־מאות שנה. למעלה מארבע־מאות שנה התקימה הקהילה היהודית בקובל, אבלעד שנת 1758 היתד. כפופה ללודמיר, ורק אז נפסקה תלותה, לפי החלטת השלטוןהפולני. סוחרי־קובל נהלו כבר בימים ההם עסקים גדולים ועמדו בקשרי־מסחר עם סוחרים באוצ׳קוב הטטרית. בימי גזרות ת״ח ות״ט נחרבה גם קובל.תושביה היהודים נהרגו ונשארו כעשרים משפחות בלבד. אולם, יהודי־קובלבנו במהרה את עירם מחדש וחדשו את קשרי־המסחר. בשלשה במרץ 1666,ביריד בירוסלב, חתמו מנהיגי קהילות־היהודים על התחיבות כספית לגזבר־המלך יאן קזימיר, והראשון לחותמים ישראל בן שמואל מקובלי.בשנת 1687, מספר פנקס "ועד ארבע־ארצות", נוכחו ביריד בירוסלבהמנהיגים האלה, שמונה־עשר מספרם, והרביעי חותם ר׳ חיים ב״ר משר.משולם מקאוולי.בשנת 1690, בירוסלב, חותם הששי לפי הסדר, בין ארבעה־עשר המנהיגיםהיהודים׳ יהושע סגל מקאוולי.בשנת 1697 חתום בפנקס "ועד ארבע־ארצות" על תקנות למדפיסיםהרב ישעיהו ב״ר נתן־נטע מקראקא, חופ״ק יערוסלב, ואחר־כך בקאוולי.73בשנת 1700 חתום הרב נפתלי־הירץ אשכנזי, רב בק״ק קאוולא, ובשנת1701 בכ״ז באדר ראשון תס״א נרשם בפנקס־הקהל בטיקטין: "נתקבל למז״טמוד״״ר נפתלי־הרץ ב״ר ישראל (אשכנזי) אב״ד ור״מ דק״ק קאוולי לאב״דור״מ דקהלתנו. כעבור שנה נתמנה לאב״ד דלבוב — והרשימה ארוכה.בספר שבחי הבעש״ט, הערוך ע״י הורודצקי (הוצאת "דביר", ת״א) בע״מק״ס כתוב: "ואגב אכתוב ששמעתי מהרב ר׳ יחיאל אב״ד דק״ק קאוולע וכר"שם קובל ידוע היה לגדולי סופרי־ישראל. גם י. ל. פרץ, ברצותו להללבספורו "משנת חסידים" את דרשת־החתן, כותב: "והדין המופלג מק״ק קובלאמר, שהראה חריפות שאין למעלה הימנה".כך ישבו לפני דורות בקובל רבנים גדולים ידועים לתהילה עד הרבהגדול ר׳ משה׳לי פינסקר, שהוא, למעשה, הרב האחרון בקובל. אחרי הסתלקותו,לפני למעלה מחמשים שנה, לא קבלו עליהם יהודי־קובל רב חדש, כי אםשלשה, ארבעה דינים ומו״צ, רק זמן קצר לפני פרוץ מלחמת־העולם השניה(1939) וחורבן־קובל, כשמת הדין ר׳ שאול גרביצער זצ״ל ונתפנה מקום,העבירו חסידי־טריסק (שהיו מרובים בקובל, כי בה שכן שנים רבות האדמו״רר׳ יעקב־אריה מטריסק, בנו של המגיד מטריסק) החלטה בועד־הקהלה, שבראשהעמד העסקן משה־אהרן פרל הי״ד, לאשר כרב־העיר את חתנו של הרבימטריסק, הרב ר׳ נחום־משה הי״ד.יהודי־קובליהודי־קובל (מותר להגיד, ללא יוצא מן הכלל) הצטינו בתום־לבב,בהסברת־פנים ובאהבת־ישראל. מעולם לא נזדמן לי לראות יהודי בקובלמרים יד על יהודי אחר. לעומת זאת הייתי עד־ראייה, מגיל צעיר ביותר,כיצד הגנו יהודי־קובל על כל יהודי, ללא־הבדל, במקרה של חשד של פגיעהמצד גוי.מספיק היה, שילד יהודי בגיל 7׳ בערך, יתפרץ לאיזה בית, או חנות,בקריאה: "ראיתי גוי רודף אחרי יהודי", שתיכף ומיד, ממש, כהרף־עין, יתאספועשרות צעירים יהודים לעשות שפטים בגוי, המעז לנסות להתקיף יהודים.ראיתי צעיר יהודי, כבן 17, זבן בחנות (אם זכרוני נאמן לי, שמו היה סושנסקי.בן "איזבושצ׳יק" יהודי) שהתקיף קבוצה של חילים רוסים עם רב־טוראיבראשם, על אשר העליבו אשה יהודיה, מוכרת קדרות בשוק, ואימו עליהלנהוג בה "כמו בקישינוב". רב־טוראי זה נלקח בגלגולת מרוסקת לבית־החולים. חבריו חבשו את פצעיהם זמן רב׳ ורק בהתערבות המון "גויינד ביום־7475המטבח העממי לאנשי צבא יהודיםהשוק ההוא נעצר היהודי והובל למשטרה. משם, מובן מאליו, שוחרר בערבבכוח "מתן בסתר".יהודי־קובל ברחוב׳ בבית ובבית־הכנסת היו מוכנים, בכל עת, לעזורביד רחבה לכל יהודי נצרך, ועל אחת כמה וכמה, לחייל יהודי זר במקום.בקובל הסמוכה לגבול נמצאו תמיד הרבה גדודי־צבא רגלים, פרשים ותותחנים.בימי התמרונים של הצבא הרוסי, באביב ובקיץ, נוספו עליהם גדודיםרבים ממקומות אחרים. מספר החילים היהודים היה תמיד רב, וכל תושבמצא לנחוץ, בכל הזדמנות, להזמין לביתו חיל אחד, או יותר, לארוחה, עלאחת כמה וכמה, בשבת ומועד.לפעמים, אם סרב החיל היהודי להפרד מחברו, או מחבריו, היה בעל־הבית,בחיוך מלבב, מזמין גם את כל חבריו לסעודה.בשנת 1909, בערך׳ התחילו לארגן בקובל מסעדה מסודרת ומצוינתלחילים לימי־החג בבנין ה״תלמוד־תורה", תחילה בבנין הישן ברחוב מלו־וולודימירסקי, ואחר־כך בבנין החדש מול הגמנסיה של פירוגוב, שנתפרסםאחר־כך לשמצה בימי־הנאצים.זכורני, כי פעם אחת בא׳ דחול־המועד פסח בבוקר, הודיעו פתאום,שהגיעו חילים יהודים רבים ויש צורך במאכלי־פסח. מיד התאסף נוער רבמכל הסוגים, תלמידי־גמנסיה ושוליות־פועלים, בנות־טובים ועוזרות־בית,ובהתלהבות רבה אפו, תוך שעות אחדות, מצות בידים בלתי־אמונות והכינואת כל הדרוש בבית־החרושת למצות של מוניש רויזן ז״ל.בקובל התקימו הרבה מוסדות־צדקה רשמיים ובלתי־רשמיים: "מושב־זקנים", "בקור־חולים" (מלבד בית־החולים היהודי הידוע), "לינת־הצדק","מלביש־ערומים" (בעיקר, לילדי "תלמוד־תורה", חליפות לחג, מזון ונעלים),"בית־יתומים" ו״גמילות־חסד",. כל המוסדות האלה התקימו על תרומותקבועות חדשיות של יהודי־קובל, ולכל אחד מהם היה גובה קבוע (כשבקרתיבפעם האחרונה בקובל, בשנת 1934, מצאתי 10 מוסדות צבוריים כאלה,רשמיים׳ מלבד קופות גמ״ח וכו׳ בלתי רשמיים).זכורני, בשנת 1914, בפרוץ מלחמת־העולם הראשונה, כשהתחיל גרושיהודי־גליציה ע״י הקוזקים, הגיעו לקובל הפליטים הראשונים, בששה קרונות־משא, שנעצרו על־יד תחנת־הרכבת הישנה. במשך שעות ספורות מלאו להם,ממש, את הקרונות במצרכי־מזון, בגדים וכלי־בית והוסיפו, כמובן, גם להוצאותהדרך.ועוד דוגמא לרוחב־לבם של יהודי־קובל! בדרכו לקושטא, בשליחותההנהלה הציונית העולמית להוציא עתון ציוני, התעכב דבוטינסקי ז״ל ליום76ולילה אחד בקובל, מבלי שידע איש על בואו וצאתו. הוא גילה לשני עסקניםציונים ידועים את מטרת נסיעתו, ולפי בקשתו קבל במזומן שמונה־מאותרובל (סכום עצום בימים ההם). הכסף ניתן בערבותו האישית של אבי ר'משה־חיים גרייבר הי״ד, שהיה אחד מחברי הנהלת "הבנק לאשראי הדדי",וכוסה אחר־כן־ בסוף השנה ע״י תרומות, שנאספו בשעת תשלום הדיוידנדהשל מניות הבנק הקולוניאלי היהודי.זכורני עוד, שפעם חלה הדיין שיק ז״ל מחלה אנושה והיה זקוק לנתוחמסוכן ע״י פרופסור ידוע בורשה, שדרש סכום עצום. משלחת של עסקנים,בראשה העו״ד אפלבוים ז״ל, דרשה מאת מנהל "גמילות־חסד"׳ מוטיל פישבייןז״ל, לתת את כל הסכום הדרוש מקופת "גמילות־חסד". פישביין התנגד לכךוטעמו עמו "שאין להריק את כל הקופה הצבורית בשביל נצרך אחד, ואפילו,אם הוא חשוב ביותר".בשבת בבוקר, לפני קריאת התורה׳ הופיע אפלבוים עם חבריו בבית־הכנסת הגדול על הבמה, ובנאום נלהב וחריף מאוד תבע את עזרת הקהלללחוץ על הגבאי פישביין.בבכי קורע־לב הסביר פישביין את נמוקיו בצעקו "אין לשחוט עירשלמה של־יהודים עניים ורוכלים, הזקוקים לקיומם לגמילות־חסד. אני תורםמכספי הפרטי 50 רובל". כל הקהל אישר בקריאות פה אחד את עמדת פישביץוהבטיח לאסוף את כל הכסף הדרוש אי״ה אחר השבת. וכן היה.מנהגים אלה ונדבנותם של יהודי־קובל לא פסקו גם אחרי מלחמת־העולם הראשונה. קובל הצטער בסכום העצום, שאספה לעזרת היהודים ברוסיהבשנת 1922 (משלוח חבילות־מזון) וכן במגביות למען קרן־היסוד (כפי שהעידעל־כך בהתלהבות רבה מנהל קרן־היסוד, מר ליב יפה הי״ד).ראשית הציונות בקובליהודי־קובל (כמו יהודי ווהלין בכלל) הצטינו בלב יהודי חם וברגשלאומי חזק, יוצא מן הכלל.בתקופת חיבת ציון ו״הועד האודיסאי" היו מעבירים בקובל בכל בתי־התפילה (שמספרם יחד עם בתי־הכנסת עבר את העשרים) מגבית מאורגנתקבועה בערב יום־הכפורים למען ישוב ארץ־ישראל. בדינים וחשבונות,שנתפרסמו בדפוס ע״י הועד האודיסאי, נמצאים כל הפרטים על־כך וגם שמותהעסקנים.הקשר עם ארץ־ישראל היה הדוק הודות לכמה משפחות, שהיו מקבלותבלי הפסק דרישות־שלום ואגרות מאת הוריהם הזקנים מירושלים (כמו, משה*77חיים גרייבר הי״ד מאת אביו רב אליעזר בירושלים ומשפחת קסטלנסקי מאמר•בעיר־הקודש).המשולחים מטבריה ומירושלים היו מבקרים בחורף בקביעות בקובל,כדי להריק את הקופסאות ע״ש "רבי מאיר בעל הנם" ולמען קבל תרומותבמזומנים ביד רחבה, כפי הרגלם של יהודי־קובל.אחרי הקונגרס הראשון נוסד בקובל ועד ציוני, שבראשו עמדו: הרופאיםד״ר פרלמן, ד״ר פיינשטיין, רופא־השנים ד״ר ליפשיץ (חתנו של ישראלהעניך), רב משה־חיים גרייבר, ישראל פרוז׳נסקי וסגן־הרוקח פורר (מבית*המרקחת של אייסמוגט).בשניים באפריל 1898 התקימה בקובל האספה הציונית הראשונה. נבחרועד והוחלט לשגר ציר לקונגרס. בחמשה־עשר באוגוסט 1898, יצא מקובלהד״ר פיינשטיין כציר לקונגרס השני. ביומנו רשם ד״ר פיינשטיין בשפההרוסית את הדברים האלה: "הנני סובל ממרה־שחורה ודיכוי הנפש. נדמהלי, כי הציונות תשמש לי תרופה".ב־24 לאוגוסט 1898 התקימה בבית־המדרש הגדול (ב״חולות") אספת־עם, בה השתתפו, לפי עדותו של ד״ר פיינשטיין עצמו ועדי־ראייה אחרים,למעלה מ־800 איש. המרצה, ד״ר פיינשטיין, מסר דו״ח מפורט על הקונגרסהשני. ד״ר פיינשטיץ כתב אז ביומנו, כי לדעתו, הוא׳ באופן אישי׳ נחלכשלון חרוץ.אחרי זה התרכז ד״ר פיינשטיין, בעיקר, בענין הקמת בית־חולים יהודי.ב־23 למאי אותה שנה אישרה הממשלה מכספי מס־הבשר 10.000 רובלבמזומנים לבנין בית־החולים. בסתיו הקרוב הונח היסוד לבנין, אבל, תחילה,היו הכוכים עם הקבלן פרוז׳נסקי.בינואר 1900 העבירו בקובל מפעל הפצת מניות "הבנק הקולוניאליהיהודי" בלונדון. מובן מאליו׳ שחברי הועד־הציוני וקרוביהם מבין הסוחריםבקובל היו הראשונים לחתום על המניות. אותו חודש, כותב ד״ר פיינשטיין,הוא חסך לעצמו ל״יום רע״ 40 רובל וקנה בהם 4 מניות של הבנק.אחרי הקונגרס הציוני הרביעי חלה ירידה בעבודה הציונית בקובל.חוג האינטליגנציה התחסל. ד״ר פיינשטיץ מסר בפומבי את הנהלת כל העניניםלד״ר פרלמן.באחד באוקטובר 1900 נגמר בנין בית־החולים היהודי בקובל. ד״רפייגשטיין המשיך, עדיין, זמן מסוים בעבודתו בעזרת חברי־הועד הנזכריםלעיל עד אחד בינואר 1901. אז הוא משך את ידו מהעבודה הציונית והמשיךלעבוד בבית־החולים. בדו״ח שהוא מסר אז נאמר: 70% מדמי־החתימה על78מניות הבנק הקולוניאלי כבר נאספו במזומן, היינו, ארבעת אלפים שלוש מאות,תשעים ואחד רובל". את ארבע המניות שלו מסר ד״ר פיינשטיין ז״ל לרשותהועד הציוני בקובל.באותו זמן ובשנים הקרובות חלה בקובל ירידה גדולה במתח הציוני,בעיקר, בקרב הקשישים עם ד״ר פיינשטיץ בראשם. וכך כותב ד״ר פיינשטיץביומנו מיום 24 בספטמבר 1903; "אחרי קישינוב, הומל וערב פרשת אוגנדהתחת פלסטינה, שהיא בכל זאת, עדיץ, מאוד־מאוד רחוקה מאתנו, אין לנוברירה אלא לחזור על כרחנו אל הנושא "התבוללות".אולם, ד״ר פיינשטיין טעה. אף כי עזבו את קובל ד״ר פרלמן וד״רליפשיץ, עוד נשארו ציונים ועסקנים מסורים בקובל (ביניהם, ישראל פרוז׳נסקי,משדדחיים גרייבר, יהודה חיט, יעקב בורק וכוכב חדש, שבא מפרוז׳ני, מנדלקוסובסקי ז״ל).כעבור זמן מה הופיעו בקובל כוחות צעירים. לפי מנהגי רוסיה הצאריתהיו מחייבים חובת גלות לפלך רחוק את הצעירים המשכילים, שנחשדו בעבודהלאומית־עברית (בעיקר, אחרי התנקשותו של פנחס דשבסקי ז״ל. הוא נסעמקובל לפטרבורג לשם־כך. שר־הפנים הרוסי, פלבה׳ פקד על כך בחוזר מיוחדוסודי לשרי־הפלך). כן הגיעו אז לקובל כמה סטודנטים נלהבים מקיוב,אודיסה וממקומות אחרים. הנני זוכר את לויצקי וזליצ׳נקו ועוד כמה מחבריהם.סטודנט־גולה כזה היה, כמעט, תמיד מצויד במכתב המלצה אל אביהמנוח. ראשית דאגו, במקרה כזה, לספק לאורח מקור־פרנסה, הינו, שעורפרטי אחד, או שניים, מהם יכל היד, להתפרנס ברוחה. אני עצמי למדתי אצלהשניים שהזכרתי בזה אחר זה. את מרבית זמנם היו הבחורים האלה מקדישיםלצבור, ובעיקר, לנוער.כעבור שנים אחדות גדל חוג האינטליגנטים הצעירים. נוספו עליהםהסטודנט אשר פרנקפורט הי״ד. שני בניו של הפט ועוד צעירים אחדיםמהעיירות הסמוכות.הפצת השקל הציוני וגם המפעלים למען הק. ק. ל. (הרקת הקופסאות,אוסף כספים בערב יום־הכפורים ובפורים) התנהלו בסדר ובמאורגן, והכספיםהיו נשלחים בקביעות לאודיסה, אל הועד הראשי בהנהלת אוסישקין ז״ל.קובל היתד, מפורסמת לטובה בין מנהיגי הציונות ברוסיה. משום כךהיו, לעתים קרובות, מבקרים בה נואמים, מרצים ושליחים. על־פי־רוב היוההרצאות מתקימות בחוג מוגבל במוצאי־שבת בבית־המדרש של פרוז׳נסקיז״ל, ורק לעתים רחוקות היו מתקימות הרצאות באולם התיאטרון או הקולנע,עם מודעות ומכירת כרטיסים. את ההרצאה הציונית הראשונה שמעתי בשבת79אחר־הצהרים מפי מטיף ציוני (חושבני שהיה זה הרב ניסנבוים ז״ל). אתהרצאתו של משה קליינמן ז״ל (עורך "העולם" הציוני אחר־כך) שמעתי בילדותיבמוצאי־שבת בבית־הכנסת של סרוז׳נסקי. את ההרצאה הראשונה באולםהקולנוע "אכספרס" שמעתי מפי חיים גרינברג ז״ל. בהרצאה ההיא היה המארגן,מוכר ובודק הכרטיסים על־יד פתח הכניסה הסטודנט אשר פרנקפורט, הואמיסד הגמנסיה העברית בקובל.היה בקובל עוד מרכז יהודי־צבורי חשוב ביותר, שפעל הרבה לטובתהיהודים תושבי־המקום גם בחומר וגם ברוח. בקובל היו אז חמשה בנקיםרשמיים: א) סניף הבנק הממלכתי. ב) סניף הבנק הרוסי למסחר ותעשיה. ג)הבנק הראשון לאשראי הדדי. ד) בנק פרטי של וויינטרוב־לובזובסקי. ה) בנקהחברה השניה לאשראי הדדי, בראשותו של בריש רבינרזון ז״ל. הבנק הראשוןלאשראי הדדי היה מרכז המסחר היהודי והמלאכה בקובל וגם מרכז לעניני־הציונות.בבנק הועסקו עסקנים ציונים ולאומיים, כמו הפט, יהושע ליברמן,יוסף בורשטין (חניך הישיבה בנובוהרודיק ומבעלי־המוסר), העלוי יוסףילולר ז״ל ועוד.קובל היתה גם אחת הערים הראשונות, ששלחו תלמידים לגמנסיה"הרצליה" בתל־אביב, ביניהם העורך־דין יעקב אייזן. מקובל עלה אחד המוריםהמשובחים בארץ בדור הקודם, טורקניץ ז״ל. מקובל יצא גם ד״ר אברהםקסטלגסקי, ששימש אחר־כך יועץ מיוחד לעניני כלכלה בארץ מטעם הסוכנותהיהודית בלונדון.גם חוברות לאומיות־ציוניות ("רזסביט", "יברייסקיה ז׳ישן" והוצאותהק. ק. ל. ביידיש) שמשו תרים בפני רוח הפרצים החזקה, שנשבה אז בקרבהנוער היהודי בתקופה הנבוכה ההיא, אחרי מלחמת רוסיה־יפן וכשלון המהפכההרוסית, עת היה הנוער היהודי אובד־עצה ודרך. מבוכה זו מצאה את בטויהב״באין מטרה" לברשדסקי, "על שני הסעפים" לאחד־העם והערצת ברנראת ישו.באודיסה המירה אז קבוצת צעירים יהודים, בוגרי הגמנסיה, את דתהועברה בסך ברחובות העיר. אולם הנוער היהודי בקובל עמד בכל הנסיונות.גם הגנה יהודית היתד, קימת בקובל בתקופה ההיא, ואולי משום־כך לא היובקובל פרעות ביהודים, או פגיעות כלשהן בהם וברכושם.80מיי־הרוח בקובל (לפני מלחמת־־העולם מדאשננס)החינוך בקובל עמד במרכז ההתענינות של כל פרט ופרט ושל הצבורבכללו. כמעט בכל רחוב גדול׳ או קטן׳ היה קים ׳"חדר" קבוע של מלמד ותיקומומחה.זכורני, שהיה מלמד דרדקי למתחילים, ה׳״מלמד מליבישוב"׳ שחינודורות, כיון שעסק במלאכת־הקודש למעלה מחמשים שנה, ובחדרו נמצאותמיד כ־40—50 ילד.מתוך יראת־הכבוד ואהבה רבה הייתי מציב לו יד לזכרון, אלמלא נעלמוממגי שמו הפרטי, וכו׳. היה זה פדגוג בחסד עלית׳ שקשה למצוא דוגמתולהצלחה בלימודים ולהשפעה על הילדים הרכים, הרעננים והתוססים.מכל המלמדים שלמדתי אצלם, עד שהוצאתי מה׳״חדרים״ בגיל 11,נשארה דמותו הנהדרת והפטריארכלית היפה לתפארת של מלמדי הראשון,הזקן המופלג, בעל הזקן הלבן והארוך, היורד על פי מדותיו, דמותו הנפלאהשל ,"המלמד מליבישוב".גם בכמה וכמה מבתי־המדרש ובתי־התפילה בקובל ישבו מלמדים בימות־החול ולמדו תינוקות של בית־רבן בחדרים הצדדיים של בתי־התפילה.נוסף על אלה היו בקובל בתי־ספר מודרניים וחדרים מתוקנים. בעיקר,מרובה היתד, השפעתו של בית־הספר העירוני (כך הוא נקרא, אם כי לא היהזה בית־ספר אחד, אלא שניים, לגמרי נפרדים, הינו, לבנות לחוד ולבניםלחוד). רק פעם אחת בשנה היו נפגשים התלמידים והתלמידות של שניבתי־הספר לשעות מספר בטכם־הגמר לשם קבלת תעודת־הגמר. לטכס היומוזמנים ההורים והתלמידים המסימים."בית־הספר העירוני", שלמדו בו את כל המקצועות, מובן מאליו,בשפה הרוסית, עמד על רמה גבוהה, אף כי היו בו רק שלוש כיתות מכינותושתי מחלקות.בוגרי המחלקה השניה, האחרונה, היו בקיאים בשפה הרוסית ודקדוקהובחשבון וידעו גם קצת דברי־הימים, כתיבת־הארץ וטבע. הם היו מתקבליםברצון לעבודה בפקידות בבנקים, בבנק הממשלתי ("קאזנאטשייסטווא"), בדוארובכל משרד ממשלתי וכן בבתי־מסחר פרטיים.אלה שרצו להמשיך בלמודים, היו מתקבלים, על־נקלה, במחלקה השלישיתשל הגמנסיה, אבל הטובים שבהם היו לומדים קצת גרמנית במשך ירחי*הקיץ והיו מתקבלים, אחרי בחינה, ישר למחלקה הרביעית של הגמנסיההצארית.81חבר־המורים של בית־הספר בהנהלת מר וויינירג בשנת 1916מימין לשמאל: ברל רויזן (עברית), סולומיאה פרלמוטר (פולנית), ינינה גראו־קרמר (פולנית),פרנריך (מפקח על בית־הספר), רעיה פומרנץ (פולנית וגרמנית), שרה בלומנפלד־צלביץ (עבריתוציור), מר וינברג (מנהל בית־הספר).היה קים בית־ספר חינם לילדים עניים בשם "תלמוד־תורה", בו היומקבלים הילדים, פעם בשנה, גם חליפות חדשות לפסח, נעלים וקצת מזון.ב״תלמוד־תורה" לימדו המורים לקח, המלמד מסלונים׳ לושצ׳יק, ושניים בשםסנדר.בתי־ספר מסודרים ומודרניים היו: א) החדר המתוקן "משכיל אל דל"שנתמך על ידי "חברת מפיצי השכלה" ברוסיה. ב) בית־ספר פרטי של הניךגלר ז״ל (מותיקי המורים בקובל וכתב ותיק של העתונות העברית). ג) ביתיספר לבנות בהנהלת ד״ר שרשבסקי ובית־ספר פרטי לבנות מסודר מאוד שלסלוצקר. סלוצקר זה היה הראשון שהכניס בקובל את השיטה של עבריתבעברית והשתמש לשם־כך בספרי־הלימוד של קרינסקי: "ראשית־דעת" ו״הדבורהעברי". ד) בית־הספר על־שם ווייגברג.שתי גמנסיות היו, אחת לבנות של ד״ר פירוגוב, ימח שמו וזכרו,וגמנסיה עירונית לבנים. בגמנסיה לבנות היה הרוב המכריע של התלמידותיהודיות. המשרד להשכלת־העם ברוסיה הצארית בטל, לפני פרוץ מלחמתהעולם הראשונה, את כל ההגבלות בחינוך לבנות־ישראל בבתי־הספר התיכוניים,אבל החמיר מאוד בחינוך הבנים וקבע להם עשרה אחוזים בכל כיתה.32המחזור השני של הגמנסיה הרוסית בשנת 1921. בשורה הראשונה, הרביעית מימין: המנהלת גברת קלרה דוידובבה־ארליךבגמגסיה העירונית לבנים הייה, מובן מאליו, בגלל ההגבלות הדרקוניות,מספר התלמידים היהודים זעום ביותר, הינו, 4—3 בכל כיתה. רבים מאלהשרצו לתת לבניהם השכלה תיכונית מוכרחים היו לשלחם לערים אחרות.בהרבה בתי־מדרש ובתי־תפילה ישבו יהודים בודדים ועסקו בתורהתמיד, ובערבים, בימות־החול, היו מלמדים שכירים מלמדים לפני הצבור "עין־יעקב", "חיי־אדם" ופרשת השבוע.היתד. בקובל גם "ישיבה", שמסיבות בלתי ידועות לא התפרסמה ביותר.בחדר צדדי שעל־יד בית־התפילה של "לינת הצדק" היתה ספריה עברית,שהתנהלה על ידי חבר בחורים מתנדבים. ספריה זו היתד. מקבלת בקביעות,כמעט, כל ספר עברי חדש שהופיע בוורשה. ספרי־לימוד בלועזית מכל הסוגיםהיו מספקים בתי־המסחר לספרים של אשכנזי ומנדל ז״ל. אצל אשכנזי היומשיגים גם ספר־לימוד עברי ודקדוק. בית־המסחר החדש לספרים של גיטליןבקובל היה הראשון שהתחיל להביא מילונים עבריים, ספרות יפה, שירהומחקר. הוא היה הראשון שהפיץ בקובל את ה״מילון העברי" הקטן של בן־יהודה והמילה של כים של גרזובסקי־קלויזנר, וכן בתבי סמולנסקין, מאפו.יהודד. שטיינברג וביאליק.ישראל־משה בס ז״ל דאג להפצת ספרי־קודש ותשמישי־קדושה, אבלהיו לו כמה מתחרים רשמיים בחנויות־ספרים ובלתי־רשמיים (מוכרי־ספריםנודדים בבתי־כנסיות ובתי־התפילח).חזון נפרץ היה לפגוש בקובל מחבר, רב, או משכיל, שבאו עם רשימותמדויקות בידיהם של שמות חובבי־ספר, שאליהם יש לפגות ולהציע אתספרם.בשנת 1913 הופיע בקובל השבועון הראשון בשפה הרוסית בשם "חיי־קובל". העורכים והמוציאים לאור היו סטודנטים מבני־העיר, בהדרכת עורכיםכמו הסטודנט לויצקי וחבריו.פעם מצא מנהל הגמנסיה העירונית לבנים, סושיצקי, את עצמו נעלבבפיליטון של העורך, בו תואר המנהל סושיצקי כאדם קשה ביותר׳ קפח׳המפיל חתיתו על כל סביבותיו. בית־המשפט נענה לתביעת סושיצקי, מצאאת העורך אשם בגרימת עלבון בזדון ודן אותו לששת חדשי־מאסר. העורךהגיש ערעור. המשפט עלה לו בדמים מרובים, ובסופו של דבר שבק העתוןחיים.באותו זמן עצמו יצא מקובל המשורר זישה וויינפר שנדד לארצות־הברית ויוסף־חיים זגורודסקי, שהיה מראשוני הסופרים הקבועים בעתון"מאמענט" בוורשה.84בקובל היו מתקבלים במספר ניכר כמעט כל העתונים שהופיעו בוורשהביידיש וכן "הצפירה", השבועון הרוסי "ניבה* והעתון המסחרי "ידיעותהבורסה". על ה״ניבה" היו חותמים משום שהיה מספק, מדי שבוע בשבוע,ספר מגדולי סופרי־רוסיה, כגון׳ דוסטויבסקי, פיסמסקי, גרשין, גונצ׳רוב וכר.הנוער היה בולע בצמאון את כל אלה.גם על עתון הילדים ה״שחר" ו״בן־שחר" של קרינסקי ועל השבועוןלילדים של בחורי הישיבה בליובביטש "האח" נמצאו חותמים במספר ניכרבקובל. חותמים אחדים נמצאו גם על השבועון לילדים "החבר", שהיה מופיעבדיגה על ידי המורה מנסוביץ.היו בקובל גם קבוצות נוער ציוניות שהיו מתאספות לפרקים לוכוחציוני, או בדי לשמוע הרצאת אורח. הן היו מתכנסות בבית פרטי, על פי רובברחוב צדדי מחוץ לעיר. היה בקובל גם ארגון לא גדול של בני־נוער בגילבד־מצוה. הם חברו להם תקנת, שלפיו חייבים היו לדבר ביניהם עבריתוהמציאו גם משחקים בעברית, כמו משחק מלים של שתי אותיות וחידות.יהודי־קובל הצטיני תמיד ברוחב־לב ובנכונות לנדב ולתרום לכל דורש.אחרי מות פרוס׳ מנדלשטם ז״ל בקיוב, בשנת 1912׳ כאשר התנהל בעתונותוכוח חריף בין יוזמי רעיון ייסוד אוניברסיטה עברית על שמו בירושלים,ד״ר הינדס וד״ר בנדרסקי, לבין מתנגדם החריף הלל צייטלין הי״ד, הגיבהקובל בארגון וכוח בין הציונים על אותו נושא, ובו במקום נאספו במזומן מאהרובל (סכום ניכר בימים ההם) לקרן־האוניברסיטה.משח סישמןקובלממרחק של זמן רב (30 שנה) את עולה מכרוני, פעם בבהירות, פעםבמטושטש ומעורפלת, אבל תמיד בלוית הרגשה נעימה, כאילו אתה הופךונוגע במשהו יקר ויפה.כשהוצע לי בשנת 1922 על ידי נציג "תרבות" של קובל לקבל עליאת הנהלת בית־הספר העממי "הרצליה" הייתי חוכך בעצמי אם לקבל אתההצעה.קובל היא עיר מחוזית בגליל ווהלין ומפי הבריות שמעתי שווהלין —קמח יש בו, אבל תורה אין בו.ואני, חגיך ליטא, שהעדיף את הרוח על החומר, לא האמנתי כי בקובל85אמצא מקום לפעולה תרבותית נושאת פרי. וגם לאחר שקבלתי את ההצעהובאתי לקובל המסתי אם אשבע נחת מעבודתי בבית־הספר.אולם, עד מהרה, אחרי שבתי בעיר זמן מה, נוכחתי, שהפעם אין קולהמון כקול שדי. נגלה לפני בעיר הקטנה הזאת קבוץ יהודים חי, ער, תוססלאומיות תרבותית מודרנית בהיקף רב. לא בדקתי, אם היו שם חברות ש״ס׳משניות, ,׳עין־יעקב" הלומדות תורה בצוותא בבתי־הכנסיות בין מנחה למעריב.או אם יושבים בבתי־הכנסת עשרה בטלנים ולומדים תורה. אבל היה מרניןאת הלב המראה הנפלא בבוקר כשראית את הילדים והנוער המבוגר ואףפעוטות הנוהרים אל בתי־האולפנא של "תרבות"! הגמנסיה העברית, ביה״סהיסודי "הרצליה" וגן־הילדים.ובערבים אתה שומע קולות זמרה, המולת וכוחים בוקעים ויוצאיםממועדוני הנוער. ועל־יד מועדון הציונים תנועה! אנשים נכנסים ויוצאיםוממשיכים בוכוחים על נושאים לאומיים. והדבור העברי נשמע תכופות בפיהנוער הנוהר לבתי־הספר או למועדונים.תלמידי בית־ספר "הרצליה" עם מוריהםבשורה השלישית יושבים המורים מימין לשמאל: זאב צ׳רניצקי (כיום סגן־אלוף צור)ד״ר אבא שפרון־־פויזנר, לא ידועה, המנהל מר משה פישמן, לא ידועה, חיים הוכברג,שמעון פיינשסיין,86ובין כל המוסדות קובע מקום לעצמו בית־הספר "הרצליה". השם בלבדנוסך על הכל, וביחוד על תלמידיו, רוח מיוחדת של שמחה וגאוה לאומית.בית־הספר הזה נוסד כ־15 שנה אחרי הסתלקותו של החוזה הגדול ורוחועדיין מרחפת ברחוב היהודי וממלאה את הלב תקוה ואמונה. ונוסף לזה היתההתקופה ההיא בפולין סוערת מאוד. המיעוט היהודי בפולין מנהל מלחמהעקשנית בעד זכויותיו האזרחיות והלאומיות, תחת הנהלתו האמיצה של יצחקגרינבוים, הציר לסיים הפולני. העם היהודי בפולין זקף את קומתו והבליטאת רצונו לשנוי־ערכים בחייו.אז נוצרה גם תנועת "החלוץ", וקבוצות־נוער, צעירים וצעירות, היושכיחות בהרבה ערים ועירות, והיו מתבשרים לחיי ארץ־ישראל. היו מאמניםאת ידיהם בכל עבודה גופנית וגם לומדים עברית וידיעת א״י.היהודים היו גאים על המוסדות הלאומיים והתרבותיים בעירם.הכרתי מקרוב את חבורת האנשים שעמדו בראש כל הפעולות של תרבותוציונות. מסירותם לענינים אלה היתד. מלאה ושלמה. הראשון בחבורה זוהיה יצחק גיטלים הי״ד. עבודת התרבות היתד. בשבילו קדש־קדשים והתעניןבה אף בעמדו בחנותו ואמת־המידה בידו. תזכר לטובה אשתו שרה, שלעולםלא הפריעה לו בעבודתו הצבורית.גם שאר החברים הפעילים הזכורים לי, הרוקחים פינקלשטיץ וגולדשטיץואחרים היו מלאי התלהבות ודבקים בעבודת התרבות בלבם ונפשם. והיו גםנאה מקימים: את בניהם היו שולחים לבתי־הספר העבריים ולא הלכו אחרהברק של הגמנסיה הפולנית. כשמוסדות החינוך העבריים היו עורכים חגיגהבעיר היו האנשים האלה רואים את עצמם כמחותנים ראשיים. מוסדות־החינוךהיו לא רק תפארתה ותהילתה של קובל העיר וקובעים את דמותה הרוחנית,אלא גם משתלות לגידול בוני המולדת בארץ־ישראל.יעקב קוברינסקיפוזבדונותיו סזל פוודדז עבדי בקובללזכר כני מחמדי זאב נ״עא.התכונה עס התחלת שנת־לימודיס חדשהגדולה היתד. התכונה בבתי־הספר העבריים בקובל עם בוא שנת־לימודיםחדשה. שני בתי־ספר יסודיים, גן־ילדים, גימנסיה שלמה׳ בסך־הכל 23—24כתות עם 650—900 חניכים — זה היה רכושה של "תרבות" בעיר. מלבד זהספריה ושעורי־ערב. וכל מוסד היה בפרק זמן זה מלא בעיות כרימץ. שלאכמו בבתי־הספר הממשלתיים — בהם היו התכניות, חלוקת עבודתם שלהמורים, ספרי הלימוד וכד נתונים מן המוכן מטעם הרשות — נשאר למוריםהעברים שטח נרחב ליוזמה ולהחלטות עצמאיות. כמה ישיבות ארוכות הקדשנולבירור שאלות־יסוד של החינוך העברי, לחשבון־נפש נוקב וביקורת שגיאותינו,כמה התלבטנו בקשיים המיוחדים שלנו, כגון! השלטת הדיבור העברי׳ היחסיםבין בית־הספר לתנועות־הנוער השונות, ספרי הלימוד בלשון העברית, החדרתאוירה ארץ־ישראלית!ונוסף לזה היו המנהלים עם המזכירים שקועים בענינים הכספייםובויכוחים מיגעים עם ההורים בקשר לשכר־הלימוד. הצרכים היו מרובים,ואנו דרשנו לעתים׳ מלבד סילוק החובות הקודמים, גם הוספה, ממש כאותוהרב מדרז׳נה, בה בשעה שהורים רבים היו מבקשים הנחה. במקרים הקשיםהיה נכנם לעובי־הקורה הועד של *תרבות" ובראש וראשונה היושב ראשהיקר באדם משה פרל, יהי זכרו ברוך, שהיה אמן־השכנוע והשפעתו היתהגדולה בכל חוגי האוכלוסיה היהודית.ההורים לא היו מתפתים לאפשרות ללמד את בניהם ב״פובשכנה"ללא שכר־לימוד והיו מעדיפים להמשיך בעול התשלומים ובלבד "שלא לעשותאת הבנים לגויים".הבו גודל ליהודי קובל, זכרונם לברכה, שכרעו תחת קשיי הפרנסהונתרוששו בגלל מדיניות ההפליה של ממשלת פולין, ועל אף הכל החזיקועל שכמם רשת בתי־ספר ללא כל עזרה מתקציב עירוני או ממשלתי! שחסכוממש את הפרוסה מפיהם והוכיחו בפשטות את נאמנותם לערכי־העם הנצחיים!בינתיים התחילו הילדים להביא הביתה מתוצרת בית־ספרם! שיריםעבריים חדשים, אגדות עממיות, סיפורי תנ״ך, חדשות מארץ־ישראל, ובעונה88זו התקיים המפעל הראשון של קק״ל — משלוח כרבות לראש־השנה — וההוריםראו שיש שבר לעמלם ורחב לבם.כ.נשף־דזנוכה בבית־הספרהחגיגה המסורתית לכבוד חנוכה היתד. נשף הנשפים אשר לבית־הםפרהעברי.כמעט מיד אחרי הסוכות ניגשנו לפעולה והקדשנו שבועות של עמללחיפוש חומר ועיבודו׳ לחזרות מרובות ולהכנות טכניות. בערב המיועד התאספוהילדים והוריהם בבנין בית־הספר. כל הרהיטים הוצאו לחדר אחד בקצה ויתרהחדרים פונו כליל ומשמשים "גרדרובה" בשביל המשתתפים בהצגה. באולםהקטן נדחקו ילדים ומבוגרים הרבה יותר מכושר קיבולו, אבל מקבלים באהבהאת הצפיפות. אוירת־החג יותר משהיא ניכרת בתלבושת־הילדים, היא שופעתמפניהם המשולהבים ועיניהם הקורנות גיל. כולם עסוקים וה״שוי׳ך גדול.על המשתתפים בהצגות ובמקהלה אין מה לדבר — הרי הם מופיעים עלהבמה! אולם יש עבודה גם לאחרים: הללו עסוקים בהלבשת השחקניםהצעירים ביותר, הללו משמשים סדרנים באולם, הללו מצמידים לבגדיהאורחים תויות קק״ל ומתרימים ל״קופסה הכחולה", ויש בחורים שתפקידםמעורר קנאה: עליהם למשוך בחבל בעת הרמת המסד והורדתו.הנה הורם המסך. הדלקת הנרות בלוית המקהלה. המנצח — הריהוהמורה לזמרה הותיק שמעון פינשטין הי״ד, אשר חלקו רב בפיתוח החושהמוסיקלי של הנוער המתלמד. אחרי הפזמונות הדתיים ("הנרות הללו", "מעתצור") ניתנו כמה שירים חדשים מתוצרת הארץ. שוב הורם המםך, ועל הבמהנמצאים הפעוטים שבחבריא — ילדי המכינה. קריאות התפעלות נשמעותמכל עבר למראה התלבשות היפות (ברובן, כמובן, מניר) והתפאורה — מעשה־מחשבת ידי מורתם פנינה גולצבלט ז״ל. מוצגת אגדת־ילדים, מבוימת על ידיריקודים ושירים, ובפרסונז׳ גמדים׳ צפרים, פרחים, ירח, שלג, יער. לתשואותסוערות זוכה הופעה חמודה זו.והנה בא התור להופעות בעלות־תוכן לאומי ומתח רציני בהשתתפותתלמידי הכתות הגבוהות. מחזה אחד מעלה על הבמה את פיח מרד־החשמונאיםבכפר־מודיעין, והשני — ביום ספור־התנ״ך על אליהו הנביא בהבלטת שנימומנטים מרהיבים: תוכחתו על מעשה הנבלה עם נבות היזרעאלי ("הרצחתוגם ירשת! ז") וויכוחו עם בוהני־הבעל. גדול כוחן של הצגות כאלה, שכן89הן ממחישות את שרשרת הדורות ואת מלחמת הקיום שלנו בצורה מובנתומשכנעת.ולסיום — ביום סיפורו של שלום־עליכם "מעות של חנוכה׳", בו ניתנההזדמנות לכמה תלמידים בעלי חוש־הומור, שהם גם "השובבים הידועים",להראות את כשרונם מהצד הקונסטרוקטיבי. שירת "התקוה". הנשף תם ונשלם.הקהל מתחיל לצאת ללא חפזון. ההורים נפרדים מהמורים בלחיצות ידיםידידותיות ובהבעות תודה והכרה.ואכן, הכול מודים שכדאי היה להשקיע את המרץ הרב׳ כי הרי נשףזה מהווה את גולת־הכותרת של כל העבודה החינוכית.ג.בנין הגימנסיה ע״ש ח. נ. ביאליקבשעה שהיינו עוברים ברחוב על יד בתי־הספר הפולניים, היתה מבלימשים פורצת אנחה מלבנו. להם היו בנינים נהדרים ומתוחים, ובתי־הספרשלנו שכנו בתנאים גרועים ביותר. בשביל ביה״ם "הרצליה" נרכש הבית מידיבעליו, אולם גם בשתי קומותיו היה המקום מצומצם מאוד, בחדרי־מגוריםקטנים ובלי מסדרונות — בסך הכל שטח של 280 מטרים מרובעים עבור350 תלמיד!ביה״ס ע״ש ד״ר קלומל שכן בבית שכור, ישן ורעוע, כמעט מפולת.בדירת הגימנסיה היו רק שגי חדרי לימוד פחות או יותר מתאימים, ולא היושם לא תנאים אלמנטריים למעבדות, לא סידורים היגייניים, ואפילו לאחצר כלשהי.עד שקם מנהל הגימנסיה אשר פרנקפורט הי״ד, יליד קובל, ומהותיקיםבין המורים ועסקני "תרבות", ונטל על עצמו את המלאכה, או יותר נכון,הטיל את עצמו לתוך המערבולת במטרה להקים בית משוכלל בשביל הגימנסיה.הרעיה היה נועז, והיו שאמרו "מטורף". עיקר הבעיה היה "והכסף מאיןימצאי", ולא היתד, תשובה אלא אחת; מנהל הגימנסיה וחברי ועד "תרבות"יצאו עם ״המטפחת האדומה״ והתחילו לאסוף תרומות — ולא תרומותשיגרתיות של כמה זהובים, אלא מחמשים ואילהצריך היה להפעיל עד קצה המתח האפשרי את כל ההשפעה האישית,לנצל כל מיני קשרים, להציק לסרבנים עקשנים בעשרות ביקורים, לומרדברי שידול ולעתים דברים קשים, ואף לריב ולרכוש שונאים — ובמשך שנה90נאספו בשבעים אלף זהובים, סכום דמיוני בשביל יהודי קוגל, שהרי עשיריםמופלגים לא היו ביניהם.מלבד איסוף התרומות היתה עבודה מרובה הקשורה במישרין בהקמתהבנין, חו רבצה כליל על שכמו של המנהל פרנקפורט* צריו היה לקנות אתהמגרש, לעבד תרשים הבנין ולאשרו הן בעיריה והן בקורטוריון, ודוי^ז שםהיו נאחזים בכל קוץ של יוד מתון• כונה לשים מכשולים. אחר־כך ההשגחהעל ביצוע הבניה, קנית חמרי־בנין, בחלקם תמורת שטרות, ואחר־כד דאגהלפרעון השטרות, כדי שאפשר יהיה לקבל שוב בהקפה...עד שהגיעו לסיום הבניה והשיפוץ הפנימי התברר שאין כבר פרוטהואין מקום להשיג כסף נוסף, ואז, בשנת 1934, החליט מר פרנקפורט לבקרבארץ־ישראל אצל עולי־קובל ולנסות להפוך את סדר־העולם: במקום להעבירתרומות מהגולה לארץ — להעבירן הפעם בכוון הפוך. הרעיון הוצא לפועל.מר פרנקפורט הביא למעלה מעשרים אלף זהובים, וזמן קצר אחרי־כן התנוססבבר הבנין היפה על תלו.אף על פי שנבנו רק כ־50% מהתכנית היה בו מקום מרווח עבור6 כתות וחדרי־העזר החשובים ביותר, מעבדה גדולה לפיסיקה וחימיה, אולםמפואר, מסדרונות רחבי־ידים ושטופי־אור, ונוסף לזה מגרש־משחקים ראוילשמו. הרגשה נעימה היתה אופפת אותי בכל פעם שבאתי לבקר בבית־אולפןזה ונהניתי מהמזיגה של "יפיפותו של יפת באהלי שם".אלא זה ארך רק שנתיים. זכורני! בשנת 1940 באתי לבית הזה לאספתמורים סוביטיים, ואז שכן שם בית־הספר התיכון האוקראיני. הייתי סקרןלראות את לוח־הזכרון לכבוד אלה שהיה להם חלק בהקמת הבית, חפשתיאת לוח־השיש במקום המוכר לי בקיר שעל יד הכניסה — ולא מצאתיו.ירד לטמיון.91יצחק מרגליתאלה אזכרה...א. בקסמה של עיראחרי לילות מרובים של נדודים וטלטולים הגיעה המשפחה לקובל. יצאנו,באילו, מאפילה לאורה.הוקסמתי מבית־הנתיבות המפואר נורא־ההוד, שהבהיק בשלל אורותיו.אבי ז״ל ראה שאני נתפס להרהורים, פתח ואמר לי! אחרי מלחמתהעולם הראשונה שלחו הגרמנים מהנדסים לבנות בתי־נתיבות ברוסיה. תחנותאלו נבנו לפי סגנון־בניה אחיד, כי היה עליהן לשמש תמרורים, נקודות־היכראסטרטגיות, שעה שיפלשו חילות גרמניה לרוסיה.ואמנם, במלחמת העולם השניה, עם פלישת הגרמנים לרוסיה, הלכוקציניהם בעקבי התחנות הללו.השעה היתה 2 אחר חצות. העיר לוטה באפלה. נזדמנה לנו כרכרה,שהיתר. מצוינת במספר 3.לכרכרה היתד. רתומה סוסה נאה, עטורה כליל של רתמות נאות.בעל הכרכרה, יהודי שמן, בעל־גוף, הציע לנו שרותו ברוב אדיבות.אופני־הכרכרה מתקתקים על אבני הכביש ופולחים בשאונם את דממת־הליל.תווגודהרכבת המפוארת בקובל92העיר נראתה שלוה, שקטה, כאילו, יד ר,זמן לא היחד כד., כאילו, מוראות־המלחמה לא הגיעו עדיה. ואמנם, סבלה העיר פחות בהשואה לערים אחרות.אגדה התהלכה בעיר, שהרבי מנסכיד, זכר צדיק לברכה, ברך את העירשלא תשלוט בה האש ושונאי־ישראל לא יוסיפו לדאבה עוד. ואמנם, נתקיימהברכתו של אותו קדוש וטהור.הגענו לגשר. הכרכרה נעצרת והעגלון מלמדנו פרק בהיסטוריה. העיר,אומר הוא, אינה אחת, כי אם שתיים* החדשה והישנה.ואמנם, על העיר הישנה רבץ כובד של דורות רבים. היא היתד. לוטהבלוט של מסתורין וקדמוניות. הרגשתי, כאילו, גושי־היסטוריה מתגוללים לפני.הייתי אפוף, מלופף, באוירה של עיר עתיקת־יומין.כולי מבושם מקסמה של העיר שנראתה בעיני כאגדה, הגיעה הכרכרהלרחוב מאצייב ונכנסנו למלון דרזדן.שברנו רעבוננו ורווינו צמאוננו. קבלנו משכב חם ונעים. ולאחרהטלטולים והנדודים היתד. לי הדוחה, כאילו, הגעתי לחוף־מבטחים.ב. רקודו של רב ולולהערב אפל. רוחות־סתיו מנשבות ומתנגנות. קהל־ יהודים נוהר משלושהעברים* מרחוב בריסק, מרחוב אפטיטשגה ומרחוב מאצייב דרך בית־העלמיןהישן.גברים, נשים וטף התכנסו בבית־הכנסת של רב ולולה טברסקי. ההלהמתפללים סיים תפילת "מעריב" ונגשים ל״הקפות". רב ולולה מוזמן ל״הקפה".נוטל הזקן את ספר־התורה בידו, מתעטף בטליתו מעל לראשו ומראה לחסידיושמחת־תורה מהי.הזקן יוצא בריקוד של דביקות, עד כדי בטול היש. הריקוד נמשך שעהארוכה ולא עייף ולא ייגע רב ולולה. הוא מתערטל מגשמיותו והוא מרחףבעולמות העליונים. דבר אין לו עם עולם־החומר. הוא נהפך לרוחניות, לנשמהערטילאית. הוא כולו דבקות בהשם יתברך. ומתעלה רב ולולה בעיני חסידיוליצור שלא מעלמא הדין. וחרדה נוראת־הוד ממלאה לבם. יראת הרבי עלפניהם. ורב ולולה רוקד ורוקד עד לאפיסת־הכוחות. חסידיו שואלים זה אה*מה תגיד לרקודו של רב ולולה?כעל כנפי־נשרים מתפשטת בעיר, חיש־מהר, השמועה על רהודו שלרב ולולה. והלב מתרונן, קמטי־היהודים נעלמים מעל־פניהם, הכל צוהל, עלכל רחוב ועל כל בית משתפכות דיצה וחמה. באפילת הליל מתנגנות מנגינותנפלאות. הכל אומר שירה. ומתיקות מתמשכת מרקודו של רב ולולה. וביום93המחרת, יום שמחת־תורה׳ היינו מחכים ליד ה״בואיסקו" לרב שמואל מנדל ז״ל(אביו של אלי מנדל). רב שמואל היה מחסידיו הנאמנים של רב ולולה, והיהיוצא מבית־הבנסת של הרבי בשירה ומחול לאורך רחוב בריסק, בואכהל״בואיסקו" ומשם דרך השדות לביתו אשר ברחוב קוליובה.אנו, נערי ישראל, נגרפנו ע״י השירה והריקוד של רב שמואל מנדלורקדנו אתו בצוותא.רב ולולה! רב ולולה! איך נפלת לפני בני־עולה! פיך שהפיק תורותנשגבות והרנין לבבות במנגינות נפלאות — איכה ילחך עפר!ג. החדר של רב שיע טרוינובקרכך נחרת בזכרוני דיוקנו של רב יהושע מטרוינובקה, או כמו שקראנולו "שיע טרוינובקר": יהודי גבה־קומה, בעל זקן לבן, מעין, זקן־אהרן, שיורדעל־פי מדותיו, עיניו דומעות ומשקפיים עליהן, שמהצד האחד הן קשורותלאזנו בחוט. אצבעות־ידיו סדוקות היו וריח טבק חריף היה תדיר נודף מהן.ומה היה מראה "החדר" ז בית מט ליפול, חציו שקוע באדמה וחלונותיוגובלים עם הקרקע. ובפנים?, — שני ספסלים דלים, שולחן ומטה. ובחדרהסמוך — מטת הרבנית, ארון ומטבח. רב שיע טרוינובקר לא ראה במלמדותקרדום לחפור בו בלבד. הוא לימד תורה לשמה והתיחס לעבודתו כאל שליחותעליונה. עצם הקניית התורה לנערי־ישראל היתד. שכרו. ולכן, יצאו לו מוניטיןכמלמד הגון.כשהגענו מרוסיה ודאגתו הראשונה של אבי ז״ל היתד, שלא אהיה בטלמתורה — מסרני לרב שיע טרוינובקר. אולם, לא ארכו ימי בחדר זה. ומעשהשהיה כך היה: ילד אחר צבטני מתחת השולחן. עמדתי על־נפשי וסטרתי לאותוילד. הרבי בקש ליסרני במקל שבידו. תפסתי את המקל ובסובבי את הזקןסביב השולחן נמלטתי בעד החלון ורצתי הביתה.סרבתי להמשיך ללמוד בחדר של רב שיע טרוינובקר. אך התמוהוהמעורר כבוד שבדבר הוא, שרב שיע מחל על כבודו ובא לאבי כדי להחזירניל״חדר".אבי הבין לרוחי ולא כפה עלי רצונו, אולם משום שחשש לבטול־תורההוחלט, שרב שיע יבוא לביתנו וילמדני למודי־קודש משעה 6 בבוקר עד שעה8 — מועד צאתי לבית־הספר.באפיזודה זו גלומה רוממותו של רב שיע. הוא חשש שמא אגלה "למקום־המים הרעים" ואצא לתרבות רעה, לכן לא חם על כבודו ויום־יום בא לביתנוללמדני פרקו׳ וכל זה כדי שלא יבטל נער בישראל מתלמוד תורה.94ד. אפיזודה מזזיי מר פרנקפורט הי״ז*מר פרנקפורט היה מטימתיקאי מצוין, אולם בתקופת ייסודה של גמנסיה׳"תרבות" לא היתד, העברית שגורה בפיו, די צרכה. על רקע זה אירעו "אי־הבנות״ לשוניות, שעל אחת מהן אספר להלן:בימיה הראשונים לא הספיקו הכנסותיה של הגמנסיה כדי החזקת מזכירבשכר. לקח פרנקפורט את בן־מחלקתי, לוי שורץ׳ שהיה קליגרף׳ ומסר לידיועבודות המזכירות.פעם הגיש שורץ לפרנקפורט אחד המכתבים והלך לו. לקח פרנקפורטאת המכתב, עיץ בו, וברצותו לברר משהו סתום, התחיל לצעוק לעבר שורץ:גש הלאה! (במקום גש הלום, או גש הנה). שורץ הבין שעליו להסתלק, ונכנסבחפזה למחלקה, כשפרנקפורט לא חדל מלצעוק; גש הלאה! נבהל שורץ והתחיללרדת במהירות מהמדרגות, כשפרנקפורט דולק אחריו. שורץ רץ ופרנקפורטאחריו; גש הלאה, אמרתי לך! מלא התרגשות נכנס מר פרנקפורט לחדר המוריםלהתודות על התקלה שארעה לו וספרה כהאי לישנא: ,"הוא בורח ואני בורחאחריו". כשהסתכל פרנקפורט בפניהם המחייכים של המורים, עמד על טעותו,ומאז למד להבחין בין "גש הלאה" ל",גש הלום".הרצל גולדברגלזבד עידנו קובלאעצום עיני למען העלות בזכרוני את עירנו האהובה קובל. רב המרחקמאז ועד היום, כמעט שלושים שנה עברו מאז צורפנו, ילדי בית־הספר "תרבות",ל״החלוץ־הצעיר".מאורעות רבים ארעו בתקופה הסוערת הזאת. עירנו נמחקה מעל פניהאדמה ויקירינו הושמדו בהמונים. ומכל חלומותינו וזכרונותינו נשאר תל אחד,גל־עצמות, בקצה־העיר הרחוק, בו טמון כל עברנו היקר.אנו השארנו בעירנו שנות ילדות ונעורים, בית אבא ואמא, סבא וסבתא,דודים, דודות, נכדים ונינים: הנחל המתפתל והאהוב במורדות־הגשר שכה נעםלכלנו, סניף ה״חלוץ־הצעיר", "פרייהייט", התנועה החלוצית הערה והתוססת!עבודת־שנים, מסירות ללא־לאות של מתנדבים צעירים ומבוגרים למען התנועה,שלא על מנת לקבל פרם.עולה מכרוני השפה העברית המדוברת בראש־חוצות, שהיתר, כפלא בעיני95טבנקין שבקר אצלנו. זוכר אני בתי־הספר העבריים הרבים בכל קצוי־העיר.זכורני את רחוב פבריצ׳נה, כשהתנועה היתה בהתהוותה, ואנשי קלוסובההראשונים חזרו מאושרים לעליה, והם היו אז הסנוניות הראשונות של העליההחמישית. עולה בדמיוני האולם הגדול ורחב־הידים ברחוב לוצקה, שתמידהתמלא מאות בני־נוער מכל השכבות, שחתרו לקראת עליה ארצה. בקוצר־רוח חיכו המונים אלה לעליתם. ושערי־הארץ נעולים היו, ואף־על־פי־כן לאהתיאש הצבור, ולמרות הכל נסעו לשנים רבות לקבוצי־הכשרה.אזכרה גם את מושבות־הקיץ שאורגנו בכפרים, בחיק־הטבע בסביבת־העיר ושליחי־הארץ שהופיעו כמלאכים מן השמים והרביצו תורה יומם וליל.לא יספיק הגיר כדי לכתוב ולספר על הוי חיי עירנו בימים ההם.וכל זה הושמד בסערת התקופה בה אנו חיים. כל עברנו ויקירינו שוכניםעפר בתל, בקצה־עירנו הרחוק. גדול הכאב והצער.משה כמרמהעבד הקדוב־דחוקבשנת 1924 העתקנו דירתנו מקובל "ווטורוי" לרחוב טושובסקי. אביז״ל היה מחסידי טריסק והוכנסתי באוירה של בית־הכנסת הטריסקאי.ה״טריסקער שטיבל" הצטיץ בליברליות מסוימת. לא התיחסו בקפידהכלפי המקילים ראש בתפילה. ולא עוד, אלא שבפרוזדור התנהלו שיחות בעניניםהעומדים ברומו של עולם־ד,פוליטיקה, הציונות וכלל־ישראל.מצאנו שם יהודים שהבינו לרוחנו, השתתפו אתנו בכל מיני מעשיקונדס בליל שמחת־תורה ובלילות־חג אחרים.עומד לפני ראובן צביק ז״ל עם חיוכו הרחב, שהיתר, לו שפה משותפתאתנו הצעירים. לזה נתן צביטה ואת זה כיבד בטפיחה על הגב.אזכרה את יוסף פפה ז״ל עם קפוטת־המשי, שבשבתות וחגים היהקורא בתורה בסלסול ונגון מיוחד והיה מתנועע לכאן ולכאן.ומי לא זוכר את אפרים רבינר ז״ל? עם כל דבקותו בתפילה בכל רמ״חאבריו, היה מיד מרגיש באורח שעבר סף בית־המדרש, ובשעת־הפסקה נגשאליו וסדר לו מקום לינה. וחזקה עליו על רב אפרים, שכולם נשמעים לו.בכמה כבוד וחיבה התיחסנו ליהודי זה, שלא חסך עמל כדי לסדר בבתי־היהודים המוני האורחים והחילים שהופיעו בעיר בערבי־חג.96ומי לא זוכר את תפילת שלמה מנדל ז״ל ב״ימים־הנוראים" ? אתה״הנני העני ממעש" שלו, את הדו־שיח עם רבון העולם. הימה זו חויהשלעולם לא תשכח.בכתלי ה״טריסקער שטיבל" נעשתה גם פעולה ציונית חשובה. פעולהזו הורגשה, במיוחד, בערב יום־הכפורים. בנו של יוסף פפה ויוסף צביקהיו מראשי המארגנים את המגבית הציונית. כל הזרמים שבציונות שכנו בבית־כנסת זה. התבלט במיוחד אחד מחסידי ז׳בוטינסקי, יוסף גלמן, בנו של השוחטאשר גלמן ז״ל, וכשם שהיה בזמנו בקי וחריף בים־התלמוד, כן היה בקי בכלמאמר ומאמר של ז׳בוטינסקי רבו.זוכר אני את הרצאת מר יצחק גרינבוים בקובל על הנושא ז "מצבהיהודים בפולין והציונות״. יוסף גלמן ז״ל שסע את גרינבוים בקריאת־ביניים;ומה בדבר מאמרו של ז׳בו׳טינסקי? ז׳בוטינסקי כתב בימים ההם מאמרבעתונות היומית, היות ואנגליה מועלת בתפקידה ואינה מגשימה את המנדט,עלינו למסור את המנדט לממשלת־פולין המעונינת בהגירת יהודיה.גרינבוים השיב לגלמן, שאחר נאומו של טרוצקי בשנות המהפכה היורבים מוכנים לעבור באש ובמים, אבל היו גם כאלה שהסתיגו מדבריו וכפרובהם. ובכן, צעיר נכבד, מה שקדוש בעיניך, חולין הוא בעיני.כשאני שוקע בעבר ומעלה מכרוני כמה חיים תוססים, איזה נוער אחוזודבוק באידיאלים נשגבים ירדו לטמיון, לבי עלי דוי. חבל על דאבדין.מהימים ההם זכורה לי שיחה ששוחחתי עם ר׳ ולולה זצ״ל. מעשהשהיה כך היה! בצער רב נזכרים אנו בהורינו היקרים, שרבים מהם קרעו"קריעה" וישבו "שבעה" כשהבן או הבת יצאו להכשרה והחליטו לעלותארצה. גם אמי נ״ע היתד. משתטחת על קבר אבי ז״ל, שישפיע עלי לבל אעלהארצה.אנוכי ידעתי, שאמי מאמינה ברב ולולה באמונה שלימה, לכן אמרתילה, נדרוש בעצת הרבי ואת אשר יגזור — אקיים.נכנסנו לרבי בשעות אחר־הצהרים. ר׳ ולולה ישב בכסא בהרחבהוהשטריימיל על ראשו. הרבי הביא לי ראיות מראיות שונות, שאין לדחוקאת הקץ, כי "אם ד' לא יבנה בית, שוא עמלו בוניו בו! אם ד׳ לא ישמר־עיר,שוא שקד שומר" (תהלים קכ״ז׳ א,). אתם, החלוצים, לא תהא תפארתכם עלהדרך שאתם הולכים בה, כי לא מאת ד׳ היתד. זאת.הרבי בא אלי בפסוקים מ״תהלים", ואני בא כנגדו בפסוק מהלל! "אםאין אני לי, מי לי?" הרי לא לחנם למדתי ב״ישיבה" של הרב יגודניק ז״ל.97לבסוף בקשתי מאמא שתעזוב לרגע את החדר׳ וכשנשארנו לבדנו אמרתילרבי: אני לא באתי לשמוע הלכה, אם יש לעלות לארץ־ישראל. החלטה היאושום פסוק של ראשונים ואחרונים אין בכוחו לשנותה. אבל, רבנו הקדוש,מבין לרוחי׳ אם לא תתן הסכמתך עלול אתה, חלילה, לאבד נפש מישראל.הרבי הסתכל בי בעינים תמהות ונבוכות. הוא קרא לאמי וברכני לעליתיארצה.לפני עליתי יצאתי החוצה לחטוף מבט אחרון על העיר טרם שאעזבנה לנצח.הלב רועד ורוטט בקרבי. הן פה גדלתי ופה הכיתי שורש. קשה היא הפרידהמהיהודים החביבים שלנו, יהודי־קובל. אבל אני מתנחם בלבי, יבוא היוםונתראה בארצנו. אני מטייל ברחוב טושובסקי, לוצקה, וזורק מבט לעבר גן־העיר, שכל־כך הרבה חלומות רקמנו בו בלילות־ירח.הרכבת זזה ממקומה ועוקרת אותי בכוח כעץ זה שנעקר משרשו. אנילא שערתי, ואף אחד מיהודי־קובל לא שער, שחרב־דמוקלם תלויה מעל לראשם,שמבול־דמים עומד לשטוף ולגרוף הכל, שהעדה הגדולה של יהודי־קובל עומדתלפני כרת׳ לפני שחיטה איומה שכמוה לא ידע עמנו, אפילו, בתקופות השחור־שבשחור בתולדותיו.יעקב טייטלקריער קובל(מקצת טפוסיה של העיר)מוקדש לבתי הקדושה והטהורהרייזה׳לי נ״עיער עבות. מצל, שופע. יונק מעבי קרקע פורה של התבססות והתישבות•חרות. נובע חיים, חיי ישראל סבא מושרשים. טבולי־שמש זהב וטלולי־ירחימגד, מניבים ומשגשגים. אילן אילן ושרשיו העסיסיים, המדושנים והמרווים,על פארותיו, סגסיניו וזלזליו השוקקים. ועולמות עולמות בוקעים ותוססיםבקרבם ומשתוקקים. וכוכבים מככיבים ומהלים מעל לראשם מנצנצים... רוקמיםוגומאים את הנצח — נצח ישראל לא ישקר...הנה האלון הענקי. משתרע בעבי היער, וממדים לו וגובה לו — משהפדל. אדם־יהודי באהלו ואדם־יהודי בצאתו. מעיירת טוריסק בא וקנה לו את98עולמו בקובל העיר — עולם המעש הלאומי. יהודי טיפוסי בתארו ובטוהר*נפשו. מסור לעמו בכל נפשו ומאודו. ציוני נאמן ורב־פעלים. עומד בראשהתנועה הציונית בקובל. עוסק בעת ובעונה אחת בצרכי צבור באמונה ומעייןשל מרץ נובע בלתי פוסק בלבו. מתמכר להרמת קרן הבנק למלווה וחסכההעממי הנחשל בקובל, עומד בראשו ומשפרהו. מתנשא לראש קהלת קובלונשיאה. משתף פעולה בעיריה המוניציפלית הפולנית ומכוונה לטובת אחיוהמקופחים והמעוקפים. פנקסן מומחה, מוצא את הקצוות ומוציא מן התסבוכתאת רועי־העיריה ("מאגיסטראט") הפולנים, ומנצל מצבים לטובת החנוד והתרבותהעברים וממן אותם בנם...מתמסר לעבודת החנוד העברי בקובל ,עוסק בסניף "תרבות" בקובלועומד בראשו. צועד ומצעיד בראש בוני בגין מפואר לגימנסיה העבריתהראשונה בקובל מיסודה של "תרבות" ומשכללה מהמסד עד הטפחים. וכל זהבפשטות מלאה, באהבה וברצון, בענוותנות כנה ובצניעות גדושה. אדם־ארז.וכשנשאל לעמיתו, לאחיו המך ממנו׳ מתכופף אליו כאגמץ ומדבר אליו בלשוןעמו ונענה לו בלב ונפש, לב אבירים.הנה עץ הזית הענף והמגודל. מעניק פרי ושמן זית לכל סביבתו —יוסל שוחט. "בורז׳וי". סוחר גלנטריה ואחד הנגידים האדירים של העיר. בעלבעמיו ובעל יכולת. אדם צנוע ונחבא אל הכלים. מן הישיבה בא. "ישיבה־בחור".שלח ידו בפרקמטיה ויעש חייל במסחר ויעל לשיא ההצלחה ויגדל מכל. ולאהיה מוסד צדקה וחנוך, מפעל ומבצע חברותי בקובל שצנורותיו לא יינקובמישרין ובעקיפין ממקורותיו הברוכים של ״יוסל שוחט״ — אבי הצדקהבעיר. בעל צורה עדינה ומנעימה. דבור שקט ומתון. בת־צחוק ומבט ענוותנים.הסביר לכל אחד פנים ונרתע מפני הכבוד. טרוד בעסקיו — לא הניח יוםאחד את ספר הספרים של היהדות ולא היה מקרה שלא תמצא אותו בביתוכפוף אל הגמרא וצולל בים התלמוד...הנה התמר הממושך עתיק היומין — הזקן אפלבוים. מרחוק בא. עורך־דין. רחוק כל ימיו מן היהדות וממוסדותיה, חזר לעת זקנתו לבור מחצבתווהתמכר בכל אונו והונו למוסד היתומים העזוב והרעוע והשקיע בו את כלישותו והוויתו. המציא בכספו קורת־גג תקינה לבית־היתומים הארעי ומכאןואילך מצאו להם יתומי־קובל ביתם בבנינם משלהם, ובקונהו — את הסבאהנאמן והמסור להם בלב ונפש. זקן מופלג. מדבר ומתנהל בכבדות, לא חדלעד יום מותו מהסתופף בבית־היתומים שלו׳ לדאוג למחסורם ולטפל בחניכיטפוחי־משוש חייו לעת זקנתו המופלגת.ובו כיער ובו בגן היתומים פרחה לה ועמדה מוטה התרזה העבותה —99רייצה — נפש בית־היתומים, שהקריבה את עצמה ואת כולה ליתומים והעניקהלהם היקר מכל — את האם. עלמה׳ בת משפחה אמידה, עזבה את ביתה,פרשה מאשר משפחתי ושמה כל מאווייה ומעייגיה באמוץ היתומים ובגאולתםמיתמותם. והיא המתה הגואלת ליתומים למופת ולתמהון לכל באי עיר קובל.התחילה את פעילותה בימי הזוועות בשלהי המלחמה העולמית הראשונה, אחריטיול־הדמים של בלד־בלכוביץ׳, פטליורה וכנופיותיהם בעיירות ווה׳ליניה, בהשאירםקציר גדוש של שכול ואבדון ועתרת אלמנות ויתמות בין תושביהם היהודיםשנזקקו לחסותה ועזרתה של עיר־האם קובל. לא הסתפקה רייצה בעזרהפילנטרופית־סוציאלית — ראתה את עצמה ואת יעודה האישי להחזיר לו ליתום,את העיקר שאבד לו — את האוירה החמימה של המשפחה, את האהבה והחמימותהאמהיית... דאגה להם כאם, לוותה אותם והשגיחה עליהם בכל דרכיהם. הגתהוחרשה מזמות יומם ולילה כיצד לשפר מצבם, להנעים ולהמתיק חייהם. שכרהלהם דירות פרטיות (לפני הבנותו של בית־היתומים על ידי אפלבוים) ואפשרהלהם חיים עצמאיים ובלתי־תלויים בזולתם. לא היה מי מבעלי־היכולת, בין אלהשיד נדיבה להם ובין אלה שידם קפוצה — שלא יכיר את "רייצה" ולא יקוץבחימ מפניה... ורייצה לא חששה לכבודה ולא הקפידה על פגיעה אישית ובלבדש׳״בניה" יהיו מסופקים.צנומה, גבהת־קומה׳ בעלת חיוך חרישי וזחיחי, היתד, לעתים משיחהדאגתה וטינת־לבה בפגי מקורביה האינטימיים נגד הקשיחות והעקשות שלחברי ועד בית־היתומים, שוחרי הכבוד, הרואים לעינים ולא ללבם של היתומיםומקלקלים את השורה...והנה גם ה״אב" ליתומי קובל. הלוא הוא אשר ארליך, בן־זוגה לעבודהשל רייצה ועתרה, שלא נפל ממנה בהתמדה ובהקרבה לטובת היתומים, חניכיו־חבריו ומעיין חייו. מזכיר רשמי בבית־היתומים ובעובדה מנהלם ומדריכם שלהיתומים׳ מאלפס, מלוום ושומרם בכל אשר יפנו. קומוניסטן בהשקפתו —שתף פעולה נוחה ורצויה עם הציונים (רובם של ועד בית־היתומים) והדירעצמו מהשפעה מפלגתית כלשהי וכל עבודתו החנוכית לא היתה אלא הדרכהיסודית, אנושית־יהודית קודם לכל. נמו־ד־קומה, איתן וכולו מקשה. הקו הבולטשבאפיו בכל מעשהו היה — קורת־רוח ושווי משקל נפשי, החזקת מעמד ואי־רתיעה מנחשולי החיים המצויים והלא־מצויים — וכל אלה השפיע על חבריו־חניכיו היתומים.והנה ההדר המהודר, בעל הדרת הפנים ואציל הרוח — הרב הצעירהקובלאי ר׳ נחום משה׳לי. מלא וגדוש בתורה והשכלה גם יחד. משכיל בכלהליכותיו וריח הקידמד, נוטף ונודף ממנו למרחוק. מעורב עם הבריות. הוגה100דעות והשקפות. נושא נאומים נלהבים לכל עת מצוא בביודהכנסת העירוני,שתכנם התורני משזר בחוטי־זהב של לאומיות וציונות עממית. קורא ומעוררעדת קובל להתעוררות ולהתערות ביסודות היהדות ומסורותיה, להחזיק מעמדנגד הרדיפות, החרם והמצוקה הכלכלית של הממשלה השמרנית־האנטישמיתהפולנית ולהשליך יהבם ובטחונם על השגחת הבורא.והנה הערבה, העץ השתול על פלגי מים — השמש בבית־המדרששב״חולות"(,,זאמדיקער בית־מדרש") הלוא הוא פנחס השמש ומוהל־צדק כאחד.המומחה המקובל גם על דעת הרופאים, שהכניס אלפי יהודים בבריתו שלאברהם אבינו ורופאי העיר סמכו עליו ידם ודרשו לעצתו. "שמש" בבית־המדרש ובעובדה עמד בראש כל עבודת הקדש הדתית והחברתית גם יחד.רועה נאמן ומדריך ישר ל״עמך" בכל עניני הדת ודרך ארץ, "מתווך" בינםלבין הרבש״ע... כרסתני, חלוש עם נשימה קצרה ואין הוא יודע לאות. מעורהבקרקע וראשו ועינו בשמים.והנה הטיפוס העממי־הבסיסי המיוחד במינו — הצבע יוסמן. אדם מןהשורה, עובד, פרולטרי. ואין חברת־פועלים, מוסד וארגון צבורי שהח׳ יוסמןלא יופיע בהם כנואם־לוחם ולא ישא מדברותיו ולא יחריש אזנים בקולוהפעמוני־המפוצץ הנשמע למרחוק ולא יהיה תובע זכויותיו הצודקות למעמדהפועלים. ובעת ובעונה אחת הוא גם מטיף ובעל־דרשן מצוין, נאה ורגיל המופיעעל במת־בית־המדרש לפני הקהל ובין מנחה־למעריב דורש מענייני דיומא,מעיר למוסר אזנו, לתורה ולמעשים טובים תוך השתלבות של הטפה להתעוררותלאומית וההלצות לציונות ויעודה — שיבת ציון, גאולת הארץ ובניינה. ובערביחורף הממושכים יושב לפני גמרות פתוחות ומשמיע לפני ה״עולם" פרק במשניותו״עין־יעקב"...והנה האילן הנאה, העסיסי והריחני, היהודי הפקח, הנעים והנוח׳ המעורבעם כל הבריות שבעיר, הלוא הוא מזכיר ה״תרבות״ והגימנסיה העברית —יעקב קופצ׳יק, שאין עצבות לפניו והוא כולו חיוך וסבר פנים יפות. והואמשרה חיוכו וסברו על כל רואיו ושומעיו בהלצותיו ופזמוניו השנונים והשופעיםחכמה יהודית מפולפלת כמעין המתגבר. ואין ספק שגם בזמן ה״אקציה",כשהובל יחד עם אחיו לשחיטה התחייך והתחכם להעלות חיוך על פני חבריולאסון, להנעים ולהמתיק לעצמו ולזולתו את מר המוות בשלוות רוחו ובבדיחותיוהחריפות והלועגות לגורל ולמוות עצמו...והנה... והנה... אלפי אילנות מלבלבים ביער קובל נושאי פרי ונותגיריח מוכים על ידי מלאך החיים, מושרשים, צומחים ופורחים ונהנים מזיוהשמש ומהנים סביבתם, מכים שרשים למעמקים ושולחים שלוחותיהם אל על,101הורים ומולידים עולמות וכוספים עתידות׳ נושאים בעול ואורגים מסכת חיי אומהעתיקה על מסורותיה והוויותיה, עצבונותיה ושמחותיה.והנה — הציצים הרכים. הבנים והבנות התמימים, הישרים והעדינים,הנאהבים והנעימים, הרעננים, האביביים ומלאים לשד־עלומים. עם פני"המשה׳לעך והשלמה׳לעך׳ החננים, עם יפי־עיניהם הכשרות והמאירות. עםתום חלומם׳ רוך נשמתם וזוך אמונם בעולמו של הקב״ה... עם ריח פרחם ורחשנבטם, עם צהלת רנתם וקסם שירתם — שירת הנוער והחיים העולים ומבצבציםמתוך היער המצל של קובל...וכל אלה הושמדו, נקטפו עם השורש ואומלו ביד רוצחת, מאוגרפת,ממוכנת ומתוכננת של פושע אכזרי, זדוני, שטני — לעד, לעד...ברוד כורה!קובל בבולחמת־העולם הראשונהקיץ שנת 1914. במהירות־הבזק התפשטה הידיעה על גיוס־כללי. מלחמההוכרזה! ברחובות־העיר התכנסו חבורות־אנשים. כמעט על כל הקירות התנוססומודעות, שכל השנתונים שבידיהם כרטיסים אדומים — עליהם להתיצב תוךכדי יממה לפני קצין־העיר.קמה בהלה שאין לתארה. כבר למחרת היום ראו נשים ממררות בבכי,המלוות את בעליהן, והורים המלווים את בניהם, שלרבים מהם היתד, זו דרכםהאחרונה.כעבור ימים ספורים בלבד נראו בעיר עגלות־אכרים, שהובילו מהחזית(החזית נמצאה במרחק 50 וירסטאות מהעיר, על יד לודמיר) את הפצועיםהראשונים. תחבושותיהם היו ספוגות כתמי־דם גדולים — היו אלה הקרבנותהראשונים של ההתנגשות בין הצבא הרוסי והאוסטרי.האנשים התקהלו ברחובות לראות את המראה הנורא הזה. הנשים פרכואת ידיהן ובכו תמרורים. אולם במשך הזמן "התרגלו" לראות דם־אדם שותת.יומם וליל נהר לחזית חיל כבד — חיל תותחנים, פרשים ורגלים.מאחוריו שירות ארוכות של עגלות. הכל זרם לדרך לודמיר.פלצות אחזה את יהודי־העיר לשמע הידיעה, שמיכאל, בנו של המלמדרב שיע מקירשין, נהרג לא רחוק מלודמיר. היה זה הקרבן הראשון, שהקריבויהודי־קובל. יללות בני־המשפחה הגיעו עד לב־השמים וקרעו שחקים. קרבןזה שימש נושא לשיחה בפי המתפללים בכל בתי־המדרשות שבעיר.102אצל רבים גמלה ההחלטה לעזוב את העיר. כל מי שהיו לו קרוביםבעיירות ובכפרים הסמוכים — ארז מטלטליה לקח עמו את הטף ויצא לדרךמי למלניצה, מי לנסכיז/ מי לקמין־קושירסק, מי לסטיבכבה ומי למגיב,?׳.כמקלט הבטוח ביותר נחשבה העיירה לובישיי הסמוכה לקמין־קושירסק.חכמי־האסטרטגיה שלנו ראו באיצטגנינות שלהם שעל עירה זו לאתעבור הכוס ולכן יצאו לשם מעשירי־העיר, אולם הם אוכזבו, כי כעבורזמן מועט נמחו מעל פני האדמה כמעט כל המקומות "הבטוחים".החיים בעיר התנהלו כסדרם. הופיעו בעיר שטרות־כסף חדשים, מבריקיםונוצצים שעתה זה יצאו ממכבש־הדפוס. רובל־הכסף הגדול כמעט ונעלם. במהשהיהודים שלחו ידם — הרויחו כסף. היה נפוץ מאוד המסחר במלח, גפרוריםונפט. העסקים כה פרחו ושגשגו עד שב״חדר" הרבי שלי הופיעו כל־מיניבריות בהולות, קראו את הרבי החוצה ולאזני הילדים הגיעו מלים ומונחיםמעולם־המסחר! "פראכט", "מקח", "רוח" וכו׳. בחדר התלחשו הילדים ביניהם,שהקוזקים תולים על העצים בפאותיהם הארוכות את הרבנים הגליצאיים, וכןמגלים יהודים רבים לסיביר.בעיר הופיעו נשים צדקניות ובידיהן סלים גמלוניים, גדולים ורחבים,עברו מבית לבית ואספו מכל הבא ליד: לחם, לבנים, מזונות שונים, מלבושיםחמים וקלים — לשבור את הרעב של שיירת־החיילים שחנתה בתחנת־הרכבת.מדי פעם בפעם הופיעו פנים מוכרים של חיילים מבני־קובל. מי שיצאמבית־החולים עם "טשיסטה אוסטבקד," (משוחרר לחלוטין) ומי שבא להבראהלחדשים מספר. חיילים אלה נהפכו לחלק מנוף־העיר.המלחמה "התגנבה" חרש, בלאט, לקובל. החיים זרמו בנחת, החזית היתהרחוקה מהעיר. פתאום תקפה שמחה את יהודי־העיר: "פשמישל נכבשה"!החילים התחבקו והתנשקו ברחובות. אולם, היתה זו דממה לפני סער. כעבורחדשים מספר התחילו לפנות את העיר. רובם של התושבים הנוצריים עזבומזמן את העיר ועתה עזבוה גם היהודים — העשירים ובעלי־היכולת שבהם.בעיר נשאר שלטון אזרחי. התארגנה משטרת־מתנדבים, שהורכבה מיהודיםבלבד. בראשה עמד דובז׳ינסקי(נוצרי), מפקד מכבי־אש.עזר על ידו פאפקה גורברג.ערב כניסת הגרמנים פינו היהודים את הבתים שעמדו בקצה העירוהתרכזו במרכזה. כי לפי האסטרטגיה היהודית יצא, שהקרבות ישתוללו במבואותהעיר בלבד ולמרכזה לא יגיעו. אולם, יש להביא במנין סיבה נוספת, רציניתיותר: הבתים שבקצה העיר פונו מזמן על־ידי תושביהם הנוצריים שנמלטולעומקה של רוסיה. יהודי־העיר חששו איפוא, שהצבא הרוסי הנסוג והקוזקיםבראשו ישתולל וישלח ידו אל־הביזה.103אולם גם במרכז־העיר חששו היהודים לגור בל אחד בביתו וכמה משפחותהתלקטו והצטופפו בבית אחד. כל הלילה ישבו ועסקו בפוליטיקה. התושביםהיהודים התפלגו לשני מחנות יריבים! פרו־רוסים מצד אחד ופרו־גרמנים —מאידך. הפרו־רוסים טענו, שאך מנמוקי אסטרטגיה בלבד עוזבים הרוסיםזמנית את העיר, וכי הם ישובו אליה במהרה. והא־ראיה, הנה הרוסים מתקדמיםלעבר ברלין.למרות חישובי־אסטרטגיה אלה — נכנסו הגרמנים העירה. יצא להקבילאת פניהם אחד מסיעת הפרו־גרמנים. נתקל בגרמני רחב־גרם וברכו לשלום.שאלו הגרמני, איפה אפשר להשיג לחם, חמאה וביצים. היהודי עמד כאלם,כי לא הבין את שפתו. אז בערה חמתו, הסתער על היהודי המסכן, הפילולארץ ובחביטה אחת עקר שלוש שניים מפיו. הפרו־גרמני שכב על הארץמתבוסס בדמו, ואילו הפרו־רוסים השקיפו בעד החלונות וצחקו למשבתו.בשכבו על מטתו חבוש כל מיני תחבושות התנחם הלה, שאין הפרטהזה בא ללמד על כלל־הגרמנים. אמנם, גרמני זה הוא רע, אבל הגרמניםהטובים בא יבואו. ואמנם, הם באו — ביוני שנת 1941...עם כניסת הגרמנים והאוסטרים הופרע המהלך התקין של החייםבעיר. כל בתי־העסק סוגרו ורבים מהם לא נפתחו עד כניסת הפולנים ב־24בדצמבר שנת 1918.עם כניסת הגרמנים — יצא המסחר היהודי החוצה. הופיע שפע שלמוכרי חלות, לחמניות וגלוסקאות, שהחיילים האוסטרים התנפלו עליהן כארבה.האגנים הענקיים עם מיני־המאפה התרוקנו חיש־מהר וקצרה יד המוכריםלספק את הדרישה הגדולה. אחריהם הופיעו מוכרי טבק וסיגריות. החייליםקנו הכל.אולם, ה״פרוספריטי" בעיר לא החזיק מעמד זמן רב. מלאי־הקמח אזל.כי טחנת־הקמח של בוקסר עלתה באש וטחנת־ארמרניק אף היא שבתה. והואהדין בשטח הטבק והשוקולד. מוסקבה, קיוב, ברדיטשב, שספקו סחורות אלהנמצאו מהעבר השני של החזית. דללו מקורות־המחיה והפרנסה. אוירת־יתמותאפפה את יהודי־העיר. העיר התרוקנה מעסקניה ולא היה למי לפנות לעת־צרה.מאידך — התחילו נגישות צבא־הכיבוש. החלה פרשת ההחרמות. החרימוהכל! מחבתות־נחושת, מכתשים ואפילו ידיות של מנעולים, בהמות, סוסים,רהיטים, דירות, וגם על בתי־המדרשות עברה הכום.ואז נגזרה הגזירה בדבר עבודת־כפיה. תפסו את האנשים ברחובות,הוציאום מהחדרים, הורידום מעליות־גג והעלום ממרתפים. הכל "סחבו" את104וין•ושבים מימין לשמאל : רחץ, גייספלד, רפפורט, מאיר קדץ. יושבים על הארץ מימין לשמאל : סרימק, יצחק פלומנבוים, משה צימרמןהאנשים לעבודה: האוסטרים, הגרמנים והלגיונרים הפולניים. אלד. האחרוניםירו והרגו, בשעת הסחיבה, שני יהודים. עגלון אחד מרחוב בומבה, אב לחמשהילדים קטנים, והשני — בנאי מרחוב לודמיר.העיר חולקה לשני אזורים. העיר העתיקה נמצאה בידי הגרמנים,וה״חולות" <דער זאמד) בידי האוסטרים. החיים ב״חולות" היו כגן־עדן לעומתאלה שבעיר העתיקה בה הוטל עוצר חמור, שנמשך משעה 9 בערב עד שעה6 בבוקר. מי שנתפס ברחובות בשעות אלו נידון לעשרה ימי־מאסר, אושגקנם בקנס של 30 מרק. מי שנתפס בשניה נידון לחודש מאסר או לתשלוםקנם בשעור של 100 מרק ומי שנתפס בפעם השלישית — תלוהו בידיו, והואהיה נשאר תלוי שעה, או למעלה מזה — הכל לפי ראות־עיניו של מייאר,מפקד־המשטרה הצבאית.עם עיצוב צורת־הממשל פוזרה משטרת־המתנדבים והוקמה במקומהמשטרה קבועה שהורכבה ברובה הגדול מאנשי המשטרה האזרחית. מפקדהמשטרה ב׳״חולות״ היה רביינקו ועוזרו — ש. אקסלרד. שניהם לא היו מבניקובל. מפקד המשטרה בעיר־העתיקה היה מ. דנציגר. היתה קימת גם ועדת־תברואה, שמתפקידה היה לדאוג לנקיון־העיר. בראשה עמד, אם זכרוני נאמןלי — רופה.גזבר אני באפיזודה אחת הקשורה בשוטר אחד מהימים ההם. קראולו דודיה. מדרגת "יחוסו" של דודיה כה "רמה" היתה, שאפילו הכתפיםוהסבלים התבישו בו. עד בוא הגרמנים והאוסטרים היה הוא מתאבק בעפררגליהם של מכבי־האש. ועתה היתד, לו עדנה, הגיעה שעתו, נתנה לו היכולתלהתעלות לדרגת־שוטר והריהו מתגייס למשטרה וחוטף יהודים לעבודה.קרה המקרה ועבר ברחוב אחד מגבאי בית־הכנסת הגדול — ברישרבינרזון — יהודי כבן חמישים. דודיה הבחין בו. על כל המעלות הטובותשדודיה היה משופע בהן, נחן הוא בעוד "מעלה" אחת: הוא היה מגמגם. שאלובריש רבינרזון: דודיה, אני בשנותי אלך ואטאטא את הכביש? השיב דודיהבשפת־העלגים שלו: ר־ר־רו־צה א־א־א־ני כ־כ־כביש? פרושו של דבר: ומה,רוצה אתה, שאני אלך במקומך לנקות את הכביש?במשך הזמן שונו ואף הוטבו הסדרים בשטח־העבודה. הזקמו שתיועדות־עבודה. האחת בעיר, והשניה — ב״חולות״. על כל הגברים בגיל 55—18חלה חובת הרישום וההתיצבות לפני ועדה־רפואית. מי שקבל אות ,א׳ היה מסוגללכל מיני עבודות־קשות, ,ב, — לעבודות קלות, ,צ׳ — שוחרר לגמרי מעבודהכלשהי. מי שקיבל ,א א׳ — נאסרה עליו עזיבת העיר. הועדים עמדו בקשריםעם מפקדות־הצבא בעיר וספקו את העובדים בסדר אלפבתי. באופן כזה יצא108שכל אחד עבד פעם ב־6—5 שבועות. כמובן, הכל היה תלוי ב״מכסה" שהמפקחתדרשו לספק. נתנה גם האפשרות לשלם "דמי־כופר" ובעלי־היכולת שלחולעבודה במקומם אדם בשכר.בסתיו שנת 1915 נעשה המצב נורמלי, פחות או יותר. שכבות־העוניהצטיידו בקצת מזונות, שאספו בשדות והגנים שנעזבו ע״י בעליהם. הן אספותפומי־אדמה, כרוב, סלק וירקות אחרים, וכן תבואות־שדה. נם קרה, שטחנת־הרוח ברחוב בריסקה משכה בעול וטחנה במרץ רב את הגרעינים שבני־עוניאלה הביאו לטחון. אותו הדבר היה גם ב״חולות". שם טחנו בטחנות־הקטנותשל שמעון זאקנער ומוטיה סטוליר (קאוואל), שכן טחנת־הקמח של בדלארמרניק היתה תפוסה בידי הצבא.ראש־העיר בימים ההם היה ר׳ מנדל קוסובסקי ז״ל, אחד ממייסדיהארגון הציוני בעיר, אחד מיקירי־העיר. ביזמתו הברוכה נפתחו בעיר החנויות,בהן מכרו לפי כרטיסי־מזון כל מיני מיצרכים. אמנם, המנה לא הספיקה, אולםרעב סמי מכאן. איש לא מת ברעב. יהודי־העיר קמו לתחיה וכל אחד התחיללחשוב על מקור־פרנסה ומחיה. בעיר נפתחו בתי־קפה רבים. לכל מקום שפנוראו שלט גדול ועליו כתוב באותיות של ״קידוש־לבנה״: "בית־קפה". בחלונות־הראוה היה כתוב "תה עם רום", תופינים, בירה וכר. אחר־כו הופיעו כל־מיני"קובות" שהיו משופעות בכל־טוב. היו בהן אולרים׳ מראות, גלויות־דואר וכלמיני סידקית. כל הסחורות נשאו אופי פטריוטי מובהק. למשל: כשלקחו ראיביד היו מצוירים בו ארבעה ״ראשים״. באמצע — ראשו של וילהלם, מימינו —פרנץ יוזף, לשמאלו — הסולטן הטורקי וגם המלד הבולגרי הוזכר לטוב.באולרים היתד. חרוטה האימרא: "אלוהים, ענוש את אנגליה"! כל מיניסידקית אלה הביאו סוחרי־קובל היהודיים מלבוב ואפילו מוינה. בהתחלה הובאוהסחורות בעגלות, ואחר־כד — ברכבת.כדי להביא ממרחקים עגלה עם סחורה, עשו כמה שותפים יד־אחת.בזה האופן התרכז כל המסחר בעיר בידי שש־שבע "חבורות". בעיר היו ידועותה״חבורה" של אברהם־יענקל ג׳זבמכר ו״החבורה" של משה־נאטע והפריש־ברגים. ב״חולות״ — ה״חבורה" של דאף־מירסקי וגסקו ו״החבורה" של סוסנהורזניק. כל "חבורה" היתד. מורכבת מ־10־8 שותפים.בתקופה הראשונה היו החבורות "עורכות גלות". הנסיעה בעגלות היתהארוכה, קשה ומיגעת, ונמשכה שבועות מספר. כשהתחילו להשתמש ברכבתהוקלה העבודה בהרבה. אולם צריך היה להצטייד ברשיון מיוחד, שנתינתוהיתד. תלויה במצב־רוחו של מפקד־העיר ולאו כל־אדם זכה לכך.אביב שנת 1916. העיר כמרקחה. מתלחשים שהאוסטרים עוזבים את107קובל. היה זה ערב חג־השבועות, שעה שברוסילוב הבקיע את החזית הדרום־מערבית, כבש בחזרה את לוצק והתקרב לקובל. ואמנם, הצבא האוסטרי התחילבפינוי־העיר. אולם לפתע הופיע צבא גרמני שהועבר מחזיתות אחרות, בלםאת ההתקפה הרוסית, ולא עוד, אלא הדף את הרוסים עד לנהר סטוכוד,שנמצא שלושים וכמה קילומטרים מקובל. הגרמנים ייצבו אפוא את החזיתעד טוף 1918, עד פרח המהפכה בגרמניה ששמה קץ לכבושי גרמניה שלוילהלם.המקומות ,"הבטוחים" שלשם נמלטו רבים מיהודי העיר נמחו כמעטמעל פני האדמה עקב מלחמות־הדמים שהשתוללו בהם ובסביבתם. מה היהגורל מלניצה, סטיבכבה, מניביטש, טשרטוריסק וכל הישובים שנמצאו עלגדות הסטוכוד. האנשים עזבו כל מה שהיה להם וחזרו העירה בעירוםוחוסר־כל.מאליו מובן שחחרים אלה לא הגדילו את מלאי־המזון בעיר. ברחובותנראו אנשים נפוחי־כפן. מצב אומלל זה אלץ את העסקנים, ובראשם הגברתד״ר פיינשטיין ומנדל קוסובסקי ז״ל, לפתוח מטבח־עממי, בו חולקו ארוחותלנצרכים. אולם, על אף הטפול והדאגה — היתד. האוכלוסיה שרויה ברעב.בעיר התחילה להשתולל מגיפת מחלות־אפידמיות — טיפוס־הבטןוטיפוס־הבהרות, שהפילו חללים רבים. לא עבר יום ללא־קרבן המגפה. כרכרתהצלב־האדום לא ידעה מנוחה.לאחר שהציאו את החולה, הגיעה מיד המשטרה הסניטרית עם "פרובקה"(מכונת־קיטור) גדולה, איידה את החפצים ובצעה פעולת חיטוי יסודי בבית,רשמה אות ׳ע׳ (כלומר, נקי מכינים) גדרה את הבית בגדר־תיל ותלתה שלט:״זהירות, טיפוס־הבהרות״!לאחר מכן נתנה פקודה, שנוסף על תעודת־הזהוי על כל אדם להצטיידבתעודת־חיטוי.ב״הושענא־רבא״ שנת 1916 הגיעו לפתע לבתי־העגיים עגלות מלוותשוטרים והתחילו לפנות את כל הדרים בהם. קולות ויללות האומללים היונוראים ומחרידים, אך איש לא שעה אליהם. העלום לעגלות, הובילום לתחנת־הרכבת, והגלום לעומקה של פולין — קילץ, רדום, שצ׳משיצה ומקומותאחרים. רבים מהם לא זכו לחזור העירה.מחזה־אימים זה חזר ונשנה גם בינואר שנת 1917. הקור עמד בתקפו —אבל פקודה היא פקודה. יש לשלח את האנשים! ילדים קטנים וזקנים, יחפים,רעבים, עזובים — על מלם עברה המס. מי היה היוזם של "אקציה" זו, לא108אדע עד עתה. בדרך כלל, שנת 1917 היתה אחת השנים הקשות ביותר בחיייהודי קובל.בשארית כוחותיה הגיעה העיר לחדשי פברואר־מרץ שנת 1918. כבמטה־קסמים התפשטה הידיעה על מלאכות־השלום עם טרוצקי בראשה שהגיעהלבריסק. וכן עשתה לה כנפיים מימרתו הידועה של טרוצקי! "לא מלחמהולא שלום".המצב השתנה תכלית שנוי. במהירות הבזק התפשטה בעיר הידיעה,שמשה דנציגר קבל רשיון לחצות את קו־הגבול על־יד וויטוניץ. היתד■ זוסנונית ראשונה שהגיעה העירה ממרחקי־רוסיה.כעבור זמן־מה מלאו את רחובות־העיר שירות סוסים צעירים וזקנים,סוסים של אזרחים וסוסים של הצבא, זנבותיהם ארוכים היו ורעמותיהם גדולות.הורגשה חמימות בלב. אמנם, חמימות זרה, כאילו, אבל בכל־זאת, כה קרובהללב, העיר היתד. מבושמת מבשמים של שדות־אוקראינה הדשנים והפוריים.היתד. זו בשורה אילמת, שהנה זמנים חדשים ממשמשים ובאים — חיים שלבריאות־הגוף, חיים של פרנסה וחיים של שלום ושלוה.הקיץ הקץ על הקרע של המשפחות. האבות יחזרו למשפחותיהם, ההוריםלילדיהם והילדים — להוריהם.ואמנם, ימים ספורים לפני חג־הפסח, הגיעה הסנוניר הראשונה מהעברההוא — אחד ממשפחת היינך ששמו אינו זכור לי.עם בואו המתה העיר כולה. ראו ממש בעליל שהמלחמה הסתיימה. במשךהקיץ חזרו העירה כל היהודים שנמלטו ושפונו ממנה. וכן עזבוה יהודי העירותוהכפרים הסמוכים שמצאו בה מחסה בשנות המלחמה.לאט־לאט החלימה העיר, פצעיה הגלידו ושוב נעורה לחיים.יהודה מילרזבדונות על ה״בונד- בעירנוא. המשתלה הראשונה של הסוציאליזם היהודי בקובל.בשנת 1902 חזר מאודיסה אחי הבכור — איסר. הוא בא העירה יחדעם חבת ״לייבל דער בריסקער״. אחי היה מורה לעברית ולייבל — מורהלרוסית.איסר אחי היה בעל השקפות סוציאליסטיות והשתייך לתנועת ה״בונד".109מגמת בואו, העילה היתד, לשתול את עץ הסוציאליזם באדמות ?ובל. לצורףזה שכר דירה בת שלושה חדרים ופתח בה בית־ספר עברי. מלבר, כלפי חוץ,היה זה בית־ספר עבדי, שאמנם הורו בו את השפה העברית והרוסית, אולםבלילות שימש בית־הספר כמועדון, כמקום־מיפגש לנוער הסוציאליסטי היהודיבקובל. עם פתיחת בית־הספר בשנת 1904 מתחילה תנועת ה״בונד", נזרעזרע הסוציאליזם באדמת קובל.בערבים ובלילות התנהלו בו ויכוחים על בעיות שעמדו ברומו שלהעולם הסוציאליסטי והיהודי. ה״בונד" בקובל זכה לבקורם של גדוליו,וולדימיר מדם וליטבק. מדם הרצה ברוסית על הנושא: "מנשביזם ובולשביזם"ובעקבי הרצאתו התנהלו וכוחים סוערים עד השעות המאוחרות בלילה.איסר מילר ז״ל, מייסד ד",בונד" בקובלאולם, התנהלו גם וכוחים בין ה״בונד" לבין ס. ס. ("סיוניסטים סוציא-ליסטים"). זכור לי הויכוח המר על נושא זה, שהתקיים בשנת 1907 בבית חרון.מטעם ה״בונד" השתתף אחד מגדוליו, ששמו הקונספרטיבי היה "דוד", ומטעםס. ם. השתתף שלמה׳קה חרון.בית חרון עמד על־יד טחנת־הקמח של ארמרניק׳ והתכנסו בו כמאהאיש. הויכוח היה אכזרי — לחיים ולמות. "דוד" שנחן בכשרון רטורי התגברבדבוריו המפוצצים על שלמה׳קה. פני שלמה׳קה היו משולהבים׳ וכשנרגעקמעה השיב לבעל־דבבא שלו: נצחתני אמנם, אבל לא קעקעת את בירתהשקפת עולמה של הציונות־הסוציאליסטית. בקירות ההיסטוריה העברית כבר110חקוק גזר־דין של בליה על ה״בונד", ואילו הרעיון הציוני לעולם יחיה. לנואין מקום בגולה. עלינו לחזור למולדתנו ולהאבק על הגשמת הסוציאליזםבארצנו ועל אדמתנו.בין הראשונים שהצטרפו ל״בונד" זכורים לי יחיאל, בן איטשה־מאירהשמש בבית־המדרש הישן בעיר, בנו של הרב גולדשמידט, בן־ציון קנדל,שמואל׳יק הנגר, שיקע בן החזן, נטע הצבע ומשה שייפעלעס, שאביו המכונה"שייפעלעס" היה בעל בית־קפה שנמצא במרתף ברחוב לודמיר.בתקופה מאוחרת יותר הצטרף ל״בונד" חלק מהנוער הלומד. הסטו-דנטיות אדלה גורברג ומניה מדמן גילו יחס של אהדה לתנועת ה״בונד".חלק פעיל בפעולות ה״בונד" נטלו יוליד. ליכט ובוריה אפלבוים.ב. ארגון הפועלים היהודיים והשביתה הראשונהאמר מנדלי מוכר ספרים * "כיהודים אצל אומות־העולם, כך היו האומניםנבזים ושפלים אצל היהודים" ("בימים ההם", פרק שנים־עשר) ואמנם, היההפועל היהודי בעיר מושפל עד שאול תחתיה ועבד מעלות השחר עדחצות־הליל.בשחרית המאה העשרים נמצאו בקובל מפעלי־תעסוקה אלה?1) בתי־הבד של אברהם צופרפין ומשה־שלמה דונדיק ואחיו.2) טחנות־קמח של ארמרניק וגולדברג.3) בית־חרושת לבירה של שקולניק.4) משרפות־לבנים של אפרתי, סגל ובכובר.5) בית־חרושת לעור של יוסף־נטע גולדשטיין.6) קארטאפליע — חיט לבגדי נשים.7) חזן — חיט לבגדי גברים.8) אייזיק־לייב — קבלן לבנינים.9) בתי-משרפות ליץ, בתוכם של משה גורברג.10) נגרית־רהיטים של שמעון קירז׳נר.כמו־כן נמצאו בעיר קבלנים לצביעה, שהועסקו בממשלה? 3—2 נגדיותוכן היתד, מנסרה.במפעלים הקטנים הועסקו 3—2 פועלים, שעבדו עד חצות בשכר זעום,שהספיק בקושי כדי קיום.בשנת 1905 התחילו לבנות בעיר בתים גדולים. בקובל לא היו אזבנמצא בנאים בעלי רמה מקצועית מתאימה והללו הובאו מבדסק־ליטובסק.111בנאים אלה היו יהודים והם־הם שהורונו מלאכת־הבניה. בעבודות מיוחדותשל בניו בתים ללא־טיח העסיקו "קצפים" רוסיים, כי הם התמחו לכד במיוחד.בימים ההם התחלתי ללמוד מקצוע־הבנאות והשתיכתי לאגודת־הבנאים.מבשרי חזיתי, מה פרוש להיות פועל. תנאי־העבודה היו קשים מנשוא. עבדנו12 שעה ביום, משעה 6 בבוקר עד שעה 6 בערב. התחלנו לחשוב על הטבתתנאי־העבודה ונזקקגו לאמצעי הבדוק — שביתה. אספנו את כל הבנאיםהרוסיים, הרבצנו בהם תורת הארגון ודרשנו להעמיד את יום־העבודה על 9שעות. נותני־העבודה סרבו, אפילו, לשמוע על־כך, וביום בהיר אחד הוכרזהשביתה כללית בכל מקצוע־הבניה. לאחר מאבק קשה וממושך נכנעו נותני־העבודה לדרישתנו והתחלנו לעבוד 9 שעות בלבד.רושם שביתת הבנאים היה גדול מאוד בעיר. הפועלים היהודים,שעבדו 3—2 במקום־עבודה, התעוררו אף הם ותבעו זכויותיהם. התחלנו לאספםולארגנם ובמשך זמן קצר ארגנו כ־400 פועל. הללו אורגנו לאגודותיהם השונות:מסגרים, נגרים, בנאים, סיידים וצבעים.שכרנו דירה ברחוב יורידיקה, ולשם הסוואה סדרנו בה בית־קפה. במקוםזה כנסנו את הפועלים פעמיים בשבוע, ונוסף על עניני ארגון התחלנו בפעולת־הסברה רחבה.עלי לציץ כעובדה היסטורית, שעד הופעת ה״בונד" לא קרא פועליהודי בקובל, לא עתון ולא ספר חלוני. בודדים קראו ב״המליץ", אולםלהמונים הרחבים לא היה מושג על עתון. פעולת־ההסברה הראשונה התבטאהבהבאת עתונים העירה. ספרות־התעמולה היתד, מגיעה מז׳ניבה לברדיטשב.קובל השתיכה אז למחוז ברדיטשב. משם היה מועבר החומר לרובנה, ומרובנהלקובל.מחוץ לחומר שבכתב התנהלה גם פעולת־הסברה בעל־פה. לקובל הגיעומפקידה לפקידה מרצים ומדריכים מז׳יטומיר וברדיטשב, ואגב ביקור בעירהבריחו אתם דברי־ספרות, שכללו עתונים, כרוזים וספרים.ג. ארגון ההגנה העצמיתהימים היו ימי מלחמת רוסיה־יפן. קובל שמשה תחנת־מעבר וחששנושאנשי־המילואים שיעברו את העיר בדרכם לחזית יפרעו בנו פרעות. התכוננולבאות וסדרנו הגנה עצמית. במטה־ההגנה המשותף השתתפו נציגי ה״בונד",ם. ם. והציונים.רבים מבעלי־היכולת נמלטו מהעיר ובתוכם הלל גולדברג, בעל טחנת־הקמח. הוא נטש את ביתו למטה־ההגנה. הבית גבל עם בית־קדיץ ועמד במרכז*112ימיר. הואיל וחששו לפרעות המורים הגיעו לקובל הרבה אנשי־הגנד, מבריסק־ליטובסק, ברריטשב׳ רובנה ולוצק.אספנו כסף וקנינו נשק. קצת אקדחים היו בידינו קורם לכן. חלקנואת העיר לאזורים שונים ועל כל אזור שמרו אנשי־הגנה מנוסים. אנכי שמשתיבתפקיד מקשר ומסרתי דו״חות למרכז ההגנה׳ שמושבו היה בבית־גולדברג.כששה שבועות חיינו חיי־מתיחות וצפינו בחרדה לבאות, אבל לאשרנולא אירע דבר. הנשק נשאר ועמדה השאלה היכן להחביאו.בקובל שימש אז רב מטעם הרב בריק. מזכירו משה סגל היה חברי.בידיעתו הסתרנו את הנשק בגנזך הרב שנמצא במרתף ביתו. הרב גופו לאידע על־כך. יום אחד בא אלי סגל ואמר לי׳ צריך לסלק את הנשק, כי מבקר־הממשלה מתעתד לבדוק פנקסי ־הרב הגנוזים בגנזך.באותם הימים התחילו לבנות את הקסרקטינים בגורקי. בעבודה זוהועסקו חברינו מבריסק־ליטובסק. ארזנו את האקדחים בחבילות, 10 אקדחיםבכל חבילה, והסתרנו אותם זמנית בגורקי.חפשנו מחבוא־קבע לנשק. בעל־היער בזיליני, משה וינטרויב, על־אףעשירותו, היה חבר ד,"בונד". באנו אתו בדברים והוא הרשה לנו להסתיראת הנשק במחבוא שביער.ד. שנת 1905 בעירמאורעות שנת 1905 בעיר, שגרמו למאסרי ולמאסר עוד כמה מאנשיה״בונד", קשורים בהפגנה שעמדנו לערוך לאחר "תהלוכת גאפוך שהסתיימהבשפך דם־פועלים.התשעה בינואר עקוב־הדמים עורר גל מחאות והפגנות בעולם הסוצי-אליסטי, ובערי־רוסיה התקימו תהלוכות ואספות־מחאה נגד משטר־הדמים שלהצאר. ה״בונד" בקובל החליט, אף הוא, לערוך הפגנה בעיר. הקבוצה המארגנת,שהשתתף בה הסטודנט גרישה ממרכז ה״בונד", ישבה לילה שלם ועבדה תכניתהתהלוכה לפרטי־פרטיה. כל פועלי העיר ידעו על ההפגנה הממשמשת ובאה.בבוקר יצאנו החוצה והנה המולה גדולה בעיר. ברחובות התרוצצו המוני־המוני חילים. אמרתי לגרישד,: תן לי את הבראוגינג שלך, והתחלתי לרוץהביתה דרך השדות כדי להחביא את הנשק ואת חומר־התעמולה שהיה אתי.בדרך היה עלי לעבור על־יד בתי נוצרים. הם ידעו על המתרחש בעירועל חלקי אני בתכונה זו, תפשוני ומסרוני לאחד החיילים. נאסרתי בחצרהמנסריה• הפקיר שיע עפעלעס היה באותו מקום וראני בהיאסרי. הח׳יל113שרכב על סוס׳ קשרני אליו ברצועה שבידה הובילני עד לכביש ומסרני בידישני שוטרים. הללו הובילוני לראש־המשטרה, שהתגורר בבית־פרלמוטר.הביאו אסירים נוספים ובינהם את בנו של יוסף נטע גולדשטיין, בנושל פרלמוטר (הוא היה מם. ם.), את יוסף הנגר, שורצבלט, וכן היה אתנוהחבר לינדנבוים מליובומיל, שנמנה על מפלגת הם. ם. היינו כשבעה אסירים.בערב לקחונו לבית־הסוהר. ביום השני להיאסרנו חדשו חברינו את הקשראתנו והביאו לנו אוכל. החברות הינדה קירשנר, סוגיה גולדשטיין ובתיהממשפחת גורן שיחדו את סגן מנהל בית־הסוהר והוא הרשה להבריח אלינואת ספרות־המפלגה. במו־כן היה מוסר לנו ידיעות מהעולם הגדול.על "עווך החזקת ספרות חשאית התיר החוק להגלות את ה״חוטא"לסיביר. בימים ההם היה לשם הזה מהמפתה והמגרה, כי שם ישבו גדוליהמהפכנים וגדולי הסוציאליזם ברוסיה. ולכן, נמצאו בתוכנו כאלה ש״התגעגעו"על הליכה לסיביר, כי היא היתה אז מעין "מכה" של עולם־המהפכה.••זכורה לי אפיזודה מענינת משבתי בבית־הסוהר. בקובל של הימיםההם חי רופא־ממשלתי ממוצא טטרי. רופא זה היה מחסידי אומות־העולם.כשנודע לו על מאסרנו, בא לתאנו, לבוש מעיל ארוך ושחור. הוא היה פותחאת המעיל ומוציא מתוכו כל מיני ממתקים ומכבד אותנו. "אני חברכםבנסתר״ — היה אומר לנו. הוא היה מנחם אותנו, שקרוב יום מפלת־הצאר.התחלתי להכין את עצמי לחקירה. החלטתי להודות על השתיכותיל״בונד״ — ויהיה אשר יהיה. כעבור שלושה חדשים ומעלה באו לבית־הסוהרבחצות־הלילה קצין־משטרה גבוה מקיוב, הקטיגור, קצין בית־הסוהר, ופתחובחקירה. בעיר ידעו על בואם, רבים הצטופפו על־יד הכניסה לבית־הסוהרוחיכו לתוצאות החקירה.אני נחקרתי הראשץ. השאלה הראשונה היתה, אם אני משתייך למפלגה.צצה מחשבה במוחי להשיב על השאלה בחיוב. כששאלני הקטיגור לשםהמפלגה, השיבותי: מפלגת הבנאים. תשובה זו הביאה את הקטיגור במבוכהושמעתי כשהוא לוחש באזני הקצין: את מי, לכל השדים והרוחות, אסרתם זהוא הרי אינו יודע, אפילו, מפלגה מהי. נהניתי אפוא מהספק והקטיגור פקדלשחררני עד למשפט. לינדנברג הסתבך בתשובותיו, נמצא אשם ונידון למאסרלתקופה של שנה ומחצה. תנאי בית־הסוהר היו, כנראה, חמורים מאוד׳ כיבצאתו ממנו היה נגוע שחפת. לא הוספתי לראותו.114פולקלור 1ווווו8ווו₪₪ש8וו!ווווווווו1ושוווט0וו8ס00ס(1ו1שו1₪וו₪1ו^...ועת לשחוק(קוהלת ג׳" ד)א י י ל — א ל••אחד המלמדים הזקנים היה אומר לאשתו גיוס ששי: שרה׳ אשתי, תנילי רקיק "מיט שמירעכץ". הוא חשש להגיד את המלה "אייל" (שמן) כי באלילדומה מלה זו ל״אל" (אלוהים).(מפי יחזקאל גולדברג)צ ו 0 — צ ו 0רב אברהם צופרפין ז״ל מעשירי העיר היה, אבל הוא היה גם בעל קולערב והיה עובר לפני התיבה בתפילת "מוסף", במובן, שלא על מנת לקבל פרם.כשהתפלל ב״ימים הנוראים" והגיע לתפילת "תשובה, תפילה וצדקה"שהכוונה היא: תשובה—צום: תפילה—קול: צדקה—ממון, היו המתפלליםכך דורשים את הכתוב: אל תקרי צום, כי אם "צום קול— ממון". לאמור: איןדי שבעל־התפלה הוא בעל קול ערב׳ אלא עליו להיות גם בעל־ממון...<מםי הנ״ל)מהתלה של רב יחיאל ווגשול הי״דבערב שבת היה רב יחיאל ווגשול הי״ד אומר: עכשיו, אני שמח בחלקי,אסור להחזיק ולספור כסף והריני ככל הגבירים. במוצאי־שבת היה אומר:עכשיו רע ומר — עכשיו מותר כבר להחזיק ולספור בסף...(מסי ד,נ*ל)תשובה כהלכה...רב יחיאל ווגשול הי״ד היה מתחרה עם הקדוש־ברוך־הוא ואף הוא היהמזווג זווגים. מסורת היתה בידו לבקר בביתנו ב״שמחת־תורה" וזאמזרון שלפסח. פעם סיפר לנו את האנקדוטה הבאה: לבחור מקובל שדכו בחורה מלוצק.115נמנו וגמרו שהחתן והכלה יפגשו במחצית הירד׳ הוד" או^ר׳ ברוז׳ישץ. חתןדנן׳ שמעולם לא ראה את הנערה׳ ניגש אליה ושאלתו הראשונה היתד.! "וואםמאכסטו"? הנערה ראתה מיד עם מי יש לה ענין, והשיבה לו בו במקום:"נ׳האב געמאכט אומזיסטע הוצאות"...(מפי א. לאוני)ש״י מגילותבדל׳ח, חתנו של אידל ממאצייב, כשהיה מגיע למקוה היה טובל אתעצמו ללא־סוף. פעם שאלוהו: ברל׳ה׳ מה טעם לטבילות הרבות ז השיב: אניטובל את עצמי ש״י טבילות כנגד ש״י העולמות. בכל טבילה וטבילה שלי אנימתקן אחד העולמות...(מסי יחזקאל גולדברג)מעשה כלייג הר,כרןסח לי אבי ז״ל: לפי הדין אסור להשאיר קבר פתוח. פעם מת אחדממשפחת אפרת, ולייב הקברן נצטווה לכרות קבר. כרה לייב את הקבר, אולםההלוויה עם המת בוששה לבוא. מה עשה לייב? — ירד לתיד הקבר, השתטחבו והמתין למת.בשעה מאוחרת בלילה הגיעה לבית־הקברות ההלויה. צועקים: לייב!לייבי ואין קול ואין עונה. ההלויה התקרבה למקום המשוער בו נכרה הקבר.כשהתקרבו המלוים לקבר הפתוח יצא לייב ממנו ופינה את מקומו למת...(מפי מוניד, גלסרין)רבי — לא שנד!...במסכת ״עירוביך כתוב: ״רבי לא שנה — רב היא מנין לו?" רב חיאהיה תלמידו של רב יהודה הנשיא. ואם הרב לא שנה הלכה, מהיכן ידע זאתהתלמיד? על־סמך מימרא זו נוצר משחק מלים כזה: לעירנו היה מזדמן אחתלשנה רבי אחד, לשם ביקור אצל חסידיו. פעם הופיע הרבי באמצע השגה.שאלו אחד מחסידיו בתמיהה: ״רבי — לא שנה", כלומד, רבי עוד לא עברהשגה. השיבו הרבי מניה וביה: ״רב חיא מניך ? אם לא אבוא פעמייםבשנה, מאין אני אחיה?...(מפי יחזקאל גולדברג)116,,ואחכת לרעד כמוך""לא תקום ולא תטור לבני עמד". "ואהבת לרעד כמוץ". איד אמורלאהוב את השונא ? לא לנטור לו איבה ולא לנקום בו ז — הגע את עצמד כאבראחד מהגוף השלם — מן האומה השלמה. האם יכול אבר אחד להנקם מאבר שני ז(מפי חיים אברך ו״ל)שאלה ותשוכהאיד אפשר שנער קטן יהא מחמר ונוהג מאה שוורים והם יסורולמשמעתו? התשובה! כל אחד מן השוורים חושב ובטוח׳ שאותו מחמדיםורודפים הנער ו־99 שוורים אחרים.(מפי פנחס וינפלד (הוצלנז) ז״ל)זזפירוש מו1...רבי מלמד תלמידו את הפסוק מן החומש! "ותמת שרה בקרית ארבע".קורא ומסביר! ותמת — איז געשטארבן. שרה—שרה... עומד ושואל! ווער איזגעשטארבן? התלמיד! ותמת—אי? געשטארבן. הרבי סוטר! גוי׳ "ותמת"—איודער טייטש געשטארבן. התלמיד בוכה וחוזר! דער טייטש—איז געשטארבן...(מפי זוסיא קנטר ו*ל)וזסוסים כחזנים...בבית־המדרש על־שם פרוז׳גסקי ז״ל התפללו יהודים שנטו לציונות.מכיון, שחשדו בהם שהם מקצצים בנטיעות׳ הוצע להם למצוא מקום אחר.לא רחוק מבית־הכנסת עמדה הרפת של משה דונדיק׳ שהיו לו שניסוסים. הקימו מחיצה בתוך הרפת ושם שיכנו את בית־הכנסת של הציונים.הגבאי היה מר גולדשטיין הי״ד מהדרוגוריה.בליל "כל־נדרי"׳ כשהחזן התפלל׳ התחילו הסוסים צונפים והחרישובצניפתם קול־החזן.צעקו המתפללים! משה דונדיק, מה זה? אמד להם משה דונדיק! מהלכם צועקים? בעד שכר־הדירה הזעום שאתם משלמים לי׳ אתם רוצים שאביאלכם את סירוטה כחזן? בעד השכר הזה די לכם בסוסים כחזנים...(מפי רב שמואל־יוסף ורבה)117חייט נקי־כפייםהיה בעירנו חיט־נשים בשם איצי פארווין. עליו מספרים, שלפני מותוצווה שיכניסו לקברו את שולחן־החיטים שעבד עליו כ־60 שנה. לכשיבואהמשיח וישני־עפר יקיצו משנתם — יעיד השולחן לפני מלד מלכי־המלכים׳שמעולם לא נהנה מיתור, כלומר׳ ממה שהחיט לוקח לו ממותר האריג שנשאראחרי תפירת הבגד שלא בידיעת הבעלים.(מסי ברור בורק)שקל למטרפסיהיעקב קופטשיק הי״ד היה פקח וחריף. פעם הלכנו אתו, להקת תלמידיםגדולה׳ בכוון לבית־הספר. עבר על ידו אחד קנתרן ואמר לו! קופטשיק, זכיתבחייו להלויה רבת־משתתפים.להיפר׳ השיב קופטשיק! אנו מעבדים תכנית, כיצד ללוות אותך...(מפי א. לאוני)קוסטשיק הי״ד משתוקק למדינח ייחודיתבשעה של בדיחות־הדעת אמר פעם קופטשיק: משתוקק אני לראותמדינה יהודית. כשראה, שדבריו לא עוררו התפעלות, חייך ואמר! מה, אםמתכנס "מנין* יהודים בבית־כנסת, מקימים רעש עד לב־השמים, עכשיו, צאווראו איזה רעש יהיה במקום בו יתכנסו כמה מיליונים של יהודים...(מפי א. לאוני)"ו יכלו" מ ת...מפי אחי יעקב הי״ד שמעתי את האנקדוטה הבאה! ישוב׳ניק אחד התקשהבאמירת ה״קידוש"׳ וכל־אימת שבא לקדש על היץ—נעתקו המלים מפיו.מצא אביו תחבולה כזו! הוא החליט לכנות את ה״גויים", שבנו בא אתםבמגע, במלים של ה״קידוש". לזה קרא "ויכלו", לזה—"השמים" וכר. ואמנם,תחבולה זו השיגה את שלה. הבן למד את ה״קידוש" בעל־פה.פעם מת גוי אחד שכונה בשם "ויכלו". בליל־שבת, כשבא הבן לקדש עלהיץ, פתח ואמר! ״השמים והארץ וכל צבאם״.—ואיה ״ויכלו״?—שאל האב —הלא "ויכלו* מת׳ השיב הבן.(מפי זג לאוני)118מהיכן חיים הטווים?מר פרנקפורט אמר פעם לקופטשיק הי״ד! היודע אחה. קופטשיק, מהשאומר לד? אנו, המורים, הננו היחידים שאסור לגו לשבות. כי כתוב* "איןמבטלין תינוקות של בית רבן אפילו לבנין בית־המקדש".חיץ־ קופטשיק והשיב בנעימה של צחוק! אב ובנו הלכו לטייל והגיעולביח־קברות. שאל הבן את אביו! אבא, מהיכן חיים המתים? הלה התבלבלמהשאלה והשיב מניה וביה! המתים, בני יקירי, מתפרנסים מהמצבות שעל גביהם.שאל הבן! וכיצד זה אפשר להתפרנס ממצבה? — אזא פנים האבן זייטאקע, השיב האב.פרנקפורט הבין את הרמז הדק. חייך ולא השיב דבר.(מפי א. לאוני)פרץ, שואכ-המיםפרץ היה, לא עלינו, מוכה־גורל! חסרה לו חוליה בראש. הוא היהמתפרנס משאיבת מים לבתי־יהודים שב״חולות". שמו הלך לפניו ויצא לומוניטון הן ברחוב היהודים והן ברחוב הגויים.כשהגיע פרקו להתיצב לצבא הלד פרצ׳ל, אף הוא, למלא את חובתוהאזרחית. הרופאים ידעו מי הוא "האורח" שבא להצטרף לכוחותיהבטחון, ניגשאליו הרופא הראשי, טפח לו על השכם ואמר לו! אתה, פרצ׳ל, תהיה חייל מצויץ.פרצ׳ל הצדיע כחייל ממש והשיב! לא נכון, אדוני הרופא, אני משוגע!...(מפי דוד בלים)ח י ל, נ י ו"חיל" היה יהודי שמח, עני ואביון׳ והיה מכונה בפי הבריות "חיל׳ניוהמשוגע". אך הוא היה "חוזה". הוא חזה מראש, באיזה יום חל חג הפסח,באיזה — חג השבועות וכן כל חגי־היהודים. כשפגשוהו ברחוב ושאלוהו!חיל׳ניו באיזה יום יחול בעוד חמש שנים חג־הסוכות? היה משיב במקוםוידעת, שאין להרהר אחר תשובתו.כשסידר "ברית" היו נשי־קובל המכובדות באות אצלו ומכינות אתהתקרובת לאורחים על־חשבון הצבור.כששאלוהו פעם! מה מעשיך, חיל׳ניו? השיב! חיל עושה "ברית"והקהל משלם...(מפי דוד בלים)חורת היחס של דג עוזר שדכןמי זה אומר, שרק קלמן גוטנבוים בלבד הבין את תורת־היחס שלאיינשטיץ ז כשקלמן היה, עדיין, בחיתוליו כבר הרצה רב עוזר על תורה זו.ומעשה שהיה כד היה * פעם בא רב עתר לבחור קובלאי ואמר לו ! יענקל,יש לי בשבילו כלה נאה וחסודה, ממש יפהפיה.הלכו שניהם לבית הנערה. הסתכל הבחור כמיועדת לו והנה היא רחוקהמיופי וקרובה לבעור. כשהנערה פרשה למטבח להגיש כיבוד לאורחים, שאליענ׳קל את השדכן! רב עוזר, זוהי היפהפיה שלד ? השיב רב עוזר! הכל בעולםהוא יחסי. ביחס לזוגתי שתחיה הרי כלה זו היא יפהפיה ממש...(מסי דוד בלינו)ושוס מעשה גרס עוזרההצלחה לא האירה פנים לרב עוזר. החתנים שלו עמדו במרדם, ולדצעק ,"חי וקים". פעם הוא הציע שידיד לאחד הבחורים. רב עוזר היה בטוח,שהפעם יעלה השידוך יפה.למחרת הפגישה שאל השדכן את הבחור! נו, מה נשמע? הבחור היהבר־אורין, כלומר, הבין ,"באותיות הקטנות", והשיב! באתי לכלה ועשיתי מעשהעשיו, כמסופר בפרשת ,"תולדות"! ,"ויאכל וישת ויקם וילד וים"...(מסי דוד בלים)יוצאות להקביל פניי פורופוס...הימים היו ימי האינפלאציה בתנועת ,"החלוץ". בנות שהגיעו לפרקן וחתןאין — החליטו להצטרף ל״החלוץ" ולעלות ארצה.מאליו מוכן, שמטען הידיעות שלהן בעניני תנועת־העבודה היה דלועלוב, והמעשה הבא יוכיח! מסורת היתה בידנו לערוך׳ מדי שנה בשנהאקדמית־אבל לזכר בורוכוב. בצהרי יום ששי אחד ראיתי להקת בנות׳ אחתגבוהה מחברתה, ממהרת לתחנת־הרכבת. ׳"מה החפזון הזה"? שאלתי. והןמשיבות לי בתמיהה! הרי הערב מתקימת אקדמית־בורוכוב, ואנו יוצאותלהקביל את פניו...<מסי אריה רבינר)כירה כשרה לפסח...מעשה ביהודי כפרי שבא כשבועיים לפני הפסח אל הרב מקובל לבקשהכשר לבירה לחג־המצות. סיפר היהודי לרב, שהוא לבדו עוסק במלאכה ואינוסומד בעניגי־כשרוח בפסח על שום ילוד־אשה, מינו* קנה כלים חדשים לגמרי׳חביות, דליים ובו,׳ ועל השעורים הוא שומר מכל משמר׳ משגיח בשבע עינים׳כעל מצה שמורה ממש.הסביר לו הרב, כי אין, בכלל׳ אפשרות להכין בירה לפסח, משוםשהשעורים השרויות במים למעלה מ־18 דקה מחמיצות.לא נתקררה דעתו של היהודי ואמר* היתכן? אם אני מספר לרב׳ שהכלחדש ונשמר בשמירה מעולה ללא כל חשש ופקפוק׳ אדרבה, יבוא כ׳ הרב ויוכחבמו־עיניו, ובכן, כיצד זה נעשה חמץ?כד נמשך הויכוח כמים שאין להם סוף, עד אשר נצנץ רעיון במוחו שלבעל־הבירה ואמר! אם יראה לי כבוד הרב דין מפורש׳ שהבירה שלי חמץ,מילא, אסכים בעל ברחי.עמד הרב על טיבו של איש שיחו, פתח לפניו את הסדור והראה לו *..."אשר קדשנו במצוותיו וצונו על "ביר" (ביעור) חמץ". וכשראה היהודיאת ההלכה מפורשת בסידור הקדוש — נחה דעתו.(מפי הרב ד*ר מיכאל גרייבר)מעשה במוש׳קה הסבלמעשה במושקה הסבל ז״ל, שהיה מפורסם בפקחותו ובמסירותו לכליהודי, שנגש אליו בשוק בן־סוחר ידוע בעיר והציע לו להוביל בעגלתו ארגז־סחורה קטן. היתד. זו סחורה, שיש לחוש לה מפני "מראית עיך, הינו, סכרין,הטעון שמירה מעולה מפני פקידי־המכס והבולשת. נדבר מושקה עם הסוחרלחכות לן מחוץ לעיר בכביש המוביל לבריסק.הסוחר הלד למקום המיועד, ומושקה התכונן לנסוע עם ארגז־הסחורה.לא היו רגעים מועטים והנה הופיע בלש עם שוטרים, אסרו את מושקה ועגלתוולקחום אל ה״נדזיראטל" (מפקח־המשטרה ברובע). התחילו לחקור את מושקהעל בעל־הסחורה האסורה, והלה מתמם: לא חילק ידענא ולא בילק ידענא.כעבור שעות אחדות התחיל מפקד משטרת־המחוז בעצמו לחקור אתהאסיר* כיצד יתכן הדבר? מסר לד אדם סחורה, ואינד יודע מיהו ומהו?—אדוני מפקד־המשטרה, ענד. מושקה בנחת׳ וכי יעלה על דעתו, כשבא אלי נוסע,אדרוש ממנו אהות את עצמו ולהראות לי את הפספורט? אדוני המפקח!השוטרים שלך, במחילה מכבודך, לא נהגו כאן בחכמה. צריכים היו לגלות אתאזני בסתר על הענין, הייתי אומר להם לעמוד מן הצד ולסמוך עלי שאראהלהם באצבע על בעל־הסחורה. אולם, הם, החכמים, לא נהגו כן. תפסו ואסרואותי. מובן מאליו שעוררו רעש גדול בעיר. ומי פתי ינהג ככה?121מפקח משטרת־המחוז פרץ בצחוק אדיר׳ קרא לפיקודיו׳ הראה באצבעועל מושקה ואמר: יהודי פשוט זה׳ יש לו יותר מוח בקדקדו מאשר לכולכם,אתם בולי־עץ. למושקה פנה ואמר: רואה אני שפיקח גדול אתה, הבה אחזירלך את הארגז ואתה סע לך בעגלתו חזרה אל מקומך בשוק וחכה שם עד שיופיעבעל־הסחורה.הסכים מושקה להצעה ונסע בעגלתו למקומו בשוק והבלשים שומריםעליו במרחק־מה. חמד לו מושקה לצון׳ עלה על העגלה׳ הרים את שוטו ונופףבו למעלה והכריז בקול במשך שעה ארוכה: "הי׳ רב יהודי׳ בעל־הארגז, באלנסוע אתי"! וכל יושבי־הקרנות וההמון בשוק נתגלגלו, ממש, מצחוק, כשראואת מושקה קורץ בעיניו מול הבלשים׳ המנסים להסתתר מעין־רואים.(מפי הרב ד״ר מיכאל גרייבר)דמות סולקלורית: מנקזדהארובות הקובלאיוכלבו, להבדיל, עומדים דום...123חינוד, ספרותותיאטרוןאליעזר לאוני•פו״משפיל אל דל" עד לגמנסיה העברית(לתולדות החינוך העברי בקובל)בשלהי המאה התשע־עשרה חל מפנה חשוב בשדה החינוך בעיר. בתוךחומות העיר העתיקה התחילו מנשבות רוחות חדשות, שהגיעו ממרחקי רוסיההגדולה.אנו עדים לתהליך כפול: מצד אחד מתעצם שלטון הדת, הולך וגוברהמסתורין בעיר, אך מהצד השני מתגלה הנטיה לסקולריזציה, לחיים גשמיים,ארציים.חסידות־טריסק עמדה אז ברום הישגיה והיא שאפה להתפשטות ולהגמוניהעל פני פלך ווהלין ומחוצה לו. "המגיד הגדול" שלח את בנו ר׳ יעקב־ליב׳ניולכבוש את קובל ולעשות נפשות למען שיטת טריסק בחסידות. על גדות הטוריהמתנשאת טירה, מצודה שגיאה, הבאה לתקן את העיר במלכות תורת הנכד שלהטשרנובילי. בתוך ה״חצר" מתכנסים מקובלים, בעלי הזיה, כותבי־קמיעות,סגפנים, מתבודדים, דוחקי ־קץ ומקרבי־הגאולה.בעלי־הזיה אלה מוצאים להזיותיהם קרקע דשנה. העיר שרויה בעוני.נקיד, שרא דמזוני, השר הממונה על הפרנסה, אינו מאיר פנים ליהודיה. וטבעיהדבר, כשאין עולם הזה, מתחיל אדם להגות בעולם־הבא.אולם דוקא בתקופה זו של שגשוג המסתורין, של כסופים לטמירוהנעלם — כובש לו דרך זרם נגדי, זרם הומניסטי. היתד. זו התקופה של ערבהציונות וערב ה״בונד" בעיר, תקופת התעוררות ההמונים לחיים וליצירה.בצבור הקובלאי המונוליטי מתהוה בקע. על הבמה עולים כוחות חדשים, שהיורדומים מאות בשנים. בעיר התחילו להתהלך אנשים וספרי מינים נושריםמחיקם. הם היו מבשרי תקופת־התחיה בעירנו. מתחילים להגות בקטגוריותשל חומר׳ כלכלה ועבודת־אדמה. החינוך הדתי מאבד את ההגמוניה שלו. הופיעהחבורת משכילים צעירים, שדרשו שנוי־ערכין, גישה חדשה לבעיות־החינוך.צעירים אלה תבעו חינוך חילוני, להכניס את יפיפותו של יפת לאהלי שםולתת מקום ל״חכמות החצוניות" והמדעים השוגים.היתד. זו התנגשות דיאלקטית בין שתי תורות מנוגדות והפכיות, שהביאהלידי סכיזמה, לידי פילוג רעיוני ותרבותי.פרי סכיזמה זו, תוצאות המאבק הרעיוני הזה, היה ייסודו של בית־הספר החילוני "משכיל אל דל".127גם מן השמים "סיעו" בידי משכילים אלה. בשנת 1893 השתוללה בעירמגיפה איומה שרבים היו חלליה. נשארו הרבה יתומים, ללא אב ואם וללא*תורה וחינוך.חבורת המשכילים הצעירים, שהושפעה מתנועת "הנרודניה ווליה", תנועת"ההליכה אל העם", החליטה אף־היא ללכת אל העם, להקנותו תורה והשכלה,שלא על־מנת לקבל פרס.משכילים אלה חונכו על ברכי הספרות הרוסית הליברלית ועמדו תחתהשפעתם העצומה של שני הריאליסטים הגדולים פיסרייב וצ׳רנישבסקי.צ׳רנישבסקי חבר בזמנו טרקטט על האמנות, בו קבע את ה״אני מאמיך שלו<6011 06ט30ק>61קת — החיים הם היופי העליון. הוא ראה בחינוךפונקציה, המכשירה את האדם לחיים הממשיים, הארציים, שאין גבוה עליהם."אני מאמין" זה הונח ביסוד "משכיל אל דל": לחנך את ילדי־קובלהעניים לחיי־מעשה, למקצוע ולמעשי־יצירה.אולם, לא אידיאות בלבד, הן שגרמו לייסוד בית־הספר. היה לכך רקעכלכלי. אידיאות אלו היו תוצאה של המשבר הכלכלי החמור שמוטט את אשיות־הכלכלה של יהודי־קובל בסוף המאה התשע־עשרה.דורות רבים התפרנס חלק מיהודי־העיר מהחזקת בתי־מרזח ומסעדות.בשנת 1896 יצאה פקודה, שהרשיון לפתוח בתי־מרזח ומסבאות ניתן רק בעריםהגדולות, ולא בקטנות.אלפים מיהודי־קובל, שמצאו בזה מחיתם — נשבר מטה־לחמם והיונתונים במצוקה כלכלית קשה. על רקע המשבר הזה נולד הרעיון, שיש לחוללשידוד־מערכות בכלכלת יהודי־העיר ולגלות מקורות-מחיה חדשים.ב״המליץ״ משנת תרנ״ו (1896) פרסם ליפסקי קול־קורא ליהודי־קובל,שיניחו לעסקי־האויר ויעברו למלאכה וחקלאות. הוא הציע להפיץ את רעיוןעבודת־האדמה בין יהודי־העיר ולשלוח מורים, שילמדו את הנוער מקצועותפרודוקטיביים.המחנה הגדול של היתומים האומללים היווה את הגרעין הראשון שלבית־הספר ״משכיל אל דל״, שכשמו כן הוא — לתת השכלה לבני דלים.בית־ספר זה היה הפרופדויטיקה, עבודת־ההכנה, לרשת הענפה של בתי־הספר העבריים, שנוסדו אחר־כך בעיר ושהיו נודעים לתהילה בסביבה כולה.בית־ספר זה היה הסמינריום, המשתלה, בה נזרע ונבט הגרעין הראשון שלמוסדות־החינוך העבריים המפוארים בעיר.תכנית הלימודים של "משכיל אל דל" כללה: השפה העברית ודקדוקהוהשפה הרוסית ודקדוקה, חומש עם פרוש רש״י, נ״ך לפי הפשט הפשוט, חשבון,128גיאוגרפיה, קליגרפיה ותורת־המוסר. סגל־המורים היה כדלקמן* מ. שיינין —מתמטיקה; גרשוגוביץ, צבי אפרת ובנימין גורפינקל — למודי־היהדות. בנימיןיודקביץ, שכיהן כמנהל בית־הספר, הורה רוסית. בוימאל ומ. אפרת היו מוריםלקליגרפיה.בין שאר המורים יש להזכיר את פידוט, חתנו של "הקילקיווער רבי",שהתגורר בבית־המדרש שעל החולות; את ליפסקי, שהתפרסם בזמנו ככתב׳"המליץ" וכן את מזא״ה׳ צבי חזן והינך גלר.בית־הספר נמצא בחסות החברה ׳"משכיל אל דל", שבראשה עמדו מ.בריק, זלמן חרון ופסח רויזן. אשת הרב בריק, שמתה בצעירותה, בת ל״ד,היתה מהתומכות הנלהבות בבית־הספר ופעלה רבות לטובת החניכים העניים.בית־הספר נפתח בחודש אוגוסט 1893. ראשיתו היתה עלובה מאוד.בחדר צר, על ספסלים וליד שולחנות רעועים, התאספו שמונה נערים עניים.אבל בנערים אלה התקיים מאמר חכמינו; "הזהרו בבני־עניים שמהם תצאתורה". חניכים אלה עשו חייל בלימודם עד להפליא ושמם יצא לתהילה בכלהעיר. פעולותיו הברוכות של אחד החניכים האלה ידועות יפה לכולנו, הלאהוא מנהל הגמנסיה העברית, מר אשר פרנקפורט הי״ד שהיה מחניכי "משכילאל דל". פרנקפורט מבני־העגיים היה ואת ראשית־חנוכו קבל בבית־ספר זה.כן למד בו איסר מילר, מייסד ה״בונד" בעיר.בית־הספר הרחיב את פעולותיו וכעבור שנה למדו בו ארבעים נער.הוא יצא מהחדר הצר והאפל ושוכן בבית החדש של סנדר קוזגיץ (סנדר כלי־זמר) שעמד מאחורי בית ה״קרסביצה" על־יד הקסרקטינים של חרון.בשנת 1894 ייסדו הנערות, שהשתיכו לאגודת "בנות־ציון", חברה בשם"מלביש ערומים׳". מתפקידה היה להלביש ולהנעיל את חניכי בית־הספר. "בנות־ציוך היו עורכות, מדי פעם בפעם, נשפים שונים, שהכנסותיהם היו קודשלהחזקת בית־הספר.כי עלינו לדעת, שהילדים היו חסרי־כול וגם את מזונותיהם ספקה הנהלתבית־הספר. בית הספר זכה לתמיכה גם מחוגים אחרים. היה בעיר תיאטרוןשל חובבים. להקה זו היתד. עורכת נשפי־קריאה ומשחק בשלוש שפות —רוסית, אידיש ועברית. את כל ההכנסה היתד. הלהקה מקדישה לתמיכה בבית־הספר.פעם נזדמן לעיר זמר נודע בימים ההם, ג. יוסילוב מקידנוב. האגודה "קול־ציוך פנתה אליו שיערוך קונצרט לטובת חניכי "משכיל אל דל". יוסלוב נאותוהוא זעזע לבבות המאזינים בשיר "על חורבות ציוך מאת דוליצקי. ההכנסהגדולה היתד. והיא אפשרה לבית־הספר להרחיב את פעולותיו.129במשך חמש השנים הראשונות לקיומו*׳ דהינו׳ משנת 1893 עד שנת 1898למדו בבית־הספר 187 תלמיד. מהם סיימו את חוק־לימודם 73, עזבו את בית־הספר טרם גמרם — 42 תלמיד. רוב הנערים נמסרו לאומנים שונים, לבתי־דפוס׳ צלמגיות ובתי־עסק. חמשים מחניכי בית־הספר רכשו להם מקצוע והתפרנסומיגיע־כפם.בשבעה־עשר באוגוסט 1898 ערכה החברה "משכיל אל דל" נשף חגיגיבמלאת חמש שנים לקיום המוסד. הנשף נפתח בדברי ד״ר פרלמן, אחדמהבולטים במשכילי־העיר, שהעריך בדברים חמים את ערד בית־הספר, אתהתועלת הרבה שהביא לעגיי־העיר ואת הרוח החדשה שהפיח בחנוך העבריבעיר. הוא הזכיר לכבוד ולתהילה את המיסדים הראשונים — ד. גרשונוביץ,ד. אפרת, י. ליברמן ומזא״ה. מנהל בית־הספר, יודקביץ׳ ספר את תולדות בית־הספר מיום הומרו. הוא דבר על רוח ההקרבה והמסירות שפעמה את סגל־המורים והמחנכים, שעשו עבודת־קודש זו בהתנדבות ומסירות לילדי־העיר.עם מות המנהל, יודקביץ, עבר משבר חמור על בית־הספר. אז התאסףועד־החברה לטכס עצה במה להיטיב. א. קסטלנסקי הציע למסור את הנהלתבית־הספר לציונים ולהעבירו לרשות אגודת "קול־ציח", ההצעה נתקבלה,ומשעה שנתמנתה הנהלה ציונית החלה תקופת פריחה ושגשוג בתולדות בית־הספר.בימים ההם טרם הונהג החינוך המשותף. בעיר הסתובבו ילדות, מבנות־העניים, ללא־תורה ודרך־ארץ, שהיוו בעיה חמורה. הדבר נגע ללבן של כמה נערותמשכילות, מהמשפחות המכובדות בעיר, והחליטו לייסד בית־ספר מיוחד לנערות.יוזמות הרעיון הזה היו האחיות שינקר, בנות אחת המשפחות הותיקות בעיר.אחת מהן — אנה — נישאה אחר־כך לפנחס דשבסקי המהולל.בית־ספר זה נוסד בשנת 1900. היה זה, בעצם, בית־הספר המקצועיהראשון בעיר. תכנית־הלימודים כללה לימוד השפה העברית, קליגרפיה, חשבוןוהשפה הרוסית. המורים הורו בהתנדבות. בעיקר ניתנה הדאגה לרכישתמקצוע.במשך השנה הראשונה לקיום בית־הספר עשו התלמידות חיל בתפירהוריקמה. עם סיום שנת־הלימודים הראשונה סודרה תערוכה, בה הוצגו העבודותהשונות שבצעו התלמידות בתערוכה זו אנו מוצאים כרי־פאר מרוקמים בצבעיםשוגים, מטפחות־בד משוזרות באמנות רבה, כתונות יפות, מעילי־ילדים שלצמר ופשתן, מפות־שולחן קטנות מרוקמות ציצים ופרחים שונים וכל־מיניצעצועים.130הילדות השתכרו מתפירת בתונות לחברת "מ^ביש ערומים",הראשונה לקיום המוסד קבלו הן שכר־עבודה 5 רובל.הילדות התקדמו יפה בלימוד השפה העברית, ובנשף הסיום של שנתהלימודים הראשונה הקסימו את המאזינים בשירים עבריים ששרו בהברהנכונה.בית־הספר היה מחולק לשתי כיתות — גבוהה ונמוכה. בגבוהה למדו 28ילדות ובנמוכה — 22.בית־פפר "הרצליה", מוריו ותלמידיושגי גורמי־יסוד הונחו בייסוד בי״ם ״הרצליה״. האחד — הצרוף המופלאשל מורים־מחנכים, בעלי שעור־קומה, שבאו העירה ממרחקים להקנות ערכי*יהדות ומדע לילדי־העיר. והשני — הרעב הגדול ללמודים, הצמאון להוסיףדעת, שציץ את נוער־קובל.מר מניביץ׳ ז״ל, המנהל הראשון של ביה״ס "הרצליה"בתלמוד מסופר, ש״רב חנינא ורב חיא היו מתקוטטים זה בזה, מהלעשות שלא תשתכח תורה מישראל. אמר רב היא; אלך ואזרע פשתן, ואסרגרשתות, ואצוד צבאים׳ ואאכיל את הבשר ליתומים, ומן העורות אתקן מגלותואכתב חמשה חמשי תורה, ואעלה לעיר שאין בה מלמדי־תינוקות ואקריא*131לחמשה תינוקות חמשה חמשין, ואשגה לששה תינוקות ששה סדרי משנה —ובכך אעשה שלא תשתכח חורה מישראל".במורי בי״ם *הרצליה" היתה מאותה המסירות שציגה את רבי היא.אף הם באו לעירנו להפיץ מעינותיהם חוצה ולעשות שלא תשתכח תורה מילדי'העיר.אבל, זהו הצד האחד של המטבע. מורים אלה מצאו תלמידים, שבדומהלהלל הזקן היו נכונים אף הם לשבת על פי ארובה, כדי לשמוע דבריאלוהים חיים מפי רבותיהם.בבטאון *צלילים", שתלמידי בית־הטפר הוציאו בשנת תרפ״ד, אנוקוראים רשימה בשם "מה הוא לנו בית־הספרז" המשקפת את הערגון המופלאשל ילדי־קובל להשתלמות ולקנות דעת. אנו קוראים בין היתר: *בית־הספרדומה למעין מיים חיים, שכל השותה ממנו משיב את נפשו. הוא המקור שממנושואבים אנו את התורה והחכמה: הוא הנותן לנו את כל הנחוץ לאדם בימיחייו, פוקח את עינינו לראות נכוחה. בלי בית־הספר היינו כצאן בלי רועה,ההולכות ותועות, וכעור המגשש באפלה. בית־הספר מזקק את הנשמות שלהתלמידים. בלי בית־הספר היינו נשארים נבערים מדעת. בית־הספר הוא הפותחלנו שער ומוציא אותנו מחשכה לאור: הוא מדריך אותנו בדרך הישר ומצעידנובטח אל העולם הגדול".בכתלי בית־הספר נעשתה פעולה חנוכית חשובה. אולם, סגל־המוריםלא הסתפק בתורה שבעל־פה בלבד, ובשנת 1924 החליט להוציא בטאון, שיוקדשלבעיות חנוך והיגיינה.מסיבות שהזמן גרמן לא הוצאה תכנית זו אל הפועל, אולם מהמבואותכנית־הבטאון שהגיעו אלינו בכתובים אנו למדים על הגישה הרצינית בהנגשו מורי בית־הספר לבעיות־החנוך.עורך הבטאון, המנהל מר משה פישמן, כותב בדברי ההקדמה: *בדפיםאלה, המוגשים לתשומת־לבכם, הצבנו לעצמנו את המטרה הבאה: לעזור לכם,הורים, בהבהרת בעיות־החנוך של ילדיכם.וכי מי מכם אינו מלא דאגות בדבר עתיד ילדכם? וכי מי מכם אינומשתוקק, שילדו יהיה משכיל ועדין, בריא בגופו ובעל מידות נאות? וכי מי,כאבות והאמהות היהודיים, מקריב קרבנות כה גדולים ומוסר את נפשו, כדישילדו יהיה מאושר? כוונותיכם טובות ורצויות, אך לא תמיד ידועה לכםהדרך, המובילה למטרה נעלה זו.בכל אומה ולשון מצויים מלומדים והוגי־דעוח, היוצרים יצירות גדולות132צלילים 1 •אקבץ כתבי יד של תלמידי ביה׳ס .הרצליה'.ישמיהו ־יי יצחק אטלס.יי* יי,* הלפיד המחלקה החפי*ימ.בשטח חינוך־הילדים. וכן מופיעים בטאונים מרובים המיועדים להמון הפשוט.אך לא כן הדבר אצלנו. הננו דלים ועניים בספרות פדגוגית.תקופתנו מעלה בעיות חמורות מאוד בשטח החיניד ואוננו מן הדיןשתהיה כרויה להן, אם חפצים אנו שילדינו לא יפגרו אחר הקידמה והתפתחותהחברה.אנו, מורי ילדיכם, ננסה להשיב, מזמן לזמן, על שאל1ת שונות׳ הנוגעותלחיניד ובריאות הילדים".133בית־הספר נתן דעתו גם על החדרת אפנות־התיאטרון והמקצועותהקרובים לה, כגון, זמרה ומחול.התארגנה סטודיה דרמטית בנתלי בית־הספר׳ בהנהלת ש. קלוניצקי,שהצטינה במשחק מעולה. זכור לי פורים שנת תרפ״ד. הוצג •"האולר" לשלום־עליכם בתיאטרון אכטפרם. המחזה בוצע בהצלחה רבה ועשה רושם עז עלהנאספים. שנה, או שנתיים לאחר־מכן, התקימה הצגת "המוכסך לפרץ, בההצטיין בתפקיד הראשי התלמיד ירחמיאל רובנר.היתד, גם בבית־הספר מקהלה בנצוחו של המורה לזמרה ש. פינשטייןהי״ד, שהגיעה לרמה אמנותית גבוהה.בית־הספר היה עממי פשוטו כמשמעו. למדו בו בני דלת־העם, בניפועלים ובני המעמד הבינוני. מכאן מסתברת העובדה, שתלמידי בית־הספרהיוו את הגרעין של תנועות הגוער החלוציות, ובראש וראשונה, "החלוץ־הצעיר". כמעט כל מדריכי "החלוץ־הצעיר" מוצאם מבית־הספד "הרצליה".באותה ההתלהבות שלמדנו את התנ״ך ואת משוררי־התחיה, התחלנו להגותבפלכנוב, ב״תולדות המטריאליזם" ללנגה ו״הקריאה לסוציאליזם" ללנדואר,עתה, עם סכומה של פרשת־חיים סוערת ומענינת זו, אני שואל אתעצמי: באיזה מקום היתד, תלויה האיפה, המהות הפנימית, שלנו? ממה ינקנו לואני משיב ; הכפירה והאמונה היו פתוכות בנו זו בזו. הקפיצה לעולם האידיאותהסוציאליסטיות היתד, חדה מדאי, פתאומית. מכלל אמונה יצאנו ולכלל כפירהלא הגענו. לפיכך אמרנו "טוב אשר תאחז בזה, וגם־מזה אל־תנח את־ידך",ויצרנו, מעין, סינקרטיזמום, שידוך־כלאים, בין ה״קוצקער" וה״נסכיז׳ער"שטיבל לבין מרכס ופלבנוב. השתחוינו לפני שתי הרשויות גם־יחד. היינותלדים בין בית־המדרש לבין הכפירה.קראנו ספרות סוציאליסטית והתוכחנו ימים ולילות: מה דינה שלמורשת העבר בחנוכנו? שנוי, הרס, או מיזוג ערכין? אולם, לא היה סתרנוכגלויינו. מלבר היינו מטריאליסטים אדוקים והדיאלקטיקה המרכסיסטית היתהלנו דוגמא, עקרון קדוש ומקודש שאין להרהר עליו. והיו בינינו איקונוקלסטים,מנפצי אלילים, שהרחיקו לכת ופיטמו עגלים לעבודה־זרה... אולם, מלגו, בתוךתוכנו, היינו קריפטו־מאמינים, מאמינים בסתר, בעלי הכרה דתית עמוקה מאוד,וביום־ד,כפורים, וביחוד, בערב "כל־נדרי" פחדנו מאימת יום־הדין כאבותינו,ואפילו קיצוניים שבנו היו מלאי מצוות כרימון. כי בתוך־תוכנו הרגשנו שהמשנההמטריאליסטית בפסקנותה ההלכתית היא גמלונית, מגושמת במקצת.בתחילה נגרפנו בתהליך העולמי של שינוי־ערכין. הספריה של ה״שטיבל"עם הגוילים הישנים והעלים הבלים, עם ה״מדרש־רבא" וה״עין־יעקב", נראתהביודספר "הרצליה" בשנים הראשונות לקיומובעינינו ארכאית, כמשהו שאבד עליו הכלח. אולם, נקלענו בין הסניף לביןבית־המדרש. ה״הורה" גרפה אותנו, אולם תפילת "ונתנה תוקף" של בעל־תפילהפשוט נגעה ללב, כי מגרונו של בעל־תפילה זה דברו דורי־דורות של יהודים מעונים.עם הזמן בא אחוי בין שתי אנטינומיות אלו. ההדורים נתישרו, והתחלנולהבין שאין ה״עין־יעקב" סותר את מרכס. אפשר להיות סוציאליסט מובהקויחד עם זה להיות שקוע ראשו ורובו בהויות דאביי ורבא. אולם, לא בקלותהגענו לסינתיזה זו. הדרד להכרה זו היתה סוגה התלבטויות וויכוחים מייגעיםכמים שאין להם סוף. אלה היו הלכי־הרוח והמאבקים הנפשיים שצינו רוב־רובםשל תלמידי־״הרצליה", שחוללו מהפכה גדולה בחייהם, בדרכם לסוציאליזם.ומתלמידי ״הרצליה״ — למורים. חיבה גדולה היתה נודעת מאתנולמורה חיים הוכברג ז״ל. הוכברג היה תופעה פנומנלית. בו נתמזגו תורהמפוארת בכלי מפואר. הוא היה בעל ידיעות מרובות, אדם מוכשר מאוד, אבלבראש וראשונה היה חבר, חבר טוב לתלמידים.הוכברג לא נהג נשיאותו ברמים, לא זרק בנו מרה, אלא קנה לבנובנועם הליכותיו, במזגו הרך והנוח.היעדרותו מהכיתה היתד, גורמת לנו צעד רב, כי אהבנו אותו והיינוקשורים בו בעבותות חיבה והערצה.הוכברג היה נוהג להזמין כמה מתלמידיו לביתו לשם שיחה בענייניספרות ולשון. זוכר אני, שבאחת השיחות הללו שוחח אתנו ארוכות על השפעתהתנ״ך על שקספיר.היינו, כמעט, ילדים ולא הכל נקלט בנו, אבל כשהתבגרנו עוררה בנוהשיחה הזאת את התשוקה להגות בשכספיר ונוכחנו לדעת כמה נפלאיםועמוקים היו דברי המורה החביב.נוסף על מעלות אלו נחן הוכברג בכשרון של חקיין. הוא ידע לחקותדמויות שונות מאנשי־העם. במסיבות־חנוכה ופורים היה מחקה צורת־דבורושל קצב אחד שהכיר בילדותו.זכיתי פעם לשמוע מפיו דרש נפלא על מוצא השם "קובל". איני זוכר,אם התולים היו עמדו, אבל הוכברג העלה את ההשערה שהשם הוא עברי. השם"י£?ל מוזכר בתנ״ך: "ומלוי ?!?לו ?סן ?המתיך" (יחזקאל, כ״ו, ט,) ופרושו,כלי משחית להרוס ולהפיל חומות. האגדה ששם עירנו נגזר מקובאל (נפח)אישרה את הנחתו, שכן לפנים בישראל היו הנפחים עושים כלי־מלחמה:.יסךש לא ??צא ?כל ארץ ?שךאל: ?ייאמרו ?לשתים: §ן ?§שי ?׳??וים סרבאו ןן5ית* (שמואל א׳, פרק י״ג׳ י״ט). אבל, כאמור, היו אלה שעשועי־תורהשל עילוי יהודי.136הוכברג היה פרי־הלולים של היהדות הרוסית־פולנית. בו נתמזגההעממיות היהודית רחבת־הלב עם השכלה יהודית־אנושית גבוהה. הוא היהגאות בית־הספר.הוא נולד בסוקולוב דפודלסק בשנת 1895. הוא קבל הניד דתי חמור.מקטנותו נדד מישיבה לישיבה ושמו נתפרסם כעילוי. אך הוא הרגיש כי צרלו המקום בין כתלי בית־המדרש והתחיל להגות ב״חכמות החיצוניות". בכוחותעצמו, ללא עזרת מורים׳ רכש השכלה אירופית מקיפה ויצאו לו מוניטיןכפדגוג מעולה. לקובל הוא הגיע בשלהי שנת 1924. הוא הובא ע״י זאבחיים הוכברג ז״לצ׳רניצקי. הם היו קרובי־משפחה, דהינו, אמו של צ׳רניצקי ואמו של הוכברגאחיות היו. צ׳רניצקי הורה בבית־ספר עברי בסמיטיטש, בהנהלת מר מ. פישמן.כשזה האחרון הוזמן לקובל לנהל את בית־ספר "הרצליה" לקח עמו אתצ׳רניצקי, ואחריהם בא הוכברג.הידיעה על מחלתו דכאה אותנו מאוד. אולם האמנו, שאך חולי הואוהוכברג ישאהו. איש לא העלה על דעתו את המחשבה המחרידה׳ כי פנה יום,יומו של המורה והמדריך האהוב. בקרתיו באחד מימי־חליו. הוכברג הצטערשהוא מרותק לערש־דוי, ללא־תנועה ומעש. אגב שיחה סיפר הוא לי סיפורחסידי שמוסר־השכל בצדו! מספרים על אחד מגדולי־החסידות שעמד עלהגשר ביום הולדת הנוצרי והסתכל כיצד חוצבים צלב בתוך המים הקפואים.עבר אחד מחסידיו ויחרד חרדה גדולה! מה לרבי ולטומאה זוז אמר לו הצדיק!137בגי, בני׳ צא וראה׳ המים מרמם הם סמל הטוהר והזיו׳ אד כשהם קופאיםהם נהפכים למקור של טומאה, אף האדם כד• התנועה, ההתלהבות, הריקודמטהרים ומזקקים נפש־האדם. וסיים הוכברג בנימה של־תוגה: מרגיש אני,כאילו, כוהות־הטומאה מתדבקים בי, כי קפאו בי מעינות־החיים והשמחה.הוכברג ראני שאגי שרוי בעצבות גדולה וחש, שבעצם אני׳ ולא הוא,טעון רחמים. וכדי לבדר את הרהורי הנוגים סיפר הוא לי מעשה שהיהמתקופת למודיו. הגיעה לאזנו השמועה, שבשכנות לעיר־למודיו מתגורר יהודי,שמזמן עבר את המאה, ועדיין, הוא חי וקים. הלד הוכברג לראות את הפלאהזה. "מתושלח" זה הכניסו לביתו. ראה הוכברג על־ יד השולחן יושב זקןמופלג׳ כבן שמונים ואולי כבן תשעים, ומעיין בגמרא. שאל את מארחו; ומיהוזקן זה? — ״דאס אץ מיץ יינגל״ — השיב "מתושלח" האב. הוכברג סיפראת הסיפור בחן רב ושנינו צחקנו, תקפנו ממש בולמוס של־צחוק. יצאתיממנו מנוחם ומעודד.זוכר אני ערב־שבת גשום. חזרתי הביתה מבקורי בסניפי "החלוץ־הצעיר" בליובומל ומאצייב. בדרך מקרה נעצרתי על־יד קובת־עתונים ומבטיננעץ בנקרולוג גדול ב״קאוולער שטימע", שהודיע על מות חיים הוכברג.הרגשתי שמשהו מת בקרבי, כאילו, שותק גופי. הכל קפא בקרבי׳ והאותיותרשפו כרשפי אש. האומנם׳ הוכברג איננו? כה צעיר׳ כה רענן, כה שופע חיים,בסך־הכל בן 35, ובלע אותו המות לנצח? נעקר אלון מתוכנו, אחד מאלוניהחנון העברי בעיר.הגשם טפטף. העיר היתה שרויה בעצבות. אדר־היקר׳ אחד מבני־עליהנקרא לישיבה של־מעלה. מפיו של הוכברג שמעתי מאמר קדמונים: "כלשהאלים אוהבים אותו — מת בצעירותו". במותו אישר הוא אמיתה זו.היו לנו בבית־הספר עוד שני מורים, שהיינו מתאבקים בעפר רגליהםושותים בצמא את דבריהם. אלה הם זלמן אריאל־ליבוביץ ויעקב קוברינסקייבדלו לחיים טובים וארוכים.בשמו של לייבוביץ קשורה חוויה בלתי־נשכחת בחיי בית־הספר.לייבוביץ הורה בגמנסיה העברית בשעות שלפני־הצהרים, ואחר־הצהרים היהמלמד מקצועות־היהדות וטבע בבית־ספר "הרצליה". זוכר אני את שעורוהראשון. הוא סיפר לנו את הסיפור על ארכימדם, כיצד רץ חכם זה ברחובותסירקת וצעק: "עוריקה"! מצאתי! דברי הספור קלחו בנחת׳ באמנות רבה.הרושם היה גדול מאוד וכולנו הקשבנו בפה פעור. מהרגע הראשון דאינובלייבוביץ פדגוג־אמן ראשץ במעלה.מסיבות אחרות נבעה חיבתנו למורה יעקב קוברינסקי. הוא נחן בחוש־138הומור עממי, בריא. מעולם לא פסק החיוך מעל פניו ותמיד היתה דעתובדוחה עליו.הוא הורה עברית, גיאוגרפיה וטבע, ותמיד ידע להפיח רוח־חייםבמקצועות אלה, בתבלו את דבריו בתבלינים של בדיחות ומעשיות עממיות•כשאחת התלמידות שאלתהו: מה צורך יש בדמעות? — ״בדי לבכות״ —השיב מר קוברינסקי. ולאחר שבידח את דעתנו באר לנו באר היטב, שהדמעותנועדו לשטיפת־־העין.שיטתו הפדגוגית היתד, וו שנקט בה רבי מאיר. "כשהיה ר׳ מאיר דורשבפרקו, היה דורש שליש הלכה, שליש אגדה ושליש משלים". מר קוברינסקיהיה תמיד מקדים את האגדה והמשל להלכה. היתד, לו נפש ברסלבית. הואגרם את הפילוסופיה של הברסלבי, כי האדם השמח מצליח תמיד, וכי בעצבותיש מהקליפה, מהסטרא אחרא והסטרא דמסואבותא. אני סבור, שפילוסופיהזו היא שעמדה לו להתגבר על הסבל העל־אנושי, על יסורי־שאול שאפפוהו,ולהשאר בריא בגוף ורוח.אני אהבתי מאוד את השיחות חולין שלו. שיחות אלו היה מר קוברינסקימשוחח עם אחדים מתלמידיו בהפסקות שבין שעור לשעור, אך, בעיקר, במסיבותחנוכה ופורים. נשתמרו בצקלוני אחדות מהן, הזורות אור על הנפש האפיקוראיתשלו. כמורה לגיאוגרפיה שוחח אתנו על רעידת־האדמה וסבותיה, אך טרםשהכניסנו לעולם־המדע ולהסברת תופעה קוסמולוגית זו, סיפר הוא לנו אתסיפורו של יהודה שטינברג "מבית המרחץ": חיים סופר והירש־יעקיל מלמדיצאו שניהם בערב שבת־קודש מתוך המרחץ עסוקים בשיחה משל הויות העולם.האם לא שמעת — עוצר הירש־יעקיל בלכתו ושואל — על רעידת האדמה שלאהיתה עוד כמוה? והוא ממשיך: מספרים ש״הגזטיך כותבים, שכל זה באבסיבת איזה בולקן! חיים סופר התאפק, אך לבסוף התרים כנגדו ברתיחה:המעט שלאו בר־אורין אתה, הרי אתה אדם גס ועם־הארץ. כלום אינך יודע,רעידת הארץ בשל מה היא? הלא מקרא מפורש הוא: "המביט לארץ ותרעד"ואתה מתפלסף ובודה מלבך מין בדיה ששמה "בולקך, מר קוברינסקי עמדדוקא, לצד חיים סופר והגן על השקפת התנ״ך, שרעידת־אדמה מקורהבתיאולוגיה ולאו דוקא בתחום הפיסיקלי־קוסמולוגי׳ דהינו, שגם הרעותנובעות ממקור עליון. בסיועם של סממנים פולקלוריים קרע לפנינו מרקוברינסקי חלון לעולם המחקר והעיון.דעתו של מר קוברינסקי לא היתד. נוחה מ״חבישת" הראש. זהו עלבוןלאדם, אם אומרים עליו שהוא חובש כובע. כשאחד התלמידים העירלו על כך, שהביטוי הזה בשר לחלוטין, כי הרי כתוב בתורה: "נ!קי3ם א?לןים1403^קר גץןנ!ש את זזמת" (בראשית כ״ב, ג׳) — השיב מר קוברינסקי׳ זהוהדבר, יש ראש שאותו׳ באמת׳ חובשים...מתוך חבר־המורים המהולל של בית־ספר "הרצליה" מזדקרת אישיותושל המנהל, מר משה פישמן׳ החי עמנו בארץ. מר פישמן הוא אחד מאבות־החינוך העברי בעירנו. המנהל הראשון היה, אמנם, מר מניביטש, אך בתקופתכהונתו של מר פישמן כמנהל עלה ביה״ס לרמה גבוהה מאוד. הודות למרצווכשרונו הברוכים נהפך מוסד־חינוך זה למשתלה, בה גדלו כל השתיליםהיקרים. כל הנוער שלנו הנפלא, שפעל גדולות ונצורות בשטח התנועה הציוניתבעיר, בשטח החיאת הלשון העברית ובארגון תנועות־הנוער הציוניות. זוהיתד. אבן־השתיה ממנה הושתתה הגמנסיה העברית. בלי בית־הספר אין לתאר,כלל, את ייסודה של הגמנסיה העברית, ואם בכתליה התרכז חומר־אנושימעולה ויקר, הרי זה, לא במעט, הודות לפרופדויטיקה, לעבודת־ההכנה׳ לעמלהרב שהשקיע מר פישמן וסגל־המורים בחינוך תלמידיהם.מר פישמן נהג נשיאותו ברמים. הוא זרק מרה בתלמידיו. המשטר היהחמור מאד. אך לעתים הפשירה קפדנותו והיה חומד לצון. כשקרא פעם לאחדמתלמידיו, והלז זז ממקומו, אמר לו על דרך הפסוק: ״ממקומך תופיע״ •ופעם, כשביקש אחד מחניכיו למצוא פסוק בתנ״ך, והלה התקשה בדבר,ספר לנו מר פישמן את האנקדוטה הבאה! אשה אחת באה לרב בשאלה בהלכותכשרות. ניגש הרב למדף־הספרים, הוציא ספר, עיין בו ופסק: כשר! אמרההאשה בתמיהה! וכי מה רבותה בדברי הרי יכול כל אדם ליטול את הספרלעיין בו ולפסוק הלכה. "נכון, השיב הרב׳ אבל צריך לדעת איפה זה כתוב".פעם שאלה אחת התלמידות שאלה׳ הגובלת בתחום הפילוסופיהוהמטפיסיקה. מר פישמן, כפדגוג מנוסה, ידע ששכלה של תלמידת כיתה ו׳אינו בשל, עדיץ, להבנת ענינים אלה, מחמת קוצר המשיג ועומק המושג,ספר את הספור הבא! הוא׳ מר פישמן, שימש פעם מבקר מטעם "תרבות".פעם אחת נזדמן לאחד מבתי הספר, נכנס לכיתה והאזין לשיעור בזואולוגיה.קמה תלמידה אחת ושאלה! אם אסור לצער בעלי־חיים, לשחוט אותם מיהתיר לנו? ולא עוד, אלא הרמב״ם בכבודו ובעצמו, כפי שספר לה אביה,אף הוא התיר שחיטת בהמות. המורה בא במבוכה. מר פישמן נחלץ לעזרתוואמר: אני מרגיש כאן רוח־פרצים, הבאה מהאשנב הפתוח למעלה בסמוךלתקרה. שמא תבקש מתלמידתך, שתואיל לסגור את האשנב ואחר־כך תשיבעל שאלתה. התלמידה המסכנה עמלה לשוא וחזרה מבוישת למקומה. אז קראמר פישמן לתלמיד גבה־קומה ובקשו לסגור את האשנב. הלה קם ממקומו,הרים את ידו וסגר את האשנב בתנופה אחת. וראו זה פלא, סיים מר פישמן,141הילדה נרגעה וותרה על תשובודהמורה. היא הבינה, כנראה, שאינה בעילהדי להבנת דברים אלה.ספור.זה ממצה את גאוניותו של מר פישמן כפדגוג והבנתו הרבהבעניני־חינוך.עיקר גדול בהשקפת־עולמו של מר פישמן היה החינוך לטקט ולטעםהטוב׳ מה שקוראים בלשון ימינו* נימוס דיפלומטי. שניים שאמרו דבר אחד,אולם האחד ב״מקל חובלים״, ואילו השני ב״מקל נועם״ — לאחרון מוחלים,לראשון אין מוחלים. וכדרכו ספר לנו מר פישמן את הספור העממי על האב,שהתרעם על בנו שכתב אליו בלשון צווי ופקודה* ״אבא, שלח לי כסף !אמר לו שכנו, לא כך כתוב, אלא לשון־תחנונים כתוב! "אבא, שלח לי כסף".הרי זה, בעצם, אותו דבר, אלא חשוב הנמום הג׳נטלמני.פעם, בשבתי בבית־המדרש הנסכיז׳אי, מקום שם התפללתי הן בימותהחול והן בשבתות ומועדים, הורדתי ממדף־הספרים ספר קדום ובמקרה היהזה "מדרש תנחומא" הקדום, ושם מצאתי שמשנתו הפדגוגית של מר פישמןאינה חדשה, כלל וכלל, אלא היא יצאה מבית־מדרשם של חכמינו ז״ל* "אמרר׳ לוי, הוא הדבר שאמר אברהם, הוא הדבר שאמר איוב, אלא איוב בלעפגה, אברהם אכלה בשולה, איוב אמר* .אסת־היא, על־כן אסךתי: תם וןשעהיא מכלה״ (איוב ט׳ כ״ב). אלא אברהם שהיה חכם אמר * .האף תסןה צדיקעם־ו־שע": (בראשית, י״ח, כ״ג) שניהם אמרו, בעצם, אותו דבר שהד, מכלהאת הצדיקים עם הרשעים, אלא אברהם היה "ג׳נטלמך ונקט לשון־נימוסין.היה זה אחד מעקרונות המוסר׳ שמר פישמן השתדל לנטוע בנו, חניכי "הרצליה".מר פישמן דאג לפיתוח הכשרונות הספרותיים של חניכיו, ולתכלית זוהתקין את "המחברת הכוללת", בה כונס ממיטב חבורי־התלמידים. "מחברת"זו שמשה יסוד להוצאת קובץ "צלילים", שיצא בשנת תרפ״ד בעריכת מרפישמן. כשאנו קוראים כיום בקובץ זה, הרינו משתאים ומתפלאים על הסגנוןהעברי הבשל והנאה, בו נכתבו חבורי־התלמידים. פרי־בכורים זד. של חניכי*"הרצליה" מוכיח, עד כמה האריך החינוך העברי למעניתו ובאיזו שקידהעצומה שקדו התלמידים על פיתוח אישיותם.מר פישמן לא גרם את הקריאה המופרזת. הוא היה אומר* קרא מעטולמד הרבה. הלימוד הוא היסוד להשכלת האדם. והוא עורר בנו את התשוקהלדעת, לחיי־הגות ועיון. כיסוד להשכלתנו הפילוסופית קרב אותנו המנהללכתבי אחד־העם. בשבילנו היה אחד־העם הסוף פסוק של חכמת־היהדות. אךזו צרה, הוא היה לנו גן נעול, מעין חתום, ומי שידע לפענח צפונות חכמתוהעמוקה ראינו בו אדם עליון. מר פישמן פתח לפנינו שערי משנת אחד־העם,142יישר את ההדורים והתהלכנו גשדות משנה זו כבמישור חלק. היינו בני־ביתבמאמרים העמוקים ביותר — "תחיית הרוח", "משה" ו״בשר ורוח".ולא בבדי המה בית־הספר כולו בהגיע השמועה הרעה על מות אחד־העם בשנת תרפ״ז. סודרה אזכרת־אבל בבית־הכגסת הגדול׳ ומר פישמן לקחאותנו, תלמידי כיתה ו/ לאזכרה.באספת־אבל זו נשא מר פישמן משא גדול על אחד־העם. הוא התחילבדברי המקובלים שאמרו! "אתערותא דמשה בכל דרא ודרא" והמשיך שרוחושל אחד־העם היא בת־אלמות ותשפיע על היהדות בבל הדורות ובכל הזמנים.בתקופת קיום בית־הספר הורו בו מורים רבים. אגו מפרטים אתשמותיהם, לפי תחולת עבודתם בבית־הספר.גברת בליי דבורה, הורתה בכתות הנמוכות בשנים 1922/1923.גברת אלפר מלכה, הורתה עברית, היסטוריה ותג״ך בשנים 1923/24(כעת מורה בתל־אביב).גברת קיימן ינטל, הורתה בכתות הנמוכות בשנים 1924/25—1923/24.מר צ׳תיצקי זאב, הורה טבע בשנים 1924/1925—1923/1924. (כעתסגן אלוף בצבא).מר פישמן משה, שימש כמנהל בית הספר בשנים 1926/27—1923/24.(נמצא בארץ).מר לייבוביץ־אריאל זלמן, הורה טבע, עברית ותנ״ך בשנים 1924/25.מר הוכברג חיים ז״ל, הורה עברית בשנים 1928/1929 — 1924/1925.מר שטרנברג, הורה פולנית בשנים 1926 — 1924.גברת פלץ בלה, הורתה במכינה בשנים 1926/1927 — 1924/1925.גברת פרידמן בינה הי״ד, הורתה פולנית בשנים 1938/39 — 1925/26.מר קוברינסקי יעקב, הורה עברית׳ תנ״ך, חשבון׳ גיאוגרפיה בשנים1932/1933—1925/1926 (נמצא בארץ).מר פיינשטיין שמעון הי״ד, הורה עברית, תנ״ך׳ חשבון, זמרה בשנים1938/1939—1923/1924.גברת סגל הינדה, הורתה בשנים 1934/35—1925/26 (נמצאת בארץ).מר מוליאר, הורה עברית ותנ״ך בשנים 1929/1930.גברת מרגולים ציפה, הורתה בשנים 1930/1931.מר אביבי (ווליבלר) ברוך׳ הורה עברית ותנ״ך בשנים 1930/1931(נמצא בארץ).מר רהנשטיין אהרן, הורה עברית, תנ״ך׳ חשבון׳ בשנים 1931/1932—1938/1939.143מר זיידנצייג, הורה ציור ומלאכת־יד בשנים 1928/1929—1926/1927.גברת לייאר גניה, הורתה פולנית בשנים 1928/1929.גברת חיות ברכה ז״ל, הורתה במכינה בשנים 1931/32 — 1927/28.מר גוטוורט, שימש כמנהל בשנים 1938/1939 — 1933/1934.הרשימה הזאת אינה כוללת מורים ארעיים, שהחליפו את המוריםהנעדרים זמן קצר, וכן הגננות.הגמנסיד? הןן3רית יהרגוה"הגמנסיה נוסדה בשנת 1921. היתד. זו תקופת התבססותה של ווהליןוהתערותה בגופה של ממלכת־פולין שעתה־זה קמה לתחיה.היהדות בשטחי־הספר היתד. רגישה בהכרתה הלאומית, ערנית יותר,ומוכשרה יותר מאשר בשטחים אחרים שבפולין לסול לה את שביל חייההעצמיים ולקבוע את קו־חייה הרוחניים.החוש הלאומי הבריא צפה מראש מה שעלול לקרות ליהדות ביום מןהימים, ולכן חפשה יהדות זו נקודת־משען פנימית, כעוגן־הצלה בעת צרהומצוקה. תחושה אפוקליפטית זו היא אביה ומחוללה של הסתדרות "תרבות".ראשיתה של ה״הסתדרות לחנוך ולתרבות״ היא בקיוב, בשנת 1917,שנת הצהרת בלפור ושנת הסכויים להשתתפות היהדות ברוסיה בבנין הארץ.יהדות־ווהלין לא אחרה להצטרף לאותו מאמץ׳ לבנות את חייה התרבותייםהעצמיים. היה בזה משום צורך לאומי דחוף, כי בקרב הצבור היהודי מצאולהן מהלכין אידיאות והשקפות על טמיעה והתבוללות.בזה האופן נוסדה הגמנסיה העברית ברובנה, וסמוך לזה — הגמנסיההעברית בקובל, ששמשה מרכז־תרבות חשוב בווהלין.בשנת 1921, שנתיים לקיום סניף תרבות בקובל, הגיש מר אשר פרנקפורטהי״ד הצעה לועד־הסניף בדבר פתיחת גמנסיה עברית בקובל. ההצעה נתקבלהועוד באותה שנה נפתחו שלוש מחלקות ושתי מכינות. בכל שנה נוספה כיתהחדשה עד שבשנת הלימודים 1926/27 נפתחה המחלקה השמינית. באותה שנההוציאה הגמנסיה את המחזור הראשון של הבוגרים.במשך שבע־עשרה שנה, כלומר, משנת 1921 עד שנת 1938 הוציאההגמנסיה 11 מחזורים ומספר המסיימים הגיע ל־159.הטבלה הבאה מראה את התפתחות הגמנסיה במספרים זמספר התלמידים בגמנסיה בשנות 1921 — 1938מס׳ התלמידיםמם׳ המחלקותשגת הלימודים20051921/2227361922/2326461923/2425061924/2526071925/2626681926/2727681927/2826981928/2923081929/3022391930/3122191931/3219481932/3318071933/3416661934/3520271935/3620761936/3724271937/38מורי־הגמנסיההגמנסיה זכתה לסגל־מורים מעולה. מורים אלה עמדו על רמה פדגוגיתגבוהה והיו בעלי־השכלה רחבה. ראוי כל אחד מהם שנדבר עליו באריכות,כי הם השארית האחרונה של הפליאדה המפוארת והמהוללה של מורי "תרבות"בפולין. מורי־הגמנסיה היו תלמידי־חכמים ובקיאים מופלגים איש־אישבמקצועו. אך מה לעשות, הזמן עשה את שלו ומלוחות־הזכמן נמחו הסממניםשאפשר להסתייע בהם כדי לשחזר דיוקנם הרוחני של מורינו. אין בידי לתארדמותם על מלאתה, כי אם בקוים בודדים וספורים.נחרתה בזכרוני, במיוחד, דמותו של המורה לפולנית ד״ר חיל הי״ד.כשמו כן הוא* חיל ורעדה! כשנכנס למחלקה היו תוקפים אותנו אימתה ופחד,מבלי שנזדקק לכך.מנהגו של ד״ר חיל היה להמתין אצל הלוח עד שנרגע, בלטה רעמת145שערותיו הערמויניווז בלבד. ואוי לו למי שלא ראה "רעמה" זו ולא נחפז לקוםמפניה.ד״ר חיל היה אדם יפה־תואר. היה בו, ודאי, מיפיו של ר׳ יוחנן. היד.בו חן של אישיות מושלמת. הוא היה מגזע בני־עליה. קשיות־אפיו היתד. זוהמאפינת אישים דגולים. בשבתנו על ספסל־הלמודים לא תפסנו, עדיין, אתהמשמעות הסובסטנטיבית של נפש גדולה זו. ד״ר חיל השליט בכיתה משטרספרטני, שדרש מהתלמיד כניעה מוחלטת למורה. אבל, כשהוא פתח את פיווהתחיל לבאר לנו את ״פן טדאוש" — סלחנו לו קשיותו. שעוריו היו מלאכתמחשבת. לא היה בגמנסיה בעל כוח־הסברד. כמוהו. הוא דרש מאתנו הרבה,אבל הוא גם נתן לנו הרבה. את "פן טדאוש" מחויבים היינו לדעת בעל־פה,ואוי לו לתלמיד שהיה ממסר או מיתר אות אחת על הכתוב. חורף שנת 1928בו למדנו את "פן טדאוש" היה חורף גדול בחיינו. יצאנו ברכוש גדול.ד״ר חיל היה עצמאי בלמודו. הוא היה בעל ידיעות פנומנליות. אמרו עליושידע בעל־פה את ה״איליאם" וה״אודיסיאה" במקורם היוני. הוא היה בעל־זכרון מובהק אך יחד עם זה לא הושפע מרבותיו ולא התבטל בפני גדולי־המחשבהוהלך בדרכו הוא. "חיב אדם שיהא לו חוט־שדרה רוחני משלו", היד. משנן לנו.הוא היה יהודי גאה. אדם, שלא הרגיש עליו מורשת־הגלות. הוא היד. אדםשנגאל, והוא לימד אותנו להופיע קוממיות, לישר את הגב ולא להתבטל בפניהגויים.על המנהל אשר פרנקפורט הי״ד נכתב רבות ואפשר לכתוב כהנה וכהנה.מכרוני נשתמרה תמונה אחת שאני מביאה מחמת הפיקנטיות שבה. ל״עברית"של מר פרנקפורט יצאו, כידוע, מוניטין, אך גם בשטח השפה הפולנית לא יכולהיה כנראה להתחרות במיצקביץ׳... זכורני, שפעם ערכו מסיבה לכבודו ובא־כוחהשלטון הריע לכבודו* 1ז6010זץ0 30? 6[ץ2 016011 (יחי האדון המנהל!) יתכן,שמחמת לישנא דלא שיגרא הפטיר מר פרנקפורט כלפי המברך 31<261ז1 016!3(261ז1 016 (לא צריך! לא צריך!).בשמו של מר רותמן־נתבאלי קשור, מעין, "ליל־ברתולומיאוס" שערך בנוהמסכנים, תלמידי ביתה ה/ והאשם בכך היה המשורר שאול טשרניחובסקי ז״ל,הוא ולא אחר. בשעור לספרות עברית קרא אתנו מר רותמן את השיר "אגדותהאביב״לטשרניחובסקי. ההתחלה הלכה כשורה. אבל הגענו לחרוז שממש חשכועינינו* "!!!?!בים ן?שו תךקיב. תסתל סךקי ן!ע שח". הרישא של הפסוק"עוד הלך איכשהו", אבל הסיפא? אוי ואבוי! מה זה "תחתל"? ומה הקשר ביןמלה זו ל״סדקי"? ומה פתאום "גזע"? נזכרתי בבדיחה העממית בדבר ההבדלבין ״משלי״ ל״איוב״ — ב״משלי" אין קשר בין פסוק לפסוק׳ וב״איוב" איןמורי־הגמנסיה בשנים הראשונות לקיומהיושביס מימין לשמאל: יוסף הולדר .... מאיר ריים, יעקב נתנאלי־רותמן, המנהל אשר פרנקפורטזלמן ליבוביץ־אריאל, עזריאל פיגלמן, יוסף אברךעומדים מימין לשמאל: שמעון פינשטיין, רחל פיפ, ד״ר אבא שפרוך־פויזנרקשר בין מלה למלה. הרי זה, ממש, מדרש־פליאה! אין קשר בין המלים! ומררותמן כלו ריתחה: נו, מה, אינכם יודעים, תלמידי־חכמים שלין ואתה "בבאבתרא" <מר רותמן כנני בכנוי "בבא בתרא", כי ישבתי על הספסל האתרון)מה פרוש המלה "תחתל"? כדי לחלצני מן המיצר קם אחד התלמידים ופסקבקול רם: אדוני המורה, כאן טעות הדפום! אין, בכלל, בעברית מלה בשם"תחתל". נו, נו, רק זה חסר היה... עתה גדלנו ויודעים אנו, ברוך־השם, שישבעברית מלה כזו, אנו יודעים, אפילו, את פרושה — אבל אז, הוי אז —שומו שמים!...למורה לעברית ל. חזן התיחסו במידת דרך־ארץ מיוחדת. הוא היה הסופרהיחידי שבין מורי־הגמנסיה שהוציא ספר שלם בדפוס. בסופר ראינו אדם־עילאי,147בחיר־היצירה. מר חזן הדפים אז בקובל את הרומן שלו "גאולה". את עלי*הטיוטה מסר לשמואל אינברג והלה העתיקם בכתב־יד ברור, נקי ויפה. קנאנובו על שזכה להיות המעתיק ואגב־כך הקורא הראשון של הסופר. חשיבותו שלאינברג עלתה בעינינו והתחלנו לראות בו בבואה דבבואה של סופר, כי ידענואת הכתוב: "קרב לגבי דהינא ואדהך (קרב אצל משוח בשמן המור ותתבסם).למר חזן חיב אני תודה מיוחדת, בי הוא שעורר בי את יצר־הכתיבה.כמה שנים קודם לכן התחיל תלמיד המחלקה החמישית, יוסקה דולגין, הואיוסף אריכא, לפרסם בכורי יצירותיו ב״הכוכב" ללובושיצקי. ליוסקה יצאומוניטין כשוער הטוב ביותר בין קבוצות הבדור־רגל שבעיר, ובעמדו בשער,אז יעלו עשבים בלחייך ו״גול" לא תבקיע. הפתעה גמורה היתה לנו, כשהגיעספרו הראשון "לחם והזוך. הספר הגיע בטופס אחד בלבד לגברת פרייליכמן,והיא שמרה עליו כעל קמיע. הוא היה, בחינת, נר־חנוכה והורשה לנו לראותובלבד. קנאנו מאוד ביוסקה. הנה זכה אחד מאתנו להכנם לקהל־המוזווגדרך הרוח מי ידע? יתכן שה״סימן האלוהי" לחש לו: חילך לספרות:אותו "סימן" ודאי שרמז לו: מה לך אצל "פוטבול" וטרפציות, כלך אצל ספורים*■י ••ואגדות. אגב, הורינו היקרים דאו ב״פוטבול" חתיכא דאסורא. מאחוריבנין־הגמנסיה השתרע מגרש, שהיינו משחקים כדור־רגל בהפסקות הגדולות,או לפני התחלת הלמודים. מדי יום ביומו היה מזדמן לשם יהודי אחד, וכשהיינואומרים לו שאנו משחקים "פוטבול", היה גונח ונאנח: הוי׳ ס׳איז נעבאך אבאל (כאב) דער מאמען! יתכן, ויוסקה אמר בלבו: מעולם לא נצחני אלאיהודי זה ♦♦ ♦לא זכיתי להימנות בין תלמידי ד״ר ראובן בן־שם (פלדשוה). הוא הופיעבעיר ככוכבא דשביט. הופיע ונעלם. הוא הגיע אלינו כולו עליז ומתרונן,במין דיוניזום צעיר, שעזב לשעה קלה את חבורת האלים המשתובבים עלהאולימפוס׳ וירד לפאתי ווהלין ללמד בני־קובל לצחוק, ליישר גבם ולעוררבהם חדות החיים והיצירה, הוא בא לצקת דפוסי־חיים חדשים. הוא הביא עמוהויה חדשה.עם כל ה״דיוניזי" שבו היה כל־כולו חטיבה של ארץ־ישראל. גלותפה, גלות שם, וכל מקום שאני, בן־שם, דורך עליו הוא פיסה של אדמת*הקודש.הליכתו היתד" זקופה, כולה אומרת גאוה יהודית־לאומית. בני־העירראו בו טיפוס של יהודי חדש, בבן תקופה חדשה ביהדות. הוא הגיע אלינוותלמודו עמו, מוכתר בכתר ד״ר לפילוסופיה, וספרי הקלסיקאים נושריםמחיקו. הוא היה אברך כפשוטו ובמדרשו: אב בחכמה ורך בשנים.148כיתה ה,, גמנסיד. ״תרבות״ (שנת 1929)שורה א׳ (מלמעלה) עומדים מימין לשמאל : ירחמיאל וימיק, שמואל גילברג (גלבוע) אליעזרלאוני (צופרפין), מרדכי מלמד, צבי וואל, צוקר, דוד ברומברג, משד. גודיס, חיים פרידשורה ב׳: משה לרנר, מרים גולדשטיין (וולק), רבקה בר, הינדה ברט(סגל), שושנה קופרברג,שרה פלשטץ, שרה קרש, שרה פיגקלשטין (ברומברג), שיינדל קליינרמן, ירחמיאל רובנרשורה ג׳ יושבים: גורלגיק, חוה תלוולר, ישראל מובשוביץ, המחנכת גברת ד״ר אידהצויגל־׳פישר, טוביה ווייסברוט, זיסל רודמןיושבים על הארץ • חיים ליפשיץ, חיים חיריק, אוסיה אבגצ׳וקכל גדולת אישיותו המופלאה של מורנו זה נתגוללה לפני כשהלכתיאצלו לבקש שימנה בין אדריכלי "ספר קובל". הוא נענה לי ברצון, אד בקשממני שהות של חדשיים. מקץ חדשיים ימים היה המאמר המצוין מוכן. ד״רבן־שם הסתכל בי בעינים נוגות מאוד והתודה לפני ז "במשך חדשיים אלהשהתיחדתי עם זכר העיר — הייתי חולה. בזכרי את קובל וכל מה שעלהבגורלה וגורל יהודיה — נשברתי כולי. דברים אלה לא בדיו נכתבו, כיאם בדם־לבי*.אני רושם שמות המורים, לפי הותק שלהם בגמנסיה!מר זלמן אריאל־ליבוביץ — הורה מקצועות־היהדות בשנים 1921 —1926 בהפסקה של שנתיים (נמצא בארץ. מנהל ביה״ס ע״ש ח. ג. ביאליק בת״א).149מר שמעון פיינשטיין הי״ד, בוגר הקונסרבטוריום גפטרבורג — וזורהזימרה החל משנת 1921 (נספה בשואה).מר אליעזר (לוסיה) חודוו־וב - הורה התעמלות החל מייסודהגמנסיה עד שנת 1925. נמצא בארץ. רב־חובל מוכשר ונודע. התפרסם במעללי־גבורה שהם תפארת לו ותפארת לנו.מר י. פלדמן (פלדי) — הורה ציור וכיור בשנים 1921 — 1922 (נמצאבארץ, אחד הציירים הידועים והותיקים).מר יוסף אברך הי״ד, בוגר בית־המדרש הגבוה לחכמת־ישראל באודיסהמיסודו ובתקופתו של פרופ׳ ח. טשרנוביץ (רב־צעיר) ושומע הקורסים של ד״רש. טשרנא. יליד קובל — הורה תנ״ר והיסטוריה החל משנת 1921 עד שנספהבשואה.ד״ר אברהם דורצ׳ין ז״ל. קיבל דוקטורט לכימיה של האוניברסיטהבברלין — הורה מתמטיקה בשנת 1921 — 1922 .ביקר בארץ.גברת פים הי״ד. בוגרת האוניברסיטה בלבוב. בעלת הכרה דתית עמוקה.הורתה ספרות פולנית בשנות 1923 — 1928 (נספתה בשואה).עורך־דין יוסף הולדר הי״ד, יליד קאלוש — הורה גרמנית והיסטוריהכללית בשנות 1923 — 1927 (נספה בשואה).מר זיידנצייג, יליד פולין — הורה ציור בשנת 1924 — 1925.מהנדס מאיר ריי0 ז״ל.יליד רובגא. גיסו של ז. אריאל־ליבוביץ. בוגרבית־הספר הגבוה הטכני בליז׳ (בלגיה) — הורה, בעיקר׳ בגמגסיה של קלרהדוידובנה. מקצועותיו היו מתמטיקה ופיסיקה. הורה בגמנסיה העברית מקצועותאלה בשנת 1924. מת בשנת 1939 בסלונים, בהמלטו מפני הנאצים.מר עזריאל פיגלמן הי״ד. בוגר המכון הגבוה למסחר בקיוב — הורהמטמטיקה בשנים 1921 — 1928.ד״ר אבא שפרוך־פויזנר (פבזנר). יליד ברודי (גליציה המזרחית) —הורה תרבות־הגוף בשנים 1921 — 1923. גמר רפואה באיטליה והיה שניםרבות רופא מקובל בפלורנץ. ברח מפני השואה וניצל במחתרת הצרפתית. נמצאבארץ ועוסק ברפואה.מר יעקב נתנאלי־רותמן. מורה תיכוני מדופלם באוניברסיטה בלבוב.הורה מקצועות־היהדות וטבע בשנים 1922 — 1929 (נמצא בארץ. מנהל הגמנסיה"סוקולוב־לאור" ביפו).מר י. יזרעאלבסקי — הורה בגמנסיה שנה אחת בלבד, בשנת 1922.מומחה לכיתות נמוכות. הגר לארצות־הברית.150151המחזור הראשון של הגמנסיה העברית, שנת תרפ״זמר ל. חזן — הורה מקצועות־היחדות בשנים 1925 — 1932 (נמצאכארץ. סופר. מורה בבית־ספר תיכון ברחובות).ד״ר ראובן בן־שם (פלדשוה), סיים פילוסופיה ופסיכולוגיה באוניבר־סיטר. בוינה. רב מוסמד — הורה רומית והיסטוריה בשנת 1925 (נמצא בארץ.מנהל הגמנסיח "סוקולוב־לאור" ביפו).גברת ד״ ר אידה צויגל־פישר הי״ד. מדופלמת האוניברסיטה בלבוב —הורתה לטינית, פיסיקה וכימיה החל משנת 1926. נספתה בשואה.ד״ר י. חיל הי״ד. ד״ר לפילוסופיה — הורה פולנית ולטינית בשנים1925 — 1929. התפרסם כעורך־דין ידוע בוילנה. נספה בשואה.גברת כ. כשר־ארלין* הי״ד. מדופלמת האוניברסיטה בלבוב — הורתהגרמנית והיסטוריה החל משנת 1927. נספתה בשואה.מר י. רשל — הורה ציור, כיור וחשבון בשנת 1927. עלה ארצה בשנת1951 ומת שנה אחר בואו. הוציא ספרי לימוד לילדים.מר מיכאל גרובר (גלעדי) — הורה מקצועות היהדות בשנות 1929 —1931. (נמצא בארץ. מורה בבית־הספר ע״ש ח. נ. ביאליק בתל־אביב).גב׳ הדסה שפרונג — הורתה גיאוגרפיה, טבע וביאולוגיה (נמצאתגאיז).מר ש. רובינשטיין — הורה עברית ותנ״ך.מר י. גינצבורג — הורה מקצועות־היהדות.מר י. קובלסקי — הורה מקצועות־המטמטיקה.מר מרדכי לייאר הי״ד׳ בעל דיפלום לפילולוגיה והיסטוריה מהאו-ניברסיטה בקרקוב, — הורה רומית והיסטוריה בשנים 1939 — 1938. נספהבשואה.מר משה רוזנפלד, מדופלם האוניברסיטה בוילנה, — הורה מטמטיקהולוגיקה בשנים של ערב־השואה.גב׳ מ. הגר. מדופלמת האוניברסיטה בקראקא—הורתה טבע וגיאוגר-פיה בשנים האחרונות לקיום הגמנסיה.מר דוד ארליך, בעל דיפלומה לפילולוגיה מהאוניברסיטה בקראקא —הורה את השפה הפולנית בשנים של ערב־השואה.מר אהרן פינם, בעל דיפלומה להיסטוריה מהאוניברסיטה בורשהודיפלומה מהמכון למדעי־היהדות בורשה — הורה מקצועות־היהדות בשנים שלערב־השואה.גב׳ זינגר־בריהל, מדופלמת האוניברסיטה בלבוב — הורתה גיאוגרפיהומלאכת-יד בשנים של ערב־השואה152מר פ. שכטר׳ מדופלם האוניברסיטה בלבוב — הורה מלאכת־יד בשניםשל ערב־השואה.מר י. קלינברג בעל דיפלומה לפילולוגיה מהאוניברסיטה בקראקא —הורה אנגלית וגרמנית בשנים של ערב־השואה.מורים אלה יחד עם המנהל הנערץ מר אשר פרנקפורט הי״ד, עשו אתהגמנסיה לתלפיות, לאחד ממוסדות־החינוך המהוללים בווהלין ובפולין בולה.הגמנסיה היתד. מפורסמת גם בשתי הספריות שלה — העברית והפולנית.כמוסד־חינוך שהתכוון לתת לחניכיו חיניד עברי וכללי׳ הקדישה הגמנסיהמראשית הוסדר. תשומת־לב מיוחדת לרכישת מכשירי־לימוד׳ ובפרט לשכלולוהרחבת שתי הספריות. מלבד ספרי־קריאה, רכש לו המוסד כמות הגונה שלספרי מדע וחינוך כספרי־עזר למורים.לשם הגדלת הספריה העברית וגם במטרה לחבב את הספר העברי עלהתלמיד — נערך ביוזמת המנהל, מר פרנקפורט, "חודש הספר", שבו אספוהתלמידים כמה מאות ספרים מענינים וחשובים, ביחוד, מספרות ההשכלהברוסיה.עם השינויים באולפנות התיכונה בפולין ועם התאמת הליצאונים לדרגהנמוכה לאוניברסיטה — הותאמו הספריות לצעדים הראשונים בחקירה המדעית.רוב הספרים המתאימים הועברו למעבדה הספרותית, תחת השגחת מוריםבמקצועות המתאימים.מספר הספרים העבריים הגיע ל־2.500. מספר הספרים בפולנית היהלמעלה מאלפיים. מלבד זה נרכשו 420 ספרי־עזר למורים.53 נמין הגמנסיה ע״ש ח. נ. ביאלירןכזכור לכולנו, נמצאה הגמנסיה בבית וורבה ז״ל שעל־שפת הנהר. היהזה אחד מהבנינים הישנים שבעיר החדשה. על הבנין התחילה לאיים סכנת־מפולת והשלטונות דרשו לפנותו. היתה זו אחת הסיבות, שהמריצו את מרפרנקפורט הי״ד לגשת לבנית בנין מודרני, משוכלל, בו תשוכן הגמנסיה. הדברהיה בשנת 1934. הורכב ועד־הבנין מחברים אלה* משה פרל׳ יצחק גימלים,מנחם רייסישר, ישראל פינקלשטיין׳ יוסף שוחט, ליב פיש׳ מרדכי לייאר, יעקבקופטשיק, אהרן פראנץ, צבי פוגטש, ישראל פרוז׳נסקי, אפרים טננבוים, אהרןמלמד, זאב צוריף הי״ד, ומנהלי בתי־הספר: יעקב קוברינסקי וח. גוטבורט.לועדת־הבקורת נכנסו: יעקב בורק, משה פוגטש הי״ד ויבדל לחיים — הד״רמ. ציכנוביץ.בשנה זו ביקר מר פרנקפורט בארץ לשם גיוס אמצעים לבנין הגמנסיהמבין תלמידיו ומוקיריו הרבים.בתאריך 28.10 תרצ״ה נתקבל על שמו של מ. ויסברוט מכתב־תודה בונאמר בין היתר: "אנו מוצאים לחוב קדוש למסור על ידך את תודתנו העמוקהבשם כל חברינו ובשם אלף החניכים המתחנכים בבתי־ספרנו בעד עזרתכםהפעילה והמוסרית לטובת הבנין.האמן, ח. נ., שלא מתוך תענוג התחלנו בבניה, אלא מתוך ההכרח. חרבהחוק האכזר מונחת על צוארנו ומוצא אחר לא היה ואין... הרבה, הרבה כסףעוד נחוץ לנו עד אשר נגמור את הבנין. אתם, חברים יקרים בארץ, חזקתםאת ידינו בעבודה זו. ובטוחים אנו, כי גם להבא לא תרפו את ידיכם מלעבודלטובת הבניף.על ההתלבטויות הרבות שהתלבט פרנקפורט עד שזכה לברך על המוגמר,עד שחזו עיניו את בנין הגמנסיה עומד על תלו — מספר מזכיר הגמנסיה,מר יעקב קופטשיק הי״ד: "כמעט כל אספה כללית שנתית של "תרבות" נגמרהבהחלטה: "אנו נגשים להקים בנין בעד מוסדות החנוך שלנו". ופעם בחרה,אפילו, האספה הכללית בועדה מיוחדת למטרה זו והעמידה בראשה את אחדמחברינו הכי־פעילים... בינתים עוברת לה העת. הדירה שבה נמצא הגמנסיוןהולכת ומתמוטטת משנה לשנה ומחודש לחודש. שלטונות ההשכלה התחילולהעיק בכל תוקף להוציא את המוסד מן הבנין הישן .ועדה גלילית ממשלתית,שחקרה את הבנין מצאה, שסכנה גדולה נשקפת לבית לההפך לעיי־מפלה.בעת ההיא נתבשל אצל מר פרנקפורט הרעיון לגשת סוף־סוף להקמת154155המנהל מר אשר פרנקפורט בחברת תלמידיו בשעת בקורו בארץ בשנת תרצ״ה" לשם גיוס אמצעים לבנין הגמנסיה על־שם ח. ב. ביאליקבנין׳ ולא סתם בנין׳ אלא בנין כדיז וכדת׳ על פי כל חוקי ההיגיינה והפדגוגית;מרווח ומפואר, איתן וחזק.שלשתנו ישבנו א. פרנקפורט, הח׳ המובהק מר מ. פדל וכותב הטוריםהללו. חכינו לחברים המוזמנים, עשרה במספר, לשם יצירת ועד הבנין. בינתיםתאר מר פרנקפורט את תכנית העבודה! איזה מגרש נצרך לבנין, איזה בניןצריכים להקים, בכמה יעלה בנין שכזה... והנה נופלת שאלה* חבר פרנקפורט!מאין נקה כסף לכל הכבודה הזאת? כמה, כביכול, יכול לתת למטרה זו הצבורהקובלאי ונכנם חבר אחד, שלא שמע אח כל השיחה. על השאלה, כמה בדעתולהקדיש לטובת הבנין, ענה* שלוש מאות זהוב... המענה הזה המם אח הקרחבלבנו אנו. הענין הוחלט! אנו בונים!"צריכים לקנות את המגרש", כסף אין. ליל־חורף היה. יצאנו בשעהמאוחרת מלשכת הגמנסיון, ופתאום... "יודע אתה׳ אני קונה היום את המגרש"!השתוממתי, אבל כלום לא אמרתי. למחרת ספר לי מר פרנקפורט* "השגתיאתמול בהלואה שלוש מאות זהוב ונתתי דמי־קדימה בעד המגרש"...בא הקיץ. אחרי הרבה גלגולים נתקבלה תכנית־הבנין, המאושרת ע״יהשלטונות האדמיניסטרטיביים וההשכלה של הגליל. התחילה פרשת בנית היסוד,יש צורך במלט, בחול, בחצץ, והעיקר — בכסף. בדבר שבאמת לא היה אצלנו,כי כל מה שנאסף בעונת־החורף הוצא בשביל המגרש. אין דבר. ישנם, ברודהשם, הרבה בעלי־יכולת בעיר, שעוד לא בקרו אצלם. צריכים רק להושיטיד... אבל מי יושיט את היד? חגר מר פרנקפורט החביב את מתניו, חטף אתמי שחטף מחברי־הועד בשרוולו׳ והתחיל מחזר מחצר לחצר, מבית לביתומדלת לדלת, ובני־ ישראל נתבעים ונותנים...התחילה פרשת לבנים, סיד, ברזל, כסף לשלם לפועלים. מי שעזרבאנחה, ומי שאפילו לא גנח... שנם מר פרנקפורט היקר את מתגיו ועלה ארצה,לבקש עזרה מאת תלמידיו־חניכיו הרבים הנמצאים שמה.בעמל רב עלה להעלות את קירות־הבנין עד הקומה הראשונה, והעבודהנפסקה... החורף הגיע. כחללי־עיניו של אדם הביטו חורי החלונות לאורך כלהרחוב. וכשבא האביב, והמים כיסו את יסוד־הבגין וקירות־הלבנים נתכסובצבע ירוק — תקף היאוש את כולנו.חדשי־הקיץ חולפים ועוברים, יש צורך בקורות־עץ עבות, וכסף אין.מה יהיה? הלז־ לו מר פרנקפורט למקום שהלך׳ השיג בהקפה ארבעת אלפיםזהוב, הקורות נקנו והעבודה שוב התחילה. מעשה נסים לא נתגבר הקור עדאשר נגמר כל שלד הבנין וציפוי הגג. ירחי־החורף המעטים שנשארו שמשו156לירחי־נופש, בדי לגמור בחדשי הקיץ חלק מן הבנין ולהעביר שפוד. בראשיתשנת־הלימודים תרצ״ז את הגמנסיוף.שלוש שנים נמשכה מלאכודהבנין. בט״ז בתמוז תרצ״ד חגג הצבורהעברי בקובל את חג הנחת אבן הפינה לגמנסיה החדשה שברחוב יורידיקהובא׳ בכסלו תרצ״ז נחנך הבנין בחגיגיות רבה, שכללה׳ בין היתר׳ תהלוכהגדולה, רבת־משתתפים.בחגיגת הנחת אבן־הפינה הוקראה "מגילת הבניך, שאנו מוסרים אתתכנה מלה במלה:גייר אתה ד׳ אלהינו מלך העולם שהחיינווקימנו והגיענו לזמן הזה.יום ששי כשכת ששה־עשר יום לחודשהרביעי חודש תמוז, בשנת חמשת אלפים ששמאות תשעים וארבע לבריאת העולם, שנת אלן!שמונה מאות ששים וארבע לחורבן בית מקדשנוהשני, השנה השלושים ושבע לכנסיה הראשונהשאםן* הד״ר בנימין זאב בן יעקב הרצל אתהציונים, השנה חשכע־עשרה להכרזת כלפור,השנה השתים־עשרה לאישור הכית הלאומי ע״יאגודת־העמים, השנה השש־עשרה לתקומתפולין כימי נשיא הממלכה הד״ר איגגאצימוסטשיצקי והמרשל הראשון יוזן* פילסודסקייר״ה. כימי נשיא הציונים נחום סוקולוב. כיוםהזה הונחה אכן הסנה הזאת כבנין כית־הספרוהגמנסיון "תרכות" בעיר קובל פלד ווהליןבהשתדלות חכרת ידידי כתי־הספר העבריםכמעמד כאי־כח השלטונות, ההכרות ובל הקרואיםוהמתנדבים.ובשנת חמשת אלפים ושש־מאות תשעיםושבע לבריאת העולם כחודש התשיעי הוא חודשכסלו נתחנך כנין הכית כשמחה וכרוב פארכמעמד מייסדיו וכמעמד באי־כח השלטונותוראשי חכרת ידידי בתי־הססר העברים וכאיהכה של ההכרות והמוסדות דעיר קוכל.187הבנין תפס 325 מטרים מרובעים בתוף מגרש של 3.200 מ״מ. גבהוהיה שלוש קומות ועליהן חדר ■עליה בחזית. בבניו היו 22 אולמות וחדרים.מהם, שמונה אולמות מרווחים למחלקות, אולם אחד להתעמלות׳ שלושה אולמותלמעבדות, חדר הלשכה, חדר־המורים, חדר המנהל, חדר־הרופא, מלתחותוספריה.בחגיגת הנחת אבן־הפינה לבנין הגמנסיה אמר המפקח על בתי־הספרבמחח קובל, שגמר הבנין יתן למר פרנקפורט תעודת־בגרות צבורית יפה.גמר־הבגין היה יותר, הרבה יותר, מתעודת בגרות. היה זה נצחונוהמזהיר של פרנקפורט ז״ל. נתגשם חלום־חייו. הוא הגיע להר־ההר של הויתוהצבורית והחנוכית, והוא, עדיין, במיטב שנותיו — שנת הארבעים ותשע.שבע •עשרה שנה היתד, הגמגסיה נתונה במיטת־סדום, מקופלת ומכווצת בבנין,שסכנת מפולת אימה עליו, ועתה נתנה ארגליה בידו, כלי־מלאכה עצום. עכשיויהפוך את הגמנסיה לתלפיות — תל שכל פיות בני־העיר יפנו אליו.מר פרנקפורט ז״ל מגיע לשיא הפופולריות. מתארגן ועד־יובל, בהרכבמשה פרל, מ. לייאר, יוסף אברך, מ. רוזנפלד ויעקב קופטשיק ז״ל, לחגיגת יובלהעצה, יובל החמישים של מר פרנקפורט, שיחול בשנת 1938.בברכה המשותפת שנשלחה אליו מטעם מרכז "תרבות" בפולין, ועדהסניף "תרבות" בקובל, חבר־המורים של הגמגסיה, ועד חברת "ידידי בתי־הספר העברים בקובל״ ובוגרי הגמנסיה — נאמר בין היתר: "הן אתה הואשעצבת את מוסד הגמנסיון ועמדת בראש כולנו להלחם לקיומו, שגשוגווהתפתחותו של מוסד זה. ובעצם ההיאבקות, בשעה של משבר — קם, הודותליזמתך ומרצד שבו עודדת את כולנו, בנין נהדר למוסד, מקדש מעט לחנוךהנוער שלנו.קשה הוא דרך תרבותנו. עדיין המטרה ממנו והלאה, ואבגי־נגף רבותמכסות את שבילנו. אך המאורעות בעולם הוכיחו ברור, שאידיאלי התחיההם עוגן ההצלה היחידי בדרכנו על פני הים הסוער, ים הגלות, כשנחשוליםרוגשים עלינו לכלותנו. וזאת הבינות אתה, מנהל יקר, לפני שבע־עשרהשנה, בעמדך אתנו לעבודה הקדושה, עבודת החנוך הלאומי, ובקבלך את הצווייםהמוחלטים של לוחות תרבותנו: תחיה שלימה של הרוח והשפה העברית.חנוך עברי שלם, בלי חצאיות ובלי ותורים".158ו1רומר1 הגמנסיה לבגין־דזארץידועים לנו מקרים בהיסטוריה היהודית והכללית, שערים קטנות או,אפילו, כפרים נתפרסמו בעולם הודות לחכמים וגאונים שהתישבו בהם.קובל הציונית והעברית ינקה את כוחה וגבורתה הרוחניים מהגמגסיההעברית, שהיתה מעין "יבנה" בזעיר־אנפין. לעירנו יצאו מוגיטין במדינת־פולין כעיר ציונית ועברית, לא במעט, בזכות הגמנסיה. בחומותיה התרכזחבר־מורים מעולה, בעלי תרבות גבוהה והשכלה רחבה והם היפרו את חייההרוחניים והתרבותיים של העיר. מורים אלה לא הסתפקו באילוף תלמידיהםבלבד, לא הצטמצמו בד׳ אמותיהם, אלא התערו בחיי־הצבור ואורם היה זרועעל פגי רחובות־העיר, שווקיה והמוניה.הגמנסיה היתד" בראש וראשונה, מצודת־הכוח של התנועה הציוניתוהתנועה העברית בעיר. היתד, זו משתלה עשירה ונפלאה, בה נשתלו וגדלוהאטלסים הצעירים, שנשאו על כתפיהם את חזון תחיית השפה העברית ובניןהארץ. כאן עוצב וחושל "כוח־המחץ", שיצא להסתער על הנוער היהודי ועלהרחוב היהודי ולרכוש אותם לרעיון הציוני.כמעט כל מניחי־היסודות והמדריכים הבולטים שבתנועות הנוערהציונות והחלוציות בעיר — שתילים היו שצמחו בבוסתן, בגן הגמנסיההעברית. חניכי הגמנסיה היו ראשי־המדברים ב״החלוץ", "החלוץ־הצעיר","השומר־הצעיר" ובווכוחים עם מתנגדים. ואם נזדמנו לך ברחובות־העיר נעראו נערה שהעברית שגורה בפיהם ושכל־כולם אכולי חזון העליה לארץוההדבקות בה, וידעת שזוהי החותמת של "חרושת" הגמגסיה העברית׳ גושפנקתאותו מקדש־מעט ששוכן על גדות הנהר טוריה.ונדמה לי, שהיטיב להגדיר את מהות הגמנסיה מורנו ורבנו מר יעקברותמן־נתנאלי, החי עמנו בארץ, באמרו, שתפקידו בגמנסיה לא הצטמצםבהוראה בלבד. בראש וראשונה ראה את עצמו כאמבסדור, שמתפקידו להעלותאת הנוער הקובלאי לארץ־ישראל. הדברים האלה נכונים הם עד להפליא.הגמנסיה היתה אמבסדה, שהכשרת הנוער העברי לעליה לארץ היתה ראשדאגתה.ואמנם, עשתה הגמנסיה פרי־הלולים. לא רק בקובל התבלטו חניכי־הגמנסיה, אלא גם בארץ רבים הם חניכיה, שיש בהם מורים, גננות, סופרים,פקידים בכירים ועסקגי־צבור.159ייעל,ב טיימלרןר*תלפלוד־תודדן" ("ודת")ערב חרפי תר״ם (1899). בסמטות ה״עיר" ("שטאט") החשוכות עוברים־ושבים מגששים בפנסיהם בבצות־השלג העמוקות ונחפזים לבתיהם מעוצר הקורהגובר והולך עם הליל. חלונות הבתים הנמוכים והרעועים נשקפים לתוך האפלהבתבלולי־עיגיהם הקפואות והמצויצות ציצי־כפור וסבכי־אלון משתרגים והולכים.פה ושם נשמעו חריקות־הנעילה הראשונות של החנויות שבעליהן נתיאשו מןהקונים ונזדרזו להחלץ מן הקפאון ומן הבטלון — לחום משפחותיהם.אותה שעה יושבים חניכי־ה״ת״ת" שברחוב השוק של ה״עיר" סמוכיםאל השולחן הארוך לפני הגמרות לצדי רבם "ראובן המלמד" ושונים במרץובנעימה סוגית "שור שנגח את הפרה". זקנו הלבן של הרבי משתרע על פגיהשולחן ומגרה זממות־תעלוליהם של התלמידים... היום יום חמשי והיום הםחוזרים על משנתם השבועית, כשהם מיושבים שלישיות־שלישיות בצדו של הרבי,מתנועעים בעוז וקוראים בצותא ומתנצחים בקולו של הרבי ובקולותיהם שלחבריהם, העוסקים בינתים — עד הגיע תורם — בפרקמטיה של כפתוריםוכדומיהם׳ מתעשקים ו״מתנגחים" לפי דרכם.פתאום... מה קרה? בן־רגע מנורות הנפט שעל השולחן כבו. התלמידיםעוזבים כמחושמלים את מקומותיהם בבהלה וחשים במרוצה לפרוזדור. מעילי־החורף שעל הקולבים נשמטים בחפזה, נערמים ונרמסים ברגליהם. ערבוביה.מנוסה... ״האינספקטור!... האינספקטור!... עובר לחש במחנה — וגם התלמידיםוגם המלמדים אצים־רצים אל הפתח...אכן, אותו זמן לא היה עוד אשור לת״ת, שכנה עצמו רשמית: "יעוורייס־קאיא נאטשאלנאיא שקאלא". והאינספקטור הממונה על בתי־הספר שבמחוזאסר בו את הלמוד. הואיל וגבאי־הת״ת לא עשו מאמצים מיוחדים להכניס בוהתקונים הדרושים בבי״ם עממי ובין המורים המועטים — מלבד המלמדים שהוועמודי־התווך של הת״ת — לא היה אף אחד מוסמך לנהל את הלמודים"החיצוניים" והם, הגבאים, העדיפו להשליך יהבם על "קדוש־השם" ולהיותשרדים ב״מחתרת"... ו״אזעקות" מסוג הנ״ל היו דברים של שגרה.אולם לכל זמן ועת לכל חפץ. האזעקות האלו הוגיעו גם את התלמידיםוגם את המלמדים. בינתים עברו שנים ורוח הזמן המתקדם עשה גם אחשלו. וגם דוגמת ״משכיל אל דל״ — בי״ס עממי מסודר ומתוקן שעל ה״חולות"("זאמד") השפיעה על ה״עיר" לא במעט. נמנו וגמרו הגבאים להזמין מורהמדופלם אחד שיאפשר לאשר ולנהל את הת״ת בגלוי.160לא עברו ימים מועטים והביאו מורד. אחד מרוז׳ישץ׳ — זוסיא ?נטר,מורה מוסמך ומוכר על ידי האינספקטור וה״ת״ת" יצא מן ה״מחתרת". והוא,המורה זוסיא קנטר, אז כבן ארבעים, נמרץ ותוסס, לא חשב להסתפק בתפקידשל גושפנקה גרידא. ראה את שפל המדרגה של הת״ת והתחיל לתקן תקוניםשהוא אחראי להם. התקון הראשון ה״נורא" שזמם, היה להנהיג פעמון... שיהאמצלצל בעתו בדיוק ויקנה לחניכי־הת״ת את המושגים "מוקדם" ו״מאוחר"(שאינם בתורה ומכל שכן שלא היו ב״ת״ת"...) אלא, דא עקא, שבו במקום נתקלבהתנגדותם הנמרצת של הגבאים. ה״גרביביצר״, ע״ה — רב מקובל וחכם דמתא,שהתגורר מול בית הת״ת, ראה בזה "תרבות רעה" לשמצה. יצא מן הכלים,התגולל על המורה ה״שייגץ" ואיים עליו בגירוש מן העיר... הגבאי הראשי והישיש"ר׳ מאיר דער גבאי", שהיה מופיע פעמיים ביום לבית־הת״ת על מנת לערוךולסדר תלמידי־הת״ת לתפלה בצבור, היה עצמו עובר לפני התיבה והיה מרעידבקפדנות יתרה את ה״ז" של "י ז ז ז כ ר ו" (ולא "יסכרו") והיה מאריךב״אחד״ עד בוש — היה מוכן ל״קדוש־השם" ב״מלחמת־מצוה" נגד הריפורמההנלעגת הגויית הזאת. והגבאי־הגזבר שמחה הניך — אחד הגבירים־התקיפיםשבעיר — איים בדיני־ממונות... נתגייסו הכוחות משני הצדדים. הגיע לוכוחיםסוערים ב״שטיבלעך". לבסוף נצחה קדמת הזמן. הגיע לידי שביתת־נשק והוסכםעל "דו־קיום"; המורים לחוד והמלמדים לחוד. אלה בבקר ואלה בצהריים.ששה מלמדים היו באותה תקופה. המלמד סנדר רחנצויג מבריסק —מלמד ראשי לגמרא ותוספות, בעל צורה ובעל־כרם (שהובלט וצוין בסימן הכרזה בפי התלמידים), הטיל מרה בתלמידיו עד לזועה. בהתפטרותו מלא מקומוהמלמד איצל ליושטשיק — למדן מופלג מסלונים ובעל־דרשן בפני ה״עולם"בבית־המדרש דה״עיר״. המלמד ראובן לגמרא למתחילים, בעל־זקן ממושך —לבן — קפדן ועצבן. יצחק־לעזר מלמד לחומש ורש״י — נוח ידך־מזג. משה־יצחק — מלמד ל״פסוק״ (נ״ך) — יהודי ליטאי מסביר פנים ומעורב עםהתלמידים. מנדל דרדקי — מלמד לאלף־בית — יהודי מצומק וגבה־קומהשמעולם לא שינה צורתו ובסבלנות־גרם נשא בעול שתי פרנסות י מלומדותוקברנות ב״חברה־קדישא", ששתיהן לא ספקו לו אלא לחם צר ומים לחץ."שלשה מורים, המורה המנהל זוסיא קנטר לשפת המדינה (רוסית) וחשבון. הניךגלר — מורה ל״שפת־עבר״ ולדקדוק. הרשל לקח — מורה לקריאה וכתיבהלמתחילים. המורים קנטר וגלר היו המורים המשכילים הראשונים שהכירואותם חניכי הת״ת. אלא שבעוד יחסו של המורה גלר לתלמידים היה רשמיו״דקדוקי" מדי, הספיק המורה קנטר לרכוש לב הילדים בגישתו החנוכית־פסיכולוגית וידע להתחבב עליהם בשיחותיו החבריות, בשעשועים, בשיר ובנגר!161על הכנור ובמלאכת־מחשבת שהיה מדגים בפניהם בשעת הלמודים על אפםוחמתם של הגבאים המתנגדים. למדו בת״ת כמאתים ילד. הלמוד היה חנם׳ פרטלרובל אחד ששלמו ההורים ל/׳זמן" בשעת ההרשמה פעמיים בשנה.בימי המלחמה העולמית הראשונה, כשנכנסו הגרמנים הווילהלמאים(ב־1915) לקובל, תפשו את בנין הת״ת והפכו אותו לאורוות־סוסים. הת״ת בטל.עם צאת הגרמנים בסוף המלחמה (ב־1919) שוב אי־אפשר היה להשכין אתהת״ת בבנין ההרוס והשרוף למחצה. נטלטל הת״ת והתחיל משוטט בבתים שכוריםובבתי־מדרשים בעיר. עד שנחלצו "פני" העיר ובראשם גבאי הת״ת חיים גרשו־נוביץ׳ והקימו בית־מקלט חדש לת״ת ברחוב ליסטופדובה (בירכתי "קרוליובהבונה" בין המצרים של ה״עיר" וה״חולות") בנין עץ ספונטני מתאים. וביזמתושל מי שהיה מורה בת״ת —► הרשל לקח, אורגן ועד־ת״ת חדש, שעל שמו קבלומאת השלטונות הפולנים רשיון לנהול הת״ת תחת הנהלתה של המורה לפולנית—הגב׳ בריק (בתו של הרב הממשלתי — ״קאזיוני רבינר״ — המנוח בריק).נשכרו מורים ומלמדים (שרובם היו המורים והמלמדים לשעבר, פרט לזוסיה קנטרעצמו, שנתרחק מן הת״ת עם תם "תקופת הזהר" שלה לפני המלחמה). תקנו כלהתקונים והסדורים הדרושים בבי״ם דתי־עממי. אלא לא עמדו לו לת״ת המחודשכל זכויותיו ובפרוץ רשת בתי־הספר ה״פובשכניים" הפולניים׳ ראו הפולניםרשות לעצמם להחרים את ה״לוקל" (הבנין) של הת״ת לטובתם עצמם והת״תחזר ליושנו ונזדקק שוב לאשפוזם של בתי־הכנסת בעיר. עד שקמו עסקני העירובראשם העסקן הנדבן, שעסק בצרכי צבור באמונה — יודל סופר — והוא גםגבאי הת״ת — ובעזרת דמי־ה״דזשוינט"(שהתחילו לזרום אחרי המלחמה לטובתתמיכת מוסדות החנוך בתפוצות) הקימו שוב בנין חדש ותקין בשביל הת״תבאותו מקום ממש, שבו נמצא בית הת״ת מקדמת דנא.שלטונות הפולנים מעכשו הניחו לו לביה״ס היהודי־דתי לנפשו (ולאמצאו ענין לענות בו גם מבחינת בקור הלמוד של השפה הפולנית — שפתהמדינה). ואת, רמתו החנובית־הלמודית לא עמדה על הגובה הדרוש ולא הלמהאת התקדמות החנוך העברי הכללית בעיר. הכחות הרעננים־המתקדמים שלהעסקנות החנוכית הצבורית בעיר רוכזו רובם ככולם בחנוך החילוני ואת החנוךהדתי־הלאומי עזבו לנפשו בידים רופפות ונחשלות של הגבאים הקשישיםוהקשיחים, שהשפיעו חנוך־לא־חנוך ישן־נושן על רב מנין ורב בנין של ילדידלת־העם, "העניים שמהם תצא תורה". המלמדים ל״למודי־קדש" תפשו כל שעות־הלמודים ו״ללמודי־חול" (היינו: שפה׳ עברית, שפת־המדינה וחשבון...) הקצומספר שעות מצומצם מאד, שבהן עבדו עבודה חלקית מורים ארעיים ללא תכניתהולמת בי״ס עממי. בראש הגבאים, למעשה, עמד אותו שמחה הניד — זקן162מופלג שהגיע לגבורות והסתפק בתפקיד הכבוד שלו — לחלק את המשכורתלמלמדים ולמורים בכל יום חמשי בביתו מכספי הקפה שנגבו על ידי "פינחסהגובה" המנוסה שטפל במקצועו זה כל ימיו מיום הוסדו של הת״ת. הכספיםהאלה — דמי־חבר מינימליים ודמי־תרומות ונדרים של המתפללים, שהוו אתהמקור הראשי להחזקת הת״ת, היו בבחינת קומץ שאינו משביע את הארי,והמלמדים והמורים של הת״ת, כרגיל, מעולם לא באו על שכרם המלא.המורים של "המקצועות הכלליים" באותו פרק זמן היו: יעקב טרייגר(שהיה גם מזכיר הועד והמנהל המעשי של הת״ת), לוסיע חזן, אדולף רוזנצוי:וכותב הטורים. המלמדים: פינחס וינגרטן — רב ("רב׳ל"), מלמד אדוק וקפדן,פינחס וינפלד ("פינחס הוצילס"), סגדר ויגר, יצחק רייף, (שהיה גם "בעל תפילה"בבית־הכנסת של פרוז׳נסקי ומרביץ תורה ברבים, ניסן פרבר והרשל לקח(שהפך מלמד). בעוד שפינחס וינפלד העניק לתלמידיו ממקורו הברוך שלידיעותיו הרחבות והעמוקות בתורה ובתלמוד, השליט עליהם ה״רב׳ל" פינחסוינגרטן — שהיה גם המלמד הראשי והמנהל התורני של הת״ת — בעיקר אתהדתיות המעשית בכל חומרתה, הנהיג תפלה בצבור של התלמידים והשפיעעליהם התנהגות דתית כשרה בכל הומר הדין וזהירות קפדנית במצוות קלותכבחמורות. מבצר היהדות יסד עוז ומגניו — "היהודים הקטנים" עמדו איתן...ב־1939, אחרי מלחמת הבזק בין הגרמנים והפולנים שנגמרה׳ כידוע,בתבוסתם המלאה והמהירה של האחרונים, נכנסו לקובל הבולשביקים. בתי־הספר העבריים ובתוכם הת״ת נסגרו. המורים פוטרו. במקומם יסדו הבולשביקיםבאותם הבנינים, בתי־ספר חדשים, יידישאים. האינספקטורט הפולני חוסל,וההנהגה הזמנית על בתי־הספר היידישאים נמסרה לח׳ טבצ׳ניק (מירסקי) —קומוניסט ותיק ומורה ליידיש לשעבר. והלה, אמביציה נלהבת היתד. לו לנשא את״ביה״ם מם׳ 5״, כלומר׳ את ה״ת״ת״ לשעבר, עם בני דלת־העם ה״פרולטרים״ —למעלה ראש על כל בתי הספר הנותרים שבעיר ולציץ אותו מבחינת רמתוהחנוכית־הפדגוגית. נזדרז ומסר את הנהלתו של ״ביה״ס מם׳ 5״ לידי המורההיידישאי אהרן שיניצקי — פדגוג מוסמך ומחונן בכשרונות מקצועיים מצוינים(מנהל ביה״ס היידישאי ברחוב קרמליצקה בורשה) שנמלט מורשה מפני הנאציםלקובל בחברת המורה לאה דימנט — קומוניסטית מובהקת ומורה מקצועיתהוגנת. לעזרתם הזמין טבצ׳ניק מקצת מהמורים הקודמים שהחשש מפניהםמבחינת "הבורגניות" לא היה מרובה... את המורה ניימרק מביה״ס ה״פובשכני"הפולני, את ליובה גלמן ואת כותב הטורים.כבמטה קסם פשטו כתלי הת״ת הפנימיים את צורתם האפורה והקודרתבעבר ולבשו צורה חדשה של בית־ספר מפואר ומקושט בתמונות, ציורים ומלאכת־163מחשבת — מעשה ידי התלמידים שאומגו במהירות הבזק בידים־אמונות שלהמורה האמן שיניצקי. רהוט, מתקנים ומבשירי־למוד מן החדישים והמתוקניםביותר נלקחו, בפקודת סגן־האינספקטור טבצ׳ניק, מבתי־ספר "בורגניים" (שלמדובהם בני־אמידים) והעברו לרשותו של "ביה״ם מם׳ 5״. הותקנו: ספרית־ילדיםעשירה, פינה אמנותית, תערוכות ממלאכת המחשבת של התלמידים, שטעמו טעםעבודה ומלאכה בפעם הראשונה בחייהם. במקום הנעימה החדגונית ההומיה של"אביי ורבא", דברי־הכבושין המתלהמים של הרבי ר׳ פינחס, שהתקין אותם כלשעה בפרוזדור לטרקלינו של העולם הבא — נשמעו בין כתלי הת״ת השיריםהעליזים האמיצים של העולם הזה... במקום הפנים הזעומים והחמוצים שלהמלמדים עם גערותיהם בלוית הרצועה הנטושה על גביהם — החיוכים החמימיםוהלטפנים, רוד ועדנת היחס של מורות מצוחצחות ועדינות שלא ראו אותן עד כאןבחלומם... בימי התהלוכות החגיגיות הפומביות של בתי־הספר בחוצות העיר,שוב העמד "ביה״ם מם׳ 5״, במחשבה תחלה, בראש התהלוכה ובחזיתה, ובידיתלמידי־הת״ת — מתנוססים הדגלים האדומים של ה מ ה פ כ ה .... האספותוהשיחות, המשחקים, ה״התחרויות הסוציאליסטיות"׳ הבינתלמידיות והבינכתתיותההצגות והחגיגות התכופות בביה״ס־הת״ת נתנו אותותיהם...נוסף לאמצעי־החנוך המנוסים הפנימיים שבביה״ם־הת״ת׳ השתתפו בוותרמו לו את תרומתם החנוכית גם עסקני־חנוך מן החוץ בתפקיד ובהתנדבות.כן היה מן המבקרים התמידיים המתנדבים — העסקן, המחנך הקומוניסטי הנלהבדיאמאנט, שראה חובה לעצמו להעניק לבני ה״פרולטרים" של ביה״ם המתקדםאת השירים החנוכיים החדישים הנבחרים ועל ידי כך להעמיק, להגדיל ולהאדיראת הכרתם ה״חפשית" של התלמידים ולשרש שיירי האמונה ה״חשוכה" שקננהעוד בלבותם... השיר החדיש והחביב עליו ביותר שאותו השתדל להשריש בלבותהתלמידים ושורר אותו בכל יום שבת בין ההפסקות שבלמודים, כשהתלמידיםסביב שתו עליו, היה השיר על "גבורת" היהודי ה״האראפאשניק" הבירו־בידז׳גי.בעל המחרשה והסוסים האבירים ש״אפילו שבת אקערט ער די ערד"... שהיהחחר עליו ברפריץ בהתלהבות ובדבקות מיוחדת במינה...ואין תימה שאותם התלמידים הותיקים של הרבי ר׳ פינחס שנתחנכועל ברכי התורה, נסללו במסלולי הדת וצערו בהם, לכאורה, בצעדי־און׳ בעוזרוח ובתם לבב ,לפני חדשים מספר — הופיעו עכשו כשחקנים בהצגות אנטי־דתיות שנערכו על ידי מחנכיהם החדשים בימי החגיגות באותן ד׳ אמות נומששל הת״ת וגילו כשרונות נכרים בתפקידים של לגלגנים. לועגים לרבנים,ליהדות, לתורה ותלמוד... הקצוות נפגשו...אכן, גדול מחו והשפעתו של החנוך המעשי, שמחנכיו יודעים לכוונו164כראוי... אלא שההצלחה לא האירה פנים זמן רב גם לחנוך המתקדם הזה.ב־22 לחודש יוני 1941 פתחו הגרמנים בהתקפה נגד בעלי־בריתם. המחנכיםהחדשים נמלטו על נפשם ואילו הנאצים לא ידעו להבחין בין חנוך דתי׳ לאומיועממי. ובכור ההשמדה הטוטלית הותכו ונספו כל אלה שלא חמקו מצפרניההידרה בעוד מועד...ד״ר מרדפי ליברפוןמוסדות החינוך העברייםבעירנו היו שני בתי-־ספר עממיים! א) בית־ספר "הרצליה" שברחובפומניקובה. ב) בית־ספר על־שם ד" ר קלומל ז״ל ברח׳ בריסקה. אני הייתי תלמידבית־הספר "הרצליה". בתהופה מסוימת נמצא ביה״ם ברחוב מיצקיביצ׳ה, מולהדואר הראשי, יאחר־כך השתכן בבנין הגמנסיה העברית "תרבות", שעמד עלחוף הנהר טוריה ברחוב ורשבסקה. לבסוף קבל בית־הספר בנין חדש ויפה ברחובפומניקובה — ביתו של מר פריד הי״ד.אחד מהמנהלים הראשונים היה מר פישמן (נמצא בארץ) ואחר כך שימשבכהונה זו המורה מר יעקב קוברינסקי, שנהל מוסד־חינוך זה עד שנת 1935.משנתמנה כמנהל בית־הספר על־שם ד״ר קלומל — כיהן בתפקיד זה המורהגוטפריד ז״ל עד לסגירת המוסד בשנת 1939, עם פרוץ המלחמה הגרמנית־פולנית.המנהל מר קוברינסקי הצליח להעלות את בית־הספר לרמה גבוהה,הודות לכשרונותיו הארגוניים ומסירותו ללא־גבול. בהיותו מוסמך למדעימתמטיקה ופיסיקה מטעם אוניברסיטה ברוסיה — הורה מתמטיקה, טבעוגיאוגרפיה.ששה־עשר מחזורים יצאו מבית־הספר "הרצליה". מוסד זה חנך והדריךנוער עברי, נאמן לאידיאלים של הציונות ונשא בגאון את הדגל הלאומי, רביםמאתנו הנמצאים בארץ הננו בוגרי מוסד זה, שאי־פעם היה שמו "הרצליה".לזכרו של המורה ודיס הוכברגחיים הוכברג ז״ל הורה עברית, תנ״ך והיסטוריה. הוא נקטף בצעירותואחרי מחלה קשה, בשנת ה*35 לחייו. איש חמודות היה. אני רואה אותו בעינירוחי — קומתו משכמו ומעלה׳ גוו כתמר, פניו שחומים, נסיך מארץ־קדם.תלמיד־חכם, חריף־מוח ושנון, בעל הומור יהודי, פסיכולוג מובהק.165מחזור 1931/32 של נוגרי "הרצליה"עומדים מימין לשמאל : וקס אברהם (בארץ), גוסמן אברהם הי״ד (נספה בשואה בקובלבשנת 1942), זיידל חנה (בארצות־הברית), טלרוים (בארץ), חינינזון שושנה הי״ד (נספתהבשואה בקובל), סולר יהושע (בארצות־הברית), שם השביעי בשורה לא ידוע לי, המורה סגלהיגרה (בארץ) מחנכת כיתה א׳, הק איזיק הי״ד (נספה בשואה).יושבים מימין לשמאל: חיות ז״ל (מתה בארץ), רוזנשטיין הי״ה מורה לעברית ותנ״ך (נספהבשואה), מגר. כשר בלנקה הי״ד, מורה לגרמנית (נספתה בשואה), המנהל קוברינטקי יעקב,מורה למטמטיקה, טבע וגיאוגרפיה, פרידמן־לוין בינה הי״ד, מורה לפולנית והיסטוריה כללית(נספתה בשואה), פיינשטיין שמעון הי״ד, מורה לזמרה וציור, מארגן מוכשר של מקהלותוחוגי־זמרה בבתי־הספר העבריים וגמנסיה "תרבות" (נספה בשואה).יושבים בשורה הראשונה מימין לשמאל: קרייס אברהם (בארצות־הברית), רויטנברג שרההי״ד (נספחה בשאה), בורק מניה הי״ד, בתו של עורך "קאוולער שטימע", יעקב בורק הי״ד(נספתה בשואה), גנדלר בת־שבע הי״ד (נספתה בשואה), שטיינברג זהבה הי״ד (נספתהבשואה), פרל חנה, בתו של ראש־הקהל משה פרל הי״ד (נמצאת בארץ), שכטר בן־ציון (בארה״ב).יושבים בשורה ב׳, מימין לשמאל: נימירובסקי מאיר הי״ד ופילקרייץ אברהם הי״ד (נספו בשואה).לא פעם הציל תלמיד מהדבקת תו עליו "לא מצליח", בי הוא הראה לואת הדרך להצלחה. שעוריו בעברית, דקדוק עברי, תנ״ך והסטוריה עברית היושעורי־מופת ואמנות פדגוגית גבוהה. זכות היתד, לבל אחד מאתנו להימנותבין תלמידיו. הוא היה מחנך המחזור שלנו בכיתות ג׳—ד/ עד נפלו למשכבשממנו לא קם.166המורה הוכברג נפטר בחודש ניסן 1930> וביום סגריר ליווהו תלמידיווחבריו לעבודה וכן הורי־התלמידים מכל המחזורים ביגון ותוגה כבדים למנוחת־עולמים. וכך נקפד בצורה דרמטית ופתאומית הפתיל המופלא של חייו היפיםועשיריימעש בשדה החינוך העברי.מני אז חלפו 26 שנה, אולם דמותו האצילית עומדת לנגדנו, תלמידיוומעריציו, משעה שהוקסמנו ממנו בהיותו מורנו ומדריכנו, בכל אצילותההנסיכית, בכל תפארת הודה האנושי ובכל חוסר־המנוחה שבה, ללא־ידיעת אי•עשייה מהי ובתביעה בלתי פוסקת לפעול ולעבוד.זוכר אני, כששב לבית־הספר, לאחר שהמחלה הרפתה ממנו לשעה קלה,ובששאלנוהו לשלומו, השיב ! "תלמידי היקרים, האמינו לי׳ שהרופא אסר עלילרדת ממשכבי, אבל בלעדיכם איני יכול לחיות, בכם אני מוצא עדוד ובטחוןשאתגבר על מחלתי׳". לא פעם הדגיש, כי בקומו בבוקר משנתו הוא מתפתלבמיטה מעצמת הכאבים, שגרמה לו מחלת־הפרקים. בסופו של דבר הכריעתוהמחלה הנוראה והוא עדיין צעיר ורענן.הגמנסיה העברית "חרבווז"פאר מוסדות־החינוך העבריים בקובל היתה הגמנסיה "תרבות", שנוסדהבשנת 1921. מהיום הראשון עמד בראשה המנהל פרנקפורט אשר הי״ד, פדגוגבעל שעור־קומה ואדמיגיסטרטור מצוין. נוסף על תפקידו כמנהל הגמנסיההורה אלגברה, גיאומטריה וטריגונומטריה. בקפדנות רבה היה מבקר בשעוריםבכל הכיתות, מתענין במתרחש בכל מקצוע ומקצוע, כדי לשמור על הרמההגבוהה של הלימודים.לגמנסיה יצאו מוניטין כמוסד־חינוך בעל משקל ורמה גבוהה — לארק בעיר, אלא ברחבי מדינת־פולין. פרנקפורט היה האיש שיזם רעיון הקמחבנין חדש לגמנסיה. ואכן בשנת 1937 קם הבנין על תלו. היה זה בנין בעל2 קומות, רחב ממדים׳ בעל צורה ארכיטקטונית נאה. חדרי־הלימוד היו מרווחים,שטופי שמש ואויר, אולמות לספורט, מעבדות נרחבות, ספריה גדולה וחדרי־קריאה ועיון. הריהוט היה מודרני ומותאם לדרישות ההיגיינה.רבות עמל המנהל עד שאסף את הסכומים העצומים שהיו דרושיםלהקמת הבנין. לתכלית זו נאלץ היה לקחת את מקל־הנדודים ויצא למרחקים,נדד בארצות־אירופה והגיע גם לא״י. חזר מעודד מהצלחת פעולתו וחלומושהתגשם! חנוכת הבית נהפכה לחגיגה ספונטנית נהדרת והבעה כללית שלהערצה ל״אבי" הגמנסיה.הגיע האחד בספטמבר שנת 1939. פורצת מלחמת העולם השניה.167מחזור 1936/37 בהיותו במחלקה ו, בשנת 1935עומדים מימין לשמאל: ליברזון מרדכי (בארץ), ריכשטול איטה הי״ד, זיידל חנה (בארצות־הברית), פינקלשטיין תמר הי״ד, פרנקפורט יהושע, בן אחיו של פרנקפורט הי״ד (נמצא בארץ),ד״ר צויגל הי״ד (מורה לפיסיקה וכימיה), פרל חנה (בארץ), חיגיגזון שושנה הי״ד, קופציקאסתר הי״ד (בתו של מזכיר הגמנסיה יעקב קופציק הי״ד), פרלמוטר מניה הי״ד, בם אסתר הי״ד.יושבים בשורה ראשונה מימין לשמאל: המורה ד״ר קוצ׳ינסקי הי״ד (מורה לפולנית), מגר.לייאר מרדכי הי״ד (מורה ללטינית, היסטוריה של יון ורומא), מגר. כשר בלנקה הי״ד, המנהלפרנקפורט אשר הי״ד, אברך יוסף הי״ד, (מורה לעברית, יהדות והסטוריה עברית), מגר. שפרונגהדסה, מורה לגיאוגרפיה, מבע וביולוגיה (נמצאת בארץ), גרובר מיכאל, מורה לעברית (נמצאבארץ), מגר. גוטמן הי״ד (מורה להסטוריה כללית ופולנית).יושבים בשורה השניה מימין לשמאל: ליברמן הי״ד, שוחט שושנה הי״ד, טסלר ינטה הי״ד,ממוט לאה הי״ד, לנדאו ניורה הי״ד, רויטגברג שרה הי״ד.הגמגסיה נסגרת. מתחילה תקופת שלטון הסוביטים הנמשכת עד פרוץ המלחמההגרמנית־רוסית ב־־ 21 ביוני 1941. בתקופת הסוביטים עברה הגמנסיה לבניןביודהספר העממי על־שם מושצ׳יצקי לשעבר, בתור בי״ס תיכון מס, 10. שפות־ההוראה בה היו אידיש, רוסית ואוקראינית. סגל־יהמורים הקודם הצטרף כמעטכולו להוראה. חבלי־ההסתגלות היו קשים ביותר. הרבה יסורים נתיסרו המנהלפרנקפורט והמורים עד שנרתמו בעול החדש. לא פעם נזדמן לי להפגש אתםבאקראי ברחובות־העיר, ואז ראיתי שנעלמה מפניהם חדות־העבודה. הם נראומדוכאים ומכונסים בוניד עצמפי168א. מ. ויסגרו*יסוד בתי הספד היסודיים והגבונסיה העבריתהארגונים הציוניים בעיר לא הצטמצמו בתחום הפעולה הישירה למעןהקרנות והתעמולה הציונית בלבד. הם הבינו שהציונות והשפה העברית ירדוכרוכות לעולם היהודי ולכן ראו עיקר דאגתם בהפצת והנחלת השפה לעםכביטוי לתחיה וקוממיות.למטרה זו התכנסו שני הועדים׳ של "הציונים הכלליים" ושל "צעיריציוך׳ והחליטו לבחור בועדה משותפת׳ שמתפקידה יהיה לייסד בית־ספרעברי, בו יתחנכו ילדי העיר ברוח התרבות העברית.מטעם "הציונים הכלליים" השתתפו? גיטלים, המורה אברך, בורק,ועד .תרבות" בקובליושבים סיסי! לשמאל: יוסף מילשטין, א. מ. ויסברוט, יצחק גיטליס,ציפה רויטר, משה פישמן, משה דודיוקעומדים מימי! לשמאל: אשר פרנקפורט, יעקב קלוניצקי, ברנשטיין,קורמן, גולדשסין, שלום רבינר, חיים בר169פינקלשטיין, גולדשטיין, יוסטמן וצוקרמן. מטעם "צעירי ציון"* א. מ. ויטברוט,שורצבלט, לובלינסקי, זלצמן, פולישוין, שפירא וכר.שכרנו בבית ורבה, ברחוב לוצקה (ורשבסקה) שעמד על שפת הנהר טוריהאת הקומה העליונה וייסדנו שם בשנת 1919 את בית־הספר היסודי בשם"הרצליה". כמנהל הראשון כהן מר מנייביץ. המנהל השני היה מר אריאל (ליבוביץ)אחר כך ניהל אותו במשך מספר שנים מר מ. פישמן. בסגל המורים זכורים לישמות אלה! דורצ׳ין׳ פיינשטיין, האחיות פיפובנה, שפרוץ, ברקובסקה, בליי,אברך וכר.מטרת בית הספר היתד• להשתית את חנוץ ילדי־ישראל על אבני השתיהשל השפה העברית ובזה לקרבם לרעיון תקומת העם. בית הספר הוחזק ע״י שכר־לימוד לא גבוה למדי. בגי־העניים היו פטורים משכר לימוד. התקציב אוזןברובו ע״י מוסדות ג׳וינט שלנציגינו היתד• השפעה מכרעת בהם.בבית־ספר דנא התקיימו רוב האספות של המפלגות הציוניות, כמו כןסודרו בו נשפים שונים שהכנסתם היתד• קודש להחזקת בית הספר. יש לצייןשבפעולות אלו הצטיינו במיוחד החברות.עם יסוד בית הספר נתנה דאגתנו ליסוד ספריה עברית. למטרה זואספנו בין החברים ספרים שונים וכן בצענו פעולות שונות להעשרת הספריה.הספרים העבריים של מר ארליך עברו מרצונו הטוב לספרית בית הספר.עם כניסת הבולשביקים העירה, בשנת 1920, נתנה פקודה לסגור אתבית הספר העברי, כמו כן הוחרמה הספריה.ד״ר יזרעאליט, ראש הציונים הכלליים בעיר וא. מ. ויסברוט, ראש"צעירי ציוך, פנו בקובלנא על כך למוסדות השלטון המקומי. כמו בן פנולמזכירה של המפלגה הקומוניסטית בחבל אוקראינה בתביעה והנמקה! אםהשפה העברית אינה חיה ואין לקיים בה בית־ספר — הספרית מה חטאה?הנמוק נראה למזכירה ונתנה הוראה להחזיר את הספרים למקומם. עם יציאתהבולשביקים מהעיר — נפתח בית הספר מחדש, הוא התחיל לפרוח ולשגשגופעולותיו התרחבו.יסוד בית ספר "הרצליה" הוכיח שרעיון הנחלת השפה העברית מצאקרקע דשנה ופוריה. בית הספר האחד היה צר מלהכיל את המוני הילדיםשהתדפקו על דלתותיו. מספר האוכלוסין העבריים בעיר גדל וכן גברה הדרישהלהרחיב את החינוך העברי.ראינו, שאין הקומץ משביע את הארי• והחלטנו לייסד בית־ספר עברינוסף. ואמנם נפתח בי״ם, כדמותו ובצלמו של בית ספר ״הרצליה* — ביודהספרעל שם ד״ר קלומל ז״ל.170ד״ר קלומל ז״ל כהן בתקופה מסויימת כיו״ר ההסתדרות הציונית בפוליןוכראש "תרבות". מתן השם על בית־הספר היה בטוי להערכת אישיותו שלד״ר קלומל ז״ל, שסיועו לפתיחת בית־הספר היה ניכר למדי. בראשו עמד מריעקב קוברינסקי (נמצא בארץ).בשלהי שנת 1924 נוסד בי״ס יסודי עברי שלישי על שם פרופ׳ פרידלנדרז״ל. בית־ספר זד. נוסד ביזמת ועד צ. ם. (צעירי ציון). מקום משכנו היה ברחובמיצקביצ׳ה מול הדואר.ייסוד גנונסיה "תרבות"בתי הספר היסודיים היו אבני השתיה׳ שמהן הושתת החנוך העברי.אולם, עם סיום תלמודם בבית־הספר, נשארו התלמדים באמצע הדרך. התחילהלנקר במוח המחשבה: מד, הלאה ז כיצד להבטיח את המשכיותו ורציפותו שלהחנוך העברי? ואז גמלה ההחלטה לייסד בית־ספר תיכון עברי. הרשיון לפתיחתגמנסיה ניתן רק לאקדמאי, בעל השכלה גבוהה־אוניברסיטאית.באותם הימים חזר לקובל אחד מתושביה, שסיים את למודיו באחתהמכללות — מר אשר פרנקפורט הי״ד. מר פרנקפורט נתקבל כמנהל הראשוןשל הגמנסיה העברית, שנפתחה בשנת 1921. סמוך לפתיחתה נהפכה הגמנסיהלמוסד־תרבות מרכזי בעיר. גרם לכך׳ לא במעט, הצרוף המופלא של כוחותהוראה מעולים׳ בעלי רמה פדגוגית גבוהה. הבולטים שביניהם היו: אברך,ד״ר חיל, ד״ר צויגל, פיגלמן הי״ד, ויבדלו לחיים ארוכים וטובים — ליבוביץ,חזן ורותמן־נתנאלי, החיים עמנו בארץ.לבית ספר תיכון זה נועדה השפעה מכרעת על הנוער העברי בעיר,שרבים־רבים ממנו רכשו את המושכלות שלהם בתוך כתליו. גם תלמידים שלמדובבתי־ספר פולניים ופולניים למחצה נטשו תרבות ושפת נכר ובאו אל מעידאבות, למקום משכנה של התרבות העברית. באו גם צעירים וצעירות מהעירותהסמוכות ואפילו ממרחקים.חניכי הגמנסיה התארגנו בתנועות־נוער לשמותיהן ולזרמיהן, שהזרימודם רענן, תוסס׳ לתנועה הציונית. חניכי הגמנסיה היו ממניחי היסוד לתנועת"הצופים", "החלוץ", "השומר־־הצעיר"׳ "החלוץ הצעיר" ותנועת "גורדוניוד.השפעת הגמנסיד, על החנוך בעיר כה גדולה היתה, עד שמוסדות חנוךששפת ההוראה בהם היתה השפה הפולנית, כגון: הגמנסיה של קלרד, ארליך —נאלצו לכלול בתכנית הלמודים את השפה העברית ולמודי עברית.המוסד גדל והתרחב משנה לשנה, עד שצר היה המקום בבנין הישן.מר פרנקפורט הי״ד שהיה הרוח החיה במוסד, התחיל להגות רעיון נועז —171לשכן את הגמנסיה בבית משלה, להקים בנין בנוי לתלפיות, היכל התרבותהעברית. לתכלית זו עלה מר פרנקפורט ארצה והצליח לרכז סכומים ניכריםבין תלמידיו ומכריו. ואמנם, נבנה בנין פאר, בנין הגמנסיה העברית, על שםמשוררנו ח. נ. ביאליק ז״ל. עד לכניסת הנאצים העירה, היתד. הגמנסיה מוסדהחנוך הבולט ביותר בעיר.ארבעת בתי־אולפנא אלה (שלושת בתי־ספר היסודיים והגמנסיה העברית)רכזו וקלטו בתוכם רוב מנינו ורוב בנינו של הנוער העברי בעיר. נוסף עלהמורים׳ שמנינו אותם לעיל, הורו מורים צעירים, שעשו מלאכתם בחרדת־קודש ובהתלהבות של מאמינים. הם זכו ליחס של הערצה מצד תלמידיהם.ביניהם יש להזכיר את המורים: זאב צ׳רניצקי׳ מלכה אלפרט, דבורה בליי,מרימינסקי, הוכברג ז״ל. מוסדות חנוך אלה היוו, מעין, מרכז רוחני של העיר.סביבם התרכזו טובי המנהיגים של כל המפלגות הציוניות, כאן חושל הרצון,כאן נרקמו התכניות הנועזות להרחבת ההשפעה הציונית בעיר.ידוע הדבר, שבגלילות־הספר נוסדו בתי־ספר עבריים ורוח הציונותהיתה מפעמתם. אולם׳ לא הרי ערי ועירות ספר אלה, כהרי קובל. כי בקובל: דהאריך החנון העברי למעניתו והגיע לממדים׳ שדוגמתם לא ידעה כמעטהאוכלוסיה היהודית בפולין כולה.קובל נחשבה בפולין כאחת הערים הציוניות ביותר. מותר וראוי לצייןשקובל, שיחסית היתד. עיר קטנה, עמדה במקום השני אחרי לודז׳ בפעולתהלמען קרן־היסוד.ואם עלו ארצה מאות, ואולי אלפים, מטובי הנוער העברי בקובל, שנהפכולחלק חשוב מבוני הארץ, הרי בהשפעת מוסדות החנוך העבריים עלו והגשימו.מוסדות אלה היו המשתלה בה נשתל׳ טופח ושגשג הרעיון הציוני.צבי טננגנוםבית ספד "הרצליה" וגפוגסיה "תרמית"השנה שנת 1919, תקופת תוהו ובוהו במדינת פולין. הארץ טרם שקטהמרעמי התותחים של הגרמנים, הרוסים והפולנים. ממשלות התחלפו ושררה אי־יציבות. בתקופה מסוערת זו נתגבש הרעיון לייסד בית־ספר על טהרת השפההעברית. היוזמה המבורכת הזאת יצאה מאת הסתדרות הציונים הכלליים בעירוהמגשימים היו המורים מניביץ, ליפסקר, אברך׳ פינשטין, דורצ׳ין ופוריצקרנוחם עדן.172תלמידי מחלקה ה׳ של גמנסיה "תרבות" והמורים בשנת תרפ״העם ייסוד בית־ספר "הרצליה" באה אורה בכל פינות העיר. יהודי־קובלהתגאו במוסד־חינוך זה. באן הונח היסוד לחינוך העברי ולתרבות העבריתובטוחים היינו שמכאן תצא תורה.בית־הספר היה חולית־בראשית בלבד. שנתיים לאחר־מכן, בשנת 1921,בא ההמשך המקווה ונוסדה הגמנסיה העברית המפוארת ורבת־התהילה בהנהלתושל הקדוש מר אשר פרנקפורט הי״ד. לגמנסיה יצאו מוניטין בערי ועירות הסביבה,ותלמידים רבים נהרו אליה לקנות דעת ולרכוש השכלה עברית. זכורני שנזדמנתילפגישה בעירה קמין, הופתעתי מהעברית היפה בפי הנוער המטייל להנאתוברחובות העיירה. אך מיד הבנתי, שאין תימה בדבר, כי הרי נפגשתי עם נוערזה בתוך כתלי הגמנסיה העברית בקובל.בבית־אולפנא זה צמחה התנועה העברית, כאן געשו הפעולות הציוניותהחשובות, מכאן יצא גוער מגשים, שהגשים את חזון־הציונות במסגרת הקבוץ,הקבוצה, מושב־העובדים השתופי, או בחיי הכפר הישראלי.כמעט כל העלית החלוצית חונכה בבית זה. ממקום זה יצאו ארגוני־יתגדל וישתבח שם המייסדים, שעמלם הוכתר בהצלחה. ד,פ משכילילהקים דור של נוער עברי משכיל ולטפס בו אהבת המולדת * גוער שידעלהפגין את הישגי החינוך■ העברי בבל אחד ואמר. מי לא זוכר את תהלוכתל״ג בעומר, נשפי חנוכה, ט״ו בשבש ובורים ? את השירה העברית שהיתר.בוקעת מבית זד" בית ורבה שעל־יד הגשר. היה זה אי ארצישראלי בים הנכרוהזרות. וכמה שמחנו שעה שלוינו חבר או חברה ארצה. היה זה חג לכולנו.קצרנו את אשר זרענו בשנות עמל ותלאה. תפילתנו התדירית היתה! "להתראותבקרוב בארץ־הקודש". ואמנם׳ רבים זכו לכך. אך רבים הם, למגינת־לבנו, שלאזכו לכך. תהיינה שורות אלו עדות ומצבה למאות ואלפי בני־הנעורים שנקטפובאכם ולא זכו להגשים חזון־חייהם.חיה הוטמן(בקר)על עי הילדים בקובליהי חלקי עמכם1ח. נ. ביאליק)עם גידולו והתרחבותו של בית־הספר ,׳תרבות" הורגש הצורך בפתיחתגן־ילדים. היו לכך שני מניעים: להשריש את הדבור העברי בלב הילד כברמקטנותו, והשנית — לשתול משתלה שממנה יהיו נזונים בתי־הספר העבריים.הוזמנו גננות מבירת־פולין — ורשה, אולם הן יכלו להופיע רק בסוףחודש יוני, עם סיום שנת־הלמודים בבית־המדרש לגננות על־שם "תרבות"בורשה.אולם עם בוא האביב, נרשמו הילדים ומיד אחר חג־הפסח היה צורךלטפל בהם. הוזמנתי על ידי חבר־המורים של בית־ספר "הרצליה", ובראשוראשונה על ידי המנהל מניביץ׳, והציעו לי לטפל בתינוקות של בית־רבן אלהעד בוא הגננות.המורה פיינשטיין הי״ד שהיה מורה לזמרה. היה מלמדני שירים ומשחקים,ולמחרת היום הייתי מלמדת שירים ומשחקים אלה לילדים.סוף־סוף באה הגננת שפט וחלצתגי מן המיצר. בימים ההם לא היה,עדיץ, הגן ראוי לשמו. היתד. זו מכינה, שכינו אותה בשם "בית־מחסה".גן משוכלל ומסודר נוסד עם בואה של הגננת חוה סעהר־ורבה.היא־היא שהניחה את היסוד לגן־ילדיס רציני, שהצטיץ בסידוריו הפנימיים,בצורתו האסטטית, ועמד על רמה פדגוגית גבוהה.174גן הילדים מיסודה של "תרבות". מצד שמאל עומדת הגננת חיה בקר־הו־טמןבשנת 1934 חזרתי לקובל מעבודתי בערי־השדה, ועד עלותי ארצה,בשנת 1936׳ עבדתי כגננת בגן־הילדים שעל יד "תרבות". ידעתי להעריךולהוקיר את עמלם הרב של עסקני־״תרבות" ובראשם י. ניטלים ומ. פדל הי״דשהיו חדורי־הבנה לנשמת הילד ורוחו. ורק הודות למסירותם החזיק מעמדגן־הילדים.נוסף על גן הילדים שעל יד "תרבות" היה בעיר גם גן פר,טי בהנהלתהח׳ אסתר גוטנבוים הי״ד, שאף בו ניתן חינוך עברי לילדים. בין היתר התקים גםהגן של חברת "טאז" בהנהלת החברה סוגיה מרגלית.175חוח פעהר־ורגחגן הילדים ומברי בקובל1תנועת החנוך העברי בפולין קמה כפרי יזמתם של מחנכים׳ עסקניחנוך ציוניים ודמויות נעלות שהיו מצדים בכל עיר ועיירה. הם אשר נגשולראשונה לייסד מוסדות־חנוך עבריים בקהילות ישראל. ורק לאחר שגדלמספר המוסדות, באה התנופה הגדולה, נוסד מרכז "תרבות" שכוון וניהל אתהמוסדות מזלה.הגן העברי נוסד שנים רבות לפני שנוסד בית־הספר העממי. אך היומקומות שבהם נוסדו, תחילה, בית־ספר עממי וביודספר תיכון׳ ורק אז נתגלההצורך לפתוח גן עברי, כשלב הראשון במערכת החינוך העברי.עם תקומתה של פולין החדשה החלו השלטונות להחדיר בתנופה רבהאת השפה והתרבות הפולנית. התרחבה רשת בתי־הספר הממלכתיים הפולניים,וההורים היהודיים שעיניהם ל״תבלית״ ולתעודה שהנאה חמרית בצדה —מסרו ילדיהם הרכים לקבוצות "גף ("קומפלטים"), מברי פולנית כדי להקנותלהם את ה״אקצנט" הנכון בשפת המדינה. מוסדות החנוך העבריים עמדו לפנימכשולים גדולים והיה עליהם להיאבק ולהתחרות בגורמים גדולים וחזקים.במציאות זו נפתח בקובל הגן העברי על־יד בית־הספר העממי. הגןנפתח אחר חג הפסח, לקראת עונת הקיץ. בין הנימוקים שהכריעו לפתוח אתמגן בעונה לא נוחה זו, היתד. ההתחשבות בילד הקטן, שלא להוציאו מהביתבשעות הבוקר המוקדמות בימות החורף הקשים, אלא להרגילו לחברת ילדים,בגי גילו, בתנאי האקלים הנוחים שבהם מצוינת תקופת האביב.את הגן פתחו בחדר אחד, בכניסה לביודהספר. איסוף הילדים הקטנים,מטופלים ולבושים יפה, ענודי סרטים צבעוניים בשערותיהם, ריהוט נמוךוחפצים סס־גווניים שוגים׳ עוררו את סקרנות ילדי בית־הספר והם לא פסקומלפתוח את דלת־הכניסה ולהציץ לחדר כיתת־הגן. וכך הציצו בוקר־בוקרמאות זוגות־עינים, כשבת צחוק מרחפת על פניהם וברכת שלום בפיהם.ילדי־הגן היו בני־טובים׳ ילדי מורים, עסקנים׳ קרוביהם של עסקניםציוניים וממשפחות שהושפעו מהתנועה העברית בקובל. בתוכם היו, עדיין,דוברי רוסית, וביניהם שהושפעו מהתרבות הפולנית, אך הם נשמעו לצווייםהלאומיים ודאגו, לכן, לתת חנוך עברי לילדיהם.ההורים היו מביאים את ילדיהם ממרחקים גדולים, הן מהעיר העתיקהוהן מ״החולות". המרחק לא הרתיע אותם, כי הם היו אחוזי־התלהבות מרעיון176החנון העברי. גם ההורים פגשו את הגננת בברכת ה״שלום" רבת המשמעות. כמההבטחה׳ תקוה וחלומות היו כרוכים ב״שלום" זה !מרכז "תרבות" החשיב מאוד את קובל כעיר עברית. דבר זה מסתברמהמכתב שקבלתי מ״תרבות", הסתדרות המורים והגננות בורשה׳ שדברבשבחה של קובל! "הבלי־נא את העבודה בעיר זו. המקום חי ותוסס. ישבית־ספר עברי, גמנסיה עברית׳ סביבה ציונית. גם את תוכלי לתרום חלקךבפתיחת גן עברי מאורגך.יום ארוך נסעתי ממקום עבודתי הקודם בביליסטוק לקובל׳ דרך שדותזרועים שעורה, תפוחי־אדמה, שאן התחילו מוריקים בעונה שלאחר הפסח.עברתי חורשות־אורן זעירות ויערות עבותים בהם חפשו אחרי־כן אחי ואחיותיהנרדפים מקום מחסה מרודפיהם הנאצים והנלווים אליהם. בחורשות אלוגילו גבורה עילאית קבוצות פרטיזנים יהודים, שבתוכם נמצאו ללא ספק מילדיקובל, שקבלו את חנוכם במוסדות העבריים המפוארים שבה.המיטען שהובלנו לקובל ולמקומות ישוב אחרים היה תמימות ואמונה.הצטרפנו למעוררים לחיים חדשים, וגלגלי הרכבת שרו לי את המנון הגננות!"גננות אנחנו ונטע בגנים את פרחי הילדים הקטנים". מי מילל ומי פילל,ש״פרחים" אלה יהיו למרמס תחת רגלי החיה הנאצית!הגעתי לקובל עם רדת הערב. בית־נתיבות רחב־ידיים, ששימש בשעתושער־כניסה לרחבי רוסיה הגדולה. נשארתי עומדת לבדי, איש לא הקביל פני.בא לעזרתי ה״איזבוזטשיק" שהביאני למלון "ורסל".השכם בבוקר הגעתי לבית־הספר. הופעתי הפתיעה את המורים. הםחיכו לי בבית־הנתיבות, אן לא זיהו אותי.ההרגשה הזרה שהיתה לי עם כניסתי לעיר נמוגה חיש מהר לאחר פגישתיהראשונה עם החברים לעבודה. אני נזכרת באוירה החגיגית ממש ששררהבשבועות הראשונים לשהותי בעיר. הוזמנתי מבית לבית, לפי התור. היוחלופי דעות, וויכוחים ושירה. (ה״רדיו" לא הפריע, בימים ההם, ואגו ידענועוד לשמוח ולשמח).ימי שבתי בקובל היו ימים של ערנות ופעולה חנוכית מענינת. נפגשתיעם אנשים מחוגים שונים׳ בעלי דעות והשקפות מנוגדות, אולם הוויכוחים לאנשאו אופי של מתיחות ממש, כפי שהורגלנו לכך במקומות אחרים. מבנה העירהשטוחה והגלויה לעין השפיע על תושביה. איזה שלוה ומתינות היו שרויותבמקום הזה!כאמור, היתד. התחלתו של הגן צנועה מאוד. הדירה חיתה קטנה למדיכדי להכיל מספר הילדים הגדול וכן לא התאימה לצרכי גן מסודר ומתוכנן.177הנהלת בית־הספר גילתה הבנה מלאה לצרכי־הגן והעמידה לרשותנומגרש שכור, מודשא ומצל׳ עם סוכה קטנה סגורה, ששמשה מחסה מגשמי הקיץהקלים, כן שימש לנו המגרש לחדר־אוכל עם שולחנות מותקנים, חלקהלהתעמלות, עם הדגל הלאומי במרכז, וכן סידרנו שם גינת־קיץ זעירה.יש לציץ שקיימנו שיתוף מלא עם ילדי בית־הספר. הם עזרו לנו להקיםגדר קאעה מענפים. המורה לטבע, מר קוברינסקי, עם כתתו היו הספקיםשלנו לפינת החי והצומח׳ אחרי כל טיול עם התלמידים. ושמש בית־הספר,ואסיל, היה מעוזרינו הטכניים. אי־ידיעתו את השפה לא עמדה לנו למכשול.את הצעותינו קיבל תמיד בבת־צחוק ובהסכמה גמורה.עם הילדים לא הרבינו לדבר׳ כי הם עדיין לא יכלו להשתמש בעבריתכשפה מדוברת, ולתרגם לא רצינו. על־כן היה כל משפט מחושב וכל הצעההיתה- מוחשית, מדויקת ובתרה. והשנית, כבר אז יחסנו חשיבות רבה לעשיה.העדפנו את ה״נעשה" על ה׳״נשמע".בית־הספר העממי בקובל קיים קיטנה לילדים מהכיתות הנמוכות. המורהבכיתות אלו היתה בוזיה חיות ז״ל, גננת לפי הכשרתה.מורי בית־הספר העברי בקובל היוו משפחה מלוכדת. לגן העבריהסבירו פגים׳ כי החשיבו את קיומו, שהרי הוא הכין חניכים לכיתות היסודשל בית־הספר. אולם הפחיד אותם כל גרעון בתקציב הגן וזה הביא אותם,לפעמים, להרהורים נוגים על עצם קיומו של הגן העברי, ע״י בית־הספר.אופטימיות ואמונה גילה מר יעקב קופצ׳יק הי״ד, מזכיר בית־הספר.הגרעון לא הפחיד אותו. תמיד עודד אותנו במלה חמה ובהלצה. "נפגשתי, היהאומר, עם הורה פאני־אלמוני בבית־הכנסת או באספה. הוא בכל זאת החליט,שהילד ימשיך לבקר בגן גם בעונת החורף".הבנה וסבלנות רבה גילה מר משה פישמן, מנהל בית־הספר, שהיהאחראי גם לתקציב. אולם. יחד עם זאת, בראשית דרכה היתה הגננת היחידהשצריכה היתד, להאבק על קיומו של הגן׳ הן מבחינת התקציב, שהופרד במשךהזמן מתקציבו של בית־הספר, והן ביצירת אוירה צבורית סביב הגן. היה עלינולשמור על רמה חנוכית גבוהה, כדי לעמוד בפני כל הסכנות האורבות למוסדותצעירים אלה ששמם גן עברי בגולה.בגמר עונת הקיץ ועם התחלת שנת הלמודים עברנו לדירה מרווחתבשכנות לגמנסיה העברית, ומאז נעשתה גם פעולה חנוכית סדירה.יש לציץ שהשפעת הגן על הסביבה היתד, ניכרת למדי. רבות מחניכותביתיהספר העברי הכשירו את עצמן בגננות ולא רק אלו, אלא גם בנות178אחרות, שלאו דוקא התחנכו במוסדות החנוד העבריים הציעו את עצמן כעוזרותפדגוגיות בגן. ביניהן זכורים לי שמותיהן של אורה שיינבוים וצ׳רנה רייטר.הערכים החנוכיים שהקנו מוסדות החנוד העבריים בקובל היו חשוביםורציניים. חניכי מוסדות אלה מלאו וממלאים בארץ תפקידים שונים — בקבוץ,במושב ובעיר, בבנין, בבטחון, בחקלאות, בחנוך ובחיי הצבור בארץ.ד״ר יער,כ חסיםהגמבסיה היהודית־פולניתבשנת 1917 חזרה מרוסיה מורה צעירה מבנות קובל׳ בשם קלרהדוידובנה־ארליך. בשיתוף עם מורה ותיק בעיר, שבצוב׳ מי שהיה מנהלהגמנסיה הרוסית לפני מלחמת־העולם הראשונה׳ פתחה בשנה זו גמנסיה, ששפותההוראה בה היו רוסית ואוקראינית. הגמנסיה נפתחה ברחוב "קרוליובה בונה",במקום ששכנה פעם הגמנסיה הממלכתית לבנות.פרט לקלרה, היו כל המורים נוצרים, וכן למדו גם כמה תלמידים ותלמידותנוצריים. בין המורים הראשונים יש להזכיר את הגב׳ מילר, שהורתה גרמנית.היא היתד, מוסיקאית לפי מקצועה, ועם כניסת הבולשביקים העירה היתד, פעילהבשטח המוסיקה. גבריאל ניקיפורוביץ הורה ציור ושרטוט; איבן וסיליביץ׳ —מתמטיקה, סרפימה ויקטורובנה אוסיצקיה הורתה צרפתית <זו האחרונה היתר,האנטישמית היחידה בין המורים. היא היתד, בתו של פולקובניק רוסי מתקופתניקולאי), יבגניה ניקוליבנה — היסטוריה, ליסנקו הורה את השפה האוקראיניתוניקולאי פיודורוביץ׳ — פיסיקה.עם התבססות השלטון הפולני היה הכרח לנטוש את השפה הרוסית, ובשנת1921 חדלה הגמנסיה להיות "רוסית־יהודית" ונהייתה "פולנית־יהודית". המעברהזה הביא לחלופי־גברא בסגל־ד,מורים, כי לא קלרה ולא שאר המורים ידעואת השפה הפולנית. יתרה מזו? לא היה בנמצא מבין המורים בקובל אחד בעל־השכלה פולנית. בלית־ברירה הביאה קלרה מורים מגליציה, שהשפה הפולניתהיתד, שגורה בפיהם. הללו ראו מחובתם להפיץ את התרבות הפולנית באזורי*הספר.המורה הראשון שהגיע היה ד״ר פלק, מתמטיקאי לפי מקצועו. הוא שימשגם כמנהל־הגמנסיה, כי השלטונות שללו מקלרה את הזכות לעמוד בראש׳ משוםשלא ידעה את השפה הפולנית.179עם ד״ר פלק הגיע מר הורביץ, מורה לטבע. הוא היה מהמורים הבולטיםוהמוכשרים ביותר במשך תקופה ממושכת והטביע את חותמו על רבים מבני־קובל.באה גם מורה לגרמנית, ששמה לא זכור לי: טורנהיים — מורה ללטינית,קרום — ספרות פולנית׳ ד״ר מייזלם הורה עברית, למודי־דת והיסטוריה. א.ראט — השפה הגרמנית, ד״ר שפרוך — תרבות־הגוף, מ. זיידנצייג — ציור,מ. דיים — פיסיקה ומתמטיקה, המנהלת גב׳ קלרה ארליך הורתה טבע וד״רזיסקינד הי״ד — שימש כרופא הגמנסיה.אליהם הצטרף בן גליציה, שבא העירה עם הצבא האוסטרי, השתקע בהונשא לאשר. אחת מבנות־קובל. שמו היה פסלר. הוא הורה הסטוריה כללית.היה מחנך מוכשר, אציל־נפש, והגה חיבה רבה לקובל. אחר־כך השתקע ברובנהועסק בפרקליטות.עד שנת 1927 לא היתד. הגמנסיד. מוכרת על ידי השלטונות והם סרבולהעניק לה זכויות ממשלתיות. פרושו של דבר: לפגי בוגרי־הגמנסיה היונעולות דלתות האוניברסיטאות בפולין. וכל מי שחשקה נפשו בהשכלה גבוהה,היה עחב את הגמנסיה בהגיעו לכתה ו׳ או ז׳, ויוצא לבריסק, או לוילנה, כיהגמנסיות בערים אלו היו מוכרות על ידי הממשלה. היתה, אמנם, בעיר גמנסיהפולנית, בעלת זכויות מלאות, אבל שרר בה ה״נומרוס קלאוזום" הנודע לשמצה,ואך יהודים בודדים בלבד זכו להתקבל בה.בתוך הגמנסיה התפתחו פעולות־תרבות תשובות. היו קימים חוג דרמטי,חוג לידיעת־הארץ, חוג לספרות, קבוצת כדור־רגל בשם "לגיד." ובן הוצא בטאוןהאקדמאים בשלוש שפות — פולנית, עברית ויידיש — בעריכת שבדיוק.בשנת 1927 הוענקו לגמנסיה זכויות ממשלתיות. רבים מאלה שסימוהוק־לימודם בגמנסיה בשנים קודמות — חזרו אליה, כדי לזכות בתעודת־בגתת,המאפשרת להם המשך לימודיהם.בשנת 1928 יצא המחזור הראשון כשבידיו תעודות של גמנסיה בעלת־זכויות.בעיר היתד. נפוצה המימרא: הגמנסיה העברית נתנה חלוצים, ואילוהגמנסיה של קלרה נתנה משכילים ואנשי־מדע. מקצת מן־האמת יש בדבר.כי אחדים מתלמידי הגמנסיה היהודית־פולנית למדו רפואה באוניברסיטאותצרפת, פרג ואיטליה ונתפרסמו כרופאים חשובים בעיר. אציץ את שמותיהם:מניה ניימדק סיים לימודיו במכללת ורשה וכיהן כרופא בקובל: משה ויסברגהשתלם בחוץ־לארץ, חזר העירה ועסק ברפואה: גרישה ורבה למד רפואה בפרג189181בוגרי הגמגסיה היהודית־פולנמז בשנת 1926ויוסף מלמד, אף הוא למר רפואה בפרג ואחר־כך באיטליה ועבד בעיר ברומו*כירורג. בתקופת המלחמה כיהן ברופא ראשי במחלקה כירורגית של בית־חילים צבאי ברוסיה.ועל עוד שתי דמויות מן הראוי להתעכב 4 בגמנסיה זו התחנך אליעזרחודורוב, סי שארגן את ה״צופים" בקובל ועתה הוא מרבי־החובל הבולטיםבמדינה. כן התחנכה בה רות דשבסקי ז״ל, שסימה לימודיה כרופא־וטרינר, מקצוענדיר אצל היהודים בכלל׳ ובפרט אצל נשים. בזמן המלחמה יצאה לאסיה, שמשהכרופא־וטרינר, ושמה הלך לפניה ברחבי הסטפ הקזכסטני. רכובה על סוס היתד.מבקרת את הקולחוזים והסובחוזים שבסביבה. היא נהפכה לאגדה חיה אצלהקזכסטנים שבחבל.הגמנסיה העמידה דור של משכילים ובעלי מקצועות חפשיים. עם פרוץהמלחמה עזבה הגב׳ קלרה ארליך את העיר ויצאה לרוסיה, ומתגוררת אצלאחותה במוסקבה. בנין הגמנסיה הפך לתל־חרבות ולא נשאר ממנו סימן וזכר.(לתמונה בעמוד 183)מחלקה ו׳, בשנת 27—1926שורח א׳ — מימין לשמאל: משה גלמו, ישעיהו שקולניק, מיקה גלמן, אסתר סם, בניקפסרקובסקי, סלה מנדל, משה גלמן, מירון (מאיר) רוזנבלם, אלי־יצחק ורבה.שורה ב־ — ווליזל ליפשיץ, נינה לדרהנדלר, חיה׳קה גלייזר, שפירא .... דמב, רודה (רות)דשבסקי, אסתר פלוס, חיה׳קה ארליך, במניה ברונזפט.שורה שלישית — נוניה אופלינר, גרישה שמשסיין, ישראל גלד, שטרן, רוזה בון, המחנךד*ר פסלר, ז׳ניה בורשטיין, ישראל פוקס, יגודניק, לאה פוגטש, שטינברג.לנשבים על הארץ — שיינול רויזן, רגינר, פרידמן, י. רוזנצווייג, יוסקה גורטנשטיין, ציפהביירך, חינה אטיוק, יגודניק.182| אנשי חגות וחזרת ן₪4ו8וו6וווווווווו₪00₪0שו01ששש0₪ושו₪₪ו!שו₪!!1ויהי איש אחד מן הרמתים צופים :רב הנין אמר אדם הבא מבני אדםשעומדים ברומו של עולם.(מגילה יד.)ל. אליצקי (ווארשע)דקר דיבטעד קלמן לזיס(פאוצייבענונג)די יארן נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה. כ׳האב געוווינט אין מיץגעבוירנשטעטל טריסק, וואלין. פון צייט צו צייט פלעג איך פארוויילן אין דערקרייזשטאט, קאוולע, ביי מיין חדר־חבר משה פערל•א צייט פץ אויפשטייג פון דער יידישער קולטור׳ און אויר אויף וואלין.אין די גרעסערע שטעט זענען אנטשטאנען תרבות־גימנאזיעס׳ אין די קלענערע —בתי־ספר און יידיש־וועלטלעכע פאלקס־שו׳לן. ס׳זענען געגרינדעט געווארןהעברעישע און יידישע ביבליאטעקן אויף די געמען פון אונדזערע קלאסיקער.ביי די דאזיקע אינסטיטוציעם זענען אויפגעקומען דראמקרימן און קרייזלעךמיטצוארבעטן מיטן ייווא אין ווילנע. אין די גרעסערע שטעט האבן אנגעהויבןדערשיינען איינמאליקע צייטשריפטן און וואכנבלעטער.די פראווינץ וואלין האט געהאט די אמביציע צו גיין אין טראט מיטדער הויפטשטאט — ווארשע. קאוולע האט פארמאגט א פרעכטיקע תרבות־גימנאזיע, בתי־ספר און אויך (מיט הפסקות) א יידיש־וועלטלעכע שול. איןאלגעמיץ א "ציוניסטישע" שטאט, איז דארט אויך דערשינען א ציוניסטישוואכנבלאט. און בסך־הבל אכצן קילאמעטער ווייטער האט זיך געפונען דאםשטעטעלע טריסק, וואס מיט איר יידישיסטישער קעמפערישער יוגנט, מיט איראויסגעצייכנטער יידיש־וועלטלעכער פאלקס־שול אץ פאלקס־ביבליאטעק׳ מיטאיר פיינעם דראמקרייז, — האט זי פארגעשטעלט די יידישיסטישע פעסטונגאויף וואליו.איינמאל טראגט מען מיר אונטער אין קאוולע אן איינמאליקע העברעיש־יילישע אויסגאבע, ארטיקע פראלוקציע, איך .זאל ארויסזאגן מיץ מבינות. כ׳ביןגעווען אץ פארלעגנהייט: קיץ גוטס האב איך נישט געהאט צו זאגן׳ קריטיקירןצום שלעכטן האט זיך נישט געוואלט. געווען אץ לער אויסגאבע אויך א לידלקלמן לים הי״דמיטן נאמען "בהמהלע". דאס דאזיקע "בהמהלע" האט פונלעסטוועגן נושא־חןגעווען אין מייגע קדיטישע אויגן מיט זיץ פשטות פון א שטומען צונג; עפעסהאט פון דעם פארשמעקט מיט אמתן פעלד. האב איך פארטשעפעט מיין לויבאויף לעם דאזיקן "בהמהלע" און זיו ארויסגעדרייט פון לעם איבעריקן.אין א קורצער צייט ארום׳ כ׳בין ווילער אין קאוולע, קומט אריץ צומיר עפעם א וואכעריקער בחור אין א גרויען זעלנערישן שינעל. נאר וועןער לעקט אפ לעם קאפ צו באגריסן מיט א שאקל׳ טוט א שיין אויף א לארפיש־שקאצעוואטע העל פנים, פארלאפן מיט רויטס מחמת פארלעגנהייט׳ און פוןאונטער א בלאנרלעכער טשופריגע קוקן אויף מיר א פאר אויגן, וואם קוועלןמיט פרייליקן בלוי:— ג־ג־גוט מארג־ג־גן! שטאמלט ער ממש — איר זענט לייבל אליצקי ד...185איד בין קלמן לים... אייך איז געפעלו געווארן, איז צו מיר דערגאנגען, מיין"בהמהלע", וויל איד אייד ווייזן נאד"..... וואס וויל פון מיר דער זאהיקע? — בין איך געווען גארנישט אוים־געלייגט צו אים — וואסער "בהמהלע" ?... אהא!...פארנומען מיט מיינע אייגענע זארגן׳ בין איד ווייט נישט אנטציקטגעווען פון דעם, וואט צוליב מיינעם א שבח פאר א קליץ "בהמהלע" וועטמיר אפשר באלד אויסקומען אויסצוהערן פון אט דעם ׳"דארפישן פאסטעך" דאםמרוקען פון א גאנצער טשערעדע... גראפאמאנישע קי. ס׳איז מיד ענג געווארןאויפן געמיט און כ׳האב אים ארויסגעבעטן אינדרויסן אויף דער באנק פארדער שטוב:—אט לאמיר זיך דא צחעצן.ער האט עם נישט געטאן: געווען׳ משמעות׳ אויפגערעגט פון דעם"עקזאמעך.— המם... כ׳על אייך זאג־גן אביסל לידער... איד האב א סך...— איך האב אבער נישט קיץ סד צייט״. און וואט הייסט — איר וועטזאגןו— טאקע זאגן, — האט ער ווייטער געשטאמלט, און זיינע אויגן האבןגעקוואלן מיט בלוי און מיט אנטציקוגג — איד קאן מיינע לידער אויף אויסג־ווייניק.און ער האט געגומען אריינשטאמלען מיר אין אויער לידער מיט דערגעלויפיקייט פון "אשרי" פון א פרומען יידגם מויל. איך א מענטש מיט אשוואכן זכרון, האב אים ממש באזוונדערט און געמאכט אים קאמפלימענטן,אפצוקומען דערמיט מיין מיינונג וועגן די געזאגטע לידער׳ וואס האבן אויף מירקיץ איינדרוק נישט געמאכט. ער האט אבער צודרינגלעך געפאדערט א מיינונג.— צום בעסטן געפעלט מיר נאד אלץ אייער "בהמהלע"... שרייבט... יא׳יא... שרייבט...ער האט זיך געזעגנט און איז אוועק מיט א צעשיינט פנים, מאם האטצוגעזאגט, אז איצט מעט ער זיך ערשט רעכט א נעם טאן פאר דער ארבעט!מער האב איך אים א לאנגע צייט נישט געזען. ער האט א פנים נישטגעוווינט אין קאוולע, נאר ביי זיינעם א זיידן אין דארף פראוואל. דערנאד איזצו מיר דערגאנגען׳ ?ח ער לערנט אין מילנע אויף די לערער־קורסן פת דאקטארטשארנא. פארענדיקט דעם קורם, האט ער אנגענומען א לערער־פאסטן איןאיינעם א מאלינער שטעטל. פארנדיק אהין, איז ער אפגעשטיגן אין טריסק,צו זעען זיך מיט מיר. להכעיס זיין שטאמלען׳ האט ער זיך ארויסגעוויזן דווקא186פאר א באריידעמדיקן בחור׳ א מעורב־עם־הבריות. ער האט זיך גלייך נעענטערבאקענט מיט די לערער און טוער פון דער יידישער פאלקסשול און זיד פאר־היימישט מיט די שולקינדער. איינגעזונגען מיט זיי לידלעך פון אייגענערשאפונג און ארומגעשטיפט. די יידישיסטישע יוגנט איז גאר צופרידן געוועןמיט אים:— מע וואלט אים דארפן אנגאזשירן פאר א לערער צו אונדז אין שול.אין א פאר חדשים ארוס האט ער זיך׳ אמת׳ לעכערלעך געמאכט מיטזיינער א קאראספאגדענץ אין דער קאוולער וואכנשריפט וועגן זיין קולטור־טעטיקייט אינעם שטעטל׳ ווו ער ארבעט, און דערביי האט ער נישט פארמיטןצו דערמאנען׳ נישט אן א פראווינציעלן שמץ־גאווה, אז פארנדיק אהין האטער אפגעשטיגן אין טריסק ביים שרייבער ל. א" מיט וועלכן", אא״וו.— א פראווינצער! — האבן די "גרויסשטעטישע" טריסקער גוטמוטיקאפגעחוזקט פון אים — און ער קלייבט זיד נאד מערן א דיכטער!". א לערעראיז פאר אים ווייניק.און — עפעס ווי איבער א נאכט האט קלמן לים׳ אין וועלכן ס׳האטגעברויזט היים יונג בלוט׳ ענערגיע און גייסטיקער שאפונגם־כח, אריבערגע־שפרונגען זיין ״בהמהלע״ און די פראווינציעלע קאראספאנדענץ — מיט שויןרייפע לידער אין די ווארשעווער צייטשריפטן.ער האט שוין געוווינט אין ווארשע׳ מיטרעדאגירט א צייטשריפט פוןיונגע און אינגיכן אנגעהויבן צו ארבעטן מיט דערפאלג אין "צענטאס" איןאטוואצק. מען האט געשמועסט, אז ער האט דעם בעסטן צוגאנג צו דידעפעקטיווע קינדער, וואם דערציען זיד דארט.קומענדיק קיץ קאוולע אויף יום־טוב צו זיין מוטער און שוועסטער.פלעגט ער זיך אראפכאפן קיץ טריסק צו מיר׳ אבער שוין נישט בלויז צו מיר—צו דער שול. אין שול פלעגט זיין א פרייד מיט אים. ער איז צווישן די קינדעראליץ א קינד געווארן.ער האט שוין דעמלט אנגעהויבן ארויפציען אויף ייד די פעלערינע פוןחשיבות פון אן אנערקענטן דיכטער. צייטנווייז פלעגט זיך שוין אפילו ארוים־שפירן א גנאדיקייט מצד אים, דעם יונגען דיכטער פון דער הויפטשטאט, צומיר׳ דעם עלטערן שרייבער׳ וואט קווארט איין, נעבעד׳ אויף דער פראווינץ. ערהאט שוין מיך, אזוי צו זאגן׳ אונטערגעלענט:— נעמט זיך נישט צום הארצן, וואט איר וווינט הי... נישקשה, איןווארשע רעדן מיר אפטער מעגן אייך...אץ גלייך פלעגט ער איבערגיץ צו רעדן מעגן זיינע אייגענע דערפאלגן.187ער פלעגט מים שמאלץ׳ מיט פארכלינעטקייט רעדן וועגן זיין פרוי, זי איזאויסערגעוויינלעד אינטעליגענט, קלוג, א מביגטע אויף פאעזיע און — שטאמטפון גאר גרויסן יחוס, פון די ליבאוויטשער שניאורסאנם.אין א פאר יאר שפעטער האב איד זיך באזעצט אין ווארשע. מיר האבןאבער ביידע נישט געזוכט קיץ דערנענטערונג. ס׳איז אפשר געווען ביי אונדז אקעגנזייטיקער חשד פון גרויסן זיד איבערן צווייטן. מיר פלעגן זיך בכלל ודיניקטרעפן* איד האב געארבעט אין א שול און געהאלטן זיד ווייט פון ליטעראטן־פאריץ: ער ווידער איז נאד זיץ חתונה געווען שוין אן אטוואצקער תושב, אוןקיץ ומרשע פלעגט ער קומען נאר געזעלשאפטלעך־געשעפטלעך. און ווען עראיז געווארן א מיטגליד פון דער "רויטער" שרייבער־גרופע, האב איד געהאטדעם איינדרוק, אפשר א פאלשן, אז ער מיידט מיך אוים צוליב "כשרות", וויילאיד ארבעט אין א בונדישער שול׳ הגם איד בין אן אומפארטייאישער.פונדעסטוועגן׳ ווען מיר האבן אמאל ביידע געוויילט א פסח אין קאוולע,האט ער מיר, ווי א קאלעגע און פריינד פארבעטן צו דך אין שטוב. זיין מוטער—א שלאנקע פרוי, מיט גרוילעכע האר שוין׳ מיט א חשיבותדיק פנים, וואסזאגט: נישקשה, עס פאסט אונדז, מיר מיט מיץ זון, די מחותנימשאפט מיט דיבארימטע שניאורסאנם. מיר האבן היימישלעך אויסגעטרונקען א גלעזל ודין,אבער צו קיץ דערנעגטערונג האט עם נישט דערפירט. אין ווארשע זענען מירזיך ודיטער פארבליבן פרעמד. אין אטוואצק צו זיד האט ער מיר קיינמאלנישט פארבעטן, אפילו ווען איד בין דארט געווען אויף זומער־וווינונג. ...איךהאב דעמלט שלעכט געטראכט וועגן אים.נאכאמאל האבן מיר דך צוזאמענגעטראפן אויף א פרעמדן באדן — איןדי בערג, אין קריניץ. דא האט ער מיר באקאנט מיט זיץ פרוי. זי האט אוים־געזען און געווען עלטער פון אים (ער איז געווען איר צווייטער מאן). א היפשעפרוי מיט א רויטן קאפ האר, דאם פנים — וויים־רויטלעך, באזייט מיט קלייען.נישט קיץ שיינע. אבער איר פארנעם געשטאלט, פיינע האלטונג און דער סטילפון איר ריידן האט אפגעדעקט די אריסטאקראטישקייט און אינטעליגעגץ פוןאיר ייחוסדיקן שטאם. האט זי אים — די רויטע — נישט אריינגעפירט אץדער "רויטער" שרייבער־גרופע ז...זייער קעגנזייטיקע האלטונג האט באשטעטיקט די באהויפטונג פון זיינעחברים, אז ער געפינט דך אין אלע הינדכטן אונטער איר קלוגער אוןאינטעליגענטער השפעה. אז אפילו אין פרט פון דץ דיכטונג איז זי אים אראטגעבערין: זי פארשטייט זיד גוט אויף ליטעראטור, און זי צוימט עם דעם188רייכן ברויזנדיקן שטראם פון זיין שאפן׳ ער זאל נישט פארפלייצן קיין פוסטעפעלדער און פלייגען.זיין מאטעריעלער גוטער מעמד האט זין• שוין אויף אים אנגעזען. געוועןחשיבותדיק באלייבט׳ זייגע באוועגונגען — איינגעהאלטן. דאס פנים — ערגסט,כאטש דאם אלץ האט נישט הארמאנירט מיט זיין לייוונטענער ווייסער בלוזע,אויסגענייט מיט אוקראינישע בונטע אוזארן. אבער דאם האט דאך אוגטער־געשטראכן, אז ער איז א פראלעטארישער וואלינער דיכטער! די קליינע פייקע׳וואס האט אפט געשטעקט אין זיץ מויל׳ האט מיטן בלויען תיד געשאטנט זייןפגים און געמאכט עם נאך ערנסטער. ער האט געוועקט די אויפמערקזאמקייטפון די פארבייגייער — דא גייט א פאעט!און פונדעסטוועגן האט זיין פנים, באשטראלט פון זיין טשופריגע בלאנדעהאר, אויסגעזען קעגן דעם פנים פון זיץ ליבאוויטשער פרוי מיטן גאלדענעםאפשיץ פון אירע רויטע האר — ווי די לבנה קעגן דער זון, פון וועמען זיקריגט איר ליכט. ער האט בסדר געקוקט אונטערטעגיק דער פרוי אין די אויגןאון אין מויל אריץ. נו, וואסי זי איז פון ליבאוויטש׳ און ער — פון דארףפראוואל...ווען מענטשן פלעגן רעדן מעגן קלמן ליסן, מעגן דעם גוטן אין אים,פלעגט מען תמיד געדענקען ארויפצושטעלן א סך אויף איר קאנטא, מען אבערמען פלעגט האבן פרעטענזיעם צו אים, פלעגט מען זי פראגעסן צו דערמאנען...נאד דעם מי די קאמוניסטישע פארטיי אין פוילן איז לויט א באפעלפון אויבן געווארן אויפגעלייזט, האט זיך קלמן לים, דער ברויזנדיקסטערקעמפער צווישן דער "רויטער" שרייבער־גרופע, אוועקגערוקט פון זיינע חברים.איז דאם ביי אים אויך נישט געווען לויט א "באפעל פון אויבך? אבער אויךדערין האבן די חברים באשולדיקט אויסשליסלעד אים אליץ, נישט די פרוי.מען אין "צענטאס" איז ארגאניזירט געווארן א שטרייק פון די דערציער׳ אוןער איז צו אים נישט צוגעשטנאען, האט מען אים דערקלעדט פאר א שטרייק־ברעכער, אץ קיינער האט נישט געפרומט פארמינערן זיץ שולד צוליב דערהשפעה פון זיץ פרוי אויף אים.דעם ערשטן טאג פץ דעד צמייטער וועלט־מלחמה האבן די דייטשןבאמבארדירט דווקא דעם "צענטאס" און געמאכט א חורבן צווישן די קינדעראון לערער. ס׳איז אויך שוועד פארווונדעט געווארן קלמן לים. נדהאט איםאפגעפירט קיץ ווארשע׳ ווו ער איז אין א שפיטאל איבערגעלעגן בת דישטאט איז געפאלן. מ׳האט אים צוריקגעבראכט קיץ אטוואצק. פאר מיץאנטלויפן פון דארט קיץ סאוויעט־רוסלאנד בין איך אריינגעגאנגען צו אים זיך189געזעגענען. ער האט זיך שוין געפילט בעסער. ער האט מיט קוועלנדיקע אויגןצוגעשמייבלט צו זיין שיין יינגעלע, וואס איז פארבייגעלאפן זיץ בעט. מעוואלט געדארפט א שמועס טאן, אז אויך ער, ווי גאר ער וועט קומען נאד אביסלצו די כוחות — דארף ער לויפן. אבער קיינער פון אונדז האט עם עפעם נישטגעטאן. ער האט גערעדט עקזאלטירט וועגן דעם חורבן־ווארשע *— ניין... דאם קאן מען זיך נישט פארשטעלן, אויב מע האט עם נישטגעזען מיט די אויגן...זיין מוטער און שוועסטער האבן זיך אין קאוולע אומזיסט אויסגעקוקטדי אויגן; פאר-וואם קומט ער נישט, בעת טויזנטער מענטשן פון דארטן שטראמעןדא אן אויפהער פארבייז... קלמן לים האט זיך נישט אומגעקערט.״אין מספרים אחר המיטה״ — מע זאגט בכלל נישט נאך קיץ שלעכטםנאך א טויטן. איד מיין אבער, אז יענע, וואס דער גורל האט זיי געבראנטדעם הייליקן טויט אין געטא׳ ווערן דערמיט באפרייט פון אלע זייערע זינדאון זיי גייען אריץ אין דער פירכטערלעך־הייליקער רשימה פון די קדושים,וואם זייערע אויסדערוויילטע נעמען וועלן אונח צולייכטן אויף דור־דורות.צווישן דער גרויסער פלעיאדע פון אונדזערע קדושים־דיכטעד זע איךאויך דעם שטערן פון דעם וואלינער דיכטער קלמן לים.טייערער קלמן! דיכטער פון מיין געבוירנלאנד וואלין! ווען דו ביסטגעגאגגען מיט דיינע צענדליקער דעפעקטיווע קינדערלעך צו דער עקידה, פוןוועלכער קיין שום גוטער מלאך האט אייך גישט געראטעוועט, מיט דיין אייגענעםזונעלע אויף אן ארעם, — האט אויף דיר אראפגעשיינט די זון, און דו ביסטבאגאסן געווען מיט ליכט, אויב אפילו דער הימל איז דעמלט מיט וואלקנםבאלייגט געווען. דיץ יעדער טראט, קלמן, האט דיך געלייטערט. אויב אפילוסע זענען געווען׳ ווי אויף דער זון, פלעקן אויף דיץ געוויסן, האט זיי די זוןדעמלט אויסגעגליט. צוזאמען מיט די ריינע, זויבעדע נשמהלעך פון דיינעקינדער־שילער האט זיך אויר דיינע, ארויפגעהויכט צו די העכסטע ספערן. דיץבלוטיק פארגוואלטיקטער גוף איז ליגן געבליבן הייליק אויפן באדן צוזאמעןמיט זייערע הייליקע גופימלעך, און די אותיות פון דייגע פארברענטע ווערקהאבן געפלאטערט ווי א פונקן־קראנץ ארום דיין דיכטער־קאפ.דיץ הייליק געדעכעניש וועט פארבלייבן אין זכרון פון אונדזער פאלק.190אסתר לים־הייםקלפון בן־זגיון ליסקלמן לים נולד בקובל בינואר 1901 להוריו יעקב ורוסיה כילד שלישיבין 4 ילדים. האב נפטר בגיל צעיר, והדאגה לפרנסת המשפחה הוטלה על הבן הבכורצבי. גם צבי נפטר במגפת ה״מחלה הספרדית״ והאם נשארה לבדה עם 3 ילדיםוצריכה היתד. לדאוג למשפחה. היא היתד. אשה חכמה ובעלת מרץ׳ ובעזרת הבתהבכירה, קלרה, שלאחר נשואיה נקראה הלט (בשם זה היתד. ידועה כחברתהתיאטרון באידיש בקובל וכזמרת טובה) הצליחה לחנך את ילדיה.קלמן למד בגמנסיה הידועה היהודית־פולנית של קלרה דוידובנה־ארליך,הוא היה תלמיד חרוץ מאד ומגיל רך התחיל לכתוב חרוזים וכעבור זמן קצרפורסמו כמה משיריו בעתונות האידיש. מאוחר יותר עסק גם בתרגום שיריםמרוסית ופולנית לאידיש ובין השאר תרגם גם יצירות של פושקין, לרמונטוב,מיצקייביץ ואחרים.לאחר סימו את חוק לימודיו בגמנסיה רצה ללמוד אגרונומיה וכבר התקבללאוניברסיטת גרינובל, אולם בגלל המצב הכלכלי הקשה לא יכול היה להוציאלפועל את מחשבתו זו. הוא היה צריך להחליף את המקצוע שרצה ללמוד כדישיוכל להשתלם במקום וכדי שיוכל להקדים את מועד היותו עצמאי מבחינהחמרית. הוא למד בסמינר העברי שבוילנה שאותו סיים בהצלחה רבה. במשךכמה שנים שימש כמורה בערים קטנות כגון בעיר קיסילין לא הרחק מלוצק.את כל זמנו הפנוי הקדיש לכתיבת שירים. כמעט תמיד אפשר היה לראותומצויד בגיר ועפרון, ומספר השירים שחבר בתקופה זו היה ניכר למדי. תמידהיה עליז וחברותי אך גם מפוזר ובגלל זה נודע בכינוי "פרופסור מפוזר".סביבתו הקרובה לא גלתה הבנה לפעילותו הספרותית. רק האם הבינהלרוחו׳ וכפי שהוא בעצמו הדגיש, היא היתד. מיעצת לו והמבקרת הטובה ביותרשלו. מאחר שתמיד אהב את הטבע, החופש וילדים — הוו נושאים אלה רקעליצירותיו. הוא לא שימש זמן רב כמורה בעירות משום שמקצוע זה לא ספקאותו, נרשם בבית־ספר גבוה לפסיכולוגיה וחנוך לילדים חרשים־אלמיםודפקטיביים בורשה, לאחר שעמד בהצטינות בבחינות הכניסה.במוסד הנ״ל, שהיה אז בהנהלת הפסיכולוגית הידועה ד״ר גריגורזבסקה,רכש לו השכלה מקיפה וכעבור זמן קצר מונה כמנהל המוסד היהודי "צנטוס"לחנוך ילדים דפקטיביים וחרשים־אלמים שהוחזק מטעם הג׳וינט. הוא הצטיןבעבודתו המקצועית בשטחים אלה ובמיוחד רכש את אהבת חניכיו. בתקופהזו נשא לאשר. את שרה רובינשטיין, בת למשפחה הידועה רובינשטיץ־הורנשטיין,191ואף היא היונה פרופסורים הם גרו בעיר אוטבוצק ובולד להם בן, יעקב•כשכרעה ללדת את הבן השני בפטרה האם וגם הבן לא נשאר בחיים. מבהקשה זו השפיעה מאד על האיש שהיה עד כה כל כך עליז והוא מצא נוחםבעבודתו הספרותית. הופיעו יצירות חדשות מפרי עטו׳ בין השאר גם ספריםרבים המיועדים לנוער. כל יצירותיו זכו לבקורת טובת הוא אהב מאד אתעיר מולדתו קובל׳ וביצירות רבות כתב עליה ועל ווהלין•בשנת 1939, כחדשיים לפני מלחמת העולם השניה, קיבל הזמנה ללונדוןלועידה של משוררים יהודיים ומשם היה עליו לנסוע לארה״ב. בהתחשב במצבהחמור שכבר שרר אז, לא יכול היה להחליט לעזוב את עבודתו, אלא נשאררתוק אליה עד הרגע האחרון. הפצצה הראשונה שהוטלה על ידי האויב עלאוטבוצק, נפלה על "צנטוס" ופצעה את רגלו של קלמן פצע אנוש. גם לאחרשהגליד הפצע, לא פסקו הכאבים. בשעת הכבוש הגרמני התחבא אצל שמשהמוסד "צנטוס", אך זה מסרו לגרמנים. את ילדו נסה להסתיר אצל לא־יהודים,אך גם הוא נמסר לגרמנים ונרצח על ידם. קלמן עצמו לא רצה לברוח אלאנשאר עד לרגע האחרון אצל חניכיו ומת מות גבורים תוך מילוי תפקידו.הרוצחים השפלים שרצחו רצח טוטאלי את יהדות פולין, השמידו גם חייםצעירים ופוריים אלה, שבמשך זמן כה קצר תרמו רבות לספרות האידיש.קלמן ליסקאוולע(פאעמע)כ׳וועל עם יעדערן דערציילןכ׳וועל פאר קיינעם זיך נישט שעמעןעפעם ריידן צו מיין הארצןאלץ די אלטע ליבע נעטען.פון מיין קאוולע — שטאט וואלינערמיט די געסלעך די שמאלעוואו געבליט האט מיר מיין קינדהייטפריש ווי צוויט, ווי אין פרילינג — טאלן...לוצקער גאם פון מיין געבוירן,ליבע הארצעדיקע סטענגע,מיט א ריידל קורץ באהייזלט,צי דערמאנסטו זיך, געדענקסטו?דיינע נידעריקע כאטקעםמיט די בודקעס אויןז די ראגן,ווי חלומות אין פארנאכטןווי די טרוימען אין פארטאגן...אט ווי נעכטן, דאכט זיך נעכטןזאל עם האגן ווי געוועזן,דריי; צוויי שטיבלעך אויף דער "לוצקער"און די רעשטע קליאנען, בעזן.דער שאסיי ביים סאמע אנהויבבעתלעך שטיינער, פרעם־מאשינען.ביי די זייטן, ראוועם שמאלעאון אין ראוועם, וואסער רינט זיך193פרעגט נישט וואו, נישט ווען, פונוואנעןווער־זשע דארף עם ראוועם פרעגן?אלע ווייסן, צו דער ,,טוריע"שטראטען ריטשקעס נא ך א רענן.און דער בריק דער אלטער באליבטער,טיט די הילצערנע פארענטשן,וויפיל טרוימען אויסגעטרוימט דארטאנגעשפארט אין אים באלענטשן!עך, דו טוריע, ליבע טוריע,ווי א שלענגעלע געצויגן,דיינע וועלעבלעך די קלארעשפיגלען מיר נאך אין די אויגן!דיינע ברעגעם סאטע ווייכע,איינגעשניטענע אין לאנעןהאלטן זיך נאר אין איין צייכענעןאין איין חלומען, דערטאנען...זומער־לעב אין ברען, אין סאמענאך א האלבן טאג אין חדר,איז א זיי-געזונד דער טאטען,און א פייג דעט שווארצן בעדער.ווער דאוץז בענק, און ווער דארף בעזעמסטיט א פארע זיך צום שטיקן?פוץ, אין וואסער, זאל זיין גרעזנעאבער פריש... דאם הארץ דערקוויקן...אין שבתים און ימים טובים...טוריע, טוריע, זיי געזעגנט!כ׳טראג גענוג נאך ליבער, לויבןאין טיין הארץ פאר דיינעט זועגן.נאר אצינד לאז טיך לויפןווי דו לאזט זיי, דיינע וועלן —כ׳בין א קינד צוריק, און ס׳ציט מירצו דעם פלאץ טיט קארוזעלן:צו דעם הילצערנעם צירק דעם רונדןטיט די בענק אין האלבע קרייזן,כ׳האב א צענערל — א וואונדערזאל מען דארט מיר באווייזן!זאל דער קונצנמאכער ציעןווידער סטענגעם פון א טיצל,אפשר וועל איך ווי אמאל, איםהיינט אויך גאכטאכן א שפיצל?און דער זאמד, דער אנגעשיטערגעלער בארג, טיט הויבן צלם;ליגן אלץ נאך דארט די ריטער?ציטערט אלץ פאר זיי דער עולם?זינגען אלץ נאך און דערציילןבאנדוריסטן טיט א קרעכצן,אז געקעמפט אמאל האט פוילןדא אין 1863?און דער לירניק, אט דער גרויער,האר צעפלאשעט, זוייסע טויבן,ציט נאך אלץ דעם זעלבן טחיער,זינגט נאך אלץ די זעלבע לויבן.ב׳וועל עם יעדערן דערציילן,כ׳וועל פאר קיינעם זיך נישט שעמען,עפעס ריידן צו מיין הארצןאלץ די אלטע ליבע נעמען."1$5יןלמן ליסק *־ 3 ל(פ ו א י מ ה)אשץ־ה {א ל&ל שץ־היולא אכשה מפני איש —1 7 • 7•• .8ה ?אד אעליל "קו?ל'פרנין לעי אבויש.קו?ל - ?יר ו1ליןיה!?ם ךחובותיא הדחוקים,?ם י!ן?יבי ?1ךני ׳?סקיםסל !לדיוני ןה?שיליא?ם פךחי אליב ?פסקים.רזזילי -לי?ק״-סצךו1י!-סרט עעעוני ק1רי5׳ן8עגלי־ןףם קלוע -הןכור לף, ך.:דיפ?עם ןיתןיו הגועניםוסבותיהם 3קךנות,3נןןידת 3דמדוםיםיהסלומות 3לילות.1 •כאלו אתמול. דומה תמול: * 1 *.* 1ןל זה לסש, ןע והלך"•פקתות־פץ על אךני־חול —ומפלי?! ארן׳ לילו•"ןעל אעפיש ?נלי סדו׳ועל גפיהם פואסים חולפים:ןעל צלעותיו עיפי־לקט׳י?תו?ם סים דולפים.אל ינ^אלו: לאן? מאין ז?ל זה נראה לעלן׳עאיגת טגע. ?ר;ה:?ל אשליליות אחרי ?קיטהולכות — ל״טירןה"...עם א3קןר עהיק־סיומין׳עם ל׳קועגת־עצו ארעיע;3ומה 3ןךקי אלומותדךפו למי־אהומות ?..היי, טורןה. ן?ה. פרועה,אמאואלת ?עפיפון למךסקים:בלפי תמ?אי לך 3בואה׳3ליך הומים שם ומפפים..."־־1 ״ 7 1 " "וחופלך - שסיחי־קסיאה.פוךצי שךה, אחו, נירים;עוךה מואשה אלמי? הסל סך13וך סשפרירים.קוץ. עודו שמש לוהט אמו,ולצעוק "סדר" הגיע סיימו.,לה לאי! — לאעא־אסא,וא?3ע משלקןת ?בואהל3לן ולפי־מסותא...לאה דך3ש ולסה "מסאמאז׳ולאה קיטור חונק?ן1ק ל.טירןה־ סעלה־מאח -ותארענן והאמיגג סעןג...196ילשןתות וןמועדים —שלום, שלום לך, טיר;ה!?שקלאי־סג ?3ית־3??םתאן?לה אותך ם תוך קריאה...ולהר 3ןריע אללים לטיס.על תלי־חול מועלמים.?ם לאעירים, שו?ני־?9ר אלאם.המשילים עולם §ןזןםזועתה הגירוי לי, לני לי שהות!לוי א?1ר עוד "*וילה"...?!©ריז ?לוך אשוט,אריץ לשללש לישסךללה".אל קלקס־גס, לם־סתלן,עם דפי־שלת גס?י־3גרן;.יש לי ?דולה - א£להןשיב אןכה ללאות אלא.וס3נדיריםשים — סשקזיחיםעוד 3ךלעות שלישעל נפתולי ספולויםושנת 863 1 וול״ליהיק' _ המקונן,עם ק1ער־?לעו-ל3ן יונים;לעורו פולט, פורםאת שנגיןתו ל.$גי9העל לילתי לאגומהזשוב המוקיון וקיהיל ןשחשן קפה קשורים, הישים;ןל3י י?א תוך למסהלסקור. אסר ללהטישים...אשילה ?א ל&ל שילהיולא אושר. שפני איש -שה מאד לאליל .קולל"שלגין לעי לרגיש.תרגם מיידיש! י. טייטלקר197יוחנן טגרסיוייונה רוזנפלדראיתיו ראשונה, ואני עודני נער, בקובל (סבי׳ הרבי מטריסק׳ העתי?!שמה את "חצרו"). זכור לי רטט ההליכה אליו. סופר... הדם מקיים את הנפש,ואילו הנפש היא חיותו וחווייתו של האדם כאדם ושל העם כעם. הוא אחדהסופרים הראשונים, שראיתי בימי חיי."יצירותי הראשונות", מספר הוא על עצמו בקובץ כתביו, כרך א׳,"היו ציורים רגילים מהחיים (ציורי ,הווי׳). אחר־כך החילותי פונה יותר ויותרלנושאים ומצבים מסובכים ביותר".באחד מסיפוריו הפסיכולוגיים הראשונים הוא מתאר בחור שנקטעה ידובצאתו מבית־החולים. ״רק לפני חודש, . . . הירהר מתוך צער עמוק׳ . . . —היה הוא וכל האנשים שווים בגופם ועכשיו כאילו תלוש הוא מהכול, ודומהלו, שכל בני־אדם רחוקים ממנו כל־כך וזרים לו כל־כך׳. לא, לא רק דומהלו. אחיה הקטן של כלתו, שהוא אוהב, בודק כל זמן שבתו בביתם את שרוולוהריק: — דוד מאיר, היכן ידך? — ואת ארוסתו תוקפת התקפה היסטריתקשה, המשום שבושה בלבה שגם היא סולדת ממנו, מחתנה לשעבר?יונה רוזנפלד עצמו ראה בחייו את הפגיעה הקשה ביותר — פגיעתאדם באדם.198בספרו האבטוביוגראפי "אייגער אלייך הוא מעביר לפנינו תמונות משנותנעוריו.הוא כבר יצא מכלל ילד. אבל לא הגדיל בקומה כשאר בני־גילו׳ וחסרוןזה מגביר את רגישותו. אחיו מוסרו לחרט ללמדו אומנות. שולייה מתחיל,מעבידו בעליו בכל מיני עבודה שאין להם תשלומין. והנער המשועבד ואינומשתעבד מקנא קנאה עזה בכלבלב, שהכול מראים לו חיבר" ובפרט בת בעלת־הבית. אוחו, את השולייה, אין קוראים כאן לעולם בשמו הפרטי, אלא רק בלשון,׳אתה"׳ ובלילה נכנסות גם נשי־הבית למטבח׳ שרק מחיצה דקה מבדילה בינוובין המסדרון, בו הוא ישן; נכנסות לצרכיהן ואינן נוהגות צניעות בקול,כאילו אין הוא לא בכלל גבר ולא בכלל אדם. אף בשבת ויום טוב אין הנערלובש בגדים נקיים וחשובים. בעלת־הבית נותנת לו את נעליה הישנות (מנעלי•הגברים גדולים עליו ביותר). ויש שבפגשו נערה נדמה לו, שהיא תרגיש בנעליהאשד. שעל רגליו, ורעיון זה מציק לו ביותר. ולא זה בלבד. עליו גם ללוותאת בת בעלת־הבית בלכתה אל השוק ולשאת לפניה את הסל. ואין בעיניוחרפה גדולה מזו — מחליפים מלאכת נשים לאנשים!והנער הנרגש. הנרגז מרעיל את הכלבלב... זו היתד. הסביבה, בה עברהנערותו של הסופר, סביבה, שבה האדם "מטיל את ארסו לתוך אבריו" ממשכנחש משוסה שאין באפשרותו לנשוך את אויבו.אולם כאן בקובל טוב לו. חדר קטן, לבן. אופניים. אשד. צעירה, הדומהלגימנאזיסטית, וקול רך ואוהב. אולי טוב לו כאן ליונה רוזנפלד מאשר בווארשהואחר כך בגיו־יורק— שם׳ — אומר אחד מגיבוריו, — אתה נתקל על כל מדרך כף רגלבגאונים. ועל כן אמרתי בלבי: גם אם אינך טועה, ככל שאר חבריך, גם אםגאון אתה באמת, הרי יגדל הצער עוד יותר, שחדלי־ערך כאלו חושבים עצמםגדולים ממך... כל גאוניות זו למה היא, כשיש מדמים עצמם גאונים ואינם?אשתו הצעירה של רוזנפלד מכניסה תה. הוא מפנה עצמו אלי. ראשו,מובלט־המצח, מכונם מעט בכתפיו.— ובכן, אתה נכדו של ה״טריסקאי״ ? השמת לב ? בעולם בעלי־החייםאין העלבה. החיות כשהן מכות או מתנפלות זו על זו, אין כוונתן אלא לטרוףאו לחמוס או להתגונן. האדם המתנפל על חברו בכעסו, הרי עיקר כוונתולהעליב. זו ה״בושת״ של הקדמונים — והם דרשו שכר בושת לא פחות משכרצער וריפוי. והסב שלך מבקש להחזיר רשעים למוטב? מה? גם לי נראה,שאין כולו חייב בשם שאין כולו זכאי!199בבקיץ של 1937 קבענו את דירתנו ב״ברייטון ביץ׳" שבניו־יורק. מבעדלחלונותינו אפשר היה לראות: הים נוצץ בכחלותו. החול, שבהשכמת הבוקררישרש רישרוש צונן ולח, לוהט עכשיו. קרונות העילית פולטים אנשים, ודומה:דיוקן אחד להם׳ מיוזע ומיוגע. רבבות בני־אדם על החול — נשים איטלקיותויהודיות, שגופן אינו מעיד על הסתפקות במאכל ובמשתה: בחורים, שהשמשהשחיטה את פניהם וגופם השרירי, השזוף זהוב־חום. בחורות במשקפי־שמש...צניעות וחציפות׳ בושה ועזות, יצר הטוב ויצר הרע: שובע וצמאון החושים,אלו רוחצים לתענוג — הנה שומטים עצמם לתוך גלים גבוהים המתגלגליםבקצף לבן, והנה מבצבצים ובעודם במיים משחקים בכדור, צווחים כתינוקותומתיזים ניצוצות: ואלו רוחצים לשם טבילה — טובלים ויוצאים. אלו מוטליםכמתים מרוב חום על איזו מטלית צבעונית הפרושה על החול, והללו מגליםגבם לחמה, כאילו ברצונם לשהות שיעור צלייה.כמקום פולחן אלילי של שמש ומיים נראית שפת הים מבעד לחלונותדירתנו... קיץ 1937. צלו של היטלר מתפשט והולך, אולם כאן פריקת דאגותשבשמחה ושמחה שבפריקת דאגות.כן, פה קל ביותר להתעלם מצרת העולם׳ שאינה עוד אלא בגדר אפשרות:אבל לא מייסורים שהם בעין, צרת יחיד קרוב. "האושר הוא מוגבל", כתב פעםרוזנפלד. ״האושר הגדול מביא לידי טימטום הלב, ואילו האסון הגדול — לידיחידוד הרעיונות". האומנם רק הייסורים הגדולים צורך עלייה הם? באותו הקיץהמכריע באו על יונה רוזנפלד ייסורים חדשים וקשים, שעודדוהו בראשונה כולו,מרקוהו והבליטו את כל מהותו — הוא חלה אז באותה מחלה ממארת׳ מחלת־הסרטן, שהצעידתהו אחרי כמה שנים אל הקבר. אולם עכשיו שכננו הוא. באחדהאגפים של "אל מיראסול"׳ בית מושבנו, גם דירתו שלו.כמו תמיד בשעה שנכנסים לחדר חולה מסוכן, דומה לי: נכנסתי מחוםהצהריים לצינת בין השמשות. רוזנפלד יושב בשולי מיטתו הרחבה שבירכתיהחדר, וישיבתו נראית יותר כשכיבה.— ראו נא — אורחים!... פעמים כשיש חג באים אורחים, ופעמיםכשבאים אורחים — חג! הוא מיישיר מבטו לתוך עיני. — ואני עכשיו — גלשל עצמות, מה? גוף בלא משקל?ניכר, "כמאהב זה שאינו מכיר את אהובתו אחרי מותה", כך חושש הואעכשיו בעמקי נפשו, שמא לא יכירוהו. בקטנות־קומתו הרגיש רוזנפלד תמיד,מדעת או שלא מדעת, מן הקיפוח. ועכשיו, דומה, נצטמק ונתמעט עוד יותרמשיעורו — עד לא־היכר, כפי שהתיירא. אולם תוך כדי דיבור מורגש: רוצה200הוא ואינו רוצה באחד, שיסכימו לו. "בשעת צרה", כתב פעם׳ "נעשים בני־אדםילדותיים, זקוקים הם לחמימות".— לא, רוזנפלד, מה אתה סח! תבריא!בת־צחוק דקה עולה על שפתיו.— יש שאדם אינו משקר, ואף־על־פי־כן אינו אומר את האמת.תוקפתני הרגשה? הנכנס אצל חולה מתוך שמחה׳ מיקל חליו. אבל היששמחה שלא במקומה ושלא בשעתה יותר מזו של בריא לפני מיטת שכיב־מרע ואני משיא את לבו של רוזנפלד לעבודתו. פניו משתנים.— העובד אני ? וודאי נ אם רוצה מישהו לשאת אשה ואינה נושאה,עולות לו אבעבועות בפניו. והוא הדין בכשרון שנעצר. כי חיותו של יוצרביצירה, ואוי לו לסופר־בכחז שאינו גם סופר־בפועל! לא, אחא, חלילה לנולתת גט לעט• יש לעבוד תמיד וליצור, שאם לא כן תתחיל לבקש ביטויספרותי דרך עקלתון ודרך הערמה על עצמך, או תגיע למין שגעון... השמתלב, אחא׳ כמה חכמה יש מתחת למפתן הכרתנו? בכל חכמתנו של עכשיו ושלעוד אלף שנה לא נגיע עד סוף חכמתו הגדולה, הטמירה של תת־הידע שלגו.כל תודעתנו אינה אלא בבואה שלו... כן, אני עובד!אני נזכר: סיפוריו של רוזנפלד נידונים ע״י עורך ה״פארווערטס", הכועסעליו, לגניזה. ושעות על שעות נשמע ניקוש מכונת־הכתיבה בחדרו של רוזנפלד.מתוך גאווה של ״להכעיס״ ואולי׳ באין יודעים, גם מתוך ״חזקני נא אך הפעם״ —שקוע הוא עכשיו כולו בכתיבת הרומאן החדש שלו.— כן׳ אני עובד הרבה... לבי וריאותי, אמר הרופא, בריאים הם. הריפעמיים ביום הייתי עובר את הרציף לארכו ולרחבו. והייתי שוחה בים. טוב,אחא, להפליג הרבה בשאונו של ההמון. אחרי רבע מיל מצטלל קול ה״פעמוןהמנענע״, שנע בראשי הגלים, ודומה מזכיר בגודל הים וקטנות האדם —אל תרחיקו ביותר!... בעת האחרונה לא הייתי מרחיק הרבה מן החוף. אבל הייתיעוד רוחץ בוקר־בוקר. אנשים היו תמהים עלי — חולה וטובל בים? אילו לאהיו רוב בני־אדם רוחצים פניהם, היו אומרים: ראו נא את החולה — רוחץאת פניו! והתדע, הייתי שוחה בים בקביעות׳ בקיץ ובחורף. איי, מה רבאז התענוג! המיים חותכים את הגוף כסכין. רגע אחד שקול אז כנגד שעהבמיים בקיץ... כן, לבי בריא... אולם גבי... מחמת ילדות רעה׳ אולי... אחז־שאלה!האין הוא בולו סימן־השאלה ?... רגע דומיה. מבעד לחאן מגיעים מלמטהקולות מקוטעים — צחוק, שירה, קריאות והכרזות. מעבר לרציף שוטפים גליםזה לתוך זה, וכל אחד מהם המשך ובראשית.201— ומה נושא הרומאן החדש שלך, רוזנפלד זמבטו ממוצמץ מעט׳ מהיר־החדירה. דומה׳ מבקש הוא לראות את מהשמעבר לתחום הראייה.— תמיד קשה לי קצת בבחירת הנושא׳ — אומר הוא חרש באידיתהווהליגית שלו. — קשה הרבה יותר מאשר עצם הכתיבה. את זו אני שואבמתוכי. אבל הנושא פרנסתו וגידולו לרוב מתוך פגישות עם הבריות. אמנם׳אני זוכר עצמי פחות מבן שלוש. אולם כשאתה מבלה את מיטב שנותיך, היינו׳שנותיך הצעירות ביותר, בבית־המלאכה — ועד אז עד שנת ה״בר־מצווה",בעיירה קטנה, נידחת — ואתה רואה לפניך קומץ אנשים וחיים אפורים — אגב,ההרגשת בריקנות הטחובה הנודפת בכל מטבחי העניים מפני מיעוט הבישולומיעוט האוויר בהם? — ...וכשנעוריך כל יום בהם כאתמול... כן, כשאתה חיחיים כאלו, אי־אתה יכול, כפי שאני משער בעצמי, להרחיק לכת בנושאיך.לכתחילה כתבתי ציורי־חיים רגילים. אחר־כך נסתבכתי בנושאים מורכבים,ויש שלא יכולתי לצאת מתוך הסכך. על כל פנים... כיון שאין לי מבחר גדולשל טיפוסים , אנוס אני להסתפק במצבים השונים, שאני מעמיד בהם כל אחדמגיבורי, ומתוך כך פוסק כל טיפוס מלהיות טיפוס, כי לאמיתו של דבר איןמין זה בנמצא כלל! — אמצעו של הכר שוקע תחת ראשו של רוזנפלד ומעלהקמטים מסביב לו. — כלומר, הטיפוס ישנו, אלא שאין טיפוסיותו קיימת אלאכל זמן שנתון במצב כתיקונו. במצבים מורכבים, מסובכים אנו יכולים לראותאפילו את הגיבורים הגדולים ביותר חסרי־ישע ואת החכמים הגדולים ביותרחסרי־עצה.אל מיטתו של רוזנפלד ניגשת אשתו "הקטנה והעדינה", בעלת "הפניםהחיוורים, התינוקיים״ — כך תיארה הוא עצמו, — ומבקשת לפרוש עליו אתהשמיכה.— לא, חיה׳לי, אני בעצמי! בעצמי! עלי לעשות בידי כל מה שעודבכוחי לעשות. אם יהיו נטפלים בי כל הזמן, ארגיש שאני חולה ממש... מה,הרופא? אין חביבים עלי דוקטורים! אני נזכר בקברן אחד, ששתה עמי כוסשל ברכה ואך הוציא בשפתיו "לחיים", מיד נהפכה מלה זו באזני ל״מוות"!".ומה יודעים אותם הרופאים?המאמין הוא באמת, או אך רוצה להאמין בנם? ואולי — מי יודע —טעו הרופאים באבחנה?". אין הוא סובל מזון רב, אבל בכל שעתיים עליולטעום משהו — כוס חלב עם רקיקים או תפוחי־אדמה ממוחיים. זה מפיג מעטאת הכאב העוקץ שמבפנים. הוא תוחב את רגליו החשופות אל תוך סנדליו202ויורד. מכין לו בעצמו את ארוחתו. יושב מסונדל ובפיג׳אמה הלבנה־התבולהשלו על כיסא, וגבו סמוך בבריח... לנשים*— הלא תסלחו לי ? חולה דינו כילד. אין מדקדקים עמו יותר!תפוחי־האדמה הקמחיים׳ העמילניים מעלים אדי־הבל.— הא׳ מאכל מחייה נפשות!... תפוחי־האדמה מזכירים אותי ימיםרחוקים... את הילדות... את ווהלין... את קובל... ניחוח פשטות ונצחיות נודףמהם... זהו גם ריח הפטריות... — הוא מקנח את שפמו במפית. — וההריחותאת הים, כמה מבאיש לפעמים? ריח מחייה׳ בריא! באוש־הנצחיות!ניכר? יש בו עכשיו הרחבת־הדעת — המפני שחש לרגע הרחבה בבית־חזהו ?— התדע׳ אחא, אורח, או מארח, שאינו מסיח בסעודה, הוא מן הפגעיםהרעים ביותר. — הפסקה קלה. — תכופות אני אומר לעצמי* אסור לו לאדםלהיות כבד־ראש עד למוות! כיצד אפשר לשאת אדם נטול הומור לגמרי?הרי ההומור הוא חוט השני בבד האפור. ובפרט, חלילה לו לאמן להיות חד־צדדי! הנה צ׳יכוב, למשל... מכל סופרי־העולם — לא, בעצם אין לי רשותלשפוט... מכיר אני ממש רק את הספרות הרוסית... והנה מכל הסופרים הרוסייםצ׳יכוב הוא הקרוב ביותר ללבי. הוא עמוק וכל־כך הומוריסטי וטראגי, בלומר*הטראגדיות של גיבוריו הטראגיים מגיעות עד לידי המגוחך, והמגוחך מגיעעד לידי טראגדיה... וכמה הוא חכם!... דוסטוייבסקי חדגוני הוא ביותר הןבבחירת הנושאים שלו והן בגיבוריו. רצוני לומר׳ בחולניות שלהם... מופאסאי —קראתיו ברוסית — עיקר עיסוקו בדברים שבינו לבינה. הרבה ממעשיותיואינן אלא אניקדוטות. הוא מחטט בנפש האדם אבל אין חפירתו עמוקה. ואילוצ׳יכוב... אין פינה אחת של החיים, שאין עין האמן החדה שלו רואה!... ובהתעמקנובחיים, אנו מפליגים מהם; על כל פנים משטחם העליון... מסופרינו שלגו משךאת לבי ביותר דויד ברגלסון. רב־הכשרון הוא. ופיקח פיקחות ממזרית כל־כך בכתיבתו!רוזנפלד חוזר ויושב במיטתו.— התדע, אילו היו כל האנשים יודעים לכתוב ולספר, היו הכול מוצאיםעניין בחיי כל אחד ואחד!... ואילו עכשיו... יותר מדי מכונסים אנו בתוך עצמנוואיננו רואים את השני. וגם טימטום הלב. והרשעות והטמטום האנושי אינםאולי אלא שניים שהם אחד!כמו בתמונתו, מעשה ידי מאניביץ׳, דומה עכשיו רוזנפלד קצת לשלום־עליכם! שלום־עליבם מורכב ומסובך ביותר.203גטוגות שעות־שחרית בברייטון. מה רחוק מכאן בשעה קדומה זו הרעשוהגעש העצבני של המטרופולין! החול, שרבבות בני־אדם השאירו בו אתמולאת עקבותיהם ואת שיכחתם ולקטם׳ קפול עכשיו קפלים־קפלים וזרוע קונכיותוצדפים. ובפטעך כעבור שעה קלה, גלימה על גופר, שהוא ספק נגוב ספקלח, והאלונטית מופשלת אל כתפך, אתה מחייו לאנשים זרים ההולכים אל הים!מחיץ־ לא מדרך הנימוס, אלא מתוך השמחה שבדמו וגם קצת מתוך גאווה,שהיית בין הראשונים.בחדרו של יונה רוזנפלד מורגשת אותה הבדידות׳ "שחש לקוח למותבין אלפי אנשים". בקרוב ינתחוהו. הוא פושט עצמו ושוכב ובטנו כלפי מטה.— הוסף לדבר — אומר הוא חרש, — הכאב אינו גשקט, אבל העצבשבכאב!בחוץ עכשיו חום מופלג; חום המרדים את החושים. אבל חדר זה, דומה,צלתו מרובה מחמתו. מעבר לקיר מצלצל הטליפון. קול קרוב משיב דרךשאלה? — הא־ללו?.. — רוזנפלד זוקף את ראשו.— רוצים הם בחדשות!— למה תאמר ככה, רוזנפלד ? האנשים מתעניינים בך!— לא, רוצים הם בחדשות!... להוטים הם אחרי משהו חריף וחד...השמעת׳ כשמת הד״ר קוראלניק, טילפנה לכאן ידידה אחת שלו, אשד, משכלת;—הכבר שמעתם את החדשות... ועכשיו —בפתח נראה י. י. זינגר. קרקפתו המגולחת מאפירה כסלע. גם פניו מגולחיםלמשעי. כמה שונים שני חברים אלו זה מזה! לגבי רוזנפלד הממשי ביותרהוא הבלתי־ממשי; הנגלה ביותר — הנסתר. זינגר הוא איש־המציאות וחביבעליו העולם של קיים. אמנם׳ אף הוא יודע את כוח האשלייה והמסתורין שבנפש(אולי משום שהוא עצמו נתפס לא אחת בכוחם), אולם דווקא משום כך הואמבקש לעקור כל הזייה מתחילתה. רוזנפלד הוא גלוי־לב (אם כי אף הואשומר, ככל אדם, על סודו האחרון, העמוק ביותר). זינגר, דומה׳ מבקש להיותמשקיף ואינו נשקף. אדם ישר ביותר וחם, לפי עדות המכירים אותו מקרוב,לבו ל״הך הגדול ושכלו מטיל ספק בכול.— נו, יונה? — יושב הוא ישיבה בטוחה של אחד מנאמני־הבית.השיחה נהפכת במהרה לוויכוח. משום מה מבקש אני לפעמים לתפוסלשון השגה על זינגר? אולי מתוך רצון שלא מדעת להראות לו, שאף שצעיראני, איני מתבטל בפניו, הסופר המפורסם והמצליח. והעיקר, כמה שונותהשקפותינו כמעט על הכול! רוזנפלד מקשיב בעימות קדחתנית. מתחיל לדבר.204רוב דבריו כעין מאמר המוסגר׳ אלא שאינך יודע מה עיקר אצלו ומה אגב...הוא מביט פתע מתוך חיוך על אורחיו.— ראו נא׳ מקשיבים עכשיו לכל דברי פי בשקט אי־שקט כזה... כאילועודני וכבר אינני!—הפסקה. — יש שמספרים לך : מת פלוני אלמוני, וכשאין אתהיודע מי הוא, אתה מיצר. הרי כל בר־מינן בחזקת חשוב הוא. אף כל חולהמסוכן.זינגר יוצא. ברחבה שלפני הבית משמיעה המכונית שלו קול רתיחהונסחפת בזרם מכוניות אחרות. רוזנפלד אומר חרש:— התדע, עכשיו נחלקים בעיני כל האנשים לשני סוגים? בריאיםוחולים, ובין אלו ואלו אני מרגיש עצמי חוץ לעיגול. אולם ישנם בני אדםהמעוררים בי תמיד מחשבות, שאיני יודע כלל, שהן מצויות בי. ובלכתם׳ שובאין לי האפשרות לדעת, שאני יודע את מה שאינני יודע שאני יודע!בשעת התעוררות כזו יש בו עניין רב ברחנפלד.דאף ברחובות הסמוכים לים, דומה׳ לא נשתייר אוויר מעט. השקיעהקרובה. שקיעה קודם זמנה. היהיה סער? רבבות אנשים מוצצים במינקות־קשכל מיני משקאות צוננים ומבוקבקים ומעלים אותם לפיהם היבש. נעליים שלרבבות מתדפקות על פני הטיילת: נשים באות בימים ואבות צעירים הדוחפיםעגלות־ילדים; בחורות מפוייכות׳ גברים שבפיהם סיגארות עבות. כמו לפגיםבסין רתומים אנשים בדיופני־של־טיול והנוסעים — אלו בושים קצת בכבודהאדם שנתבהם ונסתיים ואילו ישיבתם בנחת.פני רוזנפלד מוסבים אל החלון. מחר יעלוהו על שולחן־הניתוח. אמנם,ספק הוא אם האזמל יצילהו, אולם בשעת הדחק ובמקום פיקוח נפש נאחזיםגם בספק.— התדע, — אומר הוא פתע, — כאן בכרך זד, של אבן וברזל, אך שקעההחמה מיד מעלים את הפנסים ואי אתה יכול לראות את החשכה ולא לחושאת הקסם שבלילות קיץ אפלים, אף לא את השקט שבאותם הלילות! ובערביירח... מחמת הרעש בלבד אין אתה יכול להרגיש בלבנה! ואולי זה לטובה...לילה ודומיה... דומה לי — אולי תצחק — כי זוג־אימים הם המתחבריםכאחד מקדמת דנא, ומחבורם נולדים — משחיתים! הסתכל בבני־אדם —האין נתפס כל אחד מהם עם חשכה לעצבות? מה הטעם? המפני שעוד לאהרגלנו עצמנו ללילה ולכוחות החושך? והגד לי, בבקשה ממך, מדוע מביאתמיד הלילה שינוי לרעה במחלתו של אדם? התדע, בילדות". בליל הששי...205הנרות דלקו כבר כמעט עד כלה. אולם החשכה מתוקה עכשיו כל־כך. אלףטעמים אתה טועם בחשכה. בימות החול הפילה אימה על התינוקות, ועכשיו —לאןהוא מרגיש פתע, שאני מוצץ מקטרת כבויה (דווקא עכשיו, כמו בכלשעת מתיחות, קשה ביותר תענית־העישון אבל אין מעשנים בחדר־חולה).— אתה ״מקטר״ מקטרת כבויה ז — השחקנות שבחיינו! אחד מתגאהבסיגאר עבה להראות שהוא רופא חשוב? השני — שהוא איש־עסקים נכבד!כמה גנובי־דעת וקצרי־דעת הם בני־אדם! וכמה הבל בכל החיים... וכמהמסתורין!רוזנפלד נושך את שפתו התחתונה מרוב הכאב. רגע דממה. מעבר לדלתהפתוחה — קולות ואור. כאן — חצי אופל. רוזנפלד מעקם את פיו, ודומה,מדבר לאחד שלישי, מן הצד. קולו חלש ביותר.— התדע, טעות גדולה היא לחשוב, שלאדם דרושה מי יודע איזו סיבה,כדי שימית את עצמו! הכל תלוי באיש. האחד — אולי עלול הוא לכך מעיקרוומתחילתו — ישלח יד בנפשו מפני עינוי קטן של שעה, והשני — יעמוד בכלנסיון, גם אם באים עליו ייסורים קשים וממושכים. אולם בדבר אחד בטוח אני,שבכל העולם כולו אין אף איש אחד שלא חשב פעם — ולו רק פעם — עלהתאבדות, אלא שאך מעטים עושים זאת, דיתכן שגם אלו — דווקא באותורגע מתחרטים ועושים תנועה להינצל. דומה׳ כאילו הם במעגל קסמים — גםהחיים גם המוות שניהם קשים עליהם, האחד נורא מן השני. אף אני חשבתיהרבה על המוות. אולי יותר מאחרים. רוב בני־אדם נוסעים על פני הנהרבבטחון גמור, כאילו אין כל תהום מתחת להם. ואילו אני... מעולם לא היהלי בטחון אפילו באי־בטחוני... אגב, התדע, כי רגעי־השיא באהבה גובליםבגוויעה? ואולם דווקא עכשיו, כשאני קרוב יותר אל הקץ, אני מהרהר בו פחותמאשר קודם. בשעת ייסורים פתאומיים יש שאדם שם קץ לחייו מדאגת הקץ.ואילו עכשיו... אין זו שלווה פילוסופית. אולי קיהות... ייסורי־גוף חריפיםמטמטמים כל־כך! ההסתלקות הבלתי־נמנעת מן העולם אינה מפחידה יותר...התדע׳ אולי ירא מי שנסתמא יותר מפני המוות מבשעה שהיה רואה... ואנילא נסתמאתי!החדר משוקע רגע בדממה. על הכותל כפוף צל, שאין בו תפיסה ואיןבו ממש.— איני יודע מה הטעם, אולם רוב בני־אדם מיתתם בלילה. וודאי אמותגם אני בלילה... בתחילת היום אני מרגיש עצמי תמיד מרוענן כל־כך, כנולדמחדש!206— רוזנפלד׳ תזכה לעבוד עוד שנים הרבה!— כן׳ אפשר... כי איני רוצה למות. הייסורים קשים משאת. אולםשלא לרצות לחיות ולרצות למות לא דבר אחד הוא!הבוקר תכול. בשיפולי האופק נראית מטושטשת ואפורה אנייה גדולה.בחופה של שפת הים תקועים סוככים כפטריות גמלוניות׳ ססגוניות.בבית רוזנפלד מהלכים עכשיו הליכת אנשים, שרגל אחת שלהם בתוךהתחום ורגל אחת חוץ לתחום, ומדברים בקולות כבושים. רוזנפלד מכין עצמולנסיעה לבית החולים ההכין גם את נפשו לגורלו?עת ללכת. הוא מסתכל רגע במראה שעל גבי הכותל.— התדע׳ — אמר פעם, — במשך השנים האדם משתנה בתכלית, ואף־על־פי־כן משהו קבוע בכל אחד מאתנו ללא תמורה מיום הולדתנו ועד קברנו.ואין בזה תימה — הרי מבחינת הנצח חיינו קצרים ביותר, ואין הם מספיקיםלשנות בנו הכול!הוא פורש מן האספקלריה. הפיקה שבגרגרתו עולה ויורדת.— האצא הראשון או האחרון?הוא מביט רגע מסביב לו — הנפרד בסתר לבו מהבית? ידעתי ; בעינירוזנפלד אין מזוזה בגדר דווקא. אולם עכשיו אפשר והיה שמח׳ אילו היתהמזוזה קבועה בצד פתחו.הוא נכנס הראשון אל המעלית. כלוב הברזל נהדף ונשמט למטה בתוךהבאר הגבוהה, הצרה; משתלשל וגולש מתוך חריקה של חבלים סמויים מןהעין.מחלתו נדחתה מעליו לשנים־מספר. "אני עובד עכשיו על ספר אבטו־ביוגראפי שני"׳ הודיעני במכתב, "שבעצם צריך הייתי לפתוח בו, כי בו אנינותן את עצמי משנות ילדותי הראשונות, ואת כל האווירה הנאה מסביב לי".קרוב לקצו הוא חוזר לתחילתו. את ספרו לא סיים.ונשמתו יצאה לא בלילה, אלא לעת שחרית; באחד מאותם הבקרים,שבהם הרגיש כנולד מחדש,ייעקב טייטלקרירסן6 אברךמצבת״זכרון למורה העברי בגימנסיה העברית של "תרבות" בקובל.נולד בשנת 1892 בקובל להורים אדוקים וחסידים. אביו, בן־ציון השוחט —בעל קומה זקופה והדרת־פנים, אחד השו״בים המנוסים והנכבדים בעיר ואמו,פסיל השוחטנית ("פעסיל די שוחט׳קע״) — בת־טובים ויראת־שמים, שפני צדקתצרופים וסגופים לה, ידעה כל מאמרי חז״ל בע״פ והתפללה תפלת־לחש בכוונהשלוש פעמים ביום כגבר. עוד בילדותו גלה "יוסקה" בן השוחט כשרונות נעליםוכסופים עצומים ללמודים ולמדעי השכלה. רגיש, אימפולסיבי ומלא תנועה,התבלט ״יוסקה״ מבין חבריו, חניכי ה״חדר" שבשכונת ה״עיר״ <״שטאט״) —מקום שם עמד ביתם המהודק והמכונס בין בתי־העץ הצפופים שבשכונה, —והיה המדריך המקובל על ה״חברה" והמנצח על המשחקים, השעשועים ותעלולי־הנוער. אולם דעתו לא היתד. רק למשחקים. עודנו נער לא הסתפק בלמודיה״חדר" ולא בספורי המעשיות של ספרות־הילדים, שמלא כרסו בהם ללא ספוק.הוא מחפש אחרי "ספרים חיצוניים" ממשיים שיגלו לו חידת־עולם, שהוא עומדלפניו תוהה ומחריש לדעת פשר החזון הגדול של הסנה הבוער באש ואיננואוכל... הוא מחפש והוא מוצא אותם. והוא מסתכן ומתגגב אתם לעליית־הגג.סמוי וחבוי מעין־רואים הוא בולע אותם ושוקע בהם בכל ישותו ומהותו.*מזוקק וצרוף אחרי התעלמות של ימים מספר, הוא "מתגלה" לפני חבריו, אוספם208בצוותא באחד הערבים כששטים מכוכבים פרושים על ראשם והלבנה הבהירהמשקיפה עליהם ב״עיני יעקב אבינו" וצופה לה בין מפלשי העבים למרחקיםנעלמים. והוא מגלה להם את ה״סוד" הכמוס בלחישת־מסתורין, בהשבעת־קונםלשמירת־אמונים, בל יגלה הדבר, חלילה, ברבים: רואים אתם, חברה, אתהכוכבים הללו ? לא "כוכבים" הם כלל, אלא עולמות בעולמנו ממש... ולבנה זכהזו ״עיניה״ אינן עינים. אלא בארות בארות חמר באדמה, — אדמת הלבנה.."והשמים — הס, איש בל ישמע... אינם שמים, אלא חלל, חלל ריק של אויר...מתוך קריאה מרובה בספרות הילדים, בעתונים ובירחונים למבוגרים,"יוסקה" רוכש לו ידיעה מלאה בשפה העברית והוא יוזם רעיון החייאת הדבורהעברי בחיים היומיומיים של ה״חברזד והוא מבצע את הרעיון בעקיבות נמרצת,מדבר עברית ומשפיע את הדבור על חבריו ההולכים בעקבותיו. בכל נפשוומאודו הוא נתפס לרעיון הציונות והאישיות המקסימה של הרצל צודה את לבבווהוא הוזה־חוזה עליו בחלום ובהקיץ ומרבה עליו את הדבור בשיחות עםהחברים לכל עת מצוא.בשנת 1904 כשנתקבלה הידיעה המעציבה על מות הרצל, אוסף "יוסקה"את חבריו ברחוב, מרצה לפניהם הרצאה נלהבת על הרצל ולסיום דבריו מריםאת ידו הימנית ונשבע חגיגית: "אם אשכחך ירושלים, תשכח ימיני"... והשבועההזאת, אם כי לא שכח את ירושלים מעולם, נתקיימה...אמו של "יוסקה"׳ פסיל השוחטנית, עקרת־בית׳ בעלת־חנות למכלת בשוקה״עיר״, חרשתנית לעשיית דיו לממכר, טרודה עד צואר בבית ובחנות — זקוקההיתד. לעתים קרובות לעזרתו של "יוסקה", ובאחד הימים היא מציעה לו ללכתאתה לטחנת־העיר לשם טחינת דגן לקמח למכירה. יוסקה קופץ על המציאהושש אלי־הזדמנות־סיור בטחנת־הרוח הרומזת לו משכבר הימים בכנפי העץשלה הענקיות והמסתוריות... בסקרנות יתר ובחקרנות מזורזת אין הוא מניחמידו דבר בטחנה שלא יגשש בו ולא יתחקה על שרשו, מסתכל באבני־הרחיים —ברכב ובשכב — תוהה על סבוב הגלגלים והרצועות העוטפות אותם׳ שוטפותועושות את דרכן חלילה, מתלהב ממרוצן, מלטפן, תופשן ונתלה עליהן...את הטחנה העמידו בעוד מועד. יוסקה חזר הביתה מבית־החולים כעבורשבועיים, כשידו הימנית אבודה לו...מכאן ואילך חלה תמורה יסודית וגורלית בחייו. ההורים מתחילים לחשובל״תכלית". יוסקה מסכים להשלח לארבע שנות־למודים לישיבה באודיסה, שיצאהלה מוניטין ושבהנהלתה השתתפו טובי סופרי דורנו וביניהן מנדלי וביאליק.כעבור ארבע שנים חוזר יוסקה הביתה מאודיסד. מלא וגדוש. לא עברו ימיםמועטים והוא נכנס להוראה. מיסד את בית־הספר העממי הראשון בקובל ותופס209אחת העמדות החשובות בחיים התרבותיים־הרוחנייט שבעיר בכלל ובתנועההציונית בקובל בפרט. עומד בשורה הראשונה של מחוללי תנועת ה״תרבות"בקובל ובהווסד הגמנסיה העברית הראשונה מיסודה של "תרבות" ע״י אשרפרנקפורט, תופס עמדת מורה ללמודי היהדות בגמנסיה, מחנך דור צעיר שלחלוצים מסורים לעמם, לציונות ומגשימים בפועל את האידיאלים הלאומיים —משאת נפשו וחלום חייו, עליו חלם בילדותו — עד פרוץ המלחמה.יוסף אברך היה אדם נעלה. אנין־דעת, איסטניס ואציל־רוח. עמקן, בעלהשקפת־חיים ריאלית נוקבת, וצופה לסדרי עולם נשאים ונשגבים, הלומי־צדקומשפט נבואיים. חולם וגלוי־עיניים... הוגה דעות ועל ראש דעותיו והשקפותיו —בעיית עם־עולם, ישראל סבא הנצחי המעוול, המקופח ומעולב ע״י אומות העולםהדוחקים. את רגליו. הכיר והוקיר את החיים. העריץ את הטבע ואת חמודותיו.העריך והבחין את השגב ואת הפאר שבגלוייו ומצפנותיו. כמה וערג למצואפתרונים לחידותיו של ה״לפני ולפנים", את התכליתיות של היצירה, שלאחדל להגות בה. אהב את החיים ונצמד אליהם בכל מיתרי ונימי נפשו. נתרשםונתלהב מצפרירי הצפר, מצלילי־האלם׳ ממקסם הנוף והשטיח הירוק־רענןשבשבילי השדה מחוץ לעיר, בו יצא בוקר־בוקר לשוח לרוח־היום׳ ממרקם טלית־התכלת של ה״טוריה", בה היה צולל וטובל עם עלות השחר ובעלם־איש ובההיו משתפכים שיחו והגיגו הנלהב ליוצר עולם ומלואו...בפרוץ המלחמה הסובייטית־גרמנית, כשהצהיר היטלר הצהרתו הידועהיוסף אברך הי״ד בתקופת למודיו בישיבת אודיסה. אברך יושב השלישי מצד שמאל בשורה 2(מלמעלה למסד,). בשורה השלישית החמישי מצד ימין יושב המשורר ח. נ. ביאליק ז״לבה הודיע על כוונתו להשמיד יהדות אירופה והצהרה זו שודרה ברדיו׳ אותהשעה התרוצץ יוסף אברך בחדרו כלביא פצוע ושאג: מה הוא חושב לו האידיוט,המטורף החצוף הזהז! עולם — הפקר, לית דין ולית דיין?!.. העולםי תן לו לחסל יהדות כולה באירופה?!.. היה לא תהיה! הוא מוכרחלנפול ונפול יפול!!!בשנת 1942 הוצפפו כל יהודי קובל למגרש העיר ע״י הנאצים על מנתלהוציאם להורג בכפר בכבה, 6 ק״מ חוצה לעיר בדרך רחוב בריסק, בקבריםשנכרו להם מראש. מי יחוש ומי יגיד כמה עמוקים ואנושים היו יסודי־הגיהנום של המחוסלים ומי יכול לתאר לו יסורי־הנפש של המחוסל יוסף אברך,כשהוא ראה בעליל ש: העולם הוא הפקר! שלית דין ולית דיין!ואין איש מפריע מלבצע רציחת־מזמה של עם שלם בממדים ובמתכנת שלאידעה ההיסטוריה דוגמתם! או אז התחוללה בלבו סערת־געש שחרגה ממסגרתהיחיד ונתרחבה לזעקת־שבר של עם שדוד לעין השמש על לא דבר. חלושואזול־יד בחיי יום־יום, פוחד ורועד מכל דאלים־גבר, קם הפעם יוסף אברךמבין שורות אלפי היהודים המובלים לטבח, אזור־חיל ועוז־רוח מופלאים,הגביה את קולו ואת ידו היחידה ופנה לבלי־חת — כפי שמוסרים עדי־ראייה —לעבר הגרמנים הרוצחים ונשא משא־זעם באזניהם, ירק מרה ובוז בפניהם ונבאתבוסתם הבלתי־נמנעת ביום הפקודה הקרוב המוכרח לבוא!..ידו האחת בן־רגע נקטעה גם היא בחרב הרוצח. נורה על מקומו. נפל חלל.מתבוסס בדמו׳ קרא את הקריאה האמיצה האחרונה? עם ישראל חי! מות ונקםלנאצי הפושע! בשרותו לעמו, בהקדישו לו את כל כוחותיו בחייו ובהפגינואת קיום העם מול חרב אויב, בהשיבו לו חרב־תוכחתו על ראשו, במותו —הוא מת מות־גבורים בחרוף נפש של יהודי גא ואמיץ־לב בגבורים המגיניםעל כבוד עמם. ת. נ. צ. ב. ה.תהא נשמתו צרורה בצרור הגבורים הקדושים והטהורים וזכרו בלימחה לעד!* * *מדבריוהמסורה התנ״כית מסבירה לנו את שורש השם נלמד׳ החבלהחשוב בעבר־הירדן, שהיה תכופות לסלע המחלוקת בין השבטיםהעברים בעבר־הירדן ובין המואבים והעמונים מדרום, והאדמיםמהצפון, הוא בא מן המלים: גל־עד, כלומד גל האבנים יהיה לעד211בין בני יעקב ובין בני לבן (בראשית ל״א, מ״ח) זאת אומדת, גלהאבנים (וכאלה זרועות למכביר בגלעד) צריך לציין את הגבולהאתני בין הארמים (בני לבן) ושבטי עבר־הירדן היהודים. הכתובמדגיש באופן כזה את מה שנעשה לעובדה, כי עבר־הירדן היהלישוב קבוע של כמה שבטים מבני ישראל, ושעוד אבות השבטיםהישראלים והארמים קבעו כבר וצינו אח הגבולות.* . **מבר־הירדן — זוהי נחלת קדומים לשבטי־ישראל, ערשמולדתם החביבה, לפני כבשם את ארץ כנען.* . **שירת בלעם, שנהפך ממקלל למברך, אותה השירה האדירהעל "אוהליו של יעקב כי טובו" ועל "העם לבדד ישכן ובגויים לאיתחשב״ (במדבר כ״ג, כ״ד) מסגרתה — נפות עבר־הירדן, והרקעשלה — השנאה חסרת האונים והפחד של המואבים מפני שבטיישראל.* . **בפתיחה לספר כבר אתה מוצא את שמו של עבה״י: "אלההדברים אשר דבר משה אל כל ישראל בעבר הירדן" וכו׳ (דבריםא/ א׳). סמוך לזה אתה מוצא הדגשה שניה : "בעבר הירדן בארץמואב הואיל משה באר את התורה הזאת" וכד ושם, א/ ה,).*עבר־הירדן ממלא תפקיד חשוב בהשפעה התרבותית הנבואית,ביצירות השירה וברעיון האחדות של האמונה, העם והארץ. ברי לי,שברגע הנוכחי כשרשעי עמים אומרים לקפח את חיינו לא רק בתורקבוץ, אלא גם בתור אנשים — ספוחו של עבר־הירדן לשטח הביתהלאומי הוא משאת נפש, ולא מציאות. אבל חשוב לנו, שבהכרתנולא יקטן ערך עבר־הירדן משאר חלקי־הארץ, שאנחנו לא נואשממנו, ואז — עוד יושב לנו.(מתוך מאמרו: "האיררידנטה העברית והשתקפותה נתנ״ו".נדפס ב״קובץ היובל" לכבוד מנהל הגמנסיון והליציאון "תרבות"בקובל, מר אשר פרנקפורט, ליובל החמישים לחייו(1938—1888)ולמלאות שבע־עשרה שנה לקיום הגמנסיוו ((1938—1921).החוברת הופיעה בשנת תרצ״ט בעריכת יוסף אברך הי״י).יצחי, עוגןקלפון גוטנבוים ז״לעם קלמן גוטנבוים הי״ד נפגשתי לראשונה בוילנה בחודש אלול שנתתרצ״ו. זמן רב נשאתי את נפשי להכיר את האיש הזה שעל חייו והליכותיוהתהלכו ספורים רבים בחוג בני־המשפחה. הוא ישב בקובל שם נשא לאשר. אתדודתי, אחות אבי, בתו של הרב ניצברג ז״ל הידוע בכנויו ע״ש ספרו "דמשקאליעזר". זכור לי בקור אחד של סבי ז״ל בביתנו בוילנה. באחת משיחותיועם אבי נתגלגלו הדברים על קלמן גוטנבוים — והרב הישיש, הלמדן והבקי,שיצאו מוניטין לשתיקתו — דבר בהתלהבות גדולה על חתנו המופלא (וזאתלאחר שנים אחדות של היכרות; גרים היו בדירה משותפת), על אורח חייוקלמן גוטנבוים ורעיתו אידה, בת הרב ניצברג, הי״דהנזירי, על שקידתו העצומה, וכן על אפיו ומזגו הנעלה. בהתלהבות דבר הרבהישיש וביראת כבוד. לאחר זמן קראתי את ספריו של גוטנבוים זה — אתספרו על שופנהויאר (אגב — נתוח מעמיק ופופולרי כאחד), וכן נסיתי לקרואאת ספרו על תורת־היחסות של איינשטיין. ספריו אלה וכן ספריו המאוחרים —ספר ספוריו ״פרעמדע״ והרומן ״מיסטעריעך — עוררו את חשקי להכיר אתהמחבר, בן־המשפחה. אולם לא נסתייע הדבר עד שנת תרצ״ו.אותו קיץ ירדתי לוילנה — לאחר שעשיתי כמה שנים בארץ — לפקודאת בית־הורי. קלמן גוטנבוים העתיק אז את משכנו מקובל לוילנה. הפגישה213•היתד. נלבבת ביותר. היה בו משהו שבו קנה מיד את לבי. אגב, בחיצוניותולא היה מן המושך ומן המפתיע. אדם עיף היה, נתון לסבלותיו. אולם, לאחרשיחה קצרה עמדתי על־כך שהוא עיף ויגע מן העבודה שעבד רוחו יומם ולילה.נתון למאמץ בלתי פוסק של חקירה ועיון׳ של אגירה׳ ומשום כך, אולי, לא היהמהיר לתת. כבוש היה, מכונס לתוך עצמו, וענותן. מעין חתום. אולם משהצלחתילרכוש את אמונו — והנה היה השתקן למעין נובע ולא רויתי דיי.מהלכים היינו ברחובות וילנה — אלו הרחובות הדלים בשכונת היהודים,הנוגעים אל הלב בדלותם ועלבונם; מפליגים היינו לפרברי־העיר, אל הגניםואל ״הר הצריח״ — שם רקם לפנים מיכ״ל את הגיגי־רוחו והמציר מאנהכתב שם את "משאת נפשי". לרגלינו משתרעת מצד אחד הויליה, ומעברוהשני של ההר מתמשכת כחגורת־כסף דקה הויליקה, יובלו של הנהר. כאן, במקוםהזה המבודד והמרוחק (האזרחים הנוצרים השלוים פקדוהו רק בימי אידיהם?יהודים מנעו רגליהם ממנו בעטים של בריונים) ישבנו שעות על שעות. משמצאבי אדם שלבו פתוח לפילוסופיה׳ נפתח לבו של האדם ההוגה׳ הבודד׳ שלא מצאלו אחים לדעה ורעים להתרועע. אמנם, חביב היה על האינטליגנציה היהודיתהכותבת אידיש (אותו זמן התחיל לפרסם רשימות וציורים ספרותיים ב״טאג"שיצא בעריכתו של זלמן רייזין) — אולם איש־החברה לא היה. שלא כרוב סופריאידיש — ציוני היה, ולבו נהה בסתר ובגלוי לארץ־האבות. חלם על עבודהבארץ, על קתידרה. אולם אבטודידאקט היה׳ ולא נמצא מי שימליץ עליו. באותםהימים הוזמן למתן סדרת־הרצאות ברוסיה (לשם נתגלגלו ספריו על שופנהויארואיינשטיין ועשו רושם. ושמא היתד. כאן ידו של אחד מבני־המשפחה שעלהשם לגדולה...) אולם׳ נפשו נקעה מן הקומוניסטים. ידע כי ברוסיה לא יהיהחפשי להביע את דעותיו. ועל חופש־המחשבה לא היד. עשוי לותר. זוכרני אתדבריו על המטריאליזם ההיסטורי ועל המרקסיזם. לא, לא הוא האיש להרצותברוסיה... גם הנסיעה הארוכה היה בה כדי להרתיע... העבודה מרובה, ומוחומלא תכניות. באחת השיחות גילה לי שהוא עובד עבודה מאומצת על ספר־חייו, על שיטתו המקורית בפילוסופיה. הוא קבע לעצמו עוד כעשר שנות־עבודהעד שיברך על המוגמר...שיחתו קלחה בנחת, כראוי לשיחת־חכמים. דברים פשוטים ועמוקים —מהם שרק לאחר שנים עמדתי על תכנם ויפים. בן־בית היה בעולם המחשבההאנושית. באפילת ההויה מהלך היה ולפידו בידו, ועגול־אור מקיפו והולד אתו.עמדתי בתוך עגולו — ונדמה לי, שאני רואה את האיש והינו מואר מלבר ומלגו.וראיתי שלא ניתק לרגע משרשו ומקורו; כאב־האדם וסבלו שמשו מוצא, ראשיתואחרית לדבריו. ויהי הבודד הזד- הפורש מן הצבור, לפלא בעיני.214באותם הימים סיפר לי על קשריו ויחסיו עם כמה מגדולי־המחשבהבדורנו, ואז ראיתי גם את בדידותו באור אחר. הוא שלט — בקריאה וכתיבה —ברוסית, אנגלית, צרפתית וגרמנית, וקשר קשרי־־ידידות עם מלומדים רבים.בקשר לעבודתו על איינשטיץ ניהל חליפת־מכתבים אינטנסיבית עם הגאון.כמו־כן ספר לי על קשריו עם מיכלסון, הפיסיקאי הנודע, ואחרים. ואיני יכוללסלוח לעצמי על חטא שחטאתי. דברתי על לבו שימסור לידי את המכתביםאו חלק מהם — להפקידם באוניברסיטה העברית, באוצרו של ד״ר שבדרון.צלו של השטן מגרמניה השתרע אז גם על אדמת־פולין... גוטנבוים נענה להצעתי.נדברנו שאסור לביתו ואבחר מן המכתבים כטוב בעיני. ואני שטוף הייתי בכלמיני הרפתקאות בוילנה, בעיר מולדתי — נתון לרשמים עזים, ישנים וחדשים —ודחיתי מיום ליום. נפרדתי מקלמן גוטנבוים, ביום האחרון, בפרידה מהירה,ובהבטחה שהוא ישלח לי את הצרור. לא איש כמוהו ייחס למעשה הזה אתהחשיבות שיחסתי אנכי. ולא הוא שיתבטל מעבודתו ומהגיגיו ויפשפש בצרורהמכתבים... וגם על־כד דוה הלב... אבדו כולם׳ אבד הכל, ולא נשאר שרידוזכר.נתבי קלמן גוטנבוים(רשימה ביבליוגרפית)1) ארטור שאפענהויער — זיין לעבן און פילאסאפיע. הוצאתא. גיטלין, ורשה 1922.2) ספעציעלע און אמעסיעע רעלאסיוויספמס־סעאריע. א.גיסלין, ורשה 1923.3) .פרעסדע* — נאוועלן, א. גיטלין, ורשה.4) מיסטעריען — רומן, ורשה 1924.215'וסן* #גידשיעוד קופודז(ליובל החמישים של מר אשר פרנקפורט הי״ד)בתור תלמיד בית־הספר מיסודה של חברת "מפיצי ההשכלה" ברוסיה,בעשירית הראשונה של המאה הנוכחית, עם כוונה האסימילציוני, בשעה שגדלהה״בריחה" מן החדר והישיבה ל״שקאלעם״ ולהשכלה — קשה היה לשער,מנהל הגמנסיה העברית, סר אשר פרנקפורט הי״ד216שהנער פרנקפורט, הניד "שקאלע" זו, שביחד עם התנ״ד והעברית הגישה להםמטעמים מקרילוב, פושקין, לרמונטוב ועוד, יעשה "בריחה" מהופכת, מן בית־הספר "משכיל אל דל" אל הישיבות בקובל ובבריסק. וכעבור זמן־מה (כשנתיים),לבית־הספר הרוסי בקובל, ואחר־כך לבית־הספר למסחר ולגמנסיון בבריסק.אחרי זה — גמר המכון הגבוה למדעי־המסחר בקיוב׳ על־מנת ליסד אחרי־כןגמנסיון עברי, ולעמוד בטיפוחו וטפולו הגשמי והרוחני.וכשיצא פרנקפורט, מוכתר בתואר קנדידט למדעי המסחר והכלכלה —היתד. המלחמה העולמית בעצם תקפה. הוא משתדל אז לעשות שמוש מן התורותשהורו במכון ועוסק בפקידות ובמסחר. הוא נעשה פקיד גבוה בקבלנות גדולהשל גישור וסלילה.אחר־כך אוחז הוא גם במסחר. אינו מזניח, בכל זאת, את העבודההצבורית, החשובה ביותר בזמן ההוא. הוא נעשה חבר פעיל של ועד־הסיועלנגועי המלחמה היהודים, ואחר־כך — בועד־העזרה לנגועי הפוגרומים באוקראינה,בימי המהפכות ברוסיה.כניסת הפולנים לקיוב מאפשרת לו את השיבה לעיר־מולדתו בתוררפטריאנט. אבל לא רק במובן הפשוט והחמרי של מלה זו, אלא גם רפטריאנטלרוחו, לתרבות העברית, מולדתו מלפנים. תכוף לשיבתו הוא מתחיל אחהשתדלותו לייסד את הגימנסיון העברי.הוא עושה קפיצה נחשונית׳ המעוררת תמהון בעיני מכרים וידידים.ה״אולריטניקים" שביניהם תמהים: האפסו מסחרים הגונים, מכניסי רווחים,שפרנקפורט מתכונן לפתוח בית־אולפנא ? יותר מאלה משתוממים להשתדלותובחוגי הקוראטוריון והמיניסטריון: גמנסיון בשפת־ההוראה העברית? חידתפלא, שקשה מאוד פתרונה.ומהיכן יקחו להם ספרי־לימוד למקצועות השונים בעברית? "האידתספיק לכם שפה, שהיא קפואה ועומדת מאות בשנים, לכל אלה המושגיםוהביטויים דהאידנא? אתמחה"! הציעו לו לפתוח גמנסיון בשפת ההוראההפולנית. אבל הוא, פרנקפורט, ענה על הכל בדבריו של ר׳ יוחנן בן זכאילאספסינום: "תן לי יבנה וחכמיה"!ובקוראטוריון ובמיניסטריון התפלאו׳ אבל הפלא הגדול של תקומת פולין,שהיה תוסס וממלא את ישותו של כל פולני — הוא שהסביר להם גם כן אתחזון תחיית התרבות שלנו, והחזון מצא לו הד בלבותיהם של הגורמים המכריעים.רעיון התרבות נתממש, הקרים עליו בשר, הקרים עליו עור, וכמו ברובנה,ביליסטוק ווילנא, ככה קם גם הגימנסיון בקובל ויעמוד הכן על בסיסו.מן הבעיות החמורות, שתבעו פתרונן מאת המנהל היתה החמורה ביותר —217שאלת המקורות לכלכלת המוסד. ההנחה המקובלת היא, שלכאורה צריך מוסדמחנן*, שיש לו מטרות אידיאליות של שנוי־ערכין — להשען על אמצעי חברת"תרבות" ולהתמך בהם ובכספים צבוריים אחרים. אבל פרנקפורט פתר אתהבעיה באופן אחר לגמרי. הגמנסיון התכלכל משכר־הלימוד שההורים משלמים.אמנם, יש לו לפעמים סיוע חוקי ומוסרי, ולפעמים רחוקות גם חמריבמקצת מצד המרכז. אבל, לו היה המוסד תולה את עיניו בצפיה לעזרה מצדמרכזים, איזה שיהיו — היה לו אז מכבר גורל "עזו" של פרישמן, והיה זהמכבר פושט את רגליו, ו״נאסף אל עמיו" מ״רב חיבה".קובל היא עיר בלתי עשירה, לא באוכלוסיה ולא בכסף, ומוסדות־חינוךתיכוניים ישנם בה יותר מן המידה. הפרדוקסליות בפעולתו של פרנקפורט היא,שמוסד הראוי לפי ההגיון לקשקש בקופת־הצדקה ולהשען על עזרה מבחוץ —נעשה לחי נושא את עצמו, ועוד מרים מסים למרכז.וחיות זו של מוסדות־התרבות משמשת סימן מובהק לזכות הקיום ולקרקעהמוצק, שעליהם מתבסס רעיון ה״תרבות". אבל ביחד עם זה מוכיחה היא אתמרצו ואת כשרונותיו האדמיניסטרטיביים של מייסד הגמנסיון ומנהלו.ובאו ימים של משבר, שעוד לא חלפו כליל גם עכשיו. והעוני דפק גםעל דלתות המוסד. ושנות הרזון נתנו עדיהם בסעודת־יומם ובמראה פניהםשל המורים ובני־ביתם. אד "למרות הכל" ואף־על־פי־כן עומדים במערכה. ככה הוא הולך וממשיך את פעולתו עד הקפיצה הנחשוניתהחדשה, עד הקמת הבנין. ,•בראשית" הבגין: מכיון שהרשות אינה נותנת למוסדלהמשיך את העבודה בבנין הישן, שיש בו חשש מפולת, ומאידך גיסא, כיוןשקשה להשיג דירה מתאימה בשביל המוסד, כי שכר הדירה יבלע את ההכנסה —נחוץ לבנות.ואם תאמר: הרי אין כסף למוסד בכדי לסלק את החובות ושכר־הדירהמן השנים הקודמות, ואיך אפשר לחשוב על־דבר בנין חדש? ויש לומר: הרימשום כך צריך לבנות, מפני שאין ביכולת המוסד לשלם סכומים גדולים שכר־דירה מדי שנה בשנה.דומים אנו, שתשובה כזאת היא פרדוכסלית ומחוסרת הגיון: מעגל מוקסם,ללא כל מוצא. וכאן אתה מוצא את גדולתו של בעל־היובל. הרעיון הזה, שמצאלו תומכים בישיבות עסקני ה״תרבות״, עם החברים העסקנים המובהקים, וראש־הקהל מ. פרל בראש, ושנדמה בכל זאת להזיה יפה מחוסרת ממש — קבל צורהממשית על ידי יזמתו של פרנקפורט.איזה כוח טמיר תוסס ונובע בו׳ מרץ עובר על כל גדותיו, כשטף לבהמהר־געש, ההולך ומתרחב ומשלהב את כל מה שהוא פוגש בדרכו. ככה שוטף218מרצו ומשלהב מדורה כבירה׳ שלהבת־יה של עשיה ויצירה. כל חברי הקבוצההעסקנית המצוינים נדהמים לקומבינציות ולטרנסקציות המחוכמות של בעל־היובל: לקנית השטח, לסילוק דמי־הקדימה׳ להובלת הלבנים. הם מוקסמים מןהמעוף הכביר, הטיסה הנשרית, היזמה הענקית בעלת "שבע מילין פסיעהאחת" של א. פרנקפורט.נסתלקו החיוכים של לגלוג ובנות־צחוק מאחורי השפם ל״הזיה". היכןהיא הפרדוכסליות? הכל כל־כך מציאותי, מוחשי, הגיוני. נתחשמלו החבריםהעסקנים ואזרו את כחותיהם למפעל־הבנין, לקיבוץ ההרשמות והנדבות בכספים.בחמר ובלבנים.והתוצאות — הנחת אבן הפינה החגיגית ברוב פאר ובקהל רב, וכלהפיות מללו רברבן ליזמה הנועזה, שכדאי לראות איד ומתי תוצא כולה אלהפועל ובנין זה יושלם. ואחד מן הקרואים הרשמיים אמר אז, "עכשיו, בהנחתהיסוד, עמד פרנקפורט בבחינת הבגרות הזעירה; בבחינה המלאה יעמול —בגמר הבניך. במלים אחרות; "עוד רבה הדרך״.ויד ליד, שכם לשכם, ומעללכל — ה״נוגש", בעל היובל, במבט־עיניו המצליף את החברים ותובע עבודהכשוטו של נוגש בשעה של התרפות הרצון וקוצר הרוח, ובקולו המנסר בחשאיעמוק בלב ובמוח: "קום ועבד, קם עשה" יובתחבולות ולהטים, בעירוי המים׳ כלומר הכסף, מן "הכדים אל הבאר",כונתי — מן התקציבים של כלכלת־המוסד, ממשכורתו, ממשכורת הפרסונל,מהלואות, דחיית פרעונות — נמשכת עבודת־הבנין, והקירות הולכים ומתרוממים.אריח על גבי אריח, ואחרי פרשת הלבנים — פרשת הקורות והמרישים, ואחריה—פרשת הפחים. צפוי לבנין ה״תרבות". ורק עיניו של בעל־היובל הלוהטות להטחולני ופניו המרוכזים ולבו הנחלש בקרבו — המה מגוללים במקצת את היסודהאירציונלי שבמרצו, הלא הוא נדלה מכאב עלבונה של תרבותנו, תרבות גדולהשל אומה דוויה ושפלת מצב זו, שהיא מחוסרת מקלט: תרבות זו, שלא באה להבירושה מאת האמורי׳ ו״שלא זכתה באור מן ההפקר", כי מלבה חצבה להאותה ומכאבה.וגם מכאבו וצערו הפרטי נדלה המרץ של בעל היובל, שבאם לא יעשהמעשה רב — ירד לטמיון פרי עבודתו שכל־כך אהב. ואותו העלבון האישיאותה סכנת האכזבה, הם שדרבנו את יזמתו, להחיש את מעשה־הבנין עד לעטורוושכלולו ולא נתן דמי לו. הבנין קם. פרנקפורט גגש ל״בחינת הבגרות המלאה"ועמד בד-(מתוך "קובץ היובל", ליובל החמישים לחיי אשר פרנקפורטז״ל ולמלאות שבע־עשרה שנד, לקיום הגמנסיה).219יעקב רןוגרינסידאבדו עול יעקב בודאק דלילא היה איש בקובל שנבחר כחבר לכל כך הרבה ועדים כיעקב בוראק.במשך כל התקופה שבין שתי מלחמות־העולם היה חבר בועדים של "תרבות","טאז", "אורם", "בית־היתומים", קופת "גמילות־חסדים" וכו׳ וכן בועד הסניף של"הציונים הכלליים". והוא השתתף בהנהלת מוסדות רבים לא בגלל רדיפה אחריכיבודים ו״כסאות", אלא מפני שמטבעו היה איש־הציבור, והיתה לו הבנהעמוקה בלבירינט המסובך של חיינו הציבוריים־מפלגתיים. המדובר לא בסבךהאידיאולוגי, אלא בסבך המעשי־שימושי — הסדרים במוסדות, דרכי מימונם,היחסים בין המוסדות, אופיים של העסקנים וקצת ״סודות מן החדר״ — כלהענינים האלה היו נהירים לו. לפי רוב היו בוחרים בו לועדות־התקציב וגםלועדות שמתפקידן היה ליישב סכסוכים פנימיים, שבעוונותינו הרבים שכיחיםאצל אחינו בני ישראל.היד. זה טבעי, שהוא ולא אחר הוציא לאור וערך את השבועון "קאוולער220שטימע", שהחזיק מעמד למעלה מ־10 שנים. אין צריו לומר שה״קאוולערשטימע" שרת באמונה את הציבוריות היהודית בקובל. יעקב בוראק שאףלתת לשבועון גוון לוקלי מובהק. בכל גליון לא הודפס יותר ממאמר אחד עלנושא כללי, וכן הוקדשו כמה שורות לחדשות השבוע, היתר היה נתון לעניניקובל וסביבתה,. לעניני העיריה, הקהלה, המוסדות השונים, אירגוני הנוער,הספורט — וכלה בתאונות, גנבות וכר. לעתים היה מדפיס מפרי עטם שלסופרים ומשוררים מאנשי העיר והעיירות הסמוכות (קלמן לים, משה וינשטין,אוליצקי ואחרים).הוא הצליח לענין כמה "מושכי עט סופרים" מקרב האינטליגנציה היהודיתהמקומית, שהיו מספקים חומר פובליציסטי וספרותי, ללא שכר סופרים, כמובן.בעקשנות ראויה לשבח ידע לדרוש מכל איש יחס של כבוד לעתונו. זכורני,שאיזו להקה אורחת באה לכמה הצגות בקובל, והאימפרסריו רצה לסטות מהמנהגהמקובל וסרב לתת ליעקב בוראק כרטים־כניסה של עתונאי.״אין לי צורך ברצנזיה שלך׳ — טען הלז, אבל בוראק אמר לו בפשטות:"אין אני בא להצגה דווקא לכתוב רצנזיה, ובכל זאת עלי להיות באולם,מפני שאם הקהל ישרוק על כל ההצגה, או אם אחד משחקניו יפול מהבמהוישבור את מפרקתו — עלי כעל איש העתונות מוטלת החובה לכתוב על זהרשימה בשבועון המקומי או להודיע לעתון בורשה (יעקב בוראק היה גם רפורטרמטעם ה״מאמענט").יעקב בוראק לא הכנים את ה״קאוולער שטימע" בשום קשרים רשמייםאו כספיים עם איזו שהיא מפלגה׳ אולם למעשה, מתוך עצמאות גמורה, היהעתון זה כלי־ביטוי להסתדרות הציונית והיה משמש שופר לכל המפעליםההמוניים שלה. הוא לא סטה מעולם מהקו הציוני והלאומי, למרות שלעתיםהיתד, הגינות זו גורמת לו הפסדים חומריים. אנשים יחידים ידעו בשעתו,שה״ב. ב. ו. ר.״ (בלוק של בלתי־מפלגתיים לשיתוף פעולה עם הממשלה —אירגון של חסידי־פילסודסקי) הציע ליעקב בוראק קצת טבין ותקילין וחסדיםאחרים תמורת הסכמה להעמיד חלק מהשבועון לצרכי תעמולתם. הוא לאהסכים והתחמק מהם בתירוץ דיפלומאטי.בשנים האחרונות לפני מלחמת העולם השניה, כשלציבור היהודי היתהכבר תחושה שדבר־מה גורלי ונורא עומד להתרחש, הגביר ה״קאוולער שטימע"את התעמולה לעליה. הוא נשאר נאמן ליעודו עד היום שפרצה המלחמה ועלהחיים הציבוריים שלנו הושלך הס.לא עלה בידיו לצאת מעמק הבכא בעוד זמן, והוא נספה בידי הרוצחיםעם כל אחינו המעונים־ד,קדושים.ש. במאעל ה״קאוולעד טשיבוע" ועורכו(הרהורים)מתוך ערפלי העבר מזדקרת ונצבת כחיה דמותו התמירה של עורךהק. ש.; פניו הצנומים׳ עיניו הממושקפות ואפו המחודד שוו לו דמות אסקטית־נזירית! דבורו המקוטע במקצת, קול־הבם שלו העבה והחותך נוצר כאלו מלכתחילהכדי לשכנע אותך בהגיונו הפנימי. רגליו הארוכות נשאו אותו — כתרודצבורי — לכל אספה בעלת אופי צבורי. כציוני נאמן העדיף את האינטרס הלאומיעל הקנוניות הבין־סיעתיות. לא נשא פנים לאיש והצליף בעטו החד והשנוןעל פני הראוי לכך.* *״כתרוד צבורי״ — ואכן הופיע בכל מקום שצפו לו ושלא צפו לו. הצליחלרכז סביבו חבר־עובדים נאמן המסור בכל לבו ונפשו לעתון שלא על מגתלקבל פרם. "סוכניו" נמצאו בכל מקום־פעולה צבורי כללי או יהודי מיוחד.באפו המוארך "הריח" ומצא את האנשים המתאימים במועצת העיריה או"בסטרוסטבו" מצד אחד ובמועצת־הקהלה מצד שני.* . **הוא ידע לרכז סביב העתון את מיטב האינטליגנציה שבעיר׳ ולא הסתפקבכך. עמד בקשרים עם סופרים בעלי שם, קבל רשות להעתיק לעתון ממיטבהיצירה הפובליציסטית של העתונות הכללית־היהודית ופרנס את תושבי העירמדי שבוע בשבוע במאמרים וברשימות בעלי תכן אקטואלי־חולף ובעלי תכןקים ועומד.* . **היה אוטודידקט, אבל הצליח לסגל לעצמו את דרכי־ההבעה המודרניתולא פעם עמדת משתומם אל מול התופעה של אדם בעל תנופה רחבת־הקף, שאםאמנם פעל בעיר־שדה היה מעורה בחיים הפוליטיים־הכלליים והצבוריים־היהודיים ולא השאיר מאורע צבורי קטן או גדול הראוי להגבה — ללא תגובה.*כתיבתו היתה פשוטה וענינית, ידע את מכמני קמטיה וקמטי־מכמגיה שלשפת־הדבור וארג אותה בלשון־־הכתב שלו. הבעתו בכתב היתה הגיונית, מקיפה,222ממצה ומשכנעת. היא לא חסרה קורטוב של מודרניזם מצד אחד ומאידך —היחד. מושתתת על ה״גלייכווערטעל" העממי־העסיסי. מאמריו השיגו את מטרתם:לטפו את הראוי ללטוף ופגעו במי שהיו מכוונים אליו.* **העתון "ק. ש." נשא אופי כללי, אבל ידוע היה לכל שהנו עתון ציוני.מבין העתונים שבערי־השדה במחוז היה הבולט ביותר ועמד על רמה ספרותית־פובליציסטית גבוהה ולא אחת צוטט על ידי העתונות הכללית־היהודית שבורשההבירה. וכשקמו מתחרים פוליטיים — כ״בונד״ — ורצו לטשטש את האופיהציוני של קובל העיר יצא בעוז רוחו ובגאון לאומי נגד טשטוש זה וסופו שנצח.* . **״ובכן, מר ש. ב. — פנה אלי פעם אחרי השתתפותי הפעילה באזכרההגדולה שנערכה בבית־הכנסת הגדול לזכר הרצל — "אולי תקדיש לעתוננומפרי־עטך ו!״ ולא יכלת לסרב לטון הנמים של בן־אבינעם — כזה היה כנויוהמקובל — ובגליון הבא של יום ששי הופיע מאמר על "ימי בין המצרים"שהוקצה לו מקום נכבד.* . **יום הששי האחרון לפני עלותך ארצה. מכונת־הדפוס פולטת את עלי־ההגהה האחרונים של העתון. האותיות הטריות מלכלכות את הידים והעורך נועץמבטו בברכות־האחולים לעולה. מעיניו מתגלגלות דמעות ונופלות על הגירהרך־השעיר של העתון. ״שלח את רשימותיך משם והיתה לי נחמה פורתא״ —אומר הוא ומפיו נפלטות המלים רבות־המשמעות: "מי יודע, מתי אזכה אנילעלות לארץ?" לרשימות מהארץ נתן תמיד מקום בראש העתון, אולם הוא לאזכה בחייו לעלות לארץ.* **ובעלותו ארצה ובעמדך על הר־הצופים במדור העתונות שבאוניברסיטההעברית ובדפדפך בשנתוני הק. ש. שבארכיון יכלת לעמוד — מתוך מרחקגיאוגרפי — על ערכו של העתון ועל העמדה אותה תפס בחיים היהודיים־הכלליים, ואם קובל היהודית תוסיף לחיות בתודעה היהודית וידעת שחלק לאמבוטל בכך — ל״ק, ש." ולעורכה.223יעקב טיי־טלקראמנות התיאטרון בעירנותולדות "החוג הדרמתי היהודי" בקובלעד המלחמה העולמית הראשונה׳ בימי שלטון הרוסים, היו אסורות בקובלהצגות ביידיש בכלל ובהחלט. לעתים רחוקות היו מופיעות להקות מוורשה,מוילנה וממקומות אחרים, וגם אלו היו מתחכמות לעקוף את החוק, בהמליצןאת שפת הצגותיהן כ״גרמנית", ולאמתו של דבר היו רוב המחזות המוצגים בימיםההם בעובדה כתובים יותר בלשון ״דייטשמעריש״ — "עברי־טייטש" שמרוביםהיו בהם יסודות אשכנז על השפה היהודית הספרותית הצחה.את ההצגות האלו היו מבקרות לפי רוב השכבות האמידות והאינטליגנציההיהודית־רוסית, וההמונים מצאו בהן עני? פחות.התפתחות התיאטרון בשפת יידיש עממית בקובל התחילה בראשיתהמלחמה העולמית, בימי כבוש הגרמנים דוקא, כשליהודים ניתן חופש יחסישל פעולות תרבותיות־צבוריות בשפתם הם. אחד הגורמים העיקריים שנתן אתהדחיפה העצומה לצמיחת "החוג הדרמתי היהודי" בקובל היה המצב הכלכליהמיוחד שתושבי העיר היו נתונים בו. בזמו ההוא היתה העיר מלאה פליטיםיהודים מכל סביבות קובל, מקום שמה חרב המלחמה המתהפכת הגיעה וקצרהקציר לא מצער של אלמנות ויתמות ועל תושבי קובל שומה היה להחלץ לעזרהדחופה למען לא יכרעו תחת סבל העוני והדחקות שבהם היו שרויים. אז נוסדהמטבח העממי הידוע שמסביבו התלקטו טובי עסקני־העיר ובראשם — העסקניתהנדבנית הידועה — אשת ד״ר פינשטין, שפעלה רבות לטובת נצרכי העירבחומר וברוח.המקורות הרגילים של אוסף תרומות ונדבות בין האוכלוסיה לא הספיקוומושיטי־העזרה ראו עצמם מוכרחים לתהות על צנורות־הכנסות נוספים.אז׳ בשנת 1917, לפני ואחרי הצהרת בלפור הדדו ההדים הראשונים מהתמורותהמדיניות בעולם ובארץ והתחילו מבצבצים ועולים הנבטים הראשונים שלהתנועה הציונית הלאומית־העממית גם בקובל? ואז׳ בחוג האינטליגנציה אשרהתרכז מסביב לפעולותיה של אשת ד״ר פינשטין, נולד הרעיון לצרף את המועילוהמגעים כאחד וליסד חוג דרמתי יהודי בשפת יידיש עממית טהורה, שיעמודעל הגובה התיאטרלי האמנותי הראוי ושיהווה גם מקור לא אכזב לעזרת הפליטיםושפור מצבם הכלכלי של הנצרכים בעיר קובל.יוזמי ״החוג הדרמתי היהודי״ היו בראש וראשונה ? הבמאי המוכשר ואנין־224225הטעם משה פוגאטש והמצנט הנדיב ויו״ר החוג משה קאנאן — חובבי־תיאטרוןיהודי בעלי־כשרונות תיאטרליים מובהקים. האחד׳ משה פוגאטש, בא מחוגימנוער הציוני והשני, קאגאן, הופיע משדרות העם הלאומיות־העממיות בקובל.שניהם הביאו בצקלונם נסיון והשקפות תיאטרליות מסוימים, שרכשו להם בארץנדודיהם באמריקה — ארץ הפריחה של הספרות והמחזה היהודיים בימים ההם,ולפני שניהם עמדה המגמה הברורה העיקרית: לפתח ולטפח את הטעם התיאטרליהאמנותי של ההמונים. הרפרטואר שבחרו בו היה ממבחר הדרמה האירופאיתוהיהודית וגם מקצת מן המחזות המשובחים של גורדין וגולדפאדן. להצגותיהםשהיו מופיעים בהן לא יותר מאשר שלוש־ארבע פעמים בשנה, היו מתייחסיםבאחריות גמורה, מתוך רצינות, אהבה וכובד־ראש.התפקידים היו מאומנים ומשוננים שינון נוקב. כל הופעה והופעה, בבמויהבדוק והמוצלח של פוגאטש, היה מאורע חגיגי בחיי הצבור הקובלאי, שהיהמקבל אותן מתוך הכרה, הערצה ויחס של כבוד. נתגלה, שגרעין "החוג הדרמתיהיהודי" נזרע על קרקע פורה של הנוער הקובלאי המוכשר ועד מהרה נתרכזמסביב לחוג צוות מלא של כוחות תיאטרליים כשרוניים ניכרים.היחס הקלוקל המסורתי היהודי אל ה״תיאטר" כאל "פורים־שפיל" ואלשחקניו כאל "קומדיאנטים" יוצאים לתרבות רעה אבד עליו הכלח והמלחמהבודד,דורות בין האבות והבנים, פורצי גדר ויוצאי־דופו — שככה... בשניםהראשונות לקיומו שימש "החוג הדרמתי היהודי" גם קשר וגשר בין קהל הצופיםהקובלאי ובין הלהקות האמנותיות השונות ("הוילנאים" מוורשה ומוילנה, להקת"ויקט" מיסודו של טורקוב) שהיו מופיעות תכופות במבחר הרפרטואר של הדרמההיהודית והיו פונות, בהגיען לקובל, בראש וראשונה ל״חוג הדרמתי היהודי"באולמם משלהם, והיו מקבלים ממנו עצה ותושיה, עזרה וסעד טכני ומוסרי,המלצה וגישה לקהל הצופים הקובלאי. מסביב למגמה העיקרית של החוג: לפתחאת הטעם התיאטרלי הטוב והאמנות, של ההמונים׳ התרכזו כל השכבות שלהעיר. גם שכבת האינטליגנציה היהודית־רוסית, שנתחנכה על ברכי התרבותהרוסית, שהיתר, בדרך כלל רחוקה מן השפה והספרות היהודית והיתד. משקיפהעליה מגבוה כעל "ז׳רגון" קלוקל, ושניתנה לה ע״י "החוג הדרמטי היהודי" היטלתלהכיר את ספרותה ויוצריה הקלסיים, ולרבים מהם להתמחות בה במשחקם ולארק לההנות ממנה, אלא גם, בתור שחקנים מוכשרים, להנות בה את הקהל, כגון:בורוכין בינדם, מדם קיווק ועוד. גם שכבת העממיים — ״הפולקיסטים״ —שנציגיהם הבולטים היו: אחד היוזמים של החוג ויושב־הראש שלו — קאגאן —מזכירו הקומיקאי בעל כשרונות יתר, שנתחבב מאד על הקהל—זזאלאט, גרמפלר,רוזן ושד, גם שהבת הציונים־הלאומיים, שנציגידם היו: יחם המנג עצמו—משה226סוגאטש, שבקה פרישברג, חיה לים, אהרן מלמד ואחותו יוכבד, קופלברג חנה,ויבדל מהם לחיים, שלום קלוניצקי ועוד. גם משכבת הדתיים־״הבעלי־ביתיים",המתנגדים היותר חריפים להשתתפותם של בניהם ב״טריאטר", שגם הם סוף׳סוף וותרו לזמן המתקדם. נציגיהם בחוג היו? האחים פרידמן, המורה ניימרק,סגל ועוד.באופן כזה הווה "החוג הדרמתי היהודי" גוש תרבותי־אמנותי על־מפלגתיניטרלי ואכסניה חרבותית־צבורית לכל הכוחות הצעירים, חובבי אמנות תיאטרליתעממית ושוחרי עלייה תרבותית־אמנותית של ההמונים. כל שכבה ושכבה האצילהנופך ייחודי מתרבותה, השקפותיה וצביונה, לטובת העלאת רמת החוג ומשום כךרכש לו "החוג הדרמטי היהודי" אהדתם של כל תושבי קובל על פלגותיה וזרמיה.אולם במשך הזמן התחילו תמורות חדשות לתת אותותיהן בחיים הכלכלייםשל היהודים בפולניה המחודשת ופגעו גם בחיי היהודים של קובל. המצוקה והלחץהכלכלי, שהיו תוצאה ישירה מהמדיניות האנטישמית של הממשלה השמרניתהפולנית, עשו שלהם. העוני, הדוחק והמחסור גדלו. הקומץ לא השביע את הארי.צריך היה לנקוט בשיטה "מעשית" יותר ולוותר קצת על האמנות... היו גם גורמיםונסבות אחרים. אלה התחתנו ונבלעו במשפחותיהם ובעסקיהם. אלה הפליגולמרחקים ואלה לא הסכימו עם שדוד הערכין... חברים עזבו את החוג ובאוחדשים במקומותיהם שלא דאגו לקוו היסודי שבו ולרמתו. פוגאטש פרש, ואחמקומו תפס השחקן המקצועי מן הסביבה, שהתיישב בקובל — טורן — כשרוןתיאטרלי בולט, שעמד בראש החוג ובבמויו והבנים בו את המקצועיות, לא הקפידביותר להסתגלות ההמונים לאמנות שבהצגות ושם לב יותר להסתגלות ההצגותלהמונים... מן "הגברדיה" הוותיקה נשארו על עמדותיהם מתי מעט. חלהירידה.מאידך השביל טורן למשוך לחוג הדרמטי כוחות חדשים מנוער הפועליםוחובבי־תיאטרון סתם, שנמשכו לחוג הדרמטי על מנת לספק את יצר משחקם.וכן שם גם פניו מחוץ לקובל, ניצל את צמאונם התיאטרלי של העיירות והופיעעם החוג בסביבת־קובל בהצלחה מרובה. הודות לזה והודות לכשרונו הארגוניהרב של מזכיר החוג ורוח החיה שבמבצעיו — זזאלאט, שידע להתרים ולהפעילעסקנים חשובים מכל המוסדות הצבוריים לטובת החוג וענייניו — החזיק "החוגהדרמטי היהודי" מעמד עד הימים האחרונים שלפני השואה.227"הסטודיה׳וזבימה"(מיסודו של שלום קלוניצקי)הצורך ב״הבימה" ומחוללהאם "החוג הדרמטי היהודי" בקובל נולד בסימן צורך כלכלי, ז. א. במגמהלשמש גם מקור עזרה סוציאלית נוסף לנצרכי קובל, הרי "הסטודיה־הבימה"מיסודו של ש. קלוניצקי הוותה תופעה תרבותית עברית מיוחדת במינה.אז, במחצית השניה של שנות השלושים, עמדה תנועת התרבות העבריתבקובל במלוא פריחתה. שני בתי־הספר העממיים והגמנסיה העברית מיסודהשל "תרבות" שגשגו והתרחבו, תנועות החלוצים ("השומר הצעיר", "החלוץהצעיר", "החלוץ" ו״איחוד א״י העובדת") גדלו וגאו, וכולם יחד יצרו יסוד ורקעאיתן לפעולות תרבותיות מוגברות ואפשרויות להתפשטותה של השפה העבריתבחיים התרבותיים־חברתיים בקובל. אולם הפעולות האלו נצטמצמו בכתלי מוסדות־החנוך וקני־החלוצים בלבד, והשפעתן לא באה לידי גלוי מחוץ לד׳ אמותם.וכן לא הובלטה כל עצמה של מגמת ה״חרבות" ! החייאתה והשלטתה של השפההעברית גם בתפוצות והכשרתה לחיי התרבות העברית במולדת.רבים וכן טובים היו בין המורים העברים ועסקני ה״תרבות" בקובלשהכירו, הבינו והעריכו ערך הגורם התרבותי העצום של התיאטרון להפצת השפהותרבותה, איזו שלא תהיה, בכלל, ובשביל השפה העברית — שעד אז נחשבהכשפת־הספר גרידא — על אחת כמה וכמה. אולם רק המורה שלום קלוניצקיהיה היחידי שהעז לבוא עם ההצעה הנועזת: .להחדיר את הגורם הזה בחיי־התרבות העברית לאלתר. ז. א. ליצור במה תיאטרלית עברית פומבית לכלדורש. ומכיוון שש. קלוניצקי, חבר "ועד ה״תרבות", ציוני ותיק, היה גם שחקןכשרוני, חבר "החוג הדרמטי היהודי" ובעל השקפות תיאטרליות אמנותיות־אסתטיות, שרכש לו מתוך הנסיון, מתוך עיון רב בספרות התיאטרלית ובעיקרמתוך אינטואיציה והשראה מקורית, — טבעי היה הדבר שלמגמה העיקרית —התרבותית, תלווה גם מגמת־משנה והיא: ליצור במה תיאטרלית עברית אמנותית.שתתן סיפוק אמנותי־אסתטי לכל דורש תרבות ־ואמנות, — רעיון שהורה וטופחבלבו של ש. ק. שנים על גבי שנים ומוכן היה להקדיש כל כחו ומאודו להגשמתו.היחסכפי "המקובל" בכל רעיון חדש וחזון, מרובים ההוזים וההוגים בו ומועטיםהמגשימים המוכנים לעשות מאמץ לביצועו. וכאן ראוי לציץ את העובדה המדאיבהשש. ק. לא מצא אזן קשבת אף אחת בין עסקני וחברי ועד ה״תרבות", שהתיחסו228רובם ככולם אל רעיון "הבימה"׳ אמנם׳ בהבנה׳ בהכרה ובאהדה׳ אולם התחמקומתת ידם לסיוע הטכני והחמרי הדרוש למפעל׳ למעשה, שהם עצמם הודו בולהלכה... והסתייגו באמתלאות שונות של גרעה בתקציב׳ בחששות של מה*בכך ודחו אותו בקש׳ ב״לד ושוב"... פרט ליחסו החיובי והנדיבי של משה פרל(שלא היה עוד אז יו״ר ועד התרבות) שבתור סגן יו״ר העיר עשה כמיטב יכלתולטובת "הבימה" המתוכננת ואשורה על ידי השלטונות.התגברות מל הקשיים והנסיון הראשוןאפם ש. ק. לא נחשב בין אלה הנרתעים מפני הקשיים והמעצורים בדרך,מסתלקים ופורשים לקרן־זוית — ש. ק. החליט החלטה נחושה ליסד את "הבימה"בכחות עצמאיים ויעבור עליו מה.את צוות השחקנים גייס ש. ק. בעיקר, בין הנוער המתלמד, בוגרי־בתי־הספר והגימנסיה העברית׳ בין הנוער החלוצי ובחלקו גם בין המורים. ומכיווןשחומר שחקני זה של חובבים בלתי־מנוסים ובלתי־בדוקים במשחק׳ היה דירופף להופעה אינטגרלית שלמה, בעלת טיפוסים מהוקצעים ומעוצבים, בחרש. ק .בפרגמנטים מסויימים מהספרות האידית הקלסית, בעיקר מפרץ, עבדםוסגלם לכשר המשחקי של שחקניו והכין את ההצגה הראשונה בשם כולל "גזרהמן השמים". ומאחר ש״ועד התרבות" סלק ברגע האחרון את ידיו ממנה, נאלץש. ק. לחסל את המודעות (שכבר הודפסו!) ע״ש תרבות" ולחפש דרכים ואופניםאחרים לבצע את זממו. זה היה בשנת 1928 ערב חג הפסח. התקרב יום השנההשנים־עשר למותו של פרץ. החליט ש. ק. לנצל הזדמנות זו להצגתו בצורת"נשף פרץ", שלקבלת רשיון מאת השלטונות המוניציפליים לא היה קושימיוחד. וכן הוכרח ש. ק. לשנות תכן ההצגה ובעבודה מאומצת יתרה נגש לעצבאת הדמויות של פרץ : המקובלים, הנביא, הפרוש ואחרים על ידי טפול מיוחדואינדיוידואלי של שחקניו ומשתתפיו. והואיל שש. ק. עצמו היה גם עסקן צבורינדיב, חבר ב״ועדת־החניד" של "בית־היתומים", נצל את מעמדו במוסד זהוקבל רשיון על שמו של ״בית־היתומים״ להצגתו — עניו תרבותי, ש״ועדה״תרבות" מנע ממנו את חסותו והתעניינותו בו מתוך אדישות וצרות־אופק...נעשו ההכנות, הפרסום הדרוש. נשלחו הזמנות. וביום 8.4.28, ב׳ דחול*המועד פסח, נתאסף באולם ת״ת, ליסטופדובה 3׳ מקום ההצגה, המון רב שלמבקרים בלתי־צפוי — על אפם של רואי־שחורות מושבעים — ותפסו את כלהמקומות של האולם.בנסיון ראשון זה התכוון ש. ק. להפגין את הדרו המקורית הייחודיתשהוא רצה לשוות ל״הבימה", שאין הוא רואה את הדרבים המקובלות והנדושות229של להקות־חובבים אחרות והוא שוחר נתיבות־אמנות נעלים יותר׳ שביליםחדשים, סגנון חדש, תפיסה חדשה.ואמנם, במשחקו הכשרוני המצוין׳ בשלוב המקורי והאמנותי של: תנועה,מוסיקה ואפקטים של אורות מרהיבים, הפתיע והפעים ש. ק. את קהל הצופים,שהביע בתשואות את הכרתו והתפעלותו. הנסיון הצליח. הנצחון היה מלאושלם."מסד ה"מוכתר בהצלחה ומעודד בנצחון נגש ש. ק. לכינון ולהרחבת "הסטודיה־הבימה" ולהצגת הפרמיירה שלה "מסדה" .רבים מן ההססנים ומן האדישים שלפעילי־״תרבות" שנו יחסם השלילי אל "חלום" "הבימה" העברית. הצטרפו כחותחדשים. לימינו של שלום קלוניצקי התייצב הצייר הכשרוני הצעיר א. ריינר,שנשא גם הוא בחובו חזון האמנות העברית והחדרתה בחיים התרבותיים של העירומצא כעת הזדמנות ראויה להתמכר לה בכל רחשי לבו לגלות כשרונות לא־מצויים. נספחו אל "הסטודיה־הבימה" גם המורה לזמרה פינשטין והפסנתרניתליובה אברך, שתרמו לה הרבה מבחינה מוסיקלית, והרקדנית הכשרונית, חניכת״בית־היתומים״ — שרקה טשיזשיק (חרפיה), הכניסה את קסמי המחול האמנותיהמקורי.להצגה השניה בחר ש. ק. את הפואמה אז מאוד אקטואלית "מסדה" שליצחק למדן. אולם בכדי להוציא מתחת ידו דבר שלם ומתוקן הוא נזדקק לפעולות*מכינות כבירות. השחקנים הצעירים צעדו רק צעדם הראשון על קרשי "הבימה"חקוקים היו לטפול ולטפוח יתר, אינדיוידואלי ובחזרות בצוותא: את חומרה״מסדה" צריך היה להמחיז ולביים לפי רוח וטעם "הבימה". צריך היה לכווןולהכוין את מלאכת המחשבת של התפאורות האימפרוביזציוניות ולהתאימו לכלהופעה והופעה של ההצגה: להלחין ולהשזיר נגוני־החסידים לתוך המנגינותוהשירים הארצי־ישראליים: לאפיין ולצביין תנועות הרקודים והמחולות: לנצחולעבד כל פרט ופרט מתוך הבנה הדדית ומתוך תאום ושלוב למסכת אמנותיחמשוכללת אחת ואחידה. כל עבודת־הנמלים הזאת׳ שש. ק. העמים על שכמו׳ מןההכרח היה שתמשך זמן רב מדי, ורק בשלהי שנת תרצ״א אפשר היה לגשתלהצגה. הכל היה מוכן. חסרה רק הגושפנקה של "תרבות". שוב פנה ש. ק.ל״ועד־ה״תרבות" ושוב נתקל באותה האדישות והחששנות, צרת־העין והכיס...ושוב נאלץ ש. ק. להזדקק לחסותו של "בית־היתומים", שנתן לו את הסיוע הטכניהדרוש, העמיד לרשותו את האולם לחזרות וגם את חניכיו המוכשרים להשתתפותבמשחק.230האפילוג מהצגת "מסדר." ללמדןביום ג׳ אדר שנת תרצ״א — 20.2.31, אולם התיאטרון של "קינא־מייסקי"("אכספרס") לא רק שהיה מלא מפה לפה, אלא בפעם הראשונה בחיי התיאטרוןבקובל אפשר היה לראות את התופעה הנדירה: מאות אנשים, שנשארו בליכרטיסים, צבאו על פתחי התיאטרון ונדחקו עד כדי כך, שהמשטרה הפולניתנאלצה להחזיק סדר... באו גם נציגי האינטליגנציה הפולנית. הוזמנו (על ידימשה פרל) באי־כח שלטונות העיר. ההצגה בוצעה בהצלחה מרובה ועשתה רשםבל ימחה על קהל הצופים העצום והמגוון. כדי לקבל מושג מהרושם הכבירשעשתה ההצגה, כדאי להביא ציטטות אחדות מדברי־בקורת שהודפסו בעתוןהמקומי על ידי אחד מנציגי האינטליגנציה האידית שהיה רחוק מאוד מתרבותעברית ונחשב גם בין מתנגדיה של תנועת־הציונית.ואלה דבריו (״קאוולער שטימע״ — אמת־סטנליק): "אצל עמים אחרים׳החיים חיים מדיניים ותרבותיים נורמליים, היה מהווה מחזה כזה חג. חג של מרץומעוף נוער והישג אמנותי". "ראינו לפנינו מבצר של תרבות ודעת׳ מעוףוכשרון,■ מבצר של אמנות והשראה. ראינו את המסדה.׳ "בהצגה הזאת הודגשבאופן בולט חשיבות המפעל (התיאטרלי) של ה מסדה הנערצת׳ הנלבבתוההירואית! מבצר תרבות אמתית בחיים התרבותיים המפוצלים והנחשליםשבמחננו 1״231והנה גלוי־דעת באותו עתון של נציג המורים העברים וחברי ה,,תרבות״ —י. קוברינסקי:"ההצגה של להקת־החובבים "הבימה" היתה תופעה מעודדת בחיינוהתרבותיים הדלים. המפעל הנדיר הזה הוא פרי נצחון של עקשנות של אדםאחד — שלום קלוניצקי, הנושא בחובו את חזונו ליצור במה תיאטרלית עבריתאמנותית זה שנים". "במשך הזמן הזה קצצו לו׳ לצערנו ׳את כנפיו גם קרוביםגם רחוקים. אולם שאיפתו חזקה מהם! ובליל ההצגה של "מסדה" התגשם חזונובמלואו". "מיד בהתחלת ההצגה אפשר היה להכיר כי היא הוכנה ברוב הבנהוהכשרה. התפאורות היו כה מפוארות ואמנותיות ובאופן כ״ב מצוץ הלמו תכנושל המחזה׳ שאפשר בוודאות לומר׳ שתפאורות כאלו אינם רואים בשום תיאטרון־חובבים אחר". "איננו יכולים להבליג לבלתי גלות דעתנו במקום זה על "הנחבאאל הכלים״ — הצייר הצעיר ריינר, שיש לזקוף על חשבונו, לדעתנו, חלק גדולבהצלחת ההצגה״. ״הקהל התמוגג מתענוג. העיקר של כל הצגה דרמתית —השלוב של כל מיני אמנויות לדבר שלם אחד, בוצע במלואו: המשחק, הרקודים(חרפיה), המוסיקה (תאום מצוין, בביצוע ל, אברך), התפאורות!". "הקהל נפרדבתשואות: נהדר! מצוין״ הידד — קלוניצקי! הנשף של "הבימה" הווה חגעברי אמתי!"בהענות להפצרות הנעתרות של הקהל הקובלאי ניתנה "מסדה" בפעםהשניה כעבור חדש, ב־ 5.431, בחוה״ט פסח, בה הוכנסו שפורים טכניים חדשיםושעברה בהצלחה עוד יותר מרובה מן הפרמיירה.התפתחות "הסטודיה־הבימה" והמשכהאחרי "מסדה" היתד! "הסטודיה־הבימה" לעובדה קיימת מוכרת. טוביעסקני ה״תרבות", ובעיקר משה פרל, התחילו לטפל בהשגת רשיון ל״הבימה"אצל השלטונות, בביסוסה מבחינה כספית, משפטית, בתור גוף עצמאי במסגרת"תרבות". בהשתדלותו ובעזרתו של העסקן הצבורי המובהק, עורך ה״קאוולערשטימע״ — יעקב בוראק, נתקבל סוף־סוף רשיון ל״הבימד"" והיא נעשתה חינושא עצמו.את שם "הבימה" בחר ש. ק. מטעמי הקלה להשגת רשיונה, מאחרשהשלטונות הפולניים בימים ההם ראו בעין חושדת בכל ארגוני "החובבים"התרבותיים — מסווה לפעולות מהפכניות, והשם "הבימה" היה ידוע למדי גםלשלטונות בתור תיאטרון לאומי עברי גרידא. את שם הלוי: "הסטודיה" הוסיףלשם הפלייתה מן,!הבימה" הארצי״ישראלית עצמה.במהרה יצאו ל״הבימה" מוניטין בכל הסביבה וגם בערים סמוכות אחרוה.232שרה צ׳יזיק (הרפיה) בתפקדי השכולה ב״אנטמה" לאנדרייבנתקבלו פניות מרובנה, לוצק ולודמיר בהזמנות לבוא ולהופיע בעריהם. אולםההופעות המוזמנות לא נתקיימו׳ מאחר שהם לא יכלו לקבל על עצמם את המימון* • ; .־־׳•■־.. -■ י-והאחריות הכספית ש״הבימה" הציגה להן כתנאי מוקדם. מרכז ה״תרבות" ברובנהלא העריך את ערך הגורם התרבותי החשוב הזה של "הבימה" ושל השפעת־הגומלין התרבותית הבינעירונית ולא בא לעזרה בסעד ובממון. כפי שנדרש.א נ ת מ האחרי "מסדה" נגשה "הסטודיה־הבימוד להצגתה השלישית /"אנתמוד שלליאוניך;אנדרייב. מטעמים:שהובהרו לעיל, ומקשיים טכניים אחרים׳ כגון! ענוב233תרגום הספר על ידי הסופר י. פ. ציטרוגל מלודמיר יתר על המדד" לקח גסהפעם זמן ממושך ׳יותר משנה׳ בין מסדה ל״אנתמה".גם ההצגה "אנתמה", שניתנה בי״ב אייר תרצ״ב — 18.5.32 ב״קינומייסקי" ושהשתתפו בה ב־40 איש, עברה בהצלחה מרובה וקטפה זר הנצחוןשל רעיון התגשמות התיאטרון העברי בקובל. "הסטודיה־הבימה" השתרשה,הוכרה והכתה גלים בחיי התרבות העברית בקובל ובסביבה. והואיל וכל הופעהוהופעה היתד. למאורע חגיגי בעיר, הרשתה "הסטודיה־הבימה" לעצמה לסטותמן המסורה המקובלת מקדמת דנא לתת את ההצגות דוקא בלילי־שבתות והופיעהבהן גם בימות־החול, שהפכו מאליהן חגים ומועדים בלב צופיהן..."הסטודיה־הבימה" עמדה בעצם פריחתה ושגשוגה. התחילו התכונותלהצגה הרביעית "שבתי צבי" ובצקלונה היו עוד כאלו וכאלו. ברם באה המציאותהגלותית וטפחה על פניה. באה רוח מצויה של החיים הגלותיים הארעיים והפכהאת "היכל־האמנות" הארעי לסוכת דוד הנופלת... הנוער החלוצי, שהווה רובמנינם ורוב בנינם של שחקני "הבימה" היה רובו ככולו מועמד לעליה ולהכשרה.קלוניצקי עצמו קיבל סרטיפיקט לעליה בשנת 1934. רוב החלוצים עלוארצה, ואתם גם ש. קלוניצקי. עם עליית ש. ק. ארצה נסתיימה הפרשה המזהירהשל "הבימה" בחיי התרבות של קובל ושוב לא נמצא גואל ויורש שימשיך במפעל.ש. קלונימוסתעודת הסטודיה "הבימה" בקובל ומטרתהצעירה לימים עדיין היא הסטודיה העברית "הבימה" בקובל, אך במשך3 שנות קיומה הספיקה כבר לרכוש לה קהל מעריצים, המתענין בה ועוקבמתוך חיבה וידידות אחר* שגשוגה והשתלמותה.היחס אליה מצד "אניני הדעת" שבחוגי "תרבות", שהיה בראשית פעולותיהבבחינת "ישחקו להם הנערים", נשתנה לגמרי עם הצגת "מסדה" ו״אנטימה";אמנם נשמעת בקורת, באים בדרישות ותביעות, אך יש בהן משום כובד־ראשודרישת טובת הסטודיד. ושכלולה, כל אחד לפי השקפתו הוא. כעת, בגשתנושוב לעבודה, אחרי ירחי החופש, ברצוני כאן לנתח את כל אלה הדרישותולברר לעצמנו את תעודת "הבימה", מטרתה ודרכה, שבה תתקרב אל מטרה זו.בראש וראשונה עלינו לשים אל לב כי הסטודיו־. היא לאומית־עברית,אך אל נשלה את עצמנו לחשוב, כי הסטודיה תעודתה להציג מחזות אך ורק234לשם הפגנת השפה גרידא. אמנם, בהצגותיו*. יש גם מתוך הפגנה ותעמולה למעןהשפה, אך אין זה עיקר תעודתה.תעודת "הבימה" היא להראות לקהל העברי אמנות עברית־לאומית., ז. א.מחזות׳ שבהם משתקפים חייו של העם העברי בתקופות שונות. חיי הכלל והפרטעם כל התסיסות, השאיפות ,העליות והירידות. להפיץ אור על כל אלה התהומותהמתהוות בין הדור הישן והחדש, לנגוע בכל הפרובלימות המנסרות בעולמנוולנסות באופן תיאטרלי־אמנותי למצוא פתרון להן.ואין הדין נותן, שנבקש את הרפרטואר שלנו דוקא במקורו העברי, כפישאחרים דורשים. כי לא כל מה שנכתב עברית ראוי להצגה׳ ולו גם נכתבעל ידי בן־ישראל. כי הנה, למשל, "שבתי צבי" של ז׳ולבסקי עולה בהרבהעל כל המחזות ממין זה, שנכתבו על ידי סופרים משלנו. ודוקא הוא, הפולני,עלה בידו להסיר את הערפל המיסטי, שגבור טרגי זה עטוף בו, ולגלות לפנינואת עליותיה וירידותיה של נשמתו. וכמה מתאים הוא חומר זה להצגה, ובפרטבשביל במה עברית! ותחת זאת ישנן הרבה דרמות כתובות עברית או יהודית,המטפלות לכאורה בגבורים יהודים כשרים ובחייהם, אך ספוגות הן רוחשל חקוי.הלא הן הדרמות הידועות של י. גורדין, שחפץ להכניס את "יפיפותו שליפת באהלי שם" ויצא לנו חקוי מן המין הכי גרוע, כי הצורה לוקחה מן החוץוזה נגד חוקי האמנות. כי אמנם האמנות היא בין־לאומית, אך הצורה היאלאומית, כי גם הפרובלימות המשותפות לכל האנשים מתגלות אצל כל עם ועםבאופן אחר ובצורה אחרת. לכן עלינו לטפל רק במחזות כאלה, אשר קרוביםאל רוחנו ואשר בהם באות לידי ביטוי כל אלה הפרובלימות המנסרות בעולמנואנו. אך אין זה אומר, שנמנע את עצמנו מרפרטואר זר, הדן על פרובלימותכלל־אנושיות. להיפך. על הסטודיה העברית להפיץ אורה עליהן ולתת להןגוון משלה.הנה, למשל, שונה היא בהרבה תפיסתו של נוצרי בנוגע לשילוק היהודי,משל תפיסת העברי. ההבדל הוא גדול ויש לו ערך חשוב בשבילנו. כמו־כן, אפשרלהשתמש בחומר לועזי, אם רק הפרובלימות שבו קרובות לרוחנו ומוצאות מקוםגם בינינו. נקח, למשל, את "אנטימה" של אנדרייב. זוהי, בעצם, יצירה רוסית,שנכתבה תחת רושם הרדיפות והנגישות של העם הרוסי בימי הצאר והינה כולהצעקת־חמם על כל העול, הנעשה לעם הרוסי המשועבד. ואף־על־פי שהגבורהראשי בדרמה זו הוא היהודי דוד, לא בא, אלא כדי להבליט ביתר עוז אתצערו העמוק, צער ההויה של העם הרוסי. אך הסטודיה "הבימה", בגשתה להציגאת "אנטימה", השתמשה בחומר זה בגדר האפשרות להדגיש את הכאב והצער235של העברי בגולה׳ "צער־ההויה" של עמנו אנו. ודוד הוא ה״איוב" שלנו. וביחדעם זה הבליטה׳ כמובן׳ גם את הפרובלימה הפילוסופית הכלל־אנושית: אפסותושל האדם בפגי הטבע.בכלל׳ צריכה הסטודיה לנקוט בכללו של רבי מאיר! "דמון מצאתי,תוכו אכלתי וקליפתו זרקתי". מה שנוגע לאופן ההצגה ולאמצעים הבמתייםש״הבימה" אוחזת בהם׳ הן הסמליים והן המיסטיים׳ אינם בבחינת חוק ולא יעבור.ואם עד כה היה תוכן ההצגות מיסטי וסימבולי אין להסיק מכאן, שתעודת"הבימה" להציג, אד ורק, מחזות מיסטיים או סימבוליים.הנהלת "הבימה" מתחשבת, בעיקר, בחומר האנושי שלה ובתנאים שהיאנתונה בהם כעת. והתנאים החמריים׳ בעיקר׳ אינם נוחים כלל וכלל.מאידך גיסא, טעות גדולה בידם של אלה החושבים, ש״הבימה" תעודתהלבדח את אלה, המשתעממים בד׳ אמותיהם של חוגם ומשפחתם, והריפרטוארצריך להכיל קומדיות מדגדגות, מחולות ושירים. לא ולא!"הבימה" היא סטודיה אמנותית ותעודתה להעלות אליה את הקהל ולאלרדת אליו ולהסתגל אל הרחוב ואל טעמו. לא כמותו של הקהל עיקר — אלאאיכותו. אם ישנן טענות איזו שהן — מכוונות הן בעצם מצד הסטודיה אלהאינטליגנציה העברית׳ מורי התרבות ומנהליה והסטודנטים העברים היושביםחובקי־יד ואינם נוקפים אף אצבע קטנה; האדישות מצדם היא חטא ועוון פלילי.באו ויצרו את הסביבה והתנאים הנוחים ואזי נעלה מעלה־מעלה. ועתידה היאהסטודיה "הבימה" שתיהפך לגורם אמנותי־ תרבותי רב ערד בעירנו.אמנם יפה היא הבקורת לשתיל רד המתלבט ותוהה׳ אך תבוא־נא מתוךרצח לעבודה משותפת ולא לשם בקורת גרידא.(מתוך "ספר־השנה של אגודת האקדמאים היהודים בקובל",תשרי ה׳תרג״ג (ספטמבר 1932) שנה ב׳, מס׳ 2).236• • • •• ♦ • *• • * •* • * •.יי• ••!י!•!•!וחסידות• • • ••יי •• • • •• • • •• • • ••יי •• • • •• • • •יידוזקאל גולדגרגדמויות תלמידי חכמים(מבין מתפללי בית־הכנסת הקומרצ׳סקי)הרג הגאון אליעזר ניצכרג ז״להרב ניצברג ז״ל היה הארי שבחבורת המתפללים בבית־הכנסת. רב־דמתאהיה. למדן גדול, בקי בתלמוד ונושאי כליו. איש, שמעולם לא פסק גירסא מפומיה,ובעמדו ליד העמוד — או שעיין בספר, או שעסק במעשה־יצירה, דהיינו׳ חדושי־תורה שלו. מדי ערב בערב היה בא להתפלל בבית־הכנסת. ואם כי בית־הכנסת היה מואר כהלכה — בכל זאת השתמש בנר לתלמודו.הרב ניצברג ז״ל הוא מחברם של הספרים "יד אליעזר", שהופיע בוורשה,שנת תרצ״א, הכולל חידושים וביאורים על "שולחן־ערוך", ו״דברי אליעזר",שהופיע בווילנא בשנת תרע״א (1911) — חידושים וביאורים על "שולחן ערוך",אבן־העזר. כמו־כן חבר ספר רב הכמות ורב־האיכות בשם "דמשק אליעזר".בהקדמתו ל״יד אליעזר" כותב הרב הגאון : "חסדי ה׳ אזכיר, תהלות ה׳ועל כל טוב אשר גמלנו וברוב חסדיו הפליא עמדי וזיכני לישב באהלה של239חורה מעודי ועד היום הזה ולחדש חידושי־תורה הראויים לאמרם. ואמת חז״ל:אין לו להקב״ה בעולמו אלא ד׳ אמות של הלכה. לכן הנני נותן הודאה עלחלקי לשעבר, אשר שם אותי מיושבי בית־המדרש ומבקש על להבא שבתיבבית ה׳ כל ימי־חיי. ועיין במהרש״א על מאמר חז״ל: "אשרי מי שבא לכאןותלמוח בידו"׳ על מי שכותב ספרים בידו. ולכך נקראו תלמידי־חכמים סופרים,ואני מעלה כעת על מזבת הדפוס "יד אליעזר", חלק שני מהלכות מאכליעכו״ם עד גמירא וקונטרס השמות על הלכות גטין, ואקוד. כי כל המעיץ בספריויהגה בעינים טהורות ימצא ויראה בו כמה דברים טובים ותהיה לו תועלתגדולה מספרי בכמה ענינים, ובפרט לבעלי־הוראות.ועתה אודה ה׳ בכלל לבב, אשר הגדיל עמדי והחייני וקיימני לזמן הזה,ואני תפילה לאל חי, יהי רצון שיתקבלו דברי בעיני חכמי־הדור והנני נותןהודאה לעבר ומתפלל על להבא! אנא ה׳, כאשר עזרתני עד כה ברחמים הרבים,כן בל תעזבני לעד ותחזקני ותאמצני בחסדיך העצומים להבין ולהשכיל וללמודוללמד ולזכות בכתר תורתנו הקדושה בשלימות כדכתיב, כי היא חייך ואורךימיך והם חיי־עולם, והשם־יתברך יאריך ימי ויתן לי הדוחה ויזכני להדפיס עודהחידושים שחדשתי ומה שאחדש עוד אם ירצה השם ויתן לי מהלכים ביןעמודי-התורה ולא אכשל חם־ושלום בדבר הלכה ואזכה לישב בארבע אמותשל הלכה, הליכות־עולם, ונזכה כלנו לאור חיי הנצחי ולעבדו ביראה ובטהרהוכדכתיב יראת ה׳ טהורה עומדת לעד. וכן נזכה לשמוח בתורתנו הקדושהובמצוותיה לעולם ועד וצדקתנו תעמוד לעד ודבר ה׳ לא ימוש מפינו ומפיזרענו ומפי זרע זרעינו, אמן כן יהי רצון".הרב גיצברג ז״ל הלך לעולמו בשנת 1935. ב״מומנט״ מיום 30 בינואר1935 הופיע הנקרולוג הבא; "לאחר מכאובים קשים נפטר הרב דמתא׳ ר׳אליעזר ניצברג ז״ל, שהיה ידוע בעולם ־התורה בחניכתו "דמשק אליעזר".הוא נולד בפרוז׳ני בשנת 1849. בהיותו בן 35 חבר את ספרו הראשון "דמשקאליעזר", פרוש על ה״חושן משפט". הספר הזה נתקבל בהערצה בקרב חכמי־ישראל. אחר־כך הופיעו ספריו "דברי אליעזר" ו״תורת אליעזר".ספרים אלה העלוהו לדרגת בר־סמכא גדול בשטח ההוראה. בשנת 1911בא לקובל לכהן כרב העיר, וזכה ליחס של הוקרה וחיבה מצד כל תושביה.הנפטר היה בן 86. בהלוויתו סוגרו כל בתי־המסחר היהודיים והשתתפובה -כל יהודי־העיר, לרבות רבנים מהסביבה".240דג ייחודה ריייר ז״לתלמיד־חכם מובהק׳ בקי גדול בש״ם. איש נבון היה. בימי חרפו עם?בפרקמטיה וכשהזקין פרש מהבלי העולם הזה ובילה ימיו ולילותיו בבית־המדרש. הוא עבד את עבודת־הבורא לילות כימים ותדיר היה שקוע בהגיגי־תורה. הוא ידע להוקיר בן־תורה, וכל מי שריח תורה נדף ממנו היה מקרבובאהבה. הוא היה אב לבחורים, שישבו ולמדו בבית־המדרש. הוא היה פונהאליהם ואומר: למדו׳ יקירי, באהבה. התורה היא מקור־נחמה לעת זקנה.התבוננו וראו: לו היו שערי־התלמוד נעולים בפני — במה הייתי מבלהשארית ימי?בלילות־חורף היה רבי יהודה עוזב את בית־המדרש בשעה שש בערבוהיה חחר אליו בחצות־הלילה וממשיך בתלמודו עד אור־הבוקר. בכל זאתלא גבה לבו, היה נזהר בכבוד כל אדם ואדם, והודות לכך היה רצוי וחביבעל הבריות.רב פנחס וויינפלד חכחן ז״לבני העיר הדביקו לו חניכה׳ פסבדונים בלע״ז. קראו לו: רב פנחסהוצלס. הוא היה פוליהיסטור — בעל ידיעות מרובות ורב־גוניות. נהירין היולו שבילי הספרות החילונית כשבילי ספרי־הקודש. בעל מוח חריף היה, ספוגתרבות. הוא ידע ידיעה יסודית את הספרות העברית החדשה ויחד עם זההתפרסם כמטמטיקאי חריף והיה ידוע בעיר כמנהל־חשבונות בקי ומנוסה.הוא נחן במוח חסר־מנוחה. תמיד תר וחפש. שכלו נמצא בתנודה מתמדת.כשרק התעטף בטליתו — מיד נגש לארון־הספרים ודפדף בספרים שונים. הואהצטיין בידיעה מופלגת באבן־עזרא. ידוע לכל מי שעיץ באבן־עזרא, כי ישנםבפרוש זה מקומות סתומים וחתומים, וסתומות אלה ידע רב פנחס לפענח ברובבקיאותו וחריפותו. למרות ידיעתו הרחבה בעגפי־תורה וחכמה ובקיאותו המופלגתבש״ס היה פשוט בהליכותיו עד להפליא.דג יוסף שפירא ז "ליהודי צנום ונמוך. מלבר נראה כאחד מפשוטי־עם. אך מגדולי התורה היה.בגוף חלש זה פיכו מעינות תורה כבירים. הוא היה אחד מגבורי הרוח, מגדוליהלמדנים בעיר. הוא היה מדקדק בכל תג ותג שבתלמוד ובפרט בפרוש רש״י. חיעל המלמדות. היו לו כמה תלמידים ומזה התפרנס. בין תלמידיו היו יוסל שוחט,בנו של רב ולולה ז״ל וכותב הטורים האלה. הוא היה פדגוג מצוין. ידע לעמםסוגיות קשות וחמורות ולקרבן לכושר־התפיסה של חניכיו. הוא הסביר את241מחומר בשפה פשוטה ומובנת, שהתירה את כל הספקות ותרצה את כל הקושיות.כשתשובותיו הזדהו לתשובות מפרשים קדמונים וחשדנו בו שהוא מתעלםמפסוק מפורש! ״המביא דבר בשם אומרו — מביא גאולה לעולם", היה רביוסף אומר! כשבן־אדם הולך בדרך הישרה ואינו סוטה ממנה, הוא נפגש,ממילא, עם אנשים אחרים... בתשובה לקונית זו גלומה השקפת־עולם נכונה,שהאמת משותפת לכולם, וכל המחפשה בלב שלם מגיע אליה בדרכו הוא.רם זאב (וועווצי) ארליך• ז״לרבי נחמן מברסלב אומר במקום אחד! "הכל אומרים שיש עולם הזהועולם הבא, ואנו מאמינים שיש עולם הבא. אפשר יש גם כן עולם הזה באיזהעולם. שהרי בכאן נראה שהוא הגיהנום. כי כולם מלאים יסורים גדולים תמיד.ויתכן שאין עולם הזה כלל". דברים אלה אפשר לאמרם על רב וועווצי ז״ל.הוא לא ידע עולם הזה מהו׳ כי כולו היה שקוע בעולם האצילות, בעולם הספירותהעליון. הוא היה אחד החסידים הנלהבים של הרב מבויגה, שהיה נצר משושלתהרב מריז׳ין. הוא ידע בעל־פה את כל ה״משניות". ועם דמדומי־שחרית, כשלאמבחינים בין תכלת לקלא־אילן, היה משכים לבית־הכנסת ולומד בעל־פה ח״יפרקים משניות. הוא התפרנס כגובה מסים בבית־חולים ואחר־כך עבד ב״מושב־זקנים".רב שמואליק ז״לרב שמואליק היה מראשוני קוראי "הצפירה" בעיר. כקורא ותיק, קבלכפרס את "דברי ימי ישראל" לגרץ בתרגום עברי. הוא שלט בכמה שפות.היה עוסק בצרכי־צבור באמונה, אסף כספים לנצרכים וטפל בהכנסת־אורחים.העניים ידעו טוב־לבו והיו משכימים לפתחו. הם ידעו שהוא לא יוציא רעבמביתו. הוא היה מסדר את העניים אצל בעלי־בתים שונים בעיר, וכשגשארעני ללא־סידור — היה אורחו הפרטי. כשנשארו כמה אורחים עניים שאיש לאהזמינם — היה רב שמואליק סוגר דלתות בית־המדרש׳ לא נתן למתפלליםלצאת החוצה עד שסודרו כל העניים.היו בין העניים איסטניסים, שהתבישו להיות סמוכים על שולחן זרים.את אלה סדר רב שמואליק במסעדת שורצבלט על־חשבון הגבירים. כשנוסדהבעיר אגודה לעזרת־עניים בשם "בית־לחם" היו רב שמואליק, בתך־הירש גלמןואברך ז״ל מהעומדים בראש.רב שמואליק התפרנס מהוראה והורה בבתי בעלי־בתים שונים. בבתים242"חדר חבצלת"מימין לשמאל יושבים המורים : אריה וועווריק, שמואל גולדברג, נח שטינברגאלה מסרו לידו כספים לשם חלוקה בין הנצרכים. רב שמואליק היד. מריםעל נם את נדיבות־לבה של הגברת רוזה גסקו.אם כי עסוק היה בהוראה עד שעות־הערב המאוחרות׳ היה שקוע ראשוורובו בצרכי־צבור. הוא השקיע הרבה עמל ויגע בהעמקת החנוך הדתי. היההראשון שיסד חדר בשם "חדר חבצלת" ברשיון המפקח. בחדר זה הורו למודי*קודש, עברית ופולנית. מי שסיים חדר זה — נתקבל לכיתה ג׳ בגמנסיה. הואגופו הורה למודי־קודש; תנ״ך — חזן ממאצייב! חשבון — גרשון יגודניק ?פולנית וגיאוגרפיה — לייביש וועווריק.243צ! ר* ו ף ו1 ו? ו י*לילוודגסבתבליל־שבת, אחרי־הסעודה, היו מתכנסים בבית־המדרש ללמוד את ה״אורחחיים״ — פרוש על התורה. בחוץ ירד השלג, הקור היה בעיצומו׳ ובבית־המדרשישבו יהודים ונהגו הנאה רבה מלימוד ה״אורח חיים". בין הבאים ז משה שוחט,יצחק ורבה׳אליהו ורבה, פנחס ברג, שמואל גולדברג, ליבל שינקר וברוך־הירשגלמן ז״ל. היו יושבים ולומדים עד חצות. מרגלא היתה בפיהם: "פרשיות החורףעטופות בפרוות". עם סיום שרו ג׳ פעמים "ישמחו" בהנאה רבה והלכו לבתיהםכשקדושת השבת על פניהם.חברת "אומרי תהלים"בביודהמדרש היתד. קימת חברת "אומרי תהלים". בראשה עמדו עקיבאטורסקביץ׳ וזאב קונטרקט ז״ל. היו אלה אגשי־עמל, שלאחר שבוע־עבודה מפרכתהיו מתכנסים בשבת עם השכמה בביודהמדרש ואומרים "תהלים" בחברותא.אחרי אמירת "תהלים" היה הרב משה יגודניק ז״ל לומד אתם פרשת השבוע. היהזה מזונם הרוחני היחידי. אחדים מהם התקדמו בלמודם וידעו ללמוד בעצמםאת פרשת השבוע עם הפרושים השונים."שלוש־סעודות""שלוש־סעודות" ערכו ליד שני שולחנות נפרדים. על־יד השולחן האחדישבו הלמדנים, בני־תורה. על־יד השולחן השני ישבו פשוטי־עם, עובדים —"עמך". את המזון החמרי לשולחן־הלמדנים ספק רב יצחק ורבה ז״ל. הוא היהמכין חלה קלועה מ־12 צמות כנגד שנים־עשר השבטים וכן חלות קטנותבגודל של כזית, נתחי דגים — מזון ל־4—3 "מנינים". אולם, המזון הרוחניהיה משופע ומגוון. בראשונה — הזמירות מחממי־הלב! "בני היכלא דכסיפין","ידיד גפש", בעת "רעוה דרעוה". באיזו מתיקות שרו את הזמר "אל מסתתרבשפריר חביון". אחר־כך היה אחד מהקהל מספר אגדה חסידית על אחד מגדוליהצדיקים. הוא היה מספר בלחש, כלם התכופפו, האזינו בפה פעור לדברי המספרובלעו כל מלה. השעה שעת בין־השמשות. נר לא דלק. דממת־קודש שררהבבית המדרש. הדממה כה גדולה היתד" ששמעו זמזום הזבובים. המספר המשיךבספורו. כדי להאריך את השבת ולהאריך מנוחת הנשמות. כי׳ כידוע, הגיהינוםנח בשבת ונשמות־המתים נחות מענוייהן.244מתפללי ה״ריז׳ינער שטיבל"כשאחד היה דוחק את הקץ׳ מאיץ שיסיטו את ה״שלוש סעודות" ולהתפללתפילת ערבית׳ היו עונים לעומתו: "הנח לאביך לנוח בגן־העדך. ברכו "ברכתהמזון״, התפללו ״מעריב״׳ הבדילו הבדלה — וחלפה הקדושה׳ בא החולין. פניהאנשים השתנו, לבשו חולין. יש לחכות לחויה זו שבוע ימים.השולחן של "עמך" ארוך היה ועל־ ידו התישבו כמה מנינים של יהודיםעובדים׳ עמלים, שעבדו עבודה קשה בכל ימות השבוע לכלכלת עצמם ובני־ביתם. אבל בשבתם ליד השולחן הישירו גבותיהם, קמטי־פניהם נגוזו, הקדרותחלפה ונראו כבני־מלכים. כלם שרו את ה״זמירות" בדבקות והתלהבות. הרבמשה יגודניק ז״ל השמיע באזניהם מילי דאורייתא והם האיזנו לדבריו עד כדיעצירת־נשימה. היה זה מזונם הרוחני לכל ימות השבוע האפורים והמפרכים.אולם, שלא כלמדנים, הקדימו אנשי "עמך" את סיום הסעודה׳ ברכו בחפזון״ברכת המזון״, התפללו תפילת ערבית — מוסרות עול־הפרנסה שוב השתרגועליהם. האשד. והילדים קראו אותם למלחמת־הקיום הקשה. פנה מהם זיו שבת־מלכתא, פני בני־המלכים הקדירו שוב וצל־החולין נמתח על פניהם האפורים.245.ר, שמואל־יוסף ורכהבית המדרסז על סום סולמה פדוז׳נסקי דלבית־מדרש זה היה מהעתיקים בעיר. כבר בשנת 1910 מצאתיו כשהואישן נושן. לפני 45 שנה בחרוני כגבאי של בית־בנסת זה וביזמתי העלו קומהנוספת על הבית הישן והוא קבל צורה נאה׳ חדישה.רב־העיר בימים ההם היה הרב הגאון רב משה זקהיים ז״ל מפינסק. הרבמשה׳לה זקהיים היה איש־תרומות׳ מהגאונים המפורסמים בדורו.ואם כי עקב תפקידו חייב היה להתפלל בבית־הכנסת הגדול, בכל זאתהיה מדי פעם בפעם בא להתפלל אצלנו׳ כי חביבים היו עליו בית־המדרשומתפלליו.פעם פנה הרב זקהיים ז״ל אלי ואל פיני׳ בנו של שלמה פרוז׳נסקי,בבקשה מיוחדת במינה: הוא מבקש שנזמין סופר סת״ם שיכתוב על גבי קלףגם את נביאים וכתובים, כדי שיקראו את ה״הפטרה" של פרשת השבוע מעלגבי הקלף. כידוע, רק חמשה חומשי תורה בלבד כתובים על קלף.עשינו את רצון הרב, הזמנו לעבודה זו אח יודל סופר והוא כתב את כלהנביאים וכתובים על גבי הקלף.כששלמה עבודת־קודש זו, הזמנו בשבת לבית־הכנסת את הרב זקהייםוכיבדנוהו באמירת ה״הפטרה".אזכרה ימי שבת ומועד בבית־הכנסת. מרטיטה לנגד עיני תמונת "שמחתבית־השאובה", שמתפללי בית־הכנסת היו חוגגים אותה ברוב יפעה והדר.היה בעירנו יהודי אחד, אדוק, בעל־מלאכה׳ בשם מוטל טוקר. כגבאי בית־הכנסת הייתי מזמינו אצלי, הוא היה מערה לתיד דוד גדול בחמישים בקבוקיםיין־שרף והיה מבשל אותו בדבש. לפני ה״הקפות" התאספו בביתי כל המתפלליםוהיטיבו לבם במשקה המתוק־חריף, שהכין ברוב מומחיות מוטל טוקר, נוחו עדן.אחר־כך הובילו את הגבאי לבית־הכנסח בזמר וריקוד. ל״הקפות" היינו מזמיניםאת רבני־העיר.בבית־הכנסת היתד. קימת קופה לתמיכה בנצרכים עניים. בין המתפלליםהיה יהודי אחד שקראו לו ישעיה־לייב. בצעירותו היה משגיח על סלילת־הכבישים. היתד. לו בת שהגיעה לפרקה׳ והאיש עני היה ונדוניה אין.ביום חורף אחד, בלכתי העירה. סרתי לבית־הכנסת ומצאתי את ישעיה־לייב יושב מאחורי־התנור ואומר "תהלים". "כמה פעמים אמרת "תחלים"היום״ ז — שאלתי. האיש לא ענני, אך פרץ בבכי מר. מה אשפוך לפניד מרי־שיחי, הרי אין לאל־ידך להושיעני. בתי בת שלושים, השגתי בדי־עמל חתן הגון246בשבילה ופסקתי לו 300 רובל נדוניה. עתה בא החתן ומאיים׳ שאם לא אניחמיד את דמי־הנדוניה על השולחן — הוא מבטל את השידוך. ואני׳ אנה אניבא? הרי אין לאל ידי, אפילו, לכבד את החתן בארוחת־ערב הגונה.הרגעתי את ישעיה־לייב ואמרתי לו: חזור לביתך ותגיד לאשתך שתכיןארוחה כיד המלך. תזמין את החתן והלילה יהיה האות הזה — הלילה תכתוב.למזל ולברכה, "תנאים". ישעיה־לייב הסתכל בי בתמהון כחושב בלבו שודאיהתולים עמדי. אך הוא עשה כאשר צווה, לבש את פרוות־הדוב והלך לביתו.אני הלכתי לקובקה בוקסר. מעקימת־שפתי הכיר לשם־מה באתי והואפנה אלי בתרעומת קלה: לשם־מה באת "גזלן"? אמרתי לו: הבה לי שטרעל מאה רובל לחצי־שנה. בתחילה הסם, אבל כלתו, ציופה בוקסר, שדלה אתחותנה: אם מסרב אתה לתת שטר על מאה רובל, תן לפחות, 50 רובל במזומנים.ממנו הלכתי לשלמה קלורגלוז ואף אצלו קבלתי שטר על מאה רובל. עמדולימיני עוד שני בעלי־בתים, מסרנו את השטרות לולול צורף, והוא עשהעליהם דיסקוגטו בבירז׳ה. בערב הביא לי ולול ארבע־מאות רובל, במקוםשלש־מאות.באנו לבית־הכנסת, שלחנו את ה״שמש״ והוא הביא 8 בקבוקי יין־שרףועוגות, קראנו לרב וכלנו הלכנו לבית ישעיה־לייב. באנו לביתו, ברכנוהו בברכת"מזל־טוב" וערכנו את ה״תנאים" כהלכה. ישעיה־לייב נתן לחתנו את דמי־הנדוניה ונשתיירו בידו אפילו מאה רובל לכסוי הוצאות־החתונה.על מתפלל אחד בבית־מדרשנו ברצוני לייחד את הדבור, כי בשמו קשורמפעל־עזרה חשוב, הוא־הוא שבנה בכספו את בית־היתומים בעיר. מתכון אנילעורך־דין יעקב אפלבוים ז״ל. אך טרם שאדבר על־כך׳ הריני מעלה מתהום־הנשייה, מערפלי העבר, את ה״מרד", שמרדו מתפללי בית־הכנסת בעו״דאפלבוים. וכך היה הדבר: כלפי פנים נקרא בית־הכנסת על־שם פרוז׳נסקי,אולם כלפי־חוץ, כלפי השלטונות, נקרא הוא בשם "בית־הכנסת הקופיצ׳סקי".פתיחת בית־הכנסת היתד. טעונה רשיון מתאים, וכעורך־דין קבל אפלבוים אתהרשיון על־שמו והוא היה הבעל־הבית האמתי של בית־הכנסת.מרדנו בשלטון־יחיד זה והחלטנו לקרוא לאספה כללית של מתפללי בית־הכנסת, לשם קבלת החלטה לפנות לשלטונות שירשמו את בית־הכנסת על־שם המתפללים.שמור בידי המקור של הדין־וחשבון מהאספה ההיא, והנני מביאו מהככתבו וכלשונו:247פרטי־כלשל האספה הכללית של מתפללי ביהמ״ד קופיעציסקי, הנקרא על־שם הר׳אברהם־שלמה פרוז׳נסקי ז״ל ביום הושענא־רבה׳ שנת תרפ״ח.על סדר־היוסהשאלה ע״ד העברת הביהמ״ד וכל רכושו באופו רשמי על־שם כל המתפללים.החלטות:ןןןןףל 0131^0 ךןןןל3ן *א) לבחור בועדה מיוחדת ולתת לה יפוי־כוח רשמי לשם הנהלת מו״מעם המתפללים שעד עכשיו היתה להם זכות פרטית על הביהמ״ד הנ״ל, הןבדבר סדור הענינים והטענות בדיני־ישראל, וכן להשתדל אצל השלטונות אםאי־אפשר יהיה לגמור העגין בדיני־ישראל.ב) אל הועדה נבחרו החברים האלה: הר׳ שלמה קלורגלוז׳ הר׳ שמואל־יוסיל ווערבע, הר׳ יקותיאל ווייץ, הר׳ אברהם וולד׳ הר' צבי באקסער, הר׳ישראל רייכשטול, הר׳ יוסף מילשטיין, הרב קאפקי באקסער.ה״מרד״, אמנם׳ הצליח׳ והחל משנת 1928 עבר בית־המדרש לרשות־המתפללים.לעו״ד אפלבוים היתה בת בטריסק, שהיה מבקרה מדי פעם בפעם• פעםנלויתי אליו לטריסק. בדרך פתחתי ואמרתי לו: מרובים הם היתומים בקובל׳הגדלים ללא־תורה ודרך־ארץ ואין מי שיכניסם תחת קורת־גג אחת. ומכיוןשברכו ד׳ והוא עתיר־נכסין׳ מן־הדין אפוא שיבנה בכספו בית־יתומים ליתומי־קובל. הלה החריש ולא השיבני דבר. לקחתי דברים עם בתו׳ מאשה׳ והיאמצאה את הרעיון כשר וישר.בשבת העמדנו את אפלבוים לפני עובדה. בשעת ד״׳עליה"׳ בקשתי אחהחזן שיערוך "מי שברך" לאפלבוים בעבור שנדר להקים בית־יתומים. ואמנם׳אפלבוים הקים בית־יתומים נהדר, שעלה לו כסף רב. בשבת ומועד היה הואסועד על שולחן אחד יחד עם היתומים. הוא החזיק בביתו שני יתומים ולמדוםאומגות־החיטות.גם בתו היתד. משגיחה על היתומים ובעת "אזכרת־נשמות" היתה מביאהאותם לבית־הכנסת שיתפללו לעילוי נשמות־הוריהם.248יצחרן ולדמןבית־הבנסח הגדול, חזניר ובוסזודדיובית־הכנסת הגדול היה בנוי לתלפיות. כפשוטו ובמדרשו: תל׳ שכל פיותהמתפללים היו פונים אליו לשמוע אל הרינה ואל התפילה.כאם הפורשת כנפיה על גוזליה, כן שפך מהדר גאונו ומעוזו על בתי'המדרשות הרבים שהצטופפו סביבו והסתכלו באימה ויראה על ראש־המעוז,על מצודת־הכוח של רוח־ישראל.הורתי ולידתי בבית־המדרש הריז׳ינאי .שם ביליתי ימים ולילות רבים.שם האזנתי למנגינות נפלאות שהתנגנו בעולמות רחוקים ולספורים מופלאיםעל צדיקים וקדושים.אזכרה את ה״מלוה־מלכה" במוצאי־שבת. כמה חן וכמה יופי היו שפוכיםעל פני סעודת "דוד המלך•׳ זו. היו מתאספים אחרי ה״הבדלה", יושבים ומספריםמעשיות על צדיקים, על הרבי מרידין, על הצדיק מסדיגורה׳ שרים ׳מנגינוודמקהלה במדד,כנסה הגדול249חסידים בדביקות עילאית׳ בהתפשטות הגשמיות. וכך היו המתפללים שטיםבעולם שכולו טוב׳ בעולם של אצילות ויופי, עד חצות.וכפשע בין בית־המדרש הריז׳ינאי לבית־הכנסת הגדול. מפי השמועהלמדתי, שבית־הכנסת הגדול נבנה בידי אומנים מפורסמים, שהובאו במיוחדמאודיסה וממקומות אחרים ברוסיה. וארון הקודש המפואר! עין לא ראתה כמוהובבתי־המדרשות שבסביבה. הוא הבהיק בלבנוניותו, צפוי־הזהב שעליו היהנורא־הוד. חן מיוחד היה יצוק על הבימה שעמדה באמצע, שעה שהחזן עםמשורריו עמדו עליה וקולם הדהד יפה בכל פינות־האולם.ויהודי העיר אהבו מאוד את בית־הכנסת הגדול. זקנים וצעירים׳ אנשיםונשים, נהרו אליו בהמוניהם להזין את נפשם במנגינות העריבות. וביחוד גדלוהצפיפות והדוחק כשהתפלל בו החזן אהר׳לה פיינטוך ומקהלתו. מנגינותיוהתחבבו מאוד על המתפללים והם היו שרים אותן במתיקות נפלאה.אהר׳לה פיינטוך היה מרבה בקומפוזיציות משל ניסן בלזר וזיידל רובנרשהיו בעלי נוסח מיוחד בעולם הנגינה היהודית. רבים מהזמרים שלו השתקעובעיר והשתתפו במקהלה ובניצוח.לא אדע מדוע, אבל אהר׳לה פיינטוך לא האריך ימים בבית־הכנסתהגדול ועזב את העיר.אהר׳לה פיינטוך התחבב על המתפללים לא רק בזכות מנגינותיו, כי אםגם בזכות הסוליסט, הבריטון המפואר לייב גלמבוצקי. מי מאתנו אינו זוכר אתגלמבוצקי ד לשמוע את קולו הנפלא היתד. זו חויה בלתי •נשכחת, הוא הסעיראת כלנו, הרטיט את נימי־הנפש, ב״מגן אבות" שלו. אולם׳ נתקיים בגלמבוצקימאמר קדמונים* "כל שהאלים אוהבים אותו מת בצעירותו". מעטים וקצריםהיו ימיו עלי־חלד. קולו נדם לאחר מחלה קשה.אחרי עזיבת אהר׳לה פיינטוך בא לבית־הכגסת הגדול החזן טייכטלמבודפסט. הוא היה בעל קול לירי נעים, וגבאי בית־הכנסת החליטו להשאירו.החזן טייכטל הופיע בעיר סמור ל״ימים הנוראים" ומיד התחיל הואלחפש נערים, לבחון קולותיהם, ולאט־לאט ארגן מקהלה גדולה ומפוארת. הואפנה גם לבית־ספר "הרצליה" ובהמלצת המורה פיינשטיין ז״ל קבל כמה נעריםבעלי קול ערב.החזרות התקימו בחדר קטן וצדדי שבבית־הכנסת ואליהן היו מופיעיםמדי ערב־בערב הגבאים הראשיים אשר שורץ, יוסף צאל ויוסל קרסנוסלסקיז״ל.המקהלה הופיעה ב״שבת מברכים". החזן טייכטל הצליח להכין אתהקומפוזיציות המפוארות "השכיבנו", "מקומך מלכנו". "יהי רצון" ו״נעריצך".250הוא גופו ניצח על המקהלה. הוא־הוא שגילה אותי כסוליסט וכבדני לשיר את"כבודו מלא עולם". הקהל נהנה משירתי ולאחר הצלחתי זו שרתי סולו "ויגןבעדנו׳/ "שתחדש עלינו" ו״הוא אלוהנו".החזן טייכטל, אף הוא׳ לא האריך ימים ובית־הכנסת הגדול נשאר שובללא־הזן.אז התחילה תקופת "הרג׳יסורה הפנימית". מבין המשוררים במקהלההיו בעלי־קולות יפים וגם בעלי השכלה מוסיקלית. מהבולטים שבהם —מאיר דינר, טנור דרמטי. הוא ניסה למלא מקום החזן והמשיך להתפלל עםהמקהלה בניצוחו של יוסף חלט — הבריטון המהולל. חלט התאבק בעפר רגליאהר׳לה פיינטוך, הוא שאב ממנו ידיעותיו בשירה והוא ידע להפיק מהמקהלהאת הצלילים הדרושים. חלט המשיך במסורת של אהר׳לה, שהיה אהוב מאודעל קהל המתפללים.חלט הובא לקובל בעודו ילד ע״י החזן אהר׳לה. כאן גדל וכאן צמחוכנפים לכשרונו. הוא עבד כמזכיר אצל הרב־מטעם בריק׳ ובסוף ימיו — אצלהרב נחום־משה׳לה ז״ל. חלט נחן גם בכשרונות דרמטיים והיה אחד ממיסדיהסקציה הדרמטית בקובל ומטובי השחקנים בה. בהופעתו על הבמה היה הקהלמריע לקראתו׳ כי היה אהוב מאוד על צבור המבקרים בתיאטרון. רבים מאתנוזוכרים, ודאי, את תפקידו כהוצמך ב״מכשפה" לגולדפדן.ההצלחה האירה פנים לחלט והוא מצא בן־לויה מוכשר, את הסופרןאהר׳ציק מלמד ז״ל, שעזר לו בניצוח.אהר׳ציק ידע יפה סולפג׳ ונגן על כמה כלי־נגינה. אהר׳ציק ידע גםלכתוב תוים למנגינות. הוא חבר על־פי הזכרון את התוים למנגינות של אהר׳להפיינטוך ונתקבל הרושם שזוהי הפרטיטורה המקורית.בין זמרי־המקהלה התבלטו הבריטון אפרים וידרה והטנור הלירי מוריק.מבין הנערים הצטינו גרשון יגודניק, משה חרט ,יחזקאל זלצר, ויש אומרים,שגם כותב הטורים האלה.למקהלה יצאו מוניטין בערים הסמוכות לקובל והיתד. מופיעה בשבתותבלודמיר׳ לוצק ורובנו. בדובנו הופיעה המקהלה עם החזן זינגרמן, טנור דרמטי,בעל קול אדיר, שהיה שר את המנגינות והקומפוזיציות של לבנדובסקי׳ זולצרומלחינים מודרניים אחרים.בפעם הראשונה הופענו עם החזן זינגרמן ברובנו, ב״ימים הנוראים".המקהלה אוכסנה במלון למשך חודש ימים. היא הופיעה בניצוחו של יוסףחלט וזכתה להצלחה גדולה.251כשחזרה המקהלה לקובל׳ עם תום ה״ימים הנוראים", נודע לנו, שממשלתפולין הודיעה לזינגרמן שעליו, כנתין רוסי, לעזוב את רובנו הסמוכה לספר.גבאי בית־הכנסת הגדול פנו לשר־המחוז שיתיר לזינגרמן להשתקעבקובל. פנייתם נענתה בחיוב וזינגרמן הובא כחזן בבית־הכנסת. חזן זה הצליחמאוד בתפילת "צדיק כתמר יפרח" וב״קידוש" שלו. בהפילת־שבת הלהיב אתהמתפללים ב״נעריצד" ו״שמע ישראל".גם זינגרמן לא התאקלם בקובל ונסע לארצות־הברית. המתפללים לאהשלימו עם "החלל הריק" ומדי פעם בפעם הובאו חזנים שונים לבחינה ובתוכםהחזן ציפריס שכבש את הקהל בניגוניו החסידיים.אחריו בא החזן וקסלר, שהביא אתו מקהלה גדולה מלובלין, ובתוכה אתהבאס מנדל הוף, ששירתו הזכירה את הבריטון לייב גלמבוצקי, שהקהל התגעגעמאוד על נגוניו.החזן וקסלר פנה לאהר׳ציק מלמד שינצח על מקהילת־לובלין. עם קבלתהניצוח באה שעת ההתגלות של אהר׳ציק. הוא נתגלה בסס־כשרוניותו כמנגן,מנצח׳ קומפוזיטור וכמארגן מעולה של מקהלת בית־הכנסת הגדול.אליעזר לאוני,הזקן בונסביז," וצאצאיוב״זקן מנסכי׳ז", או כפי שכונה בפי חסידיו, מוהר״ט—מורנו ורבנו הרברב מרדכי׳ קשורה אחת מאגדות־הפלא של העיר. טרם שעזב את קובל, מספרתהאגדה, ברך אותה "הזקן מנסכי׳ז", שלא תשלוט בה האש ותישמר מפגעיםופורעניות. ואמנם, הצדיק גזר והקב״ה קיים. עד חורבן העיר בידי הנאציםסבלה היא פחות מערים אחרות. במלחמת־העולם הראשונה פרעו פורעים ביהודי־הסביבה, ואילו לקובל הם לא הגיעו. יהודי־העיר ראו בכד׳ שברכת הצדיקהיתד. ברכה של־קימא.אולם, מסיבות צפונות ונסתרות מבינתנו, גברה הסטרא־אחרא, בעולמותהעליונים חדלו להתחשב בברכת ה״זקך והעיר חרבה.חותם התורה והחסידות בעיר הטביעה השושלת הטריסקאית, שמוצאהמ״הזקן מנסכי׳ז". הרב הראשון מגזע הטריסקאים׳ שהתיישב ישיבת קבע בעירהיה הרב יעקב־לייבני׳ו, בנו של המגיד הגדול מטריסק׳ מחבר הספר "מגןאברהם". מחותנו של המגיד מטריסק היה רב יעקב לייבני׳ו, בנו של מוהר״ט,והמגיד קרא את בגו בשם יעקב לייבני׳ו׳ על־שם חותנו.252כפי שאמרנו, הגנזים, שלשלת־היוחסין של הרב יעקב לייבגי׳ו, מוצאומהמוהר״מ, שישב על בם הרבנות בקובל במחצית השניה של המאה השמונה־עשרה והיה חותם "ד״ק׳ מרדכי החונה בקהילה קדושה קאוולי".מוהר״ם נולד בשנת תק״ח (1748) והיה בן־דורו של הרב גחום מטשר־נוביל, הסבא של המגיד מטריסק.הרב מרדכי היה הנכד של הרב ישעיה מקרקוב, ששימש בשעתו אבבית־דין בקובל. אולם, יחוסו של מוהר״מ הגיע עד השר אברבנאל. וידוע,שהאברבנאל היה מגזע דוד המלך.בהיותו בקובל חי מוהר״ט בדחקות גדולה. ומספרת אגדה חסידית,שאשתו, הרבנית רייזה, ציערוה בגי־ביתה שתתגרש מבעליה׳ כי הוא עסוקבעבודת־הבורא ואינו דואג למחית־ביתו.פעם אחת בחורף עסק מוהר״מ בלימודו בלילה בחדרם הקר, והרבניתישבה במטתה בין הכרים והכסתות מחמת הקור ועשתה מלאכתה.פתאום ראתה שעל מצחו האירו "נצוצין דנורא" (נצוצות של אש). אימהגדולה נפלה על הרבנית ואז היא הבינה שזהו אות מהשמים, שאל־לה לקבולעל גורלה.הגאון מוהר״־מ הוליד שלושה בנים. הבכור שבהם היה הרב הגאון יוסףמאוסטילד" שהיה אב בית דין בהרובישוב ואוסטילה.בנו השני היה הרב הגאון ר' יעקב אריה׳ המכונה "הרב מקובלי". בפיחסידיו נקרא "הגאון הקדוש אריה דבי עילאי מורנו ורבנו הרב ליבלד, מקאוולי".יעקב־אריה היה הסבא של יעקב־לייבגי׳ו, בן המגיד מטריסק.לרב יעקב־אריה, "הרב מקאוולי" היו שני בנים ושתי בנות. האחדהיה רב ישראל מסטיביכבה והשני — הרב לוי־יצחק מקאמין.בתו האחת — גיטלה — היתד, אשת הרב ר׳ מנחם־מאניש מרגליות, בנושל הרב הגאון חיים ־מרדכי מרגליות, מחבר הספר "שערי־תשובה".השניה — ריקלה — היתה אשת המגיד הגדול מטריסק׳ רב אברהם,בעל־הספר "מגן אברהם".המגיד מטריסק היה בנו של רב מרדכי מטשרנובל, בנו של הרב נחוםמטשרנובל. המגיד נולד בשנת תקס״ו (1806) ונפטר ב׳ תמת תרמ״ט (1889).ושוב מספרת האגדה, שרצו להפריד בין הזוג, בין המגיד מטריסקואשתו דיקלה, בת הצדיק מקובל. כשנודע הדבר לרב מרדכי מטשרנובל, אמר:"הי תכן להפריד בין הדבקים, היינו, ביני ובין מחותני הרב מקובל, אשר ישבינינו אהבה עזה מאד, עד שימי חיי שגינו תלויים בזה", ואמנם, שני צדיקיםאלה, הסתלקו בשנה אחת, שנת תקצ״ז (1837).253רב מרדכי מטשרנובל נסתלק בל״ה בעומר של אותו. שנו? והצדיקמקובל — בכ״ז באלול.בנו השלישי של מוהר״מ היה רבי יצחק מנסכיזש, שעליו אמר אביו,שלקח את נשמתו ואת כל מפותיו ממקום גבוה מעל גבוה, מאוד נעלה׳ ושבכליום ויום בא מלאך אחר מגן־עדן ללמד אותו בילדותו.מוהר״מ היה גדול בחסידות והרב אורי מסטרליסק, מחבר הספר "אמריקודש״ והרב הצדיק, מחבר הספר ״מאור ושמש״ — חד מינייהו (אחד מהם)ישב אצל מוהר״מ שבע שנים רצופות, וחד מינייהו ישב שלוש שנים רצופותללמוד ממנו דרכי החסידות ועבודת־השם. ואמנם מספרים, שהצדיק מלובליןשאל למעלה, בשמים, מי הוא גדול־הדור, והשיבו לו; "מורנו הרב מרדכי בןגימל".הרב מאפטה שהה אצל הקדוש מלובלין. שאל אותו הקדוש, אם הואמכיר את הצדיק מקובל, את רב מרדכי. ענה הרב מאפטה; איני מכירו. ענהלו הקדוש מלובלין: המוהר״מ יכול להעלות נשמה לשרשה. הסכים הרב מאפטהלנסוע לנסכי׳ז, מקום שם התגורר המוהר״מ לאחר עזבו את קובל, אולם הואלא זכר לראותו, כי המוהר״מ נתבקש לישיבה של־מעלה טרם שהגיע אליוהרב מאפטה.תלמידי המוהר״מ רשמו מפיו כמה דברי חכמה. הוא אמר פעם לבנויעקב־אריה "הרב מקאוולי": בגי׳ בני, בחינה גדולה צריך שתהיה למנהיג־הדור. אם יש בסביבותיו, בחמשים פרסאות, אשה המקשה לילד ואותו צדיקאינו מרגיש את היסורים וחבלי־לידה כמוה ממש, כדי להצטער עמה — בזכות־מה מכנה הוא את עצמו בשם מנהיג הדור?ועוד אמר המוהר״ט; לומר, שכל הנעשה בעולם הוא בידיעתי, אפשרשהוא שיעור מרובה, אבל ת״ק פרסה על ת״ק פרסה סביבותי — אין עושיםמהשמים נגד רצוני.המוהר״מ היה אומר, בכל מקום שצדיק ישראלי חונה — שם הוא ארץ־ישראל. והוא מצא אסמכתא לכך בדברי קדמונים, כי מי שלומד גמרא דומהכמי שיושב בארץ־ישראל. מר בר רב אשי היה בבבל כשסידר את הש״ס. הואהיה שרוי בין שני הרים, והיה משביע ובאו ארבעה עננים והקיפוהו, ואחר־כךהיה משביע שיבוא אויר ארץ־ישראל לשם, ואחר־כך היה מסדר את הש״ס.גם הצדיק, בכוחו להשביע את אויר ארץ־ ישראל שיבוא ויקיפו.רבו של המוהר״מ היה הרב יחיאל־מיכל מזלוטשוב, שהיה מחסידי רבדב־בר׳ המגיד ממיריטש.פעם׳ בהיות המוהר״מ במזריטש, נכנם לבקש את רבו, המגיד מזלוטשוב.254שאלו אהד מהתלמידים המפורסמים של המגיד ממזריטש! את מי אתה מחפשיהשיב המוהר״ט: את רבי אנכי מבקש. וישאלהו: מי הוא רבד ז ויענהו: רביהוא המגיד מזלוטשוב. השיב לו התלמיד של רב דב־בר: "אתה ורבך לרביצריכים". המוהר״מ נפגע מהערה לקונית זו וגמר אומר לתבוע עלבון רבו.המגיד ממזריטש היה נוהג ללמוד עם איזה מתלמידיו שיעורים מיוחדים.עם התלמיד הזה היה לומד בחכמת־הנסתר אחר חצות־הלילה. בלילה ההוא,כשישב לפניו ללמוד׳ ראה המגיד ,כי תלמידו אינו משיג את הלימוד, וישאלהו:מה יום מיומיים׳ שאינך תופס, כלל, מה שאתה לומדו אז הוא ספר על שיחתועם המוהר״מ. אמר לו המגיד: לד ופייס אותו. הלך התלמיד לפייס את המוהר״מ.אמר המוהר״ט: את כבוד עצמי אני יכול למחול, אבל כבוד־רבי איני יכוללמחול. ועתה, דע לך שכל המדרגות שהיו לך עד עתה בולן נטולות ממך.ומעתה, צא ועמול מחדש בעבודה של השם־יתברך ותשיג מה שתשיג מחדש.המוהר״ט נסתלק בח׳ בניסן שנת תק״ם (1800). לאחר הסתלקותו, מספרתאגדה חסידית, קראוהו מגן־עדן לשמוע קבלת־שבת בהיכל עליון, גבוה מעלגבוה.ראה המוהר״ט זקן אחד יושב. שאלו, מדוע לא קראו גם אותו והשיב שזהועונש על שלא לבש חלוק לבן לכבוד־שבת.אמר המוהר״ט לפמליא של—מעלה, מכיון שאין על זקן זה עונש אלאבעבור זה אינו רוצה לילך להיכל העליון שבגן־עדן עד שיכניסו לשם גם אתהזקן הזה.הלך השליח של־מעלה ושאל והשיבו לו שצריך לעשות רצון המוהר״ט,והוא בא יחד עם הזקן ההוא להיכל העליון.255התנועה הציוניתותנועות־הנועד הציוניותאליעזר לאוני*מתקופת השחרית של התנועה העיונית בעירמעטות הן הערים והעירות בפולין, שהתנועה הציונית האריכה למעני תהכבקובל. הרעיון הציוני חדר ללב כל השכבות הסוציאליות בעיר. הוא איחדבעלי השקפות־עולם שונות והפגישם בשדה־הפעולה י למען הציונות.תאור נאמן למציאות של ראשית התנועה הציונית בעיר אנו מוצאיםב״המליץ״ משנת תרנ״ו (1896): "בגלל הרעיון הציוני התאחדו כל הכתותוהמפלגות השונות ושלום ואהבה, אחוה ואחדות שוררים כיום ביניהן. אמנם,זה שנים אחדות, אשר רעיון ישוב ארץ־ישראל מצא לו מסילות בקרב לב יחידי־סגולה. אך בימים האחרונים לקח הרעיון הזה את לב כל אנשי־העיר והוא אגדשהועד הציוני בשנת 1918יושבים מימין לשמאל: שרה בלומנפלד־צלביץ׳, מנדל קוסובסקי, ברוכין, הינך גלר, בורשטיין,משה דודיוק, ברוך רייטרעומדים מימין לשמאל: אברהם ארליך, ברל רויזן, אידה ניצברג־גוטנבוים, יוסף אברך...259וקבצם יחד. בהשתדלות הד״ר הנכבד מ. פינשטין ועוד אגשים נכבדים, אשראהבתם לציון ולירושלים כאש עצורה בלבותם, התפשט הרעיון באופן נעלהמאוד. בהשתדלותם הכבירה נוסדה, אחרי חג־המצות, "אגודת־ציוך, בסדריםישרים ורצויים, אשר לה נתנו ידם חברים רבים, המרימים תרומתם לציון בעיןיפה. גם מרבים להרחיב את ידיעת השפה העברית וספרותה בקרב בני־הנעורים,להפיץ ספרים מועילים בין ההמון ולהטיף לפניהם דברי־חבמים בחבמת־ישראלובתולדותיו ועוד עניגים נכבדים.ונעים מאוד לראות, בהתאסף יחד אנשים ממפלגות שונות, אשר עדהיום היו רחוקים בדעותיהם והליכותיהם מרחק רב, כמו, רופאים, משכיליםוחסידים יושבים בצוותא חדא, מדברים ומשוחחים, מטכסים עצה בלב אחדובדעה אחת בדברים העומדים ברומו של עולם־היהדות".האספה הראשונה של "חובבי־ציון" נתקימה באחת השבתות של שנת1894. אספה זו התקימה בבית ה״תלמוד־תורה" שברחוב לודמיר. החצר היתד,מלאה מפה לפה יהודים לבושי קפוטות ארוכות. ומענין לציין שד,נאומים באותהאספה הושמעו חצים עברית וחצים יהודית.בית־הכנסת, ששוכן בבית יודל שכטר ברחוב לוצקה, שמש גם כמועדוןשל הציונים הכלליים. במקום זה שוכנו ה״מוסדות", דהינו. הועד הציוני וד,ספריההציונית. בין מיסדי ד,ספריה, שדאגו לאיסוף הספרים, היו איסר מילר, אליהובורק, מיכל רויזן, ירוחם לובלינסקי והבן של משה גוניק ז״ל. פטור אני מלציין,שעסקני תרבות אלה דברו ביניהם עברית. הם היו מראשוני־הראשונים שהניחואת היסוד לתחית השפה העברית בפי תושבי־העיר.בבית־הכנסת הציוני התכנסו ממניחי־היסוד של התנועה הציונית בעיר:אלתר גבירצמן, ד״ר פייגשטיין, מיכל פיינשטיין, בריש זיסקיגד, בן־ציון מרסיק,יונה מייזלס, ברל צוקר, ד״ר פרלמן, ד״ר ליפשיץ, גרשון גולדשטיין, אברהםשיינבוים והניד גלר ז״ל.התנועה הציונית בעיר, שבהתחלתה היתד" אמנם, ענין ליחידים, לבשהבמשך הזמן צורה של תנועה עממית והיא פתחה בחינוך ההמונים, בהקניית דעת,בהנחלת השפה העברית וערכי־היהדות לאיש־העס.צעירים, מבעלי־ההשכלה שבתנועה הציונית, התנדבו וייסדו "שעורי־שבת" לפועלים. ביום־ד,מנוחה היו מלמדים את העובדים פרק בתנ״ך ותולדות־ישראל, ובמוצאי־שבת פרק בחשבון ובמדעים שונים. תכנית הלימודים עובדהבהתאם לפרוגרמה הציונית.צעירים־מתנדבים אלה הדביקו כרתים בבתי־המדרשות, שקראו לפועליםלהשתתף ב״שעורי־שבת". לקול הקריאה נענו רבים. בט״ז באלול שנת תרנ״ט260(1899) התקיים משעור הראשון. והנםיו: צלה~יםמ- גבים מלאו חדרי ה״תלמוד־תורה", מקום שם התקימו השעיריםמבין ראשוני הציונים מזדקרת דמותו הנדירה !של המורה והמחנדהיגד גלר ז״ל. התרומה שתרם גלר להסטוריוגרפיה של העיר אין שניה לה.גלר היה כתב קבוע ב״המליץ" ו״הצפירה" והקורספונדגציות שלו מחיי־העירהן חומר הסטורי ממדרגה ראשונה לחקר־העיר בתקופה של שלהי המאה הי״טוראשית המאה העשרים.גלר נולד בשנת 1866 בברסטצ׳קה לאביו המלמד זנביל גלר. בגיל10 נסע לקרוביו באצק, למד בישיבה ובשעות הפנאי התחיל להשתלם בשעותאלו: העברית, הרוסית והגרמנית. בהיותו בן 16 התחיל לכתוב שירים ומאמריםבעברית ותפס מקום בולט בין המנהיגים הציונים בלוצק.בשנת 1882 התחיל לסובב בעירות ובערים שבווהלין לשם ארגון התנועההציונית, ובעד מעשים אלה נאסר ע״י השלטונות הרוסיים. בשנת 1890 נשאלאשר. את פרידה לבית קיבוק, ואחרי נשואיו השתקע בקובל.בתחילה עסק במסחר, אחר־כך שימש כפקיד בעירית קובל. בשנת 1894הניח לעסקיו ובחר לו את מקצוע ההוראה שהתמיד בו עד יומו האחרון.בשנת 1905 פתח הוא, בשיתוף עם כמה משכילים, בית־ספר עברי.שהלימוד בו ניתן חינם. בשנת 1906 פתח בביתו בית־קפה בשם "יפו", שלמעשההיה זה מקים לכנוסים של חברי האיגוד הציוני. הוא נאסר שוב ע״י השלטונות,אך הוא לא נרתע מבית־הכלא, ומיד עם שחרורו התחיל לפעול במשנה״מרץלחיזוק התנועה הציונית בעיר.מסירותו ללא־גבול להרחבת התנועה הציונית בעיר ולהקניית השפההעברית׳ מסירות שנמשכה עשרות בשנים, מוטטה את בריאותו והוא מתבמחלת־ריאות בי״א בניסן שנת תרפ״ו. בן ששים היה במותו.כבטוי לעממיותה של התנועה הציונית בעיר אפשר לראות בעובדא,שמתוך העם, מבעלי־המלאכה, הזדקרה דמות של "משולח", משולח־הציונות,במובן הנאצל של מושג זה; אדם, שהשקיע כל חייו המעטים והדלים בהשרשתוהעמקת התנועה הציונית בעיר; אדם, שעשה לילות כימים, כדי לרכוש נפשותלרעיון הציוני; שהחזיר מתבוללים ליהדות ולציונות; שהפיץ ספרות ציוניתודרש בבתי־המדרשות בעיר דרשות על הציונות ועל התחיה הלאומית; אדם,שעלה על מוקד־הציונות ונשרף בשלהבת רעיון־התחיה בהיותו בגיל־הבינה.דמות־עממית זו, אפוסטול־הציונות בעירנו בצעדיה הראשונים, הלא־הואאליעזרימאיר מילר ז״ל. האיש היה בנאי ובנה ארובות בחצרות־הפריצים,262ולאחר יום־עבודה מפרכת — העמים על שכמו חגילות־תבילות של כתניםציוניים ואץ לחלקם בין הנוער העברי ובין אגשי־העם.מותו השרה אבל כבד בעיר. ב״ד,צפירה" מיום כ״ד בכסלו תרס״ב (1902)פרסם גלר הספד גדול על הנפטר׳ שממנו אנו למדים מה רב היה חלקו בהפצתהרעיון הציוני. גלר כותב : "ביום ערב שבת־קודש העבר מת פה אחד הציוניםהנאמנים׳ איש תם וישר׳ הר׳ אליעזר־מאיר מילר ג״ע. בהעדרו אבדה "קול־ציוך פה אחד מחבריה החרוצים, שהיה מסור להרעיון בכל לבו ונפשו ויפעלויעש לטובת הציונות יותר מכוחו.בעל־מלאכה עני היה המנוח, אולם מה רבה היתה השפעתו על בני־גילו׳ בעלי־מלאכה כמוהו, כי בהיות המנוח בר־אורין ובקי בספרות הציונית —האציל מרוחו עליהם ויעש נפשות רבות לציון מקרב ההמון הפשוט. לעתיםקנה בעצמו ספרים׳ המדברים בשבח הרעיון הציוני וישתדל להפיצם בין מכריוויבינם את גודל ערך הרעיון ואת המאור שבו, והכל לא לשם פרסום ולאלשם כבוד׳ אד ורק משום שציון וירושלים היו משאת־נפשו והם היו שיחווהגיגו כל הימים.המנוח התפרנס ממלאכתו בדוחק, בכל זאת היה הראשון במשלמי־השקלוקנה גם את המניות. ומה גדולה חיבתו לציון תוכיח העובדא הזאת: בהודעלו הבשורה כי הבנק "מוכשר לפעולה" מהר לבוא אל בית־הועד של האגודה"קול־ציוף להביע שם את רגשי שמחתו ורשם בספר־הבקורים את הצעתו לחוגבאחד מימי־החנוכה הבאים את יום פתיחת־הבנק בקהל רב. בן ארבעים שנההיה במותו".כבר אמרנו, שהתנועה הציונית בעיר אחדד, בקרבה בעלי־השקפות שונות,וכאן יש להזכיר את הציוני הנלהב, את רב־העיר בהתחלת המאה העשריםהרב הגאון משה זקהיים זצ״ל.הרב זקהיים נולד בצ׳רנוביץ לאביו רב מרדכי זקהיים. בעודו עול־ימישקנה לו ידיעה עמוקה ורחבה בתלמוד ומפרשיו. הוא לקח לו אשה משקלוב, נכדתהגאון מוילנה. אשתו לא האריכה ימים ומתה בדמי־ימיה. בתחילה שלח ידובמסחר, כשההצלחה לא האירה לו פנים נעתר לראשי הקהילה היהודית בקובלוקבל משרת־ד,רבנות. בשנת תרמ״ז (1887) ניתן לו כתב־המינוי ובשנת תרמ״ח(1888) בא לשכון בקובל. הרב זקהיים השאיר אחריו כתבי־יד מרובים, אלההם חדושים שונים בהלכה ואגדה והערות רבות והגהות בכל מקצועות הספרותהתלמודית והקבלית.הרב זקהיים היה מצוין במידותיו הנפשיות׳ בתורתו וחכמתו ובשקידתוהעצומה לטובת העיר ומוסדות־הצדקה. הוא היה ציוני נאמן עוד מראשית263התפתחות הרעיון הציוני בענות השמונים׳ ועד־ יומו האחרון היוד מכד באגודההציונית "קול־ציוך.פנחס דשבסקי ז״לבין הדמויות הציוניות בתקופה ההיא הופיעה בעיר דמות מאוד מענינת;שבזמן מסוים עמדה במרכז החדשות בעולם היהודי והלא־יהודי -י- סטודנטמהפוליטכניון בקיוב בשם פנחס דשבסקי.בחורף של שנת 1902 בא דשבסקי לקובל ועסק בהוראה פרטית. איןיודעים, בדיוק׳ את המניעים שהניעו את הצעיר בן העשרים־ושתיים לבואממרחקים העירה. אומרים׳ שיד־האהבה היתד. בדבר, כי דשבסקי נשא לאשר.כעבור שנים מספר את אנה שנקר, אחת משתי האחיות שעמדו בראש בית־הספר לנערות.בבואו העירה גילה דשבסקי פעילות ציונית רבה. בעיר היה קיים מועדוןציוני בשם,יעוורעיסקאיא צ׳אינאיא׳. היה זה בית־קפה מוסוה, שהתנהלה בו פעולהציונית ענפה. דשבסקי נבחר כיו״ר המועדון הזה והופיע כנואם בנשפיםובמסיבות.דשבסקי נולד בעיירה קורוסטישוב, פלד קיוב. בן לרופא צבאי. מתחילההיה מתבולל׳ אולם אחר־כך י התקרב י לרעיון הציוני והיה במייסדי אגודתסטודנטים ציונים, שהתבוננה על יסודות אידיאולוגיים של הציונזודהסוציאליםי26*טית, ששמה היה ווזרוז׳דניה (התחיה). אגודה זו התכונה לקרב את המוני■היהודים אל הרעיון הלאומי.הימים היה אז ימי־הטבח בקישינוב, שאירע באביב של שנת 1903. לטבחהזה קדמו מאמרי־השיטנה של פאבל קרושוון, עורך העתונים האנטישמיים*זגאמיה" ו״בסרבייץ".הטבח הזה לא נתן דמי לדשבסקי, ובהיותו בקובל גמלה בלבו ההחלטהלרצוח את האחראי לטבח, את קרושוון.פעם אחת בקר בחדרו של מאיר אנטין ז״ל, כשהוא נרגש מאוד ונאבקעם עצמו מאבק קשה. דשבסקי שאל את אנטין: הימצא, לדעתך, יהודי שירצח אתקרושוון 1 אנטין נסה להסיח דעתו מכך באמת, שחבל להקריב קרבן יהודי,כי קרושוון אינו אישיות כה חשובה ומפורסמת.דשבסקי התרגז מתשובה זו ולא הוסיף לדבר על־כך. פתאום נעלם הואמהעיר, וכעבור ימים מספר הופיעו מברקים בבל העתונים הרוסיים וגם העבריים,"הצופה" והצפירה", שצעיר יהודי בשם פנחס דשבסקי התנקש בחיי קרושוון.דשבסקי הצטייד באקדח וסכין פינית. מתוך שחשש שמא תזדעזע ידו וירצח,חלילה, אדם חף מפשע, החליט לרצוח את קרושוון בסכין. הוא תקע את הסכיןבצוארו של הצורר ומיד מהר להודיע לשוטר שעמד על משמרתו על הרצח.קרושוון נפצע פצע קל בלבד. ביום 17.6.1903 הועמד דשבסקי לדין. עורכי־הדין המפורסמים פ. ג. מירונוב וא. גרוזנברג קבלו על עצמם את ההגנה עלדשבסקי, שלא על־מנת לקבל פרם.הופעת דשבסקי במשפט אמרה כבוד. עמידתו היתד. גאה. הוא הבריז, שהואיהודי וציוני נאמן ובקש מהשופט שיקרא לו בשם העברי פנחס, ולא פיוטר.בנאוס־ההגנה שלו הדגיש דשבסקי, שהרעיון לרצוח את קרושוון נולד במוחובשבתו בקובל.דשבסקי נידון לשלילת־זכויות ולחמש שנות עבודת־פרך. מעשהו עוררהתרגשות כבירה בקרב הנוער וגרם להתעוררות כללית להגנה עצמית. ההסטוריוןדובנוב ז״ל כתב על מעשהו של דשבסקי: "הוא נהיה קדוש־גיבור בין קדושי־קרבנות, המקבלים עליהם את הדין. גיבורי ההגנה־העצמית היהודית בפוגרומיםשלאחר־מכן היו חדורים ברוחו".מועד מאסרו קוצר על־ידי חנינה שנתנה מאת הצאר ועלה בידו לסייםאת חוק־לימודיו כמהנדס־חימאי.עם שחרורו מבית־הסוהר חזר דשבסקי לקובל ונשא לאשר. את אנה שנקר.מנשואין אלה נולדה להם בת בשם רוזיה (רות). הבת היתד. מוכשרת מאוד.265היא התחנפה בגמנסיה של ?לרה אדליד׳ ואחר־כך סימה חוק־לימודיה כרופא־וטרינר.בשנת תר״ע (1910) סייר דשבסקי, עם חבורת סטודנטים ופרופיסוריםמקיוב בארץ־ישראל. בהיותו בארץ סר דשבסקי לרחובות ונפגש עם ידידו הותיקמאיר אנטין ז״ל. בשיחה אתו ספר לו על שנותיו בבית־הסוהר וכי היחס אליולא היה רע.דשבסקי חזר לרוסיה. המשטר הסוביטי העסיקו במפעלים טכניים שונים.לימים סר חינו בעיני הייבסקציה ונאסר כשנת 1933. ביוני 1934 מת בבית־סוהר סוביטי, לאחר שמונת חדשי־מאסר ומחלה.ראשוני העולים לארץ־ישראלהארגון הציוני בעיר לא הסתפק בתעמולה וחינוך ציוני בלבד. אלא קראלהגשמה אישית, לעלות לארץ־ ישראל ולהתיישב בה.הימים היו ימי הקונגרס הציוני הששי׳ בו הוצעה אוגנדה כ״מקלט לילה".גם בקובל היו אוגנדיסטים׳ אולם הם היו במיעוט. ואלה שנשבעו "אםאשכחך ירושלים תשכח ימיני", החליטו להצמיד הוויתם לאדמת־הארץ.בשנת 1903 עלו ארצה שני העולים הראשונים מקובל: מאיר אנטין ודבוינשטין ז״ל. הם נסעו לאודיסה, נפגשו עם לילנבלום ודרויאנוב וקבלו מהם אתהאינפורמציה הדרושה.בבואם ארצה התישבו שניהם ברחובות. הם בחרו במושבה זו, הודותלמאמרי משה סמילנסקי, שפורסמו ב״הצופה", שדברו בשבח היזמה הפרטית שלרחובות. תחילה עבדו שניהם ב״מנוחה ונחלה", החברה שיסדה את רחובות.כעבור זמן עזב וינשטין את רחובות׳ עבר לסג׳רה ואחר־כך השתקע במנחמיה.וינשטין נפטר בימי מלחמת־העולם הראשונה, לאחר שעונה ע״י הטורקיםבעבודת־כפייה. מאיר אנטין ז״ל האריך ימים ונפטר בשיבה טובה בי״ד באיירשנת תשט״ז.בתקופה יותר מאוחרת עלה ארצה ברוך פנטורין ז״ל והוא יחד עם אשתומאשע ז״ל (אחותו של דב ווינשטיין) התישבו במנחמיה. המושבה הזאת׳ כידוע,סבלה רבות מהתנפלויות הערבים, אך משפחת פנטורין החזיקה מעמד ולאנטשה את המקום.פנטורין היה "מאוהב" בקובלאים והוא השתדל לסדר בעבודה כל "חלוץ"שעלה ארצה מעירנו.ראשוני ה״חלוץ" מזכירים את שמו של ברוך פנטורין ז״ל בכבוד ובאהבה,כי הוא דאג להם כאב הדואג לבניו.פנטורין נפטר בשנת 1925 ונקבר במנחמיה.266אגרחם־מאיר ויסגרוטהפעולה הציונית בתקופה שלפני הצהרת בלפודלפגי מלחמת העולם הראשונה הצטמצמה התנועה הציונית בתחום שלחוג פעילים קטן׳ שהבולטים ביניהם היו: ברוכין, גלר׳ גיטלים ופינקלשטיין. גםהד״ר פינשטיין השתייד לאותו חוג והשתתף כציר באחד הקונגרסים הציוניים.פרט ללמוד השפה העברית ופעולות שגרה למען הקרן הקיימת׳ לא נודעהלתנועה הציונית דאז השפעה על חיי הצבור. היא לא היתה תנועת המונים. נושאידבריה היו יחידים, רובם מבין בעלי־יכולת והאינטליגנציה בלבד.הפעולה הצבורית נשאה אופי פילנטרופי, שהתבטאה, בעיקר׳ ביסודארבעה מוסדות חשובים: א) בית חנוך "משכיל אל דל" לבני עניים. היה זה בית־ספר חילוני, שמיעוטו למודי יהדות ורבויו למודים חיצוניים. כמנהל כהן מריודקוויץ, פדגוג בעל שם, שהובא במיוחד מטשרניגוב, אולם הלה היה ידוע־חולי ונפטר בן 34.ב) באותם הימים נוסדה הספריה הראשונה בעיר, שכללה ספרים בשפותשונות. מיסדה היה מר ארליך, שתרם את ספריתו הפרטית למטרה זו.ג) הפעולה הפילנטרופית לא התבטאה בדאגה לרוח בלבד, כי אם גםיושבים מימין לשמאל : אשר לובלינסקי (השבי לא ידוע) אברהבדמאיר ויסברוט, צביק,יוסף צביק, חיים־דוד ברנשטייןעומדים מימין לשמאל : שלמה זלצמן, גרשון מלמוד, בורק267לגוף׳ לחומר. בץ הפעולות בשטח הסיוע החמרי יש לציץ במיוחד את "המטבחהעממי", שמיסדיו היו מיכאל קדיץ שכהן כיושב ראש והגב׳ ציפה רויטר.המטבח היה מכוון לפועלים וסתם נצרכים. מדי פעם היו מסדרים בחדריו נשפיםוהצגות, שהכנסתם היתד. קודש להחזקתו.ד) כמוסד צבורי רביעי יש לציין, במיוחד, את הקמת בית־החוליםהעירוני היהודי. הרוח החיה במוסד זה היה מר קלורגלוז. עזר על־ידו ועד שלאנשי צבור ידועים ובתוכם העורך־דין אפלבוים. כל הפעולות האלו געשובתקופת הצאר.בשנת 1917, בתקופת שלטון הגרמנים בעיר, חל מפנה גדול בפעולההצבורית, שהתחילה להקיף שטחי חיים רבים ושונים. הגרמנים גייסו לעבודהכמעט כל מי שמסוגל היה לעבוד. הגברים הועסקו במחנות־עבודה ובבנית בניניםלגרמנים והנשים הועסקו, ביחוד, במכבסות.תנאי־העבודה הקשים ללא־נשוא גרמו להתקוממות של עובדי המחנות.הללו התכנסו לאספת־מחאה בבית־הכנסת של פרוז׳נסקי, בה הוחלט לפנותלשלטונות הגרמניים ול״בורמיסטר" העברי,מר מנדל קוסובסקי, בדרישה להעמידאת יום העבודה על 8 שעות, לקבוע תור צודק בחלוקת העבודה ולספק מזוןכדי־מחיה.נבחרה משלחת בהרכב א. מ. ויסברוט ומר קלוניצקי, שהתיצבה לפניהקומנדנט הצבאי הגרמני וראש העיר העברי מר מנדל קוסובסקי וגוללה לפניהםאת דרישת עובדי ־המחנות. הובטח למשלחת, שמכאן ואילך ינהגו בעובדים בכבודויושר. ואמנם, הדברים תוקנו מקצתם. הושלט סדר והוקמה מחלקה מיוחדתלרישום העובדים, שמזכירה היה מר יעקב בורק הי״ד.הצעדים הראשונים לארגון התנועה הציתיוזעם הצהרת בלפור התחילה התנועה הציונית בעיר לחרוג ממסגרת שליחידים ולבשה צורה של תנועה עממית. נקראה אסיפת עם באולם הגדול שלמטבח הפועלים להסברת מהותה ויעודה של התנועה הציונית. באספה זו השתתפוגם עובדי־המחנות, שנציגיהם תבעו פעולות מוגברות להגנת עניניהם.לאחר וכוח ער וממושך הוחלט להקים את הארגון הציוני ולכלול בואת כל הזרמים שבתנועה הציונית, כי ידוע ידעו שרק בכוחות משותפים יצליחולקיים את הארגון.נבחר ועד שחבריו היו: יעקב בורק — יושב־ראש, א. מ. ויסברוט סגן,גיטלים, יוסטמן׳ פינקלשטיץ׳ גולדשטיץ, שורצבלט, שמעון אייזן וסטודנט בשםרחנצויג, שהגיע בימים ההם לעירנו מרוסיה.268הועד העמים עליו את התפקיד לארגן את הפעולה ממדית מיד ולמשוךאת ההמונים לתנועה הציונית.הועד שפר כמה חדרים ע״י המטבח העממי, ששמשו בקלוב הציוני הראשון׳התחילו לפתח בו פעולת הסברה חשובה ומדי שבת בשבת התקימו שיחות והרצאותעל נושאים ציוניים. נרשמו מאות חברים, צעירים בעיקר, שפעולתם התבלטהבשטח התרבות ובאסוף כספים לקרן־הקיימת.פעולות ההסברה הציונית נשאו פרי. באותה תקופה, בה פרצו המהפטתברוסיה ובגרמניה, צצו בעיר כל מיני ארגונים שמאליים שדמו בנפשם כי הגיעההשעה להטיל מרותם על חיי הצבור.זכורה לי האספה רבתי, שהשתתפו בה כ־5000 איש, שנקראה ע״י רובהארגונים הצבוריים שהתקיימו בימים ההם בעיר.הארגון הציוני, אף הוא היה מיוצג בה. יושב־ראש האספה היה ד״ר משהקדיץ, שהיה האמרכל, המנהיג של השמאליים. אנשי השמאל איימו על הנאספיםבנאומיהם והמבוכה רבה היתה, אז עלה על הבמה אחד הנואמים הציוניים ובשפהפשוטה צנן דמיונם המשולהב של אמרכלי־השמאל באמרו להם, שיעלו עשביםבלחייהם ושלטון כפיה לא יעלה ולא יבוא לעיר. הנואם פנה בקריאה לנאספיםשיתרכזו סביב התנועה הציונית, באשר הציונות היא הפתרון האחד והיחידילבעיותיהם הלאומיות והסוציאליות של המוני היהודים. הוא הפריך השגותהשמאליים שהחרות נקנית ע״י טרור והשמדה והוכיח שאמתותיהם הן הרריםהתלויים בשערה, מושתתות על יסוד רעוע וכל פעלם מאפע. הדברים האלה הרגיעואת הנאספים והם נשאו את הנואם על כפיהם.בזמן זה התחילה תקופת שגשוג ופריחה לתנועה הציונית בעיר. נוספוחברים רבים לארגון, נפתח מועדון, שהתנהלה בו פעולה צבורית־תרבותית ענפה.המועדון הפך למרכז חיי היהודים בעיר. בו הוחלט על יסוד מוסדות תרבותוחנוך עבריים בעיר.הפילוג בארגון הציוניכפי שאמרתי כלל הארגון הציוני את אנשי כל המפלגות בתנועה הציונית.אולם הוכוחים המרובים שהתנהלו במועדון קבלו במשך הזמן צביון אידיאולוגי.באופק הסתמן פילוג בהתאם להשקפות־עולם, שהונחו ביסוד התנועה הציונית.רוב הגוער והצעירים התארגנו במפלגת "צעירי־ציוך, שהפכה למניע עיקריבתנועה הציונית בעיר. כעבור זמן, בשנת 1921, קמה גם תנועת ״ההתאחדות״ —פלג שהתפלג מ״צעירי־ציוך אחרי ועידת פרג. אולם הפלוג לא מנע בעד פעולהמשותפת בשטח התרבות, החנוך ובמוסדות העליה.269ראשי צעירי־ציון (צ. ס.) היו זז. מ. ויסברוט — לו״ר, זלצמן — מזכיר.הברי הועד: ברנשטיץ, לובלינסקי, מלמד׳ ק. בורק הי״ד׳ דב פולישוק ז״לושורצבלט הי״ד. ראשי ה״התאחדות״ היו בין היתר: צבי שפירא _ יו״ר,ולולד ופוריצקר.בשנת 1920 התקימה בוורשה הועידה הרביעית של ההסתדרות הציונית.צירי הועידה הורכבו מהמפלגות השונות שבתנועה הציונית. לועידה זו נבחרובעירנו׳ בפעם הראשונה, 4 צירים: יעקב בורק ורבינר — מהציונים הכלליים.א. מ. ויסברוט ומארום חודורוב (כיום רופא ברוסיה) —־ מ״צעירי־ציוך. בועידההזאת התארגנה מפלגת "צעירי־ציוך כמפלגה בפני עצמה והקימה מוסדותמרכזיים משלה.המשרד הארץ־ישראליבין המוסדות החשובים בתחום הפעולה הציונית היה המשרד הארץ־ישראלי, השתתפו בו באי־כח כל המפלגות הציוניות בעיר. בתקופה מסוימתכיהן כמזכיר המשרד דב פולישוק.מוסד זה הטיל על עצמו את המטלה לדאוג לארגון העליה, לעזור לכלעולה, הן באינפורמציה והן בסיוע חמרי.בתקופת הבריחה מרוסיה שהו בעיר מאנשי ״דרור״ — ברדיצ׳בסקי,בנקובר, פוליושקו, בן־דורי ז״ל, מינקובסקי ועוד. הם וחלוצים אחרים שחנו בעירפרק זמן ממושך בדרך עליתם ארצה — מצאו אוירה ביתית במשרד הארץ־ישראלי.כפי שזכור לי, הרגישו את עצמם האנשים ששהו בקובל בנוח. האוירההציונית שאפיינה את העיר הקלה עליהם את יסורי הנדודים והטלטולים.המשרד הארץ־ישראלי דאג גם לנוער ששאף לעלות ארצה והגיש לוכל עזרה אפשרית. הוא היה הגורם העיקרי בדחיפה לעליית ההמונים ארצה.השתתפות באי־כח הציונות בג׳וינטפעולתנו לא הצטמצמה בשטח רכישת חברים לרעיון הציוני בלבד, כיאם השתתפנו גם במוסדות שוגים בעיר. ראויה לציון פעולתנו במוסדותהג׳ויגט, שהיה אחד המוסדות העיקריים להצלת עניי־העיר מחרפת רעב. קצרהמצע מהשתרע, כדי לתאר את הסיוע הרב שהגיש הג׳וינט בארגון מטבחיםלרעבים, באספקת מזון לילדים ובאישור תקציבים להחזקת בתי־ספר ובתי־חולים. פרק מיוחד הוא תאור ההתלבטויות וההתנגשויות בין באי־כח התנועההעברית שהגנו על תקציבי בתי־ספר העבריים, לבין ה״ייברייסקי אוצ׳ג" —270יושבים מימין לשמאל : חיים־דוד ברנשטיין, ישראל סרוז׳נסקי, מיכאל פיינשטיין,אברהם־מאיר וויסברוט, (החמישי לא ידוע), יעקב בורק, לנגרעומדים מימין לשמאל : שויב, דב סויבל, חיים גרינברג, מוקריןמוסד של בונדאים, שבראשו עמד מר בילוב שהיה בעצם איש מחתרתקומוניסטי, דבר שנתגלה עם כניסת הבולשביקים לעיר.הודות לפעולות הציונים הגדיל הג׳וינט את תמיכתו בבתי־ספר "תרבות".בראש מוסדות הג׳וינט בעיר ובמחוז עמדו: א. מ. ויסברוט, שמחה הינך,גיטליס, לובלינסקי, ברנשטיין, וכר.הג׳וינט היה גם הגורם העיקרי ליסוד בית־ספר עברי על שם פרופ׳פרידלנדר ז״ל ברחוב מיצקביצ׳ה, שיוזמיו ומארגניו היו מפעילי "צעירי־ציוךהפרופ׳ פרידלנדר היה יליד קובל וכהן כסגן יו״ר הג׳וינט בעולם. הואנרצח ביחד עם הרב קנטור ז״ל בגבול פולין־רוסיה, בהיותם בשליחות חשובהלרוסיה.תנועת צ. ס. בקשה לעשות נפש לפרום׳ פרידלנדר המנוח ביסוד בית־271ספד שישא את שמו. ה״ג׳וינט". על אף העובדה שהפסיק את תמיכתו להקמתבתי־ספר עבריים בתקופה זו — נעתר לבקשתנו והשתתף בהחזקת בית־ספרזה. מוסד זה נהנה מתמיכת הג׳וינט זמן יותר ממושך משזכו לכך מוסדות אחריםהודות לכך שהצלחנו לענין את אלמנת הפרוס׳ פרידלנדר, הגב׳ ליליאן פרידלנדרשהתגוררה בארץ׳ בגורלו של בית הספר. ביוזמת ובתמיכת הג׳וינט נוסד בעירנוהבנק העממי(פאלקם־בנק) שאחרי כן נכלל ברשת הארצית של הבנקים העממייםבפולין. הבנק הפך לגורם חשוב בהגשת עזרה לבעלי מלאכה, חנונים, בעלי עסקזעיר והודות לסיוע זה פתחו עסקיהם ומפעליהם והתקימו בכבוד. בראש הבנקעמד מספר שנים מר חיים גרינברג ובהנהלתו השתתפו בין היתר, שיינקר, א. מ.ויסברוט, גלם׳ גיטליס ומשה פרל. עם הסתלקות מר גרינברג נבחר כמנהל מרמשה פרל, שכהן במשרה זו, קרוב לודאי, עד כניסת הנאצים לעיר.פעולות־וזרבות של הארגונים הציונייםהארגונים הציוניים והלא ציוניים עסקו גם בפעולות־תרבות כלליות, כדילעשות נפשות להשקפת עולמם. הפעולות התבטאו בארגון אספות, מסיבות,נשפים וכד, אולם הארגונים התחרו ממש ביניהם בהזמנת אישים מרכזיים ונודעיםבצבור, שגוללו לפני הקהל את הבעיות שעמדו ברומו של עולם יהדות פוליןוהיהדות העולמית.שלושה המה מהציונות הכללית, שיהודי־קובל שתו בצמא את דבריהם.ד״ר יהושע גוטליב ז״ל, יוסף הפטמן ז״ל, ויבדל לחיים ארוכים — יצחקגרינבוים. התנועה הציונית הכללית בפולין היתה מפוצלת לשתי פצלות: "עלהמשמר" ו״עת לבנות". גרינבוים היה מנהיגה של מפלגת "על המשמר"וגוטליב והפטמן — היו ראשי מפלגת "עת לבנות". התנועה הציוניתהיתד, נתונה להשפעת גרינבוים, שהיה עטור בהילה של מנהיגה המוכר שליהדות פולין. הופעותיו בעיר נהפכו למאורע גדול וחשוב. כל הצבור לפלגותיונהר לשמוע את דבריו, כי ראו בו אחד מבני העליה המועטים.במידה, שגרינבוים הקסים באישיותו, רתק אליו את הצבור ד״ר גוטליבבכח דברנותו. ד״ר גוטליב היה ידוע כנואם בחסד עליון. גם מי שלא היהממצדדיו ולא גרס השקפת עולמו, אף הוא נגרף אחר ד״ר גוטליב, כי כהעצומה היתד. הרטוריקה שלו וכה רבת גוונים היתד. שפתו,יוסף הפטמן ז״ל היה אסטט, יפה־רוח .הוא ביקר רבות בעיר וכל הרצאהשלו בעייני ספרות נהפכה למאורע תרבותי חשוב בעיר. כי היה האיש עתונאיופיליטוניסטן מזהיר.272ועד הב1ק העממי (פאלקס באנק)מבין אנשי ה״התאחדות" היה מקובל ביותר בעירנו אברהם לוינזון דל.בימים ההם דרך כוכבו בשמי הצבוריות היהודית בפולין.הוא היה מצעירי צירי היהודים בסיים הפולני. איש הספרות והתרבות,נואם בחסד וכל הופעה שלו בעיר גרמה עונג למאזיניו. הוא ידע לדבר על עניניםנשגבים, דברים שהם כבשונו של עולם חיינו, בשפה חיה, פשוטה ומובנת לכל.מאנשי צ. ם. (צעירי־ציון) המקובל ביותר היה ישראל ריטוב שנמנה ביןהנואמים החשובים והפופולריים בפולין. הוא היה טריבון נודע בקהל וידעלהלהיב את מאזיניו לרעיון הציונות.מתנועת העבודה הופיעו גם צבי רוזנשטיין, מלכין׳ קולטון (שהפך למנהיגהקומוניסטים בארץ), שליחי הארץ — רשיש (כיום ראש עירית פחח־תקוה),יהודה אלמוג, יצחק טבנקין, דובדבני, זרבבל וכר.מאורע מיוחד במינו היו הופעות זאב ז׳בוטינסקי ז״ל בעירנו. לנאומיונהרו המונים — חסידיו ומתנגדיו.לדברי ז׳בוטינטקי האזינו ברצון גם אלה שהיו רחוקים ממנו ודק עלודק פרסה. התוכחו עמו, במידה והדבר ניתן, אבל כלם העריכו את כשרונוהגדול, את כח ההסברה שלו.273חזפיעז בעיר גב מםו1נג1י ד׳ציונוח, זד. הייד, בעיקר בתקזפה של בוזירזו!.הבולט ביניהם היד. חיים רסנר ז״ל, מנהיג ארגון בעלי־המלאכה בפולין. גםהצבור הציוני גלד. ענין בהופעותיו. היה לנו וכוח מר׳ קשה׳ אתו. התוכחנו אתוברשות ושלא ברשות, לא פעם פוצצנו אספות שרסנר הופיע בהן, אבל לא היו אלהמעשים רטרוגרדיים, פצוץ לשם פצוץ. היה זה מאבק אכזרי, גורלי, על נפשהנוער היהודי ועל נשמת יהדות פולין בכללה. היתד. זו מלחמת־קודש, מאבקאידיאי, בין שתי פילוסופיות: הציונות ומתנגדיה.מהצבור הדתי רבת רושם היתד. הופעת הרב ברוד׳ ממנהיגי "מזרחי".הרב ברוד היה ציר הסיים מטעם מחוזנו. הוא היה מקובל גם על חוגים אחריםשהאזינו ברצון לדבריו, אף על פי שלא תמיד הסכימו לדעותיו.הרב־גווניות של המנהיגים, האפשרות שנתנה לצבור היהודי בקובללשמוע דעה והפוכה, המאבק הדיאלקטי שבין תפיסות־עולם שונות ומנוגדות —הכניסו ענין רב בחיינו. זה גם הקל על הפרט לבחור את דרכו הוא בחייב.ורק מתוך הכרה וחופש בחירה בלבד נהר רוב הצבור אחר הרעיון הציוני.חויה בלתי נשכחת היתד, הופעתו הראשונה בעירנו של שליח קרן־היסוד —חברי "צעירי ציון" בקובל בשנת חרפ״ו274המשורר לייב יפה הי״ד. כל התושבים באו לשמוע אותו. גם יהודים שידם היתד.קפוצה — ידע לייב יפה למשכם, להלהיבם. הוא החדיר בהם את הרוח הלאומית.לבותיהם נפתחו, התחממו, והם תרמו לקרן היסוד תרומות בשעור שלמאות דולרים. קובל הצליחה לאסוף תרומות למען קרן היסוד, שבגדלן נפלומלודז׳ בלבד. בקרב הצבור הציוני במדינה רווחת היתה הדעה: לודז׳ צועדתבראש התורמים לקרן היסוד. קובל אחריה.בקרו גם בעיר הסופרים והמשוררים: אנס׳קי, טשרגיחובסקי, סגלוביץ,מסטבוים וקולבק. כמעט כל תיאטרון, שמושבו היה בוורשה או בווילנה, בקרבעיר ומצא קהל צמא לאמנות. כמו כן בקרו, מדי פעם בפעם, תיאטראות נודדיםכגון של אידה קמינסקה וזיגמוגד טורקוב. מבין החזנים יש לציין במיוחד אתהופעתו של החזן העולמי סירוטה.הופעות אלו הגיהו אור יקרות על החיים האפורים, על חיי החולין שליהודי קובל, שמיצו את קובעת חיי גולה׳ שנאבקו קשות על קיומם. אבלהשאיפה לשחרור, לקוממיות, לעלות ארצה, להיות ככל הגויים, מושרשים בקרקעובעבודה — שאיפה זו היתד, סם־מרפא, שמזגה מתיקות בחיים האפורים ושמשהמקור תקוה ועדוד.כל מי שבקר בעיר, אם מאנשי המרכז, אם שלוחי הארץ, נתקבל בחמימות.ובעזבם את העיר הודו שכאן בעיר זו חי צבור יהודי שכל אשר לו יתן לבניןהארץ, שמוכן לקרבנות גדולים ליצירת איש יהודי משוחרר, גאה, וזקוף קומה.אהרן וורבהמפלגת "פועלי עיון" בקובלימיהן של מפלגות־הפועלים היהודיות בקובל, ודאי, בימיהן של מפלגותהפועלים היהודיות בערי רוסיה, אוקראינה ופולין. תנועת הפועלים הציונית־סוציאליסטית שהיתה קיימת בעירנו תפסה מקום חשוב בחיים הצבוריים, והיאראויה לציון, ואף למעלה מזה. תקופה קצרה ביחס הייתי פעיל בשורותיה,כשמאחורי פעילות צבורית בתנועות ארץ־ישראל העובדת — "החלוץ" ו״דרור".לכן אסקור בקצרה פעולות מפלגה זו בקובל.עירנו לא נתברכה בתעשיה כבדה. לא היו בה בתי־חרושת גדולים. וממילאלא היו בנמצא פועלי תעשיה, כבשאר ערי אוקראינה ופולין, לעומת זה שמשהמרכז למחוז גדול ומסועף מאוד וסיפקה שירותים לאוכלוסית רבבות רבותשל נפשות. מאות פועלים היו עסוקים באומנויות "יהודיות" ספציפיות: חייטות,275תפירה, סנדלרות אפייה׳ נפחות׳ וכן היו בוני־עגלות, ששימשו אז כאמצעי־תחבורהותובלה עקריים <רכב ממונע היה בבל־ימצא בעיר ובסביבה). בקרב הפועליםהאלה פעלו מפלגות הפועלים הסוציאליסטיות ה״בונד" והקומוניסטים, ורקבתקופה מאוחרת יותר התחילה בפעולה מפלגת ,/פועלי־ציון" שמאל.על אף רדיפות ונגישות המשטרה התקימו ופעלו אגודות מקצועיות שלאופים, עובדי־מחט וסקציות־פקידים. ההגמוניה על איגודים אלה היתה בידיה״בונד״׳ אם כי גם השפעת הקומוניסטים היתד. ניכרת למדי׳ והחל משנת 1926ניכר רישומה של מפלגת "פועלי־ציוך באגודות אלו.הרוח החיה באגודות המקצועיות היתד. בתיה מנדל — עסקנית דינמיתמאוד ובעלת־מרץ. מוצאה היה ממשפחה זעיר־בורגנית. היא התגוררה בביתאחיה, בעל חנות לצרכי־כתיבה, והתפרנסה מתפירה. בתיה היתה היו״ר והמזכירהשל, כמעט, כל האגודות המקצועיות וכן היתד. פעילה בשדה־התרבות בקרבהפועלים. וכאשר ,ביוזמת "פועלי־ציון", נוסד בקובל בית־ספר בשפת אידיש,הצטרפה גם בתיה לועד בית־הספר ועזרה בעצה ובמעשה. היא התמידה בפעילותהבועד, כל הזמן שבית־הספר היה קיים.בזכות מספר חברים־פעילים תפסה "פועלי־ציוך סמוך להווסדה מקום מכובדבתנועת הפועלים בעיר והיתד. היוזמת של פעולות תרבותיות ומקצועיות רבות.השפעתה היתד. ניכרת לא רק על הפועלים בלבד, כי אם גם על שכבות המעמדהבינוני. במשך זמן קצר לקיומה הצליחה המפלגה להופיע בבחירות לעיריהוכבשה לעצמה מקום בהנהלת־העיריה, ומנהיגה ומיסדה של מפלגת "פועלי־ציוך בעיר. הח׳ מאיר רייז ז״ל׳ כיהן במשך שנים כחבר ההנהלה (לאבניקבלע״ז). אם זכרוני נאמן לי הרי היתד. זו הפעם הראשונה שצבור־הפועלים זכה,בזכות "פועלי־ציון", לנציג משלו בעיריה.כזכור לי, התחילה מפלגת "פועלי־ציוך בפעולתה עם בוא העירההח׳ מאיר רייז בשנת 6—1925. ד.ח׳ דית, מהנדס לפי מקצועו, הוזמן לשמשכמורה למטמטיקה ופיסיקה בגמנסיה "תרבות" ובגמנסיה של קלרה ארליך. מעמדמכובד של מורה בגמנסיה לא סיפק את הח׳ רייז. שלא כחבריו־המורים בגמנסיהשל קלרה, שהיו רובם ככולם מיוצאי־גליציה׳ יודעי־פולנית, והסתפקו במעמדהמכובד של ״פרופיסור״ והיו מנאמני־השלטון — היה הח׳ רייז חבר בתנועהציוגית־סוציאליסטית, ואף הסכנה לעבודתו ולמעמדו׳ כמורה בגמנסיה פולנית,שעין השלטון היתר. פקוחה עליה — לא עצרה בעדו מלחתור לקראת ארגוןסניף־התנועה בעיר.תוך זמן קצר התלקטה אליו קבוצת צעירים וצעירות, ומיד ניכר רישומהשל "פועלי־ציוך בעיר. רייז איש עממי היה׳ בעל תרבות גבוהה, ניחן בחן רב,276ובקסם אישיותו משך אחריו קבוצת סופרים צעירים׳ ביניהם׳ קלמן לים הי״ד,צעיר בעל לב רגיש, בעל תרבות, מעורה בקרקע הסביבה, אהב את ווהליןושר עליה בפשטות ובתמימות. ״מיין וואהלין איז פשוט פראסט" — כד פותתהוא את אחד משיריו על ווהלין; משה גרניטשטיין ז״ל, צעיר חולם׳ שימשכמזכיר גמנסיה "תרבות", ספוג עצב שבא לידי בטוי בשיריו׳ ביכורי יצירותיו!ליב אוליצקי — סופר צעיר, סם־כשרוני, שיצא לו מוניטון בעולם ספרות אידישבזכות יצירותיו ומסותיו. שלושת אלה היו מבאייביתו של מאיר רייז. בהשפעתוובעידודו נרתמו אף הם להפיץ תרבות בציבור. עד קום "פועלי־ציוך לא נעשתהבקובל, בעלת רבבות תושבים יהודים, שום פעולת־תרבות באידיש, ומיותרלהדגיש, שלא נתקימו מוסדות־חינוך ששפת ההוראה בהם היתד, אידיש.קובל׳ עיר ציונית היתה. המפלגות הציוניות הטביעו חותמן בעירנו. פעלובה תנועות־נוער ציוניות גדולות וחזקות, שגרפו אתן את רוב הנוער בעיר. היתד,קימת רשת ענפה של מוסדות־חינוד, ששפתם עברית, החל מגן־הילדים וגמרבגמנסיה עברית, שהתחנכו בהם מאות ואלפי תלמידים. כמו־כן היו מוסדות־חינוך ממלכתיים ששפתם פולנית — בתי־ספר עממיים לילדי־יהודים וגמנסיהיהודית ששפת־הלימודים בה פולנית, נוסף לגמנסיה ממלכתית־פולנית. הממשלההפולנית, שהיתר, מעונינת בפולוניזציה של שטחי־אוקראינה אלה, תמכה בבתי־אולפנא הללו והשגיחה בשבע עיניים על "כשרות" המורים שהורו בהם. באוירהזו היה מאיר רייז יוצא דופן, ורק זכות בקיאותו הגדולה במקצוע שהודה, היאשעמדה לו בתקופת כהונתו כמורה בגמנסיה הפולנית־יהודית (לבסוף, אמנם׳פוטר לפי דרישת הקורטור, בגלל פעילותו הצבורית).באוירה זו של לאומיות ציונית מחד, והתבוללות פולנית בסיוע גדול מצדהממשלה מאידך, התחילו מאיר ריח ו״פועלי־ציוך בפעולה בקובל.ראשיתה של המפלגה היתד, מצערה מאוד, אולם באחריתה שגבה מאוד.בתחילה הסתייג הציבור ופקפק ביכלתו של קומץ האנשים, שפלשו לשטח שהיהמוחזק כמונופול של התנועה הציונית בעיר. מפלגות־הפועלים האחרות לא ניסו,אפילו, לחדור לשטח החינוך והתרבות. יתכן, מחמת חוסר בכוח־אדם המסוגללהרים את המעמסה, או שפשוט לא תלו תקוות רבות בהצלחת הפעולה. עובדההיא, שרק עם התארגנות "פועלי־ציון" החלה הפעולה בשדה החינוך והתרבותבאידיש. סופרי־אידיש בקרו בעיר כאורחי־המפלגה׳ ביניהם פרץ מרקיש, משהקולבק (שהיה אז מקורב ל״פועלי־ציוך) ואחרים. מאות בקרו בהרצאותיהם.לעתונים של מפלגות־הפועלים נוספו קוראים חדשים בין הציבור הקובלאי.למפלגות הציוניות, לרבות אלו שהיו מסונפות לתנועת־העבודה הציונית,לא היתד, דריסת רגל בציבור הפועלים. חבריהן באו ממשפחות בעלי״הבתים277וממעמד הסוחרים. והוא הדין לגבי ארגוני־הנוער, שהקיפו את הנוער ד,אמד הגעל'ביתי בלבד. רק עם הווסד מפלגת "פועלי־ציוך נעשה השדוד בין הציונות לביןצבור־הפועלים בעיר. דבריה הופיעו באספות־פועלים וקולה נשמע יחד עם דברינציגי המפלגות הותיקות׳ שפעלו זה מכבר בעיר. היה זה, מעין, מושכל ראשוןשלא תיתכן אספת־פועלים בלי נציג "פועלי־ציוך.המפלגה העזה להשתתף בבחירות למועצת־העיר ו״העזזד׳ זו הוכתרהבהצלחה ניכרת. העובדה שבעירית קובל ישבו נציגי־היהודים ואף סגן ראש־העיר יהודי היה, לא היה בה מהמתמיה, כי קובל היתד, עיר שרובה יהודים. אולם,נציגים אלה השתיכו למפלגות ציוניות־כלליות וסתם יהודים. החידוש בדבר היתד,היבחרותו של נציג "פועלי־ציוף, ולא עוד, אלא שנציג זה נבחר כחבר־ההנהלה.גולת־הכותרת של פעולות ד,ח׳ רייז והמפלגה היתד, ייסוד בית־ספר ששפתההודאה בו היתד, אידיש.בתי־ספר באידיש היו קימים בווהלין גם קודם לכן. כבר בשנת 1921השתתפו נציגי־ווהלין בועידת בתי־ספר באידיש הראשונה בוורשה, שבה נוסדמרכז בתי ספר "ציש״א" (צענטראלע יידישע שול ארגאניזאציע). "פ. צ." יוצגהבועידה זו ע״י סיעה חזקה מאוד. אולם, דעת הממשלה הפולנית לא היתד, נוחהכלל מבתי ספר אלה המתעתדים להקים דור סוציאליסטי־מהפכני, והחלה להתנכללהם ולהצר את צעדיהם. היא סגרה את בתי־הספר בגליל־ווהלין. תושבי הגלילההוא היו ברובם אוקראינים ששאפו לעצמאות. ולכן בקשה הממשלה להאדירשם את ההשפעה הפולנית והיא קותה שמטרתה תושג ע״י פולוניזציה של היהודים.בתי־ספר האידישאים באוקראינה לא היו לרצון־הממשלה, כי היו למפגע לד, בהשגתמטרה זו. סגירת בתי־הספר עלתה לה בקלות. לרובם לא היו רשיונות מתאימיםורוב המורים היו חסרי-תעודות כדרישת החוק. עובדות אלו שמשו אמתלהלסגירת בתי־הספר. ועדודו־,חינוך בוורשה ביטלה את הרשיון לחברה "שול אוןדערציונג" של "פועלי־ציוך על שום שלימוד־הדת לא נכלל בתכנית בתי־ספר אלה. ורק לאחר השתדלויות מרובות בוטלה הגזרה.כל השלטונות לגווניהם התנכלו לבתי־ספר אלד, ומררו את חייהם.באוירה עוינת זו, הן מצד הממשלה והן מצד הצבור היהודי הבעל־ביתי, שראהבבית־ספר אידיש הסגת גבול — נגשו לייסוד בית־הספר האידישאי בקובל.סביב עסקני ,"פועלי־ציוך התרכזו כל חובבי וכואבי אידיש. בעייתהמורים נפתרה בזה האופן, שכמה אנשים בעלי השכלה מתאימה קבלו עליהםלשמש כמורים בבית־ספר זה מבלי להקפיד על־כך׳ שהמשכורת תשולם במועדהובשעור המניח את הדעת. במאמץ יוצא מגדר הרגיל נאספו הכספים לשכירתדירה מתאימה, שתישר בעיני שלטונות־הפיקוח ושלא יבקשו תואנה לעכב278הוצאת הרשיון המבוקש. אחרי. מאמצים רבים נפתח סוף־סוף בקוכל בית־ספרששפת־הלימודים בו אידיש.לא זכור לי כמה תלמידים למדו בבית ספר זה במשך שנות־קיומו׳אולם ללא־ספק עלה מספרם על מאה בשנה הראשונה לקיומו, ולא היה זה דבר שלמה־בכך. בית־הספר קירב לתנועה מספר עסקנים מחוגי הפולקיסטים ששרידיםמהם שרדו בעיר וכן כמה מטובי הנועד, בוגרי בתי־הספר התיכוניים, ששימשובו כמורים ומדריכים. אם זכרוני נאמן לי, עזר הרבה ד״ר זיסקיגד הי״ד, אישיקר ובעל שאר־רוח. גם בני־הרבנים, בעלי השקפות מתקדמות׳ נתנו ידםלמפעל זה. קראוזה, בן הרב, שנקרא "דער גראבאוויצער" שימש כמזכיר,והגברת גוטנבוים, בת הרב ניצברג ז״ל, אשד. בעלת תרבות, שהתפרנסה מהחזקתספריה גדולה בעיר, שמשה כמורה בבית־הספר. בעלה, קלמן גוטנבוים הי״ר,פילוסוף, איש מדע מובהק, שעליו התהלמו שמועות בעיר שהיה היחידיבסביבה שהבין תורת איינשטיין — אף הוא תרם חלקו להצלחת בית־הספר.בשנת 1927 נקראתי לעבודה במרכז התנועה בוורשה. אם כי נעתקתימעירי, הוספתי לעקוב אחר הנעשה בה. במשך הזמן חלו שינויים ותמורות.עקב לחץ השלטונות, עזב הח׳ רייז את עבודתו בגמנסיה. חברים אחרים נדדולערים אחרות, מי שגלה למקום־תורה בעיר גדולה, ומי שהלך באשר הלך,אולם הזרע שנזרע בעמל רב נקלט יפה ונתן פרי שנים רבות. שמות חבריםרבים וטובים שהוסיפו נדבך לבנין־המפלגה לא נפקדו כאן מהטעם הפשוט, כינמחקו מזכרוני. לצערי, לא יכלתי להיעזר בדברים שבכתב, כי שום רשימותאינן בנמצא. הרבה חברים שטרחו ועמלו נשארו גם להבא באלמוניותם, משוםששמותיהם שקעו בתהום הנשייה.תשמש רשימה זו גלעד לטובים ונאמנים, שניספו בסערת העתים ונפלוקרבן למולך, ועידוד לאלה הנצאים בחיים עמנו פה ולפזורים ברחבי־הגלויותשלבם עמנו.279שלמה חדי, משה ויפכרוט, שמאי פרנקפוכיץימי השוחדית מזל "החלוד בקובלבשנת 1918 נזרע הזרע הראשון של ה״חלוץ" בעיר. מניחי־היסוד היועשרת־נחשונים, שמרדו במציאות הקימת וקפצו להויה חדשה, הווית ארץ*ישראל המגשימה, העובדת. ואלה שמותיהם * 1) שלמה הרי. 2) משה ויסברוט.3) שמאי פרנקפוביץ,. 4) מנדל קפשוק. 5) ברל סויבל. 6) יקותיאל קופלברג(שימש כמזכיר ראשון). 7 מרדכי פישביץ. 8) רבקה ויסברוט. 9) שצ׳רבטה.10) שייקע מלמד.באותם הימים כבר היה קיים בעיר מועדון של "צעירי־ציוך. ועד"צעירי־ציוך רצה, שה״חלוץ" יתארגן תחת שמו, אולם נתקל בסרוב מוחלט.עשרת הראשונים התכנסו ושלחו שליח לוורשה, כדי לקבל הוראות בדבר ארגוןה׳״חלוץ".כבר בצעדים הראשונים החליטו אנשי "החלוץ" להקים בעיר מפעלי־הכשרת היתה הצעה לייסד חוה חקלאית בקובל׳ אד דבר זה לא ניתן לביצועמסיבות שונות, ובמקומה נוסדה נגריה. לתכלית זו שכרו אולם אצל מונישרויזן. מאחר ול״החלוץ" לא היה רשיון סודר "יום־סרט" בשם "מושב זקנים"וכל הכנסתו היתד. קודש לסידור הגגריה.אספו ארגזים שונים בעיר והנגריה קבלה צורה של־ממש. נתקבלוהזמנות מהגמנסיה של קלרה דוידובנה ומבית־הספר למודדים. את הארוןהראשון קנה א. מ. ויסברוט ליום חתונתו.כדי לתת פומבי ל״חלוץ" נשאו את הלוחות בריש־גלי. אם משה ויסברוט,בנו של רב ישראל לובלינר, מופיע ברחובות־העיר כפועל ממש ואינו חוששלמה שיגידו הבריות — שמע־מיניה, שענין ה״חלוץ" אינו דבר של מה־בביומנוי וגמור עם בני בעלי־הבתים בעיר לעבור לחיי־עבודה, להגשמה ולחיותכפועלים בארץ־ישראל.קשה לגו כיום להבין את הדבר, אבל אם נזכור שהיו בתים בעיר,שההורים קרעו "קריעה" וישבו "שבעה" על הבן, או הבת, שיצאו להכשרהאו שהצטרפו ל״חלוץ", נבין כמה מאמצי־גוף ונפש דרושים היו באוירה זו,כדי להופיע בפומבי בבגדי־עבודה, כפועל ממש.מועדון ה״חלוץ" שובן בנגריה. שם נמצאה המזכירות ושם התקיימוהאסיפות. הועידה הראשונה של ה״חלוץ״ נתקיימה בוורשה בשנת 1921. כצירה״חלוץ" בקובל לועידה זו נבחר שלמה הרי.העריה לא החזיקה מעמד ובמקומה הוחלט לסדר מסגריה. לשם מימונה280החלוצים הראשונים שעלו ארצהיושבים מימין לשמאל: פנחס צביק, משה ויסברוטעומדים : יהודה מלמד, גרשון ביודהלחמי (ויסברוט)סדרו נשף בתיאטרון "אודיאוך. בשבת 1 באפריל, שנת 1922, הזמינו אתהאמן ג. אורלוב, שהציג את הקומדיה ב־4 מערכות: "א חתן דארף האבןוואנסן און מוז קענעז רעדן דייטש". בתפקיד החתן הופיע אורלוב. האחראיםלנשף היו בתיה ארמרניק ושמאי פרנקפוביץ. מההכנסה סודרה המסגריה שהתקימהכשנה.בשנת 1921 עלו ראשוני ה״חלוץ" ארצה: משה ויסברוט וישעיהוגיבור. סודר נשף גדול לכבודם והשתתפו בו באי־כוח כל המפלגות.הנשף התקיים בליל שמחת־תורה. במוצאי־החג הלכה, כמעט׳ כל העירללוות שני חלוצים אלה, שסללו את הדרך למאות החלוצים שעלו מעירנוארצה.עם עלית החברים הותיקים ארצה נחלשה פעולת "החלוץ" והיא, כמעט,דעכה.בשנת 1923 נוסד ה״חלוץ" החדש.אחין ורגח"החליך׳ בקובלחלקה של קובל בעליה החלוצית בשנות העשרים ניכר למדי. חלוצי־עירנו תופסים מקום חשוב בעיר ובכפר׳ בקבוץ ובמושב׳ בעבודה צבורית,בסדנה ובמשרד׳ בקואופרציה היצרנית והשרותית — בכל ענפי העבודה והיצירהבארץ.שגשוגה של תנועת ה״חלוץ" בקובל חל עם סיום מלחמת־העולם הראשונה,שאז נעורה התנועה הציונית לחיים חדשים והחלה עליה המונית של יהודי־פולין לארץ־ישראלקרבתה של העיר לגבול הרוסי היקנתה לה מעמד של תחנת־מעבר לאנשי־החלוץ ו״דרור" שהגיעו מרוסיה. אחדים מהם היו׳ בחינת אורחים שנטו ללון,אולם רבים מהם השתקעו לזמן ממושך, ובהיותם בעלי עבר ציוני ובעלי נסיוןהשתלבו בחיי התנועה, סיעו לגידולה והתפתחותה ואף עמדו בראשה.משפחת חיות׳ משפחה ציונית, שהשתקעה בימים ההם בעיר׳ תרמה לאמעט לגידולו של ה״חלוץ" בקובל. חומה חיות נהיתה למעצבי דמותו של "החלוץ־הצעיר" בפולין כולה. וכן תרמו תרומה נכבדה א. ביאלופולסקי ז״ל וי. בנקובריבלח״א.פעילותם ומסירותם של אנשי "דרור" הוכתרו בהצלחה גדולה, והמוניחברים מתנועות נוער ציוניות שהיו קימות בעיר וכן נוער בלתי־מאורגן —נכנסו ל״החלוץ". עשרות מהם התארגנו בקבוצות־הכשרה והכשירו את עצמםלעליה לארץ־ישראל.כבר בראשית צעדיה רכשה לה תנועה צעירה זו מקום נכבד במוסדותוהארגונים הצבוריים שבעיר. דעת "החלוץ" נשמעה יפה במשרד הארץ־ישראלי,שעד כה היתד. הנהלתו מורכבת מנציגי "צעירי־ציוך, "התאחדות" והציוניםהכלליים. נציג ה״חלוץ" קבל את מזכירות המשרד הזה, שמתפקידו היה לחלקאת הסרטיפיקטים המעטים שנפלו בחלקה של עירנו. כן כיהן נציג ה״חלוץ"כמזכירו של "היאם".ה״חלוץ" ראה עיקר משימתו בהכשרת עולים לארץ־ישראל. לתכלית זוחכרו חלקת־שדה מחוץ־לעיר, והחלוצים הצעירים הפכוה לגן־ירק, כן התארגנוקבוצות לקבלת כל מיני עבודות גופניות, כגון, חטיבת עצים אצל בעלי־בתיםשונים בעיר. אם כי לא היתד. קיימת קומונה בעיר, בילו חברי ה״חלוץ" בצוותאשעות רבות משעות היום והערב.היה בזה חידוש גדול׳ כי בפעם הראשונה בתולדות עירנו נפגשו בני"בעלי־בתים"־ ותלמידים ; יהד־ עם בני־עמלים, שהתפרנס? מיגיע; •בפיהם. כי"החלוץ" כינס בתוכו בני־עשירים, עניים והמעמד הבינוני.בתקופת הבראשית קמו בערי ועירות ווהלין ארגונים חלוציים בכוחותעצמם. אולם. עם גידולה והתרחבותה של התנועה בחבל־ארץ נרחב זה, ראהושבים מימין לשמאל: חיקה פריד, אריה צ׳לין, לוי שורץ, ישעיה־לייב ברעומדים: אלי מנדל, מרדכי ארליך, פסח לוונגרג;28;מרכז ה״חלוץ" שמושבו היה בוורשה הכרח לפרוש את כנפיו על ארגון זה׳לכוונו ולהדריכו. בזה האופן גמלה ההחלטה לבחור בווהלין מועצה גלילית של"החלוץ".הועידה הראשונה של ארגוני ה״חלוץ" בווהלין התקימה בקובל בשנת1934. האולם של המשרד הארץ־ישראלי בו נתקימה הועידה היה צר מלהכילאת הצירים הרבים שנתכנסו מכל קצות־הגליל. מטעם המרכז השתתפו: פ.רשיש (כעת ראש עירית פתח־תקוה), משה שפירא ז״ל, ששהה אז בפולין כשליח־ההסתדרות וא. ברדיצ׳בסקי (כעת במשק יגור).הועידה נתנה דחיפה לפעולות ארגון והתפשטות. חברי מזכירות־המועצה,שנבחרה באותה ועידה: בתיה בנדרסקי(אייצ׳ים) ז״ל, ויבלח״א הח׳ דוברומיל (כעתדברת) וכותב הטורים האלה — פשטו ברחבי־ווהלין לשם חיזוק הארגונים הקימיםוהקמת ארגונים חדשים.מפת־הגליל כוסתה ברשת ענפה של קבוצי־הכשרה. במחצבות׳ במנסרות,בתעשיית־זפת וביערות־ווהלין חיו מאות חלוצים חיי־קומונה בתנאים קשים.נאבקו עם מכשולים רבים׳ אך התגברו עליהם וזכו להתבשר ולעלות לארץ־ישראל. בקומונות אלו היה מקום ניכר לחלוצי־קובל.ואז נוסד ה״מפה״ של קבוצי־ההכשרה בפולין — קיבוץ קולוסובה. קבוצי־**ההכשרה הגדולים ברוקיטנה, רפלובקה ודומברוביצה מלאו תפקיד חשוב׳ וחבלמאוד שכותבי־העתים של תנועת ה״חלוץ" עוברים על־כך בשתיקה, אבל קבוץ־קלוסובה נעשה שם־דבר והאפיל על קבוצי־ההכשרה האחרים.קיבוץ־קלוסובה נוסד בשנת 1924 ע״י קבוצות חלוצים יוצאי עירותהסמוכות למחצבה זו. אם זכרוני נאמן לי, הרי הח׳ שמחה פינקלשטיין (כיוםשמחה אבן־זוהר) היה ממיסדי הקבוץ הזה׳ שהפך במשך הזמן לסמל התנועההחלוצית בפולין. עם עלית הח׳ אבן־זוהר לארץ־ישראל, עברה ההשפעה בקבוץזה, כמו בכל קבוצי־ווהלין׳ לאנשי קובל. כותב הטורים האלה נבחר כמזכירהקבוץ, אולם הוא לא היה היחידי מהקבוצה הקובלאית ש״שלטה" בקלוסובה.בהיותו טרוד כחבר מועצת־הגליל, התנהלה העבודה המעשית בקיבוץ ע״י אנשי־קובל — ליובה גלמן, ב. לוין, ואחרים׳ קבוצה פעילה, בעלת רצון עז, מלאתהתלהבות ומסירות, שהדריכה וכוונה פעולות הקבוץ.בד־בבד עם העבודה הקשה במחצבוס׳ שבני־העשירים ותלמידי בתי־הספר לא היו רגילים בה — לא הניחו ידם מפעולות־תרבות ציונית ענפהוכללית.גרוכוב הכשירה, כידוע, לחקלאות׳ אך לקלוסובה ובנותיה יצאו מוניטיןכנקודות־הכשרה שהכשירו לעבודות־בנין ויצירה אחרות. האוירה החברית שיצרו284ועד ״החלוץ״ בשנת 1933עומדים מימין לשמאל: מנדל ארליך, קרמר, ברוך טויב, שלום קלוניצקי, חוה פרידיושבים: מיכאל גוניק, דוד אובנטל, משה ניטלים, משה רויזן, יעקב בקרה״אינטליגנטים" מקובל היא שהקלה על החברים החדשים להתרקם ברקמת חיי־הקבוץ וסיעה להם להתגבר על תנאי ההסתגלות הקשים.רבים מחברי־קובל בקלוסובה חיים אתנו בארץ וממשיכים בחייהםובפעילותם ורבים מהם פזורים בארצות־תבל והדם נשמע מדי פעם בפעם.הערכים שהוקנו לחברים אלה בתנועת ה״חלוץ" בקובל, עומדים להם עדהיום בארץ ובארצות־פזוריהם.חסיבת-ההבסדה:הדאשונה:בקובלכשהחליט מרכז "החלוץ" שעל חברי התנועה לעבור להגשמה׳ לחיי־עבודה, הרגשנו מועקה בלב. עמדנו תוהים ונבוכים•. כיצד מגשימים ז הרי לאומילתא זוטרחא היא ליהפך מאנשי־אויר לפרולטרים ממש, היה עלינו להגמלמהרגלי־דורות ולחולל מהפכה רדיקלית בחיינו האישיים. ונוסף על־בך: הבית,אבא ואמא, שראו אותנו כאבודים.לפיכך, אין תימה שגדולים היו החבוטים וההתלבטויות שהתחבטנווהתלבטנו בהם עד שנפל הפור׳ ויצאנו לעבודה. למען הדיוק, נהיינו לפרולטריםלשליש ולרביע בלבד, כי עדיין היינו תלמידי הגמנסיה העברית, השכמנו קוםעם דמדומי־שחרית, כשלא מכירים בין זאב לכלב ותכלת לקלא־אילן ועבדנועד שעה 8 — זמן התחלת הלמודים. עבדנו במנסרה הגדולה שבעיר וכן בבית־החרושת ללבנים של סגל.קבוצת־הנחשונים הזאת היא־היא הגרעין שממנו נבט קיבוץ "החלוץ-׳בקובל.קדמה למהפכה רבתי זו מהפכה זוטא, בעלת ממדים צנועים וחבוייםיותר. הדבר היה עוד בתקופת היותנו חברים ב״השומר הצעיר". הסניף נאבקעל קיומו, כי חסרו הכספים הדרושים להחזקתו. טכסנו עצה, כמה לעזור, כיצדלהתגבר ולהחלץ מהמשבר.בחצרו של אברהם גוזן היו סוארים־סוארים של עצים. החלטנו איפואלהיות חוטבי־עצים, וכל הפרוטות שנשתכר מעבודה זו תהיינה קודש להצלתהסניף.עבדנו ימים מספר, חטבנו את כל העצים, אולם נשארו שמונה בולי־עץמסוקסים, שידי־הגמנזיסטים היו רפות וחלשות מדאי כדי לפצלם פצלות־פצלות.באנו לגוזן ואמרנו לו: הבה לנו שכרנו. אך הלה הקשה ערפו והשיב לנו, כלעוד שלא נגמור את המלאכה כלה, הרי כשם שאין אנו רואים את אזגינו, כךלא נראה אף פרוטה אחת.היינו מיואשים מאוד. כל עמלנו הרב עלול היה לרדת לטמיון. והסניף,מה יהא עליו זאז הפעלנו את "המוח היהודי" והמצאנו המצאה כזו: ביתו של גוזןעמד ברחוב אפטיטשנה על־שפת הנהר. החלטנו אפוא להשיט את בולי־העץהמרדניים במים ובזה האופן להפטר מהם. סדרנו "שרשרת" מהאורוה עדלמדרגות היורדות לנהר, מסרנו את העצים מיד ליד וכשהזרם גרפם הרחק־הרחקמטווח־הראיה, באגו לגוזן ובשרנו לו את הבשורה המשמחת? עשינו כדברד,חטבנו את כל העצים.הלה האמין לדברינו, שילם את המגיע לנו ,כשהוא כלו מדושן עונגעל נצחונו הגדול...המטרה מקדשת את האמצעים...ועל עוד המצאה של "המוח היהודי" ברצוני לספר בזה: שערי־הארץנעולים היו. בקבוצי־ההכשרה התרכזו חברים ותיקים, שמחמת היותם שרוייםבתנאים קשים זה מספר שנים — לקתה בריאותם. מי שלקה במחלת־לב, מי —במחלת־ריאות, מי בברונכיטים ומי במרעין בישין בדומה למחושים אלה.והעליה היתד. סלקטיבית מאוד. הרופאים מהמשרד הארץ־ישראלי החמירומאוד בבדיקה הרפואית, וידוע ידענו שחברים אלה לא ימצאו כשרים לעליה.דבר זה העיק מאוד על לבנו, כי אי־עלייתם של ותיקים אלה תגרום לרקבוןמוסרי בתנועת "החלוץ".בוקר אחד הופיע הח׳ לוי, ממזכירות קיבוץ קלוסובה, כבא־כוח מרכז"החלוץ", וגילה לי את הסוד, שלמחרת היום עומדים לבוא לקובל ד״ר הורביץוד״ר מונדלק מהמשרד הארץ־ישראלי לבדוק את המועמדים לעליה. לוי הציעלי, שאקבל את הועדה, לטפל בה ולעשות הכל, שהחברים בעלי כושר גופנייריד יאושרו לעליה.בבוקר יצאנו לתחנת״הרכבת להקביל את פניהם. אכסנו אותם במלון"ורסיל" והשתדלנו להנעים עליהם את הזמן. לוי הציע להם שאשמש כמזכירהועדה/ והם נאותו.הרופאים נגשו לעבודתם. נתנו לי את הטפסים המתאימים והסבירו לימהות ההגדרות, לאמור: חיובי — פרושו שהמועמד לקוי במחלה, ושלילי —פרושו שהמועמד בריא. הוסכם מראש שעלי לשחק תפקיד "המלאך החרש",דהינו, כל מחוש שהוגדר ע״י הרופאים כחיובי, עלי לרשמו בטופס כשלילי,מחמת שמיעתי הלקויה.הרופאים לא חשדו בכשרים וחתמו על הטפסים שאגי׳ ולא הם, קבעתיאת האבחנה. באופן כזה אפשרנו לחברים רבים לעלות ארצה.סעדנו אתם ארוחת־ערב דשנה בקפה ורסיל, והם הביעו את שביעת־רצונם מקבלת־הפנים הנאה ומהעבודה הפוריה והמועילה שעשינו.יתכן, ובשעתו היה זה, אולי, מעשה לא נאה ביותר, אך מוראות־הזמןטיהרו את ה״חטא", כי בזה האופן הצלנו עשרות, ואולי מאות, מבני קובלוהסביבה מצפרני השטז הנאצי.2881וד פרלמוטועל "החלוד בשנות השפל(בין העליה השלישית והרביעית)ברבות הימים הלכה התנועה החלוצית וגבשה לעצמה כלים ארגונייםלהגשמת מטרותיה.בראשית דרכה היתד. מלווה תנודות. גאות ושפל שמשו לסרוגין. שנותהגיאות הראשונות שלאחרי הצהרת בלפור חלפו. בארץ פרץ משבר ובעירהופיעו גם ״יורדים״. 1923 היא שנת שפל לציונות וכן גם לתנועת "החלוץ".מספר הסניפים במפת החלוץ בפולין הולך ופוחת. הסניפים עצמם —מתי מספר בהם, העקשנים והמאמינים.הסניף בקובל כמעט ולא קיים. מעטים היינו, מעטים מאוד. לא אולם,לא סניף; קבוצת רעים, שחלומם אתם. מרם "החלוץ" משתדל לעודד את התנועה.מיעץ לסניפים להפוך את יום הגנת תל חי ליום מפקד ולשאוב מדמותו שליוסף הגלילי עוז וכח. כאמור, מעטים היינו והחלטנו לעשות כמצווה. הנה נצבתנגד עיני תמונת הערב ההוא. באין אולם התאספנו בחדרו של אחד החבריםבקצה העיר.מנורה קטנה האירה את החדר, את הנאספים ואת התמונה הקטנה שליוסף טרומפלדור העומדת על השולחן. קראנו בחוברת "החלוץ" שהופיעה לי״אאדר תרפ״ג ושוחחנו על המצב, על יעודו של הנוער בדור זה ועל תפקידנו אנו.אי שם בחוצות העיר טיילו רבים למקומות בידור שונים. ה״שימו"וה״טנגד שבו את לב הנוער ורקודים עד אור הבוקר היו לטעם חייו — וכאןנשמו מנין נערים אוירו של הגליל, את מאבק הימים ההם ואת מאבקה שלהארץ עכשיו והאמינו כי המשבר יחלוף והרבים יבואו. ואכן סיבות שונותגרמו והמשבר חלף ורבים שבו ובאו. שנות העליה הרביעית הגיעו.289אליעזר (לוסיד!) חודורוגהסתדרות .הצדפים" בקובל1בנובמבר שנת 1918 באתי מצ׳רניגוב לקובל. היה זה לאחר שעברו עלישתי המהפכות ברוסיה, זו של מרץ וזו של אוקטובר.כצופה הושפעתי מאוד ממהפכות אלו. עד המהפכה לא התבלט ייחודנוהלאומי ונחשבנו בצופים כלליים, בין־לאומיים, דהינו, רוסים, אוקראינים אופולנים. עם פרוץ המהפכה יצרנו הסתדרות של צופים עבריים. אגודת־הספורט"סוקול" בצ׳רגיגוב, בהנהגתם של ספורטאים צ׳כיים, הוותה את היסוד ליצירתה״מכבי" שנוסדה בידי יהודים.הייתי פעיל גם ב״צופים" וגם ב״מכבי". ימים שלמים התאמנתי. כלהזמן הרהרתי על קובל והחלטתי להביא לנוער שלה את תורת הצופיות.בבואי לקובל נפלתי, באילו׳ לתוך מציאות חדשה לגמרי. במשך שלוששנים היתד. העיר כבושה בידי הגרמנים, והשפה הרוסית לא היתד. ידועה לדורתצעיר. סמוך לשובי התחלתי לארגן תנועת־צופים בעיר. את הקבוצה הראשונהארגנתי בכתלי גמנסיה רוסית. קבוצה זו גדלה והתרחבה וקבלה צורה של קן.היא היתד. הגרעין הראשון, שממנו צמחה תנועת־נוער לאומית־עברית׳ תנועת־הצופים, שנהפכה לתנועה עממית, שהקיפה המונים רחבים בקובל ובחבל־ווהלין כלו.עם עזיבת העיר השאיר הצבא הגרמני מחסן גדול של ילקוטים, ציודלמחנה, אוהלים ושמיכות. את הכסף לרכישת מחסן זה קבלתי מהסתדרות הצופים,שהיתר., אמנם, בראשית ייסודה, אבל היתד. כבר חי הנושא את עצמו. בין היתרמצאתי ברזנטים, שמהם נתפרו מדי הצופים. מדים אלה נהפכו לגורם בביר בחייהגוער בעיר.בפעם הראשונה הופיע נוער יהודי בלבוש אחיד׳ במדים מצבע וצורהאחידים. כשהופענו בעיר בקבוצות מאורגנות, בגדוד מלוכד אחד — כבשנולבבות היהודים.לא פעם ראיתי דמעות בעיני יהודים קשישים שעה שעברנו בחוצותבשורות מלוכדות, בתופים וחצצרות ולבושים מדי־צופים. אושר רב נתנו אזליהודי קובל.המטרה שהצבנו לעצמנו היתד.! לעבוד למען עם ישראל ולהתכונן לעליהארצה.הפולנים שלטו בעיר החל משנת 1919. עם בואם, הלכתי מיד למפקדהעיר וכעבור שיחה שארכה רגעים מספר קבלתי ממנו רשות מלאה לפתח את2903291פעולות ד,"צופים" ללא מפרעה כלשהי מצד השלטונות. במשך תקופה ?צרר,מאוד, שנתיים, בערך, לאחר ייסוד התנועה, היו בקובל כ־400 צופים וצופות.עוזרי הנאמנים בהקמת התנועה הזאת היו בלה שר, דוסיה וורצל׳ ובתקופה יותרמאוחרת — ישראל גייר ורעיה לוי.תלמידי הגמנסיות ובתי־הספר העבריים היוו את החומר העקרי, שממניצמחה תנועת הצופים הגדולה. אולם התנועה היתד. עממית ביסודה. היא לאהורכבה מתלמידים ויחסניב בלבד. היא פתחה לרחבה את שעריה לבגי־נועדמכל שדרות־העם. היו בה רבים מהנוער־העובד — ספרים, חייטים, סנדלרים,זבנים, זבניות, שענים וכו׳.בתולדות יהדות־קובל היתד, זו הפעם הראשונה שנפלו המחיצות ביןרש ועשיר, בין ילד עני ובין בן־עשירים, בין בן־עמלים לבין בן משפחהמיוחסת. לא היתד, קיימת שום דיפרנציציה ביניהם. הם היו שווים לא רקמבחינת המדים. כי אם מבחינת הערך האנושי.התנועה היתד, דמוקרטית. היא הורתה שהתכונות האישיות, ולא המוצאולא המקצוע, הן הקובעות את הערך האישי. מי שגילה כשרון ויכולת, לואפשרה תנועת הצופים לעלות בגרם־המעלות של המנהיגות והפיקוד, אחת היאמה היה מוצאו הסוציאלי. הרעיון הזה היה חדש בציבוריות היהודית בקובל.כשהתחלתי לפתח בתנועת־הצופים את תרבות־הגוף — הזמינוני מנהליהגמנסיות ובתי־הספר היסודיים כמורה למקצוע זה. באופן כזה נהייתי המורההראשון לתרבות־הגוף — הפעם הראשונה בתולדות העיר.תכנית־הלימודים כללה התעמלות שבדית וצ׳כית, כל מיני ספורט, טיולים,משחקים וכו,. החינוך הצופי נקלט יפה והתפשט בכל העיר. הוא שימש מעברמחיי גולה לחיים בארץ, הוא הכשיר את הנוער לחיי־עבודה וחופש. התארגנוגדודים שוגים של צופים וצופות מכל הגילים. התחילה פעילות קדחתנית בכלהשטחים אשר נוער מתענין בהם. שנות המלחמה בלמו את מרץ־הנעורים ועתההוא פרץ את כל הסכרים כמפל־מים אדירים.התארגנו קורסים ללימוד השפה העברית, היסטוריה וגיאוגרפיה. קבוצותלהתעמלות צ׳כית, כדור־רגל, ריקודים, במאות ופירמידות. התקימו הרצאות עלנושאים שונים. התנהלו שיחות־הסברה על ערך הקרנות הלאומיות — קרן־הקימתוקרן־היסוד וכן הכשירו את הנוער לפעולה אקטיבית למען קרנות אלו. כמו־כןאורגנו קבוצות להכשרה חלוצית ע״י עבודה בשדה.החינוך הספורטיבי התרחב והכניס לתכניתו מקצועות חדשים: שייט,שחייה, ספורט־חורף שהתבטא במרוץ־מחליקיים על הקרח. אחר ־כך נלמדו כלהמקצועות הקשורים בהקמת ופרוק המחנה.292עלי לציין שהנוער בקובל, וכן בחבל־ווהלין בכללו׳ הצטיץ בכנותו׳ ישרוותום־ לבו. מידות אלו אין מוצאים בכל מקום ומקום.כפי שכבר ציינתי, התארגן הגרעין הראשון של תנועת הצופים בין כתליהגמנסיה הרוסית. הפעולות היו נעשות בשעת ההפסקות בין השעורים בלבד.שפת־הדיבור היתה׳ אמנם, השפה הרוסית׳ אבל את הפקודות בשעת תרגילי־סדר נתתי בשפה העברית. מנהל הגמנסיה קרא לי לא פעם ובקשני שאתן אתהפקודות בשפה המובנת לו, ז. א. בשפה הרוסית, ואז הוא יסכים לשתף בתרגיליםגם את התלמידים הלא־יהודיים.כשנפתחו הגמנסיה העברית ובתי־הספר העבריים עבר מרכז הפעילותאליהם. תוך כדי פעולה חברתי מחזה מחיי הצופים בשם: "עמי היקר, אל יגון!אנו אתד!״ המחזה הוצג בגמנסיה וזכה להצלחה גדולה. מאות אנשים באו לראותו,דבר שהשפיע השפעה רבה על הורי וידידי הצופים. עם סיום ההצגה הוזמנוכל המורים לשיחה ליד "כוס תה". אמנם, במקום "כוס" הגשנו את התה בספלים,דבר שגרם לבדיחות־דעת. השיחה התנהלה בערנות והמטרה הושגה.לאחר השעורים בגמנסיות ובבתי־הספר היינו מתאספים יום־־יום עד שעהמאוחרת בלילה. החינוך הגופני והרוחני התקדם בצעדי־ענק. בחגים, או אפילו,בשבתות הקיץ היינו יוצאים ליער ומקימים מחנות. מחנות אלו היו, לעתים,נמשכים קיץ שלם. החיים ביער, ובסביבה אויבת ועוינת׳ דרשו אומץ־לב רב,והצופים אמיצים היו.בשנת 1920 באו אלי משלחות מהערים הסמוכות לקובל ובקשו אותילבקר במקומות אלה ולארגן בהם תנועת־הצופים. הבאים הגיעו מוולודימיר־וולינסק, ברסק־ליטובסק, קרמניץ ורובנה. שמע הצופים הגיע למקומות רחוקים —עד ביליטטוק ווילנה.התחלתי בוולודימיר־וולינסק. נסעתי לשם עם ישראל גייר׳ אחד מפעיליהצופים, שנינו לבושים היינו מדי־צופים.בהיותנו בוולודימיר־וולינסק באה אלינו משלחת מאוסטילה לארגן גם שםאת תנועת־הצופים. נסענו לשם בעגלה.התארחנו בבית־עשירים יפה, אבל כעבורשעתיים׳ בערך, הופיעו שלוחי מפקד־הצבא והזמינונו אליו. כשנכנסנו פנימהסובבו אותנו 7 שוטרים צבאיים ורוביהם מכוונים כלפינו.עלי להוסיף, שבתקופה ההיא היינו בלתי לגליים. השלטונות הפולנייםאסרו עלינו פעולה כלשהי בנמקם׳ שארגון כזה קל לו להפוך מקלות לרובים.כל החומר שהיה בידינו היה כתוב בשפה הרוסית, וצופה ברוסית פרושו "מרגלצעיר".האיסור על תנועת־הצופים היה שמור אתי בארנק בעל כיסים מרובים.293לאחר שבדקו בארנק ולא מצאו את האיסור׳ הוצאתי מתחת לשלחן את פיסת־הניר ואכלתי אותר" בדי עמל רב הצלחתי לבלוע אותה.אחד השוטרים הצבאיים איים עלינו שלמחרת היום יחסל אותנו ביריות.אבל ברצונו להוועץ, תחילה, עם עוזרו השומע רוסית ומכיר יפה את תנועת־הצופים.כשבא למחרת העוזר פרץ בצחוק ואמר שהוא גופו היה "צופה" ברוסיהשנים רבות ופקד על השוטרים להחזירנו לקובל.במשך שלש־ארבע שנים ארגנתי סניפים בשלושים ערים ועירות בערך,ומספר הצופים שעמדו תחת פיקודי בקובל הגיע ל״3.500אורגנו חוות־הכשרה לשם הכשרת חלוצים לעליה לארץ־ישראל. בשנת1924 התחלתי בהכנות לעלייה ארצה ובשנת 1925 עליתי.בתקופת־חיי יצא לי להיפגש עם נוער יהודי ברוב חלקי־העולם׳ אבלאינו דומה נוער זה לנוער הווהלינאי, שגם בשעת השואה לא הרכין ראשו והלךבקומה זקופה לקראת ההשמדה.אליהו מנדללתולדות "תנועת הצופים" בקובלעם סיום מלחמת־העולם הראשונה חזרה לעירנו משפחת חודורוב עם 4ילדיה, בתוכם לוסיה, השלישי לפי גילו, כבן שלוש־עשרה, אך מרצו הרבוכשרונותיו הארגוניים המצוינים שיוו לו מראה של בחור מבוגר.ילדים היינו והמלחמה נתנה בנו אותותיה. נהיינו "מיליטריסטים", רחמנאלצלן, והשתעשענו ב״מלחמות". ולכן, כשיצאה הקריאה מפי לוסיה לבוא ולהרשםב״תנועת הסקאוטים״. שריח של צבאיות נדף ממנה — היה זה דבר בעתו.הראשונים שנענו לקריאה זו היו מתלמידי בית״הספר של וינברג, שאף אנינמניתי עליהם. מהרנו לבית אסיה ברחוב בריסקה ונרשמנו.האספות הראשונות נתקימו בחדר גדול ומרווח בבית חודורוב. ישבנו עלהרצפה, ליד הקירות שהיו מקושטים במוצגים צבאיים: אהלים, חבלים, בקבוקים,מקלות וכר. שם שמענו בפעם הראשונה על בדן־פאול ועל עקרי תנועת־הצופים.בנשימה עצורה האזנו לספור על מלחמת האנגלים עם הבורים׳ בה הצטיין באדן*פאול במעללי״הגבורה שלו על־יד העיר מפקינג באפריקה הדרומית.התנועה גדלה והתרחבה מיום ליום וצר היה לנו המקום בדירת חודורוב.294ואיי■■■'. יי■׳■<: ־־׳׳. :״■ ־■:::יאא-־ייו-יי;!י. יא■■ א*, י"••■,'י295הסתדרות "הצופים" בשנותיה הראשונותבימים ההם התקיימה, עדיין, הגמנסיה הרוסית בהנהלת שבצוב׳ שרוב רובם שלתלמידיה יהודים היו וקבלנו רשות להשתמש באולם הגדול לצרכי התנועה.בימים הראשונים לייסודה לא נשאה, עדיין, התנועה שם עברי. בדיעמל רב "הכלבנו בחוט מכליב", מעין טרמינולוגיה למתן צוויים ופקודות.מונחים אלה לא חיו יציבים, אלא התחלפו מדי פעם בפעם. להנהגה קראנו בשם"מפקדה", שבראשה עמד ה״נטשלניק" לוסיה. המפקדה הורכבה מהחבריםזוניה וורצל, מישה חבקין, יוסי סגל׳ גייר׳ פרלמוטר, גסקו, גלפרין׳ י. שכטר.מושגינו על ארץ־ ישראל ועל הציונות היו קאשים מאוד, אולם׳ הודותל״תנועת הסקאוטים" התחילה להתגבש אצלנו הכרה ציונית. מפלגות ציוניותטרם היו אז בקובל, ו״אגודת הציונים" היא שהטביעה את חותמה בנו.התחלנו בחפושים אחר שם עברי. התרגום המלולי של המונח "סקאוט"הוא "מרגל". שם זה לא נראה לנו מאימת השלטונות, שעלולים היו לאסוראותנו כמרגלים ממש שבאו לראות את ערות הארץ. באותם הימים הכתה התנועהשורש בפולין ובערים אחרות בווהלין׳ ושם כונתה התנועה בשם עברי טהור —"צופים". לוסיה קבל את המונח הזה, ומאז חדלנו להיות "סקאוטים", וקראנולעצמנו בשם "הסתדרות הצופים העברים".בשנות העשרים למאה זו התחילו מנשבות רוחות חדשות, החלה פלישתהגיסות הבולשביסטיים לאדמת־פולין. במהירות הבזק כבשו חיילי־בודיוני אתקובל. "משיח" חדש הופיע בעיר, וחלק גדול מהנוער נהפן* למאמיניו. אף"תנועת הצופים" החליפה עורה. חלק מהמנהיגים הותיקים קבל משרות חשובותוהלו לרעות בשדות־זרים. אולם, סטיה זו לא האריכה ימים. בשבוע החמישילשלטון הבולשביקים התכנסנו ב״פוסטיבל" של זייליג רויטר׳ הבענו רגשי חרטהעל שנתעינו בשוא והודינו בגלוי, שלא זו הדרך. זוכר אני, שבשעת־ודוי זובכה לוסיה, ורבים מהחברים הותיקים, בקול גדול. כשהצטלמנו אחינו שניקרעי־בד — אחד לבן ואחד כחול — שסמלו את הדגל הלאומי ונשבענו אמוניםלציונות ולארץ־ישראל.בשבוע השביעי נבלמה הפלישה הבולשביסטית והענינים התפתחו במהירותמסחררת. המלחמה הגיעה לקיצה. חלק גדול מווהלין נכנס תחת השלטון הפולני,ועל זירת החיים הצבוריים היהודיים עלו כוחות חדשים תוססים רעננים. הגוערהועמד על פרשת־דרכים ושאל לנתיבות־עולם. "תנועת־הצופים" בעיר יצאהמהמשבר הרוחני שעבר עליה כשהיא מאוששת וחזקה יותר. הימים היו ימיהפרעות של הבלכובצים, דם־יהודים נשפך כמים, ובשכלנו הילדותי חדרהוהתגבשה ההכרה האכזרית, שאין לנו מקום בגולה ודרכגו היא הדרן• העולהציונה. עזר לכך הרבה לוסיה׳ שהקסים וחשמל אותנו במדברותיו על הציונות296והארץ. ואז באנו תחת השפעתה המלאה של התנועה הציונית בעיר, שהקצתהלנו מקום בקלוב הציוני.בתוך תוכה של התנועה הציונית חלו תמורות ושנויים. החיים לא קפאועל שמריהם. נוצרו מפלגות וכן התפלגו מפלגות.חמורות אלו נתנו אותותיהן גם בהסתדרות הצופים. אחדים ממנהיגינוהקשו קושיא חמורה: היות ובפולין קמה תנועת "השומר־הצעיר", האין ההגיוןמחייב שעלינו להצטרף אליה? לא ארכו הימים, וחלק מחברינו, עם יונהפרלמוטר בראשם, ייסדו תנועה משלהם וקראו לד, בשם "השומר־הצעיר". התחילההתחרות בין שתי תנועות־נוער אלו (תנועות־נוער אחרות טרם היו אז בקובל),אם כי מבחינה אידיאולוגית היו תואמות זו את זו.ההבדל היחידי בין ה״יונובצים" (כך קראו לנוער ,׳השומר־הצעיר") לביןה״ליוסובצים"(דהיינו, הסתדרות הצופים) היה בזה, שהראשונים הכניסו לשורותיהםאת נוער ה״עמך", בעוד שב״צופים" היה, בעיקר, נוער־לומד וכן החזיקו הראשוניםאת המקלות כדרך שהחילים מחזיקים את הרובה, בעוד ש״הצופים" החזיקו אתהמקלות מתחת לבית־השחי, כנהוג אצל הצופים בעולם כולו.ההתחרות החריפה, ריב־האחים היה קשה, שלא במעט הרתיח את הדם.מנהיגי התנועה הציונית ניסו לפשר ולהשלים בין הנצים, אולם העלו חרםבידם.כאן התערב מלאך־המות וכיבה את אש־המריבה בדרך משלו: אביו שלהמנהיג יונה הלך לעולמו. דאגות־הפרנסה בלעו את יונה כלו ולא יכול היהלהקדיש עתותיו ל״השומר־הצעיר", וה״יונובצים" התפזרו איש לאהלו.אולם בזה לא תמה הפרשה. עם התעמקות הכרתנו הציונית חדלה "הסתדרותהצופים" לספק אותנו. החברים הפעילים שבתוכנו הקשו ושאלו: ולמה, באמת,לא נסתפח לארגון הארצי של "השומר־הצעיר", שדרך כוכבו בשמי הנוער העבריורכש לו השפעה עצומה על הגוער הלומד? לוסיה מנהיגנו התנגד בכל תוקףלהצעה זו. הוא היה עצמאי מדאי, אימפולסיבי מדאי, שיקבל עליו מרות שלאחרים.ואז פנינו לאיזיה בוים. הוא עמד ערב סיום למודיו בגמנסיה הרוסית.הוא היה בחור רציני ובחרנו בו כמנהיגנו. התקשרנו עם מרכז "השומר הצעיר"בוורשה ובזה האופן נהיינו עצם מעצמה ובשר מבשרה של ההסתדרות העולמיתשל "השומר־הצעיר".לוסיה חודודוב סרב להכנע והוא מצא לו שטח־פעולה בערים ועירותאחרות בווהלין. כדי לקרב את תנועתו למציאות הארץ־ישראלית הפך אותהל״ברית טרומפלדור" ורכש לו חסידים רבים בקרב הנוער בלוצק, רובנה׳ דובגא297ובריסק. הוא כהר ועד־מרכזי משלו ׳אולם עם עלותו ארצה דעכה תנועה זוומתה בנשילת־אברים.כדי..׳ להוציא מטעות הריני מדגיש שאין לערבב בין ׳"ברית טרומפלדור"של אסיה לבין *ברית טרומפלדור" של התנועה הרביזיוניסטית. אלו היו שתיתנועות הומונימיות, שהיו דומות בשמן בלבד׳ אד לא בתכנן הרעיוני־חנוכי.אסיה הוא חבר ותיק ופעיל בהסתדרות העובדים הכללית ותנועת־העבודה בארץהיתה תוכן חייו עוד בשחר פעילותו הציונית.אהרן לוי, מרדכי גלוריי"העז וברטט יזכר כל אחד ממשפחת *השומרים", מאלה הנמצאים בקבוצים שלהתנועה (ומספרם לא קטן) וגם אלה שמחוצה לה, באותה תקופת נעורים עשירה,בה חננה אותם תנועת "השומר־הצעיר".קן "השומר־הצעיר״בקובל היה במשך כל שנות קיומו ענף רענן של עץפורה — של ארץ־ישראל העובדת. וכשם שהענף, ביונקו מחיות של העץ, משפיעעליו מצדו הוא ומסייע לשגשוגו, אף הקן ידע להיות תמיד גורם המרים קרנהשל התנועה החלוצית, כי ממנה ינק בנאמנות את ערכיו.על מדת ההשפעה שהיתר. מצד התנועה על כל אחד מאתנו׳ על מדתנאמנותו של כל אחד לתנועה ומסירותו לה, נתן ללמוד מהמימרא, שהיחד.שגורר, אז: — ״שומר פעם, שומר לעד!״ — היה מזוג של ערכים, אשר היהבהם משום משב רוח מרענן על חוגים שונים של הנוער בעיר: — נוער לומד,הקשור לתרבות העברית ונוער לומד מחוץ להשפעה מבורכת זאת, נוער עובדיאף נוער מדלת העם, אשר תנועתנו היא שהצעידה אותו לראשונה בנתיב שלהתפתחות אישית וחברתית, לקראת זקיפות קומה והתגבשות חברתית. ישוהתנועה לא הובנה כראוי ברחוב היהודי וכפסע היה בין הכרה מתוך ליתברירה ובין נסיון להחרימה. ולא מעט מאמץ הושקע, כדי להיות מוכרים כהלכהכתנועה בעלת ערכים חיוניים.קן ׳"השומר־הצעיר" בקובל קם בערך באותה תקופה, שהונחו היסודותלתנועה כלה בגליל ווהלין, היינו בתחילת שנת העשרים. אף פעם לא נתןהאשור הרשמי מצד השלטונות הפולניים לקן של *השומר הצעיר" והיינו תלוייםכל הזמן בזכות הבקשה שהוגשה והיתד. חבויה באחת המגירות של נציבותמד הצעיד"298המחוז. בשנים מאוחרות יותר חסה הקן בצל הסתדרות ״החלוץ״׳ - אשר לה כןנתן כתב ההרשאה.ראשית הצעדים התחילה מהתעמלות׳ צופיות ומשחקי כדור־רגל• אד עםהתבגרות שכבת "הראשונים"׳ החלה הדרד׳ בצמוד לתנועת "השומר־הצעיר׳י׳לקראת התגבשות רעיונית וחברתית, וכל כלה היתד. בעלת מגמה חלוציתמובהקת.עליות "השומר" בארץ׳ מערכותיו של הפועל העברי להקלט בכל מחירבמעגל העבודה מול התנכרות מצד האכרות, המאבק האישי של כל אחד עם עצמו׳שיצליח להיות פועל ואף גם יתמיד בעבודה — כל אלה נתנו את אותותיהםוהגבירו את הכמייה לעליה ארצה וחשלו את הרצון לפרודוקטיביזאציהולסרוליטריזציה.בשנת 1925 קם האיחוד עם "הסתדרות הצופים טרומפלדור". האיחודהסב להתרחבות היקף הקן׳ באשר הוסיף חומר אנושי בעל אופי עממי ואפשרויותרבות לפעולה. מועדון הקן היה ברחוב פבריצנה מם. 5, רחוב צדדי, אבל לאהרחק מהרחוב הראשי וכל אחד מהשומרים, בעברו ברחוב הראשי, אהב למצואגם זמן ביניים, מחוץ למסגרת הפעולות הסדירות ו״לקפוץ" ולהציץ אל הקן.המועדון הוחזק תוך כדי מאמצים רבים ע״י המם החדשי של שכבות ה״קשישים"ה״צופים" ואף ה״כפירים", בני עשר ולמטה מזה. חלק מהמם הזה הופרש גםלמס התנועה. ובשהמסים לא הספיקו׳ היו המבוגרים מוסיפים תרומה נוספתבכדי למלא את החסר, בל תפול חלילה "סוכת" הקן. לרשות הקן היתד. גםספריה בעלת ממדים רציניים באופן יחסי.בשנת 1926 הוזרם לקן כוח חדש ומבטיח גדולות. היו אלה תלמידיהגמנסיה "תרבות". היתה זאת מעין תנועה ספונטנית של נוער לומד דוברעברית. ואכן הקן קיבל מיד צביון עברי. השיחות בקבוצות התנהלו בשפההעברית, האספות בגדודים ובקן כלו אף הן בעברית. תלמידי הגמנסיה הביאואתם מטען השכלתי רב ערד, והזרימה הזאת ל״השומר־הצעיר" לא עברה בלאהדים. קמה התנגדות כלפי השומר הצעיר. המאבק להיות מוכרים נהיה יותררציני והוא אגב נמשך כל השנים. לא בצדק ראו בתנועת השומר הצעיר גורםמתחרה במוסדות המחנכים ולא גורם משלים לחנוך, שנתן בבית־הספר העברי.היחס לא שונה כלפינו גם לאחר ההתפרדות שחלה בשורות הנוער, כשחלק נכרזנח את ערכיה של התנועה החלוצית והנאמנות לארץ־ישראל העובדת. הרשותהיחידה, שהשכילה כל השנים לקשור יחסים של הערכה הדדית וידידות, היתההקרן מקימת לישראל. בפעולה למען הקרן המבורכת הזאת התגלמו הרבהמהאפשרויות המעשיות, שנחו לתרום למען ־ הארץ מצדה של תנועה חינוכית.300301גדוד "משמר העמקהפעולה האירגונית מצאה את בטויד. בגדודים לשהבותייהם (לגיליהם),בפלוגות ובקבוצות. היו גם חוגים למודיים בשביל המבוגרים׳ חוג להדרכתמנהלים. היו כנוסים מחוזיים, גליליים וארציים בהם נעשתה ההכרה הראשונהבין אנשים, שעתידים היו, בבוא היום׳ להקים את הקיבוץ החי על עבודה שפירהואחר כד את הכפר העברי השתופי במולדת. היו מושבות קיץ לצעירים ומושבותמנהלים, שרכזו על פי רוב את החלק הער והנוטה לעצמאות שבין החניכיםוהמנהלים. הנהגנו גם מושג חדש של ״מושבה״ — מושבת חורף. מושבת החורףהיתד. מתנהלת בחופש שחל בחורף וכל כוונתה היתד. לקרב רחוקים, היינו אתהילדים שלמדו בבתי־הספר הפולניים. כי חששנו שמא תגבר ביניהם הנטיהלהתבוללות והם ישארו זרים לתרבות העברית ורחוקים מאהבת הארץ. נתן לומר,כי הפעולה הזאת הצליחה והפכה לנחלת הקן למשך השנים הבאות. היא גםשמשה דוגמא לקנים אחרים שבתנועה.עם התקבל בתנועה העיקרון של הגשמה עצמית׳ ראה כל אחד את עצמוכאילו הוא כבר לוקח חלק בבנין הארץ. כל אחד שוד. לנגד עיניו את הקבוץבארץ כתכלית כל החיים וכתשובה על כל אותם הלבטים שהיו מנת חלקו שלכל צעיר יהודי. אבל לא כלם ראו עצמם מסוגלים לקראת מלוי העקרון שלהגשמה עצמית. וחלק מהבוגרים חשבו את דרכם. כשם שצמח בשדה, אין בוכדי לקלוט כל שפעת המים המוגשים לו, ומן השכיח כי חלק יחלחל וישובלמקורות מהם נשאב, כך חלק מהבוגרים, בחשבם את דרכם נשרו, בהשאיראחריהם חוג של מגשימים מצומצם יותר. החוג הזה של הבוגרים המגשימים החלברצינות ובלהט להתכונן לקראת היציאה לקבוצי ההכשרה.תקופת השפל בארץ והירידה משנת 1927 מצאו את הקן כשהוא מופקדבידי חבר נאמן של מנהלים, אשר ידעו למסור ממרצם לעבודה הפנימיתהחינוכית. הצעירים האלה ברובם לא ידעו אזלת יד מה היא. ורק בקצות המחנהנמצאו אחדים, שלא נחוגו באורך רוח ומתוך יאוש הגיעו עד כדי התכחשותושבקו את החזון הלאומי.בשנת 1929 נפתחו שערי הארץ לעליה חלוצית. התארגנו קבוצי עליה,כגרעינים וכיסוד לקבוצים בארץ. הקן נתן את חלקו כמיטב נאמנותו. לאתשכחנה האסיפות החגיגיות בקן, שבאו בזו אחר זו: — ענידת סמלי התנועהלבוגרים. לווי בוגרים ע״י כל הקן לגדודיו להכשרת ובגולת הכותרת — מסירתברכת הפרידה בצהלת זמרה וחרדת קודש לעולים, לאלה שזכו להגשים׳ לעלותולהצטרף לקבוציהם בארץ. בש. 1931—1929 עלו רוב החברים משכבת הבוגרים.היתד. זאת תקופת מאורעות תרפ״ט ושל סגירת שערי הארץ, ושוב — פתיחתםמחדש. בין פתיחה לסגירה הסתננו ועלו רוב המחנכים. מטבע הדבדיגו,שנחלשה הפעולה אמו מסוים. אבל לא לאורך ימים. כי הנה הדוגמה האישיתשל המגשימים׳ של אלה שעלו לארץ ולקבוץ היה בה כדי להצמיח חיש מהרכוחות רעננים ולשמש גורם שואב ממקורות לא אכזב של חניכים צעירים.השנים 1934—1933 היו שנות גאות ופריחה לתנועה השומרית בפוליןכלה. אף בקובל שגשג הקן והגיע לממדים בלתי ידועים קודם; הקן מנה700 שומרים־ות בקירוב. האולם בפבריצגה היה צר מלהכיל את הנוער הרבוהתוסס, שחפש לו תוכן בחייו באוירה השומרית, הצופית, החברתית למופתוהעברית, ששררו בקן ומסביב לו. מי לא יזכור את החצר המרווחת וכל אותםחיים תוססים שבקרבת הקן! והנוער, אשר בא מהגמנסיה "תרבות", מבתי־הספר "הרצליה" ו״קלומל", שוה לקן אופי עברי מובהק. והנה באוירה זאתחסו גם בגי־נעורים עובדים ומבתי־ספר לא עבריים. התנועה השכילה בשניםאלו לקנות לה השפעה בבתי־הספר העבריים וסיעו לכך גם מורים׳ שהחלומכירים בערכי התנועה ושקשרים אמיצים היו להם עם ארץ־ישראל העובדת.הנה סוף כל סוף באנו על שכרנו. — המורה העברי נוכח לדעת׳ כי קיים קשר־גומלין בינו לבין תנועת "השומר־הצעיר", באשר שותפים מלאים היינו לגבושהדרך של חניכיהם לקראת העתיד בארץ.רבו וגם התפתחו המפעלים השונים, אשר הקן הקיפם. — ראש וראשונההמושבות. — משבא חג הפסח׳ מיד התחיל ה״מאבק" של הילדים בעד היציאהל״חיק הטבע". מה רחוקים היו ממגע ישיר עם שדה או יער! תנועתנו עשתהמאמצים, בכדי לקרבם לכל אלה ככל האפשר. שנד, שנה היו יוצאים בעשרותיהםואף במאותיהם מ״בני־המדבר", מהכפירים, הצופים והבוגרים ליערות ולכפרים;מי למשחק ולרקודים ולטיולים ומי להשתלמות ולראשית המגע עם עבודהחקלאית. טופחה במושבות הללו גם אוירה ארצישראלית וקבוצית, הכפריםלובליניץ, הורודלץ ועוד הפכו בהמשך הזמן למשהו קרוב ללב, למעין גשרהמוביל לקראת המשך. מושבות החורף אף הן פותחו ושכללו׳ כהמשך להתחלההנאה בשנים עברו.אחד משטחי הפעולה העיקריים היתד, הפעולה התרבותית והקנית השפההעברית. עתוני הקיר של הקבוצות והגדודים הופיעו לעתים תכופות; ובמשךתקופה מסוימת הופיע בעתון המקומי "די קאוולער שטימע" דף בעברית ערוךע״י חברי "השומר־הצעיר". אורגנו חוגים לעברית. הוקמה "אוניברסיטה עממית",שיצאו לה מוניטין. היא התבססה על הרצאות שבועיות על נושאים מדעייםשונים, הודות להצלחתנו לגיס למטרה זאת מטובי המורים שבעיר. נוסף לכךקדמו גם ערבי שירה בצבור ובמקהלה.עלה גם בידי מנהלי הקן להניע מדי פעם צבור יהודי הטרוד כל303ימות השנה, בי יתפנה לרגע קט מדאגות פרנסה ויבוא לחזות וליהנות מהופעותהקן ברחובות העיר. הקן יצא מד׳ אמותיו והלך לרחוב היהודים להוסיף לועדודים. היו המה ימות ה״ל׳ג בעומר" המפורסמים, עת כל הרחובות היונכבשים ע״י נוער עברי צוהל ושמח, הצועד בבטחה ובפיו רינה. ותאריך נוסף,אשר הסב למקצת של עליצות רוח, היה חג הפורים. ביום זה היה השומר־הצעירמארגן קבוצות מתרימות לטובת ק. ק. ל., שהיו מחזרות על הבתים, קבוצותמתחפשים על נושא מעניני דיומא או מהעבר או על נושא ארצישראלי; בפיהםשירה ובידיהם הקופסה הכחולה. ובסיום ה״מפעל" היו מתכנסים בביתו שלהמורשה הישיש החביב מר פרוז׳נסקי ורוקדים שם בהתלהבות אין קץ.היו גם ערבים, מלאי חויות, לכשהיינו עורכים מסיבות עליה סודיות,של החוזרים בסתר מההכשרה והיוצאים בדרך לא דרך ארצה בעליה ב/שנות 1937—1936 היו שנים של שפל. היתה הפסקה בעליה, מצב כלכליקשה. המצב גרם להדלדלות השורות והתמעטות המנהלים. הקן הצטמצם. אבלהיחה זאת תופעה כללית בהסתדרויות הנוער. ויש לציין, כי גם אז שמרנו עלהמקום בראש הן מבחינה מספרית והן מבחינת פעולתנו לטובת הק. ק. ל.כאמור, היה קשה מאד לפעול והגיע המצב לידי כך שרק מגביות מיוחדותבין ידידי התנועה אפשרו בעדנו לסלק את שכר הדירה ולהחזיק במועדון.משהתעצמה ההעפלה, בשנות 39—1938, החלה תקופה חדשה בתולדותהקן — גדל מספר הנוער, שהחל מצטרף אלינו ובמיוחד מחוגי הנוער העובד,מבתי ספר ממשלתיים ובני האינטליגנציה העובדת. אף הם לבשו את החולצההאפורה של השומר הצעיר. הגורם לנהירה המוגברת הזאת לתנועה היה נעוץבמצב הפוליטי בפולין. — האדרה האנטישמית ללא נשוא לא השאירה עבורהנוער אלא מוצא אחד — העליה. ושוב כבכל שעת התעוררות, נכבשה מחדשהגמנסיה "תרבות" ע״י תנועתנו. בתקופה זאת הקמנו, יחד עם החלוץ הצעירחוג לנוער לומד, בתוך כתלי הגמנסיה בעזרתו של יצחק צוקרמן, אחד ממפקדיגטו וורשה בעתיד. היה זה שתוף פעולה פורה, אשר הסב להצטרפותו של נוערנפלא לשורות תנועות הנוער שלנו.ומהישגים חנוכיים להישגים חלוציים — ליציאה מוגברת להכשרה,לעליה. בימים אלה נוסד קבוץ "הכובש" בביאליסטוק, שהתעתדו להעלותו ארצהבקרוב. בהשומר הצעיר התחילו אז ההכנות לקראת חגיגת יובל התנועה. אלאשכאן הגיעתנו הרעה — פרצה המלחמה. הבהלה היתד. רבה. סכנת הכובש הנאציהיתד. ממש על הסף. כל אחד הבין את משמעותו. אבל כאן נכנס הצבא האדוםלעיר ושחרר אח כלם מהסיוט. ברגשי הודיה והוקרה קבלו יהודי המקום אתהצבא האדום. וראוי שיסופר על פעולתו של השומר הצעיר בימים אלה.304305מקהלת "השומר הצעיר" בשנת תרפ״זקובל, הצומת החשוב בין המזרה והמערב׳ הפכה מן הימים הראשוניםלתחנת מעבר חשובה. מאות ואלפי פליטים, ברובם יהודים נהו מזרחה. נוצרבר נרחב לפעולה עבור תנועתנו. ואמנם ידעה התנועה לעמוד במשימה —השומרים נחלצו לעזרה. הבוגרים וחניכיהם יצאו לחוצות העיר בתלבשתםהשומרית והושיטו עזרה לחלוצים ולשוטרים ולכל יהודי רעב ויגע. המועדוןהיה למקום מקלט. אגב, שם התאכסנו ימים מספר ד״ר ארליך ואלתר, ממנהיגיה״בונד". ומספרים כי במר לבם עליהם ובראותם קשוטי קיר על נושאיםארצישראליים. שאלו שאלת כמיהה ״הוי, ווי קומט מען אהין ?״ החברים ארגנומטבחים. ויזכר היהודי הישיש, עטור הזקן, ר׳ נחמיה בר, אשר תמך בצעיריםבעבודתם הסוציאלית הראשונה.בימים האלה התרכזו בקובל חברי מרכז "החלוץ" וההנהגה הראשית של,•השומר־הצעיר". באוירה של שתוף פעולה, יצאה הסיסמה להצמד לעם, להיותאתו בכל אשר יקרה ויחד עם זה לשמור מכל משמר על נאמנות לחזון העליהוההגשמה. וסמלי הוא, כי בידי הצעירים הללו נמסר לפקדון דגל התנועההעולמית של "השומר־הצעיר". שמואל ברסלו, אחד מראשי מרד גטו וורשהבעתיד, הביאו על גופו הפצוע אלינו ואנחנו קבלנוהו למשמרת במרתף חשוך.ונתנה אז השבועה ע״י החברים זה לזה — לשמור על הדגל ולהעלותו מן המחתרתביום כי יבוא.ואכן זכינו, כי יגיע הדגל ארצה דרך ווילנה ורוסיה, למען יתנוסס מחדשלעיני רבבות של נוער.לא היה כמונו למצוקה. שהרי עם היותנו ממוקירי המשטר, לא השלמנועם אבדן המקור• להגיע לארץ הנכספת. על כן היתד, השמחה מהולה צער. אבל• *•/החלטתנו היתד, באחת — לשמור בכל המסיבות אמונים לארץ, לשפה העברית.אפילו קריאתו הנרגשת של אלתר קציזנה, ששהה אז בקובל, לנוער השומרי, כינשכח ונשתלב, לא הועילו. דרוכים ונכונים היינו לקראת יום המחרת לו יחלנוכל הימים.התארגנו בחוגים ללמוד השפה העברית, הסטוריה עברית, לשמיעתשדודים מהארץ. גם בבתי־הספר, גם שם שקדנו כי ישמר הצביון העברי.והנה, בהיותנו מתארגנים לקראת הבאות, הגיעה הידיעה, כי נפתחפתח־תקוה לעליה? בווילנה, שנמסרה אז לליטא. רוב בוגרי הקן שמו פניהםצפונה. בדרכים לא דרכים, בקור של 40 מעלות מתחת לאפם, בסכנת נפשותמתמדת ובחשש להאסר, שמו נפשם בכפם וחתרו לווילנה ואף הגיעו שמה.כשכבשו הנאצים את קובל, נשארו שם הצופים. בידם נפקד עתיד הקן,לשמור על הגחלת השומרית בעירנו. במכתבים וגם באמצעות שליחים הגיעו306הדיס על נאמנותם לדרך, נאמנות ללא מצרים. ימים מספר לפגי עליתנו קבלנוידיעות על עמידתם של הרבה מהחברים ובמיוחד שושנה פרל, שגבאום ועוד.כן מוצאים אנו, שגם בקובל היה קיים חוג של החלוץ הלוחם, אליו השתיכוהשומרים והחלוצים׳ שנמצאו באותה עת טרופה בקובל. קובל היתד. תחנת מעברחשובה לשליחים: — חנצ׳ה, פרומקה, טוסיה ועוד, שיצאו מזרחה. ועדה לכךהכתובת שעל גבי קיר בית־הכנסת, בשם קבוצת חלוצים ההולכים למות. הםדרשו נקמה. חתומים שם: שינדל שורץ, לאה פיש ועוד.לאחר המלחמה, כל מי שנצל, מי ברוסיה, מי ביערות, מי בווילנה ומיבצבא האדום, שם את פעמיו ארצה. בדרכי העפלה הגיעו והשתלבו בחיי הישוב.ורבים מחניכי השומר הצעיר יוצאי קובל נמצאים כיום הזה במשמר העמק, בביתזרע, בשער הגולן, ברוחמה׳ בעמיר, במרחביה ועוד קבוצים וכלם נושאים אתםאת זכר הימים ההם בקן השומר הצעיר בקובל ברחוב פבריצנד. 5.מרדכי מלמדהדהודים על קן "הסזובוד הצעיד׳לא היתד. דרך אחרת לנוער — מלבד התנועה. אמנם, היה נוער שלאגרם את שאיפתנו וקראנו לו "נוער־הזהב". היה זה נוער לא רציני, שלא התעגיןבדברים העומדים ברומו של עולם והוא היה שטוף בבילויים. אולם רוב הנוערהרגיש בצורך החיוני להשתייך ל״תנועה".מי בעצם היה הנוער שבא ל״תנועה״ז היה זה נוער מהשכבות העממיותשבילה את ימיו בבית־הכנסת. ולאחר שהזמנים השתנו וה״שטיבעל" חדל להיותשובה לב — תקפהו שעמום. מלכתחילה באו אל ה״קלוב" מתוך סקרנות ולשםבידור. אולם במשך הזמן הרצינו. התחילו להבין שהתנועה היא דרך־חיים,השקפת־עולם.חומר כזה התחיל לבוא גם לתנועת "השומר־הצעיר". התנועה קיבלה אתהנערים בסבר פנים יפות. ידעה התנועה את תפקידה. מתוך היותה תנועהחינוכית — בטוחה היתד. שהחומר ההיולי "יעובד" והוא יהיה יהודי־אדם בן־נאמן לעם, למולדת ולוחם למען הצדק הסוציאלי.טענו כלפי "השומר־הצעיר" שזו תנועה מיוחסת של בנים טובים מבתיםמשובחים: נוער לומד, אינטליגנטי, ושאין זו תנועה עממית, ואין בכוחה להביןאת הנוער העובד. אמנם, רוב אנשי התנועה היו נוער לומד, אבל מקור מחצבתםהוא מאותם הבתים העממיים מהם באו ל״החלוץ־הצעיר", שחשב את עצמו ליותר307פרולטרי. נבון, ש״השומר־הצעיר" לא זלזל באנשי־השכלה. הוא ידע את החיובשבדבר׳ משום שהוא היה זקוק לכוח הזה למען חנך את החומר האנושי העממישהתחיל לנוע ל״תנועד,".תנועת "השומר־הצעיר" מזגה בתוכה את הנוער המשכיל עם פשוטי־העם! הראשונים נתנו ברצון והאחרונים קבלו ברצון.התנועה היתד. עקבית ל״עשרת הדברות" שלה. ה״הגשמה", שנדרשהמחבריה היתד. עדיפה על רצונו הפרטי של היחיד שרצה להמשיך בלימודיו.מי שלא הגשים, אלא ביקש להמשיך בהשתלמותו׳ היה אנוס לעזוב את "התנועה",המדובר הוא לגבי ה״קשישים״. הללו חויבו להגשים׳ ולא — הקיאה אותם"התנועה".גם על ה״קך בקובל עבר תהליך זה! בראשית היה קומץ בחורים שהשתיכול״תנועת הצופים" ("סקאוטים") שנוסדה ע״י לוסיה חודורוב. אלה היו ברובםתלמידי בתי־ספר. אחר־כך עזבו את "הצופים" ויסדו את ה״קך. הצופיות תפסהמקום נכבד בפעולתו. עודני זוכר יפה את "תרגיל הסדר" את תורת ה״קשרים","אלפא־ביתא מורז" "מושבת־קיץ" וסתם טיולים ("הפלגות"). יחד עם זה התנהלופעולה והסברה ציוגית־סוציאליסטית. הפעולה ה״צופית" התנהלה ביחוד בשכבההכי צעירה, בגדוד ה״כפירים״. השכבה השניה — גדוד ה״צופים", חונכהלחלוציות ולציונות־סוציאליסטית. הסבירו לו את מהות הקבוץ׳ היה עליו להכיראת החיים החדשים בארץ־ישראל, לדעת את תולדות עם ישראל, אך יחד עםזה להכיר את חיי הגלות. ה״צופה" היד. צריך להיות בקי בכל הדברים האלה.הוא רכש את כל הידיעות האלה ע״י קריאת ספרים, "שיחות" וב״פעולד." שלהקבוצה. המכוון היה "ראש־הקבוצה". כש״הצופה" ידע יפה את כל החומר לפנישעלה לשכבת ה״קשישים" היה מקבל סמל "חזק־ואמץ". במלאות ל״צופה"שמונה־עשרה שנה היד, עולה לשכבת ה״קשישים". היה עליו לצאת ל״הכשרה"ז. א. הוא מתחיל להגשים כל מד, שלמד ולקראת מה שחונך כל השנים.היה נטוש ויכוח בין התנועות הציוניות לבין הבלתי־ציוניות. האחרונותהביטו עלינו כעל נוער משתעשע, נוער מנותק מהחיים האפורים. זכורני ערבאחד בו הופעתי בתור שליח ד,"קן" לברך אגודד,־מקצועית חדשה שנתארגנהבעיר. כשירדתי מהבמה עם סיום דברי, ניגש אלי בלש המשטרה הפולנית ורשםאת שמי ואת כתובתי. אז נגשו אלי כמד, חברים, ממתנגדי הציונות, לחצו את ידיואמרו: "לא ידענו שאתם יודעים מה שצריך לדעת. מעתה נשנה את דעתנו עלחגועתכם".נכון שהיינו נוער משתעשע. זה מבעי מאד לנוער בגיל הרך. אולם,אלה לא היו שעשועים לשם שעשועים, צחוק לשם צחוק ובידור לשם בידור.308399קן ״השומר הצעיר״ בשנות 33—1932היה זה הנוח המושר את הנוער לשורות ד."?!ך. מחור עליצות והשחומותידע ראש־הקבוצה להעביר פעולות תרבותיות ואידיאולוגיות ולהקנות בסופושל דבר לנוער את הרצינות של תנועה רבת־תוכן ומעש. למטרה זו היתר,ב"קן" ספריה, שהכילה חומד שהבנים את הנוער בעבין של הבעיות שהעפיקובזמנה את התנועה׳ נוסף על החומר הספרותי וההיסטורי־הלאומי והכללי.ב״קן" הופיע גם עתון־קיר בו יבול היה כל אחד להביע את דעתו בעניניםשהעסיקו אותו.ה״משפט־הספרותי" שהיו מקיימים, גם הוא קדם את מחשבת הנוער.מיותר להזכיר את השיחות ב״קבוצה" שהיוו את הגורם העיקרי להקנייתהמשנה השומרית. זכורני כיצד היו יושבים בשיחה ב״קבוצה". כל אחד השתתתבהבעת דעה. רציניים ומתעמקים ישבו שעה ארוכה. בתום השיחה היו קמיםורוקדים "הורה", וסתם משתוללים. בסוף שרו את ההמנון של ה״קף: "אנועולים ושדיים".נזכר אני בטיולים היפים. זוכר אני טיול אחד שנחרת בזכרוני כיהיה בו משהו מ״תחית־המתים". היה יום קיץ יפה. יום ששי אחר הצהרים.יצאנו מקובל למאציב. באנו לשם ל״קף לפנות ערב. פגשנו את ה״חברה"רוקדים ומשתגעים. הצטרפנו אליהם. פתאם באה רוח. השמים התקשרו בענניםשחורים וגשם שוטף נתך ארצה. כשפסק הגשם התחילו להתפזר כל אחד לביתו.אנחנו הלכנו עם בן מאציב ללון באורוה שע״י ביתו. בדי עמל רב הגענו עדלאורוה אחת לא רחוק מזו שנבחרה מלכתחילה ללינת־לילה. הגשם ירד ללא*סוף. נכנסנו והשתטחנו על התבן. פתאם שמענו דפיקות בדלת מלוות צעקותנוראות* שריפה! שריפה! בוער! קמנו מבוהלים על רגלינו. באורוה חושךמצריים. עד שהגענו לדלת והנה לא רחוק מאתנו בוערת האורוה שלא יכולנולהגיע אליה מחמת הגשם השוטף. ברק פגע בה והאש אחזה בה. רצנו לשםבאופן אינסטינקטיבי הסתכלנו בלהבות וצמרמורת אחזתנו. למחרת קמנו מאוחר.ערכנו סעודה חגיגית. מובן, שגם התלוצצנו וצחקנו. אבל כל אחד הרגיש אתהנם הגדול.ביום הראשון בבוקר הקדמנו לצאת ממאציב, הולכים ומשתוללים. פתאםוהגה "חברה" מקובל. כמעט והתעלסו למראה עיניהם. באו ללויה שלנו, כישמעו מפי שליח ממאציב שבחורים מ״השומר־הצעיר" נשרפו באורוה. מובן,שכל ההספדים ירדו לטמיון.תקופה יפה ופוריה היתד, כשהתחילו תלמידי הגמגסיה "תרבות" לזרוםבהמוניהם ל״קף. היתה זו תקופת "בן־שם", היה זה מורה חדש שהופיע בקובלוהפנס את הנוער. בהשפעתו צורפו רבים מהתלמידים ל״קך וגם המורים310התחילו להתענין בו. הפעולה שגשגה עם זרימת הכוחות החדשים, כי הכוחותהישנים נחלשו. ה״קשישים" שנאה דרשו אבל לא הגשימו, הרגישו את עצמםשלא בנוח, והתחילו להתרחק מה״קך. חלק מה״קשישים" פזל ל״פועלי־ציוךשמאל או לקומוניסטים. אולם במקומם הגיעו כוחות חדשים והזרימו זרם זזסחדש ל״קך.הזרם החדש של הנוער הלומד והנלהב הציל את המצב. יש לדעתשבתקופה ההיא התחילו לבוא ל״קך נערים שלא למדו בבתי ־ספר בכלל,אלא גמרו את ה״חדר" בלבד או נוער שלמד ב״פובשכנה". אולם הנוער הזהבא לשדה חרוש, וכאן מצא הוא את הדרך לחיים. כאן חושל הדור החדש,קם נוער מחושל לתפקידי העם והמולדת. נוער הצועד בבטחון לקראת המחר,בו תזרח השמש במולדתו. נוער בלי פחד בעל גאוה לאומית היודע להלחם אתמלחמת העם והמולדת.דוד פרלמוטרמחוג "הקשישים" לקן "השומר הצעיר"עם גמר מלחמת העולם הראשונה ושובם של הפליטים ממרחקים הביאואחדים מהנוער את רעיון הצופיות לרחוב היהודי בקובל.גאות הצופיות נמשכה מספר שנים עד ראשית שנות השלושים׳ שאזבמעדר בסים חלוצי, התנונה תוך מריבות אישיות.בשנות השפל של 23—1924 לא היתה קימת למעשה תנועת נוער ראויהלשמה. המפלגות הציוניות לגווניהן פעלו רק בעת בחירות או בתקופות שלעליה ארצה. היו תמיד מספר משוגעים לדבר ששמרו על רציפות העבודה המעשיתלמען בנין הארץ.הנוער היהודי רקד. צרכי עמך, כידוע, מרובים. מוסדות החסד והצדקהנצלו את שגעון הרקוד והרבו בנשפים עם רקודים עד אור הבוקר.הנוער טרוד היה בפרשת "שימי" ו״טנגו". החליפה המהודרת׳ העניבההמתאימה, הנעליים המבריקות, מספר זהובים בכים ומובטח לד ליל שעשועיםעד אור הבוקר.ה״קשישים" לא הסכימו לכך.אחד אחד התלקטו ממוצא סוציאלי שונה, מסביבה תרבותית מגוונתהתלקטו ובאו.שמעו וכוח על ספור של פרץ, שפטו את רסקולגיקוב של דוסטויבסקי,למדו "פלשתינו־גרפיה", מגששים למצוא מטרה חיובית משותפת.בי הביאה אותם לכך השנאה לקטנות של חיי יום־יום׳ להוי המנוון הזעיר־בורגני ששלט בעיר.כזה היה חוג הקשישים. מניו בחורים ובנות שתיים.אהבו את השיחה, אהבו את הטיול, אהבו את הצוותא וקשישים כלללא היו...מעטים היינו והפעולות ארעיות. נרתמים תמיד לכל פעולה ציונית ולכלפעולה צבורית בעלת־אופי מתקדם. חובקי עולם היינו ודבר המהפכה העולמיתקרוב מאוד ללבנו. התנשמנו מספרותה של רוסיה שהתחילה להגיע אלינו, מקסםבגינה, אבל עינינו ולבנו לירדן ולעמק, לארץ־ישראל. כי כך תפסנו את העולם,את הארץ ואת הקומונה.תוך פעולות ארעיות, כגון: נשפי שאלות ("קעסטל־אווענטען") או משפטיםספרותיים, הצלחנו לרכז סביבנו קהל אוהד אשר היה נענה לכל פנייה שלנו.הרבינו בפעולות לטובת קק״ל ומטרות דומות.באחד הימים נודע לנו כי הציונים הכלליים עומדים לפתוח מועדון ופתחנובמו״מ בדבר שתופנו בו.לאחר שנשבענו שנהיה ילדים טובים מסרו לנו חדר קטנטן שמיועד היהלהיות במה לאולם סמור•על הבמה הזאת, מאחורי מסך ירוק עשינו את עבודתנו עד שכבשנו אתהבית, את החצר ואת הרחוב.פבריצנה 5ברשות המועדון היו שני חדרים אשר בחוץ פאר אותם שלט המודיעכי כאן שוכן כבוד אולם הציונים בעיר. בפנים היו ערוכים עתונים עלשלחנות, כלי משחק שונים ובפנים מזנון לרשות הבאים. בראשית היו מספרציונים סרים מדי ערב, מבלים שעות מספר בקריאה׳ משחק ושתיית תה.באותם הערבים היינו חומקים אחד אחד מאחורי המסך ושם דחוקים וצפופיםמשוחחים, מתוכחים או שומעים הרצאה.כנושאים שמשו בערבוביה: ספרות יפה, סוציולוגיה, שאלות יום־יום.והוכוחים בחום ובתום נעורים המכונים משום מה "קשישים". לא ארכו הימיםופחתו הבאים למועדון הציונים ורבו הבאים אלינו. הנשפיות שערכנו רכזומסביבן נוער וגם ילדים באו וקמה התנועה החנוכית.באותם הימים התגבשה גם התנועה הארצית של "השומר־הצעיר". הוקם312קן "השומר הצעיר" עם המשורר שאול טשרגיחובהקי ז״ל בעת בקורו בקובלהקשר עם הארץ ושליחים הגיעו. היסוד החלוצי הפך להיות אבן פנה בהשקפתעולמנו. בחוג התגבש גרעין תנועתי־חלוצי מוצק אשר ראה ברורות את תפקידובהגשמה עצמית ופעולה חנוכית.האחרים פרשו.פבריצנה 5 הפד לאולם השומר־הצעיר. הפך להיות מושג בחיי הנוערובעיר.הגענו לילדי בתי ספר העממיים והרכבנו את הקבוצות החנוכיות הראשונותושיא הצלחתנו היה בואם של תלמידי הגמנסיה העברית.התגבשה שכבת מדריכים׳ הורחב הקן והפך להיות גורם רציני בחיי הנוערובצבוריות היהודית בקובל.רבים הם בארץ בני עירנו אשר תמיד זוכרים את חסד פבריצנה 5 וזוכריםבתודה את היום בו שרכו את רגליהם לבית זה.אריה דג״גרהחלו׳ך־הצעידהייתי אז תלמיד הכתה השלישית או הרביעית של ביד״״ס "תרבות". והגה.במו לפתע, עבר כעין זרם חשמל, זרם מרתק׳ מותח ומושך׳ מושר ומחזיקכבעבותות, והזרם נקרא חלוצים. למעשה לא ידענו מד. זה׳ רק מפי השמועהידענו על חלוצים בא״י— אך רותקנו, נכבשנו ונדבקנו. כעין דבוק חדר לתוכנוואז הכרזנו על עצמנו(ויתכן שגם בעזרת והכוונת אחרים — לא אזכורה בדיוק)כחלוצים קטנים — הוד. אומר, אם יש חלוצים גדולים׳ למה שלא יהיו חלוציםקטנים ?...והתארגנו — וכמובן שהיה זד. בסודי סודות׳ במחתרת ובמחתרת משולשת:מחתרת ראשונה, מפחד ההורים, מחתרת שניה׳ ממורא העונשים של מורינוומחתרת שלישית (הכי קונספירטיבית) מפני הילדים פן יבואו בסוד דברנוועלולים היו לחרוץ לשון — ואזי אויה לנו!אמנם סניף השוה״צ קדם לנו. והיו כבר אי אלו ילדים שענדו בסתראת סמלה של תנועה זאת, אך בבית ספרנו היו המה מעטים מאוד, נער יספרם.התחלנו להתאסף בסודי סודות, בחדרי חדרים. פה על ידי טיול כביכול,שם, ע״י מסבת בר־מצוה כאילו, עד שבא מישהו(דומני שהיתר. זאת חומה חיות,אז חברת "דרור" וכעת חברת יגור) מהעיר הגדולה וארגן אותנו ממש כחבריםבתנועת "החלוץ הצעיר".314דינה זץ ז״ל בחברת חניכותיהאטו מילתא זוטרתא! חלוצים צעירים עם סמל משלהם! פטיש׳ סדן וכוכביםשבעה׳ סמל שובה לב ומושך העין.אך כאן התחילה רק הפרשה — מחתרתנו לא החזיקה מעמד הרבה זמן.סו״ס לא יכולנו להחזיק עצמנו במחתרת, היינו מוכרחים להראות עצמנו בקלוב,בספרית הסניף׳ בדרך אל הסניף, בוכוח עם יריבים כביכול.אך׳ כנראה, שהד התקופה, הארץ והדוגמא החיה של חלוצים — שליחיםשהיו מגיעים לקובל — היו כה חזקים ומושכים שנאחזנו בהם אחוז ודבוק.נתנו את לבנו, זמננו וכל אשר לנו למפעל תקומת העם בארצו — למפעל בניתהארץ ע״י חלוציה־מישביה, ע״י העלותנו על נס את חיי הקבוץ. הקבוץ, הקומונההעברית בארץ, הפך להיות לנו לסמל׳ לדוגמא, לשאיפה יום־יומית לזכות כברלהיות בארץ, בקבוץ עם החלוצים המגשימים יום־יום שעה־שעה. מי לא יזכוראת התהלוכה הראשונה של ל״ג בעומר, עת יצאנו בפעם הראשונה בגלוי עלדגלנו הירוק (אז, סמל הנעורים). כיצד צעדנו בצעדי און, זקופים ,שמחים וגאיםעל הסמל הנשא על דש כל אחד ואחד, וכשכולנו חובשים כובעים ופס ירוקענוד עליהם.315היתד! זו הפגנה של גוער מתעורר, תוסס ומוכן למסור אח כלו׳ למעןעתיד יותר טוב לעמו המפוזר בכל הגלויות.איד פעמו לבותינו הצעירים עת הובא שיר חדש ששרים אותו החלוציםבארץ! באיזה רטט הקשבנו לשיר ששרים אותו מיבשי הבצות בעמק יזרעאלוסוללי הכבישים בצפוגה של הארץ! כל מלה שוננה שנן היטב. אפשר להגידשכל מלה חובקה ואומצה אל לבותינו הצעירים׳ היינו מאושרים לדעת עודשיר, עוד חרוז, עוד מלה, שחלוצי עין־חרוד שרים אותם.וכשבא שליח, איו בלענו דבריו׳ שתינו ממש כל מלה שיצאה מפיו, כלניב שיצא מבין שפתותיו נשקנוהו ממש. כל שליח׳ ויהא הוא המכוער ביותרבמראהו החיצוני, נראה לנו כיפה עינים׳ מלבב ורומנטי כ״לילות כנעף ששרנואז. הם היו לנו לדוגמא אישית׳ לסמל של החיים הנעלים, ההולכים ונרקמיםבארצנו — אז רק ארץ מאוויינו.זוכרני מעשה זה: שליח מהארץ הרצה בפני קהל לא קטן. כשהוחם לו,פשט את מעילו הקצר והנה נתגלו כמה קרעים בחולצתו. אנו החלוציםהצעירים ראינו בכך את הפשטות׳ אד אחד מן הקהל (כנראה מיריבי החלוץ)קרא בקול "החלף קודם את החולצה המטולאת והקרועה". אנו הצעירים ראינובזה חלול הקודש ונדחפנו אל ההוא, הצועק׳ וממש לטרפו חשבנו. לא נתקררהדעתנו ,עד שיצאנו החוצה, ארבנו לצועק, ודומני שספג מאתנו כמה סטירות...הבאתי ספור מעשה זה להוכיח ולהזכיר כמה היינו מוקסמים׳ כמה יקרהיה לנו כל דבר הבא מהתם — מהארץ, מארצנו.ותקופת הנעורים הזאת לא עמדה במקום. היא חלפה נגוזה חיש מהר.רובינו יצאנו להכשרה, מי שהצליח להערים על המרכז ולהוסיף על גילו שנד.שנתיים הצליח לצאת להכשרה יותר צעיר ומי שלא הצליח וחכה לגיל המתאים,לשם יציאה להכשרה.ובעיר, בעירנו קובל, שקקו חיי תנועה תוססים.סניף "החלוץ הצעיר" קלט רבים־רבים. באו, למדו, רקדו׳ שרו׳ נסעולמחנות קיץ, למחנות מנהלים, לכנוסים, לועידות ואחר כך להכשרה —ומההכשרה לעליה. מלת קסם זו לכדה את כולנו. מי אמן ויוכל לתאר עליתחלוצים מקובל העיר זכל ״איזוושצ׳יק״״ כל ״פוליצנט״. כל ״קולעיאז׳״ בקובל — דומני שחגגיחד אתנו את ערב עלית החלוצים, אם מתוך שמחה שנפטרו מעוד כמה "ז׳ידיס"או מתיך הדבקות בהתלהבות שבנו — היו מלווים החלוצים לרכבת בשיירהגדולה מאוד. מי לא לווה את החלוצים לרכבת ן טף, זקן ונער (אעפ״י שהיה316זה תמיד כשעת חצות) לרום והיו משתלטים על כל המבואות של התחנה. ומישלם דמי כרטיס־יציאה אל הרציף?וזוכרני איך משכו פעם את הכרטיסן לתוך מעגל ההורה והוא רקד בדבקותיחד עם החלוצים וההודים החסידים, שבאו ללוות את בניהם העולים ארצה,למרות רצונם.ואיפה נשמעה השירה העברית וההמנונים "תחזקנה", "התקוה" ו״עלהחלוץ" אם לא בתחנת הרכבת שבעירנו קובל. קובל, רובה היתה ישנה אז ואילוחלוציה העולים היו קוראים "שלום, שלום" והיו ההדים של ה״שלום" הזהמבשרים תקופה חדשה לעמנו ומשאירים ערגון בלבות החלוצים הצעירים, המלוויםאת אחיהם המבוגרים.הגויים המעטים שהיו אותה שעה בתחנה היו תוהים ומשתוממיםמבולבלים ואף מופחדים במקצת מרוב ההמולה שנוצרה סביבם. ויש שאמרו?"ודאי איזה רבין נוסע או הגיע אל היהודים".מי ישכח את ה״קעסטל אווענט" בסניף — ומי ישכח את השאלותוהתשובות שנשאלו ונענו באותם הערבים הארוכים של חרפי קובל?ומי ישכח את הקור הגדול ששרר באולם ״החלוץ" בלוצקא 55 —ולמרות הקור שקק האולם חיים׳ למדו, שרו ורקדו.ומי זה לא יזכור את החדר הקטן שע״י הבמה׳ זה החדר של המזכירותשתמיד צבאו עליו עשרות חברים צעירים, שבקשו, התחננו ובכו, כי רצולהקדים לצאת להכשרה. עם הצעירים צבאו עשרות חברות מבוגרות (מעללגיל 20) שרצו דוקא להתקבל ל״החלוץ־הצעיר", שהיה מקבל לתוך שורותיו רקעד גיל 17.ומי לא יהמה לבו לערבי האזכרה לבורוכוב, גורדון, ברנר, טרומפלדור,שנערכו ברוב עם, תוך חרדת קודש?ומי לא ישא באהבה את זכר הספריה הזעירה, ששרתה באמונה עשרותומאות חלוצים וחלוצות? ומי לא נושא בלבו זכר אחד הערבים הנעימים שלמסבת־תה עם לביבות, כשנשארנו עד מאוחר בנשף וכל אחד פתח את סגורלבו. ואז שמע אחד את השני ואחת את השני. תוך רטט של קדושה נשזרוחוטים טמירים בין חברים ונוצרה אחוות רעים הנמשכת, דומני, עד היום.מסורה קדושה היו מסבות אלו — מסבות רעים—אחים למחשבה ולמאוויים.והערבים האלו, עת ישבנו בחוץ על המדרגות וקנאנו בחברי השוה״צ.לנו לא היו דמי שכירות וגורשנו ע״י בעל הקלוב. עמדנו בחוץ ולא זזנו מהמקום,הבטנו בחורים השחורים של חלונות הקלוב שלנו ולבנו בכה בקרבנו על אזלתידנו, על הקופה הריקה, שאינה יכולה לסלק שכר־דירה...מושבת ״החלוץ־הצעיר״ בזליגי בשנת 1930והיה קם ידיד ורע, מהמבוגרים כמובן" ומשלם חלק מהחוב ושוב לבשהקלוב אורה ושמחה, שוב תססו חיי נעורים משתוקקים אלי עתיד יותר טוב,יותר יפה...וכשמדברים על ה״חלוץ־הצעיר" עולה מאליה דמותה המופלאה והיקרהשל ה״אמא״ — דינה זץ ז״ל.היא היתד, תופעה נדירה במינה על רקע הנוף החלוצי העברי בקובלבראשית צמיחתו. דינה העדינה והענוגה, שטופת אור וחום שמש הילדות׳ הצטיינהמכל בנות־גילה, חבריה וחברותיה החלוציים בזה, שמעיין הילדות הנובע לאפג מלבה לעולם. ולא רק זה בלבד. במעיינה השופע והמפכה ידעה להשפיעתם ילדותה גם על סביבתה כעל קטנים כעל גדולים.כאלו התכחשה למושג ,׳מבוגר", שהיה בשבילה שם מופשט בלבד. אתכולם קראה בשם ״ילדים״, והילדים — "ילדיה"". כולה תנועה וכולה אש־חייםלוהטת, בלתי מאוכלת, בוערת, מעוררת ומחממת. נפשה הדינמית, שכולה "כספית",לא ידעה מנוחה מהי, ובכל ישותה ומהותה הנלבבת התמכרה לתנועה החלוציתהצעירה ונהייתה לאם־החלוצים הנאמנה וקודם כל ובראש וראשונה לאם רחימאהלילדיה־חניכיה.לא תתואר קובל החלוצית בלי דינה ולא תתאר דינה בלי קובל החלוצית עלמפעליה, מועדוניה, נשפיה ומסיבותיה, כנוסיה וועדותיה על מושבות־הקיץ שלהועל קיבוצי־ההכשרה. ולא יתארו אלה ואלה בלי ילדיה.זכורני את הבית־הצריף, העומד בפינת קצהו של הרחוב הצדדי הרחבוהבודד והריק כמעט מבתים. פה בצריף, למדה את הילדים שירי־החלוץ הראשוניםונסכה בלבותם את להט־האהבה ליצירה החדשה של ארץ־ישראל העובדת.מכאן התפוצצו והמו שירי־העוז של העוללים והיונקים שייסדה לה דינה, ודומההיה שמקולותיהם המתרוננים המלהיבים וממנעם־שירתם התפרקו הרחובותהצדדיים משעמומם, וכפור־שממונם הפשיר לשלוליות־שלגים...טוב היה לילדים ולילדות אצל דינה הפשוטה־העממית, התרפקו עליהבכל תום אמונם הצרוף, והיא העתירה להם רך אהבתה וחבתה האמהית הלבביתוהעניקה מלטיפותיה החמות לילדיה, שרבים מהם לא טעמו טעם לטיפהבבית.בסניף ״החלוץ־הצעיר״ — דינה, — שיצאה משדרות־העם העממיות׳ —היתד, בא־כוחם של הבחור והבחורה הפשוטים, שנמשכו ובאו אל התנועה מרחוק,ועמדה על משמר כבודו ועניינו של החלוץ ההמוני־העממי מקרוב.מורה לעברית׳ מרצה, מדריכה ומסבירה, זמרת, מכוננת־מתכננת ומבצעת—היתה דינה לצפור־הנפש ולרוח החיה והמחייה, המדרבנת והמעודדת של תנועת"החלוץ־הצעיר" ילד־טיפוחו של החלוץ המבוגר.בארץ בנתה סוף־סוף קנה. נשאה לאיש ונשאה לפסגת האושר שעהשהתכוננה לאמהות — אליה נכספה כל ימי חלדה. בא אשרה הגדול. היא ילדהבת, משלה... מי היה יכול לדמות ולשוות לה אזי אך הנה בא פתאום האסון.דינה כרעה ונפלה למשכב, ממנו לא יספה עוד קום — להיניק, לחבק ולאמץאל לבה את ילדתה, ושבקה חיים לכל חי.ודינה, שכולה, כל חייה, אמרה אמהות, וזכתה על סף שנות העמידהלהיות לאם אמתית׳ הלכה לעולמה מבלי טעום אושר משפחתי אמתי חרף האושרהאמהי הרב שהשפיעה על אחרים בעולמה בחייה. עם הולדה של פעוטתה נלקחהמן החיים בעוד בלבה צפונים מכמני־מרץ, אהבה ורצון לפעולה לטובת הזולת.הגורל האכזרי גזל אותה ממנו. והיא הלכה עם ההולכים שאינם שבים עודבדמי חייה. בתה נשארה יתומה. ולא זכתה דינה לשמוע מפי בתה את הצליל"אמא", מה שהיא היתד, בעובדה כל ימי חייה לכל "הילדים" כקטנים כגדולים.יהי זכרה ברוך ונצור בלבנו!פעלו בקובל עוד תנועות־גוער וארגונים ציוניים: הנוערהבית״רי, שרישומו בעיר היד. ניכר למדי; תנועת הציונים־הרביזיוניסטים; העובד: מפלגת "המזרחי": גורדוניה: פרייהייטוהשומר הדתי.לצערנו׳ לא הצלחנו להשיג חומר על תנועות וארגונים אלה.אולם פעלם המזהיר והמבורך למען הציונות, למען תחיית השפההעברית ולהכשרת הנוער לעליה ארצה — מעשים אלה לא ישכחווהם צרורים בצרור חיי הנצח של יהודי־קובל.• • • •• • • •• • • •* • • 4• * • •• • • •4 • • *• י • 1* • * •.י./*,,• • 4 •• • • •פו ו ם ד ו ת, תנועות,ארגונים• • • •• • • •* * • •• • • •• • • •• • 4 •4 4 4 44 4 4 4• 4 • •4 4 4 4♦ • • *מ. ויסהרוטהמוסדרת המוניציפלייםבתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה נבחרה מועצת העיר ע״י בעלירכוש ומטעם זה היו רוב הנבחרים נוצרים, על אף העובדא שהיו במיעוט בקרבהאוכלוסיה. הצבור היהודי, רוב מנינה ורוב בנינה של העיר, היה מיוצג ע״ייחידים׳ בעלי רכוש, שדעת השלטונות היתד. נוחה מהם.בתקופת הכבוש הגרמני־אוסטרי נבחר מר מנדל קוסובסקי ז״ל כראשעיר (בורמיסטש), שעשה הכל כדי לעזור ליהודי העיר, אולם סמכויותיו היומוגבלות׳ כי השלטון הממשי היה בידי הגרמנים, בכל זאת הצליח ראש העירלבטל גזירות שונות׳ שהשלטונות הגרמניים גזרו על היהודים.לגרמנים היתד, מידת דרך־ארץ מסוימת לנציגות הדתית. הרב יצחק שאולקראוזה ז״ל סיכן לא פעם את חייו בבואו בתביעות ודרישות לטובת יהודי העיר.פעם גזרו הגרמנים גזירה והרב לא הצליח לבטלה. הוא יצא מלשכת מפקד העירבחרי אף וסגר ברעש את הדלת. אמרו, שכתוצאה מכך נאסר הרב, אולם הגרמניםעינו בדבר, שקלו ושרו׳ והחליטו שלא להוציא לפועל את צו־המאסר.עם כניסת הפולנים העירה עבר השלטון לידיהם ואז מונה מר מרדכיורבה ז״ל כסגן ראש העיר. מר ורבה לא עסק בפוליטיקה, היה מבעלי הרכושובחייו הצבוריים נקט בכלל "הוי מתפלל בשלומה של מלכות" ולכן השתדל שלאלהרגיז את השלטונות, אולם בכל זאת הגישו היהודים באמצעותו את עצומותיהם,ובמקרים רבים באו יהודי העיר על סיפוקם.בשלהי שנת 1925 הוכרז על בחירות דמוקרטיות׳ פחות או יותר, למועצתהעיר. ההשתתפות בבחירות היתה ערה ולקחו בהן חבל כל המפלגות.הייתי כבר בארץ ומהידיעות שהגיעו אלי נודע לי, שמספר חברי המועצההיהודיים ניכר היה ואילץ את השלטונות לשתף את היהודים במוסדות המינהליים.מר משה פרל ז״ל, שכהן כיו״ר הסתדרות הציונים בתקופה ההיא — נבחר כחברבהנהלת העיריה.בתקופת פעולתו של מר פרל חל מפנה רציני בהנהלת מועצת העיר.השלטונות התחילו להתחשב בתביעות היהודים. הושגה תמיכה ניכרת במוסדותובתי־ספר והשפעת היהודים על הנהלת העיריה נתנה את אותותיה.גם בבחירות שלאחר מכן קבלו היהודים נציגות מתאימה בעיריה, בראשותמר פרל, שהשתדל להציל לטובת יהודי העיר מה שאפשר היה להציל ממשטר,שבראשו עמדו אנדקים ואנשי פילסודסקי.נוסף על מועצת העיר, שהיתה מוסד מוניציפלי כללי, שדאג לכל תושביהעיר׳ התקיימה גם הנהלת הקהילה היהודית׳ שחוקת פולין העניקה לד, זכויותמיוחדות בשטח הטפול בענינים הספציפיים של היהודים.ראש הקהילה הראשון היה מר מנדל. בתקופה ההיא הורכב ועד הקהילה,בעיקר ממתפללי בתי הכנסת, מבעלי היכולת שבהם.רק בתקופה מאוחרת יותר נבחר ועד הקהילה לפי בחירות דמוקרטיותואז עבר השלטון לצבור הציוני׳ שהיה המכריע במספרו באוכלוסיה היהודיתשבקובל. וכשנגשו לבחור בידר ועד הקהילה, היה מובן מאליו שיש לבחורבציוני. ואמנם נבחר מר משה פרל כיו״ר ועד הקהילה. כמזכיר — מר משהפוגטש ז״ל. עם כניסת הציונים לועד הקהילה׳ קיבל מוסד זה ערך לאומי־יהודיוניתנה הדחיפה לכל מיני פעולות בכוון הלאומי־ציוני.סוגיה מרגליתעל המוסד "באד בקובלמעלה אני בזכרוני פעולות "טאז" משנת 1928 מיום שאגי התחלתי לעבודבו כמזכירתו. באותה שנה עמד המוסד לפני בעיות קשות מאוד. היה גרעון גדול.המחלקות השונות של "טאז" לא עבדו עבודה תקינה. מאידך, התחילו בזמן ההואלהרתם בעול פעולה חשובה זו רבים מעסקני־העיר ,שהשפעתם בחוגי מכריהםומוקיריהם המרובים בעיר היתה ניכרת׳ והביאו לידי כך, שבמשך שנים אחדותהתפתח המוסד ונתן תוצאות חיוביות.הרוח החיה של "טאז" בימים ההם היה ד״ר קרנר (כעת בישראל), שבנפשוהעדינה הרגיש והכיר את מצוקתו של הילד היהודי הקובלאי, המשולל תנאי־קיוםמינימליים.עד שנת 1929 התקימה בקובל "מושבה למחצה" ז. א. מגרש׳ מקום שםבילו הילדים וניזונו עד אחרי־הצהרים. אלה היו הצעדים הראשונים׳ שלא היהבהם סיפוק צרכי הילדים.מושבת־הקיץ הסדירה הראשונה סודרה ביזמת המיגהלה החדשה ביער־ארנים בהורודליץ׳ 7 קילומטר מן העיר, בבתי־אכרים פרטיים. היתד. זו מושבת־קיץ פשוטה, אולם סודרה וטופלה ע״י הועד בהתמסרות רבה ובהתמדה. הצחוקהעליז ותרועות־הגיל של הילדים, שנחלצו מהבתים הצרים והמזוהמים שברובעי־העיר •. מציוב, לודמיר, קרוטקה, שקולנה, מישצ׳נסקה ודומיהם — מלאו אתהכפר והדהדו למרחוק.לשם הדגשת נחיצותן וחשיבותן של פעולות ״טאז״ אביא דוגמאות אחדות!326רעד "טאז" גקובלכדי למיין את הילדים׳ להכיר את התנאים בהם הם נתונים ולדעת למה הםזקוקים ביותר — בקרו את הילדים בבתיהם כמעט בלי הפוגות במשך כל השנה.חברת "טאז", שרה חבקין, בתה של המשפחה המכובדת אדליד (את בית־הקומההיפה שלהם עברו כשהלכו אל ה״עיר")׳ אחותה של מנהלת הגמנסיה היהודית"פולנית קלרה ארליך ראתה בעבודה זו תפקיד של עובד אחראי, אם כיהתמסרותה היתד. בלתי תלויה מאיש. בעיניה לא היה קים הביטוי "יותרחשוב", כל הילדים חשובים וכולם צריכים לנסוע למושבת־הקיץ ולשלם אתהמינימום (3 זהובים לחודש) לאו דוקא... היא היתה נלבבת וסנטימנטלית מדי,כדי לזכור ולחשוב גם על תקציב... נזדמן לי, לעתים קרובות, להשתתף אתהבבקורים. בבית אחד ברחוב מאצייב רחוק ממרכז העיר, אבי המשפחה, נגר,סיבב כל ימות־השבוע בכפרים, האם מכרה פירות בשוק והשכימה לסחרה עםעלות השחר. בחדר קטן וצר נצטופפו ארבעה פעוטות. בכל פינות החדר׳ אףמתחת למטות, גיבובי־פירות. בקרן־זוית אחת עריסת־ילד ובה תינוק. אפשרהיה לחשוב, שהוא כולו עוטה שחורים מתוך סבד־הזבובים שאפפוהו. למזלושל הילד היה הוא עטוף סחבה של מלמלה ישנה, ששימשה לו מגן פורתא׳ולא נתנה אבובים לאכלו חיים.בבית שני, במרתפה של הגברת קארטאפליע, גר יהודי מלמד׳ שלימדשבעה ילדים, כולם צנומים, חוורים ורעבים, חשוכי שמש ואויר. ביניהם אחדדפקטיבי, שבניגוד לחבריו העגומים, צחק ללא־הפוגות צחוק בלתי־שפוי, פרוע...אותו מלמד התפרנס גם מזה שלמד פרק "משניות" אחרי נפטרים עשירים וסירבלקבל עזרה ממי שהוא. תמיד חייך והפטיר? "ברוך השם! ולואי שלא יהיהגרוע מזה".דוגמאות כאלו עולות בזכרוני לעשרות. מבתים כאלה קיבל "טאז" ילדים.וילדים כאלה נאספו תחת חסותו של "טאז" ונהנו כל השנה מהשגחתו וטפולו.הם קבלו תזונה מלאה, הלבשה, עזרה רפואית וכר. הפעוטות שבהם ביקרו בגן־הילדים שליד "טאז". היה גם סוג שני של ילדים, ילדי־בעלי־מלאכה וסוחריםזעירים, שהוריהם אף הם לא יכלו להרשות לעצמם לשלוח את ילדיהם לקיטנות.ביזמת ד״ר קרנר החליטה הנהלת "טאז" לבנות בניין למושבת־קיץ של"טאז" בהורודלץ. ההנהלה היתה אז מורכבת מד״ר קרנר (יבדל לחיים), העורד־דיןפליקס, ד״ר שמשטין, וו. פען, יואל חייט, יחיאל שטין, ליפא חייט, יוסף וים,שמואל מילשטין׳ לייבל שטינמן, הג׳ שרה חבקין, ד״ר שץ, רופא־השניים ד״רברזך, שלמה שמש׳ מלמד (סטוליאר) ועוד. כולם נתנו לעצמם חשבון שזוהימשימה כבדה, אולם גמרו אומר לא לחסוך מאמצים.זוכרה אני את היציאה הראשונה להורודלץ יחד עם הקבלן חיים פורשטלר328(שגם הוא תרם לטובת הבניין בזה, שהסכים לקבל את המגיע לו בעד הבנייןבתשלומים במשך שנים אחדות). ד״ר קרנר הביע את רצונו שיהיה הבנין בנויבך׳ שיהיה מוצף כולו שמש. כשהתרים הקבלן ואמר שזה לא יתכן, עמד ד״רקרנר בידים מפוסקות ותבע במפגיע: כה תעמידו את הבניין! לא חשובהמראה החיצוני ובלבד שיהיה יותר שמש ואויר בשביל הילדים. וכאשר שלחובשנה הראשונה את הילדים לבנן החדש, יצא ד״ר קרנר עם אשתו (שגם היאהיתד. חברה פעילה בועד־הנשים) ברגל בשבת בערב כדי ללון יחד עם הילדים,לבקר ולהבחין מידת השמש והאויר.גם בעלי־המלאכה הקובלאים עזרו במיטב יכלתם להקים את הבניין עלהצד היותר טוב. כמה אהבה וכמה עמל השקיעו בו. כמה שעות נוספות נתנומרצונם הטוב, שלא על־מנת לקבל פרם ! לדאבוני, איני יכולה להוכר בשמותיהםשל כולם, בעיקר, של הנגרים. יחיאל שטיין׳ ספר, עבד לא רחוק מ״טאז". כמהפעמים הכריח את לקוחותיו להמתין, כדי לסדר ענין לטובת אשה עניה או ילד.ליפא חייט, יהודי קפדן, אולם לשם עניני־״טאז" היה מזניח כמה פעמים ביוםאת מסחרו בחנותו. שמואל מילשטיין, יוסף וים, שטינמן, כולם חברי ה״בונד"היו מסורים בלב ונפש ל״טאז". רוב הענינים של "טאז" היו מסודרים במספרהשל שטינמן ובחדר־עבודתו של וים. כולם חביבים, בעלי־נפש והכרה, חדורימצוקתם של נצרכי־העיר ומוכנים בכל שעה וכל רגע להציל נפש אחת מישראלבקובל. שטיינמן היה גם "רטמך (חבר מועצת־העיריה) וגם שם עשה הרבהלטובת אחיו הנצרכים. החייט וו. פען, יהודי נכבד, בעל הדרת־פנים אציליים,יואל חייט, שלמה שמש — במה זמן קפחו מיום עמלם הקשה למען עבודתםהצבורים והרופאים ורופאי־השניים היהודיים — כולם ספחו וצרפו לבנהלמוסד ששמו היה "טאז".כך עבדו העובדים ב״טאז" שנים אחדות בהרמוניה מלאה, עד שמשפחתד״ר קרנר עזבה את העיר. אז חל משבר בפעולות "טאז". בהדרגה התחילולהחליף את מעונו של "טאז" ליותר מצומצם עד שלבסוף התגלגלו לדירתושל גרשונוביץ, בת 2 חדרים קטנים, ואת התנורים הסיקו בגרעינים — תרומתהאחים צופדפין, בצרוף של כמות שמן מסוימת. הגיע לידי כך׳ שד״ר וולמן,המזכיר הראשי של "טאז" בוורשה (שהיה עסוק תמיד והיה מדבר בשני טלפוניםבבת־אחת) שהיו לו סנטימנטים מיוחדים לסניף "טאז" בקובל בעד עבודתוהיעילה — החליט לבקר בקובל. עם בואו של ד״ר וולמן(כעת בארצות־הברית)לקובל שוב עלה הגובה של פעולות "טאז" לממדים שלא היו עד כה. פנו אישיתלאישים חשובים ובעלי־מרץ וגם לאלה שעד כה לא השתתפו בפעולות "טאז".חשיבות מיוחדת היתד. להספחותו המחודשת לפעולות "טאז" של הד״ר זיסקינד329ע״ה (שהיה, אגב, אחד המייסדים הראשונים של המוסד). אז התחילה התקופההמזהירה והפוריה במתי־ בתולדות המוסד — "תקופת זיסקינד", שלצערנו לאארכה ימים רבים. למינהלה נכנסו: ד״ר זיסקינד, ד״ר צכנוביץ׳, ד״ר שמשמיץקלרה דוידובנה־ארליך, ד״ר לכל, משה פרל, העורך־דין וו. פומרנץ וו. פן,יואל חיט, הגברת ברזך, ש. מילשטיין, ש. שמש, הג׳ שרה חבקין, הג׳ קוברינסקי,מאיר קדיץ, הג׳ ס. קליינר, נ. אולשצקי, ד״ר ווידרה, רופא־השיניים אייזנברג.כיושב־ראש נבחר ד״ר זיסקינד, שנגש לעבודת־״טאז" במישנה־מרץ. פקידי"טאז" היו באים כרגיל לעבודתם ב־8.30 והד״ר זיסקינד כבר נמצא ב״טאז"משעה 8. ד״ר זיסקינד פנה גם לכל הנשים העסקניות שבעיר והשפיע עליהןשיתארגנו סביב פעולות "טאז". אשתו, שהיתה בקיאה בכל עניניו הצבורייםשל בעלה, התמסרה גם־היא לעבודת "טאז" ועמדה בראש פעולותיהן שלחברותיה.ד״ר זיסקינד ע״ה היה בעל־יזמה ומרץ מופלאים, לא ידע כשלון ולאהיה מקרה שאיזו שהיא הצעה מהצעותיו המעשיות לא תתקבל ע״י הרוב. בעדמבצע אחד שלו ד״ר זיסקינד כמעט שילם בחייו. אני חושבת שמחובתי להזכירמקרה זה.הדבר הראשון שהמינהלה של ״טאז״ חשבה לנחוץ היה — להרחיבולשכלל את הבנין של "טאז" בהורודליץ. למטרה זו גמרו לנצל את סכום הכסףהניכר שקבלו מן העיריה בעזרת שני חברי מועצת־העיריה — משה פרל ועו״זפומרנץ ז״ל. ערכו גם מגבית עממית שהוכתרה בתוצאות טובות. כל אחד,לרבות אלה שלא נהנו מ״טאז", תרם את תרומתו כפי יכלתו. אולם׳ הכספים,בכל זאת׳ לא הספיקו. לפיכך׳ התקינו את חדר־האוכל של הבנין בגג ללאמעזיבה.בחודש יוני, ערב פתיחת ה״מושבה", נסע ד״ר זיסקינד להורודליץ לסקוראת הבנין החדש. אותו יום, יום־חום היה, וד״ר זיסקינד קבע׳ שהילדים יסבלומן החום בחדר־האוכל. הוא כל־כך התרגש מהעגין זה, עד ששכח את ביתו וסרל״טאז" למען טכס עצה ולמצוא מוצא. (אותה שעה ישבו בביתו חולים והמתינו).בדיונו ע״י הטלפון עם שאר חברי "טאז" התרגש עוד יותר, ובשובו לביתו,לא רחוק מ״טאז" התעלף בדרך ולמעלה משעה לא חזרה אליו הכרתו. אחרי זההיה מרותק למטתו שבועות מרובים. הרופאים אסרו עליו לדבר על ענייני"טאז" וכן לא להפגש עם אנשים, שבצורה זו או אחרת עלולים הם להזכיר לואת העבודה ב״טאז".כששב לאיתנו מזר. במובן, לפעולותיו ב״טאז". העבודה התקדמה. נרכשולבנים בסכומים גדולים. הגדילו מספר ארוחות־הבוקר בבית־הספר. חולקו330331ארוחות־צהריים ב״תלמוד־תורה". באספה כללית של "טא!" באותה שנה נתכנסהכל האינטליגנציה של העיר ובעיקר של הסוחרים הזעירים ובעלי־המלאכה.אספה כזו עוד לא ראתה קובל היהודית.הרחיבו גם את המעון של "טאז" בעיר וגן־הילדים. שיוו לו ל״טאז" צורהשל מוסד ממשלתי כמעט. ועוד דבר שפיר הונהג ע״י המינהלה של "ועד־הנשים״ : היות ועזרת "טאז" ניתנת ברובה לילדים — שומה עליה שלא תתגלהבצורה פילנטרופית מובהקת. כבמטה־קסם שונה הכול. ארוחות־הבוקר נעטפובחפיסות־ניר לבנות וחולקו לילדים ע״י המורים בשעת ההפסקות. חלוקת בגדיםחדשים בערבי־חגים, אגוזים, ממתקים וכו׳ ארוזים בחבילות־גייר צבעוני —לבשה צורה של טכס חגיגי. השולחנות קושטו בפרחים. הוכנס סדר ונקיון בכל.הילדים הרגישו את עצמם בבנים למשפחה גדולה. ד״ר פומרנץ בא גם הואבמגע ישיר עם העבודה של "טאז", ומכיוון שהיה אדם סנטימנטלי התעניןבמיוחד בילדים. ילד אחד, שהודגם לעיני כל כטיפוס הנחשל ביותר מבחינתהבריאות — נלקח ע״י אשת ד״ר פומרנץ, הג׳ פניה׳ לביתה. הוא היה לה כבן,והיא היחד, מבקרת אתו בקולנוע ובמקומות אחרים, והוא נהנה אצלה מכל טוב.אי ־אפשר להעלות על הזכרון את כולם. ביחוד, כשהלב נפעם והיד רועדתבזכרו שכל אלה בוני החיים הצבוריים בקובל היקרים והנלבבים — אינם עודונספו לעד. יהי המעט הזה שאני וכרתי ורשמתי למזכרת־עד לכל אלה הזכורים,שרובם היו פחות או יותר ידידים וחברים אישיים, ביניהם קרובים למדי.לבסוף רוצה אני לפרט את "ועד הנשים" שכלל בתוכו את הג׳: שרהחבקין, דינה זיסקינד, גולדה פרל, בלומה שוורץ, פניה פומרנץ, בושה גנדלר,גרינברג, מרקיטר, טניה קוצין, הג׳ ד״ר שץ, סוניה קליינר׳ אשת ד״ר אייזנברג,ומבדלנה לחיים — הגברת קוברינסקי (נמצאת בישראל) הג׳ דרבנר שנפגשתיאתה אחרי המלחמה והג׳ ד״ר צכנוביץ.332ייעקב טייטלקרבית היתר מי םלפני המלחמה העולמית הראשונה, כשהשנים היו כתקונן וזרם חיי היהודיםבקובל נשרך לאטו ומספר היתומים הצנוע שבעיר לא חרג ממסגרת תהליךהחיים השאננים, — הטבעית והקבועה — בעית היתומים לא היתד. בעיה כלל.כלכלת היתומים לא הטרידה לגמרי את תושבי קובל והיתומים עצמם לא חשועל גבם חמת־הגורל ואת מרירות־היתמות. נהפוך הוא. אם לצאת בעקבות שלשלום־עליכם בתאורו המצויין "מאטל פייסי דעם חזנ׳ם", המשקף לנו נאמנותאת ההווי של העיירה היהודית מאותה תקופה בערך, אפשר לומר שהיתומיםהרגישו עצמם בכי טוב מהטפול הרחימאי המסור והליבאי של השכנים והשכנותושל כל הסביבה, אליה גורל היתום הנפגע הגיע. עד כדי כך׳ שהיתום הנהנהמשפעת הטובה, החסד והרחמים, הדאגה והחרדה המופרזת, שהושפעו עליו מכלעברים, נתמוגג מרב ספוק וקרא: "מיר איז גוט, איך בין א יתום!"... גואליהיתום הקרובים והקרובים הרחוקים, השכנים והשכנות ראו חובה קדושה לעצמםלאסוף את היתום לביתם לאזרח אותו בין בני המשפחה ולהעניק לו אוירהחמימה, כלכלה, טפוח וחנוך כלבניהם.אבל לא כן אחרי מלחמת־העולם הראשונה. מלחמת־הדמים עצמה והשתוללותהפרעות והשחיטות ביהודים בערים ובעיירות של ווהלין, אחריה, הרסו והחריבואלפי משפחות בישראל והשאירו קציר גדוש של שכול ויתמות. מספר היתומיםמהעיירות בסביבת קובל, שמצאו להם מנוס ומקלט בעיר־האם קובל, עלה, מובן,לממדים בלתי־רגילים ומכבידים. האוכלוסיה של קובל עצמה בכללה היתהרצוצה׳ נגועה ושרויה במחסור ובדוחק, שנגרמו ע״י הזדעזעות היסודות שלהחיים הכלכליים בימי המלחמה, ושוב לא עצרו כוח להכיל לתוכם ולכלכל ביניהםבאופן אינדיוידואלי רבוי היתומים וכובד המשא של עזרה דחופה וממשיתליתומים הוותה בעיה חמורה בשביל תושבי קובל. או אז נוסד בדחיפות מטבח־העזרה העממי ("פאלקס־קיך") ע״י "ועד־העזרה" שנתארגן מנציגי בתי־התפלהשבעיר לחלק את התמיכה שנתקבלה מן ה״דז׳וינט" לנצרכים.אחת העסקניות הפעילות והנאמנות של "מטבח־העזרה" היתד. העלמהרייצה לוין, והיא היתה מן הראשונים ששמו תשומת־לבם המיוחדת לקונטיננטהניכר של הנצרכים שבנצרכים — היתומים המסכנים העזובים, שיותר מסיר*התבשיל שקבלו בין "המקבלים" ב״מטבח־ העזרה" לא היה להם בעולמם מאום,והיא גם נחלצה להסדיר בכוחות עצמה מספר מסוים של יתומים בבתים פרטיים,לחת לחם 1ית, תנאים אנושיים ולדאוג להם כאם שלא יחסר להם כל (ושנקראו333על שמה "ילדי־ריייצה" כל הזמן.) ומכיוון שמספר היתומים, שנזרם מן העיירויוגהסמוכות נתרבה, גדל והלו׳ והשמן בבתים פרטיים לא היה בו כדי פתרון בעיית-היתומים, נולד אצל רייצה וכן אצל עסקנים אחרים הרעיון ליצור בשביל היתומיםבית־יתומים — מקום מקלט ומנוחה מיוחד וקבוע ממש.ביזמתה הראשית של רייצה לוין וביזמתם־עזרתם של העסקנים* הג׳צכנוביץ׳ מישה ארמרניק, שמעון אייזן ואחרי כן קלרה ארליך, הג׳ חאווקין, בתיהארמרניק, ד״ר שמשטין׳ ד״ר צכגוביץ, ד״ר ויטמן, גורין, יעקב בוראק — נשכרהב־1918 הדירה הראשונה בצריפי־אנטין, ברחוב לוצקה, במקום בה סודר ונשתקעבית־היתומים הראשון בקובל. ועד העסקנים האלה׳ שנתפרסם בשם "ועד־היתומים״, נגש מעתה לעבודה מאורגנת, נמרצת ודאג שהמסכנים שבנצרכים —היתומים יהיו מרוחצים, מלובשים בבגדים נאים ונקיים ומסתופפים בחדריםמרווחים ומוארים, שבעים ושקטים. האמצעים היסודיים שבהם קוים "בית־היתומים" היו מן העזרה של ה״דז׳וינט", שאותה הגיש, כידוע, אחרי מלחמת־העולם הראשונה בדחיפות לקהלות היהודיות המדולדלות והמרוששות על ידיהמלחמה ואשר ענף מיוחד וחשוב מפעולות־העזרה שלו הווה אגף־העזרה ליתומי־המלחמה והפוגרומים.בקיץ 1920 חלה הפסקה בפעולות הועד העצמאיות. לקובל נכנסו הבולש-ביקים. בין המפעלים השונים שלהם, אליבא דאמת, תפשה גם מקום חשובדאגתם לעזרה בשביל ילדי העניים העזובים ובעיקר הילדים היתומים. על־ידבית־הספר היידישאי שנפתח על ידם (ברחוב לוצקה בצריף אנטין) סודר מעון־יום בשבילם ותחת הנהלתו של הפדגוג הידוע ביילוב, המורים והמורות: שרהבלומנפלד (עכשו בארץ), קלרה סגל, סוניה דנציגר, סוניה רובינשטין, סוניהליובלינסקה, הירשל ניצברג (בנו של הרב ניצברג) ומנהלת־המשק הג׳ שרהחאווקין— קבלו היתומים חנוך, טפול ואספקה (אמנם ממקורות הדז׳וינט). אולםהשפעתו של חנוך וטפול זה היתה בת־חלוף: שלטונם של הבולשביקים היהקצר־ימים. עוד באותו קיץ (ערב ראש־השנה) נמלטו הבולשביקים מפני הפולניםוחיי־קובל ובתוכם סדרי בית־היתומים נכנסו למסלולם הקודם. העבודה נתחדשה,קרוב ל־500 יתומים (נערים 195, נערות 290) — (160 יתומים עגולים, 325יתומים למחצה) הוכנסו לפיקוחו והשגחתו של "לעד־היתומים". היתומים העגוליםהוסדרו? בבית־היתומים* 75, אצל קרובים* 55׳ בבתים פרטיים: 30. הן הקרוביםוהן בעלי־הבתים של האשפוז הפרטי קבלו כל המזונות וההלבשה הדרושים בשבילהיתומים ומלבד זה שכר הגון בעד טרחתם. בשביל היתומים למחצה חילק ועד־היתומים את המזונות ואת המלבושים לאבותיהם או לאמותיהם של היתומים.כמו־כן שילם ועד־היתומים שכר־לימוד מלא בבתי־הספר של העיר, בתוכם334יריית אבן הפנה לבית־היתומים על־שם עו״ד אסלבוים ז״להוכנסו היתומים בגיל בית־הספר ׳והעובדה ה יי הד, ששכר־למוד מלא והגון זד,של היתומים הווה תרומה חשובה להחזקת בתי־הספר העבריים שהרשויותהמקומיות הפולניות עקפו אותם בתמיכתן המוניציפלית עקיפה מלאה או למחצה.עד כמה הורם קרן המוסד של בית־היתומים בימים ההם, שנראה בעינירבים כגואל המשיח ממש אפשר ללמוד מן העובדה, שהרבה אמהות מיתומיםלמחצה׳ שלא נזקקו לעזרתו של בית־היתומים וגם הרבה אמהות סתם, שדאגול״תכלית" בניהם ולא ידעו כיצד לסדר אותם בחיים ולהבטיח את עתידם, באול״ועד־היתומים" לבקש ממנו עצה ותושיה, וועד־היתומים לא השיב פניהם ריקם,נענה גם להם׳ ולמרות הקשיים׳ לא קפץ את ידו ושלח רבים מהם למוסדות־נוער שונים בחוץ־לארץ וניתנה להם האפשרות לבנות חיים עצמאיים לעצמם.ע״י משלחות שונות נשלחו: לארץ־ישראל — 22 ; לארגנטינה — 19 ; לאפריקה —12; לקנדה — 28; לאנגליה — 13; לאמריקה — 11; לקרובים — 4;ביחד — 109.ועובדת־משגה. למרות המאמצים הגדולים ופעולות העזרה הנמרצת שלועד־היתומים, שלכאורה, מצו את כל היתומים הנצרכים והנזקקים לעזרתם, גדלבכל זאת מפעם לפעם מספר היתומים בבית־היתומים. הדבר נעשה חשודבעיני הועד ופתחו בחקירה. נתגלה, שכמעט שתי עשרות של "יתומים" הםבני־אב ואם, ש״נסתננו" לרשימת היתומים: הדאגה לבניהם והקנאה שלהםלילדים היתומים המסודרים, שטופחו וחונכו טפוח וחנוך מעולה והוסדרו והוכנוביעילות לחיים עצמאיים, היא היא שנתנה להם את הדחיפה לעוון "פלילי"זה — להכחיש קיום עצמם...לפי התקנון של ה״דז׳וינט" מן ההכרח היה ילדים כאלה להרחיק מןבית־ד,יתומים לאלתר, אולם "ועד־ד,יתומים" החליט לנהוג לפנים משורת הדיןועל אף התקנות קבל על עצמו את האחריות של "הפשיעה" והחליט לתמוךגם בילדים אלה בדרכים אחרות, בהעריכו את המצב ובמצאו שמציאות ותקנות —מציאות עדיפה.בית־היתומים התפתח והלך. לשרותו נעמדו עסקנים יציבים ואחראיםכמו: מיכאל רויזן, ה׳ שפירא, מיכאל רוזנבלט — ויבדלו לחיים — מינהטוליער (עכשו בארץ), שלום קלוניצקי ואחרים. פעולות הועד הסתעפו והתפשטו.עד מהרה נהפך "ועד־היתומים" הקובלאי ל״ועד־המחוז" כולו וכל ועדי־היתומיםשבמחח גכפפו לפיקוחו הישיר.אולם באותו זמן דווקא של גאות ושגשוג של המוסד הגיעה הידיעההמפתיעה והמעציבה שה״דז׳וינט" רואה עצמו אנוס להפסיק כל פעולה בשדה־האספקה של בתי־היתומים וכי ועדי־היתומים צריכים להיות נושאים בעול336בנין ביודהיתומים החדש על־שם ד״ר יעקב אפלבויםעבודה ואספקה עצמית. מאז הכל הוטל על שכם הועד, העוקץ היה בזד. שמלבדפעולתו הישירה המופסקת, ה״דז׳וינט" התחיל לקצץ יותד ויותר — בכל פעםפחות ב*25 אחוז — את הסובסידיה היסודית שלו ויסוד התקציב של המוסד."הנסיגה" של ה״דז׳וינט" היתה מחושבת מראש ומגמתה היתה: להרגיל את7מבתי־היתומים לעבודה ולאספקה עצמאית גמורה. ב*1$23 נסוג ה*דז'וינט" לגמרי,מעמדותיו ו״ועד־היתומים" בקובל נעמד לפני עובדה מוגמרותקשה מאוד ודחוק היה אז מצב־בית־היתומים, אולם הועד לא אמר נואש.ההכרה של אחריות בפני מספר עצום של יתומים מסכנים בודדים ואומללים׳נתנה את הדחיפה להמשיך בעבודה פעילית מוגברת ועצמאית־יתר. המסירותוההקרבה נכפלו ונשלשו. כל העוסקים בצרכי בית־היתומים באמונה נראו בעיניתושבי קובל וכן בעיניהם עצמם לא "עוסקים" סתם מרחוק באו, אלא משפחהגדולה אחת ששמה "בית־יתומים" וקשורים אליה קשר פנימי ומשפחתי. ולאיפלא, שמזכיר ועד־היתומים אסר ארליך, פנקסן בתפקידו, היה בעובדה בעתובעונה אחת גם מדריך מובהק לחניכי בית־היתומים ואח ורע נאמן ודואג לכלצרכיהם החומריים והרוחניים כאחד. ולמרות השקפתו המפלגתית השמאלית־הקיצונית, היה חביב ומקובל לאין ערוך על יתר חברי הועד, שברובם היוציונים, וזכה באמון מלא ושלם מצדם. וטבעי היה הדבר שרייצה לוין, שפרשהמחייה הפרטיים והתמכרה בכל ישותה למוסד, עשתה ימים ולילות בבית־היתומיםונתנה ליתומים היקר מכל — את ההרגשה האמהית החיותית — שתהיה מוסמכתבפי כל כאס־היתומים, ואיש לא השתומם כשהג׳ מינה טוליער — תבדל ממנהלחיים — שמלאה אז תפקיד גזברית ב״ועדת־הכלכלה״ של בית־היתומיב —הוציאה מכיסה לנחתום׳ לחלבן ולחנווני, כשהללו, בדוחקם, אפפוה לעתים קרובותמדי נוכח קופה ריקה וחלולה... שלום קלוניצקי, ששם כל מעיינו בחנוך הפדגוגיוהאמנותי של היתומים, והיה גם אפוטרופסם ונציגם בבתי־הספר, שם הוסדרועל־ידו, והיה תמיד מטופל בפעולות למענם — לא נתפעל כלל מהערעור שלהוריו על שנפקד מקומו בבית לעתים קרובות מדי... ופאשה לינר, העדינהוהאצילה (נכדתו של הרבי מראדזין), שנכנסה לבית־היתומים ב־1924 בתורמנהלת המשק ומדריכה כאחד (במקומה של שרה בלומנפלד) ומסרה את כלחום לבה האמהי לפעוטות מן היתומים, — לא עוררה תמהונם של חברי־הועדבסרובה לשקם את חיי־־משפחתה אחרי מות בעלה, במצאה את יעודה המשפחתיהפרטי בבית־היתומים...ואין תימה שהודות להתמכרותם של עסקנים נאמנים כאלה, ביצועם שלמפעלים שונים לטובת מוסד־־היתומים׳ כמעט תמיד הוכתר בהצלחה שלא פללולה. ועד־היתומים הרגיש שאיננו עזוב לנפשו׳ שמאחורי גבו מלוכדות כל שכבותהאוכלוסיה של העיר וההיענות הנלהבת של העיר הוסיפה לו עז ואמץ למאמציםנוספים בעבודתו הפוריה. תרומה חשובה מאוד שמשה העזרה שנתקבלה מאתה״קאוולער רעליעף ליידי קלוב" באמריקה, שמלבד המשלוחים התכופים שלסכומים ניכרים מזמן אמן, ראה מחובתו לשלוח לבית־היתומים סכום של 100338339ועד "ביודהיתומים" עם חניכי המוסדזהובים מנדי חדש בחדש ללחם ודאג שיתומי קובל יהיו נחמם גם מצום חלבמשלהם וסיפק 2 פרות־חולבות למשקם. הודות לכל המפעלים והעזרה מן הצדלא הורגש כמעט מחסור־התמיכה מן ה״דז׳וינט" ושער בית־היתומים נשארפתוח ליתומים נצרכים חדשים מקרוב באו.ב־1925 הורע באופן ניכר מצב בית־היתומים. ההוצאות הוגדלו והמאמציםהגיעו עד קצם. נדרשו יותר כוחות פעילים חדשים. אז החליטה "חברת־היתומים"להזמין ולשתף בעבודה את העו״ד יעקב אפלבוים. הישיש אפלבוים, עודו מלאמרץ, נענה לועד, נגש מיד לתפקידו בתור יו״ר הועד׳ מתמסר ומתלהב מעבודתועד כד כוננות להקרבה עצמית. הוא מחליט להנציח את עבודתו לטובת בית־היתומים. הוא נהג כ״בעל־בית" מנוסה. הוא ידע שאם "ועד היתומים" יהיהמוכרח לחפש מדי פעם בפעם דירות מתאימות חדשות לבית־היתומים ולשלםבעדן כסף־תועפות, בית־היתומים לא יחזיק מעמד ולמרות כל המאמצים יהיהצפוי לכשלון. הוא מקדם את פני הרע, ובלי ידיעתם והסכמתם של חברי הועדהוא קונה מגרש עם בית ישן, מחליט להפיל את הבית ולקומם במקומו בית־הומה חדש לבית־היתומים. הוא ידע את גורל המעוף של פעלו ואת כל הקשייםהכרוכים בביצועו. ועל כן נזהר מלהציע את תכניתו הנועזת בגלוי שלא יפסלוהויכשילוה מראש. ואחרי האבקות־מה הוא מחליט להקים את הבנין באמצעיו הוא,כדי להגשים מפעל־חייו חשוב זה לאלתר.ב־1929 נהרס הבית הישן, מתחילה בנית הבית החדש ועוד בשלהי קיץאותה שנה, חוזרים ילדי בית־היתומים מן הקיטנא לבנין נהדר, מרווח׳ חדש,שנוסד והוקם ע״י סבא שלהם יעקב אפלבוים.ב־1930 עולה בראשו של אפלבוים רעיון חדש: ליצור גם קיטנא משלהםלילדי בית־היתומים בכפר הורודליץ. אולם מחוסר אמצעים משלו הוא דורש אתתמיכתו של ועד־היתומים. הרבה התלבטות, האבקות ועגמת־נפש שבע אפלבויםעד הגיעו להגשמתו של רעיונו זה. אך סוף־סוף עולה בידו, בעזרתו של המרכזברובנא לקומם גם מושבת־קיץ המתוכננת בשביל בית־היתומים. ממושבת־הקיץהזאת נהנו לא רק היתומים, כי־אם גם ילדי־הורים עניים, חולנים, חשוכי־מזוןוהזנה מספקת לעשרות, שנתקבלו שמה בירחי־הקיץ חנם ויצאו משם מחלימים,נעולים ומלובשים.במשך הזמן, מפאת ההתווספות המתמדת של יתומים והתבגרותם נאלץבית־היתומים לפתוח שורה של מוסדות־עזר, פנימיות ("בורסות") בשביל נעריםונערות. בן ייסד ביח־היתומים, לפי הבקשות הנמרצות של ההורים, חצי־פנימיהבשביל ילדי־הורים עניים ומחדים׳ שילדיהם חזרו מבתי־הספר רעבים ועטופים,340התכנסו לפנימיה, אכלו לשובע, הכינו שעוריהם תחת פיקוחה של מורה מוסמכת,בילו ושיחקו עד הערב וחזרו שבעים ומסופקים לבתיהם.כל היתומים והיתומות שגמרו חק למודם בבתי־הספר מיד נסתדרו ע״יועד־היתומים בבתי־מלאכה וסדנות שונות ללמוד מקצוע ולאלה מן היתומיםשגלו כשרונות ניכרים, ניתנה האפשרות להשתלם בלמודיהם בבתי־הספרהתיכוניים שבעיר. בגמר חק־ההשתלמות המקצועית (השתלמו במקצוע עד שנת1938 לא פחות מ־368 יתומים) נערכו ע״י ועד־היתומים מסבות־פרידה נהדרותבנוכחותם ובהשתתפותם של נציגי־חברות ועסקנים צמריים, שנפרדו מהם לבביתלפני צעוד צעדם הראשון בדיד חייהם העצמאיים לקראת עתידם בתור אזרחיםמועילים לעצמם ולצבור ומסורים לעמם.הרבה מחניכי בית־היתומים שטופחו וגודלו במוסד והוסדרו על ידו ותפשועמדות־קיום חשובות בחיי־החברה ונשארו לגור בקובל׳ לא פסק הקשר הנפשיביניהם ובין בית־היתומים ואחד הסיפוקים והתענוגות הרוחניים שלהם היה לבקרבבית־היתומים ולבלות בסביבת מחנכיהם ומדריכיהם. רבים לוו ע״י בית־היתומים בדרכם לא״י ותרמו להם תרומה חשובה בהוצאות־הדרך בכסף ובהלבשהוציוד אחר שלא נפל מציודם של העולים בני־הורים, חבריהם, ואולי עלה עליהם.ב־1938 חגג בית־היתומים חג יובל העשרים שלו ולכבוד המאורע הזההוצא עתון חד־פעמי בשם "אונזער יובל־צייטונג". השתתפו בו: הרב משהנחום טווערסקי, הרב אפרים קירזשנער, הרב משה בראט, הרב משה אשר לאנדא,הרב יעקב יאנקילעוויץ, א. בארוכין, מרים לערנער, אשר ערליך וכותב הטוריםהאלה. בעתון זה סופרי העתון מגוללים לפני הצבור היהודי בקובל מערכתעבודת־הנמלים הענקית שנעשתה ע״י עסקני בית־היתומים למען המוסד׳ עומדיםעל חשיבותו וערכו ותפקידו של המוסד מבחינה צבורית, לאומית ודתית, עלהמצב הדחוק בו נמצא, ופונים אל האוכלוסיה בקובל בקריאה נמרצת להשתתפותערנית בסיוע וסעד למען בית־היתומים להבא.בסתו שנת 1939 עם קץ המלחמה בין הגרמנים והפולנים שוב נכנסו לקובלהבולשביקים ונגמרה תקופת־הזהר של בית־היתומים. עם המהפכה הסוציאלית.המודרגת והמזורזת, שבוצעה ע״י הבולשביקים בקובל, הועברו כל מוסדות־החנון* וכל המוסדות הצבוריים בכלל לפסי־תרבות קומוניסטית והמוסדות פשטוצורתם הלאומית ולבשו צורה אחרת. עד מהרה עברה כוס הגורל גם על בית־היתומים. חניכי בית־היתומים שלמדו ונתחנכו עד הנה רובם ככולם בבתי־הספרהעבריים שבקובל, הועברו כולם לבתי־הספר היידישאים מטעם הבולשביקים.ולא עוד אלא שבית־היתומים הפולני צורף וערב על ידם עם "בית־היתומים"היהודי. וכך טושטשה צורתו הלאומית־העממית בכור־ההיתוך של המשטר החדש.341בדיד גור5!בית־ספד "אורט"אחד המוסדות היפים והחשובים שהיו בקובל הוא בית־הספר של "אורט"שחנך במשך קיומו נוער עובד פרודוקטיבי. ביה״ם של "אורט" נוסד בשנותהעשרים ביזמתם הפעילה של עסקנים אחדים מבין בעלי־המלאכה ובראשםאברהם גלאס.בית־הספר נמצא בדירה שכורה פרטית והיה בן מחלקות אחדות. מנהלוהראשון היה המורה עזריאל פיגלמן ז״ל.כל המכשירים הנחוצים הומצאו לו ע״י מרכז ה״אורט" בוורשה. הרמההגבוהה שביה״ם עמד עליה עוררה התענינות מרובה בין הנוער היהודי בקובלובסביבה. ביה״ם התפתח שגשג והלו. בוגרי ביה״ם קבלו עבודה בבתי־המלאכההמקומיים. חלק ניכר מהם נעשו במשך הזמן עצמאיים. תערוכות העבודות שלביה״ס "אורם" זכו להכרה כללית בין אוכלוסית קובל ובמיוחד נתפרסם בעבודותיוההגונות והאמנותיות. מחלקת־החיטות תחת הנהלת המורות הג׳ חיט ופוגלסוןיצאו לה מוניטין והיתה תדיר עמוסה הזמנות לזמן ממושך מראש.התקציב השוטף של ביה״ס כוסה בעיקר ע״י המרכז וגם מתשלומי שכר־הלמוד של התלמידים׳ הכנסות ממכירת התוצרת העצמית׳ תרומות׳ וכר.המצב הפיננסי לעולם לא בא על סיפוקו. לא משבר אחד עבר על ביה״ם. הודותלמורים׳ שמעולם לא באו על שכרם המלא והודות להתמסרות של קבוצתעסקנים מתנדבים עם ד״ר סוקולובסקי בראשם יכול בכל זאת ביה״ס להמשיךבקיומו. מדי פעם בפעם נתקיימו מגביות לטובת ביה״ם ותושבי קובל נענולהן ברצון. כמו כן נערכו ע״י התלמידים, בהשתתפותו של החוג הדרמתי בקובל,הצגות לטובת המוסד. אורגנו ימי ־פרח, שהכניסו הכנסות כל־שהן, אולם השתדלובכל אלה לרכוש בשביל חברת "אורט" חברים קבועים שיסייעו להאדיר אתפעולותיו של הד״ר סוקולובסקי החשוב והחביב לכולם. מזמן אמן היו מופיעיםנציגי המרכז שעזרו לבצע מפעלים שונים לטובת ביה״ס של "אורט". כלהפעולות האלו אפשרו להפיץ מלאכה והשכלה בין השכבות הדלות של האוכלוסיההיהודית בקובל. התקיימו כמו כן קורסים מיוחדים לתפירה בשביל נשיםבוגרות שקנו להם שם בעיר. הרבה בוגרי ביה״ס של "אורט" נמצאים בארץועובדים במקצועם. בין עסקני ה״אורט״ בשנים האחרונות היו: ד״ר סוקולובסקי,אשר פרנקפורט (מנהלה של גמנסיה "תרבות" בקובל), אברהם גלאז, יחיאל שטין,ישראל גורטנשטין, שלמה שאמעס, אשת ד״ד צכגוביץ׳, אשת ד״ר ויטמן׳ אשת342קבוצת תלמידות של בי״ס "אורם" עם המורה צ. יוכסד״ר אייזנברג(רופא שיניים), פיניע שיינבוים, וולף פן, יענקל שורץ, יצחק שיינקרושיקע פרידמן.אולם יותר מכל התמכר ותרם לקיום ביה״ס של "אורט" העסקן החשובמבין בעלי־המלאכה אברהם גלאז שלא הקפיד על פרנסתו, קיפח חיי משפחתוויומם ולילה עמד על המשמר, הזעיק והתריע, דרש ותבע מחבריו לעבודה תשומתלב יתר, נסע גם לברלין לועידה העולמית של "אורט" ובלבד להשיג משהובשביל ילד־השעשועים שלו שנקרא "בית־ספר אורט". כעת הוא נמצא בפולין,וחושבני שלא יהיה למותר להביע לו במקום זה יישר־כוח לבבי בשם מאותבוגרי ביה״ס של "אורט", שהסתדרו בחיים הודות לפעולתו, התמסרותווהתגדבותו למוסד "אורט".343ד-״ר-מרייכי ליפרסוןמוסדות רפואה והרופאים בקובלבעיר קובל בעלת 32.000 תושבים היו 25 רופאים בכלל, מהם 14 רופאיםיהודים. עבודת הרופאים התרכזה מסביב לבתי החולים אשר היו בעיר. אחדהוא ביה״ח "הסימיקובי" הממשלתי והשני בית החולים היהודי מטעם הקהלההיהודית. מנהלו של האחרון היה ד״ר וייטמן. התקציב לקיום בי״הח התבססעל תמיכה מצד העיריה ורובו על תמיכת הקהילה. ביה״ח הזה הגיע ל־60 מיטותבאופן ממוצע. היו גם בעיר מספר מרפאות מטעם מוסדות עירוניים וכן מטעםהקהילה. "טאז" אירגנה מרפאה פוליקלינית גדולה ושרתה את הציבור היהודיבשדה הרפואה וצרכיו היום יומיים. בשטח זה׳ עבודתו של הרופא היהודי ב״טאז"היתד. על בסיס של התנדבות. מהטיפול והעזרה הרפואית במוסד זה נהנו לרובהשכבות העממיות של הקהילה היהודית. בראש הנהלת המוסד עמדו במשךשנות קיומו ועד לחסולו ב־1939 שורת רופאים מפורסמים בעיר, והם: ד״רפיינשטיין ז״ל, ד״ר זיסקינד וד״ר אפלבוים. בעבודה הרפואית היום יומיתהשתתפו הרופאים כל אחד לפי מקצועם והתענינותם:ד״ר שץ — ברפואה פנימית, ד״ר וידרה יוסף — ברפואה פנימית ומחלותנשים ולידה, ד״ר ניימרק — פנימי, ד״ר לכל — אף, אוזן וגרון, ד״ר זיסקינד —מחלות ילדים. ההנהלה האדמיניסטרטיבית היתד. בידי סוניה מרגולים. נוסף עלהעבודה הרפואית־קליגית התנהלה גם פעולה פרופילקטית חשובה בשטח החסוןהפעיל נגד כל מיני מחלות מדבקות עונתיות, כגון: אבעבועות, טפוס הבטן,וכן פעולה לגילוי מחלת הטוברקולוז. בקיץ אירגן ה״טאז" קייטנות לילדי ביה״םמהשכבות הדלות של יהודי הקהילה. היו אלה ה״קולוניות" המפורסמות בהורודלץ׳הקיטנה שליד קובל. האירגון של הקיטנות האלה היה בידי הרופאים: ד״רזיסקינד, ד״ר ש״ץ, ד״ר וידרה וד״ר ציכנוביץ. תזונה טובה, אויר צח של יערותהאורן, שמש, מים וספורט היו הגורמים שחסנו וחזקו את הילדים החוזרים העירהללימודיהם החדשים. בין הרופאים הוותיקים בעיר היה ד״ר פינשטיין. הואעסק ברפואה פנימית־כללית. היה מאוד מכובד ומקובל בעיר. דמותו המעוררתכולה כבוד, הדרת פניו, חיוכו הנסוך תמיד על פניו קרב אליו את כל הבאאליו לעצה ועזרה רפואית. נפטר בגיל של שיבה טובה. שייך היה לטיפוס שלהרופא מהאסכולה הרוסית־יהודית הישנה אשר חלפה ואיננה יותר.ד״ר ציכנוביץ, רופא פנימי כללי, מעורב בצבור ועסקן צבורי׳ פעיל רובזמנו ברפואה צבורית. היה רופא של בתיה״ס העבריים והגמנסיה העברית.הרצאותיו בהיגינה אישית־ציבורית והיגינה של התלמיד היו מעגינות מאוד. שנים344^11על שנים הטיף לנקיון הגוף, תזונה נכונה׳ ללבוש נבון לפי העונה׳ לספורט,בקצור "לנשמה בריאה בגוף בריא"׳ נתן מזמנו ומרצו לעבודה ב״טאז" וכן בארגוןקיטנות הקיץ עבור ילדי העיר הזקוקים לזה. ניצל מהשואה ונמצא ברוסיה עםמשפחתו. היה ציוני נלהב ובטוחני כי געגועיו ולבו לארצנו נתונים.ד״ר זיסקינד פטיה ז״ל. עסק ברפואת ילדים וגם פנימית. רופא רציניומסור לחוליו. עסקן צבורי. נמנה על מנהלי ה״טאז" במשך שנים ואפילו מחלתלב קשה אשר פגעה בו רק זמנית הפסיקתהו מהתמסרותו לטיפול ושמירה עלבריאותו של הילד היהודי הן ב״טאז" והן מחוצה לו. נרצח בימי השואה. בתוהצעירה סופקה נמצאת בארץ והשניה, פירה, בצרפת.ד״ר וידרח יוסף ז״ל. עסק ברפואה פנימית, מחלות נשים ולידה. רופאמקובל בעיר ומסור לחוליו. עבד באופן צבורי ונתן מידיעותיו ויכולתו עבודהשכבות הזקוקות לעזרה רפואית ב״טאז" וכן עבד בביה״ח היהודי. נרצח בימיהשואה עם משפחתו.ד״ר וויטנזן, רופא למחלות עור ומין. במשך שנים היה המנהל של ביה״חהיהודי וכן מסר מזמנו לעבודה צבורית רפואית ב״טאז". משפחתו נרצחה בימיהשואה. לפי ידיעות מהימנות הוא ניצל ונמצא ברוסיה.ד״ר שונושטיין ז״ל, עסק ברפואה פנימית. הגיע לקובל בשנות ה־30 ומידהתחבב על כל השכבות של תושבי העיר. רופא מצויץ ודיאגנוסטיקאי טוב. נרצחעם משפחתו בימי השואה.ד״ר שץ ז״ל, עסק ברפואה כללית ופנימית. נתן מזמנו ומרצו לעבודהרפואית צבורית ב״טאז". נפל עם משפחתו בימי השואה.ד״ר לכל, עסק ברפואת אף, אוזן וגרון. מומחה ומנתח מצוין. מעוזריו שלהפרופסור נוימן המפורסם מוינה. עבד ב״טאז". נרצח בימי השואה,ד״ר ניימדק ז״ל, עסק ברפואה פנימית וכללית, שייך היה לרופאיםהצעירים בעיר. מהר התחבב על כולם ונחשב לרופא רציני ומסור. עבד בתוררופא פנימי ב״טאז". נרצח עם משפחתו בימי השואה.ד״ ר זזסיס (בארץ), מומחה למחלות ריאות — טוברקולוז. עוסק בשטחזד. בארץ ועתר בידיעותיו הרציניות בשדה זה לחיסול המחלה בקרב העםהיושב בארץ.ד״ר רטנובסקי־וטניב פיוטר, רופא־כירורג, עבד עם ד״ר רטאיסקי׳ מנהלבית־החולים ה״סיימיקובי", ועם ד״ר יבורובסקי בביה״ח היהודי. עבד ב״טאז"ככירורג. כיום הוא נמצא ברוסיה ומועסק כמנתח ראשי בבית־חולים צבאי.ד״ר וייסבדג, רופא פנימי־כללי׳ מהצעירים. אשתו׳ מבית בורשטיץ, מורה345ב״גמנסיה קלרה אדליד בשנת 1938/39 ואוזר־כד בבית־ספר תיכון מם׳ 10בימי הסוביטים. נרצחה בימי השואה.ד״ר ורבה גרשון (גרישה), רופא ■עיניים (אוקוליסט). כיום בקובל, מנהלהפוליקליניקה העירונית. מהרופאים הצעירים. סיים לימודו בצ׳כיה. בוגר גמנסיה"תרבות". בנו של העורד־דין והעסקן ליאון(לייב) וורבה ז״ל. לא ניתן לו לעזובאת גבולות־רוסיה למרות רצונו.ד״ר גלר ז"ל, בוגר הגמנסיה היהודית־פולנית ׳רופא פנימי וכללי. סייםלימודיו בצ׳כיד* בקובל הוא עבד בבית־החולים היהודי מספר שנים. נרצח בימידשואד.ד" ר מלמד יוסף ז" ל, בוגר הגמנסיה היהודית־פולנית. רופא־כירורג. בימיהסוביטים עבד בבית־חולים ובמרפאה. נרצח בימי השואה.ד" ר וויינשטיין בנימין, בוגר הגמנסיה היהודית־פולנית. סיים לימודי־הרפואה באיטליה. גר בתל־אביב ועוסק ברפואה פנימית.ד״ר מרמלשטיין יוסף (יוז׳יק), בוגר הגמנסיה הממשלתית ע״ש סלובצקי.התחיל בלימודי־הרפואה בורשה וסיים בלבוב בימי הסובייטים בשנת 1939.רופא פנימי. כיום באוסטרליה. ניצל בימי השואה בהיותו פרטיזן־רופא.ד״ר אייזנברג ז*ל, רופא סטומטולוג ולריפוי־שיגיים. בעל־שם ידוע בעיר.נרצח עם משפחתו בקובל. בנו היחיד בארץ. סיים את הטכניון בחיפה ועובדכמהנדס.גברת ד״ר קוצין ז״ל, רופאת־שיניים ידועה בעיר. נרצחה בימי השואה.ד״ר קוצין דל, רופא־שיניים מפורסם. עסקן ציוני וצבורי. נקטףבדמי־ימיו.נזכיר גם את דמותו הידועה בעיר של העוזר לרופא — פלדשר — ר׳מוטיוק ז״ל, היה עוזרו הקבוע של ד״ר שץ המפורסם. נרצח בימי השואה.בסקין, מראשוני הפלדשרים בעיר, היה גם בעל בית־מרקחת ומקובלמאוד בעיר.מגר. שטילרמן, רוקח ב״לינת־הצדק". ניהל בית־מרקחת במסירות ונאמנות.נרצח בימי השואה.קרמר אברהס, בעלה של המורה גראו. עבד בבית־המרקחת של פרז'•מובסקי.מגר. ארליך דל, רוקחת אצל פרידלנדר. אחותה של קלרה אדליד, מנהלתהגמגסיה. נרצחה בימי השואה.נעלה זכר שורת האחיות העבריות׳ אשר בעילום־שם ובמסירות ללא־גבול לחולה הביאו לו הקלה ורפואה בכל שעה של יום ולילה. איני זוכרשמותיהן.בימי הסוביטים מ־1.9.1939 נסגרו המוסדות הרפואיים־ציבוריים מטעםהקהילה היהודית. בית־החולים היהודי נהפך לבית־חולים עירוני מם׳ 2.ה״טאז" נסגר. ה״לינת הצדק" נסגרה ובית־המרקחת חוסל. הרופאים עברולעבודה ממשלתיותאליעזר לאוניייסרד "בקוד־חרלים" ובית־החולים החדשטרם שנדבר על בתי־החולים חייבים אנו לעשות נפש ל׳״אדם עילאה".לאדם ורופא גדול׳ שהיה ממנהלי ה״בקור־חולים" — ד״ר מרדכי קולקין ז״ל.ד״ר קולקין היה הרופא היהודי הראשון בעיר. הוא מת בדמי־ימיו, בשנתהשלושים ושלוש לחייו. בני־העיר זוכרים, ודאי, כשעלו על בית־הקברות החדש,ראו לא רחוק מהכניסה את מצבת ד״ר קולקין ועל־ידה — מצבת בנו בן־השלוש.על ד״ר קולקין התהלכו אגדות בעיר. הוא היה מצוין במעלות ומידותטובות והרבה לעשות חסד עם החולים העניים. מחולה עני לא דרש שכר־טרחה.יתירה מזו — הוא היה תומך בחולים עניים מכספו הוא. ולא אחת קרה, כשיצאד״ר קולקין מבית חולה עני, מצאו בני־משפחתו סכום כסף תחת הכר במיטתהחולה. כי בעל־מידות היה האיש ולא חפץ להכלים פני בני־ביתו ולמסור להםאת נדבתו. אלא בצורת "מתן בסתר".פעם אחת, כך מספרים זקני־העיר, ישב בעגלה בדרכו לאחד החולים.הסום שיד דרכו בעצלתיים ובקושי עמד על רגליו. ד״ר קולקין הרים קולועל בעל־העגלה היהודי, כי אצה לו הדרך לאחד החולים שחייו בסכנה. העגלוןהשיב*. כן, אדוני הרופא, ידוע לי כי ממהר אתה אל אחד החולים, אבל קצרהידי לעשות רצונו*, כי סוסי חולה וכסף אין בידי לקנות סוס אחר, טוב ממנו.״כמה רובלים דרושים לד לקנות סוס אחר״? שאלו׳ד״ר קולקין. — "חמשה־עשר״ — השיב העגלון. — ״היספיק לד הסכום הזה״ ? — שאל שוב הרופא. —״יספיק״ — השיב העגלון.ד״ר קולקין הוציא מכיסו חמשה־עשר רובל ונתן לעגלון והוסיף לו עודשטר בן חמשה־עשר רובל ואמר לו*. ובשטר הזה תכיז לד כל צרכי־שבתואכלת ושבעת אתה ובני־גיתך.ד״ר קולקין נפטר בששה־עשר בפברואר 1892 בשנת השלושים ושלושלחייו. ביום הלויתו נסגרו כל החנויות׳ לרבות של הנוצרים. רב־העיר סייםאת הספדו במלים אלה: "צאו־נא מלאכי־שלום׳ שאוהו על כפיים. בגן־עדןתהא נפשו צרורה בצרור־החיים. גמול ישרו וצדקתו ישולם לו שמה כפליים".ה״בקור־חולים" נוסד בשנת 1882. הנהלתו הורכבה מד״ר קולקין׳ ד״רפיינשטיין וב. רבינרזון. עם קבלת הרשיון מהממשלה בשנת 1891 התחיללהרחיב את חוג פעולותיו, משנה לשנה הוטב מצבו והביא את מתועלת שבני־העיר יחלו לה.כדי לעמוד על היקף העזרה הרפואית שהגיש בית־החולים ליהודי־העירנעיין בדו״ח השנתי של בית־החולים משנת 1900. בשנה זו אושפזו בו 209חולים. גברים — 89; נשים — 74; ילדים — 46. מלבד החולים ששכבובבית־החולים בקרו בו 920 חולים׳ שהתרפאו בבתיהם. בתוכם: 235 גברים;245 נשים ו־390 ילד. רבים מהם קבלו רפואות חינם מבית־המרקחת שנמצאבבית־החולים.עוד בשנת 1895 ראתה הנהלת "בקור־חולים" שבית־החולים מפגר אחרהתקדמות המדע הרפואי וכי יש להקים בית־חולים חדש׳ מודרני, מצויד בציודרפואי חדיש. ההנהלה פנתה לשר־הפנים שיקציב עשרת אלפים רובל ממכם-הבשר לבנין בית־החולים החדש.ההשתדלות עשתה פרי ובשנת 1898 ניתן הרשיון המבוקש. המגרש לבניןהוכן מזמן בפרוור־העיר, במקום רחב־ידים, בין דשאי־שדות וכרים. עם קבלתהרשיון נגשו אל מלאכת־הבניה שנמשכה קרוב לשלוש שנים. הבית היהכלול בהדרו, בנוי בהתאם להישגי מדע־הבניה ומותאם לצרכי ההיגיינהוהרפואה. היו בו 16 חדרים מרווחים, 16 מיטות לחולים, בית־מרקחת׳ חדר-רופאים, בית־רחצה, מכבסה ועוד תאים ולשכות הדרושים לצרכי בית־החולים.הוצאות הבנין עלו סך 12.575 רובל.בניית בית־החולים והרחבתו אופשרו הודות לתרומה הגונה שתרם אחדמחסידי אומות־העולם. בסביבות־העיר התגורר בעל־אחוזה עשיר בשם מליש־קביץ. אביו שרת כגזבר בגנזך הממשלה בקובל, ובמותו ירש בנו את בל הונו.מלישקביץ בקר בבית־החולים והתפעל מיפיו וסידוריו הנאים. כבטוי לבךוכאות־הוקרה תרם במקום סך 4000 רובל וכן הצהיר שעוד ידו נטויה. בכסףזה שכללו את בנין בית־החולים, בנו דירות לחובש בית־החולים ולשומריםוכן הוסיפו מרתף לקרח.ב־14 במאי 1901 הוחג חג חנוכת בית־החולים היהודי החדש. החגיגהנערכה בטוב־טעם. בשעה 2 אחה״צ התאסף קהל של נכבדי־העיר וביניהם348רבים מהאזרחים הנוצריים: שרי־צבא, פקידי־העיר ולופאיה, ראש־העיר וחבריו,כלם לבושי־פאר. החזן דמתא עם מקהלתו שרו "מזמור שיר חנוכת". אחר־כך עלה הרב מטעם, הרב בריק, על הבמה ואחרי נשאו תפילה קצרה לחנוכתבית־החולים נאם ברוסית ובאר לפני הנאספים את ערך המצות "בקור־חולים",אשר חז״ל חשבוה בין המצוות החשובות ביותר, שאדם אוכל פירותיהן בעולם־הזה וקרן־קימת לעולם־הבא.בסוף דבריו הודה למנהלים פרודנסקי, ברנדים ורבינרזון ולכל האנשיםשלקחו חלק בהקמת הבנין ולכל אלה שנדבו כלי־בית ומטות לבית־החולים.ביחוד דרש בשבח הד״ר פיינשטיין, שכהן בבית־החולים כרופא ראשי.מרדכי חיניזוןמחיי הפועלים בקובלברצוני להנציח את האגודות המקצועיות בעיר ועסקניהן.בראש אגודת פועלי־העץ עמדו משל חיגיזון, ליידרמן, קולודנר ואחרים.בראש אגודת פועלי־האפיה עמדו זיליג בורשטיץ, פרידמן, קגן וכד. אגודתפועלי־המחט — בתיה מנדל, רחל מעסיר, חיט וכד. אגודת פועלי־הבנין —קגן, מלמד וכד. אגודת פועלי־העור — גולדנער ואחרים.כן הנני מעלה בזכרוני את "חברת שעורי־ערב", שבראשה עמדו דודמיילר׳ צלה קפלושניק, ד״ר רייס ואחרים.על־יד האגודות המקצועיות היתה קימת ספרית־הפועלים ששימשה מקום־מיפגש לפועלים בשעות־המנוחה שלאחר העבודה. בשבתות היתה הנהלת הספריהמסדרת נשפי שאלות ותשובות בהשתתפות האינטליגנציה העובדת שבמקוםואורחים מבחוץ. מבין אנשי קובל השתתפו, בעיקר, וויינטרויב, וקסמן, המורהפיגלמן וכד.כן היתד. קימת אגודה דרמטית, ששיחקה תיאטרון באידיש ועוררההתענינות רבה בלב כל פועלי־העיר.הפועלים היו מיוצגים בהנהלת־העיריה ע״י יגודניק, שטיינמן וד״ר רייםז״ל. אולם, פולין הפשיסטית הסתכלה בעין רעה בגידול כוחן של האגודותהמקצועיות והחלה להצר את צעדיהן.כאשר החליטו האגודות המקצועיות לחוג את חג האחד במאי, שנת 1928,במשותף ופנו לסטרוסטה לשם קבלת היתר לכד — באה דחייה. אולם, הפועליםלא השגיחו בכד והתאספו בהמוניהם על־יד בית האגודות המקצועיות. אז הופיעה349המשטרה הפולנית והחלה לפזר בכוח את המתקהלים. באופן ספרטני, התארגנהתהלוכה רבת־משתתפים והחלה לנוע לעבר רחוב ורשבסקה. אולם, הגיעהתגבורת גדולה של שוטרים רגלים ורוכבים על סוסים והיפו מכות־רצח רביםמבין המפגינים.מספר עסקנים נאסרו ונחבשו בבית־הסוהר לתקופה של 10 חדשים. במרץ1929 התקיים המשפט שפסק לשחררם׳ אולם באותו ערב נתקימו מאסרים נוספיםונאסרו רבים מבין הפועלים וכן מבין האינטליגנציה העובדת. אגודת סעלי־העץפתרה וכן נסגרה והוחרמה ספריית־הפועלים.א. דוארי (פוצ׳טר)המועדון על־סזם י. ל. פדדהמועדון שימש מקום־מיפגש לבני המעמד הבינוני ומעמד הפועלים,עצם־הלח של המועדון היתד, הספריה שמנתה כ־2.000 ספר בארבע שפות*יידיש, רוסית, פולנית ועברית.המארגנים היו? מאיר ריים, דוברובודקה, וויינטרויב, יוסקה ירוחימוביץופניה שורצברג. הספרן הראשון היה מרגוליאן, ואחריו שמשו בתפקיד זהגיפס פוצ׳טר ופניה ירוחימוביץ.המועדון שימש מקום־מיפגש לבני המעמד הבינוני ומעמד הפועלים,שתנאי־חייהם לא איפשרו להם לרכוש השכלה בבתי־הספר התיכוניים והגבוהים,אולם לבם היה פתוח למדע, ספרות, שירה ומוסיקה. לא היה למועדון שוםגוון פוליטי־מפלגתי, כי אם תרבותי גרידא. ואמנם הנוער נתפס לרעיון זה׳הקדיש ממיטב אונו ופעילותו לפיתוח המועדון, ולאחר העבודה, בערבים, היהמבקר בו לשם בילוי בצוותא ולהאזין להרצאות בעניני ספרות ואמנות, שנתנוע״י מרצים שונים.המוסיקה תפסה מקום חשוב בחיי המועדון. היתה קימת על־ידו תזמורת,שמנתה כ־20 איש, ומארגנה היה מר ברושק שניגן בכינור. בין חבריה זכוריםלי ארליכגערעכט, פימם, פוצטר׳ משה ודינשטיין, אהרן פרידמן ופידלמן.התזמורת התכוננה להופעה פומבית לפני הקהל הרחב׳ אך משום־מהלא הוצאה תכנית זו אל הפועל. אולם, היא היתד, מקיימת קונצרטים פנימיים.שהכנסותיהם היו קודש להחזקת המועדון והספריה.לא לחינם נקרא המועדון על־שם הסופר העממי הגדול, כי כשם שפרץ350הועד־המייסד של המועדון ע״ש י. ל. פרץ בקובלכתב ספורים שנועדו לעם, כן היתה הספריה, אף היא, מיועדת לאנשי־עמל,מהפועל עד לפקיד והמורה. כל אלה נקבצו יחד במועדון לשם קריאת עתון,משחק שח ושיחה קלה על המתרחש בעולם.ייעיןג טייי&^קר,לינת ־הצדק"בין מוסדות־הצדקה העממיים־המסורתיים, כגון: "בקור־חולים" "מושב־זקנים״, "קופת־גמילות־חסדים" וכר׳ — שלא נעדר מקומם גם בעירנו קובל —"לינת־הצדק" תפסה מקום ועמדה חשובים. מוסד־הצדקה הזה הווה מעין פרו-טוטיפוס עממי של "קופת־חולים", שנתכוון בראש וראשונה לעניי ומרודי העיר.השם "לינת־הצדק" תרתי משמע.: בית, שם תלין הצדקה, שבדרך כללהוא הולם את כל המוסדות הפילנטרופיים של ההווי הגלותי, וכינוי׳ הבא להוכיח,כנראה, על היעוד הראשוני והיסודי של המוסד הזה, היינו: לינה בהתנדבות(יצדק") של חבריו ומטפליו בבתיהם של חולים אנושים, בודדים ומבודדים,ללא גואל ומודע משפחתי, בעתים כתקוגן ובייחוד בימי־חרום של מגפותופורעניות, שפגעו לעתים באוכלוסיה של קובל, ושנזקקה למתנדבים ולמושיטיעזרה דחופה בהקרבה.מחצבתו של המוסד "לינת־הצדק", בדומה לאחיו הקרובים לו במגמתםמפליג, בלי ספק, לתקופות קדומות של ההווי היהודי בגולה, בהן "העזרההסוציאלית" הושתתה על יסודות אינדיווידואליים משפחתיים, לזמנים בהםהעיירה נהנתה מחיים יציבים־סטנדרטיים, שקטה על שמריה והיוותה משפחהאחת גדולה, שחבריה היו "ערבים זה לזה" והכינוי "בני־רחמנים" כלל בתוכותוכן מלא וגדוש.בינתיים האוכלוסיה של העיר ושל העיירה שגשגה, גדלה ורבתה וקרניהאור של ההשכלה, תרבות וחיי־חברה מסודרים הציצו בעד החרכים שלמבצרי הגיטו הרוחני שבעיירות ובריכוזי היהודים בערי הגולה. רוח הזמןשינה את פני הדברים. קמו מוסדות־חנוך מודרניים. מוסדות־הצדקה לבשוגם הם צורה צבורית מחודשת. אישים בעלי השקפה מתקדמת לקחו בידם אתההגה והעמידו את המוסדות על פסי ציבוריות מתוקנת.אחד העסקנים הראשונים שקיבל על עצמו את ריכוז העבודה ב״לינת־הצדק״ ועמד בראש המוסד היה העסקן הנדבן הקובלאי המפורסם והענוותני —יוסף שוחט — שהקדיש והעניק למוסד הזה ממרצו, מאונו ומהונו, במלואהמובן של המושגים האלה, ופעל הרבה להתקדמותו. במקום "הגבאים"המסורתיים נבחר ועד צבורי מודרני, שנכללו בתוכו: נציגי היהדות החרדית.בחירי בתי־הבנסת וה״שטיבלעך", נציגי הציונים, הסוחרים ובעלי־המלאכה,המפלגות והארגונים השונים. נשכרה דירה, שכללה בתוכה בית־מרקחת מסודר(בביתו של פיקהולץ־גולדברג ע״י הגשר), עם הרוקח המוסמך זלמןש ט יל ר מ ן, ששרותו הרפואי המועיל לטובת עניי העיר וגם לשכבות הבי-נוניות, היה רב־חשיבות לאין ערוך.תפקידי המוסד הסתעפו, התפשטו והתרחבו. מלבד ה״לינה" המסורתיתשל מתנדבים־חברים של "לינת־הצדק" בבתיהם של חולים החלו לחלק לענייםונצרכים, לפי אישור הוועד, הרבנים וגופים צמריים מוסמכים אחרים, רפואותומכשירי־טיראפיה שונים, הזמנות לרופאים (ששיתפו פעולה עם "לינת־הצדק")ר׳ שלמה טולייר ז״לפתקאות ל״מאגיסטראט", לשם רשיונות להתקבלות לבית־החולים העירוני,נשלחו אחים ואחיות לבתיהם של החולים, וכר.האמצעים שבהם הוחזק מוסד "לינת־הצדק", בדומה ליתר מוסדות־הצדקה שבעיר, היו בעיקר: הנדרים והנדבות, שנודרו ונודבו בבתי־הכנסתוב״שטיבלעך", נדבות מקערות־הצדקה שבערב יום הכפורים, מתקציב הקהלה,מתשלומים חדשיים של חברים (שנגבו ע״י הגובה הוותיק "וופצי") ותרומותארעיות של נדבנים ונדרנים. אולם כל אלה לא יכלו למלא את ־הגרעונותהתדיריים של מוסד־הצדקה מחמת פעולתו המסועפת׳ הוצאותיו •העצומותוהכנסותיו המצומצמות.והנה הגיעו שנות הזעזועים של מלחמת העולם הראשונה. העיר הוצפו,פליטי־מלחמה מהחזיתות הקרובות. המצב הכלכלי והבריאותי ירד, המחסורגדל והביקוש הרפואי של הנצרכים נכפל ונשלש. על מוסד "לינת־הצדק",בדומה ליתר מוסדות־הצדקה הצבוריים׳ עבר משבר חמור והיה קרובלהתמוטטות.עם תום המלחמה, העזובה במוסדות הצבוריים של העיר היתד, רבה.בשלהי 1919 נכנסו הפולנים. עם חלופי המשטר ועם מעבר החיים למסלוליםממלכתיים חדשים גדלה המלאכה שבעתיים. שלטונות הפולנים חקרו ומצאושדירתו של המוסד "לינת־הצדק" אינה מתאימה ואינה ראויה לבית־המרקחת.על רקע המשבר הכלכלי צצו נגודים וחכוכים פנימיים בין הוועד ובין הרוקח.יוסל שוחט — איש התום והמישרים התפטר מן הנשיאות. "לינת־הצדק"נתיתמה וחיכתה לגואלה... והנה הוא בא — בדמות העסקן הצבורי הנמרץ —שלמה טולייר ז״ל.שלמה טולייר בא לקובל מן בילוצרקוב (רוסיה) בשנת 1919. בעלעסקים ורב פעולות. שותף בתחנת־החשמל ובעל בית־חרושת למסמרים —מצא שהות להטיל עצמו למערבולת העבודות הצבוריות של העיר, אולם יותרמכל התמכר ל״לינת־הצדק" וכל מרצו ומעייניו הקדיש לשיקומו ולביסוסו שלהמוסד הזה. ב־1921 קיבל מידי יוסף שוחט את הנהלת המוסד ועמד בראשו.ראשית מעשהו היה לארגן מחדש את הוועד הקיים, להכניס בו כוחות חדשיםולהפעילו. מועד המחודש שעמד על־ידו נכנסו: שלמה טולייר (יו״ר), מיכאלרוזנבלט (סגן יו״ר), מיקה גסקו (מזכיר), לייב פיש, לייבל פרישברג, יחיאלאייבישיץ, משה שוורצבלט, וולף גוניק׳ מרדכי מוקרין, אברהם גלאז׳ אברהםגלר, ליובה סטוק, שטינבך, שלמה שניצר.מעשהו השני היה לשכור דירה חדשה ומתאימה לבית־המרקחת, לפידרישת השלטונות (בבית ציפה רויטר ברחוב וורשבסקה) ומיד אחרי זה ניגשלביסוס הכלכלי של המוסד ע״י הרחבת חוג החברים הקבועים של "לינת־הצדק" והעלאת התשלומים החדשיים, עריכת נשפים וקונצרטים של חזניםמפורסמים. (סירוטה וקוסוביצקי) שהביא אותם במיוחד לקובל, ימי־פרחתכופים, ע״י מאבק בלתי פוסק בקהלה ובמאגיסטראט הפולני למען הגדלתהתמיכה ב״לינת־הצדק": ע״י שפור המנגנון של המוסד וייעול הביצוע שלתפקידיו — הצליח בימי הקדנציה שלו לרומם את המוסד, לפרסם אותו בחברהוליצור לו בסים כלכלי איתן. להבטיח את קיומו והתפתחותו.13 שנה נמשכה הקדנציה המוצלחת שלו ב״לינת־הצדק" וב• 1931נתקיים יובל העשור החגיגי שלו, בו קיבל אות הצטיינות׳ דיפלומה בצעד פעולתוהברוכה לטובת "לינת־הצדק".ב־1933 עזב את קובל (שלטונות הפולנים החרימו לטובתם את תחנת־החשמל) ויצא יחד עם ארבעת אחיו ללובלין, מקום שם הסתדרו בבית־חרושת.מקומו תפס סגנו מיכאל רוזנבלט. גם אחרי יציאתו מקובל לא פנו הודווהשפעתו של פעולותיו ותיקוניו החשובים של העסקן הנאמן והמסור למוסדהזה — שלמה טולייר. "לינת־הצדק" שהוסללה על־ידו על פסים ציבורייםתקינים המשיכה להתפתח, להכות שרשים ולעשות חיל, קנה לו מוניטין בכלשדרות האוכלוסיה׳ והרבה עניים, חולים ונצרכים נהנו ממנו וסופקו על־ידוכל צרכם. עד שבא פושע־עולם שטני היטלר ימ״ש ועקר את הכל, את החוליםואת הרופאים, את המטופלים ואת המטפלים, את הנהנים והמהנים — העוסקיםבצרכי ציבור באמונה בכל נפשם ומאודם — יהי זכרם ברור לדורות!מאיר רוזנכלט (פרים)ארגונים, חוגים, התגודדויות(זרמים והלכי־רוח של חלק מהנוער היהודי בקובל)שנות השלושים. האנטישמיות הפולנית בקו העליה. עת צרה היא ליהודי־פולין, הנאבקים קשות על קיומם. אולם, מאידך, היו אלה ימים של החדרתוהעמקת התודעה הלאומית. בשורות הנוער היהודי בקובל מסתמן תהליך שלשינוי־ערכין, של כמיהה למעין־אבות — לינוק ממקורות תרבותנו הסגולית.תלמידי הגמנסיה היהודית־פולנית׳ בהנהלת קלרה ארליך, נועדים יחדעם התלמידים היהודים הספורים מהגמנסיה הפולנית הממשלתית והם קושריםקשרי־חברות עם תלמידי גמנסיה "תרבות", ואלה האחרונים מתרועעים עםהנוער החסידי.באוירה מיוחדת זו התהוו ועוצבו ארגונים מיוחדים. חוגים והתגודדויותשל הנוער הקובלאי היהודי.""אגודת הנוער הציוני הבלתי־מפלגתי בקובל"עשרות בני ־נוער יהודי בעלי הכרה לאומית לא יכלו׳ מסיבה זו או אחרת,להשתלב במסגרות הקימות של תנועות הנוער הציוניות בקובל. תלמידים מהכיתותהגבוהות וכן בוגרי שני בתי־הספר התיכוניים התוכחו ביניהם קצרות וארוכותבדבר ההשתיכות לתנועת־נוער זו או אחרת.355פעם הטיל מישהו לאויר־העולם מין דימר שמה: "הגד. וניצור תנועת*נוער ציונית בלתי מפלגתית"!והדיבור הפך למעשה: בשנת 1930 נוסדה בקובל׳ שכל צבעי־הקשת שלתנועות הנוער הציוניות הבהיקו בה׳ תנועה מיוחדת במינה: "אגודת הנוערהבלתי־מפלגתי בקובל".אספת־היסוד התקימה באולם "בית־עם" שברחוב סגקביצ׳ה. התכנסו ובאוכעשרים־שלושים בני־נוער. מגמנסיה "תרבות" באו יצחק גוברמן׳ פנינהגולצבלט, ירחמיאל גולדשמיד ואחרים. מהגמנסיה של קלרה ארליך — וועלוול(זאב) ליפשיץ, ליובה (אריה) רייגר, כותב הטורים האלה וחבריהם.הותוו קוי הפרוגרמה של התנועה: פעולה למען הקרנות, תקר תולדותהציונות, ידיעת־הארץ, לימוד והתעמקות במקורות התרבות העברית וכר.כיושב־ראש התנועה החדשה הזאת נבחר יצחק גוברמן. יחד עם הועדשנבחר נגש הוא לפיתוח פעולה ענפה ורבת־מעוף. מקום מושבה של התנועהנקבע ב״בית־העם", שהארגון הציוני הקובלאי העמידו לצורך פעולה זו.אולם, לא ארכו ימי תנועת־הנוער החדשה הזאת. המאבק שנאבקו תנועותהנוער הציוניות לרכישת חברי אגודת הנוער הציוני הבלתי מפלגתי — השיגאת שלו. אחדים ממנהיגי קבוצת־נוער זו הלכו באשר הלכו. אחרים עזבו אתשורותיה. התנועה שבקה חיים לכל חי. אולם, עצם התהוותה היתה אופיניתלמהלך־המחשבה של חלק מהנוער היהודי בעל־הכרה בקובל.חוגים לאידישתלמידי הגמנסיה הפולנית־יהודית, שאוצר״הידיעות שלהם בתרבותהיהודית היה דל ומוגבל התאוו להשלים את ידיעותיהם בשעות שלאחרהלימודים.כביטוי ממשי לכך ארגנה קבוצת תלמידים חוג ללימוד הספרות היהודית.האספות התקימו בבית החמים והנעים של הגלמנ׳ים ברחוב פבריטשנה׳ והמארחיםמוש׳קה ומייקע גלמן, נוחם עדן, קבלו בסבר פנים את חבריהם ללימודים.מלבד תלמידי הגמנסיה היו מקריאים, לעתים תכופות, בחוג הזה הרץלווין, ליובה גלמן ואהר׳לה (אהרן) וורבה, את יצירותיהם של אבות הספרותהיהודית.הרבה שקידה השקענו בניתוח "מפי העם" לפרץ. היינו קוראים ספור,מציגים שאלות ומעוררים מחשבות. היה מתפתח וכוח רב־תוכן ומלא־ענין שבסופושל דבר התגלגלו הדברים לדיון על הבעיות התרבותיות והסוציאליות האק-טואליות.חוגים לספרות והיסטוריהתלמידי הגמגסיה של קלרה ארליך, שהיו מלאי דינמיקה ופעלתנות׳ לאהגבילו את עצמם בלימוד הספרות היהודית בלבד, כי ענינו אותם נושאיםיהודיים כלליים — היסטוריה יהודית, תנ״ך׳ ההווי היהודי, תולדות הציונותוהתנועה החלוצית.הצטרפו אליהם התלמידים המעטים והספורים של הגמנסיה הפולניתהממשלתית, שאף הם צמאים היו לתרבות עברית.הרוח החיה בחוגים האלה היתד, במשך תקופה ארוכה רוסיה־רות דשבסקי.היא למדה זמן מסוים בגמנסיה הפולנית הממשלתית, אך ביום בהיר אחד עזבההיא גמנסיה זו ועברה לבית־הספר התיכון הפולני־יהודי.כבתו של פנחס דשבסקי ז״ל, שבשעתו התפרסם בעולם כמי שהתנקשבצורר־היהודים פבל קרושוון, האחראי לפוגרום הקישינובי — ירשה היא, ודאי,מאביה את המזג הסוער ואת הרוח הלוחמת. בבית דודה אברהם שיינקר, שהיהעסקן ציוני נודע בקובל, למדה היא להכיר את הקונטרסים הציוניים הראשונים.רגישה, משכילה, מחוננת בחוש יוצא מן הכלל לעניני ספרות ולמכלולתופעות־התרבות, נגרפה היא כולה ע״י ערכי־התרבות של תנועת התחיה היהודית.האספות התקימו לפחות אחת בשבוע. עתים, בבית רוסיה דשבסקי ועתיםבבתי המשתתפים האחרים.מתלמידי הגמנסיה היהודית־פולנית באר לחוג הזה ציפה בייראך, וועלוולליפשיץ, ריינר, רוזנבלט ואחרים. מהגמנסיה הפולנית הממשלתית — פניהאוסיוק, פירה חזנוב־זיסקינד, פניה פורשטלר, רגינה רויטר וכר. כשבולתבודדה הופיע סרוליק בורשטיץ מה״מיערניטשא שקאלא".סגל־המרצים הורכב, בעיקר, מתלמידי הגמנסיה העברית. הנה מדברפרימר על רוממותו של היהודי׳ השר "מה־יפית" לפריץ שלו, כפי שמנדלימתאר אותו; הנה מדבר טוביה וויסברוט על "יציאת מצרים" כעל התנועההסוציאלית הקמאית, הקדמונית, בתולדות האדם• והנה מקריא ירחמיאלגולדשמיד את "האבטואמנסיפציה" לפינסקר.מציגים שאלות, מחווים דעות׳ מתלהבים ומתווכחים. הגוער שואללנתיבות־עולם, מחפש פתרונות לשאלות היום הבוערות, אך בעיקר מתעמקהוא בבעיות שהן מכבשונו של עולם־היהדות.שעות מרובות היו נמשכים הווכוחים בחוגים המופלאים האלה. ובשעותהלילה המאוחרות, עם סיום האספות, היו מנסרים בחוצות־קובל הרוגעים דברי־שיחה על הבעיות שנדונו.חוגים אלה, שלא ידי מורים ומנהיגים חוללו אותם. כי אם היו אבטו־357יצירה׳ עצם מעצמו ובשר מבשרו של הנוער היהודי הקובלאי — נהפכו לביתאולפנא לרבים מבגי־הנעורים."אוהל־שס׳י׳בבית־המדרש של הרבי מטריסק מתכנסים פעמים מספר בשבוע׳ בשעותשלאחר העבודה׳ בתורים חסידיים ולומדים להנאתם דף גמרא. הנה יוחנן(יוחנ׳ציע) טברסקי, החייכני׳ המתרונן׳ בעל המבט החד — בנו של המרא־דאתרא הקובלאי ר׳ נחום־משה׳לה הי״ד; הנה פישל ניטלים השתקן׳ בנו שלישעיה סופר ז הנה לייבל טבקהנדלר הרצוי והחביב׳ בנו של החסיד הליובביטשירב אברהם־נחמן! הנה אשר קליינרמן המתון! הנה האברכים הצעירים׳ הבניםוהנכדים המחוננים של השוחטים הקובלאים.ומהצד השני מופיעים מספר בוגרי הגמנסיה העברית והגמנסיה היהודית*פולנית׳ שתלמודם אתם, מטועני מיטען ידיעות רציני בתנ״ך׳ ספרות עבריתוהיסטוריה יהודית, המבקשים להעמיק ולהעשיר את ידיעותיהם במקורותקדומים. הנה יצחק קלוניצקי השמנמן והסימפטי! הנה יצחק גוברמן הלבבי!ישראל שטיינגרטן העליז והמחונן! ליובה (אריה) ריינר, שתמיד טרוד הואבעניני־אמנות! מאיר רוזנבלט ואחרים.חוטים סמויים מהעין מאגדים את חברת "תפארת־בחורים" עם בוגריהגמנסיות הצמאים ליהדות. שתי החבורות מרגישות, שהאחת בכוחה להשליםאח השניה׳ וללמוד אשה מרעותה.בזה האופן נוצר מעצמו ד״׳אוהל־שם" המיוחד, הסגולי.בני־הנעורים נפגשים מספר פעמים בשבוע, עתים בביח־המדרש של הרבימטריסק הנמצא בירכתי ה״עיר", ועתים על "החולות" בבית־המדרש הקטן של־ליגת־הצדק".ההתלהבות החסידית מתמזגת עם המטוד המדעי׳ ואמונה עמוקה — עםשאיפות התרבות וההתפתחות. לייבל טבקהנדלר לומד דף גמרא. לומדים בשקידהחנ״ך, מעיינים ברמב״ם, משוחחים על עקרי־היהדות, מתעמקים בפילוסופיהדיהודית׳ צוללים בעמקי המושפלות הראשונים של ההוויה האנושית.החוג הולד ומתרחב. הוא מושך אליו כוחות חדשים. הנה מופיע מאטעםקרז׳נר, המלא חיים׳ מנהיג ״צעירי־מזרחי״ הקובלאים! הנה הרשיל באקון העדיןויפודהנפש! הנה יחזקאל גולדברג הטרוד תמיד בעניניו! הנה ברל לנדוי בןהרב! הנה האחים מלמד, ה״רצענים" הדרים ב״עיר" והנה שלושת האחיםבאכאווער.לומדים בשקידה עד שעה מאוחרת בלילה׳ מתקרבים איש לרעהו358מחברי "אוהל־שם*עומדים מימין לשמאל: מסים קרז׳נר, הרשיל בקון, יצחק קלוניצקי (שם הרביעי לא ידוע)יושבים מימיו לשמאל: הרשיל אברך, ישעיהו אביר, מאיר רוזנבלס, גולדשמיסומתידדים. מסדרים חגיגה בבית־המדרש הטריסקאי׳ נואמים ו״חוטפים" ריקודחסידי.עם סיום הלימוד מתפזרים בשעה מאוחרת בלילה. אנשי ה״עיר" פוניםלעבר האחד ואנשי ה״חולות" פונים לעבר השני.!*ג . **בני־נוער מבתים שונים, ממוצא סוציאלי שונה, בעלי דרגות־תרבותוחינוך שונות — התאגדו לחוגים, קבוצות, חברות, ערגו על מלה יהודית, מחשבהיהודית׳ נמשכו אל המעין, למקורות היהדות, חלמו על עולם של צדק ויושר.רוב־רובם הוציאו את נשמותיהם על קידוש־השם. יהא זכרם ברוך.3593ג $ליצקי (ארצות־הברית)בתוככי בי ת ־ה יתומיםחמש השנים שגרתי כקובל, שנות ילדותי הראשונות, שכרגיל הןמהמאושרות ביותר בחיי־אדם — היו׳ למגיגת לבי, שנים קודרות ועגומות. הנכרוהיתמות העיקו עלי בכל כבדם. בישן, רגיש ואסטנים מלידה — דכאה אותיאוירת בית־היתומים. אם בי אנוס הייתי להכנע לגורלי המר ולהשלים עםהמציאות — תרתי בלבי כיצד לנום מהמקום הזה, והרהורי־מנוסה אלה הוסיפומפד של דכדון* ועגמימות.יסורי־שאול אפפוני כל־אימת שבאתי לבית־היתומים לסעוד ארוחת־צהרים או להצטייד בכיכר־לחם׳ אד מצאתי נוחם בכך, שפטור אני מללין עםכל הילדים, כי אכסנוני בדירה פרטית׳ עתים יחידי ועתים עם עוד מספר "ילדירייצה".בגין בית־היתומים. חומת־לבנים אדומות שטרם נשלם בגינה עמדה באחתמפינות העיר בשכנות עם בית־הסוהר העירוני. הסימטה הקצרה שנשתלשלהמרחוב מיצקביצ׳ה נתכסתה בחורף במרבד־שלג׳ ובסתיו היו הרגלים טובעותבטיט ורפש. ילדי בית־היתומים עשו את דרכם בהיאחזם בגדר הדחויה והמטהלנפול.הסימטה נתמסמסה בבכר רחבת־ידיים על־יד צריח בית־הסוהר. שתיהחומות, האדומה של בית־היתומים, והלבנה של בית־הסוהר — נסכו עגמימותבלב. עוברים ושבים השפילו עיניהם, גזרה שמא יהיו חשודים כי מסתכליםהם למעלה בחלונות הזעירים. השנים לא היו כתיקונן.מצב הרוח המדוכדך לא השתפר גם בהכנסך פנימה, לחדרי בית־היתומים.הבית טרם הגיע לגמר בנינו ומהקירות והתקרה נשבו רוחות של אזלת־יד ועזובה.שולחנות־העץ הארוכים, שעל־ידם הסבו הילדים, זכו לעתים רחוקות ללובן שלמפה. על דלת המטבח צבאו בקוצר־רוח הילדים הרעבים ל״לחם העצבים". שלושהארוחות היומיות היו חד־גווניות: בבוקר ובערב: לחם עם ריבה, או שומן ותהממותק למחצה: בצהרים: מרק עם לחם שחור. לעתים — גם תוספת של נתחי־בשר קטנים. אם כי הלחם לא היה קצוב, בכל זאת לא היה בארוחה כדי להשביע.חלב הגישו לילדים הקטנים ולחולים. בשבת כיבדו בפרוסות חלה.לעתים רחוקות סעדתי בצוותא עם הילדים. נהניתי מזכויות מיוחדותוהתגוררתי הרחק מבית־היתומים. התחמקתי מהילדים והתגנבתי לשולחן. כעצםבגרון היה לי נתח הבשר הגדול יותר שהוגש לי על הצלחת, כי מסביב דקרוני360העינים הרעבות של היתומים. נמנעתי גם׳ עד כמדי שאפשר׳ מלהפגש עם מראפלכוים.אפלבוים הזקן בנה בכספו את בית־היתומים וללא־הפסק הגיש סעדהמרי. הוא סרב לקבלני. יתכן׳ שהמצב הכלכלי הדחוק היה בדבר ואפשר שגיליה״גבוה״, בן 14 הייתי, היה בעוכרי. חלקו, אמנם, כבוד ל״זקך׳ אך לא הוא היההבעל־בית האמיתי. הבעלי־בתים האמיתיים היו מיודעינו רייצה לווין וארליך.הם היו בעד קבלתי למוסד ועל פיהם ישק דבר.רייצה לווין׳ או כפי שקראו לד. בפשטות רייצה, שקעה ראשה ורובהבעבודה למען היתומים עוד בהיותה נערה צעירה. כנצר מגזע "שרה בת־טובים"הקדישה את ימיה ואת לילותיה לילדים הגלמודים. בימים התרוצצה ברחובות־העיר לחפש דירות, עבודה, כסף ולעתים קרובות לאסוף חלות לשבת. בערביםהסבה עם הילדים ודאגה לשלומם ולתלבושתם. בשעה מאוחרת בלילה הלכההיא לישון בבית־הוריה. הדרך ארוכה היתה, ובבית קבלוה בפנים זעופים. היאהקריבה את חייה האישיים, ותרה על אושר האימהות ולא נישאה לארליך׳ אםכי העיר כולד. ציפתה ליום שמחת־לבה כדי לברכה בברכת "מזל־טוב". לטובתהילדים, הילדות בעיקר, סדרה היא אותם בדירות פרטיות, כדי להקל עליהםלהגיע לתכלית ולהעמידם על רגליהם. היו אלה "ילדי רייצה".את שמו הפרטי של ארליך מעולם לא ידעתי. הוא היה נמוך־קומה, גופומסורבל במקצת ופניו הפיקו טוב־לב. המקל העבה שבידו היה לו בן־לוויהתמידי. במקל זה ״עבר את הירדן״ — סלל לו דרך באגמי הביצות והרפש,בלבתו לעבודתו בבית־היתומים. באופן רשמי כיהן הוא כמזכיר וכמנהל חשבונות,אולם הוא היה "כל־בו", כל הדאגות לבית־היתומים היו מוטלות על שכמו ולכולהגיש תשומת־לבו.אם כי רבים וטובים השקיעו ממיטב אונם׳ בכל זאת לא היה בכך כדיסיפוק עשרות הילדים. עצב היה נסוך על פניהם. לעתים רחוקות בלבד שמעוילד צוחק, ופטור אני מלהדגיש שלא שמעו מפיהם זמר ודברי־שיר.לפי עניות דעתי, מצב זה לא היה, בחינת, גזרה מהשמים. עבודת־החינוךהיתד. לקויה. הורגש היעדרו של מורה בקי ומנוסה, שיעשיר את חיי הילדיםויעורר בהם שמחת־החיים. פאשע, המחנכת הרשמית, היתה טרודה בענינימינהלה. היא דאגה שהילדים יקבלו את מנת־האוכל בזמנה, שכלי־המטה יהיונקיים ושהמלבושים יהיו, פחות או יותר, שלמים. לא פעם היה עליה לדאוגלהשיג לחם לארוחה. ולכן, אף היא, פאשע׳ לא היתד, מהמרוצות ביותר מהמצב.תדיר התאוננה, שהיא אנוסה לעשות מעשים שאינם לפי רוחה, אך לא היה לאל361ידה להושיע. ואהבתה לילדים היתה ללא גבול וסיג׳ ובעברה בחפזה היתד* לוחצתאל לבה פעם ילד זה ופעם ילד אחר.אולם הילדים לא הסתפקו במנה זעומה זו של חיבוקים ולטיפות, ולכןהרצינו קודם זמנם. התחילו לחשוב על לימוד מקצוע׳ להגיע לעצמאות ולעזובאת בית־היתומים. חלומם הערב ביותר היה: להתבגר ולהספח אל "ילדי רייצוד.*ילדי רייצה", טוב להם, כי הם מתגוררים בדירות פרטיות, ולא הכול יודעיםשהם משוכני בית־היתומים.גם אדליד ידע והבין, שהעבודה החינוכית לקויה בחסר. הוא תכנן לאפעם אספה או חגיגה, אולם תכניות אלו לא הגיעו לכלל הגשם ונשארו בתחוםהדיבור בלבד׳ כי דאגות אחרות העיקו על לבו.לילות בודדים וספורים יצא לי ללון בבית־היתומים. חדרי השינה נמצאובקומה השניה. היו אלה חדרים ארוכים ובהם מיטות־ברזל מכוסות בשמיכות.לפגי השינה היתד, פאשע מדליקה מנורות אדומות קטנות. מהאור האדום הדלוחוהקודר האפילו החדרים עוד יותר.כשעליתי בלילה הראשון לחדר השינה נרתעתי מפני ה״וימש אודם",האודם הגדוש, ונעצרתי על־יד הדלת. באופל האדום הזה הבחנתי בכמה ילדיםשישבו ישיבה שפופה על מיטותיהם. אחדים מהם עמדו על־יד החלונות והסתכלובשמי־הירח הבהירים. אגודות של־אור הצליפו על פניהם הנוגים. כולם היושקועים באלם מכביד ומעיק.עד שעה מאוחרת בלילה שכבתי בבגדי ולא עצמתי עין. עד מוח־עצמותיהרגשתי את בדידותו של היתום עלי־אדמות. את הוויתו האומללה. ואז הבנתיגס אני מה ערירי אני.באותו ליל־תוגה הריתי את שירי, שכעבור כמה שנים הדפסתיו ב״ליטע־רארישע בלעטער".ק י נ ד ע רוואוהין־זשע זאל איד מיט מיין שמייכל קומען׳אז אויכעט קינדער האבן ערנסטע געזיכטערווי גרויסע מענטשן?בייטאג שטייען זיי מיט קעפ אראפגעלאזטביי פרעמדע טירן.אין נעכט קוקן זיי ארוים דורד שויבמיט קליינטשיקע לבנות אין די אויגן,ווי גרויסע טראפנס מילך.362זוי טראכטן פון א מאמע־ברוסט וואט האט זיי ניט געזויגן.און ווי גוט עס איז מסתמאא שטיקל ברויט באשמירט מיט פוטער,ווי א רייפטעלע לבנה.וואוהין־זשע זאל איך מיט מיין שמייכל קומען,אז אויכעט קינדער זיינען ערנסט י(תרגם מאידיש: א. לאתי)אגרהם גלאז (פולין)ייסודו מזל בית-ספד "אורס" והתפתחותובשלהי שנת 1922 התקימה אספה כללית של חברת "אורט" בחצר־ביתושל העורך־דין אפלבוים. שם נמצאה אגודת האומנים. לאספה בא קהל רבובחרו בהנהלה, אולם איש לא הסכים לשמש כיושב־ראש. בלית־ברירה׳ ׳"במקוםשאין אנשים השתדל להיות איש", קבלתי על עצמי את התפקיד הזה.בתקופה ההיא התקימה בקובל סדנה של חיט לבגדי־גברים ושם למדואת המקצוע הזה שמונה או תשעה נערים. המורה שלהם היה אברהם מאניס(קראו לו אברהם־בערל טריסקערס). הסדנה נמצאה בקצווי־העיר. בביתאברהם שיינקר.למחרת היבחרי כיושב־ראש ה״אורט" הלכתי לראות כיצד מתקדםהלימוד, וכשבאתי ראיתי והנה המורה מלמד את הנערים לשיר את הניגוניםשל תפילות ראש־השנה, כי הוא שימש כחזן בבית־המדרש של בריק. בראותישהמורה הפך את הסדנה ל׳״אופרה" החלטתי בו־במקום להעביר את שולחן־החייטים למרכז העיר. שכרתי דירה ברחוב "השלושה במאי", בבית אשרהמנגן, ושם סידרתי אח הסדנה.עברו ששה שבועות והלכתי לבקר "ילד טיפוחי", והנה, עדיין, ממשיכיםבחזרות על תפילות "הימים הנוראים"׳ און מ׳ווערט גארנישט מיד, ואין רואים,אפילו, סימן של עבודת־כפיים. נוכחתי שזוהי ברכה לבטלה, שזהו צמח בליעשה קמח, קראתי לישיבת ההנהלה ואמרתי: קוויתי לעשות אומנים ויעשאמניס. הבה נפזר את "המושב לצים" הזה ונפתח סדנה לבגדי־גבדות.וכך הוה: שלחתי שליח שיערוך רשימה מי ומי מהנערות הרעות ללמודתפירת בגדי־נשים׳ והביאו לי רשימה של 30 נערות מבית־היתומים ועשרנערות התלקטו ממקומות שונים בעיר. כשהיתה בידי הרשימה של 40 מועמדות303התחלתי לדאוג למנהלת. התקשרתי עם ווילנה ושלחו לי מנהלת מוכשרת׳את העלמה פאניע פישקעם (אחר־כך גברת חייט). שברתי אולם גדול ורחבברחוב מיצקביצ׳ה, קיבלתי רשיון מתאים ונגשנו לעבודה רצינית. והודותלליבר ארמרניק, שעזר לנו להשיג את הרשית לפתיחת בית־הספר, נוסדה״אורט" בשנת 1923.חלפה שנה ופתחנו כיתה נוספת. הזמנו עוד מורה׳ את העלמה פייגלסוןהנמצאת בישראל.באותה תקופה אירע מאורע כזה: בקובל חי מורה בשם קופים. הואשבק חיים לכל חי והשאיר לאנחות אלמנה עם שתי נערות. דללו מקורותהפרנסה של האלמנה, והיא השתקעה בטריסק אצל בנה שעסק שם בהוראה.אחת משתי הנערות, אסתר קופיט, פנתה אלינו שנקבל אותה כתלמידה בבית*ספר "אורט". נעתרתי לבקשתה, ואמה היתה מביאה לה פעמיים בשבוע אתמחיתה. פניתי לבית־היתומים בבקשה שיקבלו את הנערה ובזה האופן יאפשרולה לרכוש מקצוע. לדאבוני נעניתי בשלילה מתוך נימוק, שקימת החלטה, שאיןמקבלים לבית־היתומים יתום מהורה אחד בלבד.קרה המקרה ובאותו זמן באה יתומה "עגולה", שבית־היתומים ביקשלהכניסה לבית־ספר "אורט". בא אלי היושב־ראש של בית־היתומים מראפלבוים, בכבודו ועצמו, ובקשני לקבל את הנערה באמצע שנת הלימודים.אמרתי: אפלבוים ידידי, נקבל את הנערה בתנאי שתקבלו לבית־היתומים את אסתר קופיט. הוא הסכים וה״עיסקה" נחתמה לחיים ולשלום. אסתרקופיט נמצאת כיום בישראל.בשנת 1924 היה המצב הכלכלי של ה״אורט" דחוק מאוד. קבלנו חוזרממרכז ה״אורט" בורשה שעלנו לקיים את בית־הספר בכוחותינו אנו, או לחסלו.ה״אורט" נפרד אז מהדז׳וינט וארגן ועדים עצמאיים, אולם כספים לא היו.קראתי לישיבת ההנהלה. חברים אחדים היו בעד סגירת בית־הספר, אולם אניחיוויתי את דעתי, שעלינו לעשות מאמץ עליון, כדי שבית־הספר יוסיף להתקיים.אחדים התפטרו מההנהלה. ברוב עמל המשכנו בעבודה ולא השגחנו בכךשבערים אחרות חוסלו בתי־הספר של ה״אורט".לא ארכו הימים והמרכז בוורשה שלח לנו 20% מהתקציב ולאחרהשתדלויות והפצרות עלתה ההקצבה ל־50%. את היתר כיסינו ממקורות״פנים.בזה האופן העמדנו שוב את בית־הספר על רגליו, ולא עוד אלא שהוא התפתחוהתרחב. בשנת 1925 פתחנו כיתה שלישית, בהנהלת המורה מיה טשוך־וולוושס.בשנת 1926 נשלחתי מקובל כציר לועידה העולמית השניה של ה״אורט"364בברלין. בשנת 1928, בערך, נבחר רופא־השינים ד״ר סוקולובסקי כיושב־ראשה״אורט" ואני ופנחס שיינבוים שמשנו כסגניו.אחרי מות הד״ר סוקולובסקי שימש כיושב־ראש ה״אורט" מנהל הגמגסיההעברית מר אשר פרנקפורט הי״ד. כך התקיים בית־הספר עד פיח מלחמתהעולם השניה. כשבקובל כבר שלטו הסוביטים קבלנו, עדיין, במשך 8 חדשיםכספים לכיסוי התקציב. אחר־כך קבלתי מכתב בו הציעו לי לחסל את בית־הספר, כי הוא, בחינת, "יוצא דופן". אז מסרתי למזכירה העלמה מנדל אתכל האינוונטר לבית־היתומים, שם נמשכה הפעולה וחוה מרגולים שמשה כמורהלמלאכה.הערץ לעוויןדיעד סטאליאד־פאדייןאויפן ווינקל אלט־וואקזאלנע־לויצקער גאס צוויי קליינע שטיבלעך.עטלעכע יידישע צייטונגען אויף די טישן, א פאר בילדער פון יידישע שרייבעראויף די ווענט.אלע אוונטן פלעגט מען דא טרעפן יונגע בחורים בלעטערן די צייטונגעןאדער לייענען א בוך ביי דער בלאסער עלעקטרישער באלייכטונג.דאס איז אפיציעל דער סטאליאר־פאריץ. אין דער אמתן איז דאםדער טרעף־פונקט פון דער ארבעטער רעוואלוציאנערער יוגנט.יעדן שבת, ווען אונזערע עלטערן זענען געגאנגען אין שול אריץ, זעגעןדי ארבעטער געגאנגען אין פאריין דיסקוטירן וועגן אקטועלע פראבלעמען.דא האט מען געשטורמט די אלטע וועלט, דאם קליץ־בירגערליכעפארקריפלט לעבן, בקיצור, די ארדנוגג וועלכע דארף אונטערגיץ און לאזןדעם פלאץ פאר די שעפערישע ארבעטער און די צוקונפטיקע יושרדיקעוועלט.דער אנפירער איז געווען מענדל, א סטאליאר פון דור דורות. אפעסטער ברייט־בייניקער בחור מיט קלארע׳ קלוגע אויגען. פון קינדווייז אןגעארבעט שווער מיט זיץ פאטער און נישט האבנדיק קיץ גרויסע בילדונג.האט ער געהאט א געזונטן פראקטישן קוק אויפן לעבן.ביי מעגדלן זענען אלע פראבלעמען געווען פשוט און קלאר. ערהאט אנגעפירט די פארשידענע געהיימע אקציעם מיט א געוויסן אויטאריטעט.זיינע באפעלן זענען געווארן אויסגעפירט מיט א מיליטערישע דיסציפלין.אבער ביי דער יןלענסטער טעארעמישער דיסקוסיע האט ער געפילט זייןשוואכע צוגרייטונג, ס׳האט געפעלט די באזע, א ביטל בילדונג.האט ער אפעלירט צו די פראגרעסיווע יוגנט, די סימפאטיקער.יעדע וואך איז איינגעארדנט געווארן א לעקציע וועגן יידישע שרייבער, אליטערארישער געריכט אדער א קעסטל־אוונט.אט דערמאן איך זיך נאד די געריכטן איבער מאטקע גנב, באנטשעשווייג, די רעציטאציעם און דיסקוסיע וועגן פרץ׳ן, מענדעלע מוכר ספרים,פרץ מארקיש, קולבאק און אנדערע. אט זע איד נאד די ערנסטע פנימער פוןדי ארבעטער וואם האבן געשטעלט פארשידענע און הויפטזעכלעך פאליטיש־עקאנאמישע פראגן אויף די קעטטל־אוונטן.אח ויען איד דערמאו זיד נאד ווי יעדע טעמע איז געווארן שטודירט,מיט א וועלכע ערנסטקייט און טיפקייט יעדער פראבלעם איז באהאנדלטגעווארן, דארף איד צוגעבן אז די רעפעראטן און דיסקוסיעס האבן דערגרייכטא געוויסע אקאדעמישע מדרגה.ערשט וואלט איך וועלן געבן א קורצן סקיץ פון די אנטיילנעמער פוןדעם ארבעטער־אוניווערזיטעט וועלכע זענען דאכט מיר אלע געהרגעט געווארןדורך די דייטשע רוצחים.משר. קופרבערג. א לומפן־פראלעטאריער, א שטענדיק־אומצופרידענערמענטש, וואס האט א גאנצע וואך געלייענט ביכער און שבת שטודירט די"ליטערארישע בלעטער". מיט גרויסע ראמאנטישע חלומות, מיט א סך אידייעס,וועלכע זענען קיינמאל נישט רעאליזירט געווארן.אפרוים דאבראוודקע. א געוועזענער ישיבה־בחור, א געוויסער קענערפון יידישע ליטעראטור. וואם האט געזוכט זיץ תיקון אין דער מאדערנער וועלטאבער קיינמאל נישט געקענט זיך אינגאנצן אפטרייסלען פון דער ישיבה־אטמאספער.משקה ווייטרויב — דער היפך פון דאבראוודקע. א קאסמאפאליט מיטשוואכע קענטנישן אין יידישער ליטעראטור און יידישקייט בכלל, א טעארעטיקערפון מארקסיזם.א אייראפייער מיט פראגרעסיווע אידייען, מיט א שטענדיקן איראנישןשמייכל, מיט א גרויסע טשופרינע, צושויבערטע האר, א טיפ פון א הפקר*מענטש אדער... אנארכיסט.געקענט דיסקוטירן גאנצע טעג וועגן עקאנאמישע פראגן און קיינעםנישט צולאזן צום זוארט. מיט קיינעם נישט געווען מסכים- נישט מיט דעו־פיינונג פח חברים, נישט מיט דער פאליטיק פון מערב־וועלט, נישט מים די366סיסטעמען פון מזרח־וועלט. און טאמער האט מען געוואלט איין א פריוואטערחברישער דיסקוסיע אים איבערשפארן פלעג ער איבעררייסן מיט סארקאזםזאגנדיק: דו האסט צו א קליינעם מה אויף מיר צו פארשטיין... און א מינוטווייטער מיט א שמייכל פארגעזעצט דעם לאנגן מאנאלאג.קלמן ליס. די שטורמדיקע צושוידערטע נאטור וועלכער האט באשריבןדי יידישע פאלקס־מענטשן, די הארעפאשניקעס, די דארפס־יידן און די ברייטעאוקראינישע פעלדער אויף קולבאקם נוסח. קלמן לים, מיץ חבר פון קינדער־יארן׳ אנהויבנדיק פון חדר ביז מיץ אוועקפארן פון קאוולע.פץ יונגע יארן אנגעהויבן שרייבן און שטענדיק געטראגן אין טאשא פאר נייע פרישע לידער און תמיד גרייט געווען צו רעציטירן א ליד אויף צוזעהן דעם איינדרוק וואס עם וועט מאבן אויף זיינע חברים. נישט געווען א טאגקלמן זאל מיר נישט אנכאפן אויף דער לויצקער גאם און מיט כוח מיר ארייג־שלעפן צו אים אין שטוב אריץ.מאמע, פלעג ער געבן א געשריי, מאך א גלאז טיי פאר הערצן, איךוועל אים דערווייל איבערלייענען מיין לעצט ווערק.זיין פשטות, גוטמוטיקייט און נאיוויטעט אין דער ברויזענדער נאטורהאבן אים אפט געגעבן א קאמישע נאט.אבער אין נביא בעירו. קאוולע האט נישט געוואלט אים אנערקענען דיקאריערע פון א שרייבער, וואם ער האט ערהאבערט שפעטער אין ווארשע.אין ווילנע ווו איך האב שטודירט צוזאמען מיט קלמנען אין העברעישןסעמינאר, זענען מיר געגאנגען באזוכן צוזאמען דעם בית־עולם. דארט געפינטזיו די מצבה פון א יידישן שרייבער וואם איז געהרגעט געווארן אין בליענדןעלטער פון די פאליאקן אין 1919. די מצבה שטעלט פאר א אדלער מיטאימפאזאגטע פליגלען׳ אבער איינער פון זיי איז אפגעהאקט געווארן אויפן וועגפון זיין אומפעדיקן פלי.דער פויגל פאלט א טויטער.קלמן, מיט טרערן אין די אויגן, האט זיך אונטערגעשריבן אויף דעםמאנומענט, אין א פאר מינוט שפעטער צוגעגעבן מיט קוראזש:דו וועסט זעהן, אז מייגע פליגל וועלן מיר אוועקטראגן זייער, זייער ווייט.קלמן האט געענדיקט זיין לעגן אויפן זעלבן אויפן. אים קומט דיזעלבע מצבה.יערוכאמאוויטש — א בלאס אויסגעמאטערט פנים מיט עטלעכע ווייסעהאר אויפן קאפ, א קראגקער מענטש, א זקן. יארן לאנג געזעסן אין טורמע367און אזוי זיך צוגעוווינט צום תפיסה־לעבן׳ אי ער האט דערנאד זי1 נישטגעקענט צופאסן צו דער פרייהייט.— ווי טראכט איר איינארדנען אייעד לעבן, יערוכאמאוויטש ז— אט, איך האב נישט קיץ פלענער צו מאכן׳ איד וועל מסתמא אינגיכןאומקערן אהץ, אינטער די קראטן. ער האט נישט קיץ טעות געהאט.איד אליץ. פון מיר איז מיר שווער צו געבן א בילד און נאד עטלעכעחברים. דאם איז געווען דער קרייז וואס האט געהאלפן די קולטורעלע אנטוויקלונגפץ קאוולער פראלעטאריאט דער פאלקס־אוניווערסיטעט.* ^ **אנהויב 1928 בין איך אוועק קיין פאריז. זעקס מאבאטן שפעטער זענעןבמעט אלע ארבעטער פון קלוב מיט משקה ווייגטרויב ארעסטירט געווארן.* ^ **צוויי יאר שפעטער האט מען די זעלבע חברים געפירט אין קייטן איבערדי קאוולער גאסן אין געריכט וואם האט זיי פארמשפט אויף תפיסה, א טיילביז 8 יאר.* , **זעקם יאר שפעטער האב איך באקומען א בריוו אין פאריז פון מענדלען,פון דער צענטראלער־טורמע אין גאליציע.ער האט שטאלץ געטראגן זיין שווערן גורל. נישט קיץ סימן פון פאר־ביטערונג. אבער געוואלט וויסן וואם ס׳טוט זיך אויף דער גרויסער, ברייטער,צייטווייליגער פארמאכטער וועלט פאר אים.מאיר רוזנבלט (פאריס)ה״מוסזב־זקנים" בקובלכשיהודי קרא ב״תהלים" והגיע לפסוק "אל תשליכני לעת זקנה" (תהליםע״א׳ ט,) היתד. אנחה פורצת מלבו. הפחד להיות נעזב לעת זקנה, ללא סעדוללא תמיכה, נתון לשבט הגורל המר והאכזרי — מסך עצב ומרירות בלב.היהדות הקדומה התיחסה בכבוד והערצה לזקן. ספרותנו העתיקה דברהבשבח הזקנה. היא זיהתה את השיבה עם חכמה ועם ידיעת־הוזיים. ואמרוחכמים: "זקני תלמידי־חכמים כל־זמן שמזקינים דעתם מתישבת עליהם".וכן אמרו: "בנין ילדים סתירה וסתירת זקנים בניך.קובל, שאשיות חיי־הרוח שלה הטבעו על אדני הערכים הנצחיים שלהיהדות, הצטיינה במסירותה ודאגתה הרבה לזקנים, שלא ירגישו את עצמםבודדים וגלמודים ולהנעים עליהם את אחרית ימיהם.ה״מושב זקנים" נוסד בקובל אחרי מלחמת העולם הראשונה. הקימושני בתים — אחד לזקנים ואחד לזקנות. בתים אלה עמדו ברחוב פומניקובה,פינת פבריטשנה.מהעוסקים במלאכת־קודש זו זכורים לי שמותיהם של בתיה ארמרניק,מיכל רויזן ומיכל רוזנבלט. חרותה בזכרוני היטב דמותה המופלאה של בתיהארמרניק, אשתו השניה של ברל ארמרניק ז״ל. בתיה הקריבה את חייהל״מושב זקנים". היא לא ידעה בעולמה דבר אחר אלא הדאגה לזקן, שגורלוהמר הוציאו מחוג בני־ביתו והביאו לכתלי ה״מושב זקנים". היא עמלה וטרחה,שזקנים אלה לא יהיו גלמודים. כמה פעמים ביום בקרה אותם, וכל אימת שבאההיתד. מביאה אתה כל מיני מאכל לשמח בהם לב הזקנים. על אף עשירותה —לא נהנתה רבות מהחיים. היא לא היתד. מהדרת בלבושה, לא התקשטה בעדי־עדיים, אולם תלבשתה הצנועה והפשוטה העידה על נפש גדולה, על אדם שכלעיקרו החיים למען הזולת.בתיה ארמרניק גידלה בביתה שני יתומי מלחמה, האח והאחות פרידמן.וכן חנכה היא ילד שלישי, שהצביעה עליו שהוא יהיה ה״קדיש" שלה.הזקנים המשיכו בחייהם ונפטרו מן העולם, כשהם אפופים דאגה להם,מסירות ואהבה.כך זרמו מי־המנוחות בכתלי ה״מושב זקנים", עד התמורה הגדולהשחלה בחיי יהודי־קובל עם כניסת הסוביטים העירה.עם בוא הצבא האדום חל שנוי מוחלט באופים ובמהלך עבודתם של מוסדותהעזרה והצדקה בעיר. בשבועות הראשונים לשלטון הסוביטים לא היה ברורגורל ה״מושב זקנים". אולם, העסקן המסור מיכל רוזנבלט נגש במלוא המרץוההתמסרות לעזור לזקנים אלה בל יופקרו. הוא דפק על פתחי משרדי־הממשלההשונים, הביא מזונות מהקואופרטיבים וחפש לבנים ומלבושים.כעבור זמן קצר נכלל ה״מושב זקנים" ברשת מוסדות הביטוח הסוציאלי,ומיכל רוזנבלט נקבע כמנהלו.הדאגה העיקרית שלו היתה, שה״מושב זקנים" לא יאבד את צורתוהיהודית ושהזקנים יהיו נתונים באוירה ההולמת השקפתם ודרך־חייהם. אתבשר מטריפה שהוא קבל מהמשרד לעניני־מזון הוא החליף לבשר גשר. ער**פסח הוא דואג שהזקנים יאכלו מצות ויערכו את הסדר בדת וכדין.בחדשים האחרונים לפני המלחמה בין רוסיה וגרמניה הועבר ה״מושב־זקנים" ושוכן בבית־זקנים מרכזי שנמצא בכפר הסמוך לקובל. מיכל רוזנבלטנשאר בעיר ובצער רב נפרד מ״ילדי־טיפוחו״ — זקני קובל.ערב השראהקובל תחת שלטון הסוביסיםכייד אכיכיהפגישוה האחרונה...עיר מולדתי הקטנה! כמה קסמת לי ככל הזמנים, ככל תחנותהחיים שלי, מימי ילדות ועד חיום הזה?ידעתי ערים גדולות ויפות ממד כרחכי מדינת פולין ואת יפיתמכולן; ידעתי, כערים ההן רחוכות ארוכים ורחכים, כתים נכוחיםוהדורים, גנים פורחים וככישי אספלט נוצצים; —יקרו לי מכל אלה רחוכותיך הקטנים, כתי־העץ שזקנו מיושן,מרצפת האכן כככיש והחולות כשכילים הארוכים."עוד אראה את הסמטאות הצרות המתפתלות לארכה ולרחכה שלעיר, את גשר העץ המחכר "שטאט" ו־״זאמד", את נהר ה״טוריה"הזורם לאטו וכמימיו הצלולים מכהיקים גופות ילדים רכים, — אנו כולנוילדי קוכל היקרה."כרטט נעורים אזכרה את כית הכנסת הגדול, את כתי המדרש,ח״שטיכלעד" של חסידי סטולין וטריסק, את ,,חצר" חרכי, את כתיהספר והגמנסיה העכדית פאר עירנו — כולם, כולם חרותים כלכי ולאאשכהם.העומד עדין על תלו הכית הקטן כרחוכ מציוכ, כנה אותו אכיז״ל, כימים הטוכים ההם, כהצטלכות ארכעת הרחוכות כריסקער, טריסקער,מציכ׳ער ולוצקער?."השנים הרכות שעכרו מאז לא טשטשו את דמותך, כל פנה כךמן התחנה היפה ועד ה״גורקי״ הרחוקה — כה קרום לי הכל כן אז,כן עתה."וכרחקי ממד עיר מולדתי, כווילנה, וורשה ותל־אכים — לאשכחתיך; חזרתי אליך כהקיץ או כחלום.איך אוכל לשכוח את היהודים הטוכים והתמימים, את הילדיםהיקרים מפז, אותם חנכתי לאהכת ארץ־ישראל, את חכרי מנועד שלאזכו להגיע לחו!? הארץ ? .י."כצער וככאכ אזכרה את כקורי האחרון, על ם!ש מלחמת העולםהשניה. כאויר נשא ככר אכק השריפה, החרדה גכרה לקראת יום374המחר. חלכ נכא רעות. כצללים התחלפו זקנים ונערים כרחוכותהשוממים, וכעיניהם המורא הגדול.וכפרידה החטופה כתחנת הרככת החומה חילים זעופי פנים,עמדו דחוקים וצפופים אכ ואם, אחים ואחיות וקרוכים ורעים רכים••רכים ן וידים טוכות הושטו לשלום ומכטים ספוגי אהכח שלוחים אלילכרכה —פלחה את חאויר קריאת זעקה של אמי מנוחתה עדן: ,,כני,מתי נתראה?״ ולא ידעה היא והמלווים אותנו ולא ידעתי אני, כי זו לנו הפגישההאחרונה, כי לא נתראה עוד."מאיר כףמיכאל (פאריז)קאררלע-מיין חיים1דו טויכפט אוי!? לאנגזאם אץ מיין זכרון, קאוולע, די שטאט פוןמיינע קינדער־יארן, די שטאט פון מיין יוגנט־טרוים.דו הויכסט זיף אן מיטן כרייטן שליאד, וואס פירט פון לויצק,קלעטערסט ארוין* אויפן כארגיקן "וויאדוקט" און נידערסט אראפ אוץ*דער לויצקער גאם, לויפסט אדורך רחכותדיק לעכן דעם יידישן אוןשטאטישן שפיטעלער, אט איז צופערפיינס אלעיארניע און אט איזארמארניקס מיל — לאזסט אונטער זץ* די פאכריטשנע, קאלעיאווע אוןדריטע-מאי — גאסן, ווערסט שמעלער צווישן די צענדליקער קראמעןאוי!* כיידע זייט גאס און ענדיקסט דיין "זאמד״־טייל כיי דער טוריע,כאפסט זיף אריכער דורכן כריק אין "שטאט" אריין, שלענגלסט זיףווייטער איכער דער ווארשעווער גאם, צעצווייגפט זיף אין לודמירער,דו מען פלעגט פירן די קאוולער יידן צו זייער אייכיקער רוה, פארנעמסטזיד אדן* כריסקער, העט־ווייט כיז דער "גארקע" און דערסט פאר־שווונדן אין די ווייטע גערטנער און פעלדער פון מאציעווער־גאם.קבענו דברי בן־עירנו מאיר בךמיכאל מפאריס במדור זה, כי זוהי רשימה תמציתית,מרוכזת, של מה שאבד לנו עם חורבן העיר.375מיין שמאטי! . א י י ל ע —אט זענען דיינע איינוווינער. עטלעכע קליין־אינדוסטריעלער,טערערע סוחרים, פארשטייער פון פרייע פראפעפיעס — דאקטוירים,אדוואקאטן, לערער, טעכניקער, הונדערטער און טויזנטער קליינהענדלער,פעלי־מלאפות, ארכעטער, טייערע, הארעפאשנע יידן פון א גאנץ יאר.קאוולע פץ געראנגל פאר פרנסה, פארן טאג־טעגלעכן כרויט ן איןקאמן* מיטן פוילישן אנטיסעמיטיזם, פארן איינהאלט פון די וואקלדיקעווירטשאפטלעכע פאזיציעס.די שטאט פון סוחרים־פאריין, פון רןליינהענדלער־־פאריין, פון האנט־ווערקער־פארפאנדן, פון פאלקס־כאנק, פון פוחרים־באנק, פון דעראנפראצענטיקער ליי־קאסע; פון דער פארצווייגטער סאציאלער ארסעט,וואם האט ווי א געניטער מלופה־יאפאראט אויפגעהאלטן אליין צענד•ליקער אינפטיטוציעס און אנשטאלטן;פון לינת־הצדק, ווו ארעמע יידן האגן פאקומען אומזיסט די הילן?פץ דאקטאר און דעם נויטיקן מעדיקאמענט, פון פית־יתומים, ווו קליי•נינקע עופה׳לעד זיינען דערצויגן געווארן; פון מושב־זקנים, ווו די אלטעלייט האבן געקאנט זיף ווירדיק אויסלעכן; פון ביקור־חולים, פון יידישןשסיטאל, הפנסת־כלה, פון גמילות־יחסדים, פון מעות־חטים;פון דער "ארט״־שול, ווו יונגע מיידלעך האסן פאקומען א פאך;פון דעם "טאז" און איהרע זומער וואוינונג, ווו הונדערטער ניט־דער•נערטע יידישע קינדערלעך־ זיינען דערהוילט געווארן אוין* פרישע לופט.די שטאט פון פארצווייגטן סילדונגם־וועזן, אין וועלכן עס האכןזיף אפגעשפיגלט אלע געזעלשאפטלעכע טענדענצן;פץ די ערשטע־קינדער־גערטנער אץ גני־ילדים, פון די מערערע״פאוושעכנע״־שולן, פון דער ״הרצליה״ און ד״ר קלומל־שול; פון דערתרפות־גימנאזיע אץ פון דער פויליש־יידישער מיטלשול; פון דער אג־פאנג־שול פץ "צישא"; פון דער גרויסער תלמוד־תורה, פון צענדליקערחדרים, פון ישיסות ♦פון פאלקס־־כיכליאטעקן, פון דער העפרעאישער ספריה, פון דערלינקער פרץ־כיכליאטעק ן פון ליטערארשע געריכטן און קעסטל־אוונטן,פון דראמאמישע קרייזן, פון טעאטער־פרווון פון פאלאט און טארן, פון376פאר, פונט גאזינגער פון וואליניע דעם טאלאנטפולן ?!למן ליפן פונסאומדערמידלעכן קעמפער פאר העגרעאישער קולטור אשר פראנקפארט ןפון וואכן־צייטוגגען; פון תנ״ד־קרייזן און פון חברה־ש״ם, ווו פאר־הארעוועטע יידן פלעגן אין די אוונטן דערלייטערט ווערן פון א גלאטגמרא.די שטאט פון פ דומע יידן, פון טריפקער הוין*, פון דער גרויסערשול, פון זאמדיקן כית־המדרש, פון פרוזשאנפקי׳ם און רןאמערטשעסר!ע-שול. פון שטיבלעד; טריפקער, ליופאוויטשער, ריזשינער, פטעפענער,ניפפיזשער; פון ר׳ וועלוועלע, פוגם אלטן גראבעוויצער, פון נחום־משה׳לע, פון אפרים דעם דין, פון הרב לאנדע, פון ראשי־ישיפות, פוןיידיש?} מלמדים, פון ר׳ שמואליק גאלדבערג, פון יאפל דעם מלמד, פוןר, מאטלען, פון ר׳ פנחס׳ן, פון פידטא און פון ר׳ ניסל פארבער.די שטאט פון יידישן כירגער־קלוכ, פוגם ציוניסטשן פית־עם, פוןאומלעגאלע צוזאמענקונפטן, פון קאמוניסטישער יוגנט;פון פאליטישן פרויזנדיקן לעכן; פון דער פארצווייגטער ציונים־טישער פאוועגונג: "עת-לפנות", "על המשמר", "מזרחי", "התאחדות",רעוויזיאניפטן, "פועלי־ציון", "החלוץ", "השומר־יהצעיר", "צעירי־מזרחי",כית״ר, "החלוץ־הצעיר" "פרייהייט".די שטאט פון די ערשטע שטרייקן, ווו מען האט אויף א קייטגעפירט אין תפיפה דעם ארכעטער־טוער פפה שפרינגער.די שטאט פון דער יידישער פאלקפטימלעפקייט, פון פעפיע דיקאטשקעם, חוה די פיפקע, פון "קראפאוויצע", פון דער "הויפער יידענע",פון יאפל דעם וואפערטרעגער, וואס האט פאדקויפט פראפטע וואסערפון דער טוריע, און "ווארשעווער" וואפער פוגם "פלומפ" פון דער לים■טאפאדאווער נאם און וואס האט אין פאוועטישן קאוועל גלייך־ אנגע־הויכן צו פארקויפן "מאסקווער" וואסער; פון חילן מיט דעם אייפיקן?!אראמיפל אוין5 זיינע פלייצעס — "אנו, חיל, וואסער טאג איז אויסגע־פאלן דער צווייטער טאג ראש־השנה מיט צען יאר צוריק,״ — די שטאטפוגם דארן שטאמלדירןן הערשעלע מיט זיין טיפישן אויסזען פון אפרוש — א גוט—טע, גוט—טע, גוטע נאכטדי שטאט פץ דער טייערער יידישער יוגנט. לערן־יוגנט, אנגע־שטעלטע, ארבעטער: פון טוריע, וואס אין דיינע וואסערן האפן יונגע7ל3מיידלעד און פחורים געלערנט זיד שווימען, געהאלטן זין* אומפא־וועגלעד, געלעגט א "קלאפטער"; פון ל״ג פעומר־אויספלוגן, ווייהונדערטער און הונדערטער יוגנטלעכע האגן געשפרייזט שמאלץ מיםוויים־כלויע פענער איכער דיינע גאסן און פארכראכט דעם טאג אין דיארומיקע וועלדלעד; פון די ערשטע מאי־דעמאנסטראציעס, ווו די יוגנטדואט דעמאנסטרירט איר ווילן פאר א כעסער לעפן, פון די יוגנטלעכעספארט־ארגאניזאציעס, "מכפי,/ "חשמונאי,/ "בר־כוככא", "קדימה"מיט אירע פוטפאל־גימנאסטיק און אנדערע סעקציעס.די שטאט פון די יוננט-קרייזן, קרייזן פאר יידישער ליטעראטור,יידישער געשיכטע; פון "אוהל־שם,/ ווי חסידישע יונגעלייט מיט אכי•טוריענטן פון די מיטל־שולן האפן געצויגן יניקה פון די אוראלטע קוואלן;ווו הונדערטער יוגנטלעפע פלעגן אין די אוונטן פארשווונדן אין די לא־קאלן פון "החלוץ" און "השומר הצעיר" ויי אייך אין "כית״ר", "צעירי־מזרחי" און פרץ־פיפליאטעק.און דו, מיין קליינער אפשניט פון דער לויצקער גאס, פון דערקאלעיאווע כיז דער קרולאווא־כאנע. אין די זומער־אוונטן אונטערן אויס־געשטערנטן הימל, אדער אין די פראסטיקע, טרוקענע ווינטעד־אוונטןפלעג זי, די קאוולער יוגנט, פארנעמען איר קעניגרייף. אט שפרייזט זי,פארנעמענדיק די גאנצע פרייט פץ טראטואר. ס׳איז געדיכט, ענג,היימיש. דו הערסט יידיש, עפריה, פויליש, רופיש. מען רעדט וועגן דערשול, וועגן ארפעט, וועגן פאליטיק, וועגן ליפע, וועגן תכלית. מען אפדפערט זיד, מען דיסקוטירט. די לופט ווערט פול מיט א געזונטן, קערנדיקןגעפילדער. אמאל טיילט זיף אפ א פארל, גייט פאזונדער, פארנעמט זיףאין א זייט. די כיימער פון מאנאפאליאווע גאס און פון דער ווולקע העדןדי ערשטע אומשולדקע ליכע־דערקלערונגען.די שטאט פון די לעצטע יארן, הארט פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה. שווערע עקאנאמישע לאגע, פארשארפטער אנטיסעמיטיזם,אויסזיכטלאזע לאגע פון דער מערהייט פון דער יידישער יוגנט, קאוולעאין שטן פון דער אנרוקנדיקער זיף דייטשישער פעסטיע.קאוולע אין די טעג פון דער פויליש־דייטשישער מלחמה — וויאזוי פיזמו איכער א נאפט אויסגעוואקסן, מיין שטאט, ווי כרייטער מיטאמאל זיינען געווארן דיינע גאסן, טויזנטער אץ טויזנטער יידישע פלי-378פייס פץ טי!*־סוילן האגן אן אויפחער געשטראמט איכער זיי, אנטלויפני•דיי! פאר די נאציסטישע חילות.ווי אזוי כרידערלעד האסטו זיי אויפגענומען, מיין חיים. דיינעיידן האגן זיד מצמצם געווען אין זייערע שטיכער, געגעכן א געלענער,צוגעטראגן אן אנכיים, געווארעמט מיט א מרייסט־ווארט.און אזוי, כמעט פארדאפלט, האסטו אויפגענומען די רויטע ארמייוועלכע חאט געטראגן די רעטונג י!עגן דער היטלער־חיח.קאוולע פון די יארן 1941—1939, פעריאד פון צופאסן זיף צוםנייעם לעכן, ווירטשאפט געכויט אייך* נייע יסודות, גענצלעכע ענדערונגפון סאציאל־־געזעלשאפטלעכן לעכן.קאוולע אין אומרו צולים די נייע חיטלער נצחונות. איכעד דיינעגאסן גייט סאוועטיש מיליטער צו דער גרענעץ. 22 יוני 1941. די שטאטכאפט זיף אוי!* פון די ערשטע דייטשישע כאמכעס. מלחמה. אוי!* דערכריםי!ער נאם כענטשט דער טריסיןער רכי די סאוועטישע טאנקן.די דייטשישע חילות רייסן זיף אדיין אין דיינע גאסן, קאוולע מייןשטאט. די ווילדע כלוט־דורשטיקע חיח חאלט דיר שוין אין אירע נעגל,מיין חיים.— אנטלויפט, מיינע כרידער, כאהאלט זיד, ראטעוועט אייערעעופה׳לעד! —עמלק איז ווידער דא. צעיושעטע דייטשישע רוצחים,ווילדע כלוט־זויגער, גרענעצלאזע כאנדיטן געוועלטיקן איכער דיר אוןלעכן זיי דיינע הונדערט־יעריקע שכנים, די אוקראינישע מערדער, זיישענדן דיר, ממיתן דיינע קינדער, טרייכן זיי צו ארכעט, ראכעווען דאםיידישע חאם און נוטס, שליסן זיי איין אין געטאם, פארמעסטן זיד אוי!*זייער לעכן.קאוולע פונם מארש פון די קדושים. איכער דיינע גאסן מרייכטמען זיי, דיינע אויסגעהונגערטע און געשענדעטע קינדער, אט איז דערכריסקער שאסיי, אט איז דאס דאר!* כאכאווע, אט טוט מען זיי אויסמוטער־נאקעט, אט שטעלט מען זיי אוועק לעכן די צוגעגרייטע גריכער,אט העדן זיד זאלפן. איינער נאכן אנדערן, צענדליקער, הונדערטער,טויזנטער פאלן זיי. א שמאט א גאנצע קומט אום על קדוש השם. דידייטשישע רוצחים שיפן, די ווילדע אוקראינער דערגענצן מיט ווילעס.379רןאוולע פץ דעי גרויסער שול, וועלפע איז ווי א זכר געכליכןנאכן חורבן, ווי אסאף פארפיינירןטע יידן האבן טיט זייער בלוטגעשריבן איין? די ווענט זייערע לעצטע ווערטער.?!אוולע פון דעם גרויסן, איינאונאיינציקן כרודער־קבר נעבןבאפאווע, וואס ליגע חענט פון עטלעפע געטרייע דיינע רןינדער האגןגלייד נאד דער מלחמה אים ארומגעצוימט און אוועקגעשטעלט אהילצערנע מצבה.אבער כיזסט דאו ניט אומגערןומען קאוולע, מיין שטאט.אין פילמיליאניר,ן ניו־יורק, אין רעשיקן פאריז, אין פוענאס־איירעס און אין ווייטער אויסטראליע, לעבפטו ווייטער, מיין חיים.אין א יזפור־אוונט, אין א יארצייט־ליבט, אין א טיפן קרעפץ, איןזפרונות, וואם מען ניט איבער די קינדער, טויפסטו ווייטער אויד,נןאוולע מיין שטאט.ועל כולם לעכסטו אין ישראל, ווו דיינע קינדער כויען פאר זיףא חיים; ווו זיי וועלן קאנען לעכן אן שרעק און מורא, ווי פרייע,שטאלצע מענטשן און יידן,דו לעכסט אייכיק, קאוולע, מיין שטאט!ד״ר י. גליקפמןנסיעתי לקובל בסזנת 1939הנסיעה לקובל בימים ההם — אוקטובר שנת 1939 — לא היתה מהדבריםהקלים ביותר.להלכה קים היה, אמנם, קשר של רכבות. אולם למעשה לא ידע אישמתי הרכבת יוצאת. מי שביקש לנסוע — שרך רגליו לתחנת־הרכבת והמתיןשעות מספר, לעתים יום שלם ולעתים — יממה שלימה.על תחנת־הרכבת של רובנה — בדומה לשאר הערים שנכבשו בידיהצבא הסוביטי — צרו יומם ולילה אלפי אנשים. המוני בני־אדם התגוללו עלהרצפות המזוהמות של תחנת־הרכבת ורעדו מקור.היתה זו אוכלוסיה גדולה של פליטים, ברובם יהודים■ שנעקרו ממשכנו-תיהם וטולטלו ממקום למקום, הם, ילדיהם ונשותיהם, מבלי מצוא מנוזז לכף־רגלם. איש לא דאג להם. הרעב מצץ לשדם ומחלות פשטו.סוף־סוף זכיתי להכנס לקרון־הרכבת. ממבנה לקובל גוררת את עצמההרכבת 14 שעה, במקום שעתיים בימים כתיקונם. הזגוגיות שבחלונות מנופצות,ועל־אף הדוחק והצפיפות שולט בקרון קור חזק. הקרון אינו מואר בלילות ואנושרויים באפלה.הנה דורכות רגלינו על אדמת־קובל. ה״נ. ק. וו. ד." (הג, פ, או לשעבר)תפסה את הבנין המפואר ביותר בקובל. הכניסה לבנין הזה לא היתד. מהדבריםהקלים. וקשה שבעתיים היה להתקבל לראיון אצל קצין־העיר. פקידים מפקידיםשונים חקרוני למטרת בקורי.למחרת, כאור היום, התיצבתי עם חבילת־המזון בשביל וויקטור אלתרליד שער בית־הסוהר. ראיתי לפני תור ארוך של נשים עצובות, ממררותבבכי. היו אלה נשים׳ אחיות ואמהות זקנות של אסירים יהודים, פולנים1 בזמן הכיבוש הסוביטי נתרכזו בקובל הרבה מנהיגים סוציאליסטיים, יהודיםופולנים, חשובים. הם נמלטו מהמחוזות המערביים ופניהם מזרחה בתקוה, שהשלטונותהסוביטיים יקבלום בעין יפה. בזה האופן הגיעו לקובל המנהיג הידוע של ה״בונד־ וויקטוראלתר ומנהיג פועלי״הרכבת הפולניים וציר ד״,סיים״ במשך שנים רבות — מיטשיסלב מסטק.ימים אחדים אחרי כיבוש העיר בידי הטוביטים התקימה בקובל התיעצות חשובה ביןמנהיגים סוציאליסטיים יהודים ופולנים, בה עובד תזכיר שהוגש לראש־העיר הסוביטי.בתשובה לתזכיר — בא גל של מאסרים. אלתר נאסר בתאריך 26 בספטמבר 1939.ד״ר י. גליקסמן, אחיו של וויקטור אלתר, מתאר את נסיעתו לקובל כדי להיפגש עםאחיו, שהיה חבוש בבית־טוהר סוביטי בקובל. הדברים ניתנים בהשמטות קלות והם לקוחיםמהספר "הענריך ערליך און וויקטור אלטער" שהופיע בהוצאת "אונזער ציים", ניו־יורק,שנת 1951.381ואוקראינים. כולן החזיקו בידיהן סלים וחבילות והמתינו, בקור ובגשם׳ לשעתה״מסירה".שיחק לי מזלי ובאתי ביום "המסירה". אולם, האנשים שעמדו ליד שערבית־־הסוהר, אמרו לי, שאין בטחון בדבר. שכן קורה, לעתים׳ שלאחר שעותמרובות של עמידה בתור מפזרים את הממתינים ואין מקבלים מהם אתהצרורות.לעתים קורה — כד ספרו לי הנשים הממתינות — שאמנם מקבליםאת הצרור, אולם כעבור שעה קלה מחזיר אוחו שומר בית־הסוהר. ללמדך,שהאסיר איננו במקום.ואז מתחילות לנקר במוח מחשבות איומות! שמא מת האסיר? בעירמספרים, שמדי לילה בלילה מוציאים בסתר מבית־הסוהר גוויות. אולם, יתכן,ש״רק" העבירו את האסיר לבית־סוהר אחר. או אולי שלחוהו למחנה־ריכוז?מי יודע? המשפחה שרויה באי־ידיעה זו לעולמי־עד.חיש מהר טעמתי טעמו של בית־הסוהר הסוביטי בקובל. היה זה חדרקטן וריק במרתף בנין ה״נ. ק. וו. ד.". בצינוק הזה שרר קור איום. שכבתישתי יממות על הרצפה הקרה במצב של אבוד־ההכרה למחצה. להרדם לאיכלתי, כי בצינוק היתד. תלויה מעל לראשי נורת־חשמל שהאירה יומם ולילה.הגורה גדולה היתד״ בעלת 300—250 ווט, והיא סנוורה את עיני. האור החזקדקר עיני והסב להן כאבים גדולים. הרגשתי היתד" כאילו, העמידוני ליד זרקור.האשנב היחידי שבצינוק היה מרושת ברשת עבותה ובדי־עמל חדרהקרן־אורה פנימה. לא ידעתי אפוא להבחין בין יום ולילה.יומים רצופים לא הוגש אוכל לפי. יתירה מזו׳ לא כבדוני׳ אפילו, בטיפת־מים להרטיב בה את גרוני, או ליטול ידי. איש לא התענין בגורלי. איש לאשאלני לחפצי. דממת־מות שלטה מסביב.בלילה השלישי, עם השכמה, נכנם לצינוק קצין ה״נ. ק. וו. ד." והתחיללצרוח! ארוז חפציו! מהר והתלבש!הוציאוני החוצה. השעה היתד, 4 לפנות־בוקר. בקובל היתד, אז המשטרהפעילה מאוד. הרחובות דממו. כאילו, אפסו מהם החיים. הקיפוני ששה חייליםמזוינים ברובים שכידוניהם למעלה.סוף־סוף הגענו לבית־הסוהר. הכניסוני לחדר מם׳ 33 בקומה השלישיתהיה זה חדר גדול מאוד, מיועד לכמה עשרות אסירים. אולם, אנוכי נמצאתיבו יחידי. כל הזגוגיות שבחלונות מנופצות היו והרוחות השתוללו בחדר באיןמפריע.לאשרי, נמצאו בחדר כמה מזרני־־קש׳ מפורר ושחוק. הנגיעה הקלד. ביותר382העלתה תמרות־אבק. המזרנים היו מזוהמים מאור׳ מלאי פרעושים. ממזרניםאלה הגעתי לי *משכב־מלכים".בכל זאת לא יכלתי להתפשט, כי הקור היה קשה מנשוא ואכל את עצמותי,מבעד לחלונות חדרו גשמים ושלגים.עלי להעיר, למען האמת, שהמשטר ששרר בבית־הסוהר הסוביטי בקובל,אינו אופיני לגבי בתי־סוהר סוביטיים שבמקומות אחרים. בבתי־סוהר סוביטייםאחרים היה המשטר חמור פי כמה.יער,כ קוברינסקי"אנוסים" ערב השראהשנת הלימודים 41—1940 ב״בית־הספר העמלני התיכון מם׳ 3״ עם שפתההוראה אידיש, שבא במקום ביה״ס ע״ש ד״ר קלומל. בין כתלי בית־ספר זההיינו קבוצת־אנוסים בנוסח חדיש: אני, שהוטל עלי להמשיך בתפקיד המנהל,המורים(ות) גניה ליאר, אסתר פומרנץ־שליטא, ברוך טויב ואהרן רוזנשטין,זכרונס לברכה, ויבדל לחיים ארוכים, יעקב שליטא, החי אתנו בארץ. יתר המוריםהיו חדשים, חברי *המפלגה"׳ ואף על פי שהיו אנשים טובים וישרים וקיימואתנו יחסי־ידידות, לפי מיטב אמונתי כנים בהחלט — שררה אוירה של *שמורעל מוצא פיך". העבר הקרוב היה בבחינת הם מלהזכיר. מלבד זה היינו בטוחים,שתפקידים מיוחדים הוטלו גם על כמה תלמידים מהכתות הגבוהות ועל הוריםאחדים — וזה חייב משנה־זהירות והתנכרות מאונם.והנה כשבועיים לפני יום הכיפורים תש״ב הופיע אצלנו מדי יום ביומוהאינספטקור של בתי־הספר משה טבצ׳ניק והתענין במיוחד, אם מנהלים אנוכראוי את התעמולה שהתלמידים יבואו ללימודים ביום־הכיפורים (בשבתותהיו לימודים כבבל בתי הספר), ורמז גם, שזה יהיה המבחן לכשרונם החינוכישל המורים... הרגשתי, שהתלמידים נרגשים ואובדי־עצות ושהם מחכים לרמזבלתי־רשמי מצדי. ידענו יפה איש את נפש הזולת בלי אומר ודברים. יומייםלפני היום הקדוש השתחררתי לשעה קלה מהענינים המנהליים ויצאתי להשתתףבמשחקים בעת ההפסקה הגדולה. ובין המשחקים ושיחות־חולין על דא ועל האקבלו התלמידים רמז׳ שעליהם לבוא, אלא שלא יכריחו אותם לכתוב, או לאכול.צאן קדשים היקרים לא הכזיבו, המורים עמדו במבחן, והשעורים תוכננו בבה,שלא היה צורך בכתיבה. אבל אין כלל בלי יוצא מהכלל. ימים אחדים לפני יום־הכיפורים בא לביתי הרב נחום משה טברסקי זצ״ל ושאל בדמעות: *היתכן383שבני, תלמיד כתה ה,׳ יחלל את קדושת־היום ?״, ועצתי היתד.! "עוד היוםעל בנך לחלות בדיזנטריה והריני מבטיח לו תעודת־מחלה מרופא בית־הספרלשבוע ימים".נחרת בזכרוני נשף הסיום במוצאי שבת 14 ביוני 1941, ישבנו במסיבת־רעים, נאהבים ונעימים — הרי הם תלמידי הכתות ו׳ וז׳ עם הוריהם, ומשלחותמיתר הכתות, וכמעט כל חבר המורים. היו, כמובן, גם באי־כוח השלטונותשנשאו נאומים לפי הנוסח השיגרתי. תלמידת כתה ז׳ ברכה במלים נרגשותוהגישה לי שי — מתנת הכתה — כל ספורי־הילדים לשלום־עליכם באידישבכרך מהודר מהוצאה סוביטית בקיוב.הגיע תורי להשמיע את דברי. לא רציתי במעמד זה להופיע בדבריםסטנדרטיים בפני קהל מכירי וידידי מימים שעברו׳ ומאידך אסור היה לילהיראות בעיני הממונים עלי כ״מחוסר הכרה פוליטית". לפיכך, אחרי כמהמלים היוצאות מן הלב על החיים המשותפים בבית־הספר, אמרתי שצריכיםאנו להחזיק טובה והערצה לאותו השלטון ולאיש המגלם אותו על האוצר היקרשהעניק לנו — השלום! ,׳שימו לנגד עיניכם מד, מתרחש מעבר לגבול, רק 50קילומטרים מאתנו, ותבינו מה מאושרים אנחנו!"אודה* פי ולבי לא היו אז שוים במאה אחוז׳ כי מאוד חששתי לבאות.והרבה יותר מאשר יגורנו, בא לנו. בדיוק שבוע ימים אחרי מסיבה זו נפתחהמסע האיום של קלגסי הגרמנים ימ״ש מזרחה. פרט לחצי תריסר, אולי עדמנין של המסובים בנשף ההוא — לא נשאר מכולם בחיים אף אחד.ת. נ. צ. ב. ה.יזזושע פרנקפורטבוחיי יהרדי קובל תחת העולטוז הסוביטיהכיבוש הסוביטי הביא עמו שנוי גדול ברחוב היהודי בקובל. לא זההיה צביונה, המוכר לנו מהשנים שלפני המלחמה. השתררה אוירת־דכאון.המוני יהודים נאלצו לסגור חנויותיהם ובתי־מלאכתם וישבו, כמעט, באפס־מעשה.המשטר החדש הביא בעקבותיו שנוי־ערכין מהקצה עד לקצה. אנשיםהתהלכו קודרים וחרדים. תוהים ומצפים. יודעים הם, כי עליהם לחפש מקורות־פרנסה חדשים והם אינם מוכנים לכך משום בחינה׳ ובעיקר, מבחינה נפשית.ברם, לא תמורה זו בלבד התחוללה ברחוב היהודי. לא חוסר הבטחון384הכלכלי הוא שהעיק על לבבות אחינו שבעיר. מדי שדיכא, במיוחד, את רוחם,היה אי־הבטחון הפוליטי ושלילת חופש־הדיבור.המשטר החדש ועמו גל המאסרים הראשון הבהיר במהרה, כי יש ללמודאת תורודהשתיקה וגזירה עליהם לסלק משיחותיהם בעניני־דיומא הרבהנושאים שהיו קרובים ללבם. והעיקר: אין יותר לבטוח ב׳״אנשי־שלומנו", כיהפעם נתקימו דברי נביאנו: "מהרסיך ומחריביך ממך יצאו"... נמצאו מלשינים,אשר ׳"מטעמים אידיאולוגיים", כביכול, ראו לעצמם כשליחות־מצוה להביאדברי־מלשינות לידיעת השליטים החדשים.נדם קולו של רוב הצבור היהודי. החיים הצבוריים, שפעמו בצורותשונות — שותקו. הנוער היהודי׳ שחונך ברובו ברוח הלאומית, הן באמצעותרשת בתי־הספר העבריים והן בתנועות־הנוער הציוניות — נגזרה עליו גזירהכפולה: מצד אחד אסרו עליו לדבר עברית ולהנתק מחזון ההגשמה הציונית,ומאידך — להכיר באידיש כשפתו הלאומית ולהשתלב במהלך החדש׳ הזר לרוחוואמונתו. נוער זה התהלך קודר ואכול־אכזבות.יש לציין, שלא כולם השלימו עם המצב החדש. היו כאלה שנפגשו בסתר,כדי לרענן את עצמם בדיבור העברי ולהזכיר נשכחות. והיו גם כאלה, שלאהסתפקו בפגישות מסתוריות בלבד׳ אלא עזבו את בתיהם ופרצו להם דרך־לא־דרך לליטא ורומניה, על־מנת להעפיל משם ארצה.אלה היו, בקוים כלליים, פני הרחוב היהודי בשלהי שנת 1939. בתקופהההיא החליטו השלטונות הסוביטיים לשתף את האוכלוסיה המקומית בבחירותלסוביט העליון. הסוביטים החליטו — כפי שזה הוברר רק לאחר־מכן — לנסותולמשוך לצידם אישים חשובים מבני־המקום, אנשי־שם שהשפעתם נודעת גםמחוץ לתחום־מגוריהם.המטרה כפולה היתה: ראשית — להוכיח לעולם החיצון כי תושבי״׳מערב אוקראינה״ רואים בסוביטים לא ״״פולשים״, אלא ׳״משחררים״. והשנית —להראות לתושבי־המקום, כי אף מנהיגיהם לשעבר תומכים בשלטון החדש,משתפים אתו פעולה וחפצים ביקרו. ומגמה נוספת היתד, להם: להראות,שהשלטון הסוביטי אינו מושתת על קומוניסטים בלבד, אלא גם על אנשיםבעלי השקפות אחרות בעבר, שהפסיקו באופן רשמי את השתיכותם למפלגההקודמת והקרויים מעתה "׳בלתי־מפלגתיים".רצה הגורל, שהבחירה בקובל תיפול על אשר פרנקפורט ז״ל׳ שמשום־מה החליטה הרשות הסוביטית, כי הוא האיש המתאים ל׳״סוביט העליון".הפרשה החלה בסתרי־סתרים. לילה אחד, זמן־מה לפני מהכנות לבחירות,הופיע בחצות איש במדי ׳"נ. -ק; וו. ד." בדירתו של אשר פרנקפורט ז״ל והזמינו365לוזצטרף אליו. נקל לשער את תנופת בני־המשפחה ופרנקפורט עצמו. אחוזי־!פחד ובהלה עמדו ובקשו לדעת מפי ה״איש במדים" מה עליו לקחת אתו לדרך"האם אוסרים אותו, היש בידו פקודת־מאסר בשבילו בלבד, או למשפחה כילהוכד.... אולם, לא הצליחו להציל מפיו דבר, שירמוז להם על מטרת־בקורו.תשובתו היחידה היתד.? נצטויתי להביאך למקום מסוים, וזה הכל. כשבקשפרנקפורט ז״ל לקחת אתו צרור־בגדים׳ רק אז אמר "האיש במדים", שעליהםלהזדרז ואין צורך לקחת דבר כלשהו.בחוץ חכתה מכונית־נוסעים קטנה והדודה מטיפוס סוביטי, אחת הבודדותשהופיעו אז בעיר. אחר־כך נודע לנו, כי היתד, זו מכוניתו של מזכיר המפלגההקומוניסטית באיזור.המכונית נעצרה על־יד בנין ה״נ. ק. וו. ד." ופרנקפורט ז״ל הובא לחדרבו ישבו 3 אגשים. מהם׳ רק אחד בלבד היה מוכר לו אישית, והוא — מזכירהמפלגה הקומוניסטית במקום, שאשתו שמשה כ״פוליטרוק" בגמנסיה היהודיתהמאוחדת.להפתעתו של פרנקפורט ז״ל היתד, קבלת הפנים חמה, כביכול. נעלםמיד ה״טוף הרציני והרשמי ובחיוך אדיב הוזמן לשבת. בקשו סליחתו עלשהטרידוהו בלילה. "גאוואריטיע א1 סיביע״ — ספר על עצמך — במלים אלופנה אליו אחד מד,"שלישיה". לשאלתו של פרנקפורט ז״ל, על מה עליו לספר,השיבו לו: "ספר קורות־חייך". נדהם ומלא היסוסים החל פרנקפורט לגולללפניהם פרשת־חייו. כבר אחרי המשפטים הראשונים העיר לו איש־שיחו, כיברוסית הצחה שלו לא היו מתבישים, אפילו, "בחלונות הגבוהים" במוסקבה.אמנם, לא היתה זו מחמאה מופרזת, שכן פרנקפורט ז״ל, בצד חנוכו המסורתי,נתחנך גם על ברכי התרבות הרוסית ושנים רבות היתד, שפה זו שגורה בפיובשנות למודיו בקיוב ובאודיסה.כשעתיים נמשך ספורו ולפני שסיים קמו שלושתם על רגליהם והודו לועל דבריו. מיד הודיעוהו׳ שיוזמן לישיבה נוספת, אך הוא מתבקש שלא לגלותדבר על ישיבה זו.על עילת הפגישה הזאת לא נאמר לו דבר ובראותו׳ כי הפגישה אפופהמסתורין הבין, שעליו להזדיין בסבלנות ולחכות עד שיגלוהו פשרה.בחוץ שוב המתינה המכונית ההדורה. האיש במדים הצדיע בפניו —להפתעתו הרבה של פרנקפורט ז״ל — פתח את דלת־המכונית והזמינהו פנימה.לשמחתם ■הרבה של בני־ד,משפחה הוחזר הביתה.למחרת היום הלך לעבודתו כמנהל הגמנסיה. בימים ההם איחדו השלטונותאת שתי הגמנסיות היהודיות בעיר — הגמנסיה העברית והגמנסיה של קלרח386ארליך — לגמנסיה אחת ששפת־ההוראה בה — אידיש. בראש הגמנסיה המאוחדתהועמד, כאמור, אשר פרנקפורט ז״ל וכסגנית לו נתמנתה הגברת קלרה ארליך.היתד. זו ההנהלה הרשמית להלכה, כי למעשה הדעה המכרעת בשאלות־יסודנשמרה ל״פוליטרוק", אשת מזכיר־המפלגה בעיר, אשר מבחינה רשמית היהתפקידה בגימנסיה להדריך בעניגי־ספורט, הכשרה צבאית וכן לארגן חוגיקומסומול בקרב תלמידי־הגמנסיה. לאמתו של דבר התנהגה ה״פוליטרוק"כ״בעלת־בית" במוסד. יחסה למורים ולהנהלה היה של אדון למרים למשמעתו.היא השתדלה להבליט את שלטונה. היתד. אוהבת ל״הסביר" את יסודותהפדגוגיה הסוביטית ועליונותן של שיטות־החינוך הסוביטיות.למחרת הפגישה המסתורית קדמה ה״פוליטרוק" את פני פרנקפורט שלאכתמול שלשום. היא לא רמזה לו, אפילו, שידוע לה משהו בענינו, אולם ביחסהאליו הורגשה מיד מידת כבוד גדולה. לפתע החלה להקשיב ברצינות לדבריו,לענות "אמך על כל היוצא מפיו ולהתיעץ עמו בענין הסדורים שהיא עומדתלהנהיג. וראה זה פלא: בעוד שעד כה שמשה כיועץ ושליט — הפכה פתאוםלצייתנית ונבונה לקבל עצה והדרכה.אחרי ימים מספר, באישון־ליל, הקישו שוב על פתחו של פרנקפורטז״ל. ה״איש במדים" הופיע והזמינהו בקול רפה ומלא הכנעה ללכת עמו. שובהובא לבנין ה״נ. ק. וו. ד.". ישבה אותה "שלישיה" ובקשה ממנו להמשיךבספורו. הוא נשאל שאלות בודדות, בעיקר׳ בענין פעולותיו בעבר. את התגובהלתשובותיו קשה היה לו להבחין, כי האור בחדר היה מכוון אליו, בעוד ששלושתהיושבים מעבר השולחן היו שרויים, כמעט, בצל.כעבור שעתיים קמו על רגליהם, הודו לו על ספורו, הזכירו לו שהואמתבקש גם להבא לשמור על סודיות הפגישה וכי הוא יוזמן בפעם השלישית.כל אותם הימים הלך יחסה של ה״פוליטרוק" אל המנהל הלוך וטוב.הוא נעשה מכובד יותר וחנפני יותר. היא החלה לגלות ענין בבריאותו׳ לדאוגלנוחיותו והגיבה קשות כשהוטרד שלא לצורך. היא הקדימה לבוא לגמנסיהוהיתד, מקדמת פני־המנהל בחיוך ולא עזבה את הבנין אלא לאחר צאתו. המתיחותבלב פרנקפורט ז״ל גברה והלכה.בפגישות הבאות השתתפו, מלבד ה״שלישיה", גם אנשים אחרים, שבדרךכלל לא הציגו את עצמם. פניהם היו בלתי מוכרים לפרנקפורט ז״ל ועשורושם של אנשי ־שררה שמחוץ למקום. פעמים אחדות נאלץ פרנקפורט לחזורולספר קורות־חייו. בסיום דבריו היה נשאל שאלות אחדות׳ היו מברכים אותולשלום ונפרדים.באחת מהישיבות הללו חקרוהו רבות בשתי שאלות: האחת — למד,387ומדוע ייסד גמנסיה עברית. והשניה — באיזו מסיבות ערך את ההסכם עםהמיעוט האוקראיני באיזור לפני הבחירות ל״סיים" הפולני. היה בזה רמז לפרשההידועה ביהדות־פולין על ה״אוגודה" הידועה (הסכם המיעוטים), שנערפהע״י יצחק גרינבוים ושמטרתה, בין היתר, היתד, להגדיל את מספר הציריםמיצגי המיעוטים ב״סיים" הפולני.את המשא־ומתן עם האוקראינים באיזור ווהלין ניהל אשר פרנקפורטז״ל, שהיה ידוע בקרב האוקראינים באחד המתנגדים לשלטון הפולני וליצרההשתלטות הפולנית על ווהלין. נקודה זו נראתה בעיני ה״שלישיה" כחשובהביותר. התעכבו עליה רבות וחזרו ושאלוהו׳ אם נכון הדבר, שלא ראה בעין יפהאת השלטון הפולני בווהלין. נוסף על־כך גילו "הבנה" לתשובתו על ייסודהגמנסיה העברית. הסברו היה, כי כיהודי־לאומי ראה צורך בייסוד הגמנסיההעברית. אשר תחנך את הדור הצעיר ברוח לאומית, תכשירו לקראת עליתולארץ־ישראל וע״י כך תימנע התבוללותו וטמיעתו. להלן ספר להם, כי למרותהקשיים והמכשולים מצד שלטונות־פולין, המשיך להיאבק על קיום הגמנסיההעברית. הוא לא אמר נואש גם כאשר לא העניקו לגמנסיה שלו זכויות ממשלתיות,בעוד שהגמנסיה השניה בעיר, ששפת־ההוראה בה היתד, השפה הפולנית, קבלהזכויות אלו.כמו־כן עורר ענין רב ספורו של פרנקפורט ז״ל, כיצד הוזמן פעם לפגיהבחירות ל״סיים" הפולני והוצע לו להעמיד מועמדותו ברשימת ב. ב. וו. ר.רשימת־ה״סנציה", במנהיגותו של הפולקובניק קוץ, עוזרו ויועצו של מרשלרידז־שמיגלי, כדי למשוך קולות הבוחרים היהודיים לטובת המפלגה השלטת.הבטיחו לו אז, בצד מתן מקום ב״סייס״הפולני, מתן זכויות והכרה בגמנסיה,או משרת מנהל הגמנסיה הממשלתית בעיר, שמנהלה היה האדון גורה.עם זאת הוגד לו במפורש, שאם ימאן להענות להצעה — תיסגר הגמנסיה,או שהוא יודח מכהונת המנהל.כתגובה לסרובו לתמוך ב״סנציה" הושעה פרנקפורט ז״ל בתפקידו כמנהל־מגמנסיה לתקופת־מה, אילצוהו לעמוד בבחינות בשפה הפולנית באוניברסיטהשל ווילנא, ורק בלחץ גורמים צבוריים החזירוהו השלטונות ואשרוהו שובכמנהל־הגמנסיה.דברים אלה מצאו אוזן קשבת ונתקבלו על דעת "המראיינים" הסוביטיים.לילה אחד נקרא שוב אשר פרנקפורט ז״ל לפגישת־סתר ובנוכחות אנשיםאחדים שמחוץ למקום (ביניהם מזכיר המפלגה הקומוניסטית במחח ונציג־השלטון מקיוב) נמסר לו, כי הוחלט להציג את מועמדותו בבחירות הקרובותל״סוביט העליון", היינו, כמועמד ה״בלתי מפלגתיים", שהמפלגה הקומוניסטית■ממליצה על בחירתו. אין עליו להכחיש את השתיכותו נעבר להסתדרות הציונית,אולם באסיפות הפומביות מחובתו להצהיר, בי הוא רואה בשלטון הסוביטיובשיטת־הממשל הסוביטית פתרון צודק לעמי ברית־המועצות׳ לרבות הלאוםהיהודי. פרנקפורט ניסה להגיד, הואיל והוא מוכר ברבים כציוני נלהב, לא יתקבלהדבר יפה, שדוקא מועמדותו תוצג ל״סוביט העליון". נוסף על-כך, גם מבחינהאישית אין הוא מוצא עצמו ראוי ומתאים לתפקיד עליון ונכבד זה. התשובהלדבריו היתד. קצרה וחדה: "חבר׳ מועמדותך אושרה על־ידי החבר חרושצ׳ובעצמו (חרושצ׳וב כיהן אז כמזכיר המפלגה הקומוניסטית באוקראינה והיהלמעשה שליטה).התשובה חסמה את הדרך לכל מיני שאלות וברורים נוספים. לתמיהתםשל הנוכחים ביקש פרנקפורט ז״ל בתמימותו שהות למתן תשובתו. נבצר מהםלהבין, כיצד מעז אדם להרהר אחרי החלטה מגבוה. את תשובתו הבטיח לתתלמחרת־היום.בפגישה נוספת השתתפו ה״שלישיה" והנציג מקיוב. פרנקפורט חזרוטען בפניהם, כי הצבור לא יראה את הדבר בעין יפה. ומלבד זה, מצב־בריאותו הרופף מונע בעדו לקבל את התפקיד הנכבד והאחראי. תשובתם היתד.כי הענין הוכרע ואין לשנות. ישיבות ה״סוביט העליון" מתקימות פעמים בשנהולרשותו יועמד קרון מיוחד, שיסיעו יחד עם בני־ביתו למוסקבה לתקופת דיוניהמושב. כמו־כן, לא יהא עליו לטפל בגמנסיה. תסודר למענו לשכה מיוחדת בעיר,בד. יקבל נציגים מכל המחוז בשעות־קבלה מעטות. הובטח לו, כי ידאגו לנוחיותוולא יהיה קשי כלשהו למלא כל משאלותיו בקשר לסדרי־עבודתו.מעתה החלו כל אלה לנהוג בו כבוד רב. מזמינים אותו למסיבות עםנציגים שבאו מהחוץ. גם לגמנסיה היו באים "אורחים" בלוית מזכיר ה״מפלגה"במקום, לשם היכרות עם פרנקפורט ז״ל והיו מתיחסים אליו בדרך־ארץ, ואילומזכיר־המפלגה במקום ורעיתו ה״פוליטרוק" התרפסו, ממש, בפניו.באותו זמן התחילו השלטונות הסוביטיים לערוך במקומות־העבודה אתהאספות המוקדמות לשם בחירת המועמדים ל״סוביט העליון", ביום אחד נקבעוהאספות בתא עובדי־הרכבת ובתא המקצועות החפשיים (מורים, פקידים וכר).האספה בתא עובדי־הרכבת עברה בשלום. מועמדותו של פרנקפורט ז״ל הוצגהע״י יושב־ראש האספה (איש המפלגה הקומוניסטית מהחוץ), הקריא את תולדות*חייו. מבלי להזכיר, אפילו. במלה אחת את פעילותו הציונית והרים על נם אתהתנגדותו ומאבקו של פרנקפורט ז״ל נגד השלטון הפולני ויחסיו הטובים וקשריוההדוקים עם העם האוקראיני.לא כך היה הדבר באסיפה של תא־האיגטליגנציה. אספה זו היתה סוערת389ביותר. יושב־ראש האספה נדהם׳ כאשר בהכריזו בשם המפלגה הקומוניסטיתעל תמיכתו במועמדותו של פרנקפורט ז״ל, קמה בהלה באולם,באספה זו השתתפו רבים מבין הקומוניסטים היהודים והאוקראינים בעיר,ששנים רבות היו אסירים פוליטיים בימי השלטון הפולני. הם לא יכלו להשליםעם העובדא, שהמפלגה הקומוניסטית תציג את מועמדותו של ציוני מובהקל״סוביט העליוף, ולו גם בשם ה״בלתי מפלגתיים".קומוניסטים ותיקים עלו על הבמה — למבוכתו של היושב־ראש —והביעו התנגדותם הנמרצת למועמד המוצע. אולם׳ היו גם כאלה (אמנם מעטיםבמספרם) שחיש מהר הבינו את המצב והחלו להלל ולשבח את המועמד ומצאוהוכשר, אפילו׳ למהדרין.לפתע קם אסיר פוליטי לשעבר ופתח בהצהרה בשם חבריו האסיריםהפוליטיים. תוך כדי דבריו הפליט היושב־ראש את הפסוק הבא: "אתה טוען,כי הנך מופיע בשם קבוצת קומוניסטים, אולם אין אנו יודעים, עדיין׳ איזהקומוניסטים אתם בכלל". היתה זו אזהרה רבת־משמעות.תוך כדי נאומו קרא הנואם לעבר פרנקפרט ז״ל, שישב על הבמה, סמוךליושב־ראש, שיצהיר בפומבי, אם הוא מתכחש לחלוטין לכל עברו הציוני ורואהבדעותיו הפוליטיות בעבר משגה חמור.פרנקפורט השיב במקום בקריאת־בינים, כי אין הוא מתכחש לפעילותובעבר ואינו מוכן לראות בכד משגה.שוב קמה בהלה באולם. היושב־ראש, שלא היה מוכן להשתלשלות־עגיניםכזאת׳ הכריז בקול רם על דחיית המשד־האסיפה.בחוגי השלטון החלו דיונים קדחתניים, עד שיום אחד הובהל פרנקפורטז״ל (הפעם היה זה ביום ולא בלילה) ללשכת מזכיר־המפלגה, שהודיע לובפשטות, כי המפלגה הקומוניסטית חזרה ובחנה את המצב והחליטה להיענותלבקשתו ולא להציג את מועמדותו ל״סוביט העליון", ומכאן ואילך ימשיך לכהןכמנהל הגמנסיה היהודית.אבן כבדה נגולה מלבו של פרנקפורט ז״ל. הוא נשאר בתפקידו עדפלישת־הנאצים. מענין לציין, שעם פרוץ המלחמה עם הגרמנים, הציעו הסוביטיםלפרנקפורט שיעזוב את העיר ברכבת המיוחדת, שנועדה לפינוי מוסדות־השלטוןבעיר ובאיזור.בגלל מצב־בריאותו הלקוי(הוא סבל מאנגינה־פקטוריס) לא קבל פרנקפורטז״ל את ההצעה, אולם יעץ לכל מכריו לעזוב את העיר ולא להשאר עם הגרמנים.390ממית גלפריןתחת שלטון הסוביטים. בשבי ובחזרה לקובלבתקופה מסוימת היתד. העיר שרויה במצב של 68:111101־10460 -בין מלבא למלכא. לא היה שלטון בקובל. צבאות־פוליז מוגרו, הובסו, הקרבותשבכו והשתרר שקט בחזית. במרוץ שבין גרמניה ורוסיה לא ידענו מי משתיהןתכנם תחילה העירה. אלה שחזו באצטגנינות שלהם, שהגרמנים עלולים להכנםלעיר, היו אחוזי־פניקה, ארזו חפציהם והתכוננו להמלט לרוסיה.יום׳ או יומיים לאחר־מכן׳ הופיעה בשמי־העיר להקת אוירונים, שהנמיכוטוס וראינו בעליל, שאלה הם מטוסים סוביטיים. גל של־שמחה עבר על פנייהודי העיר, אולם שמחתנו לא היתה שלימה, כי הגרמנים נמצאו כבר בלובומל.ב־4 אחה״צ קבלנו הודעה, שהפחד שלנו הוא פחד־שוא, שכן בעודשעות־מספר יגיעו הטנקים הרוסיים לשערי־העיר, לשמחתנו לא היה גבול.רבים מצעירי־העיר יצאו להולובה להקביל פני הצבא הרוסי. ב־5 אחה״צהגיעו העירה הטנקים הראשונים, כשעליהם יושבים בני־הנוער שלנו ושירהעליזה בפיהם.הרוסים באו מכיוון לוצק. מהאוידוקט שברחוב לוצקה עד רחוב בריסקהתנועעו, משני צדי הכביש, מכוניות־משא מלאות חיילים רוסיים. יהודי־העירקבלו את חילי הצבא־האדום בהתלהבות שאין לתארה במלים. כל הלילה היתד,העיר צהלה ושמחה.ראשית מעשהו של הצבא־האדום היתד, פתיחת בתי־הסוהר. שוחררוגם האסירים הפוליטיים וגם הפליליים. האסירים הפוליטיים, שנאסרו בעווןקומוניזם, תפסו את השלטון בידיהם. ראינו אז תמונה מתרה, שמנהלי־משרדיםישבו במשרדיהם בבגדי־אסירים, כי טרם הספיקו להכין בגדי־שרד. רביםמיהודי־קובל, שבתקופת הפולנים היו חבושים בבית־הסוהר בגלל השתיכותםלמפלגה הקומוניסטית — התגיסו, עם שחרורם, למשטרה.בימים הראשונים היתד, האדמיניסטרציה לקויה מאוד, והעיר סבלהקשות ממחסור באמצעי־מחיה, אלם לאט־לאט בא הדבר על תקונו. בל הגבריםוהנשים הבריאים נקראו לעבודה. בעלי־מקצוע סודרו בקואופרטיבים,ומחוסרי־מקצוע סודרו במשרדים שונים. כל אחד מחויב היה לזהות את עצמובתעודת־עבודה. כל שחסר היה תעודה זו — הסתכא בו בעין רעה.כעבור זמן קצר נתנה פקודה מהשלטונות הסוביטיים, שעל פל אחדלהתפקד לקבל תעודת־זהוי סוביטית. יהודי־העיר קבלו ברצון את הפקודה391והתיצבו במאורגן למיפקד. היו אז בעיר פליטים רבים מפולין. הללו התנגדו,כי סרבו לקבל אזרחות סוביטית. השלטונות הניחו להם ולא התנקמו בהם.כעבור חצי שנה הודבקו מודעות בעיר, שכל הרוצה לחזור לביתו בפולין,עליו להרשם במקום מסוים, וקרונות מיוחדים יסיעו את החוזרים למקומותיהם.בזמן ההוא התפשטה שמועה בעיר, שהיהודים המתגוררים בצד הגרמנישל פולין, וביחוד, בלובלין׳ עוסקים בעסקים שונים וחיים בטוב. זה גרם לכך,שרבים מהפליטים היהודים בעיר נרשמו ליציאה. כי הרוסים, כידוע, אסרועל המסחר.עם תום המיפקד, אספו, בלילה אחד, את כל מכוניות־המשא שבעיר׳ באולבתי המתפקדים, הכניסום במכוניות והובילום ברכבת לרוסיה.כך נמשכו החיים בעיר עד שנת 1941. במוצאי־שבת אחת, כשכולנובילינו בקולנוע, הלמה אותנו הידיעה׳ שפרצה מלחמה בין גרמניה ורוסיה.ביום שני בבוקר הופצצו העיר וסביבתה. זו היתה הוכחה ממשית למדי,שהמלחמה אמנם פרצה, אם כי כולנו האמנו שהיא תידחה למועד מאוחר יותר.רוב האנשים הצעירים גויסו לצבא־האדום. הסוביטים העמידו בתחנת־הרכבת הרבה קרונות להוביל את האנשים לרוסיה. רבים מילאו את הקרונותוהמתינו לקטר שיבוא להסיעם. אולם כשחלפו יומיים והקטר המיוחל לא הופיע,ובינתיים הפציצו הגרמנים את הרכבת, את תחנת־הרכבת ואת העיר עצמה —פקעה סבלנותם של רבים יחזרו העירה. אולם אלה שעצביהם חזקים היו ולאמשו ממקומותיהם זכו לבוא הקטר שהסיע אותם לפנים־רוסיה, והודות לכךנשארו בחיים.אנוכי הייתי מגויס לצבא הסוביטי, וכחשמלאי עבדתי, עם עוד כמהקובלאים, בגורקי. הפצצות הגרמנים הלכו וכבדו מיום ליום, וגם הגורקי הופצץ.ראינו שאנו בסכנה גדולה והחלטנו להמלט במכונית מהעיר. הגענו לקמין־קושירסק, משם לסדנה והתקדמנו בכוון מזרחה. הדרך היתד. קשה ומסוכנת,כל הזמן הופצצנו עד שהגענו לפולטבה.בפולטבה הדביקתנו הפקודה, שכל מי שמוצאו מאוקראינה המערביתישוחרר מהצבא האדום ועליו להתקדם ברגל לעומקה של־רוסיה.אז התחילו ימי־נדודים, ימים נוראים, ללא בית, ללא כסות׳ ללא חום,ללא־אוכל וללא־מים. קו־החזית לא היה ידוע לנו׳ ובבואנו לפירטין נפלנו בשבי־הגרמנים. יחד אתי נפלו בשבי האחים טוקר, אלי שניצר, פטקובסקי ועוד הרבהקובלאים ששמותיהם לא זכורים לי.הגרמנים מיינו אותנו והפרידונו מהלא־יהודים. הברברים הפשיטו מעלינואת בגדינו ונחנו לנו במקומם בלויי־סחבות. את הנעלים לקחו והתהלכנו יחפים.392מחנה־האסירים מנה ב־15.000 איש. היתד. רק באר אחת ועמדנו בתוריממה שלימה בדי להשיג כוס״מים. הלא־יהודים קבלו אחת ליומיים קמח ותפוחי*אדמה. היהודים גם את זה לא קבלו. הגרמנים שהתקדמו לחזית הסתכלו בגוכעל יצורים מוזרים. כי בטוחים היו שלא נשאר זכר יהודי בעולם. כל אחדמהם התעלל בנו, הרביצו בנו בקתות־הרובים מכות־רצח — ולית דין ולית דיין.יום אחד סדרו אותנו בקבוצות בנות 12 איש. לכל קבוצה חלקו 2 קילולחם. חלקנו בינינו את הלחם והתחילה צעידה של 45 קילומטר ליום בכווןלמערב. נתנה פקודה, שיש לצעוד בשורות ישרות, וכל שיסטה מהקו — דמובראשו. כולנו היינו עיפים, שבורים ורצוצים וברור שנבצר מאתנו למלא אחרהפקודה. אלי שניצר היה הראשון שסטה מהקו והוא נורה בו במקום, לנגדעינינו. הוא׳ מנוחתו עדן, נשאר מוטל על הכביש׳ מבלי שניתן לנו להובילולקבר ישראל.מפירטין באנו לעירה בוריספול. בבואנו לשם יצאו לקראתנו שני קציניםגרמניים׳ כל אחד מהם החזיק שני אקדוחים שלופים בידיו, והתחילו ,׳לקצור"בנו. השחיטה איומה היתה. מקבוצה שמנתה 150 איש שרדו כ־50 בלבד.היה זה בחדשי ספטמבר־אוקטובר. ירדו שלגים ומטרות־עוז והקור היהאיום. את השבדים הלא־ יהודיים סדרו ברפת, ואילו אותנו הפקירו בחוץ, נתוניםלשבט האקלים הזעוף. עמדנו כשעתיים כשהקור דוקר בבשרנו. אלה מאתנו,שטרם הגיעו לאפיסת־הכוחות, התחילו לחפור בור בידיהם. ירדנו לתור הבורהצר והאפל, אחד עלה על כתפי רעהו, וכך שכבנו, לחוצים ודחוסים, לילהשלם.בבוקר המשכנו לצעוד ב־10101-053) 3!ץ — בדרך היסורים והענוייםעד שהגענו לשדה־תעופה וסילקוב. הברברים לא אספו ידיהם ממעשי רצחוהשמדה, ובבואנו לשם נשארנו 30 איש בלבד.במחנה וסילקוב שהינו שבוע ימים, ללא אוכל ומים. הרעב והצמא היונוראים. כשראיתי שכלו כל הקצין ואני צפוי למיתה ברעב, השלכתי יהבי עלהגורל העיור, התחפשתי לאוקראיני ובלילה קפצתי על פני הגדר ועברתי למחנההשבדים האוקראיניים. המזל האיר לי פנים ולא נודע כי באתי אל־קרבם.למחרת היום ראיתי מרחוק׳ כיצד האוקראינים מתנפלים על הבחורים שלנו,מפשיטים מעליהם את בגדיהם, משאירים אותם ערומים כביום הולדם ובוזזיםמהם כל אשר יש להם.במצב כזה, אין תימה שהבחורים שלנו התחננו ממש אל הגרמניםשימיתו אותם בידיה. יתרה מזו! כשראו אדם נופל מכדורי־המרצחים, התקנאובו ואמרו! ראו־נא גם ראו. איזה בר־מזל הוא האיש! אולם הגרמנים, ימח393שמם וערם׳ העמידו פני ״צדיקים״ ואמרו: !־661111116 *001 אין הגרמניםיורים בבני־אדם, אין הגרמנים מגעילים ידיהם במעשים כאלה. ידוע ידעוהמרצחים, כי יש להם על מי שיסמוכו, כי האוקראינים יעשו מלאכת־הרצח בלאפחות "כשרון" מהם.בוריספול היתד. התחנה הסופית לנדודי השבויים היהודיים. שם חוסלוכל היהודים. מכאן ואילך התנועעו מחנות שבויים אוקראיניים בלבד. בכל שיירהצעדו 10.000 איש ואנוכי, המאושר, נמניתי ביניהם. האטפ נע בכוון לקיוגגבפעם הראשונה הרגשתי, מעין "תענוג" בהליכה. תענוג זהו מהו? אתשיירות השבויים היהודים היו מלווים גרמנים רוכבים על־סוסים והאומלליםאולצו להתאים צעדיהם למרוצת־הסום. כל שפיגר בריצה אחר הסום, הלמו עלראשו בקתות־הרובים וביריות של מכושים, ואילו את שיירות השבוייםהאוקראינים ליוו גרמנים־רגלים. מטעם זה אמרתי׳ שהרגשתי, מעין, תענוגבהליכה.בלילה הגענו בקרבת־מקום לקיוב. הביאו אותנו למגרש־זיהו גדול. עיניסונורו ממדורה עצומה. סוארי־העצים של המדורה הגיעו לגובה של בנין בן־קומותיים. נודע לי, שחפשו יהודים בלבד. סדרו אותנו בשורות של 5 אנשים.כל שורה הקריבו ליד האש הגדולה, הסתכלו יפה בעיני־האסיר, וכל שנחשד,כאילו הוא יהודי — הוצא מהשורה ונורה במקום. היו שנפצעו בלבד, והושלכולשדות. זעקותיהם היו מחרידות.קבלנו פרוסת־לחם ומרק. הלחם היה עבש׳ לא ניתן לאכילה, והמרק —מים באושים. הגענו לתחגת־רכבת, הטעינו אותנו על קרונות, שבכל אחד מהםהצטופפו 200 איש. הצפיפות היתד. איומה ונוראה. רבים נחנקו בדרך. למזלי,עמדתי ליד חלון ונהניתי איכשהו ממנת־אויר. רבים קפצו מהקרונות. אךנורו בידי הגרמנים. היו כאלה שהצליחו להמלט. הגענו לשיפיטובקה. החלטתילהמלט׳ ויהי מה. נצלתי את האנדרלמוסיה שקמה בעת פריקת האסירים —ונמלטתי ליער. דרך שדות, ביצות, שוחות׳ יערות־עד. מורדף כחית־השדה.הגעתי, לאחר נדודים מרובים, לקובל.באתי מרחוב לוצקה ועברתי על פני הויאדוקט. נכנסתי לבית היהודיהראשון שנזדמן לי בדרך ושאלתי, מה נשמע בעיר. השיבו לי, שהגיטו טרםהוקם והיהודים שרויים, עדיין, בבתיהם. הגעתי לביתנו שעמד ברחוב לודמיר.בגי־הבית חרדו לקראתי, כי כה שוגה מראה־פני. הייתי פצוע, לבוש בלדי־סחבות ועצמות־גופי שפו מרוב רעב. אני עצמי לא הרגשתי בשנוי שחל בי.לאחר חודש של מחלה התחלתי לחשוב על עבודה. ראש־המחלקוז לעניני־עבודה394ביודנראט היה משה פרל ז״ל. כשנודע לו על בואי, שלוו לקרוא לי, בעניןפרטי. כביבול.הלכתי אצלו. הוא הזמינני לחדרו. הוא דבר אלי באדיבות רבה ושדלנילקבל משרת אחראי לעניני־חשמל בקסרקטינים החדשים, שנבנו ברחוב לודמיר,אחרי בית־הקברות החדש. בימים ההם חסרו בעיר חשמלאים, בעלי־מקצוע.בעל־המקצוע היחידי, אהרן צימרמן. הגיע לאפיסת־הכוחות מרוב עבודה.הגרמנים לא קבלו את הנמוק, שחסרים בעלי־מקצוע, הם היו מופיעיםביודנראט, עוררו שערוריות, שברו רהיטים, הכו את חברי היודנראט וצרחו!הבו לנו חשמלאים! ולכן, כה שמח משה פרל לבואי. נעניתי לו וקבלתי אתהעבודה בקסרקטינים. כשהלכתי לעבודה, בדרך לודמיר, לא נראתה נפש חיהשל יהודי. מדי עברי ליד בית־הקברות הייתי עוצר בהלובי ומציץ לתוכו. העזובההיתד, רבה. האוקראינים כרתו את העצים, שבנפלם על המצבות היו שובריםאותן. מרחוק הסתכלתי בחלול־הקודש הזה׳ אבל קצרה ידי מלהושיע. זוכר אני!פעם יצאה לקראתי אשת לייב הקברן וצרחה בקולי־קולות׳ הלמאי מרשיםלחוליגנים לבזות ולטמא קדשי־ד,יהודים. היא ביקשתני "להשפיע" עלהאוקראינים׳ שיחדלו מחלול בית־ד,קברות. נגשתי לשער. בבית־הקברות לאנשאר אף עץ והמצבות היו סדוקות ושבורות.כעבור זמן־מה הסתדרתי בחברת־החשמל העירונית, בה עבדתי עדהקמת הגיטו. יום אחד נתנה הודעה שעל בעלי־המקצוע להצטייד בתעודות־עבודה ולהתרכז בגיטו שב״חולות". הלכתי לועד הקהילה (היודנראט) לקבלאת התעודה, ולא מצאתיה. בשטח זה שרר אי־סדר. היו כאלה שהצמידו בשתיתעודות והיו — שאף אחת לא היתה להם. הלחץ לקבלת תעודות־עבודה גדולהיה ופקידי היודנרט היו חסרי־אונים לספק את כל הדרישות, בלית־ברירהסגרו אנשי היודנרט את המשרד והסתלקו. המוני אנשים ממורמרים שברודלתות וחלונות, התפרצו פנימה וחטפו לעצמם תעודות. כה גדול היה הצמאוןלחיים, כי בעלי־התעודות דימו בנפשם, שתעודה זו היא תריס בפני הפורעניות,מעין כריתת־ברית עם מלאך־המות לבל יגע בהם.התאכסנתי אצל אחי, שגר ברחוב ליסטופדובה, בבית יחזקאל פרלמוטרז״ל. אצל אחי התגורר יצחק בוקסר ז״ל, אחד מראשי היודנראט. בבואי לשםמצאתי את בוקסר והנה הוא מכין לעצמו הרבה סיגריות. שאלתיו לטעמו של-דבר והוא השיב בתמימות, שהגעביטסקאמיסאר קורא את חברי היודנראטלישיבת-לילד, דחופה, שתימשך, ודאי עד אור הבוקר. המסכן. הוא לא ידע כיהוא הוזמן ל״ישיבה" של-מעלה. היתד, זו דרכו האחרונה ושל כל יהודי-קובל...395זלמן פודן(פרוסמן)המטבח לפליטיםספטמבר שנת 1939. מלחמת־הדמים הגדולה פרצה, המוני־המוני פליטיםזרמו מזרחה וגם עד קובל הגיעו. כל צבעי ־הקשת של יהדות־פולין "מקשטים"את חוצות־העיר.הראשון שהבחין בזוועה זו של בני־אדם עקורים ומורדפים כחיות־השדההיה רב נחמיה באר הי״ד.הוא מניח את עסקיו הצידה׳ מה לו אשה ומה לו ילדים. בהתלהבות גדולהניגש הוא לארגן מפעלי־סיוע להמוני הפליטים. הוא מחרים את בנין ה״תלמוד־תורה״, מתקין בו בית־תמחוי (מטבח), אוגר חמרי־מזון מן הגורן ומן היקב —מבעלי־היכולת, מהעיריה וגם מהתושבים הנוצרים.ר׳ נחמיה באר ונכדו הי״דהיהודים המכובדים שלנו עם המרא דאתרא ר׳ נחום משה׳לה בראשםמרעישים עולמות: היתכן? הנשמע כדבר הזה? מטבח לא כשר! מאכילים אתבני־ ישראל נבלות וטריפות, רחמנא לצלן! רב נחמיה לא נבהל מדברי כיבושיןאלה והשיב בשלווה: אדרבה, הכבדו־נא והתקינו אתם מטבח כשר ואז אנעל אתמטבח־הטריפה שלי. אולם, כל זמן שאין מטבח אחר — לא אסגור את שלי.כשהמדובר הוא בפיקוח־נפש, בטוחני שהיושב בשמים סלוח יסלח לי.ביתו של ר׳ נחמיה לובש צורה של תחנת־רכבת. יומם ולילה מתרוצציםבו פליטים שונים: סתם יהודים, רבנים׳ סופרים, עסקגי־ציבור מפולין רבתיואפילו נזירות כולסיכולם מבקשים מחסה בבית ר׳ נחמיה׳ מזהות להחיות-את נ&שם.ר׳ נחמיה מחרים בתים בכוח ומושיב בהם פליטים. הוא מפתיע אתשכנתו גיטל פרוסמן׳ אלמנה עם שלושה יתומים, המתגוררת בחדר צר׳ ד׳ על ד׳,ול״ארמוך זה הוא דוחס שמונה פליטים. המסכנה מקבלת הכול באהבה ושפתיהממלמלות חרש! יודע ר׳ נחמיה את אשר הוא עושה.ר׳ משה שיפר, פועל המתגורר ב״קובל ווטורוי". בחצות הליל דופקיםבדלת חדרו. מי זה הדופק ז — ר׳ נחמיה! הוא בא לדרוש בשלום פליט חולה,שכפי שנמסר לו הוא רתוק למיטתו ימים מספר ללא אוכל וללא תרופות. ר׳נחמיה נושא בציקלונו ככר לחם ובקבוק סמי־מרפא. מוכרח הוא לגלות את מקוםהימצאו של הפליט החולה ולהגיש לו מזור ומרפא, אם כי השעה מאוחרת,הזמנים אינם כתיקונם ובחוצות־העיר אורבות סכנות חמורות.הצבא האדום כבש את קובל. ר׳ נחמיה מקדם את פני הסוביטים בקולתרועה. עתה תבוא הישועה לכל האומללים ולכל הסובלים והנענים. אולם, עדמהרה באה האכזבה. ושוב רובץ העול של העזרה הסוציאלית על שכמו שלר׳ נחמיה ושוב עליו להגיש עזרה לאומללים ולרעבים, עד שהרוצחים הגרמניםקיפחו את חייו.ידוע לי ממקורות מהימנים, שר׳ נחמיה חלד לבור־המות קוממיות,בקומה זקופה, בגאוה יהודית־לאומית.פרידה רוזנבלט־בוכוולד (פריס)גני הילדים תחת שלטון הסוביטים בקובלבשנת 1939, כשהצבא האדום נכנם לקובל, חלה תמורה בשדה־החינוך,כשם שנשתנו סדרי־החיים בכל שאר השטחים.אורגנו שלושה גנים. שניים — על ה״חולות״ ואחד — בעיר. שנה לאחר־מכן נוסד בעיר עוד גן־ילדים. כעל כיתה אחת בלבד.גן־הילדים הגדול, מס׳ 1, שהכיל שלוש כיתות, התנהל בהנהלת סוגיהמרגולים־גלמן; הגננת של גן־הילדים מספר 3, בעל כיתה אחת, היתד. סוגיהאימברג. שם הגננת של גן־הילדים מספר 4 נשתכח מזכרוני.עבודת־החינוך בגנים אלה התנהלה בשפת אידיש, אולם הוקדש מקוםמכובד ללימוד שירים רוסיים וכן להקראות בשפה הרוסית.גן־הילדים הרביעי, שהיה מצוין במספר הסדורי 2, התנהל בהנהלת397פותבת הטורים האלה׳ ושפתו היתה השפה הרומית. גן זה היד. מעורב מילדילאומים שונים, ומחוץ לילדי־היהודים בקרו בו ילדי אוקראינים, פולנים וכןילדים רוסיים. אלה האחרונים היו, בעיקר, ילדי אזרחים סוביטיים שבאו העירהעם הצבא האדום.הן העבודה הפדגוגית והן המינהלית התנהלו בפיקוח המחלקה העירוניתלהשכלת העם (״גאראנא״) בהנהלת המפקחת המומחית לעגיני גנים — אידהמערז׳אן (כיום בפולין).שכר־הלימוד היה זעום. ההורים שילמו בהתאם ליכלתם, שכן לכל גןהוקצב תקציב הגון למילוי צרכיו. הילדים בילו בגן עד שעה 6 בערב וקבלושלוש ארוחות ליום. הגנים היו מאורגנים כהלכה והפעוטות היו שרויים באוירהתרבותית ובתנאים הוגנים.הסגל הפדגוגי והטכני בכל הגנים הורכב ברובו המכריע מיהודים.המחנכות הצעירות השלימו את ידיעותיהן, עבדו על עצמן, וממש הראו נסיםבעבודתן החינוכית במשן* השנתיים שהסוביטים שלטו בקובל.הרוח השלטת בכל הגנים היתד. סוביטית־פטריוטית. הורגשה בעלילהמגמה לרוקן את הגנים מתכנם היהודי־לאומי ולשוות להם גוון ואופי שלבתי־חינוך רוסיים. לעינינו ממש דעכה מורשת התרבות היהודית׳ שדורות רביםשל יהודי־קובל טווה וארגוה במסירות־נפש.פרט לסוניה מרגוליס־גלמן, מנהלת גן מספר 1 ורושמת הטורים האלה —עלה הכורת על סגל הגננות האלה וחייהן הצעירים קופחו בידי המרצחיםהגרמנים.אעלה נר־נשמה וזכרון לחברותי האהובות והבלתי־נשכחות שאתן יחדעבדתי בתקופת אחרית ימיהם של יהודי קובל 8 מייקר! גלמן הלבבית, שתמידרחפה בת־צחוק על שפתיה; רוזסק ליפשיץ השחורה והנאוה׳ אשת משה(מושקה) גלמן; אסיה אטלס המחוננת והמסורה ללא־גבול לעבודתה; נעכע סאסהצעירה והעליזה שלא ידעה עצבות מהי; יענטה טעסלער הענוד. והענוגה.כשפרצה המלחמה השתוקקה מאוד לעזוב את העיר, אבל "קשה לי להפרד מעלהמשפחה״ — אמרה לי בפנים נוגים שעה שבאה להיפרד מעלי; סימה אימבר —המנהלת היפה והמהוגנת. וכן אעלה את זכר הנשים הקשישות מהסגל הטכני;גברת ווילקומירסקי, ברגר והאחרות שלצערי שכחתי את שמותיהן; את האחיותסניה קוצין והיינךבשנים 41—1939 גהלתי את הגן מס׳ 2 שנמצא ברחוב בית־הסוהר(טיורעמנא) מול בית־היתומים. הגן שוכן בבית יפה, שטוד־אורות, ומוקד גדפרחים גדול. בגן־הילדים הזה בקרו 80—60 ילד. כאמור, החלק הארי שבו היוו398ילדי־הגנים בשעת חגיגה סוביטית גדולההילדים היהודיים ויתרם — ילדי פקידים סוביטיים וכן ילדי אוקראינים ופולנים.העבודה כולה התנהלה על טהרת השפה הרוסית.הילדים חולקו לכיתות. בכיתת הפעוטות עבדה סטסיה, מי שהיתה פעםהמנהלת של ה־ 0104*2-32ז1016>וו1 במשד הזמן השתלבה יפה במסכת המשטרהחדש. את הכתה השנייה נהלה אסיה אטלס — מחנכת בעלת רמה מקצועיתגבוהה.לגן הזה היו מנהל־חשבונות, אפסנאי, אחות, רופא (ביקר פעמיים־שלושבשבוע), סגל טכני, מבשלת, חדרניות. ואפילו שומר משלו שהועסק גם כגנן.הגן היה מלא פרחים וכלי־משחק והוא היה המקום החביב ביותר על הילדים.העבודה עמדה על רמה חינוכית גבוהה. הן בעבודה היומיומית שלהמחנכות והן של הסגל הטכני הורגשה הדאגה לילד. הילדים אהבו מאוד אתהגן וברצון היו מבקרים בו. אולם, לא ניכר בו, אפילו, זכר של חינוך יהודי.ימי־החול וימות־החגים היו קודש להחדרת הרוח הפטריוטית־סוביטית בלבהחניכים הצעירים.בתמונה רואים אנו ילדי הגן מם׳ 2, בשנת 1941׳ בשעת חגיגה סוביטיתגדולה. הנה הנכדים של קארטאפליע; גיטה גוברמן (הבת של העורך־דין יעקבגוברמן)! רות (הנכדה של ישראל פרוז׳נסקי); סונקה, אחיה ואחיינה — ילדיהאחים פורשטלר; הילד של שפירא, הילדה של אסתר מוריק, הבת של ריבהחאסיס. אנו רואים גם את המחנכת אסיה אטלס, החברים ברגר, המורה למוסיקהשניידר ואחרים.כפי שנמסר לי נספו כל הילדים האלה, פרט לקבוצה קטנה של ילדיםרוסיים ופולנים.שרינ׳קה גבירצמן מלאת־החן, הבת של סיאקע וישה גבירצמן׳ שיצאהיחד עם אמה לרוסיה לא זכתה לסיום המלחמה ונפטרה במחלת ה״מיגינגיטיס"(דלקת קרום־המוח) בבשקיריה הרחוקה.בעצת השלטונות הסוביטיים יצאו בשנת 1940 הרבה משפחות יהודיותלעומקה של רוסיה. אחדות מהן היססו לקחת אתן את ילדיהן למקומות רחוקיםכאלה והורידו אותם מהקרונות ברגע האחרון ממש ומסרום בידי קרוביהם "עדיעבור זעם"... שניים מהילדים האלה בקרו אצלנו בגן וגיספו יחד עם כלהילדים. האחת היתה הילדה הבלונדינית, בת השלוש, של ריבה חאסים־רוביג־שטיק, והשניה — רות בת השש, בתה של ליזה פרוז׳נסקי והנכדה של ישראלפרח׳נסקי.רות היתד. מוכשרת מאוד והיטיבה לשיר ולרקוד. היא עומדת לנגדעיני בתלבשתה האוקראינית הצבעונית ואבי מסתכלת בפניה הענוגים.400היא היא שרקדה. ושרה באותו נשך! סוביטי. היא קבלה את האורחייםוברכה אותם בשפה הרוסית, שעדיין היתד• חדשה בפיה וגם נאמה נאום.הקהל היה נרגש מאוד מהופעת האמנית הפעוטה, והמנהל הראשי נטלהבזרועותיו ונשק לה מלאת־זוהר, כשפניה מסמיקים התחמקה מזרועותיו ובכרובזד וצחור עלתה בטיסה אחת על הבמה והמשיכה בריקודיה וזמירותיה. אתה יחדרקדו ושרו עשרות פעוטות יהודיים כשהם לבושים בגדים צבעוניים.היתד. זו ״שירת הברבור״ שלה — הריקוד האחרון.ליוגה גלמן־גולדברגסזידוד מערבות הכלכלה והתרבותכשפרצה המלחמה התגוררתי בוורשה. עבדתי במדריכה במושבת־קיץמטעם בית־יתומים יהודי גדול.כשנפלה וורשה באוקטובר 1939 החזרנו את הילדים למוסד. בחלקםהוחזרו לקרוביהם׳ ואלה שלא היו להם קרוב וגואל נשארו במוסד בפיקוח והשגחתההנהלה.ב־25 בנובמבר חזרתי לקובל, שכבר שלטו בה הסוביטים. תחנת־הרכבתהמרכזית היתד. מקושטת בתמונות מנהיגי המהפכה ואישי השלטון הסוביטיובן היתד. היא מדוגלת בהרבה דגלים. על כל צעד ושעל התרוצצו אנשי־צבאבמדיהם. אולם ניכרה גם תנועה בלתי רגילה של המוני־אזרחים — היו אלהפליטים, יהודים ולא יהודים, שהגיעו מפולין המערבית בבריחתם מפני הנאצים,וקובל שימשה להם תחנת מעבר.התמורה הבולטת ביותר שהבחנתי בה מיד בבואי העירה התבטאה בכך,שכל החנויות ובתי־העסק היו נעולים. החנוונים מכרו כבר מזמן את מלאי*הסחורות שברשותם, וסחורות חדשות לא קבלו. החנויות היחידות שכן היופתוחות ומברו סחורות שונות היו החנויות הממשלתיות, וליד פתחיהן התפתלותורים ארוכים. בלי תור אי אפשר היה להשיג שום דבר. מאליו מובן, שחנויותהמכולת "זכו" לתור הארוך ביותר.המקום היחידי שאפשר היה עוד לקנות משהו היה השוק. נשים, שבעליהןהוגלו לרוסיה או נמצאו בשבי׳ ובן הפליטים מכרו כל מיני דברים כדי להחיותאת נפשם.כל החיים בעיר עברו לפסים חדשים.401בעלי המלאכה׳ שקודם עבדו כל אחד לחוד; התארגנו לקואופרטיבים!לתפירה, לסנדלרות, לספרות. כמו־כן שינו הבנקים את צורת עבודתם.לא היתד. כבר שאלה של חשבונות עובר ושב, הלואות ודיסקונט. מכלהבנקים נעשה בנק אחד ממשלתי. לכל מוסד היה תקציב מאושר ולפיו היהמוציא כסף מהבנק וכן נמסרו כל ההכנסות לבנק. כל עובדי הבנקים הקודמיםהמשיכו בעבודתם בבנק הממשלתי, ביניהם משה פרל, רחל פישר טובת לב,מוניק גולדברג, פירה אפרת, אהרן סוקולובסקי, שהצטינו במסירותם לעבודה,בתי־החרושת השונים, דהינו, טחגות־קמח, בורסקאות ובתי־הבד הולאמוובעליהם הוגלו ונקבע להם מקום־מושב בעירות קטנות שבסביבות העיר.בין המוגלים היו יוסל שוחט ואחרים. דנציגר, גייער וצימרמן הוגלו לסיביר.כן נגזרה גלות־סיביר גם על עסקני מפלגות שהתנגדו לפנים לקומוניזם, כגון,עסקן ה״בוגד" שטיינמן וכר.אולם, לא כולם זכו ל״זכייה" הגדולה להגיע לסיביר. בדרך, על־ידטמבוב, התחילו לחסל את רכבות־הגולים. אהרן צופרפיין הי״ד נהרג במקוםואילו נח נפצע. השומרים חשבוהו כמת והשאירוהו במקום. כשהתעורר עלהבידו, איכשהו, להשאר בכפר על־יד טמבוב, ושם החלים מפצעיו. הוא עלהארצה בשנת 1950 ונפטר בשנת 1953. יהא זכרו ברוך.כאמור, התרכזו בקובל המוני פליטים, שניסו להסתדר במקום "עדיעבור זעם". העיר סבלה ממצוקת־דיור איומה והיה הכרח לשכן את הגוליםבבתי־כגסיות ובמוסדות־ציבור שונים.בעיר היו גם אלפי פליטים אוקראינים, שהגיעו מעברו השני של הבוג.בהתאם להסכם שבין גרמניה ורוסיה נקבע הבוג כגבול סופי בין שתי המדינות.התושבים של כפרי־הספר הוקסמו מהסיפורים על החיים הטוביםבקולחחים׳ הטעינו את רכושם על עגלותיהם ויצאו ליהנות מטוב הכפריםהשיתופיים ברוסיה. אולם האכזבה לא אחרה לבוא׳ ובהמוניהם חזרו ונתקעובקובל.לשם מציאת פתרון לבעית חוסר־העבודה ולמען הקל על הצפיפותהנוראה׳ החלו השלטונות לגייס אנשים לעבודה ברוסיה וכן הכריזו על הרשמתכל מי שיש את נפשו לחזור לפולין.בעלי ההשקפה הקומוניסטית נרשמו לעבודה ברוסיה, היה ברצונםלעזור ל״מולדת הסוציאליסטית" במאבקה הנואש ועקוב־הדמים עם המפלצתהנאצית, אולם בהוכחם לדעת שעזרה זו מתבטאת בעבודת־פרך במכרות עםפושעים פליליים — דעכה התלהבותם וחזרו העירה.שונה היה גורל אלה שהביעו את משאלתם לחזור לפולין כדי-להתאחד402עם משפחותיהם. הם לא זכו להגיע למחוז־חפצם. גלילה אחד אסמי את כולם׳העמיסו אותם על קרונות־משא והגלום לסיביר. למרות התנאים הקשים שהיונתונים בהם נשארו רובם בחיים, וכמה מהם זכו לעלות ארצה.אלה שנשארו בעיר קבלו את הנתינות הסוביטית ולאט־לאט הסתדרובעבודה והשתכרו כדי מחיתם. חלה תמורה מהפכנית בעיסוקם ומשלוח־ידםשל יהודי־העיר. באורח בלתי רגיל צצו פועלי־רכבת ופועלי בתי־חרושתיהודים. המשכילים קבלו משרות בשרותים השונים, בתי־ספר, בתי־חוליםובמשרדי הממשלה.עם כניסת הרוסים, ארגנו כמה קומוניסטים פליטים מורשה את בתי*הספר בעירנו. המפקח הראשי היה קצין צבא, מורה לשעבר, סגנו — יליד עירנו,טבצ׳ניק־מירסקי, מבקרת בתי־ספר היתד, חיה מנדלסון ז״ל ושל גני־ילדים —אידה מרז׳ן.כל בתי־ספר חולקו לפי מוצאם של הילדים. בתי־ספר לילדים יהודייםששפת ההוראה בהם היתד, אידיש, לילדים רוסיים הורו בהם רוסית ולילדיםאוקראיניים למדו אוקראינית.אותי שלחו להורות בבית־ספר מספר 5, שנמצא בבנין החדש שלתלמוד־תורה. מענין היה לי לראות את השינוי שחל בבית־ספר זה. זכרתי אתהרושם שעשה עלי התלמוד־תורה בעת ביקורי שם בעבר. הבנין הגדול והאפור,החצר הריקה מעץ וירק, המורים מגודלי הזקן, התלמידים שהעוני והמצוקהניבטים מעיניהם — אך כעת רחפה רוח אחרת על הילדים. הזמר בקע מןהחלונות הפתוחים. כולם היו לבושים בגדים נקיים והבנות מקושטות בסרטיםצבעוניים.מורי בית־הספר היו: המנהל המוכשר אהרן שניצקי ז״ל׳ מנהל בית־הספדד,אידי (ברחוב קרמליצקה) של פועלי־ציון שמאל בורשה, לאה דימנט, מורהמורשה, טייטלקר, ניימרק ז״ל, אני ואחות מינה בידניק.התלמידים למדו, ציירו, גזרו והדביקו תמונות. כל כתה הוציאה עתוןקיר, רקדו ושרו.גם פני החצר נשתנו.החצר העזובה הפכה לגן־ירק. לכל כתה היו כמה ערוגות, שהילדיםעיבדו אותן ושמרו עליהן.נזכרת אני בתהלוכת האחד במאי, בה זכה בית־ספרנו בפרס בעד ההליכההנאה. שמחת הילדים היתד, לאין שעור.החגים הדתיים בוטלו כמובן, והלימודים התנהלו גם בשבתות וחגים.את החגיגה הראשונה בבית־ספרנו חגגנו בליל סילוסטד 40*1939. משרדהחמוד שלח לכל בתי־הספר עץ אשוח. הילדים קשטוהו ברוב טעם ושמחה.בחגיגה נוכחו ההורים׳ מבקר בתי־ספר טבצ׳ניק ואנשי צבא. הילדים הציגורקדו ושרו. אנשי צבא נגנו כאקורדיון.מוזר היה לראות את ילדי התלמוד־תורה רוקדים סביב האשוח אשרהנו סמל הנצרות.איני זוכרת מי יזם את המבצע של אחוד ילדי לאומים שונים׳ אד הבית*ספר האוקראיני ברחוב מציוב הזמין את ילדי כתה א׳ בבית־ספרנו לחגיגה.קציני צבא לקחו חלק פעיל בכל שטחי החיים. הם היו מרצים בבתי־הספר ובגנים׳ באספות הורים. הם ספרו על גבורי המהפכה והמלחמה בפינלנד.לא נערכה אף חגיגה בעיר בלי נוכחות נציגי הצבא האדום. הם היו מזמיניםגם את הילדים להציג לפני החילים במחנות.חוץ מן הלמודים הרגילים התנהלו בבית ספרנו קורסים לנערים עובדיםשלא סימו בית ספר עממי וקורסים לאנלפבתים. המורים נשלחו לפי התורלבתי הבראה לקיוב, חרקוב וקרים. הילדים נסעו לטיולים לרוסיה.המורים עצמם סימו בכל חופש קורסים לסוציולוגיה ופדגוגיקה סוביטית.הם היו חייבים ללמוד את הספר "קרטקי קורם וו. ק. פ. ב." מאת סטאלין. ומזמןאמן היו המורים מוזמנים ל״פוליטרוקים", אנשי המפלגה הקומוניסטית׳ והםהיו מבקרים את ידיעותיהם בהיסטוריה הבולשביסטית. את ספרו של סטאליןלמדו בכל המוסדות פקידים ופועלים יחד.הפעולה הזאת התנהלה במרץ רב עד פרוץ המלחמה בין גרמניה ורוסיה,שבעקבותיה נאלצו הסוביטים לפנות את העיר. בשעת הפינוי נעשו ע״י המוריםנסיונות שונים להציל את הילדים. נסיון שהצליח נעשה על־ידי המורה זכידנישבעלה שימש כראש־העיר מטעם הסוביטים. היא העבירה לרוסיה את ד.קומ־סומול, תלמידי הגמנסיה היהודית׳ ואמנם הם נשארו כולם בחיים ורובםנמצאים בארץ.בזמן שלטון הסוביטים בעיר היה הגוער היהודי מלא אמונה באידיאליםהנשגבים של הקומוניזם. הוא חלם על המשך השתלמותו באוניברסיטאות שלקיוב וחרקוב. הוא האמין בלב שלם בעצמתה הכול־יכולה של ברית־המועצות.איש לא תאר לעצמו, שהחיילים הסוביטיים מפנים את העיר לזמן ארוך׳ ארוךמאוד לילדי־קובל וליהודיה... היו גאים על הזכויות שהשלטון הסובימי העניקלהם לאחר שעל גבם חרשו הפורעים הפולניים למיניהם.לכן הקדיר על הנוער עולמו עם כניסת הנאצים׳ שבטלו ורמסו כהרף*עין את כל הזכויות שהיהודים רכשו לעצמם. ולא זו בלבד אלא שללו מהםגם את הזמת לחיות. מגאוה ותקוה שקעו בתהום של־יאוש.חורבןאל אבל אקראעי ״.* ?י : י דאל־אבל אקךא וקינהיזלו ?ניגי דמעה ותרז־נהלילה ויומם לא תדמינה:— ן ▼בבה אבנה כאפר אתנ9שאחבר אלי לקונן אח9שכל איש מר נפש:׳זד • — ע *.ידומיה ופוגות אל־תתנו* ז * !דמע הדמע עינכם וקננוורפה ידנו צרה הח!יקתנו::ז ז ע*• זז ־.־ :*.־ זר• גהכו כף אל־נף בעגומיםהילילו מכאב לב בנאומיםזקן עם־מלא :מים:זעקות ואבחות הרבו ואנקיםרבו וגברו ?וחים ועעקיםעל־זאת חברו שקים:(רבי:הודה ב״ר קלונימו־ס)$0?אליעזר לאוני־צופרפיןוי להאי #ו9רא ךב?י בארעא•(אוי ליופי זה שטרקיב כארץ)מי יתן לי את הכוח׳ כוח אבות׳ לקום בלילה ולישבעל־גבי הקרקע ולשפוך שיחי ולהוריד דמעות על חורבןישראל, על אלפי מאות נערים וזקנים, סף ונשים, שנענועינויים איומים ונהרגו בכמה מיתות אכזריות שאין בכוחההשגה האנושית להשיג ולצייר.<ד״ר יעקב קלצקין)אני צולל כמעמקי־העכר. אני מתערטל מהמקום והזמן ומשלהאת ׳עצמי באשליה מתוקה, שהכל על תלו עומד ואני מתהלך כרחובות־העיר, מתבשם מריחה, מאזין לקול מצהלות־ילדים, מטה אוזן לניגוןהגמרא, הבוקע מבתי־המדרשות הרבים שבעיר.אני הולך כשדות, בתוך הקמה המוזהבת, טובל את עצמי במימיוהצוננים של נהר הטוריה. אני נפגש עם מכרים, ידידים, וקושר שיחהאתם.אך מתעורר אני מחלומי והנה יתומים מיותמים אנחנו. נחרבכית־אבא, נחרבו כתי־האבות בקובל כלה. פסק קול מצהלות־הנוער,נדמו הכנורות שהתנגנו בשפעת צלילי־קסם. גל של עצמות, חוליותשהתפקקו, ערימה של גלגלות — זהו הסך־ הכל האיום והנורא שליקירינו.עתה מסתכל אני בצורותיהם של ילדי״קובל, כפי שהן מבהיקותכתמונות שבספר, והן עטורות הילה של שגב נורא־הוד, ואיני יכול להזיןאת עיני די בפניהם נאסדי־חמודות.בעודם בחיים אפשר ולא השגחנו כיפי-תוארם, ברוממות חוויתם,בגדלותם האנושית, אך עתה, כאילו, הוסר הלוט והם מלאים זיו ומפיקיםנוגה וחוד וגודל להם.כקדושה והרדה, ברטט של אימה גדולה, אחזה פניהם. כמהנפלאים הם! אני חש במחיצתם משהו קדוש ונעלה המטהר את הנפש.ילדי־קוכל! נעמתם לנו מאוד. נפלאתה היתה דרך חייכם ונוראה היתהפרשת אכדונכם וכליונכם.מי מילל ומי פילל שזו תהא אחרית יקירינו יפי־העין, טחורי■408הל׳ב ותמימי חדרן■.• מה חטא חטאתם? את כד עשקתנו את מי שדרתם,את מי רצחתם, שכד עלה כגורלכם?אני טוכל את עיני כזיו פניהם וראח אראה, שאין חם נראיםפלל, כבני־גולה. פניהם שקויי־שמש. הדר וגאון נסופים עליהם.איכה יועם זהפ! נועדיקוכל, איכה 1 פשהלפת כפך כדווצות־קובל גאה לבנו. היית גאוות ותקות כולנו. ועינינו זלגו דמעות־גיל: חנה,קם משיח לישראל! ראשיכם נמלאו טל־שחרית ורינה היתח מתמשכתמחויתכם כרנן כוכבי־בוקר.נוער־קוכל! הן נועדו לד עלילות גדולות עליהן היו מספריםחדורות הבאים. ובלכתך לככבה יגון עוללת לנו ומספד מר לכולנו. גםתלמי־קברותיכס מר יבכיון.אזכרה כך ואהמיה וככה אבכה יומם ולילה. נפלתם, ילדי־קובל,כיפי־עלומיכם, ככרוכים זכים וטהורים. ועתה מהפכים הטמאים אתעפר קברותיכם וידיהם הרצחניות לופפות גלגלותיכם — אפשר ונשתירחכהן שן־זחב.איד נחשה ואיד יהא דמי לנו, כעת כני־בליעל יסחבו את כפירינוואנשי־דמים מטמאים קברי נשרינו ? לנו, האומללים, אין צער גדול מצערחלול קברותיכם.מי יתן לנו לחונן את עפרכם ולאסון* את אצבעות ידיכם ורגליכם,שהמרצחים השליכו ומשליכים כשדות ככבה. היינו מנשקים כל קזוזח,כל רגב־אדמה, כי קדושים אתם לנו. בטלית של דמעות היינו מכנסיםאת עצמותיכם הקדושות והטהורות.לא נשכח ולא ניתן להשכיח את הזוועה הזאת י בעט ברזל ועופרתחצבנו לעד כצור ההיסטוריה את ענותכם העמוקה.אין די דמעות כמקור דמעותינו לבכות על החורבן הגדול והנורא.גלה כבוד! נטלה העטרה מעל ראשינו. קומתנו הומכה, שחה. העיניםמשוטטות באויר־העולם והלב זועק זעקה מרח, שקולה הילד מסו!*העולם ועד סופו: למה הראינו כאשר לא הראה שום דור בתולדותינו?אין אנו חוקרים כמכוסה מאתנו ואין אנו דורשים בפלאות מאתנו,כי סתומים וחתומים הדברים, ולכן באנו, כני עדת־קובל המיותמתוהאומללה, לבקש סליחה ומחילה מקדושינו הטהורים. אם חטאנו לכס,יכפרו־נא גוילי הספר על חטאתינו.409אמונת־ ?!רומים היא, שאד הנפש העליונה עולו! למרומים, ואילוה״הגלא דגרמי" — "רוח העצמות,/ הנפש התחתונה, קשורה ודכוקהפעצמות־המת עד כיאת המשיח. הרוח הזאת חמחופרת כעצמותיכם,מתינו היקרים, מרוככת שפתותיכם דכרי סליחה ומחילה.זכרונכם נצור וחקוק כלכותינו והוא נם לא ימוש מפי כל חדורותהכאים. יודעים אנו, שכרגעי חייכם האחרונים הפניתם מכטיכם אלינו.זטקתם, התחננתם, שדעתם, שמקום נקמת דמכם השפוד. האזנו לשועתכם,אך לא היה לאל ידינו להושיע. הנצחנו את זעקתכם, הנצחנו אתתפילתכם. יעלה קולכם לכסא־חככוד והאל הרחום והחנון יפתח לפניכםשערי־השמים, יסתירכם כסתר־כנפיו, ותעמדו לגורלכם עד קץ הימין.נחמתנו היא, שכאחרית הימים, כשישני אדמת־עפר יקיצו משנתםלחיי־עולם ועצמותיכם תקרכנה עצם אל עצמו תחזינה עינינו שוכ אתפני יקירינו חכלתי נשכחים, שהלכו לעולמם כיפורים קשים ונוראים שאיןכחרם אנוש לתארם.ועד אז אין לנו נחמה. שום שפת אנוש לא יצרה, עדיין, את המלהשתנחמנו ותרגיענו. צל המתים היקרים נטוי על פני כל מסכת חיינו,וגם כשאנו ממלאים שחוק פינו — הדמעות חונקות אותנו.מדי זכרנו כחם, לכנו שותת דם. אילו היה לי שיג ושיח עםכוחות של מעלה, הנמצאים מעכר לפרגוד ההויה, הייתי שואל כקול־כוכים: למה עוללו לנו ככה ? למה נטלו וגזלו את העטרה מעל ראשינו ?למה נשפך הזעם גם על עוללים ויונקים ? היש תשוכה על כך ? ד׳ענה את איוכ מן הסערה. התינתן אי־פעם תשוכה לעדה שלימה של״איוכים״ ?410סממו קזדדבד חדבה הקיר*(מפי עד־ראיה)8(י מ!9ר לאד. ן}ןי ?ש;ט ??רמ1(אינו! ג*, א?)פרק ראשון(מכניסת הנאצים לעיר עד השמדת הגיטו* הראשון)מגייסים, פביכול, לעבודה."ביום הראשון לכניסת הגרמנים העירה יצאו כמה יהודים, בתוכם חתנושל לייבוש פסיה רייזלם ובנו בן השש־עשרה, לרחוב טריסק.הם ועוד ששה יהודים נחטפו מיד והובלו לחצר קובקה בוקסר• צוועליהם לחפור בור ולרדת לתוכו. כשהסתדרו בתון* הבור — הומתו כלם בעמידה.אחר־כך באו בעיצומו של־לילה ולקחו את הפרקליט גוברמן. עקבותיו נעלמוואיש לא ידע מה עלה בגורלו.הגרמנים התחילו לגייס את הגברים והנשים לעבודה. בקשו לגייס גםאת רב ולולה הי״ד שהיה זקן וחלש. חסידי טריסק הרעישו עולמות שהרבי לאילקח לעבודת־כפיה, אספו 3 קילוגרם זהב, שקלו את הכסף לידי ה״געביטס־קאמיסאר", ובזכות זו הוכנס כחולה לבית־החולים היהודי.כ־60 איש הלכנו לעבודה ב״ווטורוי קובל". בין הפסים נמצאה תעלה,שהיו זורקים לתוכה שברי־זכוכית, תיל דוקרני ושאריות של פחים. צוו עלינולחלוץ את הנעלים ולרקוד יחפים על שברי־הזכוכית. היה בתוכנו הקצב אייזיקהוכמן, בעלה של רבקה איידלס. מרגליו קלח הדם קלוחים־קלוחים ונשאנו אותועל זרועותינו.בשבת השלישית לכניסת הגרמנים הופיעו מכוניות ברחוב מאצייבורחוב לוצקה ואספו כ־20 איש. אמרו להם, שהם נשלחים לעבודה. אולם,1. הרבה לילות. ישבתי עם בן־ציוו ורשמתי מפיו דברי־עדותו, וזמן לא מועט הקדשתילעיבוד הדברים, ניסוחם ומתן לבושם העברי.השקעתי את העמל הרב הזה, כי משוכנע אני שעדות זו מיוחדת במינה היא. זוהי תעודההיסטורית אבטנטית, שחוברה בידי אדם, שמבשרו חזה ובעיניו ראה כל מוראות השמדתיהודי־קובל.בעדות זו חורג "ספר קובל" ממסגרתו הלוקלית, המקומית, והוא נהפך למיסמך כלל־יהודי.גם שלא מבני־עירנד יקראו דברים מזעזעים אלה בנשימה עצורה. א. לאוני411כשראינו שמעלים על המכוניות גם כל־מיני נמושות, נכים, זקנים וחולים,נפעמו הלבבות וענן כסה את פנינו? האומנם נשלחים הם לעבודה?ביום המחרת בא גוי מבכבה לקנות סוס. הלה ספר לנו, כשכלו רועדמפחד, שאמש הגיעו לבכבה מכוניות מלאות יהודים, ושבויים חפרו בור גדול.את היהודים השליכו אל-הבור, והקולות "שמע ישראל, ד׳ אלהיגו, ד׳ אחד"קרעו שחקים. אחר־כד נדמו הקולות, כי כל היהודים נורו וכוסו בעפר.תחלה א* האמנו לדבריו, אולם בראותנו שהגוי אחוז אימה ורועד,התחלנו למזמין, לשברנו הגדול, לבשורת־איוב זו.לפני ההריגה אמרו לאומללים, שיכתבו מכתבים למשפחותיהם, שהםנמצאים ע״י קוברין, כלום בריאים ושלמים׳ אוכלים ושותים ונפשם לא תחסרמאומה. כעבור חודש ימים, לכל היותר ששה שבועות, יחזרו לבתיהם.המשפחות המסכנות האמינו לכתוב במכתבים בתם־לבב. נשים חכולבעליהן, אחיות חכו לאחיהן, כלות חכו לחתניהן וילדים חכו לאבותיהם. אולם,כשחלפו ששה שבועות, כלו חדשיים והאנשים לא גילו סימני־חיים — רצוהמשפחות האומללות לועד־הקהילה, כדי לברר מתי סוף־סוף יחזרו. והנההגיע שליח מהקהילה ובפיו בשורה משמחת, שמחר חוזרים כל האנשים שנלקחולעבודה.למחרת היום יצאו הנשים והילדים, הלכו עד הכפר זמשנה (בין רטנווקובל), חכו יום, חכו יומיים, ואיש לא הופיע. אז הבינו הנשים את גודל אסונן,כי, בעצם, אין להן למי לחכות׳ כי בעליהן לעולם לא יחזרו, כי נתאלמנווילדיהן נתיתמו.שריסת פפרי־וזתורהכחודש לכניסת הגרמנים, באו כמה שוטרים גרמנים לועד הקהילה ודרשו20 איש לעבודה. את הפועלים הובילו לבית־הכנסת הגדול. כאן נאמר להם,שעליהם לגשת לכל בתי־המדרשות שבעיר, להוציא משם את ספרי־התורהולהניחם על־יד בית־הכנסת הגדול. מי שישאיר ספר־תורה אחד בארון־הקודש —יירה במקום.מבית־הכנסת הגדול הוצאנו למעלה מ־32 ספרי־תורה. בתין* בית־הכנסתנמצא ביודהמדרש של הנגרים — וגם משם הוצאנו 5 ספרי־תורה. הוצאנוספרי •התורה מבית־הכנסת הריז׳ינאי, הטריסקאי, הקרליני, הקוצקאי, הנסכיז׳אי,מבית־המדרש הגדול ומבית־המדרש של החייטים. בסד־הכל אספנו פ״200 ספרי*תורה.בהיותי בבית־הכגסת הטריסקאי, לקחתי ספר־תורה והצנעתיו בארון412שהיה צמוד למקום*מושבו של מרדכי* הרי ז^ל. הגרמנים הפכו את ביתיהמדרשולא גילו את מקום־המחבוא של ספר־התורה.את מפרי־התורה אמרו לנו להניח על־יד קיר בית־הבנסת של הנגרים,לסדרם סוארים־טוארים, 4 ספרי־תורה בכל טור וטור כשהם סדורים זה על גבזה. הגרמנים הגישו לנו בנזין וצוו עלינו לשרוף את ספרי־התורה. הגויליםנשרפו, האותיות פרחו, והרוח נשאה את האפר לכל עבר.בבואי, לאחר זמן, מהגיטו שעל החולות לגיטו שבעיר, נכנסתי לבית־הכנסת הטריסקאי ומצאתי את ספר־התורה במקום. הפקדתיו אצל גוי אחד,מכר שלי, בשם פליושק.כעבור שלוש שנים, בבואי העירה, נכנסתי לפליושק ומצאתי את ספר־התורה — ללא העיטורים והקשוטים וכן נחתכו ממנו כמה פרשיות. בהיותיבלודז, הוספתי את הפרשיות החסרות, וספר־התורה שמור עמי עד היוםהזה.כצל ד!גרדופשותף היה לי — הקצב משה פלדמן ז״ל. ערב פסח נכנס מנטיי, שחיק־עצמות, לרפת של פלדמן שנמצאה ברחוב מיצקביצ׳ה ומצא בה חתיכת סוחתין,עור נוקשה, שהתגולל ברפת שנים רבות. מנטיי שביקש תואנה האשים אתפלדמן ששחט פרות׳ כדי להכין ליהודים בשר לחג־הפסח. מיד צווה לאסרו.למחרת היום, א׳ דפסח׳ באו ששה גרמנים, הוציאוהו מבית־הסוהר והובילוהועד פנת בית המרזח של גדליה ולימד סויניוד הי״ד.הגרדום ועניבת־החנק הוכנו מבעוד לילה ומתחתיו הועמדו 3 ארגזים.פלדמן שהיה בחור חסון לא נתן שיכניסו את צוארו בעניבת החנק וגילה גבורהעילאית. הוא בעט בתליניו ברגליו, נעץ שיניו בפרצופיהם הרצחניים׳ הפיאםארצה׳ והגרמנים לא יכלו לו. אז הזעיקו הם תגבורת של מרצחים־אוקראיגים.לאחר מאבק קשה ונואש הצליחו המרצחים להתגבר עליו, הכניסו צוארו בעניבתהחנק, סלקו את הארגזים מתחת לרגליו, ופלדמן נשאר תלוי.אולם כאן התרחש נס: החבל ניתק ופלדמן נשאר חי, עומד על רגליוומשתער כאריה פצוע על תליניו. הגרמנים תלוהו שנית ושוב ניתק החבל. לאט־לאט אבד פלדמן את כוחותיו, וכשתלוחו בפעם השלישית, לא הוסיף החבללהנתק. ופלדמן הוציא את נשמתו לאחר פרפורי־גסיסה ממושכים.בלילה כשחזרנו מהעבודה ב״גורקי", מצאנו את פלדמן תלוי׳ שלט שלפח על לבו ובו כתוב * "נתלה על ששחט פרות, כדי להכין בשר אהודים לחג*£ן4הפסה. אין להוריד גוויתו מחבל־התליה במשן שלושה ימים׳ למען ישמעוויראו היהודים ולא יזידון עוד".פלדמן טמא־ תלוי כל יום א׳ דפסח. בהשתדלות אחיו ונציגי־הקהילהגאות מנטיי שיורידוהו מהחבל ביום ב׳ דפסה.אחיו, חנא פלדמן ויוסף פלדמן, שארכובותיהם רעדו מרוב צער ויגון׳בקשו ממני להוריד את אחיהם המת מהחבל ולגמול עם המת את החסד האחרון,היה להם שוליה, שעבד אצלם בבית־המטבחיים, בשם אברשה. אמרתילנער: בוא ותעזור לי. התחנן אלי הנער: בן־ציון, חוסה עלי. אני לא יכול,ידי רועדות.נכנסתי לחצרו של גדליה סויניוך, לקחתי סולם וכן מצאתי סכין חדהונגשתי לנתק את החבל. ראיתי מראה מבעית: ראשו של פלדמן היה כולונפוח, כחול, הלשון משורבבת החוצה והחבל חדר עמוק לבשר־הצואר.הבאנוהו לקבורה בבית־הקברות החדש. מצאנו מקום פנוי על־יד קבראביו צבי פלדמן ז״ל ושם נטמן. הרב נחום משה׳לה הי״ד אמר לנו, שיש לקבוראת פלדמן בבגדיו, כי קדוש הוא.הקבורה נתקימה בליל סדר שני. כל יהודי העיר, לרבות אלה שהיו להםמצות ויין, לא ערכו את הסדר. איש לא אכל, איש לא שחה, כלם בכו והתאבלו,כי ראו בפלדמן קרבן־הצבור.מעשי־האכזריות של מנטיימנטיי לא היה סועד ארוחת־בוקר טרם שרצח 3 יהודים. ב־5 בבוקר היהמניע את האופנוע שלו ויוצא לשחר לטרף. עצם טרטור האופנוע הפיל אימת־מות.ביום ששי אחד עבדנו בכביש הורודלץ. כשחזרנו מהעבודה התישבנו על־יד בית המהנדס לכבישים וחכינו לפועלים שעבדו בבית־המטבחיים. מרחוקנשמע טרטור, שבשר את בואו של מנטיי. מצאנו מחסה בתעלה. ראינו את מנטיירוכב כשהוא מצויד בנשק אוטומטי. אחריו נסעו 3 מכוניות גדושות יהודיםואתים בידיהם. הכרתי ביניהם את לייבל לושיק ואת אהרן שצ׳ופק. חשבנובלבנו: מה ליהודים ולבית־קברות בליל שבת?על־יד שער בית־הקברות צווה עליהם הרוצח לרדת. פתח את השערוהכניסם פנימה. אז הוא הוריד מעליו את הנשק האוטומטי והתחיל להמטיראש על היהודים. האומללים רצו על המצבות ונפלו, רצו ונפלו. תוך דקותספורות המית את בל היהודים שהובאו בשלוש המכוניות. פחדנו לחזור הביתהונשארנו כל הלילה על*יד בית־המהנדס.414למחרת עליתי על הרפת של המהנדס וראייתי את הזוועה המחרידה:כל היהודים היו מוטלים על המצבות ללא רוח־חיים.הקמת הגיטאותכעבור שנה לכניסת הגרמנים העירה הלשינו האוקראינים באזניה׳״געביטסקאמיסאר", מה טעם הקימו גיטאות בכל ערי ווהלין, ואילו את קובלמפלים לטובה?בעיר הוקמו שני גיטאות. האחד בעיר והשני — על ה״חולות". בראשוןרכזו את הסוחרים, בעלי מקצועות חפשיים, נשים, ילדים׳ זקנים, נכים וחולים.בשני רכזו את הפועלים למקצועותיהם השונים. בין הגיטו האחד והשני גבההכאילו חומה סינית, ולא היה שום קשר ביניהם. הפקודה אימה במות על כלפועל שיעבור לגיטו בעיר, ועל כל סוחר שיעבור לגיטו שב״חולות".יחד עם הפליטים שנמלטו מהישובים הסמוכים היו אז בקובל כ־24.000יהודים. בגיטו שבעיר רוכזו 10.500 איש ובגיטו שב״חולות" רוכזו 13.500איש.בליל הקמת הגיטו הלך פישל רויטנברג לשכנו הפולני, לשמוע חדשותמפיו. הלה סח לו, שעננים כבדים הולכים ונערמים מעל ראשי־היהודים בעיר.הגיעה משטרה מנסכיז,, ממאצייב, מהולובה ומכל האזור. שחיטה איומה ממשמשתובאה. המלט מהעיר, פן־תספה יחד עם כל היהודים.בא אלי פישל הי״ד וסיפר לי את הדבר. היה לי שכן פולני, שאמר ליבשעתו, אם יקרה׳ חלילה, משהו — יתן לילדי מחסה בביתו.ב־2 אחר חצות־הלילה עוררתי את ילדי משנתם, הלבשתים ולקחתיאותם לבית־שכגי. לתמהוני הרב ולדאבוך־לבי הגדול — התנכר אלי הפולניומאן לפתוח את הדלת. לאחר שדמעותי ותחנוני המסו את לבו הערל — נעתרלהפצרותי ואמר לי, שאשלח את הילדים עם הפרות והוא ישלח את ילדיו עםפרותיו. הילדים יבלו בצוותא והרוצחים לא ירגישו בהם. עשיתי כדבריו.בבוקר יצאתי לראות את שלום־הילדים. בדרך נעצרתי ע״י חולית־שוטרים שמנתה כמאה איש. הם לא נגעו בי׳ אלא הודיעו לי שכעבור חצי שעהעלי להיות בגיטו. אני רשאי לקחת אתי את הבגדים שאני לבוש בהם וכן רשאיאני לקחת אתי את ילדי. עד שמצאתי את ילדי עברה הארכה שנתנה לי.בביתי ישבה שכנה׳ פולניה, שהפקדתי אצלה כל רכושי. רציתי לקחת מלבושיםלילדי, אך לא נתנה לי להכנם לתוך הבית.יצאתי לרחוב שהיה ריק מאדם. העיר דמתה לבית־קברות. נכנסתי לחנאפלדמן׳ שביתו עמד בתוך הגיטו, למצוא בו פינה לי ולילדי. הבית היה מלא415עד אפס מקום. בלם עמדו צפופים. על מקום־ישיבה איש 16 חלם, אפילו. משםהלכתי לברל צווייטר, וגם שם לא מצאתי מקום. באין ברירה שטתי את עצמיעם ילדי באחת הרפתות.במשך הזמן מצאתי מחסה אצל אברהם מטיסיס, שביתו גבל בכנסיההדולגונוסית שברחוב טריסק. את ה״דיאק" (הכומר) שבכנסיה זו זוכרים, רביםמאתנו. אך מי מילל ומי פילל, שבכומר זה, שהוחזק כ״ידיד" היהודים שבנך,נפש דיאבולית, נפש־שטנית אפלה׳ רוצחנית.זוכר אני: ביום א׳, שהיה יום־מנוחה לנו בגיטו, ראיתי אגוריות שלכפריים שהתכנסו מדולגונוס, לובליניץ, קלניבקה והורודלץ. כל ההמון הרבזרם לחצר־הכנסיה. הכומר עלה על עץ ונאם נאום שיטנה, שאני מוסרו מלהבמלה: "אנשים רחימאים, אמר הכומר בקול גדול, אנשים יקרים! עלינולמסור למלכות־הנאצים את פרוסת־לחמנו האחרונה, את הפרה האחרונה, אתהביצה האחרונה, את טיפת־החלב האחרונה. את בנינו ואת בנותינו עלינו למסורלנאצים, שיעבדו בכל עבודה קשה, כי אד ואבוי יהיה לנו, לכלנו, אם יבואלכאן הבנדיט, הקולחוזניק המשופם. הכומר המשיך: אנשים יקרים, אנשיםרחימאים! אני מבקש מכם ואני מזהיר אתכם: אל תתנו פרוסת־לחם ליהודי!אל תתנו לו טיפת־מים! אל תתנו לו מחסה! כל היודע על מקום־מחבוא שםנחבא יהודי, חפשו את היהודי ומסרו אותו לגרמנים. אסור שישאר זכר ליהודי.עלינו למחות את היהודים מעל פני האדמה. רק כשיתם היהודי האחרון —ננצח במלחמה". כל הכפריים מחאו כף, נשקו כפות־רגליו של ה״אבא קדישא".הצטלבו ונשבעו, שמחה ימחו זכר היהודים שבסביבה.השחיטה הגדולה בכפר הבריסקאיתבשבעה־עשר בסיון שנת 1942, בשעה 5 לפנות־בוקר, נפתח שער הגיטוויצאו לקראתנו משה פרל, לייבל באס, הקצב הלודזאי (שמש כמפקד המשטרה),שלום ארליך, ופנו אלינו: יהודים, צאו כלכם לככר הבריסקאית. אלה שימצאושם — אנו ערבים לחייהם. ואילו, כל מי שיסתתר בבונקר או בעלית־גג ויד־הרוצחים תהיה בו — לא על ראשינו יחול הדם הזה.אמרתי לאשתי הי״ד, אם ראשי־הקהל מבטיחים, שלא יאונה לנו כל־רע — הבה ונצאה לככר ונהיה עם כל העדה הגדולה של יהודים. לא ידענו,שהרוצחים הוליכו שולל את ראשי־הציבור.יצאנו. ראיתי המון גדול, אכסרה, בערך, כ*10.000 איש.פתאום הופיעו קסגר (הגעביטסקאמיסאר) ומנטיי — יד ימינו. הם התיצבובמרכז השוק, הסתכלו ביהודים הרבים, ואיש מאתנו לא נחש, אפילו, את הצפוי416לגו. בטוחים היען4׳ שההבטחות שהבטיח קסנר לראשי־הקהל, כי אנו נשכחיםלעבודה — שרירות וקימות.אולם׳ חיש מהר׳ נגוזו כל חלומותינו. כחתף השתערו על הכיכר מכלעבריה כ־4.000 אוקראינים מזוינים. היינו מוקפים. ראינו בעליל׳ ששחיטהגדולה ממשמשת ובאה.בתוך ההמון הרב נמצא גם הרב נחום משה׳לה הי״ד, חתנו של ר׳ יעקבלייב׳ניו זצ״ל, שלא הוד, פסיק פומיה מגירסא (שפיו לא חדל מלימוד התורה).הוא בקש להגיד כמה מלים ליהודי העיר ברגעים האחרונים לפני יציאת־הנשמה.בקול חנוק מדמעות אמר הרב: יהודים יקרים׳ אני רואה לנגד עיני שחיטהנוראה׳ שכמוה טרם ידע עמנו. נחשול־דמים עומד לטבענו. עשרה דודות מאדםעד נח ועשרה דורות מנח עד אברהם. כל דור השאיר שריד חכר, והבן היהמתפלל לעלוי נשמת־אביו. אנו אומללים מכל דורות־היהודים שקדמו לנו׳כי שוחטים את כולנו, את נשותינו, ילדינו ועוללינו. איש לא יבוא להשתטחעל קברותינו, איש לא יאמר ׳,קדיש" עלינו׳ איש לא ינצור זכרוננו בלבו. נרנוכבה: כלנו נרד, עוד מעט, לבור אפל. יהודים יקרים, העולם כה יפה, האילנותמלבלבים, הצפרים אומרות שירה, ועלינו לרדת לבור־שחת. עמנו צמא׳־חיים.משה רבנו, עליו השלום, כשנחתם עליו גזר־הדין, בקש מרבון־העולם שיניחהוכחיות השדה שהן אוכלות עשבים, או כעוף הפורח בארבע רוחות העולם. ד׳,השקיפה ממעון קדשך והביטה וראה, למי עוללת כה, על מי שפכת זעמך. אנוהטאנו, בנינו פשעו, אולם כרובים אלה, תינוקות אלה׳ מלאכים זכים וטהוריםאלה, עוללים ויונקים אלה, מה חטא חטאו ששפכת עליהם חרונך ? מה פשעם,שעליהם לרקב בבור אפל ויהודים, אנו עולים על "קדוש השם". נתאחד כלנו כאיש אחד. נלך לקראתהמות בלב שמח. הרגע הנורא עבור יעבור, והאל מלא רחמים השוכן במרומים,ימציא מנוחה לנשמותינו בסתר כנפיו.אחריו דבר המורה יוסף אברך הי״ד. הוא הסתכל בתלמידיו הרביםשהתכנסו סביבו ואמר: נוער נפלא זה, כמה כוחות שוקעו בטפוחו וחנוכו. בנינובית־מקדש׳ גמנסיה עברית לתפארת׳ ועתה עולה הכל באש. שר־האומה, אלתכסה דמינו, אל תחנק זעקתנו. תנסרנה אנחותינו ותפילותינו בחללו של־עולם.לבי עלי דוי, בראותי תפארת־אדם זו, מחמדי־עין אלה׳ צמאי־חיים, נאפדי־חזוןהגאולה, שמעינות תורה וחכמה מפכים בהם — לבי נשבר בקרבי בראותי אתכםמובלים כצאן טבחה.ובפנותו למנטיי אמר: עם ישראל שרה עם איתני־עולם. זכרם אבד ואגוקימים ונחיה לעולמי־עד. הרבה הורגים קמו עלינו, ראינו במפלתם ונראה גם417במפלתכם. אל תדמה בנפשן שתזכו במלחמה. אני אומד לך, שתבוסתכם קרובהלבוא. חבל, חבל מאוד, שעינינו לא תראינה במפלתכם.כשסיים אברך את דבריו, הוציא מנטיי את ה״נאגאך (אקדח גדול), כווןאת הלוע מול ראשו של אברך, ירה בו ומוחו נשפך לארץ.כשראו את אברך נופל ארצה, מתבוסס בדמו, קמה בהלה גדולה.האנשים התחילו להתרוצץ כמטורפים. נשמעו צעקות מחרידות וכלם רצו לעברהשוטרים האוקראינים. אז נתנה הפקודה לירות. כשראו שרבים הם הנופליםמכדורי המרצחים — השתטחו כלם על הארץ. הגיעו מכוניות רבות, העלו עליהןבכוח את האנשים והובילום לבכבה.כדור פגע בי ליד האוזן, דם רב נזל ממני, ונפלתי על הארץ נטול־הכרה. כך שכבתי משעה 6 עד חצות הליל. פקחתי את עיני ולא ראיתי איש.אנשים חיים לא ראיתי׳ אבל מתים ראיתי הרבה. גויות־החללים היו מפוזרותבכל רחבי הככר. הימים היו ימי גריד, ימי היובש בחום הקיץ ומאכולת — כלמיני רמשים המוצצים דם בעלי־חיים — התישבה על הגויות, שנראו בהן סימנירקבון. באו שוטרים אוקראינים ומריצות בידיהם, אגרו במארופות את שלוליותהדם לתוך המריצות, חפרו בור במרכז הככר וקברו בו את הדם הרב והיקרשנשפך.אחר־כך נתנה פקודה לאסוף את הגויות ולגבבן שלוש ערימות. בסך־הכולנאספו 277 חללים. נגשו אלי שני אוקראינים שחשבוני למת, אחד תפסני ברגלי,השני בזרועותי וטלטלוני לתוך ערימת־המתים.השוטרים האוקראינים הסתלקו ושוב השתלטה דממה. התישבתי מעללמתים והנה שומע אני קול בכי העולה מערימת המתים השניה. קמתי ממקומי,נגשתי למקום וראיתי נערה צעירה פצועה ברגלה. הכרתיה. היתד. זו בבה רויטרהי״ד.הפצע שתת דם, הדלקת הכאיבה לה מאוד, והיא התחננה אלי שאעזורלה להשתיק כאביה. לא היתד. אספלנית בידי להניחה על המכה ונסיתי להשקיטה.אמרתי לה שתבליג על כאביה, כי האוקראינים ישמעו קולותיה וירצחוה. נחכהלבוקר, אולי תבוא הישועה. עזבתיה, התישבתי על ערימת המתים ובלבי יגוןובמוחי רעיוני־אבל, מאין יבא עזרי ןעם עלות השחר הופיעו 100 יהודים מהגיטו השני בשתי מכוניות.אליהם נלוו 6 גרמנים. הם בשלחו להדיח את הדם ולקבור את המתים. הגרמניםנכנסו לגיטו לשדוד מבתי־היהודים יין וכל מיני מזונות וצוו על מוטקה וויינר,שמונה כמפקח על קבוצת יהודים זו׳ בל יעז איש לנגוע במתים בהעדרם.בגיטו השני לא ידעו שום דבר על השמדת הגיטו הראשון. כשראו את418המתים מוטלים לפניהם, געו כלם בבכיה גמלה, תלשו שערות ראשם, טפחועל פניהם וצעקו צעקות קורעות־לב. זה הכיר בין המתים את אביו, זה הכיראת אמו, זה הכיר את אחותו׳ זה הכיר את אשתו תה הכיר את ילדו הקטן.התחילו לקונן בקינות מחרידות: וי על־מה שהגיע להורינו ובנינו! אבותואמהות יקרים, היאך יתמתם אותנו! היאך שכלנו אתכם! וי על הזיו שחשך!אחד הסתכל בבנו המת, חבקו וגפפו אל לבו ובכה בכי מר: בני יקירי, בני,בני יקירי, מי יתן מותי אני תחתיך! איך כבה מאור עיניך!כשנכנסו הגרמנים לגיטו׳ התרוממתי מעל ערימת המתים וקמתי עלרגלי. מוטקה וויינר הוריד מעלי את המעיל שהיה מלא כתמי־דם, הטילו עלהמתים וברוק שבפיו קרצף את שכבת־הדם הסמיך שכסה את פני.הגרמנים חזרו מהגיטו, בקבוקי־ייז בידיהם, וצוו על האנשים להעלותאת המתים לתוך מכוניות. מוטקה וויינר פקח על "עבודה" אומללה זו וצווהעלי שאף אני אשא את המתים. בתוך ערימת המתים מצאתי את ישעיה־ליבפרידמן (אחיו של יודל סופר) ואריה לנדוי הי״ד עם תכריכים תחת בית־שתים.התכריכים האדימו מהדם ונדבקו לבגדיהם. סבורים היו המסכנים שיובאו לקבר־ישראל כדת וכדין ודאגו לתכריכים.נגשנו לערימה בה שכבה בבה רויטר. רשמתי בפתק, לדבר לא יכולתימהזעזוע שעבר עלי, לאט־לכם, רבותי, כאן שוכב אדם חי. הניחוה מעל למתיםשלא תחנק. הנערה שכבה דוממה, לא הוציאה הגה מפיה, רגליה נפוחות היו.פתחו את שער־הגיטו, נסענו ברחוב טריסק בכוון לבית־הקברות. בהכנסנופנימה, ראינו שבויים רוסים חופרים בור על־יד חדר־הטהרה, בקרבת־מקוםאהלי־הצדיקים.הטלנו את המתים לבור ועמדנו לסתמו. אמרתי למוטקה ווינר: מה יהאעל הנערה ? הנקבור במו־ידינו אדם חי ? אמר מוטקה, הרי, ממילא, היא אבודה.נספר על־כך לאחד הגרמנים, שמא יתרחש נם והוא ישאירה בחיים.הגרמנים נגשו אלינו ושאלונו, מה טעם אנו מהססים לכסות את הבור!השיבונו להם: כך וכך הדבר. שלף הגרמני את האקדח׳ ירה יריח אחת בראשהשל בבה ירה יריה שניה והאומללה נפלה לתוך הבור. "ועכשיו יכולים אתםלכסות את הבור״ — אמר הגרמני בהרגשת ספוק, שהשכיל לפתור את הבעיההמסובכת מניה וביה.לאשרי, לא ספרו הגרמנים את האנשים. הם בטוחים היו׳ שאף אניבכתובים, שאף אני כלול ברשימת המאה, ובאופן כזה חזרתי יחד אתם לגיטוהשני.419סופו חמר של רג ולולה חי״דטרם שאעבור לתאר את הגיטו השני, חיב אני לספר על פגישתי עס רבולולה ז״ל לפני מותו, כי מבחינה כרונולוגית נמנה רב ולולה ביו מושמדיהגיטו הראשון.יום אחד פניתי לועד הקהילה שיטדרוגי לעבודה על־יד בית־החוליםהיהודי ׳"בקור־חולים", כי נכספתי להפגש עם הרבי.כפי שיסופר להלן, אנוסים היינו לגלח את הראש ואסור היה לחבושכובע בשעת העבודה. לקחתי מטפחת׳ קשרתי בה ארבעה קשרים, עטפתי בהאת ראשי ונכנסתי לחדר הרבי.הרבי ישב עצוב על המיטה, לבוש חלוק לבן. כפה על ראשו ובעיניונקוו דמעות.הרבי התפלא מאד, מה טעם ראשי מגולח ומה טעם שאני עטוף מטפחת.רציתי למנוע צער מהרבי, הערמתי על המציאות המרה והשיבותי, שאנו עובדיםקשה וכובע־קיץ אין בידי, לכן עטפתי ראשי במטפחת. הרבי לא קבל דברי.הוא הרגיש שהמצב הולך ורע. השתדלתי לנחמו. המצב הוטב — אמרתי, מנת־המזון שופרה ואנו מקוים שהשם לא יעזבנו.אולם הרבי היה בשלו! המצב הולך ורע. הרבי הרגיש שזוהי פגישתנוהאחרונה ומי יודע אם נוסיף להפגש עוד. הפעם הוא, אפילו, מנע ברכתוממני מנהגו היה לברכני, שאגיע בשלום לגיטו ושלא יאונה לי רע. אולםבפגישתנו זו החריש, נראה עצוב מאוד, מדוכא מאוד ונפרד מעליבקרירות.הוספתי להתענין בגורלו. פעם ספרו לנו ה״גויים", שבמו עיניהםראו ששה גרמנים כשהם מובילים את הרבי לבית־הסוהר. לא האמנו לדבריהם.סבורים היינו, שהם מבקשים להכאיב לנו, ותו לא.שוב בקשתי את ועד־הקהילה שישלחוני לעבודה על־יד בית־החוליםהיהודי, כי בקשתי לדעת את האמת. באתי לבית־החולים, ואת הרבי לא מצאתי.בבית־החולים עבדו אחיות פולניות והן ספרו לי דברים כהויתם: נכנסו ששהגרמנים ושאלו, איה איש־־האלוהים ז איה היהודי הקדוש ד השיבו להם! הואנמצא בחדר זה וזד- הגרמנים הלבישו את רבי ולקחוהו אתם, כשהא גורראת רגליו.כשהייתי חיי־פרטיזן ביערות, הופיעו ביער שני אנשים, ידיהם כפותות.הם ספרו לי, שנמלטו מבית־הסוהר, הגרמנים רוצחים את כל האסירים, ואתהחלשים והזקנים הם מטילים לתוך הבור העמוק של בית־השמוש.כשמוגרו הגרמנים ונכנסו הרוסים העירה, הוצאו 300 גוויות מהמר,420שעומקו היה 70 מטר. הגויות נמצאו במצב של התפוררות ועטפו אותן בשמיכות.ה,,גויים" ספרו שבין הגויות ראו גווית־אדם עטור זקן. לפי הכנתם ולפי השערתםהיה זה רב ולולה הי״ד.את הגוויות הובילו למקום בלתי ידוע. ועד היום לא ידוע מקום קבורתושל רב ולולה הי״ד.פרק שניהחיים בגיטו השנימי־ותן אפ1 ןי$ןנבין מלי; סי־ותן 3ספר ויסקי(איוב ים, נג)למען עוללים ויונקיםכפי שספרתי, היה הגיטו השני מורכב מפועלים ובעלי־מקצוע בלבד.התאכסנתי אצל לייבל בבטשוק, שנהנה מחופש תנוער" כי נחשב בעיניהגרמנים כמומחה להתקנת זפת. בבטשוק השתדל למעני, שיסדרוני לעבודהבכביש הורודלץ. וכל זה למה ? — משום שבדרך זו היו לי אכרים מכרים, והםהיו זורקים אלי, לפרקים, ככר לחם או בקבוק חלב.הילדים׳ שאבותיהם, משום־מה לא עבדו — לא קבלו לחם, וצפויה היתהלהם מיתת־רעב. היה לי בקבוק קטן׳ עשירית הליטר, מלאתיו חלב ופרורי לחםרך. את הבקבוק הצנעתי מתחת לשרוול. בכניסה לגיטו בדקו השוטרים באזורהחזה בלבד, ולכן בטוח הייתי שלא יגלו מקום־מחבוא הבקבוק.את החלב הזה מהלו האמהות בעשרה חלקים מים, הוסיפו פרורי־לחםיבש, הכניסו את הדיסה לתוך מטפחת, והתינוקות היו מוצצים אותהכנבל יץ. בבקבוק קטן זה הזינו 12 אמהות את ילדיהן. התינוקות הבריאו ממאכלזה, נראו יפה, אפילו בת־צחוק התחילה לזרוח על פניהם.ההתעללות כגוויות המומתיםפעם הלכתי מכביש הורודלץ לגיטו. עברתי דרך רחוב קנטורסקה ונתקלתיבנער הרוג. הסתכלתי בו היטב וראיתי שההרוג הוא בנו, בן ה־18, של לייבילבבטשוק.בעמל רב עלה בידינו לקבור את הנער. ועד הקהילה שלח אותי ואתפישל רויטנברג עם אלונקה ביד. נגשנו לרחוב קנטורסקה, אגרנו את הדםהקרוש בשקית׳ העלינו את המת על האלונקה והבאגוהו לבית־הקברות.בבית־הקברות נתגלתה לעינינו תמונה מחרידה: אברי הסביבה חללואת קבר ה־277 שנאספו בבכר הבריסקאית, זרקו את המתים מספר פעמיםמהבור׳ פשטו מהם בגדיהם׳ הסירו טבעות מהאצבעות׳ שעונים׳ עקרו שיניזהב והתעללו בגוויות. המתים היו מפוזרים, חלקם בתוך הבור וחלקם בשטחגדול שמסביב לבור.נכנסתי לחדר־הטהרה ומצאתי את אסתר סטפק במצב של גסיסה. אישלא ידע׳ באיזו דרך הגיעה לבאן. היא שכבה ערומה׳ פקחה את עיניה ועצמהאותן והדיבר ניטל ממנה. שמעתי את אנחותיה ורגע קט האזנתי לפרפורי*גסיסתד- הלב מאובן היה וגם החיים ראו את עצמם כמתים.תנאי־העבודה האיומיםבאופנים שונים היינו.מגניבים מזונות לגיטו. היה לי "גוי" מכר מכפרקרסין. כשהייתי מוביל מת לקבורה, היה מבין לי חלב, קמח, פרוסות־לחםותפוחי־אדמה. את העושר הרב הזה קפלתי בתיד האלונקה שהחזקתיה בידי כדרךשחיל מחזיק רובה ונכנסתי בשלום לגיטו.היה אתנו בגיטו משה פרספר הי״ד, שהיו לו שחי בנות. בנות אלו, נשמתןעדן, שלמו בחייהן בעד הכנסת מזון לגיטו. היו להן חברות נוצריות, מתקופתהלמודים, שקימו קשרים אתן.הבנות היו משחדות את השוטר במטבעות זהב, ובאתנן זה התיר להןלצאת לשעה קלה מהגיטו, והן היו לוקחות מחברותיהן הפולניות לחם וחלבליהודי הגיטו הנמקים ברעב. פעם נתפסו האם ושתי הבנות על־יד טחנת־ארמרניק ונהרגו במקום.בזה האופן נודע לגרמנים שהיהודים מגניבים מזונות לגיטו. ולכן הדליטילתת בנו סימני־היכר׳ שיכירו אותנו׳ אפילו׳ מרחוק. הגשים נצטוו להקיף שער־ראשן ועל הגברים גזרו לגלה שער ראשם ולהתהלך גלויי־ראש. בפרוש הודיעו,בל מי שישא בכיסו כובע — יהרג במקום. המצב הלך ורע מיום ליום.היתד. תקופת תמוז, החום היה קשה מנשוא והשמש קפחה על הראשהמגולה. מענויי־חופת אלה התנפחה הגלגלת. הראש נהיה סגלגל כאבטיח, העיניםיצאו מחוריהן. האומללים אבדו את צלם האדם ונהפכו למפלצות. תוי־הפנים כהשונו׳ עד שלא הכרתי את שבני. יתירה מזו: אשה הכירה בקושי את בעלה.16 הוגשה שום עזרה רפואית ורבים׳ רבים מאוד. גועו ביסורים קשים.422חלול ככוד־חממיםבימים הראשונים לקיום הגיטו לא היו מלינים את המת. הגרמנים הרשולהוציא את המתים מהגיטו ולהביאם לקבורה. אחר־כד נתנה פקודה, שאיןלקבור מתים ביחידות. כשמת אדם השהו קבורתו עד שמתו עוד 5 אנשים.כשמתו 6 אנשים, רק אז העמידו לרשותנו עגלה והבאנום לקבורה.ביום א. אחד מת בן־ציון השוחט הי״ד, אבי המורה יוסף אברך הי״ד.אותו יום מתו גם שני ילדים קטנים. עבד יום א,, חלף יום ב׳ — ואין יותרמתים. המתים התחילו להרקיב, ולקברם לא הרשו לנו. ביום ג׳ מת נער אחד.ביום ד׳ מת אדם מבוגר. היו לנו חמשה מתים בלבד. מאין לוקחים את המתהששי ו נכנסנו לועד הקהילה ואמרנו, אנו נחנק מצחנת־המתים. לא הועילותחנונינו: הרשיון המבוקש לקבור את המתים לא ניתן לנו.גגשתי להוציא את בן־ציון השוחט מחדרו. תפסתי בידי את רגליו.הבשר נשר מהן ונשאר בידי. התעלפתי. כשהתעוררתי מהעלפון בקשתי שיתנולי שמיכה. עטפתי בה את בן־ציון הי״ד וכך העלינו אותו על העגלה. יצאנולקבור את המתים בליווי 2 שוטרים.כשחזרנו מבית־הקברות ראינו ליד שער הגיטו את מנטיי, קסנר ומזכירם.על־ידם עמד אוטו קטן וצוו להטיל לתוכו את כל הכסף שבידינו. בכיסי נמצאו11 פניג בלבד. הם לא הקפידו על־כך והרשו לי להכנס לגיטו.היה בתוכנו יעקב־יצחק קישקארניק, שעבד בבית־המטבחיים. היה לוסכום כסף הגון והוא הסתירו במגפי הגומי שהיה נעול בהן. המזכיר צווה עליולחלח את המגפיים ומצא את צרור הכסף. אחר־כך נגשו לחתנו של החיטקארטאפליע, שמיתה לו חנות לזכוכית על־ יד הגשר שעל החולות. גם אצלומצאו צרור כסף הגון. קסנר הוציא את הנאגאן והרגום במקום.בבוקר נשלחתי, עם עוד כמה יהודים, להביא לקבורה את שני ההרוגים,שהרשו לנו לקברם מבלי להמתין עד שיתוספו עוד 4 מתים, כי הם נפלו מחוץלחומת הגיטו.הזדעזעתי, ועד היום קשה לי להשתחרר מהרושם הקשה: נשותיהם שלההרוגים לא יצאו׳ אפילו, לראות את בעליהן המומתים, לא באו להפרד מעליהם,לא הזילו דמעות — כי לבותיהן התאבנו׳ בינתם נסתתרה, הן הזו בהקיץ ומוחןלא תפס, כלל, את המתרחש.אנו חוזרים לגיטו חראשוןבעשרים בחודש אב הודיעו נציגי־הקהילה שניתנת הרשות לעבור לבתיםהריקים שבגיטו הראשון׳ ועל כל אחד להרשם.423גרתי עם אברהם גוניק הי״ד. הגרמנים העסיקוהו כשמאי־בקר וראו בו׳/יהודי בר־תועלת". כשנלקחו האומללים מהככר הבריסקאית וגוניק בתוכםלהשמדה בבכבה, שאל מנטיי! איה גוניק י כשנאמר א, שגוניק נמצא בבכבה׳אץ כמטורף באופנוע שלו אל מקום־ההשמדה והוציא את גוניק, ממש, מהבור.את אשתו וכנו לא השכיל להציל, כי הם כבר הושמדו.אמר לי גוניק, מאחר ואתה מכיר יפה את העיר׳ בחר בית מתאים ונשתכןבו שנינו. אמרתי לו, היה אצלנו חיט, קלמן הטריסקאי׳ שהתגורר סמור לביתשיע־בר־בקר, מול התלמוד־תורד- הבית נקי ומשופץ. הלך גוניק ורשם עלשמו את הבית.בעשרים וחמישה באב ניתנה הפקודה לעבור מיד לגיטו הראשון. כלאחד מאתנו הצטייד בכמה כתנות, שתי חליפות ומתחת לבית־השחי — זוג־נעלים. יצאנו בשעה מאוחרת בלילה. באנו לגיטו ומצאנו את הבתים ריקים. אתהרהיטים הובילו לבית־הכנסת הגדול ואת המלבושים — לבית־הספר על־שםמושצ׳יצקי. מדי יום ביומו שלחו קבוצה שמנתה 60 איש׳ למיין את המלבושיםהרבים, שמלאו את בנין בית־הספר מהמסד עד לטפחות.בנו של יצחק רויטנברג הי״ד, גער בן 17, הכיר עניבה מהבית והטמינהבכיסו. בדקו בכליו ומצאו את העניבה. הנער האומלל נתלה, בו במקום׳ עלקיר בית־הספר. תלו שלט עליו ובו היה כתוב: "נתלה על־שום שגנב מלבוש".רק כעבור שלושה ימים הורידוהו מעניבת־החנק.מאחר ולא נמצא שום רהיט, שכבנו על הרצפה, וכך הלכנו׳ מדי יוםביומו, לעבודה.מקימים בונקריםהדעות נחלקו בינינו: הללו אמרו שאת הפועלים ובעלי־מקצוע ישאירובחיים והללו אמרו, שהשחיטה תהיה טוטלית, והיא תמחה את כולנו. נצחה הדעההשניה והתחלנו להכון לבאות.היו בגיטו בעלי־מקצוע מעולים׳ נגרים, נפחים, בנאים — והם התחילולבנות בונקרים, מתחת למדרכות ומתחת לכבישים. כן נבנו מחבואי־סתר בעליות־הגגות. בלילה שמענו קול עמום של הלמות־פטישים.לילה אחד אמר לי אברהם גוניק: השומע אתה קול הלמות־עמליסזחתנו של גוניק שרת במשטרה ומפיו נודע על התכונה הגדולה, על הכנתוהתקנת הבונקרים. הוא אמר לנו: אל תשגו באשליות, המצב חמור, הגרמניםמתכוננים למחות את השארית האחרונה שנשתיירה מיהודי העיר.קראנו לאחד הנגרים׳ שידריכנו כיצד מקימים בונקר. עצתו היתד.424לבנות קיר־משנה, קיר כפול, לחברו עם החנוד והאנשים יכנסו אליו דרך פתח־התנור. כן יעץ לנו לסתור את חלק המעזיבה שבין הקיר הראשון והשני, לכסותאת הפתח בלוחות, כדי שאם, חם וחלילה, יגלו מקום־מחבואנו נחיש לנו מפלטעל עלית־הגג.הרעיון ישר בעינינו. הנגר הוריד מספר לוחות מהתלמוד־תורה ומבית־המדרש של חסידי סטפן ובנה את הקיר. הוא טח אוחו בטיח מלבר׳ והקירנהפך לחלק אינטגרלי מהחדר ולא עורר חשד כלשהו.לפי יכולת הקליטה יכלו להסתתר 12 איש בלבד. בכל זאת נדחסוונצטופפו בו 18 איש.ו׳ באלול נכנסנו לתוך הקיר האטום. הגיטו היה כמרקחה. שמענו צעקותויללות מחרידות. מעלים אנשים בכוח על מכוניות. מנטיי ידע על קיומם שלהבונקרים והוא גמר אומר לחסלם, אחת ולתמיד.בגלוי הבונקרים מלאו הילדים תפקיד טרגי מאוד. לא פעם היה ילדפורץ בבכי ומסכן בזה את חיי כולם. היו דרי־הבונקר מתנפלים על הורי־הילד :בגלל ילדכם נרד כלנו שאולה. ההורים המסכנים נאלצו׳ באין ברירה, לשלחאת ילדיהם מחוץ לבונקר.כשראה מנטיי ילדי־יהודים מסתובבים, הבין שגם הוריהם נמצאיםבקרבת־מקום, ובאופן כזה היד, מאתר אח הבונקר ומוציא את המסתתרים בולהשמדה.עמדנו בתוך המחבוא 12 יום, ללא אוכל וללא מים. בפרק זמן זה הספיקמנטיי לרוקן, כמעט, את כל הגיטו שבמחתרת. פעם חטף 300 איש, הובילוםלבית הכנסת הגדול ומשם להשמדה.מנטיי וחבר־מרצחיו רחרחו סביב המחבוא שלנו. הארכיליסטים רקעברגלו ואמר: כאן מסתתרים יהודים! אמנם ריח־הזיעה שבקע דרך קיר המחבואהיה בעוכרינו. לפי הריח שיער הרוצח שכאן מסתתרים אנשים חיים.הרוצחים עקרו את הרצפה, הפכו את הבית כלו — ולא מצאו דבר. היוםעבר איפוא בשלום. למחרת באו שוב. ״פה ישנם יהודים״ — צעק מנטיי בקולהיסטרי. התחילו לקעקע את הקירות. קעקעו קיר אחד — והעלו חרם בידיהם.אולם. כשפגעו בקיר המחבוא שלנו׳ נשמט לוח אחד ואז נחשפנו כלנו."לצאת.׳" צעקו המרצחים. לא אבדתי עשתונותי, ובשעה שהראשונים יצאומהמחבוא, קפצתי קפיצה לולינית למעלה ובראשי סלקתי את הלוחות שכסו פתח־המעזיבה ועליתי לעלית־הגג. אתי עלו אברהם גוניק וחתנו, יוסף צין׳ הנגרוברל׳ בנו של חיים טריסקר.מכיון, שהמרצחים בדקו ופשפשו, קודם לכן, בבל פינות עלית״הגג ולאמצאו איש, לא בדקו שנית, ולאחד שהוציאו את האנשים מהמחבוא — הסתלקווהלכו.המאורע המעציבאברהם גוניק הי״ד חולה אסטמה היה. ראינו, שפשע בינו לבין מיתהבחניקה. אמר לנו, אילו גמע, לפחות, שתי כפיות מים׳ היה מצליח לכלואבקרבו את השעול והיתד. לו הרוחה.סכנתי את חיי׳ ירדתי בלילה מעלית־הגג ונכנסתי לבית שיע־בר בקר.מצאתי שם גיגית מלאה כבסים. מצאתי במטבח שני קומקומים, סחטתי בתוכםאת מי־הכביסה, שהיו מלאי סבון, סיד וכנים, והעליתי למעלה 2 קומקוקיםמלאי־מים.מצאנו בעלית־הגג מכסה קטן של קומקום, שיכולת קבולו היתד. כדי שתיכפיות מים. סוכם בינינו, שכל אחד מאתנו ישתה 2 כפיות מים בבוקר ושתייםבערב. ואשר לאברהם גוניק, יש להשקותו כל אימת שהשעול תוקפהו.יוסל צין גמע את כפיות המים והתחיל לבכות. שאלתיו: למה זה תבכה והשיבני: הצמא מענה אתי, תן לי עוד 2 כפיות מים, ובערב לא אשתה. אמראברהם גוניק: הבכי שלו עלול להמיט עלינו שואה. ישתה — וירגע.כך שכבנו על עלית־הגג 10 ימים. איש לא הטרידנו. הוצאנו שני רעפיםמהגג ודרך הפתח ראינו שמכנסים את האנשים בבית־הכנסת הגדול ובערבמובילים אותם בכוון לבית־הקברות. כמו־כן ראינו קבוצות־ילדים שהוריהםהוציאום מהבונקרים מסתובבים והשוטרים האוקראינים אוספים, אף אותם,לבית־הכנסת הגדול.במשך הזמן גדל זקנו של אחד שישב אתנו בעלית־הגג. אמר הלהששערות־הזקן מציקות לו, ולכן בדעתו לרדת למטה ולהביא מביתו תער־גלבים. התחננו אליו, לבל יעשה כדבר הזה׳ כי הוא מעמיד חיי־כלנו בסכנה.הוא לא נעתר להפצרותינו ועמד על שלו. איתרע מזלנו, ובשעת ירידה,מעדו רגליו ונפל ברעש על הרצפה. השוטרים האוקראינים שעמדו בחוץ שמעואת הרעש, נכנסו פנימה, הורידו את כלנו מעלית־הגג והובילונו לבית־הכנסתהגדול.426פרק ג,הזוועות שבבית־הכנסת הגדול?מ5ן.לךעי זיור אןןריון, ??ים ?{לדי: ,י?ןמי ויס?רי ל?3יןזם(תהליס׳ עח, 0חמרידד! חאחרונח מזזדוייםעל־יד ביודהכנסת הגדול עמדה משטרה של אוקראינים׳ שבדקה בכלינווהוציאה הכול מהכיסים. בכניסתנו פנימה — מצאנו כמה מנינים של אנשים׳נשים׳ ילדים וטף.צווינו לשבת ישיבה שפופה׳ כשהראש מורכן ומכונס ביז הרגלים. כלשהדים ראשו, היה צפוי לכדור־המרצחים• רק אמהות׳ שהחזיקו תינוקותבזרועותיהן הורשו׳ בליודברירה, לשבת ישיבה זקופה, כי המרצחים לא היומעונינים לבצע הריגה המונית בתיד כתלי בית־הכנסת. מאותו טעם, לאהפריעו לילדים לשוטט ולהתהלד בו. ילדי העיר׳ לבי, לבי׳ לכם! מי יתנהתוקף צערכם ויגונכם! אי המקונן שיקונן קינת תוגתכם הגדולה! לבי נטףדם בראותי את הדמעות הנושרות מעיניכם.הילדים שוטטו באולם בית־הכנסת, הרכינו ראשיהם, הסתכלו בפניהאנשים המורדים ובכו תמרורים: ניין, נישט מיין טאטע! (לא, אין זה אבאשלי). אחר־כך נגשו לקבוצת־נשים, הסתכלו בפניהן המורכנים ובכו בקולגדול: ניץ, נישט מיין מאמע! (לא, אין זו אמא שלי!).בשעה 11 בבוקר נכנס מנטיי, צווה עלינו לקום ולהתרכז בפינה אחת.ספר את האנשים ורשם מספרם בפנקסו. הבדיל נטותנו 35 איש, שנראו בריאיםבגופם, והעמידם בפינה אחרת. באה מכונית, העלתה אותם ונסעה בכוון לבית־הקברות. מנטיי נלוה אליהם. בבואם לשם נצטוו לחפור בור. הבור נכרה בעומקשל 3 מטר. ארכו ורחבו נקבעו לפי מספר הקרבנות שרוכזו באותו יום בבית־הכנסת.מיתתה של קבוצה זו "קלה" היתה. כשכילו את כריית הבור, צווה עליהםמנטיי לפנות לעבר הבור, ירה ב״נאגאך שלו במוחו של כל אחד ואחד והרגום.כשהגענו לפנות־ערב לבית־הקברות מצאנום מוטלים הרוגים בתוך הבור.ב*5 לפנות ערב הגיעו לבית־הכנסת 6 מכוניות. מנטיי נכנם פנימהבלוית שוטרים וצוה עלינו לקום ולעלות על המכוניות.כל אחד ידע שקצו בא, יומו פנה, ובאופן אינסטינקטיבי נגשו האומללים427לקירות בית־הכנסת׳ רשמו שמותיהם; הפרטיים ושמות המשפחה וכי ביום זה וזההם עולים על ״קידוש השם׳/ ואם ישאר מישהו בחיים — יקום דמם השפוך.נגשתי לכותל לרשום שמי ושם משפחתי. צעק אברהם גוניק לעברי!תרשום גם את שמי, כי רגלי שותקו ואיני יכול לזוז ממקומי.אמרתי לו! איזי, חתנך, ירשום את שמך. אמר לי איזי! אני כותבבפולנית בלבד, ואני רוצה ששמי יהא כתוב באותיות עבריות ובכתב עברי.נגשתי לכותל ורשמתי! ביום זה וזה אבו עולים על "קידוש־השם". אםישר זכר ליהודי מקובל — שיזכור אותנו וינקום נקמת דמנו השפוך.עלי לציין, שמנטיי לא הפריע לנו בשעת־הכתיבה, אולם כשכתיבתהאמרות נשתהתה, פקעה סבלנותם של השוטרים האוקראינים ובקתות־הרוביםהתחילו לנתק אותנו מהכתלים! ״די לכם, ז׳ידים ארורים׳ המכוניות ממתינות״ —צעקו•אברהם גוניק הי״ד לא יכל היה לעמוד על־רגליו. נטלתיו בימינו וחתנו —בשמאלו, והוצאנוהו מבית־הכנסת, הוא התחנן אלינו בדמעות־שליש, שנעלה אותועל המכונית הראשונה, כי הוא מבקש למהר למות. הוא וחתנו עלו על המכוניתהשלישית ואני עליתי על האחרונה.כל מכונית לוותה תחת משמר מזוין של 16 שוטרים. המכוניות זזו בכווןרחוב טריסק. בעברם על פני הנהר, הטילו הקרבנות את תכשיטיהם המימה.בדרך ראיתי אנשים קופצים מהמכוניות. השוטרים נתנו לכל אחד לקפוץ,אולם כשהקרבן ירד מהאוטו — קבל מיד כדור בראש.המכוניות נעצרו על־יד בית־הקברות, שהיה מוקף שוטרים רבים. הקרבנותהוכנסו פנימה ורוכזו על־יד בית־הטהרה. אמרו להם להתפשט ולהטיל אתהבגדים לחדר־הטהרה.כולם התפשטו בצוותא — גברים, נשים ואפילו עוללים ויונקים בני 6חדשים. כשאנשי המכונית הראשונה התפשטו — הובלו לבור. הלכו לשחיטהמשפחות שלמות ואפילו כלות עם חתניהן. הילדים לפתו בחזקה את גוף ההורים.ילד בן עשר נצמד בחזקה לירך אביו, ואת העוללים והיונקים נשאו האמהותעל זרועותיהן.וכך היה סדר ההשמדה! על הבור נמתחו שני לוחות. אמרו לאומלליםלעלות עליהם כשפניהם מכוונים לבור. מאחוריהם עמדו שלושה מרצחים, לבושי־לובן, פניהם רעולים, ידיהם מכוסות בכסיות לבנות, ומחזיקים נשק אוטומטי.הם כונו את הלוע מול מוחו של הקרבן, כדי שהכדור לא יחטיא אתמטרתו, אולם כדורי־המות פגעו בלב, בתנוך האוזן ובמקומות אחרים, כשנפלוההורים לבור נגררו אחריהם ילדיהם, והס מתו׳ לרוב, בחניקה.428כשחסלו את אנשי המכונית הראשונה, נצטוו ':אנשי המכונית .השניהלהתפשט׳ הקריבום לבור וחסלום. וכך חזרה ונשנתה הזוועה.עד יתום האחרוןשבקרבנות.הקרבנות לא הוציאו אפילו הגה מפיהם. הלבבות ; היו מאובנים. לאבכו ולא התיפחו. בעל לא דבר עם אשתו ■וחתן לא דבר .עם כלתו שנצבר.לימינו.נגשתי לבור, שהיה מלא מתים עד שפתו. בעמדי על הלוח ראיתי אתישראל אישינר, שכדור פגע בלבו, והנה הוא מתפתל מעל ערימת־המתים לכלאורך הבור. מחזה־זועה זד, סחרר את ראשי, התעלפתי ונפלתי לתוך הביר.אחרוני הקרבנות חוסלו, הבור לא כסה בעפר׳ כי עבר על שפתו. כךשכבתי נטול־הכרה עד 11.30 בלילה. פתאום הרגשתי שאני חי, אבל לאידעתי אם נפגעתי. נסיתי לזוז, והנה המתים המוטלים עלי לוחצים וחונקיםאותי. רק ראשי בלבד נמצא מעל למתים.בשארית כוחותי שחררתי יד אחת ואחר־כך — את השניה. דם־המתיםהיה חם, עדיין, והוא ניגר מידי. נגבתי בידי האחת את הדם. סבור הייתישנפצעתי, אבל ראו זה פלא, היד לא נפגעה. בקשתי לשחרר את ראשי —ולשוא. שכבה עלי אשה ששערות ראשה נסתבכו בשערות־ראשי.בשעות הלילה נשבה רוח׳ שהקדישה את הדם שנהפך׳ מעין תרביך, בלילסמיך, ולכן קשה היה עלי להפריד ראשי מראשה. התחלתי לתלוש שערותיה,בית־העלמין החדש. באן הושמדו יקירינו, שהוצאו מבית־הבנסת הגדוללבדי עמל־רב הצלחתי לשחרר את ראשי. השענתי ידי על המתים ובכוח לא•אנוש שחררתי את גופי כולי ועליתי למעלה.מגופי קלחו קלוחים־קלוחים של דם מתינו היקרים. נצבתי ליד הבורוראיתיו עולה ויורד, עולה ויורד. אנחת האנשים הנחנקים איומה היתה. 6שעות לאחר ה״אקציה" עדיין נאבקו הקרבנות עם מר־המות.מחזירים אותי לבית־הכנסת הגדולהשאלה הראשונה שענתה אותי היתה: מה הלאה? אנה אפנה? הייתיערום כביום הולדי. רק תחתוני לעורי. תקפני קור חזק. צמרמורת אחזתנילמשמע אנקת הנחנקים.יצאתי מבית־הקברות, אנון ועגום, כולי מגואל בדם, יחידי׳ בליל אופל.מאחורי אנקת אחי ואחיותי, העדה הגדולה של יהודי קובל, ומלפני — אימת־החשכה, אימת הכליון, אימת הבדידות ואימת האבדון הגדול.בעמדי על־יד שער בית־הקברות נצנץ רעיון במוחי: היה לי אכר מכרבשם חודר מכפר קרסין, שקנה לו בית קטן לא רחוק מבית־הקברות. לחודרהיה סוס לבן. הוא עבד אצלי, הוביל את העגלים לתחנת־הרכבת והשתכריפה.אמרתי בלבי, אגש לחודר, אולי יצילני, כי הרי גם אני אי־פעם הצלתיובתתי לו מפרעה. כדי שיוכל לקנות לעצמו מצרך שהוצרך לו, במיוחד.היה לחודר כלב גדול, איום ונורא. אולם מכיון שהכלב הכירני חשבתיבלבי, שהוא לא יתנפל עלי.נגשתי לפשפש. הכלב התחיל לנבוח נביחות איומות. חשבתי בלבי:ינבח הכלב, וחודר יצא לקראתי. הדלת נפתחה והנה, למגינת־לבי, יוצאיםלקראתי 4 שוטרים. שניים מהם קובלאים היו. האחד גר ברחוב שלכצקה ושמואליושיק, והשני התגורר ברחוב קנטורסקה ושמו קנדרטוביץ׳. שניים האחריםמכפר ביטניה היו.שאלוני: מאין באת? השיבותי: יצאתי מבור־המות. נפלתי חי לתוכוויצאתי ממנו. הן כל חזותי מעידה על־כך. שוב הוסיפו לשאול: מה חפצך?השיבותי: בקשתי היא, הובילוני לבור, מקום שם קבורים אחי ואחיותי׳ תנולי כדור בראש, ויתערבו דמי בדמיהם.השיבו: זאת לא נעשה. הוספתי להתחנן, אם קשה עליכם הטרחה, קראולחודר, יכניסני לחצרו ויהרגני. יש לו לחודר סוס לבן ויובילני מת לבית־הקברות. אין דבר. יטלני־נא חודר על זרועותיו ויביאני לקבורה. אני ראוילכד•השיגו השוטרים! גם זאת לא נעשה. שני השוטרים הכירוני יפה,וכנראה, מהיד עגויי־מצפון לא נתן להם לבם לחסלני במו ידיהם. ולכן אמרו !נגמול אתך מסד ונחזיר אותך לבית־הכנסת הגדול.אמרתי להם! לא חסד אתם גומלים אתי, כי אם רעה גדולה אתםעושים לי. למה להאריך יסורי־הגסיסה ז הרי, ממילא, יוציאוני מחר להורג.מוטב שאמות היום׳ ולא מחר.קנדרטוביץ׳ יצא מכליו, הכני מכה חזקה בקת־הרובה ואמר לשניהשוטרים מביטניה שיובילוני לבית־הכנסת הגדול.אני משדל את זיידיל שינקום נקמת דמנו השפוףכשראו הנאספים בבית־הכנסת אדם ערום, כלו מגואל בדם, נפלה עליהםאימה גדולה. אפילו, השוטרים האוקראינים הסתכלו בי בתמהון. על הבימהנערמה ערימה גדולה של מעילי־המומתים. רעדתי כולי מקור, עד ששמעו מרחוקנקישת שיני בפי. חשבתי בלבי, מי יתנני מעיל ויחם לי. על־יד הבימה ישבבנו של משה חיז׳יק. הלה סכן את עצמו׳ הוריד מעיל מעל הבימה וזרקו אלי.בית־הכנסת היה שרוי באפלולית. ליד השעון׳ מצד מערב, עמדה עששית,שהפיצה אור קלוש, נוגד" האנשים רמזו וקרצו אלי, בקשו לדעת את הקורותאתי — אבל אסור היה לפצות פה.עבר הליל, ליל־זועות ואימים. בבוקר הביאו ילדים, שהוריהם הוציאוםמהבונקרים וכן הובאה קבוצה בת 70 איש, שהורידום מעלית־גג בית־הכנסתשל החייטים.פתאום הוחרדנו כולנו מקול־יריה. בבית־הכנסת נמצאה שרה ארליך,שהיתה בירח השביעי להריונה. הביאו אותה יחד עם בעלה יוסף. בבית־הכנסתהפרידו ביניהם. היא הרימה ראשה, רצתה לראות את בעלה ברגעים האחרוניםלחייה. כדור־הרוצחים פגע בבטנה ובני־מעיה נשפכו החוצה. היא התגוללהוהתפתלה ביסוריה מהבימה עד למדרגות. הוציאוה והכניסוה לבית הרב גולדשמידשממול.בשעה 9׳ בערך, הביאו חבורת אנשים ובתוכה את זיידיל ואת משד. שאך,הם ונשותיהם. זיידל וחברו נראו חסונים ומגולחים למשעי. הם התחבאו ברפתשל שרה ארליך, ושם גילו אותם.זיידל ראני, שאני מגואל בדם, שאלני לפשר הדבר. ספרתי לו את הקורותוהוספתי, שבשעה 11 יגיע מנטיי, יספור את האנשים ובשעה 5 נוצא כלנולהשמדה. ומצית שבריא וחסון אתה, הרי יקחך לכדייודהבור ותושמד עם ברייתו.הרי, ממילא, אנו הולכים למות ומאי נפקא מיניה, נמות עכשיו או בשעה4313 — הריני מבקשך בשם כל אחינו שהומתו ובשם אלה המובלים לטבח מיוםושיובלו גם מחר וגם מחרתיים, עד שיכחד זכר יהודי קובל — הריני מבקשך׳כשיכנס מנטיי ויתחיל לספור את הנאספים כאן, תתנפל עליו ובשיניך תחתוךאת גרגרתו. שיראה העולם, מה עשו יהודי קובל לשר־הטבחים, יראה העולםוידע, שיהודי עירנו לא הובלו כצאן־טבחה.בשבתם בראשים מורכנים רמזו אלי זיידיל ומשה שאך, כשיכנס הלסטים —להטיל עליו מספר מעילים ולבלבלו. אמרתי* אפקיר אח מעילי, אסכן את חייואוריד מעל הבימה שני מעילים נוספים. כשישאלני מנטיי לסיבת הדבר אשיב,החזירוני ערום מבית־הקברות וקר לי.בשעה 11 בבוקר הופיע מנטיי. ״לקום ולהתרכז במקום אחד״ — צרחהרתח. שעת האפס הגיעה ואסור היה להחמיץ אף דקה אחת.אולם, כשראה זיידל את מגטיי, רפו ידיו, פניו החוירו והוא הסתלקלצדדין.מנטיי ספר את האנשים ולקח את זיידיל ומרעיו לכריית־הבור. זיידילהלך נכנע ושקט כצאן המובל לטבח."קדיש" יתוםבשעה 5 בערב באו המכוניות לקחת אותנו לבית־הקברות. שוב נגשוהנאספים לקירות, רשמו את שמותיהם ואת התאריך בו עלו על "קדוש־השם"בצאתי החוצה ראו עיני מעשה־אכזריות, שמדי זכרי בו — שנתי נטרפת.הסתובבו שוטרים, החזיקו בידיהם קרשים ובהם תקועים מסמרים באורך של20 ס״מ ומעלה. ראיתי אשה מהלכת בקושי על רגליה ותינוק בזרועותיה. בידההאחת היא מחזיקה בתינוקה, בן השלושה חדשים, ובידה השניה היא מתאמצתלעלות על האוטו. נגש אליה אחד הרוצחים, תקע בגבה את הקרש עם המסמריםהגדולים, וכשהוציאו מגופה, נשפכו לארץ כבדה וריאתה. את העולל חטף בידו,חבטו במדרכה, ראשו נזרק לכאן והגוף הקטן נזרק לכאן. את הגופים המרוטשיםשל האם ועוללה זרק המרצח על האוטו.הפעם עליתי על המכונית החמשית, ולאו דוקא על האחרונה, כי מהרתילמוח.היה בעירנו יהודי בשם משה הקצב הזקן. היה לו בן בשם זלמן שנשאלאשר, את דבורה, בתו של טרק הזקן. זלמן ישב אתי באוטו אחד עם אשתו,2 ילדיו וילדתו.הוא ישב חור ודומם. לפתע קפץ מהמכונית מיד נשמע קול־יריה וזלמןמוטל מת על־יד ביתו של יהושע קוכריץ.432כשראתה דבורה את בעלה מוטל מת בתעלה׳ נטלה את שניי בניר"הקריבם אלי ואמרה: אביהם מת, קח את שני ה״קדישים" ותגיד אתם "קדיש"לעלוי נשמתו. בדמעות שליש אמרתי "קדיש" עם הילדים. הם אמרו אתה״קדיש" כאנשים מבוגרים, כל הלקוחים למות שבמכונית בכו בכי גדול,קורע לבבות וחזרו על המלים "יהא שמיה רבא מברך לעלם ולעלמי עלמיא"בדבקות ובהתלהבות של עולים על "קדוש־השם". אמירת ה״קדיש" ארכה עדשהגענו לשערי בית־הקברוובושום מחזירים אותי לבית־הכנסת הגדולבבואנו לבית־הקברות נפתח השער, הורידו את האנשים מהמכוניתהראשונה, השניה, השלישית, הרביעית, והנה — "סטופ"! לא מורידים יותר.התפלאו השוטרים ולא הבינו פשר הדבר.עד מהרה נודע לנו הסוד: בשעה 2 הביאו שתי מכוניות עם יהודיםמביטני, ליוביטיבה, פואין, הרגו אותם והטילום לתוך הבור. מכיון שכושרקבולו של הבור הוא כדי 6 מכוניות בלבד, מסתבר שהללו "תפסו" את מקומותינווהבור עבר על גדותיו.באין ברירה, הוחלט להחזירנו לבית־הכנסת. בבואנו לשם, תקפה שמחהגדולה את הנאספים. אם מחזירים מבית־הקברות, סימן שבאה הישועה. סוף־סוף העיר ד׳ את רחמיו על עמו ישראל.לצערי הרב — יצקתי צוננים על ראשיהם. ספרתי להם דברים כהויתם,עוד לא באה הישועה, כנפי מלאך־המות עדי? מוטות עלינו, השטן מחזיק אתהמאכלת בידו והוא ישכיר אותה מדמנו עד שתיגר טפת־דמנו האחרונה.על כבוד בנותינו שחוללושוב מזיל אני דמעה על ילדינו. עם עלות־השחר הובאה להקת־ילדיםחדשה, שהוריהם הוציאום מהבונקרים. הילדים נראו חורים, עיפים, רעבים —זה 14 יום שלא בא מזון לפיהם. באחת הפינות נערמה ערימת גללי־ילדיםששהו כאן והוצאו להורג. הילדים האומללים נברו בגל־הצואה של חבריהםהמתים, הגישו את הגללים לפיהם והתחילו להקיא. הלב נשבר מרוב צער,כי לא היה לאל ידינו להושיע להם ולהשיב רוחם. השוטרים האוקראיניםהסתכלו בילדים׳ המתפתלים בעוית של־רעב — ומלאו שחוק פיהם.בשעה 7 וחצי בבוקר נכנסו כמה שוטרים, בחרו 10 נערות חמודות בנות16—15, ילדות יפות־עין, ואמרו להן שהו מגויסות לעבודה — לשטוף חלונותורצפות. הוציאון לבית הרב גולדשמיד שממול ושם טמאו אותן. מרוב ענוייםשעונו לא יכלו לעמוד על רגליהן, הן הגיעו לאפיסת־הכוחות ונשאנו אותן עלכפינו בחזרה לבית־הכנסת.הילדות האומללות ישבו והתיפחו חרש. בעיניהן נבקעו כל־מעינות תהוםהצער והיגון. אוי לי שכך ראיתין! למה לא כבה ד׳ את מאור עיני ז בלבי,בשפת אלם, קוננתי עליהן קינה מרה: מה חטא חטאתן, שכה עוללו לבן זהתחלתי להטיח כלפי שמיא. אני׳ בן־ציון, יהודי ירא־שמים, פניתי בקטרוגלבורא־העולם: למה כלית זעמך בכרובים כאלה, למה שפכת חרונך על פרחיםענוגים אלה, על בנות רכות אלה? איש לא ישתטח על קברן, איש לא יזכרןואיש לא יפקדן, איש לא ישתול פרח על קבריהן הרעננים, כי גם ציון לאישאר להן. הלנצח תאכל חרבך?מראות־הזוועה שהראיתי בכית־הכנסתעד שאני מקונן על כבוד בנותינו שחולל, והנה זועזעתי ע״י זועותחדשות: לתוך בית־הכנסת הוטל אדם שאיום היה מראהו. הוא נראה כמישדעתו נטרפה עליו, מגודל־פרע, עיניו רושפות, יוקדות, יוצאות מחוריהן. אנימסתכל בו ומהרהר: זה הוא או לא הוא? אני מאמץ כל כוח־ראיתי ומסתכלכמראה האיום. כן, זה הוא, זה אשר פרנקפורט הי״ד, מנהל הגמנסיה העברית.פרנקפורט הובא יחד עם אשתו ובנו. הם הסתתרו בעלית־גג בית־המדרשהנסכיז׳אי, הרוצחים גילו מקוס־מחבואם, הורדו והובאו לבית־הכנסת.האשה התישבה עם הנער, אולם פרנקפורט סרב לשבת. בטוחים היינושהשוטרים ימיתוהו בכדור. אולם, בראותם אדם עומד ומנענע בראשו לכאןולכאן, חשבוהו לבלתי שפוי ולא פגעו בו. בערב נלקח יחד עם כל הנאספיםוהומת בבית־הקברות.עוד לא התאוששתי מזועת־פרנקפורט הי״ד והנה זועה חדשה: אני רואהאדם מוכנס פנימה, רץ בבהלה לבימה, והוא יורק פרורי לשון׳ פרורי קנהוושט׳ פרורי חניכיים והדם קולח מפיו ללא־הפוגות. אני מסתכל בו, זהו נחום,חתנו של שמואל זלץ הי״ד. אחריו רצה חייקה אשתו ותולשת שערותיה. הפרידוהמבעלה והכריחוה לשבת יחד עם כולם.אם־כי האשד. ישבה בריחוק־מה ממני, רמזתי לה שתספר לי מה הסיבהשבעלה רוקק דם. על אף הסכנה שבדבר׳ סיפרה לי חייקה: הם הסתתרו בעלית־הגג בבית לייזר קאדיץ עם ילדתם בת־השלוש. הילדה פרצה בבכי וסכנהחייהם וחיי שאר המסתתרים. אחז את בעלה קורדיקום, בלבול הדעת, ירד לביתו,לקח אתו תער־גלבים, עלה על עלייח־הגג׳ נטל את הילדה בזרועותיושחט אותה בתער שבידו והשליך אותה מעלית־הגג ארצה: הילדה, במובן,נתרסקה וגופה הקטן נהפך לתרביך של בשר׳ דם ועצמות מרוסקות.כשנתישבה עליו דעתו ומסר לעצמו דין־וחשבון את אשר עולל לבתוהקטנה׳ ירד שנית לביתו, שתה חומצת־גפרית שמיד החלה לשרוף את פיו,לשונו וגרגרתו. הוא התחיל לצעוק צעקות מחרידות: נורא בי! אש בוערתבקרבי! מרוב כאבים ירד מהמחבוא למטה׳ השוטרים תפסוהו והביאוהו לבית־הכנסת. כשראתה חייקה שלוקחים את בעלה — קמה והלכה אחריו.המסכן שכב על הבימה, התרומם במתכון שהשוטרים ימיתוהו. אולם,להכעיס. לא פגעו בו, כי בקשו להאריך פרפורי גסיסתו. איומות היו אנחותיוואנחות אשתו, שתלשה כל שערותיה ולא נשארה על־ראשה אף שערה אחת.בטוחים היינו, כשיבוא מנטיי בשעה 11 לספור את האנשים — ימיתאת המסכן ויגאלהו מיסוריו. אולם הוא בא, ספר את האנשים, לקח אתו 35איש לכריית־הבור, ובנחום לא פגע. מאליו מובן, שנחום הוציא את נשמתוטרם שבאו להוציאו מבית־הכנסת.השעה היתד, 10 לפני הצהרים. נכנסו 6 שוטרים, בחרו 8 אנשיםואני בתוכם׳ מוציאים אותנו מחוץ לבית־הכנסת ומובילים אותנו מאחורי בית־המרחץ העירוני. המקום היה מכוסה שיחים גבוהים. אמרו לנו השוטרים: כאן,במקום הזה, נרקבות הרבה גוויות. הוציאון מכאן. עמדו מהצד׳ רוביהם הטעוניםמכוונים אלינו והזהירונו: כל שינסה להימלט — ייהרג במקום.נכנסנו בין השיחים והתחלנו לחפש. נתקלנו בגוויות רבות, אולם קשההיה להתקרב אליהן. הן נמצאו במצב של התפוררות וכוסו בלהקות־להקות שלזבובים. שותפי לעבודה היה בחור מבריסק בשם וולף. לגרמנים היתד, מחפורתשל כבול ברחוב מאצייב מאחורי ביתו של פלק פידל הי״ד ובחור זה שמשכמנהל מחפורת זו. מצאנו גווית־אשה. לוקחים אותה — והגוף מתפורר. נטלנואותה בשערותיה — והשערות נשארות בידינו. וולף היה איסטניס והתחיללהקיא.זוג־עובדים שני נושא מת, הבשר נושר ממנו, האברים נישלים, אבל,בכל זאת, נושאים ומטילים אותו לתוך העגלה. לא יכולנו להרים את המת. אנימרימו, ואילו וולף מעוד, פניו ואינו זז ממקומו.ראו השוטרים את הדבר, כוונו רוביהם מול וולף המסכן והזהירוהו:אם לא תרים את המת — מיד תהיה כמוהו. בקשתי את וולף שירכז כל כוחותיווירים את המת. אולם, הבחור אמר לי: מאי נפקא מיניה, אם יהרגוני עכשיואו כעבור שעות אחדות. מוטב שיהרגוני ברגע זה. קראו אלי השוטרים שאצאמהשיחים. כשעמדתי על־ידם ירו בבחור והוא נפל על־יד גורית האשה.נתנו קי בן־זוג אחר. לקחנו בידינו את האשה המתה. בדרך נשרוממנה אבריס־אברים. הטלנו אותה לתיד העגלה׳ שכבר היו מוטלות בה 3גוויות. את פני המתים לא הכרנו. העינים יצאו מחוריהן. במקום שהיו בועינים — רחשו המון רחשים. הגוף כלו היה רקוב ומתולע. כשהעלינו עלהעגלה את הגוויות — החזירוני לבית־הכנסת.פרק רביעיבריחתי מבית־הכנסת והצלתיאיכה יועם זהבד ז 7(איכה ד, א׳)הדים ראשונים מהעולם הגדולבשבתי בבית־הכנסת ראיתי שהשוטרים מכניסים פנימה משפחה שלימה:בעל ואשתו, ילד קטן ונערה כבת 17. האיש היה מוכר לי, אם כי לא ראיתיובגיטו. מסתבר שהלה שלם כסף רב לאחד ממכריו הפולניים, הלה השיג עבורכל המשפחה תעודות אריות והם חיו כל הזמן כפולנים. אולם, איתרע מזלו,פרץ ריב בין 2 השכנות הפולניות, הלכה האחת והלשינה באזני המשטרה והואנלקח עם משפחתו לבית־הכנסת.ספרתי לו את הקורות אתי וכי אני הולך למות בפעם השלישית. אמרתילו * מאחר והתהלכת כל הזמן חפשי, מן־הסתם קראת עתון ובידיך, ודאי, ידיעותעל המתרחש בעולם הגדול. השיב לי הלה: אם תחזיק מעמד עוד 4—3 ימים —בטוחני שתינצל. הוספתי לשאול: מהי האסמכתא לכך? הוא השיב: בלילשבת הפציצו הסוביטים את "ווטורוי קובל". מכאן מסיקים את המסקנה שעומדלחול מפנה מכריע במהלך המלחמה. אם הטיסים הסוביטיים העמיקו לחדור כהעמוק והגיעו עד קובל — שמע מיניה, שהגרמנים עומדים לפני תבוסה מוחלטת.מסורת היא בידינו עוד מימי המן הרשע, צורר היהודים: "החלות לנפל לפניולא תוכל לו, כי נפול־תפל לפניו". לפי דעתי, בן־ציון, אם תנצל מהגל העכורבמשך ימים מספר — גדולה אמונתי שחשאר בחיים.אמרתי לו: ומה אפשר לעשות? כשקופצים מהאוטו — יורים והורגיםבמקום.כתלי נמלטתי מגית־חפנסת הגדול ?הדברים שהשמיע באזני שכני עוררו בי מחשבות אולי, באמת, עודלא אבדה תקותי ? אולי יש דרך להצלה ? אולי מאת ד׳ היא, שלא יהא חלקיעם יורדי־בוד זבשבתי שקוע במחשבות מתקרבות המכוניות. באים לקחת אותנו לדרכנוהאחרונה. "לקום"! צורח מנטיי. אני נגש לכותל ורושם שמי בפעם השלישית.מנטיי מגלה אורך־רוח. שיכתבו היהודים כמה שלבם חפץ. אולם׳ השוטריםהאוקראינים מנתקים אותנו מהקירות בקתות־הרובים * "די לכם. ז׳ידים ארורים,ללכלך את הקירות"!הפניתי את ראשי וראיתי שלושה יהודים נגשים לארון־הקודש ומסתתריםמתחת למדרגות. אמרתי* אנסה את גורלי. נגשתי למדרגות והתחננתי* יהודיםתנו לי להכנס. השיבו לי* המקום צר והוא מסוגל לקלוט 4 אנשים בלבד.אמרתי* אין בדעתי להמיט עליכם שואה. אלכה לי לטבח. יחד עם כל אחי.היה שם בחור אחד בשם שטופר. אמר לי הלה: אני שוכב כאן 8 לילות.הלילה אוציא את נשמתי. הרי, ממילא, אני גוסס, ואין הבדל אם אמות כאן אובבור — אצא אני והכנס אתה תחתי. הוא יצא ואני תפסתי את מקומו. ביןשלושת האנשים שהיו אתי נמצא חתנה של חוה ארליך ואדם זקן, סוחר תבואה,בשם אהרן. אם שם השלישי איני זוכר. הם אמרו: זה שוכב במחבוא 4 לילותוזה — 6 לילות. אמרתי להם: ומה יהיה הסוף ו מה טעם בשכיבה זו שאיןעמה הצלה? השיבו לי: כשמוציאים את כל האנשים מבית־הכנסת ואין מביאיםאחרים תחתם — מסתלקת השמירה מבית־הכנסת ואז אפשר לנצל את שעת*הכושר ולקפוץ החוצה בעד החלון. אולם׳ זו צרה, הללו מוצאים ומיד מביאיםקרבנות חדשים ועדיין אנו מייחלים לשעת־־כושר. אולי, השם ירחם, והערב לאיביאו קרבנות חדשים, או שיביאו אותם בשעות הלילה המאוחרות, ננצל אתהחשכה — ונימלט. ניתן "תקיעת־כף" שכל אחד ילך לכוון אחר, כדי שלאניתפס כולנו יחד.האנשים הוצאו, לא הביאו חדשים והשמירה עזבה את בית־הכנסת. אמרנו,שאם עד שבע בערב ישאר האולם ריק — נוכל לזוז. אולם, לרוע מזלנו הובאומהבונקרים קרבנות חדשים. יצאנו מהמחבוא והתערבנו בין האנשים. ביוםהמחרת החלטנו: הלילה נסתתר מתחת למדרגות ואם לא נצליח להמלט —נעלה על המכוניות ונובל לטבח יחד עם כולם.האולם רוקן. השעה היתה 6 — ואין איש. התקרבה שעת האפס —שעה 7. אמרתי: אל נחמיץ את ההזדמנות. נקום ונברח! יצאתי מהמחבוא,נטלתי ביד־ עמוד והעמדתיו עי ספסל "כותל־המזדח". פתחתי אשנב. הוצאתי437ראשי וראיתי שהמקום גבוה מאוד: אמרתי: אם נקפוץ נתרסק כלבו. ולכן,עצתי היא להוריד מ״הבימה״ 10 מעילים, נטיל אותם החוצה ואם ניפול —ניפול על מצע רך ואז אין סכנה לחיינו. עצתי ישרה בעיניהם. יוסקה, חתנהשל חוה ארליך, עלה על העמוד, מהעמוד על החלון — וקפץ החוצה. אני קפצתיאחריו. לרב אהרן אירעה תקלה. הוא היה אדם זקן׳ כבד־תנועה, ובעלותו התחילהעמוד לחרוק. שמעו השוטרים שעמדו בחוץ והנה רעש בפנים ונכנסו לברראת הדבר.רב אהרן הספיק לברוח, אולם ראשו נחבט קשה בזיזי בית־הכנסת ואיבדדם רב. השוטרים היו חוככים בדעתם׳ אם להמיתו ביריד. ולבסוף נמנו וגמרושחבל על הכדור, שהרי הוא, ממילא, ימות. אנכי הסתתרתי מתחת לרצפת בית־הכנסת הריז׳ינאי ומשם שמעתי את אנחותיו וגניחותיו של רב אהרן הי״ד.הטרגדיה הגדולה של 3 יתומים ?ןטניפשכבתי תחת בית־המדרש הריז׳ינאי עד חצות הליל. השתרר שקט. קולותהשוטרים נדמו. יצאתי מהמחבוא, נכנסתי לשיחים והגעתי עד לבית חגאפלדמן הי״ד שעמד מאחורי בית־המרחץ.מה טעם הלכתי, דוקא, לבית־פלדמן? ביום הראשוו לבואי לבית־הכנסתראיתי את שמות חנא פלדמן, אחותו׳ אחיו, יוסף, אשת משה פלדמן — כתוביםעל הקיר, הבנתי שהבית ריק. נכנסתי לחדר־השינה, עמדו שם כ־20 מיטות.קפצתי ממיטה למיטה והגעתי לאחרונה. הרימותי שמיכה והתכסיתי בד" חשבתיבלבי: אהנה משינה עריבה לפני מותי. בשכבי ובעשותי חשבון עולמי —נכנסו הביתה כמה שוטרים עם בחורות אוקראיניות. בטוח הייתי שדולקיםאחרי וגילו את עקבותי. אולם, מיד הוברר לי, שלא זו כוונתם. הם באו למטרותשוד וביזה. פתחו את הארונות ומלאו שקיהם בכל הטוב והעושר שנמצאו בביתפלדמן והסתלקו.לפנות בוקר נרדמתי. בטוח הייתי שביום לא יטרידוני השוטרים, כיביום מסתובב מנטיי, שהיה די למיתה כל שוטר ששדד בתי־היהודים שלאבידיעתו ואישורו.כשהתעוררתי נחשתי, לפי מצב השמש, כי השעה היא עשר. הרימותיראשי, הסתכלתי בגשר הטריסקאי וראיתי את שכני הפולנים והאוקראיניםמטילים להנאתם ואיש אינו נוגע בהם לרעה. לבי זע בקרבי׳ ופניתי בקובלנאכלפי שמיא: בזכות מה זכו הללו להתהלך באין מפריע וליהנות מזיו־השמשואני מורדף כחיה ז מדוע ז — צעקתי בקול גדול. עודני צועק ושופך לבי והנה...438עומדת לנגד עיני דמות כאילו הופיעה מעמק־רפאים. כולה מרופשת ברפש,מוכפשת באפר ושחורה כזפת.הדמות דברה אלי יהודית: לא הכרתני? הרי היית בחתונתי. אני אחותהקצב יענקל זלמן׳ כלתו של פורשטלר מרחוב מוגופוליובה.התחילה לספר לי: 70 איש הסתתרנו בבונקר, בתוכם הד״ר שץ הטובוהמיטיב. לפני 7 ימים באו הרוצחים לקחו את כולם ונשארתי עם שני ילדיוילד גיסתי. שאלתיה: איה מקום־מחבואה? השיבה לי: מתחת ליסוד. רציתילהכנס ולראות את הילדים, אולם הכניסה כה צרה היתה. שלא יכלתי לעבורבה.עליתי על עלית־הגג, הוצאתי שני רעפים וראיתי כל יהודי שחוטפיםומביאים אותו לבית־הכנסובהאשה שנרגעה קמעה, עלתה על עלית־הגג ואמרה: בבונקר מתגולליםהרבה דולרים וזהב שהשאירו האומללים. נקה סל, נצבור את הכסף, נמסרהולמשטרה, אולי ירחמו עלינו ויוציאונו מהגיטו.שאלתיה: והילדים, מה יהא עליהם ? השיבה : אני אשאיר אותם. אמרתילה: בלי הילדים לא אלך.בקשתיה שתראה לי את הילדים׳ שהבכור היה בן 8׳ השני — בן חמשוהילדה — בת 6 וחצי. האשה ירדה מעלית־הגג, הוציאה את הילדים ואמרה לי,בוא ותראה אותם. כשראיתי את הילדים התחלתי לבכות ולתלוש שערות־ראשי. וי לעינים שזאת ראו. הילדים שכבו על הרצפה, כי לא יכלו לעמוד עלרגליהם. מרוב שכיבה בבוץ ובטחב נתכוצו שרירי־רגליהם, הרגלים נתעקמו,עצמות־הגוף שפו והם נראו כשלדים חיים.האשד. אמרה שהרעב עשה שמות בגופם. אילו יכלנו להשיג עבורם קצתמזון ולהאכילם, היה חוזר עליהם בשרם והיו עומדים על רגליהם.בבית חנא פלדמן הי״ד עמדה חצי חבית שומן־בקר וכן מצאתי קצתתפוחי־אדמה, דוחן ועדשים. חשבתי בלבי: אם נאכיל את הילדים 3—2 פעמיםביום יתכן ונעמידם על רגליהם.מצאתי בבית הרבה פרימוסים, נפט וגפרורים. קלפתי תפוחי־אדמה ופררתיאותם פרורים דקים. מאחר והפרימום לא נדלק, כי לא מצאתי מחט לניקוי"עין״־הפרימום, יצקתי נפט על ראש הפרימוס ובאופן כזה בשלתי את תפוחי־האדמה. מובן מאליו שהם נשארו קשים כמו שהיו׳ אולם השומן נמס ונספגבהם. הכנסתי את ה״תבשיל" לתוך הצלחת ומסרתיו לאשה. כעבור דקות מספרחזרה אלי האשה ופניה קורנים משמחה: החיית נפש ילדי. הם לקקו את הכול.כעבור 4 ימי־הבראה אמרתי לאשה שברצוני לראות את הילדים. בראותי439אותם — חשכו עיני. מצבם הורע. אני מקים את הילד — והוא נופל, מקיםונופל. *דוד תז לנו לשכב, איו לנו כוח לעמוד על הרגלים״ — התחננו אליהילדים.הבנתי שעלי להשאיר את האשד. עם הילדים — ולהסתלק. ירדתי מעלית־הגג׳ אספתי צבת׳ פטיש, מספריים, קמתי בחצות הליל ונמלטתי מהבית.הלכתי לאורך הנהר בכוון המונופול. למעלה משעתיים ארך גתוק חוטי־הגדר שהיו כה סמיכים שבקושי חדר דרכם זבוב. רציתי לצאת—ואיני יכול,כי בגדי נאחזו בחוטים הדוקרנים. חששתי שהשחר יאיר. כל רגע עלול היהלהיות פטלי. התפשטתי והשארתי את הבגדים מעבר מזה של הגדר. בליתברירה נכנסתי ערום כולי לתוך הנהר. המצפון ענה אותי על שהשארתי אתהאשד. והילדים ובקשתי להטביע את עצמי בנהר. אולם המים היו רדודים.שמעתי שמתחת למונופול יש בור עמוק, שהיה בולע׳ מדי שנה בשנה, שניקרבנות־אדם. חפשתי את הבור ולשוא. השחר האיר ונשארתי כל היום במים.בלילה שמעתי זמזום האוירונים הסוביטיים שהפציצו את "ווטורוי קובל".התרוממתי במטרה ללכת לדולגונום. צריך הייתי לחצות את פסי־הרכבתשנשמרו בקפדנות על ידי אוקראינים. חציתי בשלום אח הפסים ונכנסתילחורשה.החיים גבוי האפליומיים הסתתרתי בחורשה שבדולגונום. פחדתי שהאכרים הבאים לחורשהיגלוני וימסרוני בידי הרוצחים — עקרתי ממקומי והלכתי בליל אפל עד שהגעתילריז׳ין. בלילה שמעתי מדברים יהודית. הלכתי בעקבי הקול ומצאתי ארבעהנערים בני 19—18. שנים מהם היו בני משה בלכר, שגר על־יד יודיל סופר.שנים האחרים היו מהחולות, ואת שמותיהם איני זוכר.הנערים ידעו שיש לי מכרים בין הכפריים ואמרו לי! אילו השגנו חציככר לחם ויכולנו להחזיק מעמד חודש ימים. רחמתי על הנערים שכרסיהםהתנפחו מרוב שתית מים ושמשאודנפשם היחידה היתד, לאכול פרוסת־לחםלפני מותם.במרחק קילומטר וחצי גר מכר שלי בשם יעקוב, שגמלתי לו חסדיםרבים. זחלנו על גחונינו והגענו לביתו. הנערים נשארו בחח ואנכי נכנסתילבדי פנימה. הייתי חגור שק על מתני. כשראני האכר והכירני התחיל לטפחעל ראשו ושאל לשלום אשתי ושלום ארבעת ילדי. אמרתי לו, אין השעה כשרהלספורים כאלה. הבה לי פרוסח־לחם — ואלכה מכאן. האבר אמר לכלתו שתארזבחבילה לחם, גבינה, חמאה ובגדים. פתאום הסתכל מיטיבי וגואלי בחלה ופניו440החוירו. הוא אמר לי, לא תקבל ממני לחם׳ כי עוקבים אחרי. ה״חוק" הנאציקובע, כל מי שנותן פרוסת־לחם ליהודים — שוחטים אותו ואת בני־משפחתו.אני נכון לשכב אתך בבור אחד, אבל כלתי וילדיה, מה חטא חטאו הם? הואגעה בבכיה. אמרתי לו? זוהי אמתלא בלבד. תגיד בפשטות שאתה מסרבלהאכילני פת־לחם. לקח האבר סכין גדולה וחדה ואמר לי: טול את הסכין,גדע בה את זרועי, מרח בדמי את גופך ויחם לך.ראיתי שהמצב ביש ויצאתי מהבית כלעומת שבאתי. הנערים שהמתינובחוץ אשרו דברי האכר, כי, אמנם, ראו צל־אדם עובר על־פני הבית.שכבנו לישון. מכיוון שהייתי ערום שכבתי בין הנערים שיחממו אותי.ואח אשר יגורנו בא: הקומנדנט של הכפר, ורמצ׳וק, הלך ברגל 8קילומטר לקושרי, מסר לגרמנים שיהודים מסתתרים בחורשה. בבוקר באהקומנדנט בעגלה בלווי 10 גרמנים.איני יודע, אם מקרה הדבר, או גורל — בבוקר נפרדתי מהנערים ושכבתילבדי תחת שיח שהיה מרוחק כ־15 מטר מהשיח תחתיו התחבאו הנערים.הגרמנים נגשו לשיח, מצאו את הנערים כשהם אחוזים ודבוקים זה בזה. ירויריה אחת, הקלע עבר מגבו של האחד וחדר ללבו של השני והמית אתשניהם. שני הנערים האחרים התחילו לרוץ ואף הם נורו. מכיון שנאמר להם,ששלושה יהודים בלבד מסתתרים, והס מצאו 4׳ בטוחים היו שה״מבצע" בוצעבשלמותו, ולא הוסיפו לחפש בין השיחים.בבוקר באו שקצים מהכפר, חפרו בור והטילו בתוכו את הנעריםהמומתים.שוב נשארתי בודד ויחידי בעולם. המשכתי בדרכי והגעתי לקלבצקונכנסתי לבור שמתחת למסגד. שם שכבתי 25 ימים. חזרתי לחורשההדולגונוסית, חפרתי באצבעות־ידי בור, כיסיתיו בזרדים ושכנתי את עצמי בו.בבור הזה שכבתי שנה וחדשיים והייתי נזון כחית־השדה. סביביהסתובבו אוקראינים, שספרו על השחיטות שנמשכות בעיר ואזני קלטו ספורי־האימים.לאחר שחלפו שנה וחדשיים אמרתי בלבי, עלי לעזוב את הבור ויהימה, כי, ממילא׳ לא אאריך ימים בו. פעם, בצאתי ממנו ראיתי מרחוק אחדממכרי הפולנים כורת עץ בחורשה. מסתבר שהוא עמד בראש פלוגת פרטיזניםשעשתה שפטים בגרמנים. הצטרפתי לפרטיזנים — וכך באה ישועתי.ג כ כ ד!איני יכול לסיים את האפוס הנורא של חורבן העיר מבלי להזכיר במליםמספר את הזוועה האיומה ששמה בכבד" את קבר־האחים הגדול שבלע בקרבולמעלה מ־10.000 יהודים — אנשים, נשים וטף.בהיותי בגיטו השני עבדתי בגורקי׳ בנקוי בתי־השמוש. היה לנו צורךבחימר שכרוהו בכפר דובובויה, שעל־יד בכבה. נסענו בלווי גרמני זקן, שלאהיה מאנשי ס. ם. והוא הרשה לנו לגשת לבכבה. בבואי לקבר־האחים מצאתיכמה שקים עם תמונות.חדשיים לאחר השחיטה, עדיין השתפך הדם מהבור לצדדין ומצאתיפועלים כשהם מחזיקים אתים בידיהם וזורקים את הדם מעל לבור.אחר־כך שמעתי, שהגרמנים לא יכלו להתגבר על זרם הדם הרב׳ ושפכוחול וסיד על קבר־האחים.תמה ולא תמה הבלדה על חורבן העיר. במציאות היו הדברים מבעיתיםהרבה יותר מכפי שספרתים. הוצאתי חוטים בודדים בלבד מהשתי וערב שלמסכת חורבננו הגדול. לספר את תולדות החורבן בכללותו ובשלמותו — זהלמעלה מכוח־אנוש.דורה רוסה־גודיסכניסת הגרמנים העירה(מפי עד־ראייה)הגרמנים נכנסו לעיר ביום ששי 27.6.41. קדמה לכניסתם הפגזה כבדהמשלושה עברים: מרחוב מאצייב, רחוב בדיסק ורחוב טריסק.העיר בערה באש. השריפה אחזה בטחנת־הקמח של ארמרניק ומשםהתפשטה האש על פני הסביבה כלה.האנשים חפשו מקלט ורבים מהם מצאו מחסה בקושצ׳יול הגדול.ההפגזה נמשכה כל היום ובשבת בבוקר היתד, העיר כבושה בידיהגרמנים. שני קצינים גרמנים נכנסו לקושצ׳יול, הודיעו שהעיר נמצאת בידיהגרמנים, דרשו מהנאספים שיתפזרו לבתיהם, החיים יחזרו למסלולם התקיןולא יאונה רע לאיש.יצאתי החוצה ולעיני נגלה מחזה זועה: הסביבה כולה, מרחוב פבריטשנהעד לבית־הקברות הנוצרי, היתד, אחוזה בלהבות.442הרחובות המו מצבא גרמני רב. ראינו שהגרמנים חוטפים י־הח־יי^כביבול לעבודה. היה בזה אוח מבשר רעות.הלכתי עם אבי ז״ל למכבסה שלנו ברחוב ורשבסקה. בבואנו לשם ראינוגרמנים חוטפים יהודים לעבודה. התחמקנו מהם והסתתרגו בעסק לנו. בחצרגרה שכנה נוצריה והיא הצביעה עלינו. שמענו דפיקה חזקה בדלת.הגרמנים גיסוני בכוח לעבודה בבית־החרושת לטבק ברחוב לוצקה. צוועלי לקחת דלי וסמרטוט. בבית־החרושת מצאתי הרבה נערות יהודיות שגויסולעבודה. התחלתי לשטוף את הרצפה והחלונות. כעבור כמה שעות שוחררתיוחזרתי הביתה.כעבור כמה ימים תלו הגרמנים מודעות גדולות ברחובות העיר, בהןהודיעו שעל היהודים להביא לקומנדנטורה את תיבות־הרדיו וכל מיני תכשיטיםוחפצי־ערך. כמו כן היה כתוב באותה מודעה׳ שעל כל יהודי לענוד סרט לבןובו "מגן־דוד" כחול.בשבועות הראשונים לכיבוש הגרמני התנהלו החיים, פחות או יותר,כסדרם. אמנם׳ אי־פה, אי־שם אירעו כמה "תקריות" מזעזעות, אבל לא מצאנובהן סימפטומים, סימנים של שואה גדולה הממשמשת ובאה. סבורים היינושעלינו לא תעבור הכוס.אמונתנו זו הלכה ונתחזקה, לאחר שהגרמנים הודיעו, ברוב תמימות, שאיןבדעתם להתערב בחיינו וכי על היהודים לבחור מקרבם ״יודנראט״, מועצת־היהודים שתארגן את החיים בעיר.למועצה נבחרו: ויליק פומרנץ — יו״ר, שלמה מנדל׳ איצל בוקסר, משהפרל, בורים לוין ויהודה פריד. כמזכירה שמשה אנה לרנר.אולם, שלותנו זו לא האריכה ימים. שמי־חיינו נתקדרו בעבים, עביםכבדים, ולא גשמי־ברכה ירדו עלינו, כי אם מבול של דם ודמעות שבא לאבדאותנו מהעולם.העירה הגיעו פלוגות ם. ם. מיד עם בואם החלה פרשת התעללויות.יהודי כי נראה ברחוב מרטו המרצחים זקנו וחבלו בגופו במגלבים שבידם.פלוגות ס. ס. היו מטילות עוצר על רובע מסוים, חדרו לבתים והוציאואת האנשים, כביכול, לעבודה. איש מהם לא חזר. הגויים ספרו לנו שראויהודים רבים מוטלים הרוגים. בתחילה לא שמנו לב לספוריהם, אולם כשחלפוכמה שבועות והיהודים לא חזרו׳ התחלנו להאמין ש״בשורות־איוב" שבשרו לנוהגויים נכונות הן, למגינת־לבנו.כך זרמו החיים בעיר מיולי שנת 1941 עד מאי 1942. בפסח של שנתתש״ב אפינו מצות, ערכנו "סדר" כשדמעות חונקות אותנו והיתד. משמעות443מיוחדת לכתוב "השתא עבדי׳ בשנה הבאה בני הוריך. האמנו שהשמש חפציעבין העננים הכבדים ונצא מאפילה לאורה.בא׳ דפסח׳ בבוקרו של אותו יום׳ יצאנו החוצה וראינו מחזה זועה: הקצבפלדמן היה תלוי במרכז העיר, במקום שנפגשים הרחובות בדיסק, מאצייב וקרוטקה.גרדום זה פזר את כל האשליות שהשלינו בהן את נפשנו׳ ומלשונוהמשתלחת של הקצב פלדמן ומעיניו המזוגגות נשקף, בכל אימתו וחרדתו,הצפוי לנו. לכלנו.אחרי חג־הפסח התחילו מתהלכות שמועות, שעומדים להקים גיטו בעיר.ידענו, שבערים אחרות קים גיטו מזמן. הרי שגם עלינו תעבור כוס זו,נציגי היודנראט יצאו בהולים ל״געביטסקאמיסאר", אולם לא הצליחולהציל מפיו דבר וחצי דבר. הלה הרגיעם שלא ישימו לב לשמועות חסרות־שחר. אולם, דבור לחוד ומציאות לחוד. באותה תקופה הוצאה פקודה, שעל כלהיהודים להחליף את הסרט הלבן בטלאי צהוב. את האחד יש לענוד על דש־הבגד והשני — על הגב.ואת אשר יגורנו בא. ביום 21.5.42׳ בשעה 4 לפנות בוקר׳ הודיעוהגרמנים על הקמת שני גיטאות. הגיטו הראשון (דער זאמדיקער געטא) השתרעבין הרחובות קוליובה׳ ליסטופדובה׳ ז׳רומסקיגו וסטרה־קוליובה. הגיטו השני(דער שטאדטיקער געטא) השתרע מצד שמאל לגשר טוריה — בין הגשר שלרחוב טריסק, הגשר של רחוב מאצייב והגשר של רחוב בדיסק.בגיטו הראשון רוכזו כל אלה שהיו מוכשרים לעבודה וצוידו בתעודותמתאימות. בגיטו השני רוכזו הנמושות — זקנים, חולים, נכים וילדים. כל מישרוכז בגיטו השני ידע שפסק־דינו נחתם.הגרמנים הודיעו, שהם נותנים שהות של 10 רגעים בלבד. ברגעיםמעטים אלה יש לעזוב את הבתים ולעבור לגיטו. מה שהספיקו לקחת — לקחו,והיתר שדדו ובזזו הגרמנים והאוקראינים. בידי הרוצחים נפל שלל רב —כל מה שיהודי העיר צברו ואגרו בעמל־שנים.בין הגיטו הראשון והשני הוקמה, כאילו׳ חומה סינית. אנו, תושביהגיטו הראשון, לא ידענו שום דבר מהמתרחש בגיטו השני. אולם, מפקידהלפקידה היה מסתנן אלינו איש המיליציה היהודית ובפיו "בשורות אויב"׳ אחתמחרידה מחברתה.בלילה אחד שמענו יריות שהלכו ונמשכו עד הצהרים. עם שיד היריותהגיע לגיטו שוטר יהודי. הוא נראה כמאובן. פתאום פרץ בצחוק של־טרוף. כשדעתונתישבה עליו, פתח את פיו וספר לנו ספור, שלשמעו קפא הדם בעורקים! בלילהנתנה פקודה בגיטו שעל כל אחד ואחד להצטייד בכמה חפצים, כי נוסעים לעבודה.444אולם כשראינו׳ מי ומי ההולכים — נשים׳ זקנים וטף — היה ברור לקראת־מהמובילים את האומללים. כל שהספיק׳ מצא מקלט במרתפים ובעליות־גג. מישנתפס — נורה במקום.את האומללים כנסו בככר השוק הגדול. קמה אנדרלומוסיה גדולה. זעקותההולכים למות קרעו שחקים. בכי הילדים הקטנים התערב בזעקת אמותיהם.האויר הזדעזע מהקולות המחרידים.זכורה לי תמונה מחרידה! בבית־המרקחת של פרז׳מובסקי עבד רוקחאחד בשם גרונובסקי. הלה התגורר כל הזמן בבית גלמן. בעת המהומה בכיכרהשוק — נהרגו הוא ואשתו. בתם היחידה׳ בת השלוש, שלא ידעה מה עלה בגורלהוריה התרוצצה בתוך ההמון ובכתה תמרורים! אמא! אבא! אייכם י שלמה מנדללקח את הילדה בידו ונסה להרגיעה. עבר קצין ם. ם. ושאל את הילדה: למה זהתבכי, חביבתי ו מנדל השיב! הורי הילדה אבדו והיא מחפשת אותם. באותו רגעשלף הקצין אקדח ובאמרו, אל תבכי׳ ילדתי — ירה כדור ישר לתוך פי הילדה.את האבודים העלו בכוח על מכוניות והובילום לתחנת־הרכבת. משם הסיעוםבקרונות לכפר בכבה.בכפר הזה היה עמק שנתהוה מחפירת חול לבניה. לתוך עמק זה הכניסו אתבני־עירנו׳ צוו עליהם להתפשט, והרגו אותם ביריות. ליד בור־מות זה נמצא מחנהשל שבויים רוסים. עליהם הטילו הגרמנים לכסות את המומתים בעפר. עדי־ראיה מהנוצרים ספרו שהאדמה נעשתה גלים־גלים מפרפורי הגוססים, שכן רביםנקברו בעודם בחיים. הפרפורים נמשכו שעות רבות׳ האנשים נאבקו עם מרהמות וכל עוד שלא דעך השביב האחרון של חייהם חפשו דרך להמלט מהשחת.״אקציה״ זו נמשכה 3 ימים ואבדו בה כ־10.000 איש. היא בוצעה בידי פלוגותם. ס. מיוחדות שנסתייעו ע״י אוקראינים צמאי־דם. מסביב לקבר־האחים הגדולתלו הגרמנים שלטים: זהירות, מוקשים! וסכנה היא להתקרב.עם שחרור העיר בשנת 1944, באתי לקובל. הלכנו, קומץ אודים מוצליםמהשריפה הגדולה לבכבה, לעלות על קבר־האחים.הכל היה מטושטש, לא מצאנו את הדרך לכפר. אוקראינים שנזדמנו לנובדרך הובילונו לקבר־האחים. התחלנו לחפור באדמה ובעומק של מטר נתקלנובגוויות שלמות שהבשר, עדיין, לא נשר מהן. היו גוויות שנתקלנו בהן בעומקשל 10 ם״מ בלבד.הבנים אמרו "קדיש" לעלוי נשמת קרוביהם הם ולעילוי נשמת עדת בני־קובל שנמחתה מעל פני האדמה. היה עצב גדול בלב. היקום כלו לבש קדרות.כל אחד מאתנו תרם מכספו, קנינו תייל וגדרנו את המקום הקדוש בגדר.ודמעות מזלנו, הרבה דמעות. מה עוד יכולנו עשות?445אפרים פיישטןבאדי בגיכזר קובל*"אחרי בריחה מיגעת ומלאת־פחד הגעתי, באחד מימי פברואר 1942׳ לקובל.התחפשותי כארי הצליחה, ועלי היה למצוא שכון מתאים בעיר זו. פניתי אלהעורך־דין ורבה, שכתובתו היתד, ידועה לי׳ וגליתי את אזנו שיהודי מתחפשהנני, ובקשתי עזרתו לסידורי במקום. הלה הציגני, כבן מכר פולני מרובנה, לפניעורך־דין פולני, שעזר לי להסתדר אצל משפחת פאוול צ׳ון שהתגוררה ברחובמונופוליובה 61.פולני זה היה, כפי שנוכחתי בזמן שהותי אצלו, מוציא לפנות ערב עלמרפסת־ביתו חבילות־כריכים שהיו נעלמות לפנות־בוקר. ראיתי במשך כל הזמןשהוא נזהר מפני במעשה זה. התחקיתי על עקבותיו ונוכחתי לדעת, שהיהודיםבאים, חוטפים בחפזון את החבילות ומסתלקים מהמקום. מאז הייתי גם אנימוסיף ממנתי. מיבצע זה לא ארך הרבה זמן, כי אחרי שבועים לא הוסיפו היהודיםלבוא לקחת את האוכל — יתכן שברחו ליערות או שנספו.פניתי׳ ככל תושב פולני או אוקראיני במקום, למשרד־העבודה (ארבייטס־אמט) לקבל כרטיס־עבודה וכרטיס־מזון. ראש ה״ארבייטס־אמט" היה וונסקי, לפיהשמועות שרווחו היה "פאלקס־דויטש" מפוזנן׳ בעל בית־חרושת לאריגים. הואחלש על כח־האדם באיזור קובל, אליו היו מגיעות הפניות לפועלים והוא היהדורש מועד־היהודים (יודנראט) מכסה יומי של פועלים.מכיון ששלטתי בכמה שפות, נתקבלתי כתורגמן בחברת־בנייה גרמנית,שבצעה עבודות שונות בשביל הרכבת. מנהל סניף־הרכבת בקובל היה הגרמנילוץ ולידו המהנדס דהרינג, שניהם מגרמניה. במסגרת העבודות שהחברה בצעההוזמנו פועלים לא־יהודים וגם יהודים. תנאי־העבודה היו שונים לשתי חטיבותהפועלים — ה״גויים" קבלו משכורת קבועה ותוספת ככר לחם ליום, והיהודיםקבלו שכר יומי זעום בלי כל תוספות. יש לציין, שעל־ידי סידור פנימי ותרוהגויים על מנת הלחם, כי היה להם מספיק משלהם, ומסרוהו ליהודים.באחד הימים, בזמן חלוקת הלחם, התבטא יהודי קובלאי בשם פולוצקיביידיש "ער איז א וואוילער פ"(פולני), ענה לו יהודי שני, גולדשטין, "א וואוילןטויט אויף איהם". מצאתי לנחוץ, כדי שלא לסכן את עצמי על ידי פליטות־פה* אפרים פישמן נולד בדומברוביצה. למד בבית־ספר "תרבות" ועבר לרובנה ללמודבגמנסיה העברית. ברובנה השיגוהו הסוביטים, ואחר־כך הנאצים. ע״י מכרה פולניה קבלגירות על־שם צעיר פולני והתגורר ברובנה עד חיסול היהודים. משם נמלט לקובל והיה עדראייה לחיי־הגיטו וסבל היהודים עד חיסולם.446באלה, לפנות אל פולוצקי ולרמוז לו, שרצוי לשמור על פתווון־פה מיותר. יראתיוהצידה ואמרתי, שיש פולנים "מבין כל דבור". הוא פקח זוג עינים בוהות והביןאת הדבר. מאז נקשרו בינינו יחסים תקינים. בהזדמנות ספרתי לו על כל מהשקרה ליהודי רובנה ולוצק, מסרתי גם על התכניות השונות של הגרמנים בקשרלעובדים במפעל שבו עבדתי. הוא בא אתי במגע בקשר לבריחה ליער ולהשגתנידות אריים.במפעל שבו עבדתי קרה לא פעם שתלו יהודים בעד אי הופעה לעבודה,כדי להפיל אימה על האוכלוסיה היהודית. באחד הימים בא המנהל לוץ למשרד.כולו זוהר׳ ובתרועת־שמחה ספר לפרסונל על גוויות של יהודים המתנדנדות עלעמודים. מתוך ספורו נודע לי על תלית יהודים, שהכניסו אוכל לגיטו או עלאי־הופעתם לעבודה.גופות אלו, שהיו תלויות מספר ימים׳ הרשו להוריד מהעמודים בעדתשלום גבוה ולהביאן לקבר ישראל.מצב תושבי־קובל הורע, כשהגיע למקום מפקד־משטרה חדש׳ קסנר, בעלכלב גדול. בעיר נפוצה השמועה, שהכלב מכיר יהודי לפי הריח. השמועה הכתהגלים והיהודים היו אחוזי־פחד שעה שנתקלו בכלב זה. פחד זה לא נתעלם,כנראה, מעיני הכלב והוא היה מתנפל עליהם, ואדוניו צמא־הדם היה יורהבאומלל את "ירית־החסד". מפקד זה היה סדיסט מטבעו. הוא לא יכול היה לסעודאת ארוחתו, אם לא הרג או עינה אדם.באחד במאי שנת 1942, בשעה 8 בבוקר, כשהופיעו כל היהודים לעבודהבתחנת הרכבת למשאות, יצא מנהל המפעל, לוץ, סדר אותם בשלשות ואחריפקודת דום נשא נאום־השמצה נגד היהודים, האשים אותם בנצול מעמד־הפועליםוצוה עליהם לסיים בשירת "התקוה". שירה זו במסיבות אלו, היתה כה חזקהומלאת־התלהבות, שכל הנוכחים הרגישו,שהיא נתנה בטוי לכל הסבל חסר־התקוהשל אומה נרדפת, שגם על סף היאוש מלוה אותה ניצוץ האמונה שנצח ישראללא ישקר.הצלחתי לבקר בגיטו כמה פעמים, נפגשתי עם רויטר שהיה ממונה מטעםהיודנראט על סידור העבודה. יעצתי לכמה מהיהודים לברוח, כי צפוי להם גורליהודי־רובנה. למחרת היום, בבוקר השכם, נשמעו יריות תכופות והתפוצצויותשל רמוני־יד מכוון השוק בחלק העיר הישנה. באותו בוקר הוחזרתי ע״י משמרותשל אוקראינים לביתי, מחמת העוצר שהוכרז. שכנים שגרו בעיר הישנה ספרועל מאבק מר בין צעירים יהודים שהתבצרו במרתפי־החנויות ובבית־הכנסת,ולבין השוטרים האוקראינים.כחמשה אוקראינים׳ לפחות׳ הוצאו מהגיטו כשגולגולותיהם מפוצחות.על קירות הבתים מצאנו, לאחר ומן, בתבות ביידיש, פולנית, עברית שקראו לנקמהברוצחים. החיפושים אחר יהודים מסתתרים נמשכו עוד כמה ימים ועוד בסוףהשבוע נראו יהודים בודדים מובלים ע" י שוטרים אוקראינים לבניי המשטרה.על גורלן של כמה צעירות יהודיות נודעו לי פרטים מפי גרמני ואוקראיני.ריבה פרידמן, לבורנטית ממקצועה, יכלה להנצל מהחיסול, כי היה לה כרטיסשל ,"יהודיה דרושה", אך היא סירבה לעזוב את אמה ואחותה רגינה למרותהפצרות גרמני אחד שעבד אתה באותו מוסד, והיא הוסעה יחד עם יתר היהודיםלבכבה.על סופו של העורך־דין ורבה, חבר היודנראט, ידועים לי פרטים אלה:הוא הועבר עם כל משפחתו לגיטו בעיר החדשה. הוא גויס יחד עם עוד 50מנכבדי העיר לקבורת המתים. בגמר העבודה נצטוו לחפור לעצמם את קברםוכך סימו את חייהם. משפחותיהם נשארו, עדיין, בגיטו. ביום חסול זה עברושוטרים אוקראינים וחתמו את בתי־היהודים. בעיר הודבקו מודעות, שכל הנוגעברכוש היהודים — יירה. במשך כמה שבועות התנהל אסוף ומיון החפציםלמחסנים מיוחדים. חלק מהחפצים הועמד לרשות העיריה, חלק למוסדותהאוקראינים או לאוכלוסיה הנצרכת לפי בקשות שהוגשו על ידה וחלק, וביחודתכשיטים ובגדים יקרים, נשלחו בקרונות מיוחדים לגרמניה (במו־עיגי ראיתיאת המשלוחים).בשלהי שנת 1942 נמצאו בקובל למעלה מ־10 יהודים צעירים, לאמבגי־־העיר, שהתגוררו אצל משפחות־אוקראינים או פולנים, ובידיהם תעודותאריות. בין כל אלה היה קים קשר סמוי, לפעמים הספיקה קריצת־עין ברחוב,כדי להודיע ולעודד. לפעמים היה נעזר אחד בשני בחפוש מקלט ארעי או.החלפת דירה. בין הצעירים היו אח ואחות יוכט מלוצק. הם זיפו את תעודותיהםבשנוי אות אחת בשם משפחתם ליוסט. כלפי התנכרו זה לזו. הוא עבד כמהנדס־חשמל והיא כאחות־רנטגן אצל ד״ר יבורובסקי, ימח שמו וזכרו. ד״ר יבורובסקיחשד בה מהרגע הראשון שהיא הגיעה אליו׳ שהיא יהודיה. כבר בימיםהראשונים לבואה הטריד אותה בשאלות שונות. עם חסול הגיטו הודיעה להבצורה חד־משמעית שידרוש חקירת המשטרה בענין מוצאה. היא ברחה למבנה.גם אחיה היה נאלץ לברוח אחר החיסול, כי הגיסטפו עקבה אחריו.נודע לי שהוא נעצר במבנה והושם שם בבית־הסוהר. בשעת מרדהאסירים בשנת 1943 — נמלט.בוקר אחד התעוררתי לשמע יריות והתפוצצויות. יצאתי לעבודה כדרכי,כי העדרי יכול היה לעלות חשדות כלפי׳ אבל הוחזרתי מאמצע הדרך (מפינתמונופוליובה בדרך הטוריה לרחוב ורשבסקה). כי בחלק זה של מעיר הוכרז448עוצר. היריות נמשכו כמה שעות עד לצהריים. פעולה זו ביהודים נתקבלה אצלהנוצרים באדישות גמורה. היא היתה בקנה־מידה ״מצומצם״. ״רק״ 10.000 הובלולחפירות־הסיד. גויים ספרו׳ לאחר־מכן, שאת הבורות הכינו עוד כשבוע לפני-כן. היו גם יהודים שידעו על־כך. ימים מספר לפני חסול זה שוחחתי עם כמהיהודים שעבדו אתי בתחנת־הרכבת. הצעתי לגולדשמין סכום כסף. הוא סרבלקבל ממני כסף זה מתוך ידיעה שימיו ספורים. הצעתי להם לברוח ליער,הם לא גילו התלהבות לרעיון זה, היות שקבלו ידיעות מפי בורחים, שהפרטיזניםהגויים אינם מקבלים ברצון יהודים, במיוחד, לאחר הצטרפות המשטרההאוקראינית לפרטיזנים. אלה זרעו אנטישמיות בשורות הפרטיזנים.על גלויים יפים ומבישים של בודדים מבין הפולנים והאוקראינים עלילספר. בין תושבי קובל 2 היה בלש פולני, פאלקם־דויטש, כבן 22, שתפקידוהיה לחדור לתוך חברות וחוגים שונים ולעמוד על טיבם ומוצאם של אנשיםחדשים שהגיעו למקום. הוא צויד ע״י הגרמנים בתעודות מיוחדות ובכסףרב. הוא היה מפזר כסף ומצרכים יקרי־מציאות באותו זמן (סכרין) לכל מישסיפק לו ידיעות על יהודים. שמו היה ארטומונוב. מפי השמועה נודע לישעם נסיגת הגרמנים ברח לפולין וראו אותו בסביבות קרקוב.המהנדס צ׳רניאק והמהנדס צ׳ון שגרו בשכנות המונופול, עובדי העיריד,היו. הם היו מודיעים ליודנראט על פקודות והנחיות שנתקבלו מהאדמיניסטרציההגרמנית, על גזרות חדשות שעמדו להופיע במודעות, כך שהיודנראט ידע עלכל מיני פעולות שעמדו להבצע עוד לפני זמנן.טרפילובסקי קזימיז׳ש, פולני שגר בקובל 2, בנו גויס לצבא הרוסי ונפלבימים הראשונים של המלחמה, נשאר עם שתי בנותיו, ינקה ודורה. הבכירההיתד, פקידה בארבייטם־אמט והיא היתד, מכונת לעבודות לפי הדרישות שהגיעוממוסדות שונים. היות שכל אדם צריך היה לעבור דרכה, היתד, היא מקבלתאת הפרטים האישיים מכל עובד, ידעה על כל היהודים שהופיעו בשמות ארייםוהתעלמה מזה. היא היתד, עוזרת לאלה לחדור לחברה הפולניות היא הזמינהגם אותי לביתם והכניסה אותי לחוג של צעירים פולנים. עם חסול הגיטוהעבירוה לסניף הארבייטס־אמט במניביץ׳. הפרטיזנים האוקראינים ראו בה אתנציגת השלטון, ובליל עבות חטפוה ולמחרת היום מצאוה חתוכה לגזרים.(לוקט וסודר ע״י ט. ויסברוט)449אשרכמלתעות המרת<מפי עד ראיה)לגיטו הגיעו שמועות ששחיטה איומה ממשמשת ובאה. נגשתי לשעריהגיטו כדי לברר מה אמת בדבר. האנשים׳ אחוזי בהלה ופניקה, נדחפו ונדחקובכוח סטיכיה איומה לשער, השתערו על השוטר האוקראיני ורבים יצאו מחוץלתחומי־הגיטו.נצלתי את ההזדמנות האל־שניה הזאת ונמלטתי על־נפשי. היה לי מכר,גולואושק בעל מאפיה שנמצאה מול הקולנוע העירוני שברחוב מיצקביצ׳ה.שמתי פעמי אליו, ולשמחתי הרבה מצאתי שם את אחי, הנמצא אתי בארץ.הסתתרנו בבית־מכרי כשבוע ימים, אך יותר מזה לא יכול היה להצפיןאותנו, כי הגרמנים החרימו את המאפיה לצרכיהם.בלילה אחד יצאתי עם אחי׳ בודדים, עזובים׳ מבלי דעת לאן לפנות.הגענו לרחוב מאצייב, עברנו על פני הגשר ומצאנו מחסה במרתף של בית עזוב.השחר עלה והחלטנו לשכב כל היום ובלילה לקום ולהמלט ליער.פתאום נכנסה נכריה אחת והתחילה למלא את השק שבידה בחפצי*יהודים שנמצאו בבית השדוד והעזוב. בראותה אותנו העמידה פנים, כאילו, היאמשתתפת בצערנו, התחילה פוכרת את ידיה, והבטיחה להביא לנו לחם וחלב.לא השלינו את עצמנו בדבר טיבה של "נפש טובה" זו, ידענו שמצבנוחמור׳ אך בלית ברירה נשארנו במקומנו, כי בריחה לאור היום, כמוה בהסגרהעצמית לידי הרוצחים׳ שארבו לדם־היהודים על כל צעד ושעל.כעבור שעה, בערך, באו שוטר אוקראיני עם אחיו — שוטר־חרש. שוטרזה היה ממכרי ובטוח הייתי שבא להצילני ולהעבירני למקלט בטוח. אך לתמהוניהרב התחיל לאיים עלינו, שאם לא נתן לו זהב ותכשיטים — יהרוג אותנובמקום. מסרנו לו כל מה שהיה ברשותנו. הוא הפשיט מעלינו את המלבושים,הכה אותנו מכות־רצח והובילונו לבית־הכנסת הגדול. בדרך הזהיר אותנו השוטרשאם נספר לגרמנים שהוא שדד מאתנו את הזהב — יקרע אותנו לגזרים.הגענו לבית־הכנסת בשעה 10 לפני הצהרים. ראינו שורה ארוכה שלגברים.ונשים עומדים ליד מחיצה, לידם קצין ס. ם. בכפפות לבנות. ליד הקציןעמד דלי מלא מטבעות זהב. כל שהוכנס פנימה מוכרח היה לשלשל לתוך הדלימטבע־זהב. מי שהמטבע לא היה מצוי בידו — הוכה מכות־רצח.כשהגיע תורי, נאלצתי לספר את האמת, שהשוטר האוקראיני לקח ממני450את הכסף, הזהב׳ דולרים וגם את הנעלים. קצין 6. ם. לא נגע לי׳ אך לעומהזה התנפל על השוטר האוקראיני והכהו עד זוב דמו הטמא.אני רושם בשביל בני עירנו האומללים וגם למען הדורות הבאים מקצתמן המקצת מהאימה הגדולה שאפפה אותי מהרגע הראשון שדרכה רגלי בבית־הכנסת! בפינה אחת ישב יהודי׳ גל של־עצמות׳ ושפתיו לחשו ללא־הרף:,"לישועתך קויתי ד׳". ראש־השנה ממשמש ובא, ד׳ יקרע את רוע גזר־דיננו,ירחם עלינו׳ ויכתבגו לחיים.עוד היהודי מבקש רחמים, והנה נכנס שוטר אוקראיני ומוביל אתוילדים קטנים, עוללים, מבני שנה ומעלה.השוטרים האוקראינים, ימח שמם, הציגו מחזה מבעית! זרקו למעלהאת העוללים, כדרך שזורקים כדור באויר, הכרובים הזכים רטשו, בני־מעיהםנשפכו החוצה והם נהפכו לתרביך של דם, עצמות מרוסקות ובשר מרוטש. וכלזה נעשה לעיני האמהות האומללות.אם אחת הכירה את ילדה. כחיה טורפת התנפלה על האוקראיני להצילמידיו הטמאות את פרי־בטנה. הרוצח בעט בלבה, שסע את התינוק לשניםוהשליך את שני פלגי־הגוף על האם המתעלפת.כעבור 7 ימים לשהותי בבית־הכנסת ניתנה פקודה לגייס 10 אנשיםלעבודה. הייתי ביניהם והוטל עלי לנקות את הבית של מנחם רייסישער.כשחזרתי לבית־הכנסת חסרו בו אנשים רבים. ספרו לי, שהוציאו אתהאנשים הבריאים, הובילום לבית־העלמין, נתנו אתים בידיהם וצוו עליהםלחפור בורות. עם גמר החפירה נורו כלם בבור שכרו לעצמם.אחי פרץ בבכי ואמר לי, שבעוד חצי שעה יבואו הרוצחים ויוציאואת כולנו להריגה. החורתי כולי׳ אך לא אבדתי את עשתונותי. בשעה חמורה זונגלה לעיני פתח שמתחת לבימה. הכנסתי לשם את אחי, אף אני בקשתי להכנם,אך הכניסה היתד. חסומה ע״י שתי גוויות־נשים שנחנקו. דחפתי את הגוויותהצדה ובדי עמל רב נכנסתי פנימה.כעבור שעה, לערך, באו אנשי ם. ם. ושוטרים אוקראינים. המכוניותהתקרבו עד לפתח בית־הכנסת, השוטרים הסתדרו בשני טורים והתחילו לגרשאת האומללים. מפתח מקום־מחבואי הסתכלתי כיצד הלכו יקירינו בדרכםהאחרונה. האוקראינים חטפו ילדים רכים שנשארו ללא אבא ואמא והטיחוראשיהם בדופן המכונית. מזה ניתז הראש מעל גופו, לזה נשברה מפרקתו ומזהמלקו את ראשו כדרך שמולקים ראש עוף שחוט. כך, ביסורים כאלה, עלונשמות־מחמדינו למרומים.בית־הכנסת התרוקן מלקוחים למות ונשאר משמר השוטרים האוקראינים451בלבד. התחלנו להגיח מהמהבוא וראינו שהעומרים נרדמו ליד המדרגות. נצלבואת שעת הכושר וקפצנו החוצה בעד החלון. השוטרים התחילו לירות, אךלמזלנו לא פגעו בנו.העיר היתה שרויה באפלה ואני ואחי התקדמנו לעבר ביתנו. הבית היהחרב ושדוד. נכנסנו לבית־הכנסת הקרליני. הרצפה פרוצה היתה והסתתרנובמרתף. שכבנו מתחת לרצפה יום תמים. הסתכלנו מבעד לבקיעי־הבית וראינואת האוקראינים באים בעגלותיהם, שודדים, בוזזים ומחריבים הכול.בלילה יצאנו ממחבואנו והתקדמנו לעבר גדר־התיל במגמה להמלט מהגיטו.חוטי־הגדר סבוכים היו, אך לאחר מאמץ על־אנושי הצלחנו לנתקם. נפצענו,וחדשים רבים סבלנו יסורים נוראים מהפצעים שנגרמו לנו מדקירות החוטיםהחלודים.בצאתנו משם — רצנו לבית גולואושק. הגענו אליו ונכנסנו באפלת־הליל לרפתו. שכבנו על עליית־הגג מספר ימים, גולואושק היה בא׳ מדי פעםבפעם, לתת תבן לסוס — אך לא גילה מקום־מחבואנו.מצבנו היה נואש. הרעב עשה בנו שמות ובכל רגע צפויים היינו למיתהברעב. זה שנים־עשר יום שלא באו אוכל ומים לפינו, גרונינו נחרו והדיברכמעט וניטל מאתנו.כשנכנס גולואושק להשקות את הסום ירדנו ממחבואנו ובכך הודענו לועל קיומנו. בראותו אותנו נבהל והתחיל להצטלב מרוב פחד. הוא ראה בנורוחות שחזרו מעמק־רפאים, כי כפי שספרו לו הרי מזמן הוצאנו להורג.גולואושק הביא לנו לחם ותה מתוק והזהירנו שבל יודע דבר הימצאנוכאן לבני־הבית, כי חתנו שונא־ישראל והוא עלול להסגירנו לידי הגרמנים.כך שכבנו בעלית־הגג כמחצית החורף. היינו, כמעט׳ ערומים. התכסינובשמיכה דלה מתחת לגג־פחים׳ שהפיק צינה איומה. נשבו רוחות חזקות והקורעשה בנו שמות.איתרע מזלנו, ופעם אחת עלה על עלית־הגג חתנו של גולואושק. משהבחיןבנו הקים קול־צעקה, כי בגללנו ירצחו הגרמנים את כל בני־משפחתו. גולואושקהתערב בדבר ומצא דרך להצלתנו. ביער זיליני הסתתרו שני יהודים שעמדובקשרים עם גולואושק, שהיה מספק להם לחם וצרכי־מזון אחרים. הלה באאתם בדברים, הודיע להם על הימצאנו במקום, ובלילה בא אחד מהם לקחתנו.הלכתי לבדי. את אחי השארתי. בקושי עמדתי על רגלי ונגררתי אחר מצילי.הלכנו כל הלילה בדרך לא־דרך עד שהגענו לזילני. בבואי לשם מצאתי אתמשפחת שטיינקרוק — בעל קולנוע "אואזה".ראשית מעשינו היתד. לחפור בור ביער לשם מחסה. כריית הבור ארכה452שבוע ימים, כי כה שבורים ורצוצים היינו. שכבנו בבור לילה שלם. למחרתשמענו קול־יריות. העמקנו חדור בעבי־היער ואיש לא גילה את עקבותינו. אניעם שטיינקרוק הלכנו, מדי פעם בפעם לגולואושק׳ והבאנו אוכל ומים להחיותאת נפשותינו. לקחנו אתנו שקים מלאים לחם, לקחתי אתי את אחי וחזרנוליער. הדרבים משובשות היו ותעינו בכוון אחר. שקענו בבוץ עמוק וכפשע היהבינינו לבין טביעה. כל הלילה שרכנו רגלינו בשבילים לא־נודעים ואד עםעלות־השחר גלינו מקום־מחבואנו. בבואנו לשם מצאנו את אשת שטיינקרוקוילדו ממררים בבכי, כי חשבו שהוציאונו להורג.למחרת הלכתי לבדי לבית שני היהודים, שהסתתרו בבית "גוי" אחדבזילני. הם אמרו לי שלא אפול ברוחי, כי קרובה הישועה לבוא.בחזרי נתקלתי בחבורת פרטיזנים־פולנים וקלשונים בידיהם. הם צעקואלי שאעצר ושאלוני, מאין אני בא. השיבותי, שאני חוזר ממכרי הפולני.הפרטיזנים החליטו לא להוציאני להורג, לפי שעה. עליהם לכנה את בל היהודיםהמסתתרים ביער ולהרגם בצוותא. בדרך נתקלו בשטיינקרוק ובני־משפחתו,אחי ושני היהודים. הרביצו בהם מכות־רצח וצוו עליהם להתיצב בלילה בביתמסוים בזילני. אמרתי להם לא להשמע לפקודה, כי לבי נבא לי רעות• אולם,הם לא שמעו בקולי, וכשאך הגיעו למקום ־ההתיצבות — הרגום הפרטיזנים־הפולנים.אני עם אחי פנינו לכוון אחר. נכנסנו לבית אחד בזילני׳ ובעלת־הבית,דרוקובה, הסתירה אותנו בתוך בור שברפת. שהינו כמה ימים בבור. אחר״כךקמנו והלכנו עד שהגענו לקיברצה.באזור כולו השתוללו קרבות עזים בין הצבא הרוסי והגרמנים, אך ידהרוסים היתה על העליונה. עם שחרור השטחים ע״י הצבא האדום שוחררנו,אף אנו, מצפרני־המות.אהרן ויינרעם פונכזיי גרתי...(מפי עד ראיה)כל ימי היותו בקובל התהלך מנטיי במחשבת־שטנים, שבמוקדם אובמאוחר, יוטל עליו לבנות כבשנים לשריפת יהודי ניו־יורק. הוא האמין באמונהשלימה, שכיבושי הנאצים יגיעו לממדים טראנס־אוקיניים. ה״פיהרער" ישלוטעל בל ימי־תבל ועל בל האוקינוסים, ארצות־הברית תמוגרנה, תובסנה, ואזיוזמן הוא, מנטיי, להקים את "מיידנק" ו״אושביץ" בניו־יורק רבתי.453■רוצח זה חשב בקטגוריות של השמדה גלונלית׳ טוטלית, של יהדות־־העולם. הוא אמר בגלוי, שאין כדור־הארץ יכול לשאת גם את גרמניה הנאציתוגם אח הקאפיטאל היהודי הבין־לאומי, וכל עוד יהדות ארצות־הברית חיהוקיימת — אין היטלר בטוח בנצחונותיו וכיבושיו.בבואי לקובל, כבר לא היו יהודים בעיר. זה היה אחרי בכבה, אחריהשמדת שני הגיטאות ולאחר שהושמד היהודי האחרון שהובא לבית־הכנסתד,גדול. אי־פה אי״שם הסתתרו כמה שבלים בודדות מהקמה הדשנה של יהדות"קובל. בנגלה נשארו 6 יהודים בלבד שעבדו אצל מנטיי, ואני חושב שמספרהנסתרים, שהתחבאו אצל ידידיהם הפולנים, לא עלה בהרבה מזה.אמרתי פעם למנטיי, הלא עיניך הרואות שלא נותרו כבר יהודים בעיר,מה איכפת לך אם תשאיר בחיים ששה יהודים אלה ז הלה השיב! תבין, יודע,אתה רואה ששה יהודים בלבד׳ אבל אני רואה את חמשת מיליוני היהודיםבארצות־הברית. הם שונאינו בנפש, הם הכריזו עלינו מלחמת־השמד. לולאהם, לא היתד, פורצת מלחמת־העולם.עם חיה זו גרתי חדשים רבים. יום־יום הסתכלתי בפרצופו הרצחני.יום־יום נאלץ הייתי לשמוע חרופיו וגידופיו ויום־יום חזיתי בזבח הגדול,בשפיכת דמי־נקיים׳ שהיה שופך בחצר־ביתו.דרך־היסורים׳ שהובילתני מנסכיז׳ לקובל לבית שר־טבחים זה, כזאתהיתד,: כשד,שמיד מנטיי את יהודי־קובל׳ לא נשארו בעלי־מלאכה בעיר. נודעהדבר לקצין־המחוז, שיפיטורה, שבנסכיז׳ נשארו כמה סנדלרים, דרש שיביאואותם אליו והוא יפתח סנדלריה בעיר. כך הובאתי לקובל׳ לבית אפלבוים ז״ל,בו שוכנו משרדי קצין־המחח.היו לו למנטיי 3 סנדלרים יהודים. בלילה אחד נמלטו יהודים אלה.מנטיי העמיד את כל המשטרה על רגליה׳ אך כל החפושים עלו בתוהו. לאהצליחו לגלות עקבות הבורחים. כשנודע לו ללסטים שיש סנדלר יהודי. העובדאצל קצין־המחוז, שלח שוטר אוקראיני להביאני אליו. הלה ניגש אלי ואמר:בוא אתי. הוא הובילני לרחוב מונופוליובה ונעצרנו ליד בית יפה. בתוך הביתנמצא בית־ספר לשוטרים אוקראינים, שמנטיי עמד בראשו.נכנסתי וראיתי בר־נש, המשנם מכנסיו בתנועה עצבנית. הוא הסתכלבי בעינים שוחרות לטרף ואמר: אהד" זהו הסנדלר! בוא אתי. הכניסני לחדרוקרא: פה תעבוד! היו לי שלושה יהודים וברחו. אני מקוזז, שאתה לא תברח.בד,כנסי לחדר מצאתי אשד, אחת. אביה היה כובען ובית־המלאכה שלונמצא ע״י הגשר. שאלתיה: באיזו דרך הגעת לכאן? היא ספרה לי שהסתתרהאצל גרמנים, אולם הללו חששו לעורם והחליטו להוציאה להורג. הביאוה לרחוב454יהודי בשם וולף קיפר הי״ה שנתלה בחוצות קובל בשנת 1942בדיסק׳ ירו בד" אך היא נפצעה בלבד. נכנסה לרופא שיחבוש לה תחבושת.כשנודע הדבר לרופא שהיא יהודיה הודיע על־כך מיד למנטיי. לאחר ענוייםקשים הודתה שהסתתרה אצל גרמנים והיא נכלאה בביודהסוהר.מנטיי תפס את הגרמנים שהחביאוה׳ דן אותם לחמש שנות מאסר׳ ואילואותה השאיר׳ לפי שעה׳ בחיים׳ משום שמפקח בית־הסוהר המליץ עליה שהיאתופרת מומחית ויש ברכה בה.פתאום ראיתי שבבית מנטיי מסתובבת נערה צעירה. לא ידעתי מי455היא. שאלתיה לשמה׳ והיא השיבה לי שהיא בינה רויטר בת אשר רויטר הי״ד.היא הסתתרה בבית שדרו בו גרמנים׳ כלומר׳ הגרמנים גרו למטה והיא הסתתרהבעלית־הגג. כשהגרמנים היו יוצאים מהבית, היתד. היא יוצאת ממחבואה, יורדתלמטה, אוספת שיירי־מזון מעל השלחנות, וכך היתה שוברת את רעבונה. אבלהיא הרגישה׳ שעליה להמלט מהבית, כי בסופו של דבר יגלו את מקום־מחבואה.אגרה בכד כמות הגונה של מטבעות־זהב והחליטה למסור את הזהב למנטייבתקוה כי ישאירה בחיים. הוא קבל אותה׳ לא נגע בה לרעה ומינה אותהכטלפוניסטית שלו.פעם אחת אמר לי מנטיי, "היהודים הארורים שלד יורדים לחיי", איןהם נותנים לי לישון בלילות. נדמה לי, שמישהו מן־היהודים׳ עדיין, נשארבחיים. הוא חושש, שעוזריו הנאמנים, השוטרים האוקראינים׳ לא עשו מלאכהמדויקת על טהרת הדיוק הגרמני, ואין לו ספק, שהשונאים המסוכנים ביותרשל הרייך, עדיץ, ממלאים את בתי־העיר. ותבין, יודע, כיצד אוכל לישון, אםשונאי סביבי ומה עשה הרוצח? הלך ומצא נער אוקראיני, פיטם אותו בכל־טוב, קבעלו משכורת הגונה והטיל עליו לחפש בכל החורים ובכל הסדקים ולהביאיהודים. והנער הזה׳ ימח שמו וזכרו, גילה זריזות למופת. למחרת היום שיגרלליסטים דורון: את איציק הבנאי, אותו׳ אשתו וילדיו. איציק הסתתר ימיםרבים במרתף, וכשהביאוהו למנטיי זחל על ארבע. קומתו נתכופפה מהטחבוהבוץ בהם היה שרוי. הפרידו בינו לבין אשתו וילדיו. הגישו לו מנת־רעבלהחיות את נפשו, אך הוא השאיר חלק ממנה לאשתו וילדיו. ולא ידע המסכןששעה קלה לפני־כן הוצאו להורג.מנטיי היה מוציא להורג את האומללים בתוך החצר. עמדה שם מכוניתשבורה, היה מעמיד על־ידה את הקרבן וממיתו. החצר דמתה לבית־מטבחיים.כשהסתכלתי בחלון הייתי רואה גופות בני־אדם מושלכות יחד עם פגרי חתוליםוכלבים. למנטיי לא היה "כדאי" להטריח עגלה שתוציא מהחצר מת אחדבלבד, או שניים. רק כשנאספו כמה מתים היה מצווה להוציאם ולהביאםלקבורה.י״א בכסלו שנת 1942 הביאו לקובל מנסכיז׳ 35 יהודים להשמדה ובתוכםילדי. התחננתי למנטיי שיתיר לי להפרד מהם, להסתכל בפניהם, לחבקםולנשקם נשיקה אחרונה. אך הוא לא שעה אל תחינותי ותפילותי. "יש להוציאםמיד להורג״ — צווח וצרח. "אין מקום בעולם ליהודים"! בכל זאת נתרכךקמעה הרוצח והביא לי את בתי הבכירה. כשראתני בתי, מנוחתה עדן, התחילהלתלוש שערותיה, חבטה ראשה בקרקע וצעקה בקול לא־אנוש: "טאטע׳לע,456ראטעווע דיין קינד. זיי גייען מיך הרג׳נען (אבא׳לה׳ ז־׳צילה ילדתך, הם מוציאיםאותי להורג). בדמעות־שליש התחננתי למנטיי, אם אינך יכול להשאיר בחייםאת כל ילדי, השאירה, לפחות, ילדתי זו.הרוצח הסתכל בי ואמר בשלוה סטואית*. אבל תבין׳ יודע, הדבר הואבלתי אפשרי. אין לי מקום בשביל בתך. אין, בכלל, מקום ליהודים בעולם.הובילו את כלם לבית־הקברות ושם המיתו אותם. כשחזר מנטיי מ״האקציה*נכנס אלי ואמר לי: למענך, מכיון שאתה מביא תועלת, עשיתי לך טובה ובררתילילדיך ולשאר היהודים מיתה יפה׳ קלה. ,׳מאי משמע קלה״ ו — שאלתי. בדרךכלל — השיב הרוצח — נוהגים אנו להכות מכות־רצח את היהודים, עד שאנומחסלים אותם בירייה. אולם, הפעם רחמתי עליהם, לא נתתי לשוטרים שיתעללובהם, ולא עוד, אלא שאני במו ידי יריתי בהם. להוי ידוע לך שאני קלען מצוין.ירייה אחת — וחסל. אני בטוח שילדיך, אפילו, לא הרגישו שעה שיריתי בהם.אמר התלין מה שאמר וצוה עלי לאסוף את הנעלים שחלצו מרגליהמומתים. "עכשיו תתאים את הנעלים לרגלי השוטרים, בניהם ובנותיהם".בתוך ערימת הבגדים מצאתי שמלת בתי הבכירה. התעטפתי בה כדרך שמתעטפיםבטלית ובכיתי בקול גדול.מנטיי לא הפריע לי ונתן לי להזיל דמעותי. כשרווח לי יצאתי לחצר. היוםהיה יום־חורף והקור עמד בעיצומו. הנער האוקראיני הביא קרבנות חדשים.ראיתי יהודי רועד מקור, רגליו חתולות בסחבות ועל ידו ילדתו הקטנה קפואהמקור. שאלתיו: מאין אתה? מליובומל אני — השיב האומלל. תפסוני ועתה אנימחכה למות. למחרת היום זועזעתי מזוועה גדולה יותר: ראיתי שוטר אוקראינימוביל אשה, תינוקה בזרועותיה וילדה השני מחמד אחריה. כשרק הגיעה האשהלמנטיי, מיד הוציא את עוללה מזרועותיה והטילו בחמת־רצח על הארץ. כשראההרוצח שהתינוק מגלה, עדיין, סימני חיים לקחו בידיו קרע אותו לשניים והטילועל ערימת פגרי חתולים וכלבים. למחרת היום ראיתי את האם האומללה מוטלתהרוגה ועל־ידה שגי ילדיה המריטשים. על ידם שכב הקדוש מליובומל עם בתו.הדם שקלח מגוף האם התערב בדם ילדיה ודם האב התערב בדם בתו.שלושה ימים אחרי פורים שנת 1943 אירע מאורע בלתי רגיל: כל השוטריםהאוקראינים עם שפיטורה בראשם מרדו במנטיי ונמלטו ליערות. בלילה באהאלי בתו של רויטר ואמרה לי: משהו נורא מתרחש במקום. התקוממות! קמנווראינו מחזה, שלא האמנו למראה עינינו: כל השוטרים האוקראינים עמדו מזויניםעל רגליהם, שברו בקתות הרובים את הרהיטים, השמידו תעודות, שרפו תמונותה״פיהרער", נגשו ל״פאלקסדויטשה" ששכב סרוח על משכבו ותקעו בו צרור־כדורים. הם חפשו את מנטיי. לאשרו של הרוצח, הוא לן באותו לילה במפקדה457הראשית. אילו מצאוהו במקום — היו גוזרים אותו לגזרים. השוטרים החריבוהכול ונמלטו.בבוקר, עם עלות השחר, שמענו יריות. מנטיי חזר ובראותו שהבנין שדודוהשוטרים נעלמו — התחיל הוא להשתולל בצורה איומה. הוא המית כומר פולנישנזדמן לו בדרד וכן המית שני בנאים יהודים.שכבנו על עליית־גג ולא ידענו מה לעשות: להסגיר את עצמנו לידיו אולחכות לשער־כושר ולהמלט? ירדה בתו של רויטר והודיעה לנו שמנטיי חזרוהוא מחפש אותנו. לא היתה לנו ברירה. ירדנו. הוא הסתכל בנו ואמר, שהואהולד ללויטננט רפ, ראש־המשטרה, לשאול מה יעשה בנו. בטוחים היינו שרפיתן פקודה להוציאנו מיד להורג. חכינו למות. מנטיי חזר והודיע לנה מכיוןשחזרנו מרצוננו הטוב, נתן רפ הוראה להשאירנו בחיים.בלבנו גמלה ההחלטה לברוח ויהי מה. שעת הכושר הגיעה: משעה שנמלטוהשוטרים האוקראינים נשאר הבנין ללא־שמירה. מנטיי פחד ללון בבנין והואהיה לן אצל רפ. נשארנו לבדנו בבנין וגם המפתחות היו בידינו.עד שאנו מתדיינים בינינו ועושים הכנות לבריחה — התקרבו לבנין עשרמכונות־משא מלאות שוטרים גרמניים. הגרמנים הסתכלו בנו בעינים תמהות:מה? יהודים אתם? עוד נשארו מהגזע הארור הזה? הם כונו את לועי־הרוביםכלפינו ובקשו מיד לחסלנו. אך מנטיי התערב ואמר לשוטרים: אל תגעו בהם.אלה הם הפועלים שלי. כעבור ימים מעטים עזבו כל הגרמנים את הבנין ושובנשארנו לבדנו. אז אמרתי לרויטר: ברגע זה עלינו להמלט, ולא — קצנו קרוב.רויטר השיבה לי שהיא לא תברח, אין לה לאן לברוח.מנטיי היה רגיל לחזור לבנין בשעה 7 בבוקר. קמנו בשעה 5 לפנות־בוקר,כתבנו מכתב־פרידה למנטיי, בו בקשנו את סליחתו על שאנו עוזבים אותו, כיאנו מחוסרי־עבודה. כשתהיה לנו עבודה—מיד נשוב אליו... השארנו את המכתבעל שולחנו ויצאנו לדרך. כפי שספר לי אחד ממכרי האוקראינים, כשמנטיי קראאת המכתב, כה בערה חמתו עד שהותקף בהתקפת טרוף. בתו של רויטר לאהצטרפה אלינו. כשראה אותה הרוצח הוציא את ה״נאגאף והתחיל לירות בהכדורים זה אחר זה. את כל חמתו כילה בה. הוא הפסיק להשתולל רק לאחרשנוכח שגופה נעשה ככברה מקלעי-הכדורים.458פימה פנטורין־רייכשטולמעוללות ההסופודדז(מפי עד ראיה)סמוך לכניסתם העירה הקימו הגרמנים׳ כביכול׳ שלטון אזרחי. בראשועמדו מחלקות מיוחדות של המשטרה £חט611זנ1גז6(£ו801. שלחו לקרוא לנציג'ועד־הקהילה. לפני השלטונות הגרמניים התיצבו מנדל׳ פדל וד״ר פומרנץ הי״ד.נמסר להם שעליהם לבחור במועצת־היהודים ("יודנראט") שמתפקידההראשון יהיה לערוך מיפקד־האוכלוסיה בעיר. "המועצה' הראשונה נמצאה בבניןהקהילה היהודית ברחוב קושציושקה.כבר בשבועות הראשונים נתנה פקודה שעל כל היהודים למסור לשלטונותאת תיבות־הרדיו, ווליוטה׳ תכשיטים׳ כסף׳ אופניים׳ מכונות־חפירה ופרוות.למסירת חפצים אלה הזדנבו תורים באורך של קילומטרים. חיכו ימים שלמיםעד שקבלו מידיהם את החפצים.אחר־כך נתנה הפקודה שעל הקהילה היהודית לספק פועלים לצרכי־הגרמנים. על כל בית־אב הוטל להפריש פועל אחד. מי שסרב לעבוד — שכרפועל במקומו. ספקו 120 גרם לחם ליום׳ והעבודה קשה ומפרכת היתה! אספותפוחי־אדמה מהשדות׳ הטעינו פחם על הקרונות, חטבו עצים ופרקו סחורותשנשלחו לחזית.את הנשים העסיקו בעבודות משק־בית — נקוי החדרים׳ כביסה ועבודות־היגיינה אחרות. כמו־כן הועסקו הן בבתי־חרושת שונים. במנסרות וטחנות־קמח.עבודוודכפייה אלו חלו על היהודים בלבד. הנוצרים היו פטורים מהן. ביחד עםגזירות אלו נגזרה הגזירה לתלות טלאי־צהוב על הדלת והתריסים. על ענידת"מגן־דוד" כחול על רקע לבן גזרו הגרמנים מיד עם הכנסם. חובת ענידת ה״מגן־דוד" חלה על גדולים וקטנים גם־יחד. אז ניתנה גם הפקודה שאסרה על הנוצריםלהפגש עם יהודים. עם רדת הליל הוטל עוצר חמור ואסור היה לצאת מפתחהבית. כל שרצה להתגנב לשכנו — שם נפשו בכפו.* , **קובל זכתה בימים הראשונים ל״געביטסקאמיסאר" נוח׳ שא* גרם צרותמיוחדות ליהודים. היו נותנים לו דמי "לא־יחרץ", שחדוהו במתנות, והוא לאהציק ולא טבל ידיו בדמי־יהודים. יהודים אדוקים׳ יראי־שמים, ראו בכךהתאמתות ברכת הצדיק מנסכיז/ שברך בזמנו את העיר, שלא תדע צרותויסורים. אולם, ימי־שלוה אלה לא האריכו, נשלחה מלשינות לשלטונות הגרמנים459ש״הגעביטסקאמיסאר" מאיר פניו ליהודים ושכח, כלל, לשם־מה נשלח העירה. אזנשלחה לקובל חיה בצורת אדם׳ סדיסט, איש־דמים, רוצח מועד, בשם קסגר. הואבא העירה, כביכול, כ״פועל פשוט" ועמד בראש קבוצת־פועלים. בחלקת־לשונוובערמומיותו השטנית השכיל להתידד עם הפועלים היהודים וקנה לבם. הואחקרם בדבר יחם ה״געביטסקאמיסאר" ליהודים, אם הוא אדם גוה, אם אינומציק להם, והפועלים המסכנים השיבו ברוב תמימותם׳ ש״הגעביטסקאמיסאר"הוא איש טוב, עדין, ומגיח ליהודים לישב בשלוה.הלן־ קסנר והודיע על־כך למפקדה הראשית. מיד סולק ה״געביטסקאמיסאר"ממשמרתו, הועמד לדין, והעיר הוסגרה לידיו הטמאות של קסנר.בתקופת כהונתו עמד ד״ר וו. פומרנץ בקשרים עם ה״געביטסקאמיסאר•׳,ועם סלוקו נאסר ד״ר פומרנץ ואיש לא ידע מה עלה בגורלו. אין ספק, שגורלוהיה כגורל כל יהודי־העיר.עם הסגרת העיר לשרירות־לבו של הרוצח קסנר — השתנה המצבלחלוטין. ראינו בעליל שפורענות גדולה ממשמשת ובאה. וכד היה ה״מבוא"לטרגדית־ההשמדה האיומה: ערב אחד הופיע קסנר בגיטו והמתין לפועלים. הוא,כמובן, לא בא בגפו, כי אם עם חבר־מרצחיו שהקיפו את הגיטו. קסנר נצב לידהשער ובדק בכלי הגברים והנשים, שמא הבריחו לגיטו כסף, או מזונות. 20איש נתפסו ב״קלקלתם". הרוצח מצא בכליהם חמרי־מזון. מיד פקד עליהםלכרוע על ברכיהם. כל האנשים — נשים׳ גברים וטף, התקהלו בחוץ לראותבמה יסתיים הדבר.קסנר הפשיל לאט־לאט את שרווליו, כשחיוך רצחני מתפשט על פרצופו,הוציא בנחת את אקדחו הגדול וירה בקדקד אחד האומללים שכרעו על ברכיהם.כשנפל הקרבן הראשון — התרומם קרוקבר ונמלט. תקף אותו קורדיקוס,רוח־טרוף, ובכוחות על־אנושיים קפץ על פני גדר־התייל והמשיך לרוץ. גרמניםשנזדמנו למקום תפסוהו ודקרוהו בסכינים שבידיהם, אך הוא הוסיף, בכל זאת,לרוץ. תפסוהו, וקסנר צוה להביא את קרוקבר ז״ל למקום שממנו נמלט׳ ושםהמיתו ביריה. כל אנשי הגיטו עמדו והסתכלו במחזה איום זה. גם אשתו׳ ילדיווהורי קרוקבר — אף הם היו ברואים. אחר־כך פקד קסנר לסלק את הגויות,להדיח את המדרכות מהדם ולטשטש עקבות ה״מבצע" הרצחני.כשעבר קסנר ברחוב על האופנוע היה הפחד כה גדול, עד שילדים בנישלוש־ארבע היו קופצים בעד החלונות ומסתתרים בבורות שכרו במו־ידיהם.460יום אחר בא לגיטו אחזור שולץ (בעל הבילירדים בקובל). הוא הוו1ז<$כ״ידיד" היהודים ואיש לא חשד בו שהוא שליח־הגיסטאפו. הוא התענין לדעתאיך היהודים חיים בגיטו, שאל למי יש נשק, מי מתכוון ללכת לפרטיזנים והבטיחשיעשה כל מה שביכלתו כדי להציל את היהודים מצפרני־המות. כעבור כמהימים הופיע שולץ בגיטו במדי קצין ם. ם. פעם עבר הוא ברחוב מוגופוליובה,ראה את מניה ארמרניק והמיתה במקום.** *פעם הלכה אשת פרופ׳ ראובן ארליך עם שני ילדיה — ילד וילדה. היאהלכה מרחוב טישובסקי׳ לאחר שקבלה הודעה שעליה לצאת לעבודה. בבואהלככר הבריסקאית, התחילו האוקראינים לירות באויר, לשם משחק, כביכול. האשד.והילדים נבהלו והתחילו לרוץ. אז ירו בהם האוקראינים׳ הכדור פגע בילד, עבראת גופו חדר לגוף־האם והרג גם את הילד וגם את אמו. הילדה האומללהנשארה לבדה והתחילה לרוץ. היא הגיעה לבית דודה ד״ר ווייטמן שברחובקושציושקו. בבית הזה עבדתי אנכי, דודתה סויבל־ווייטמן, רעיה בוקסר (אשתאיסק ארליך), גיטל רבנקו (בורק) ושושנה שניידר. מראה הילדה כה איום היה,שעורר, אפילו, רחמי־הגרמנים. היה זה מחזה קורע־לב. לעולם לא אשכח קריאות־היאוש של הילדה: ״אני לא יהודיה״! ״אני לא יהודיה״! ״אל תרצחוני״! "הניחולי לחיות"! ברוב עמל הצלחנו להרגיעה. אולם, גם עליה עברה הכוס, היאחוסלה עם חיסול הגיטו..461ןץ־^61,08.05ם לחופש ולשחרורשרה כרונשטיידגכירצמןבזכות צדקנית בסדרם...היה זה ב־27 ביולי 1942. אחרי ה״אקציה" הראשונה חיכה הגיטוהקובלאי לכליונו המוחלט. ביום זה הצלחתי להתחמק מהגיטו עם קבוצתפועלים יהודיים והלכתי לדירתי ברחוב מונופוליובה מקום שם גרה שכנתיאלזה קמיטובה.לבקשתי שתעזור לי, כי מלבדה אין לי איש שיצילני, לא המסה הרבה,וללא בקשת תגמול כלשהו צידתני בתעודות על־שם קרובתה.במקרה, או שלא במקרה, נמצאה אותה שעה חותנתה קרולינה קמיטובה,שהתגוררה ע״י הולובה, יחד עם בעלה מיקולאי. הלז חבש את עיני האחתבמטפחת, משל אני חולה, והובילני על עגלתו לחווה שע״י הולובה.יהודי הולובה עדיין התהלכו חפשים. הסתדרתי בבית הקמיטוביםכקרובתם ונדה מקובל. ב־2 בספטמבר 1942, אחרי ה״אקציה" הראשונה בהולובה,באו אלינו 4 יהודים. הם כרו בור וכולנו ישבנו בו. ה״סבתא" קמיטובה היתד,מביאה לנו מדי יום ביומו מזון׳ מים ואפילו מלבושים.כעבור כמה ימים הלכו האנשים למכריהם ונשארתי לבדי. עד 11בנובמבר 1942 נמצאתי ביום אצל ד,"סבתא" ובלילה חזרתי ל״קטקומבוד׳ שלי,דהיינו, הבור.ב־15 בנובמבר של שנה זו יצאה הפקודה בדבר "יודנרייך בהולובהואז ניספו היהודים האחרונים. להמשיך הלאה בבית ה״סבתא" היה מסוכןמאוד, כי השוטרים האוקראינים שוטטו וחפשו יהודים. ארעו כמה מקריםשמשפחות פולניות נשחטו על שהסתירו יהודים.כל המשפחה התנגדה שאוסיף להסתתר בביתה, אולם ה״סבתא" קמיטובהסרבה להפקירני. היא הובילתני לשדה, הרחק מהבית, וכיסתני בתבן. בשדההזה חייתי במשך שבוע ימים. בלילה הביאה לי ה״סבתא" אוכל, בזחלה עלארבע, שאיש לא יראה אותה.462ה״סבתא" קרולינה קמיטובהד,"סבתא" היקרה והאצילה, שהרפה את נפשה להצלת חיי. "ואהבת לרעך כמוך׳ קיימהיום־יום, שעה־שעה. חדורת רגש דתי עמוק, פשוטה בהליכותיה, היתה מסורה בלג ונפשודאגה לא רק להצלתי, אלא גם להקל ולהמתיק את גורליכשהמשפחה בטוחה היתד. שעזבתי את הכפר, העבירתני ד,"סבתא" בחזרהלבור ו״חייתי" בו כל החורף וכל האביב עד יוני 1943. אף פעם לא עזבתי את"דירתי". בשלוש בלילה היתד, קמיטובה מכניסה לי דרך פתח קטן ומוסווהאת מנת־האוכל שלי.כשהמשטרה ההולובית עובה את המקום ונמלטה ליערות והמצב הוקל,ספרה ה״סבתא" לבני משפחתה על קיומי. אז הוחזרתי לביתם והסתתרתיבעלית־גג. אצל משפחה זו הסתתרו יחד אתי דורה כץ (כעת ד״ר דבורהדרוטמן־כץ) הנמצאת בארץ, ורחל ופיני בונים המתגוררים בארצות־הברית.ה״סבתא" עזרה גם למשפחות יהודיות אחרות, הן במזון והן במלבושים.וכל זה עשתה שלא על מנת לקבל פרם, כי אם מתוך רגש הומני׳ מתוךאהבת הזולת.463רכל, ה שטרן־גולדשטייןבלוע האריכשפרצה המלחמה, בין רוסיה וגרמניה הייתי בלוצק, ב״אינסטיטוטהפדגוגי". יום אחד הוחרדה העיר ע״י מטר של פצצות, שבא עלינו כרעםביום בהיר.מהדתי לחזור הביתה, כי שמעתי שבצדי הכבישים מוטלות הרבהגוויות, הדרכים משובשות, וחששתי לכן שמא אשאר תקועה בלוצק.המורים הרגיעוני, שאלה הם תימרונים בלבד והפצצות הן פצצות־סרקוכעבור מספר ימים הכול יבוא על מקומו בשלום. האזנתי לדברים האלהוהצטיידתי בילקוט מלא ספרים בתקווה שאשב בשלווה ובביטחה בבית אביבקובל ואכין את השעורים עד יעבור זעם.בקובל לא השתולל עדיין השטן המשחית וברחובותיה שלטה דממהשלפני סופה וסער. אולם, לא היה צל של ספק, שכניסת האשמדאי העירה היאעניו של ימים, או של שעות ספורות בלבד.בבית־הספר על־שם מושצ׳יצקי בקובל בו למדתי שמעתי מפי המורהלהיסטוריה, שיש תקופות בחיי האנושות בהן המארס, אל־המלחמה, "מנענעאת כלי־זינו" ובתקופות אלו משתוללים נחשולי־דמים איומים. היה לי ברורשאנו חיים בתקופה כזאת וכולנו צפויים לאבדון.אולם, דוקא בתקופת עברה וזעם זו, כשכל הארץ היתד. לנו גרדום —התעורר בנו הרצון לחיות, כחית־השדה, כעוף השמים, לחיות במחילות־עפר,באגמי־מים, על צוק בודד בלב ימים, ובלבד לחיות. ולכן אמרתי לאבי ז״ל,הבה ונימלט מקובל שכבר פרפרה בזרועות הדרקון הנאצי. היתד. לי אחותבפרספה ויצאנו לדרך אליה. דברנו פולנית ולא עוררנו חשד כי יהודים אנחנו.בפרספה התגוררו בסך־הכל חמש משפחות יהודיות והגרמנים, לא זובלבד שלא הציקו להן, אלא השתמשו בידיעותיהן. היו אלה גרמנים זקנים,לא מאנשי־הגיסטאפו, ששרתו עוד במלחמת העולם הראשונה, והם הבטיחולנו לעמוד לימיננו.אולם׳ קצרה ידם מלהושיע. ביום בהיר אחד הופיעו אנשי־הגיסטאפוולקחונו לרוז׳ישץ׳ ששם הוקם גיטו לכל יהודי הסביבה.שהיתי בגיטו שבועים ימים עם משפחתי, והנה אירע מאורע ששימשפתח להצלתי: בין קובל לרח׳ישץ נמצאה מושבה בשם ברישצ׳ה, שהתישבובה גרמנים. כשפלך ווהלין עבר לידי הסוביטים הגלו את כל התושבים הגרמנים464לסיביר ובמקומם הושיבו פולנים שהתגוררו על חופי הנהר בוג. היו להטשדות־סלק נרחבים והורגש מחסור בכוח־אדם.פעם הופיע נציג הגיסטאפו בועד־הקהילה שברוז׳ישץ ודרש שישלחו200 נערות צעירות ובריאות לעבוד בשדות־הסלק שבברישצ׳ה. יעצוני שאףאני אלך והלכתי. נערות אלו היו ממיטב הנוער היהודי בפולין. ברובן לאהיו מבנות רוז׳ישץ, כי אם פליטות מכל קצות־הארץ.הלכנו ברגל מרחק של 12—10 ק״מ. הכניסו אותנו לתוך אולם גדול,הציעו תבן על הרצפה ששימשה לנו כמיטה. על־יד האולם הקימו צריף וקבעובו דוד גדול, ששימש לנו כמיטבח. קבלנו 150 גרם לחם ושלושים גרם גריסיםבלתי מבושלים ליום. במנת־רעב זו עבדנו בשדה משעה 6 בבוקר עד שעה 6בערב, כשהרוצחים האוקראינים מצליפים בפרגוליהם על הנחשלות שבקושיעמדו על רגליהן. בשעה 12 הובילו אותנו לשעת־צהריים, אולם מכיון שלאהיה סיפק בידנו לבשל את הגריסים, הוחלט להשאיר 3 נערות שתשמשנהבמבשלות. ביניהן הייתי גם אני.במשך הזמן הצלחנו לקשור קשרים טובים עם מנהל החווה, פולני.אמרנו לו, שאל ינהג בנו כדרך שנוהגים בבהמות־משא׳ כי אנו תלמידות בית־ספר. רחמי המנהל נכמרו עלינו והבטיח לנו בשם ה״שילוש הקדוש", שלארק שהוא ינהג בנו בכבוד ודרך־ארץ, אלא יפעל למען הצלתנו.היה זה ביום ששי אחד של חודש אוגוסט 1942. עם דמדומי־שחריתהבחנו בנער יהודי הרץ בכל כוחותיו אלינו. הוא סיפר לנו שבלילה הובילואת כל יהודי רוז׳ישץ לבור והוא הצליח להימלט.הסתרנו אותו במקום־סתר, הלכנו למנהל ובדמעות בעינים בקשנוהושיצילנו מבור־המות. הלז הרגיע אותנו שאין שחר לשמועות אלו, כי אילוהיתד, אמת בדבר, היה יודע על־כך מראש.עוד אנו מתדיינות אתו והנה אנו רואות מרחוק תמרות־אבק, סופת־חולמתמרת ועולה, וקול שעטת־סוסים מגיע לאזנינו. במהירות הבזק הופיע מחנהגדול של שוטרים אוקראינים כשהם רכובים על סוסים משתוללים. אמרנולמנהל, הנה באו לקחת אותנו. האיש הטוב הסתיר אותנו ברפת וצווה עלינולא לצאת עד שיחזור.השוטרים האוקראינים פשטו בשדה׳ הכו מכות־רצח בקתות־הרוביםאת הנערות היהודיות והובילון בסך לרת׳ישץ. בדרך היה עליהן לעבור יערגדול ועבות. הרבה נערות נמלטו והסתתרו בין השיחים העבותים, הרבה מהןנורו תוך כדי מנוסה ורק כמחציתן הגיעו לרוז׳ישץ.לא רחוק מבית־המנהל נמצאה מיכלאה גדולה של פרות וגם מחלבה.465המנהל הכיר את עותר המיכלאה, בויקו, ובלילה הוא תביא אותנו בסתר אליו.השומר היה אדם טוב־לב והוא לקח אותנו לביתו׳ שהיה מרותק 2 ק״ממהמיכלאה. כמעט כל החורף הסתתרנו ברפת והאיש הטוב היה מביא לנומזון ומים.פעם בא השומר אלינו והודיע לנו בצער רב׳ שאין הוא יבול עודלהצפינגו׳ כי אנשי הכפר מתלחשים שאצלו מסתתרים יהודים. הוא לקח אותנובחזרה לבנק המחלבה והסתתרנו מתחת לגג. החורף היה בעיצומו ובלילה אחדהשתוללה סופת־שלג שהעיפה את גג־הקש. נשארה שכבה דקה בלבד של קששבקושי הסתירה אותנו מעין־רואים. הופקרנו איפוא לארבע רוחות־השמים.היה זה יום א׳ בשבוע והנה מתקרבים לבנין בבוקר שני "שקצים" ואנו שומעותשהאחד אומר לרעהו: שמעתי שכאן מסתתרות נערות יהודיות. אומר השני:לא יתכן שבסערה בזאת תימצא כאן נפש חיה׳ אולם בכל זאת׳ עלה ופשפשבכל הסדקים ובכל החורים ומי יתן כי יאמנו דבריך׳ אז נעשה בהן מה שלבנוחפץ. אנו מאזינות לדו־שיח הזה ולבנו חדל מדפוק. הנה הקיץ עלינו הקץ.ה״שייגעץ" עלה, חיפש פד" חיפש שם, ולא גילה אותנו. אמר לו חברובריתחה: הכך בודקים, ראש־חמור שכמותך? קח קלשון ביד ותדקור ואםתוציא את הקלשון כשהוא מגואל בדם והיה זה סימן כי אנשים חיים מצויים כאן.הרוצח נשמע לעצת־דמים זו ועלה על עליית־הגג כשהקלשון בידו.למזלי הוא פגע במגף שעל רגלי ולא בשום מקום אחר, וכך ניצלנו מצפרנירשע זה.הגרמנים הוציאו פקודה, שעל כל התושבים לעבור לכפר רוקיניה׳ כיבברישצ׳ה הם מיישבים "פאלקם־דויטשך. מצבנו נהיה חמור מאוד. השומרהודיע לנו, שאין הוא יכול לקחתנו אתו, כי הוא חושש לחייו׳ אלא שנצטרףלשיירה ונתערב בקהל. באגו לרוקיגיה והסתתרנו ברפת הראשונה שנזדמנהלנו בדרך. השומר הבטיח לנו, שבערב הוא יביא לנו אוכל, אולם עברו 5 ימיםוהוא לא הופיע.כשאפסה כל תקוה יצאנו החוצה, הערמנו וגבלנו כדורי־שלג, רווינו בהםאת צמאוננו ו״שברנו" את רעבוננו.סוף־סוף בא השומר והודיע לנו, להוותנו, שאין הוא יכול להסתירנובביתו, כי שכנו אנטישמי והוא יסגירנו מיד למשטרה. ולכן׳ עצתו היא שנצאלשדה ונקדח חור בערימת תבן ושם נסתתר.בינתים חברתי עזבתני׳ היא הלכה לחפש בית האומנת שלה ששרתהשנים רבות אצל הוריה, ונשארתי בודדה וגלמודה בעולם עוין, כשעל כל צעדושעל מבקשים את נפשי. הלכתי לגדיש באפילת־לילה. כלבים התנפלו עלי,466למעט קרעוני לגזרים׳ אך פחדתי לפצות פה שמא ישמע קולי, נפלתי לתוךשוחות, עד שהגעתי. היה זה בינואר שנת 1943.בדי עמל רב קדחתי בערימת־התבן חור שלא היה בו כדי להכיל אתגופי, שדמה לצרור־עצמות ולא לגוף אדם חי, נכנסתי בו כשראשי שמוט החוצהונרדמתי מתוך חוסר־הכרה. בבוקר בא השומר ובידו בקבוק חלב חם ולחם.בראותו שפלג־גופי משורבב החוצה, ספק כפיו והביע השתוממות רבה עלשנשארתי בחיים, כי בלילה מסתובבים במקום הזה משמרות של שוטריםאוקראינים. אין זאת אלא שה״כריסטוס" שמר עלי, כי קדושה אני, ולכן, במצוותהאל, חובה עליו לשמור עלי ולהצילני.והגוי הזה עשה למעני מעשה, שעד יומי האחרון לא אשכחהו. ואםיש אל בשמים, שיושיב את בויקו הטוב הזה בגן־עדן, בין צדיקים גמוריםהיושבים ועטרותיהם בראשיהם.וכך היה הדבר: בזמן הסוביטים שמשר, ברוקיני כמורה נערה רוסיהמקיוב, כבת 17. שמה היה אאוגניה בוטוביץ׳. עם נסיגת הצבא האדום נמלטההיא מהכפר והשאירה את תעודותיה.הדבר נודע לבויקו, והוא הפך את הכפר כולו, העמיד את חייו בסכנהוהמציא את התעודות. עם קבלת תעודת־הלידה של אותה נערה מקיוב נהייתיאני לאאוגניה בוטוביץ,.ועכשיו, בתי, אמר אלי בויקו, כל הארץ לפניך. איש לא יפגע בך לרעה.הוא עטפני בצעיף, שה״שיקטעס" היו עוטפות את פניהן ונהייתי "שיקסע" לכלדבר. יצאתי לדרך ושוטטתי ללא מטרה. היה בדעתי לחזור לפרספה, אולםצריכה הייתי לעבור על פני גשר, שנשמר ע״י שוטרים גרמנים. הגעתי לכפרמיכאילובקה. דפקתי בדלת אחד האכרים ושאלתי, שמא מישהו זקוק למעת־פרות.סדרוני בחווה אחת. אולם רזון־גופי היה בעוכרי. האוקראינים שעבדואתי חשדו בי שמשהו אינו כשורה אצלי. הם התלוצצו בי ואמרו, או שאנינסיכה או שאני חולה. ובסופו של דבר אמרו ברורות ומפורשות כי אני יהודיה.ערב אחד בא אלי שליח מהחווה והודיע לי, שהמנהל דורש שאתיצבמיד לפניו. מנהל זה היה ידוע כאדם קשה. הוא היה "פאלקסדויטשוד. אמרתיבלבי, הנה הגיע הקץ. אני הולכת לקראת מות ודאי.המנהל שאלני מי ומה אני. השיבותי לו, כי אני רוסיה, נולדתי בקיובוהורי מתגוררים שם. הראיתי לו את התעודות: שמי אאוגניה בוטוביץ,. הואהשיב לי בטון עוקצני: הקול הוא, אמנם, קול נערה סוביטית, אבל בטוחנישאת מאלה שאסור להם להסתובב במקום הזה. הרמז היה איפוא ברור למדי.467אבל, המשיך המנהל, אצייר אותך כמכתב לאמי הזקנה המתגוררת בכפו*דמיטרובקה. היא מחפשת משרתת ותשארי אצלה.באתי לאמו הזקנה, וה״גויה" הזאת התפלאה מאוד שבנה שלח לד.משרתת, שהרי אין לה כלל צורך בעוזרת־בית. אבל, אם בנה שלחני אליה,אין היא יכולה לפטרני בלא־כלום, והיא תסדרני אצל שכנתה.וכך חוה: נתקבלתי לעבודה ויום־יום חלבתי 8 פרות, עבדתי בשדה,אפיתי לחם ונהייתי עוזרת מקצועית.פעם נכנסתי לרפת לקחת שחת לסוסים והנה ראיתי שבתוך התבן מסתתריהודי. הרגעתיו ואמרתי לו שיהודיה אנוכי ואדאג לכלכלתו. כשנודע לבעל־הבית שלי שיהודי בא לחסות בצל קורתו, איים עליו באקדח שבידו שמידיסתלק ולא — דמו בראשו.כעבור שבועיים הופיע שוב היהודי ההוא ואמר לי, שהפעם לא באלהסתתר, אלא להצילני. הוא הסתתר אצל "סובוטניקים", ושם יודעים כולם,שה״שיקסע" הזאת היא יהודיה. עליך אפוא להמלט מהכפר, כי האדמה בוערתתחת רגליך.הלכתי לשכן ואמרתי לו שברצוני להחליף את מקום־עבודתי, ושמאידוע לו על מקום־עבודה פנוי. הוא אמר לי שבתו נישאה לגרמני והיא זקוקהלשפחה. אמר ועשה. לקחני והביאני לבתו. בלכתי ראיתי שהדרך נהירה לי ובבואילכפר נוכחתי לדעת שהגעתי בחזרה לברישצ׳ה, שפעם נמלטתי מכאן.בבואי לשם נשאתי חן בעיני ה״סולטיס" והוא לקחני לעבודה אצלו.פעם, עם סיום הקציר, עשה הסולטיס משתה והזמין אליו מחשובי הכפרובראשם ה״זאנדערפיהרער״. היה זה ביולי שנת 1943. בעלת־הבית קישטהאותי בשמלה לבנה והיה עלי לכבד את האורחים. כשנסתימה המסיבה ניגשה״זאנדערפיהרער" לסולטיס והודיע לו, שהוא רוצה שאעבוד אצלו, כי השפחהשלו עוסקת במעשי־גניבה.ה״זאגדערפיהרער" התגורר בארמון רחב־ידים, שם נמצא גם בית־הספרשל הכפר, ומאחוריו — בית־סוהר שצבא רב שמר עליו. נמצאתי ממש בתוךלוע־הארי. תפקידי היה לנקות את החדרים, לעשות עבודות־המטבח וכן להביאאוכל לחזירים.היתד. זו שעת החופש מלימודים ואכסנוני זמנית בחדר בו התגוררהמורה, שבילה את ירחי־החופש בבית־הוריו. כשנכנסתי פנימה נפלו עלי אימהופחד וכמעט שפרחה נשמתי. על הקיר היתד. תלויה תמונת המורה, שאתולמדתי יחד בלוצק. ידוע ידעתי, שעה שיחזור המורה מהחופש יגלה לבעל־468הבית שלי מי ומה אני, ואז אני אבודה. סגר עלי המדבר. אנה אברחה מפנימלאך המות?אולם, לא אבדתי את עשתונותי. ל״זאנדערפיהרער" היו מזדמניםגרמנים מלוצק. גליתי את אזנם שאני יראה להישאר במקום מאימת הפרטיזניםהמשתוללים בסביבה. דברי עשו עליהם רושם והם לקחוני אתם ללוצק.הגרמנים האלה עסקו בהספקת מזון לצבא הגרמני, והם העסיקוני ככתבנית.עבדתי אצלם עד ינואר 1944 — עד בוא הצבא האדום שהוציאנימלוע־הארי.לולה פרידמן־אינגגרבריחתי פוהגיטו(מפי אחת הניצולות)הגרמנים גיסו בחורות יהודיות לעבודות שונות. אנכי גויסתי לעבודהבתחנת־הרכבת. שם הכרתי אחד מחסידי אומות־העולם, בפטיסט לפי אמונתו —את האדון ברילקו. המשפחה כולה בפטיסטית היתה, והיא היתה מבקרת בחשאיבגיטו.כשגורשתי מהעבודה, כי סרבתי לעשות מלאכה בזויה — הציעה לימשפחת ברילקו שאתחבא בביתם עד יעבור זעם. ואמנם, הסתתרתי אצלם כחודשימים.באחד הלילות אמר לי מר ברילקו, שבגיטו מתחוללת זוועה. הגרמניםמשתוללים, יורים בכל עובר ושב וסוחבים בכוח יהודים לעבודה.משפחת ברילקו חששה, שמא תבוא תשחורת לביתה ותתפוס אותי, ואזיהיינו כלנו צפויים לכליון, לכן הציעו לי לחזור לגיטו בהבטחה מפורשת שיכינועבורי תעודות־אריות.מה שראו עיני אותו לילה בגיטו לא ניתן, כלל, לתאור. פלצות אחזתני.ראיתי שחופרים בקדחתנות בונקרים — לנום אליהם מהמות. אך איש לא השלהאת נפשו. ידעו, שהמות קרוב, ודאי, ואין כלל לחלום על הצלה.פליאה היא בעיני ופליאה תשאר לעולם׳ מאין שאבתי את הכוחות לחזותבמחזות־תופת כאלה, לשמוע אנקות ההולכים למות, ולא להתאבן. האנשים נפלואיש על צואר רעהו, התחבקו, נפרדו איש מאחיו בבכי קורע־שחקים, בקשוסליחה ומחילה, אמרו "ודוי" בצותא׳ ובקול רם. אמהות נפרדו מאפרוחיהן469שבזרועותיהן, אח נפרד מאחיו, בעל מאשתו, חתן מכלתו׳ מורים מתלמידים.הגיטו כולו זרם בזרם הדמעות של האומללים והאבודים.לפנות בוקר התפרצה לגיטו המשטרה האוקראינית ורצחה ללא־רחמיםכל מי שנזדמן ברחוב. כל שהספיק — ירד לבונקר ומצא מחמה. בבונקר שלנו,שארכו היה שניים וחצי מטר ורחבו מטר וחצי — הסתתרו עשרים איש.בשבתנו מתחת לאדמה הגיעו לאזנינו יללות איומות. אלה היו זעקות־המותשל האנשים שסחבו אותם בכוח למכוניות־ההשמדה.זועה זו נמשכה שתי יממות רצופות. אחר־כך השתרר שקט יחסי.האוקראינים התחילו לחפש מקומות־סתר. כששמענו הלמות־פטישים וכלי־פריצה—חדל לבנו מדפוק. המרצחים גילו את הבונקר הסמוך לנו והשמידו את יושביובחימה וזעם של חיות־טרף.ישבנו בבונקר כששה שבועות מבלי לעלות על פני האדמה. כשנודע לנושהאוקראינים חדלו מלערוך חפושים בלילות, עלינו למעלה — לחפש מזוןבבתים ובבונקרים אחרים. קבלנו אינפורמציה על הנעשה בגיטו ובבונקרים.נודע לנו, שמשפחת גוברמן שהתרכזה כולה בבונקר אחד הרעילה את עצמהבאחד הלילות.כמו־כן ספרו לנו, שהגרמנים פנו לרופאים ולבעלי־מקצוע ואמרו להם,שהם מוכנים להשאירם בחיים, אותם בלבד, בלי הנשים והילדים. ד״ר זיסקינדז״ל דחה את ההצעה בשאט־נפש באמרו, לא נקנה את חייגו באבדן המשפחותהיקרות.היו לנו בבונקר גם כמה רגעי־שמחה. ודאי אראה בעיניכם כחומדת־לצון.כי לשמחה מה זו עשה ז אולם. היה היו רגעים כאלה — כשהגיע לאזנינו הדעמום של המפציצים הסוביטיים, כששמענו רעם הפצצות המנסרות באויר.ראינו במפציצים אלה מלאכי־ישע. ״שפוך חמתך״ — מלמלו שפתותינו. קרוביום אידם של הרוצחים הארורים. הגיעה שעת נקם ושלם בעד פלגי הדםהיהודי ששפך •הצורר. אם יש אל בשמים — ישכיר חציו מדם הטמאים. יאדימו־נא מימי הטוריה מדם הארורים, כשם שהאדימו מדם ילדינו הזכים והטהוריםומדם האמהות האומללות, שגוננו בכפות־ידיהן החלשות על גוזליהן.אני יושבת בבונקר והוגה נכאים. האמנם פנה יומי? כה צעירה אניוכבר רגלי דורכות על סף הקבר? האמנם יובילוני מחר לגרדום ואשקעבתהום הנשיה?החיים בבונקר קשים מנשוא. אין מזון ואין מים. אנו חופרים בכפות־ידינו באדמה הצחיחה, לגלות עפר טחוב ולהרטיב בו שפתותינו. הטחב ערבעלינו. הוא משקיט, מרגיע ומרוה את הצמאון.470העצבים מגיעים לקצה גבול המתיחות. גמלה ההחלטה לצאת מהבונקר,ויהי מה. הרי. ממילא אנו צפויים לכליון. מה טעם להאריך אח הגסיסה ןהגיטו מוקף היה מכל עבריו בגדר־עץ, שמעליה נמתחו חוטי־תיל דוקרני.לצד הנהר נמתחו חוטי־תיל בלבד. צבת ודתה הנשק היחידי שנמצא ברשותנו.החלטנו לחתוך את החוטים, לחצות את הנהר ולברוח.חכינו לליל־אופל, גשום. אולם, להכעיס, היו הלילות בהירים ויפיםמאוד. בליל־אופל אחד עזבנו את הבונקר ולעינינו נתגלה מהזה־זוועה! הגיטוהיה עזוב. הרום, דממת־מות שלטה בכל, דלתות פרוצות, • בתים בחורבנם —הרדת־אלוהים.זחלנו לעבר הטוריה וחכינו שהמשמר יסתלק. כשהתחלנו לחתוך אתחוטי־התייל, נורו כמה יריות לכוון שלנו, אולם, למזלנו, הן החטיאו אתהמטרה. ליתר בטחון השתהינו כשעתיים. חצינו את הטוריה במקום שהמיםרדודים ומצאנו מחסה באחת החורבות שברחוב לודמיר. היינו קרועים, בלואיםורעבים.איתרע מזלנו, ולאותה חורבה באה למחרת קבוצת ילדים נוצרים לשחקמשחקם. כשראו אותנו אימו עלינו שיגלו למשטרה האוקראינית מקום־מחבואנו.היה אתנו בחור אחד שהכיר את הילדים והוא הרגיעם.שמתי פעמי למשפחת ברילקו. השעה היתד, 8 בבוקר. התחפשתי במלבושיילדה נוצריה, עטפתי פני בסודר, משל, כאילו אני חשה בשיני ומחוז־חפצילרופא־שיניים.הדרך היתד, מסוכנת מאוד. היה עלי לחצות את הגיטו כולו ולהזהר מפגיעתהשוטרים האוקראינים. הצלחתי להגיע בשלום למשפחת בדילקו, שגרה ברחובלוצקה. הם הופתעו ולשמחתם לא היה קץ, כי בטוחים היו שהוצאתי להורג.התעודה מוכנה היתה. משפחת ברילקו צידה אותי בכרטים־רכבת לקיוב׳כי שם היו למשפחה זו קרובים ומכרים. החלפתי בגדי ומיד יצאתי לרכבת,כי המצב היה עדין מאוד. אשת האדון ברילקו לותה אותי לרכבת היוצאתלקיוב. נפרדתי מאשה נפלאה זו, תפסתי מקום בקרון־הרכבת, וכך נצלתי.471סימן? פנטורץ־רייכשטולעם הבורת עזדיתי...ימים אחדים לפני חיסולו הטוטלי והסופי של הגיטו השני ב״עיר"(״שטאט״), — שהתחיל ב־22 ביולי 1942 — הגעתי ל״קנטינה" של הגרמנים,שנמצאה בביתו של הד״ר ויטמן׳ במקום שם עבדתי כל הזמן בתורפועלת ומצאתי את השער סגור ומסוגר לפני... לבי פעם בקרבי וניבא לירעות... באין ברירה חזרתי לגיטו. מצאתי שם את בני משפחתי שהועברו לפניזמן מה מן הגיטו הראשון שב״חולות", רצוצים ומדוכאים, כשהם צפופים יחד,מבוהלים ונדהמים ומחכים ביאוש לקצם הטרגי עם כל הקדושים, שנגזרה עליהםכליה מוחלטת, שלא היה כבר שום ספק בקרבתה. התחלנו לטכס עצה וגמרנולגשת, דוגמת רבים מבני הגיטו, להכין לנו בונקר מתחת לבית בתקוה קלושהלהנצל מן ההשמדה המיידית, ואולי — מי יודע? — אולי ה׳ ירחם...בינתיים, נספחתי לפועלים, שהועברו מן הגיטו הראשון, לעבודת חפירתתפוחי־אדמה בשדות שמעבר לרחוב המונופוליובי. אותו יום נתקרבו אלי בשדהעלמה צעירה עם אחיה הקטן והתחילו להתחנן, שאעניק להם כמה תפוחי־אדמהלשבור את רעבונם המציק להם מאוד. בשפתה ובמראה הכרתי שהיא רוסיה.השתוממתי. שאלתי אותה מאין באו וכיצד נתגלגלו הנה. הסבירה לי, שהיאממחנה העבודה לרוסים, שהובלו לגרמניה לעבודה ונשלחה בחזרה עם הנחשלים,שאינם מסוגלים לעבודה והצפויים לחיסול. רוצה היא לברוח מכאן׳ אין היארוצה למות עם היהודים...הבונקר שלנו (בביתו של גז׳במכר) היה מוכן ומוסווה מעין, ואנחנו: אני,בעלי ליבל סטוק עם ילדתנו הלה, בת־העשר, אמי פסיל, אחי: שמואל רייכשטול,אשתו עם שני ילדיהם, דוד רייכשטול, אשתו עם ילדתם, אשת ד״ר וידרה ועוד20 איש — ירדנו "למשכננו" התת־קרקעי והשתקענו שם בפחד מתמיד ובאזלת־יד למנוע את הגורל הנורא הצפוי לכולנו.מעל ראשינו שמענו את צעדיהם וקולותיהם הפרועים של הגרמניםועוזריהם — השוטרים האוקראינים, שבאו לחסל את הגיטו ולעשות בו כליה.לצאת ולמצוא טרף לחם ומים, שהבאנו תמיד בנפשנו׳ בימים אלה היה מן הנמנע.ילדו הקטן של אחי שמואל לא החזיק מעמד, חלה אנוש ונטה למות. בקש מים.ובבונקר אין טפת־מים להרטיב את שפתיו הצורבות מצמאון. לא יכולתי לראותבפדפוריו של הילד וגמרתי להביא לו מים ויעבור עלי מה. קמתי, לקחתי אתהדלי והתגנבתי בחשכה אל גדות־התיל, שגבלו את הגיטו והיו נטויות ועומדותבתוך ה״טוריה". שאבתי מים ורציתי לחזור. ברגע זה צץ לפני שוטר מזוין ברובה472נטוי ללבי. ראיתי אח המוות פנים אל פנים... לבי פג בקרבי. התשוקה לחייםהיתד, כה עזה... ברגע־משנהו בצבצה ועלתה בראשי הפגישה עם הרוסיה בשדה־העבודה, ורעיון־בזק נצנץ במוחי... #הדפה ממני — קראתי לא בקולי — אני —רוסיה... תעיתי הנה ממחנה־העבודה של הרוסים ועכשו אני מחפשת לי אפשרותלצאת מכאן. איני רוצה למות פה..." השוטר, שכנראה, היה מרוסיה׳ נתן בי עיניםתוהות והוריד את רובהו. — "שפיר, אם רוסיה את, הדרך לפניך... אינני יכוללעזור לך כרגע — המחנה מוקף גרמנים, המלטי לך ותתחבאי ומחר תבואי למקוםזה, אולי אוכל לעזור לך..." ועצמו עומד ועוקב אחרי, איזוהי הדרך אבחר לנוםשמה. לא ידעתי אם לתת אמון בו, או, אולי אין הוא אלא טומן פח לרגלי.עשתונותי נתבלבלו. מכל מקום ברור היה לי שאין אני יכולה לחזור לבונקרולגלות מקום מחבואם של היקרים לי.התחלתי לרוץ ובמרחק־מה מצאתי בית־חורבה. נכנסתי שמה ותרתי לימקום־סתר תחת אחת הקורות הנוטות לנפול של המעזיבה ונתכרבלתי תחתיה.לילה ויום שכבתי בנשימה עצורה. בעד הסדקים יכולתי לראות את הגרמניםעם השוטרים האוקראינים, שהתרוצצו כחיות טרף מטורפות עם רוביהם בידיהםלתור ולגלות את הבונקרים ולהסגיר להשמדה את שרידי הגיטו המוסתרים.הבתים עמדו פרוצים ושארית הונם של היהודים נשדדה ובוזזה על ידם.הרעב הציק לי מאוד. אמרתי: הרי ממילא אני צפויה למוות, הבה אנסהגורלי. בחשכת הלילה ירדתי ממחבואי ונתקרבתי לאותו מקום בו שאבתי מיםאמש, ובכוחות על־אנושיים התחלתי לחטט באצבעות ידי תחת גדרות־התיל עדשעלה בידי לחתור חלל כלשהו, תחבתי בו ראשי ובקשיים לא יתוארו נגררתיאחריו בגופי. כשעברתי וקמתי על רגלי, שמלתי היתד, קרועה וכל גופי פצועושסוע מכף רגל ועד ראש. אולם לא הרגשתי שום כאב ורק פחד־מוות אחזניבראותי שוב לפני את השוטר המזוין צועד נגדי ברובהו הנטוי. לתמהוני הרבנוכחתי הפעם שכוונתו היתד, כנה: הוא הכיר אותי ונתן לי אות לברוח.התחלתי לרוץ בשארית כוחותי בכוון הרחוב המונופוליובי לאורך ד,טוריה.לאשרי לא פגשתי נפש חיה עד שהגעתי סמוך לחורשה שעל יד שכונם שלהפולנים. שם מצאתי ערימת־קש גבוהה, תחבתי בד, את ראשי תחיבת־יענה...ונרדמתי תרדמה עמוקה. נתעוררתי באופל הליל מחלום־סיוט נורא: אבי המנוח,ז״ל, הגיע אחרי ובהדיפה נמרצד, שמט אותי מן הערמה...החלפתי כוח׳ מחיתי דם־פצעי ולאור הבוקר הגעתי לביתה של מכרתיד,פולניה "לוסיה", שיחדיו עבדנו בקנטינה ואצלה הפקדתי חלק ממלבושי׳ שבהםהיה טמון כל הוני, לפני שעברנו לגיטו. כשראתני׳ לטשה עלי עינים: "מה, עודךבחיים ?״. השתתפה כאלו בצערי וזרקה לי אחת משמלותיה הבלות (שתרמה, אגב,473בהרבה להצלתי). אולם עד מהרה התחמקה מן הבית וסגרה אותי. עמדתי עלמזמתה הרעה. טפסתי חיש, בלית ברירה, על עליית־הגג ונסתתרתי בין הגרוטאות.עד מהרה הגיעו השוטרים האוקראינים, אולם במצאם את הבית סגור, נתפתולטענותיהם של השכנים שבבית אין איש וכי ה״פולניה" הזדונית הוליכה אותםשולל.כשחזרה בעלת־הבית "לוסיה" לביתה, מופתעה בשניה שאני עודני בחיים,כוונתי את הרגע המתאים, ברחתי מן הבית ושמתי פני אל ה״קושארים", לבושהגויית.ב״קושארים" התחלתי לחזר על הפתחים, ורבים מן התושבים, הסולניםבעיקר, הטו אוזן לי, כשספרתי להם את הפזמון(שאני עצמי כבר התחלתי להאמיןבו...) שאני עריקה ממחנה העבודה לרוסים, והעניקו לי פת לחם תמורת עבודהבבית. אולם האוקראינים ברובם הביטו עלי בעין רעה ובוחנת, והתחילולהתלחש. אחת פלטה: ״מודה אונה ז׳ידובקה?״... (אולי היא יהודיהז) שניההוסיפה נופך משלה, והשמועה עברה מפה לאוזן בחילופי נוסחאות, כרגיל. לאעברו ימים מועטים והגיע הקומנדנט של המשטרה, אסרני והתחיל חוקר אותילשמי, לשם משפחתי, למקום מוצאי, מאין באתי, ואיים עלי שבאם לא ימצאאותי ברשימה של מחנה־הרוסים יקצץ אותי לחתיכות. עמדתי בשלי בעקיבות,למרות האיומים והמכות־רצח שספגתי במשך כל החקירה. יומים החזיקו אותיבבית־המאסר׳ כשהוציאוני לחפשי זחלתי על ארבע... האימפרוביזציה המוצלחתשלי והעמידה האיתנה שכנעו סוף־סוף את הקומנדנט הרוצח והוא צייד אותיבפתקת־תעודה: ש״אנסטאסיה איבנובנה קאבאלי״ ממחנה העבודה לרוסים —רשאית להתגורר בכפר. הציעו לי עבודה בבית הכפרי רומן סמניוק, שהוא ואשתוהיו זקנים עקרים וזקוקים היו לעובדים במשקם. מאז נכנסתי למסלולם של חייםחדשים. למדתי ועשיתי כל עבודות־הכפר. חלבתי את הפרות, כשהחלב קופא לקרחואני עצמי יחפה בתוך השלג... (ה״בעלי־בתים" שלי עשו חשבון ומצאו שאיןאני כדאית עוד לנעליים...) נשאתי את החלב בכדים העירה (12 ק״מ מן הכפר)ביחד עם "שיקסות״־הכפר ומכרתי אותו בבתים. בבית־פראז׳מובסקי הרוקח(גם אצלו הפקדנו חלק מרכושנו) הכירה אותי בת־פראז׳מובסקי והוכיחה נדיבות־לבה בזה שלא הסגירה אותי לגרמנים ונתנה לי עוד ״נדבה" — מרכושי... המופקדאצלה — תמורת החלב שמכרתי לה. את התמורה הזאת הבאתי ל״בעלי־הבתים"שלי וקרני עלתה בעיניהם.כך נמשך הדבר עד אביב שנת 1943. עבדתי כל עבודות־פרך. העברהקרוב נראה לי מעורפל ורחוק... לפעמים נדמה לי שאני היא "נאסטאסיההסובייטית" האמתית... אולם אימות־המלחמה המשתוללת והסכנות האורבות על474בל צעד ושעל, הדריכות האינסטינקטיבית המתמדת מגעו כל אשליה... התקוההקלושה להגיע עד סוף המלחמה ולמצוא עוד מישהו מבני משפחתי בחיים, היאנתנה לי את הרצון והכוח להבליג על סבלי ולנשוא מרירות גורלי.בקיץ 1943 התקדמו הרוסים אל קובל והתלקחו קרבות עזים. העמדותהקדומות עברו מיד ליד והמתיחות גברה. גברה גם התסיסה של האוקראיניםבמאבקם ל״סאמאסטוינוסט" (עצמאות) וההתמרדות באדוניהם הגרמנים. התחילוקרבות בין ה״בולבובצים" ובין הגרמנים ובעת ובעונה אחת שחיטות והריגותברוסים ובנשי־הקצינים הרוסים שלא הספיקו לצאת עם בעליהן. שוב הייתיבסכנה ישירה מצד האוקראינים בתור "סובייטקה". אחד הרוסים ממכרי שבכפרהציע לי חרש שרות לפרטיזנים המאורגנים ביערות מסביב קובל. זכרתי כל מהשעבר עלי ומה שראו עיני בגיטו. לבי היה מלא נקם, ואחרי הסום־מה קבלתיעלי את שרות הרגול המסוכן לפרטיזנים. נצלתי את בקורי היומיומיים בעירבתור "חלבנית", אספתי את כל האינפורמציה האפשרית ומסרתיה לפרטיזנים.האוקראינים התחילו לחשוד בפעולותי ואחד מהם התחיל לעקוב אחרי ולהציקלי מאוד. מסרתי את הדבר לפרטיזנים׳ והם לא הססו, חדרו לביתו בלילהוהרגוהו.אנשי הכפר, השכנים והשכנות, נאספו לבית האכר הנרצח, השתתפו בצערהמשפחה, הצטלבו והזילו דמעות. גם אני השתדלתי לבוא׳ גם אני הצטלבתי,אולם לבכות לא יכולתי... הדבר לא נעלם מעין רואים...למחרת באו שנים מן ה״גסטפו", קצין וטוראי. התחילו לחקרני, והקציןהחליט שאני בת־מוות. הטוראי התנגד, הואיל ואין לפי דעתו הוכחות ברורותלאשמתי. הקצין הוציא את אקדוחו וכוון אותו ללבי...בפעם השניה בימי־סבלי עמדתי פנים־אל־פנים עם המוות. באותו רגעקרה דבר מוזר ובלתי־צפוי: הטוראי הטיח בידו על ידו המושטת והמזוינת שלהקצין ושמט ממנה את האקדח... האקדח נפל לארץ. התחילה קטטה ביניהם.נתערבו בני־הבית ועלה בידם להשלים ביניהם. רומן סמניוק, בעל־הבית שלי,הביא ״משקה״. הדבר נגמר בכי טוב — ואני נצלתי ממוות.אולם החשד בשיתוף־פעולתי עם הפרטיזנים עשה את שלו וה״בולבובצים"הוציאו עלי׳ שלא בפני׳ משפט מוות. בעל־הבית הזקן שלי, שהספקתי להתחבבעליו ולקנות את לבו במשך היותי בביתו, חרד לגורלי, הזדרז והתקין בשבילי"מחתרת" מתחת לקמה שבשדהו. חדשיים שכבתי בשוחה שמתחת לשבלים והזקןסיפק לי לחם ומים חוקי. המקום היה צר, מחניק וטחוב. קצתי בנפשי והחלטתילעזוב מקום מחבואי.כעבור יומיים הגיעו שני "בולבובצים", הוציאו אותי החוצה׳ העמידוני475אל קיר ה״סטודולה" (גורן), הציתו סיגריות להנאתם ושאלו אותי בלעג־שטנים גכיצד אני רוצה ליהרג, ברובה או באקדח?.. בפעם השלישית נפגשתיפנים־אל־פנים עם המוות. לא האמנתי הפעם להמלט מן המוות. אלא שמאודלא רציתי לראות את המוות במו עיני. כוונתי את הרגע׳ כשהם נטו ממני הצדה —בבטחונס הרב שקרבנם לא יתחמק מידם — זנקתי במלוא כוחי לאחוריו שלהגורן והתחלתי לרוץ. בטוחה הייתי׳ שיירו בי ויהרגוני מאחורי ויבוא הקץלסבלותי... אולם הגורל רצה אחרת. כשהתחלתי לרוץ נתקלתי מיד בבור שלחפוחי־אדמה עמוק, נפלתי בו ושקעתי בתוך הקש, שהיה מוכן עליו למעלה,כוסיתי בו כליל ולא נודע מקומי... מעל ראשי שמעתי את היריות של מרדפי,שרדפו אחרי בכוון הפוך. שכבתי בבור עד הלילה. כשנשתרר השקט׳ עליתי מןהבור. קמתי על רגלי ויצאתי מן הכפר. רצתי בלי הרף עד שהגעתי אל היער,שם מצאתי את מפקד הפרטיזנים והתחננתי לפניו שיספחני אל פלוגות הלוחמים.אולם בידי המפקד עלה לשכנעני, שמן החוץ אהיה מסוגלת לשרת את הפרטיזניםשרות יותר יעיל מאשר בפנים. צייד אותי בצרור קלפים, הדריך אותי כיצדלהשתמש בהם ושלח אותי לכפרים בתור "גאדאלקה" (מנחשת). שוב התחלתינודדת בין הכפרים, נחשתי בקלפים ועשיתי למען האינפורמאציה בשבילהפארטיזנים. למחרת בואי לכפר, שמעתי כי הגרמנים הקיפו את היער והשמידורובה של הפלוגה.ב־22 ביולי 1944 נכנסו הרוסים. אני עזבתי את הכפרים וחזרתי אל העיר.קשה לתאר את ההרגשה שהרגשתי למראה החורבן המוחלט של העיר. מן הבתיםלא נותרה אבן על אבן, פרט לבודדים, שנראו כמצבות לקברים. חורבות פרוצות,הריסות ואין איש... תעיתי בין חורבות הגיטו, חפשתי אולי אמצא סימן, זכרלמשפחתי. לא מצאתי כלום. כוחותי עזבוני. רגש־החיים העז שפעם עד הנהבלבי והמריצני למלחמת־הקיום — פג... חשבתי, שאין לי כבר לשם מה לחיות.ידי רפו...אותו זמן התחילו להגיע לקובל פליטי־חוץ. ביניהם שיקע גולדשטין,פנחס פנטורין. החברות השפיעה. נזכרתי באחי ברוסיה. המציאו לי עבודה. וכךנכנסתי למסלול החיים האנושיים.* . **מותה הטרגי של רות (רוסיה) דשבסקי ז״למפי פנחס פנטורין שמעתי על מותה הטרגי של רות (רוסיה) דאשבסקהשנמלטה בפרוץ המלחמה לברית־המועצות ועבדה כרופאה וטרינרית באסיההתיכונה. בשנת 1944 נפגש אתה פנחס בעיר אלמה־אתא. בילו יחד שלושה ימים.476בשיחה זו הביעה רוסיה את משאלתה לחזור לקובל. פנהס נמצא אז בדרך העירהוהבטיח לה את כל העזרה הדרושה לכך. בהוודע לי הדבר מיד כתבתי מכתבלרוסיה, בו תארתי את החורבן הנורא. רוסיה לא נבהלה מבשורות־איוב שליוקבלתי ממנה מכתב־תשובה בו כתבה שעל אף החורבן, עז רצונה לחזור העירה,לחיות בה ולו בין החרבות. התקשרתי עם ראש־העיר והלה הזמינה כרופא־וטרינר. בחודש נובמבר 1944 באה אשד׳ לביתי וספרה שרוסיה, יחד עם אמההגיעו לקובל והן נמצאות בקרון־משא.פנחס רתם את הסוסים ונסענו להקביל את פניהן. בהגיענו לקרון־הרכבתנתגלתה לעינינו תמונה מחרידה: רוסיה שכבה בקרון־המשא על מצע תבן, רזה,כחושה׳ מלוכלכת, קודחת מחום והדיבור כמעט ניטל מפיה. על־ידה ישבה אמה.האם ספרה, שבדרך חלתה רוסיה בטיפוס. רצו להכניסה לבית־החולים בקיוב׳אך היא התנגדה, כי אצה לה הדרך לקובל. מיד התקשרנו עם השלטונות ובקשנושיכניסו את רוסיה לבית־חולים, אולי אפשר יהיה להציל את חייה. הרשיון ניתן.רוסיה הוכנסה לבית־חולים בליוביטוב.כשהורידוה מהקרון והעלוה על העגלה׳ פקחה את עיניה׳ ולאחר מאמץ רבאמרה: סימה, פטיה, למה כל הטורח? הכל אבוד׳ מאוחר. אני גוססת. לאן אתםמובילים אותי? אלה היו המלים האחרונות של רוסיה. למחרת היום מתה בבית־החולים שבליוביטוב, מקום שם נקברה.כשהגעתי עם פנחס לבית־החולים לשאול לשלום רוסיה — עלה בגורלנוהמר לשמוע מפי הרופא את ההודעה האומללה: רוסיה איננה. לפני שעות מספרהובאה לקבורה. היתד׳ לה לרוסיה טבעת. את הטבעת הזאת מסרה לי אמה שלרוסיה למזכרת־נצח, שאנצור בלבי זכר הבת — החברה היקרה — עד יומיהאחרון.(נרשם ועובד ע״׳י י. טייטלקהמרים גולדשטייןאיד ניצלתי מהשמדה!ב״בקובייץ" — חוות־משק לא רחוק מן "הולובי", בבית קטן׳ מוקף עצי־דובדבנים׳ שנראו מרחוק כטומנים בחביונם אחוזה שלמה — נסתתרו ארבעהילדים יהודים. אני׳ שארתי לאה כץ׳ אחיה ודודניתם׳ ילדה בת שלוש בבה׳לי.קשה היה להבין, לשם מה זוג הפולנים הזקנים — יעקב ואשתו קטז׳ינההסתכנו והצפינו אותנו שנתים בביתם. הוא, קטולי אדוק, האמין אולי שארבענשמות חוטאות נשלחו לו מן השמים, כדי להכניס אותן בבריתו של ישו. היא,אשתו קטז׳ינה, היתד. בעלת הרגשות מעורבות: גשמיות, מסתורין ואמונות תפלותהתרוצצו בקרבה כאחד. אולי קסם לה הכסף, שהצענו לה תמורת בטחוננו, שיתןלה אפשרות להשתחרר מן הדחקות שחיו בה, ואולי זה היה גורם הכבוד והאהדהשרחשה ליהודים ששרתה אותם בתור שפחה ביתית לפני המלחמה (אצל ניאמצ׳יקגייער, ע״י ה״קראסאוויצה"). הצלה זו של ילדי היהודים היא ראתה כמעשה־גבורה והאמינה שהיא תבוא בעדו על שכרה. רגילה היתד. לחזור שרצוי להלהציל נפשות יהודים יותר, ובטויה השגרתי היה: "עומדת אני לעלות על הגרדוםבעד אחד, אוכל להתלות בעד עשרים". כיצד היא תבוא על שכרה, היא לא ידעה,כמו שלא ידענו אנחנו. בדבר אחד האמינו הכל, בימים הנוראים האלה של רעב,קור ופחד, כי סוף־סוף יקיץ הקץ. אולם מתי?,... היה זה בשנת 1943, באביב.מוצפנים היינו בחורבה ששמשה גורן, רפת לפרות ולחזירים כאחד. הגג רבץעל הקרקע ועמודים תמכו בגג ובקירות יחד.בפנת־זוית של החורבה׳ במקום שם עמדו הפרות, חפרנו בור שכוסה בזבלובשחת. הבור נעשה במומחיות כה מדויקת עד שאפילו הבדיקות המנוסות שלהרוצחים האוקראינים לא יכלו לגלות אותו. (אגב׳ הכינונו באותה חצר עודבורות אחדים על כל צרה שלא תבוא.). יום אביב. מסביב אור, שקט׳ לבלוב.שלות־האביב חדרה גם בתוכנו ועוררה בנו את הגעגועים והתקוה לחופש, לחייםשקטים ונורמליים. אולי אביב זה יביא לנו גאולתנו ? האמת ניתנה להאמר שבאותופרק זמן רפו בהרבה החפושים אחרי היהודים על מנת להוציאם להורג. חיות־הטרף ההיטלראיות עשו את מלאכתן בשלמות. העיקר היה לנו שעין לא תשורנוולא תלשין׳ חם וחלילה, עלינו לפני הגרמנים או האוקראינים. ה״בולבובצים",הרוצחים האוקראינים, הסתובבו בסביבתנו ככלבים, ולא החמיצו את ההזדמנות,ליהנות מרצח יהודי. עמדנו בצד החזיתי של הגורן והצצנו מן החרכים החוצהשמחנו לראות לפנינו נפש חיה, אולם שכחנו באותו רגע שלא אחת מהנפשותהאלה יכולה להיות רוצחנו. בו ברגע צצו לפנינו בשדה במרחק של 30 מטר 4—5478אוקראינים מזוינים ברובים, דרוכים ליריד" במהירות המין׳ פחודים ומבוהליםנתחמקנו לתוך הבור, שבתוכו שמענו את צריחותיהם: "הא, נעלי־יהודים:איפה היהודי"? שמענו את צעדיהם מעל ראשינו, כשהם מתרוצצים אנה ואנה,מטפסים על הגג השבור, עומדים על ידינו׳ הרגשנו ממש את נשימותיהם... הרעשוההמולה נמשכו. הכלב "קרוצ׳יק" נבח בלי הרף. פתאום הכל נאלם. דומית־מות."מה זד, יכול להיות? קשה לתאר מה שהרגשנו אז. הבינונו, שאלה הם רגעינוהאחרונים... נתרפקנו אחד על השני ועצרנו נשימותינו. איני יכולה בדיוק לדעתמה הרגישו אחי לצרה. אני עצמי, גם ברגעי־סכנה הכי־גדולה, אם רק קומץ שחתהבדיל בינה ובינינו — נאחזתי בעקשנות ברעיון: אני מוכרחה לחיות! שננתיכל הזמן את המלים שלמדתי: "ה׳ עוז לעמו יתן, ה׳ יברך את עמו בשלום!"תפלה אחרת לא ידעתי. גם בבה׳לי הקטנה למדה מפי את המלים האלו וחזרהעליהן ברגעי ־סכנה.לא זזנו ממקומותינו וצפינו... כמה זמן ישבנו ככה באימת־מוות בבורהטחוב, מלא צפרדעים ושרצים אחרים, קשה להגיד. בשבילנו זה היה נצח. היינובטוחים, שבמקרה היותר טוב לקחו ואסרו את הפולנים הזקנים והובילו אותםלאיזה מקום. ואולי נורו במקום...אולם פתאום נותקה הדומיה בנביחת־הכלב. הפעם לא היתה זו נביחת־יללה איומה שקדמה לה, אלא נביחת־רטינה שבעת־רצון, בה הכלב מקבל אומלווה אורח רצוי לו. (במשך שהותנו בחווה למדנו להבחין מאורעות לפי נביחתהכלב). הבינונו שמשהו קרה בחצר... "חוואלא בוגו, פושלי!.. (תודה לאל, הלכו!..)שמענו פתאום קולה השמח של גאליונקובה. בחוש ההומור המיוחד לה סיפרה לנומה קרה פה: כשנכנסו ה״בולבובצים" אל הדיר, תיכף הרגישו שנמצאו פה אנשיםלפני בואם. הם מצאו זוג נעלים (לפי רוב הלכנו יחפים), כמה קערות וכפותששכחו לסלק מן הדיר. בעובדה, הם חפשו יהודי עם חגורת־כסף על בטנו, שנתחמקמהם. בסביבה שוחחו, שהוא מתחבא אצל הגאליוניקים. קאטאז׳ינה לא נתבלבלה.על כל דבר מצאה מענה ונימוק הולם. "כל החפצים האלה שייכים לכלתה וילדיה,המפחדים להשאר בביתם בחוד, קרובה מפני הגרמנים". האמת היתה, שהפולניםפחדו אז מפני אוקראינים—ה״בולבובצים", עזבו ברובם את חוותיהם ועברו לגורב״הולובי".המצב היה אז נורא גם בשבילנו וגם בשביל מצילינו. ה״בולבובצים" דרשומן הגאליוניקים להוציא אליהם את היהודי המוסתר אצלם, אחרת דמם בראשם.גאליונקובה הבינה שגם אם תסגיר אותנו לא יחונו אותם, והיא עמדה בשלהוטענה שהלא לא יתכן שהיא תחזיק יהודים, בו בזמן שהיא עניה ואין לה בעצמהמה לאכול. הרוצחים הפכו את הבית ולא מצאו כלום. אז צוו אקן יעקב לחפור בידיו479קבר לעצמו. בזה רצו לשבור רוחם. יעקב לקת בידים רועדות את המעדר והתחיללהתחנן אל הרוצחים שירשו לו להכנס לבית ולקחת את ה״מודליטבניק" (סדור־התפילות) — הוא רוצה להתפלל לפני מותו. זה הציל אותם. בזה ראו הרוצחיםהוכחה לכנות הדברים של הזקנים והרפו מהם. לפני לכתם ה״בולבובצים" הבטיחולהם שאם היהודי, שהוא עכשיו איננו, ימצא אצלם ביום אחר, ישמידו את כולם.אחרי המעשה הזה הוכרחנו לזמן ממושד לעזוב את "בקובייץ". נדדנווטולטלנו בסביבת הכפר "נויזישל" ממקום למקום. רעבים, עייפים, נרדפיםונואשים, צפויים בכל רגע לסכנת־מוות... לעת החורף חזרנו אל הפולניםהזקנים ונשארנו אצלם עד שחרור קובל ע״י הצבא האדום במרץ 1944. ככהניצלנו מהשמדה.(תורגם ועובד ע״י י. טייטלקה480יעקב טייטלקריתגדל ויתקדש• • •יתגדל ויתקדש שמיה רכא.~ יתגדל ויתקדש שמו הגדול כקדוש־השם של המוני אחינו ואחיותינו, אבותינו ואמותינו, כנינו ובנותינו,זקנינו וטפנו, שארינו וקרובינו, שנרצחו ונשחטו, נחנקו ונשרפו, עמוואונסו, נגדעו ונתשו מעולמם, בידי זדים נאצים טמאים, על לא עוול בכפםועל לא דבר. בעלמא די ברא בדעותיהבעולם הזה שברא א׳ ברצונו, שהוא למעלה משכלנו, ושיצר בוחיות־טרף־יער ופריצי־חיות־אדם, שבשיניהם וצפרניהם המפורזלותוהממובנות נטרפו ונספו ימינו וגוזלינו היקרים והנעימים ונגזלו ממנולנצח.וימליך מלכותיה ויצמח פורקניה ויקרב משיחיה... ולא זכו לחיותולחזות בעיניהם כשיבת־ציון, בצמיחת הגאולה ובתקומת המדינה,שאליהן נשאו את נפשותם, התפללו השכם והערב והורגו עליהן כלהיום.כעגלא ובזמן קריב... וחזונם־חזוננו קם ויהי, נתגשם מתגלםכמלואו בימינו עם השמדם ונסוחם כליל מן הארץ. בחייכון וביומיכון ובחיידכל בית־ישראל... רצה הגורל הגלותי האכזרי הנמהר והמר, שנבוא עלזכותנו ההיסטורית במחי* כה־יקר ומדאיג. בחייכם ויומיבם הרענניםוהשאננים הקטופים ובחייהם ויומיהם של ששת מיליונים נפשות —עולמות מושמדים מכית־ישראל האמלה. יהא שלמא רבא".נוחו בשלום על משכבכם ויהי שלום לעפרכם ותנשאנה נשמותיכםבכנפי השכינה ותעלינה כמעלות הקדושים והטהורים, שהוקרבו על מזבחהאומה ותצררנה בצרור חיי-הנצח של ישראל.עושה שלום במרומיו... והמשכין שלום במרומים, ישרה שלום גםעלינו ויתן לנו כה וגבורה, עוז ואומץ לשאת כסבל הכאב הצורב והצערהנוקב בלבותינו וכושר ואון למצות עמקי מוראות־השואה ולצורם לתעודהלדורות הבאים אחרינו למען ידעו ויזכרו מה שעשו העמלקים כדורנוולא ישבח ולא ימחה לעד!483???לו פעמו־גיםלזכר אמי הי״דצלצלי 8עמו;ים. ת קנה י לא עןתה׳?הצעד ןז^לים היא ציען־ת התה...עם עהי כהעעד. וךןלים לוי - 8ןעיו.?תהיו הוא היולןנ?ב-צלצלו ןעם1{ים יכשרו {?ח1ן. -הקציבו ?ללים לאןסת §עמין.צל?לי פעמדנים ?לילים נ^חיםןן0 ןרם על ?ו־תים.צל?לי 8עמ1נים, {דם סת1תח.?נגן ומצולה אאן־ם ש?ש3ח??ר קם, ומס§ש את ל׳סג?עיני אתיו שתמול גהרג.צלצלו עעמונים: להי ועל ?ה זל*ןא תשנאה. סאם אן!?ה.ע1ד תרד עם שסר לרקםאת אא1ר ליזם?צלצלו סעםו{ים ןם ישכיל,.לעמו.*לים על ולים ךא?ה ?י עלתה.?!י. א ה א, נן3ךתי ואשוןה כלילי?כיתי ?קרן !וית א8לה עם צלצול ס§עס1{ים.עלמה פרלמוטרחדיתרת־קיד-*-ד1״יז*08יקירינו, שתי רבוא יהודי־קובל, גברים נשים וטף, הותירו אדוריהם קבר־אחים ענק בכפר בכבד. הסמוך לעיר, אלפי חריתות בקירות בית־הכנסת הגדולששימש מקום ריכוזם האחרון לפני הרצחם וגם כמה אגדות.אשר לחריתות, שחלק מהן הצלחתי להעתיק והן מובאות כאן כלשונן,הרי כמה פרטים: בשלהי קיץ תש״ד׳ חדשים מעטים לאחר שחרור האזור ע״יהצבא האדום, נזדמנתי לעיר שהתגוררו בה אותה שעה כחצי תריסר יהודים. זאתלא היתד. יותר קובל, מולדתנו השוקקת חיים, כפי שהכרנוה. צריחי בית־הנתיבות ההרוס, שרבצו על צדן על הארץ, העמידוני מיד על מידות ההרסוהחורבן. ירדתי מתל המסילה לרחוב קוליובה ההרוס למחצה׳ פלסתי לי דרךבין הבתים החרבים עד למרכזה של העיר ולבי מלא רגשות משונים.למראה ההפכה והריקנות הבשילה בי לפתע הנקמה ושמחתי שיחד עםיקירינו נכרתה העיר גם מתושביה האוקראינים והפולנים ונצבה כולה כגלעדאילם לחיים שהיו.בכל ה״זאמד" (החולות) לא נתקלתי בנפש חיה. בכול בתים עזובים, גלילבנים שרופות, שברי־רהיטים, ועל הדשאים שעלו בצדי הדרך נתעממה ירקותםכית־הכנסת הגדול ביתמותו485המרגעת. מה איומה היתד, הסערה כאן ומה נוראה היא הדממה הזאת שבאהאחריה.בסמוך לגשר־העץ הארעי שחיבר את ה״זאמד" עם "העיר" השקפתי לעברחורבות הגיטו, אל מול בית־הכנסת הגדול שנשאר עומד על תלו, ועד לבית־העלמין".כאן נפגשתי עם השרידים הראשונים שהובילוני לביתם, הבית היהודיהיחיד בקובל בו שכן חצי מנין שכולים ויתומים מיוצאי־העיר וסביבתה.אחר־מכן הלכנו לבית־הכנסת, שיקירינו הפכוהו, לפני־מותם, לקודש־קדשים. מאות ואלפי חריתות נחרתו על־גבי קירותיו הלבנים, רבבות אותיותעבריות ולועזיות צוירו עליהם. אותיות כתובות בעפרון פשוט ובלתי־מחודד,בעפרון צבעוני, בעט ובדיו ואותיות חרותות בצפרנים ממש. אותיות של בעלי־בתים׳ של גמנזיסטים, של עקרות־בית, של משכילים ושל חסידים, של חלוציםושל מתבוללים. כלם כתבו, כלם ביקשו להציב לעצמם מצבה בחייהם.בין שלל החריתות האלה שנחרתו ע״י יקירינו ברגעי חייהם האחרוניםנתבלטה לה גם חריתה משונה אחת שנחרתה בשפה בלתי מובנת בצד המזרחבסמוך לארון־הקודש. חריתה זו שמחברה השקיע, כנראה, לא מעט מאמצים כדילחרתה בצפרניו בתוך הקיר הקשה, זעקה מגובה רב וכבשה תשומת־לב כהרף־עין. לא מעט יגע רושמה כדי להעלותה לגובה כה רב ולא מעט נתיגעתי אנוכיכדי להעתיקה משם. ״פה חיים המתים — זעקה החריתה — אשר בדמי משוועיםמקברם למשפט". פעמים ספורות קראתיה וגם לאחר שהבינותי תכנה לא גדעתיעין ממנה. כתמי דם קרוש שנזרעו סביבה ואשר לא דהו במרוצת־השנים במאומההעמיקו בי עוד יותר את מראות הזועה שנתרחשו כאן.רבבות־נשמות עלו אותו רגע מתהומות־הנשיה ומילאו את ההיכל השמם,תבעו משפטן. נתיחדתי עמהן והאזנתי לשיחן שעות רבות ישבתי במקדש. עברתי מקיר אל קיר, ממצבה אחת לרעותהוכאשר נסיתי להעלותן על הכתב — אימה גדולה ירדה עלי.חריתות מעטות בלבד הצלחתי להעתיק. סבור הייתי שעוד פעמים רבותאעלה למקדש ותהיה שהות בידי לסיים את המלאכה. ברם, במהרה הגיעתנוהידיעה שקירות בית־הכנסת סוידו וכך נסתם לעולמים הגולל על המצבות היקרות,שהותירו לנו לפליטה יקירינו.486החדיתות שחרתו יקירינו בעבריתלכאים אחרינו!זכרו את הנפשות הצעירות*שרולח י.קנן פ.ניכנט י.זמיר יהושע גן משה 15.9.1942*תזכרו לבאים אחרינו!דם טהור ישפף כעוד שעה של צעירי עמנו,דם נקי כמי הכנרת.דורשים אנו נקמה! נקמה אכזרה*יהודה שכטרל ז כ ר ו ן נצחנשמות שנפלו כחינם על ידי הרוצחים הגרמניםזיסקינד שמחה, 18זיסקינד מרים, 50♦פריידה שטילרמן כת יצחק מרדד 15.9.1942♦כדם ואש יהודה נפלה, כדם ואש יהודה תקום. נצחלא ישקר. 19.9.1942 _מריםישראלרויזןארץ, אל תכסי דמנושמים, נקמו נקמתנואנו הולכים למיתה אכזריה יחד עם כל עדת קוכל על ידיהרוצחים האכזרים.יום ח,, י״ד ימים לחודש אלול.כלומה, יעקב, דוד ויהודה27.8.1942שיינדל שווארץדודי אייזנברגלאח סיש קבוצת חלוציםרחל פוגלמן*טויכיטש חנהטויביטש בעבה 16.9פרישכרג חיה, כרל*י,פיל וויינערחיה פרישפרג, שארית הפלטה, ר,כוצת שומרים*בת עשרים הנני. הוי, מה יפה העולם מסביב... למה יורידונילטמיון, עת בל ישותי משועת לחיים? האמנם רגעי האחרונים הגיעו?נקמה! נקום ינקום בל אשר יקרא את משאלתי האחרונה.(ללא חתימה)* * *החדיתות שחרתו יקירינו ביידישכלויווייס אלטער, 5.9.42, געשטארפן.*איד בין געווען בא ראטיען, האט ער מיר געהייסן קומען אין אפאר טעג. אזוי האט מען מיר געבאפט. ימונאבע האט מיר געבאפט.ס. מעלניצער488נקמה!קאגאן פייגח פאלט פונעם מערדערם הענט.געקומען פץ אויסער דעם געטא.יאנקל גיוואנט איז דא. בערל אויך. אלע זענען טיר ארייננעפאלןמיטוואך אין די הענט פון די רוצחים 3.9.1942*כערל איז געפאלן שפת דעם 5.9דער מויט איז זייער לייכט*טייערע עלטערן, כרודער און שוועסטער יאיד גרים אייר♦ איד כין צוזאמען טיט פייגה קאגאן. זי איז אליין.מיר גייען אדי!ש די שענערע וועלטן, מוטיק.מאנטיק — 7.9.1942יאנר,ל — פייגה❖מיר האכן געוואלט לעכן, ליידערהעניד*%11נטעפייגהמשהאפשרמשפחהמדיםאומנעקומען6.10.1942פייסילעבסטו—נעם נקמה*טייערער מאטלצוויי טעג האם איד טיט יאנקלען געווארט אויר אייך ליידער...די גאנצע צייט גיו איד געווען טיט דיין כרודער, פונר!ט ווי טיט דיר.אזוי גוט צוזאמען. מאטעלע מיין הארץ! מיר פארלאזן די שייגע וועלט.דאם כלוט זאל גישט שווייגן. מיר גייען אץ א יידישע מלוכה.איד קיש דיר, דעד גאנצער פאמיליעפייגהחיה רכינר מאנטיק. פארמאכט. זייט מיר מוחל. איך האג איידניט געוואלט שמערצן מאכן. כ׳חאכ אנדערש נישט געקענט.*רוסמאן זכריח. דאנערשטיק רעם 2־טן*יהושע (שייע) פרידמאן נעווען לייטער פון דער פאלקם־קיך.אומגער!ומען מיטוואך248.1942. מיין זין לייכל אומגעקומען נאף *ווייחדשים פריער. אייד דער פעטער ירוחם און חנה סינקלשטיין און מלכהזיינען אומגעקומען.יהושע פרידמןזאל עם זיין א מצכח, אפשר וועט מיין זון עם לייענען!*קאפטשוק מנדל, שמחה מיט פרוי און קינדער. 25,8.1942.-ו-שלמה גראניטש׳ס איידעם ליכרמן איז געווען אין שול מיט דערפדוי און קינד דריי א זייגער כייטאג. 25.8.1942-ו-איד ירוחם כן ר׳ שלמה לודמירער כין דא געווען 5 טעג איןתשרי 1942• איד כעט נאד מיר זאגן קדיש, ווער ס׳וועט כלייכן מייןקדוכ.*דוד דדוקער!איד אהרן דרוקער פון קראקוב האב געפונען דעם טויט.*זיי מוחל!מאמע, זאלסט וויסן מע האט מיד געכאפט, ווען אייד האב גע•גאנגען נאף וואסער. אויב דו וועסט דא זיין, דערמאן דיין טאכטעריענטע סויפער, וואס איז אומגעקומען 149.1942.490איך, פייגה שווארץ, פץ דא געווען אץ שול 5 טעג אין משרי1942.יעקב לעווערטוב איז געקומען 6.9.1942.*יעקב געלער פארלוירן 9 אלול 1942.*שצ״כ של פית־המדרש פרוז׳אנסקי, שלמר פר חייבדמשהגיטעלעס פארמאכט דא אץ שול. די פרוי תנצפ״ה 6 טעג אץ אלולמש״ב.*מיר ווארטן דא אויפן טויט — אברהם פן שמואל רייכשטול, מיטדעי פרוי און קינד און כילה מיטן קינד 24.8.1942.*אזוי פיל שוידערלעכע סצעגעס,אזוי פיל גרויזאמע בילדער,אזויפיל פיין — אן קיין ווארט פראטעסט*.נאד טרערן — — —קיץ האגט הויפט זיד נישט.קיין פויסט פיילט זיף נישט.נאר מען דופט צו גאט!לייפל סא&גע22.8.19420!יופל און גימל רפפורט 27.8.1942.*מיד זיצן אין שול אץ ווארטן אויפן טויט.פסח אץ אשמר טאסגאל23 טעג אין אלול491פץ דער שול ארויס האט מען איין משך פץ־ 10 טעג געפירט צודער שחיטה טויזנטער יידן — קליין און גרוים, יונג און אלט; נא רדאס שרעקלעכסטע איז דאס, וואם מען איז געגאנגען אן א ווארטפראטעסט, ווי קעלכער.זאלן די צוקונפטיקע דורות געדענקען דעם שאנד־טויט אץ פליום*כן־ציץ שער איז געגאנגען צו דעם טויט פאר גארנישט27.8.1942*פ״החייס פר שלמה שווא רץ-ו-פאר חנהפאר זייליגאפריט פנלגיטל סגל*פאליק פאר איז געפאלן מיט 8 וראשן צוריק צוזאמען מיט דעםשוואגער דוד סגללייפל סאסנע!זיי וויסן, אז אלע האט מען געהארגעט. יעצט גיי איד מיט פדויאץ קינדער צום טויט. זיי געזונטי.דיין פרודער אפרהם*ליכע שוועסטער, וואס דו פיסט אפשר געראטעוועט און דו וועסטזיד געפינען אין שול, לייען איפער די דאזיקע לעצטע מיינע ווערטער.איך געפץ זיד איצט אין שול פארן טויט. זיי דו גליקלעד און לעפ איכערדי פלוטיקע מלחמה, געדיינק פון דיין שוועסטער.פאליע סידלמן492זונטיר! כיין אייך, פישגיין יידל, דא געווען*גאלדשטיין גת שבעגאלדשטיין אגרהגגאלדשטיין כייר לייג (גוציע)גאלדשטיץ מריםאומגעקומען רעם 28.8.1942יהושעקע! נעם נקמה פאר רעם אומגעהןומענעם גלוט.דא זענען געווען גריינדל און אברהפ-יצחק קאזאק רעם 27אלול 1942.החריתות שחרתו יקירינו בפולנית11028, 2^1100110^8 ?11116 1)181*81027^ .1021116 ?8־X1, 011018181X1 ±$6, 1*0 1X114110.82*048 1X11 2110011018181 11161 018 .1*1118164*1 ג6נX1 3652026 £76. 01101818111201180276, 816 211681617•.*ו 42--.¥111.31(רוזה בת הינוך מתה בצורה טרגית. נלחמתי׳ רציתי לחיות — אולםלשוא. לבי׳ לבי, לניוסינקה שלי, למענה מה רציתי לחיות, ולו לראותה בלבד,צר לי מאוד).*493£0011808 £11(12111!28. *11*8 1X11X1111* 36(121601? 118 ^16020% 611116x6, ]8 2 11X816111. <181(; £?1*0 1(1012 088263 10(1210? {>126£?36, 1116011 81$ 2601601 28 11882% 1X61^..! 42—.בנ1זו.31(אנדזיולו היקרה! בעוד רגעים מספר מפליגים אנה אני ואחי לקראתהמות הנצחי. אם מישהו ממשפחתנו ישאר בחיים — שינקום את דמנו השפוך).*28 816 26816013016 .ז 42—.¥111.30 1818 ¥6\8 1?0£02* 838^02600? ¥8\0(10852% 1^X6^.(ליובה רוזגצוויג סיים שנותיו ב־30.8.42. נקמו את דמינו).*.018?£ 111^011 081810163 ^ 16016^6 ?0*1$<ן 083§26.7 42—.^.5 .08ז*ו00116למןו£ 011808 8^380161^12?(היה שלום עולמי היפה בשעת חיי האחרונה. ידידתך חנה אברך)*10610©6? זx18 (1018 12.1X1942 11 2 26808 .עX816111 .16281601 £06106X601^82?8£*1011.(פרל קלייגר עם אחיה יוסף נפרדים מכולם ב־12.9.42)*2x11011 ?001118 §1016 1x88102016 6.X.—42 x. 1£$02?180(1 ,601 20 810 1מ0110181801 3682026 201)802?6 15X818 821111018, 816 1X11(100 011182$ 0(163§<26 צ6^1818 1>0 £8*1 0882 108. 8x11011.(אהרליך רחל מתה באופן טרגי ב־6.10.42. 20 ימים רצופים התעניתי בגללרצוני לראות את אחי שלום. אך קשה. עלי לעזוב את העולם׳ כי זהו גורלנו.אהרליך).*.6.0£.—42 x .מ106ס$461 80018 .1$)1 63*0<ן8 ?16020?? $78(הולכת אני אל השקט הנצחי. סוניה מלניצר).*1011^8^7 001(1821610 1)8(118 1x8^1020% 60116X01% 2 1%* 111116X0־^826 12108)0?^ 42—.¥111.29 1018)(משפחת שבע גולדשטיץ מתה מות טראגי ע״י ההיטלריסטים ב־12.942)..^ננגסת £6% .1 42—.12.1£ *81<* 81110ג6£611[<01ן* אפלבוים! 12.9.42 אלהים, נקום!).־4.6^ץ562תגן ^26)^2 2 06*£ 027 מ7161ו 16*1 .01%*111161§ 2)26*£1 08181111 82ינ£0 1826?.%^82026611 1% 1116 %[ 1מ26 28111136כתוב אכתוב בפעם האחרונה לפני מותי. לא אדע׳ אם מישהו מהיהודיםישאר בחיים. חבל, שאני לא אהיה המאושרת הזאת).*.42—.15.9 £1011*78278ו 268083% ש11111^1׳ 1 1£082£0.7ו1026<031י1 1 12611*61 ^26)^2 10ס111£8©מ1 081811311(מושקו וטוניק נפרדים מכולם 15.9.42. המוהיקנים האחרונים של משפחתברזילי וטויביטש).*.14.9.42 .80601*1*8 1 2701801*1*28 2081811 1210%)0*1 2 *03861*01 ׳66218(בילה גרויסר ומשפחתה נעצרו והושמדו 14.9.42).1111ץ118316£82 10§116 1116026681063 171*82 26 $17011X11ז1 178£01063 176 8£00206.11168202680111 178£010710 176 1,263 .*603161 £11138* 1 80111% ,273801611111*£1(אנוח לי בקבר מעונים משותף עם חברי הטובים ביותר סוניה וקובהרויטר אסון רבים קל יותר לשאתו. 27.8.42).*.^111611106 1782781/10021 118 3£17016 111601183 8118^2760 617־£1 1008^16*1! 7(£00181 ?£00181:7 ,0111817?.23.8.42 .630*83082^ 81111 !2811136 £1011111 1011 1601183*1הדם היהודי הטהור, שיטביע את כל הגרמנים. נקמה! נקמה! שיפגע בהםהברק. ישראל וויינשטיץ).*ס161ס126>0178־*177£ 1)26*£1 0107111 081810163 ^ 1826? .23.8.42 2810611 6002*1 11062108.£180 08(משפחת לנץ נהרגה ב־23.8.42 אני כותב (ת) ברגע האחרון לפני הוצאתנולמגרש (המות).*.23.8.42 .76* 01166 816 812882016 6 ,(121816) 211116> 06£11^1<[6<1(*3ג 1£ט1א(ניורה רייבר־לנדאו תמות היום. מה מאד חפצתי לחיוח).495616*278*״! "ו81086 1011 1*?1״62 .פא .0182$ 2816810 8416 .16$ 010110,010766707.1116 81$*1268(1 86108 ״810861 1011 111?1״!62 8א .1111$ 861081180$)28 1%״!177 0*28 ,0א .1602110601״! 6״י8 6?\ 16126(* 108! 368 80? 1601181א111 010766707.810616 ״ו 112! 18 667 ,10(016825 1216>?<* 1111116 0* 00 01100182.621601 1116*8*08 17?ם2ז 01818 680״!27 7!8״ו08 106 67 ,06018167111 0א.20680271801 016 61680*6 ,16016״!$ 166117<£ 2661181 ...8*0111111 1 00621118?8018 6X681*61* 2 081$ 7062111$.שקט,הרוצחים באים.באולם שוררת דממה.לשמע קולותיהם הלבבות הולמים בעוז.לשמע קולותיהם הלבבות פוסקים לפעום.אלהיט, קחנו אל נצחיךאך, שלם ישלמו עוד הרוצחים בדמם!איד אוכל לשמוח — אם אהיה כבר בקבראבל חפצתי כי לנתחים חייםעוד יגזרו ילדיהם האחרונים...עוד שעה ועוד רגע היה שלום עולמי היפהשטרם הספקתי להכירךטניה ארבייטער וכל משפחתה 23.8.1942*(פולה וידרה — 23.8.42).*.23.8.42 •8זנ76מו 018?.23.8.42 .6311^1152[£^ ־00141 .11111$^1116 ,11 £01161X1$!)£<$(דם נקיים נשפך. גולדה וויינשטיין).*\ ,111101118.££10211$** 801161:01$ 11§מ1ז28 •!©!גסס!© ) *361£80X118. /390*^£1 1011 108 ^82^81^1011 2^46^, 82^04£ 2^018. 15.9.42.(רחל, בלקה וסוגיה בליוכר מתו מות טראגי. גורל כל היהודים הדביקם.חבל על דאבדין).496£2318, 30^861 2 $£8$£% 0^31$3£0]826 08881*6601^ 2 £08%.15.9.42.(אביה בוקסר ואמה דוסיה, משה דוגביצקי ואשתו).*19.8.42: 281861114881% 208% 2 816^30268 ,8*301(נהרגו בוריה רוזנוולד ואשתו למה).*.20.8.42: 11§18§2816^30268 3118118 ,36818 ,:26111.8/3 266018*31 2(נהרגו! זליג, פניה, אליהו רוזגוולד מבריסק שעל הבוג).*23.8.42 .8[6;111521^1 8(361 .688%*8161 8882% ^6־£1 28 516 [31(181! 30X8601>(גדליהו! נקום נקמת דמנו הטהור. בבה מילשטיין).*6־1:1:61 ,ץ*ג81031 1 81:8*1(1 ,08[0 680ז^1 0*681161 [3018601 (:30118281) 1ן081£!ג 021*01!)861? 06 !%£ 1801661*06^. 38X81^1:81, %0 £01*68168 6^6 1^6] 061 ^ £?<68.38818 — 38^61.(מוניק (פולישוק) יקירי! נקום נקמת דם אביך, אחיך ואחותך, אשר נפלומידי הרוצחים. זכור! זה צריך להיות תפקידך בחיים. פניה־פייבל).*1881061. 8[^68821־36138818 8^6882116־36116188׳ 8[611821:6*3612^18611 2 !%!: 816X8160^1011(ברנשטיין יענקל, חגה וטמה נפלו מידי הגרמנים).*.29.8.42 6818 2818611 1618^3018 2 82*1^ 8[6נ31521 3062188.3801118 ,111*81 ,36118 ,8^37(משפחת פישביין עם פולק מתה ב־29.8.42. ריבה, ביילה, ישראל ורחל).4970.41^1 •7ננ18נ0§2:נ286 208681 ?38166(אביגדור בלטר נעצר ב״13.9.42).*1403826, 8618,, 118018, 828,45 46 13040110423! 2 1680 6^71868, £6508]% ^82736^1011.(משה, 45; בלה, 46; מגיה, 13 שא, עוזבים את העולם הזה ונפרדיםמכולם).#ו%"ו*1 8108117 £00118116!?31 38607781761117 .^681,27606־81(1 £%־! 2 816 ,81703% 1116 013*601161 116181117*1110016013016? 842111*241 1188 0נ1 ,017^1110517 1116 3116 03ס?1ז7 .ז 82 40 6,1X1042.1924 .117 86582 £618 .1922 .יעז 81§36 01618 .1188 28 ?81 1641016* .2011616 0382%.1942.^.7 •16017^ 1116 1110 1042108011 ס .2651183016(אחיותי היקרות! אין אנו מתות כמות כל אדם, כי אם נופלות ע״יהברברים. הצלנו את עצמנו עד 6.9.1942. יותר לא יכולנו, כי בגדו בנו. נקמונקמת דמנו. התפללו בעדנו. גיטל סגל ילידת 1922 ; אטל סגל ילידת 1924. היושלום. גורל ההורים לא ידוע לנו. 7.9.1942).❖1114106 66 66*0101 46 01801806 011161 66 71711116 6111*1001 310.1668? 010380110(כאן חיים המתים, אשר בדמי משוועים מקברם למשפט).בנימין פיטמה*.1942 .¥111.30 ,110260017815 £4011(אדולף רוזנצווייג, 30.8.1942)."'יי•♦!3026116 £0011807!.0*601161 ,0852$ (;001601?.1942 .12.13£ .86581 2078 ,ש£0111 ,8*001(יוסף היקר! נקום נקמתנו — דורה, אמיק, זיוה סגל).*6£8? ,810018 42166011 2 16060130301 8018?.1942 .12.13£(פניה טננבוים עם הילדים — סיומה ופפה).496פנדום פנטורלן*"זכור את אשד־עטזה א־ עמדק"(דברים כה, יז)בשבעה ביולי שנת 1944 שמעתי ברדיו את הידיעה, שמזמן יחלתי לה,כי קובל שוחררה באותו יום ע״י הצבא האדום.ביום, בו הגיעה אלי ידיעה זו׳ נמצאתי באסיה התיכונה, בבית־חולים,מקוס־שם שכבתי, לאחר שנפצעתי קשה בקרב.קשה לומר׳ שהידיעה הרנינה את לבי, כי הלא ידעתי, שכל יהודי־העירטמונים בקברי־אחים, אבל, בכל זאת, היא חשמלה אותי ומיד החלטתי לנסועלקובל, עיר־מולדתי.לא החמצתי אף רגע. התקשרתי מיד עם השלטונות המקומיים, וכקציןבעל־הצטינויות — מינוני לתפקיד אחראי בקובל.ברכבת־צבאית הגעתי, היהודי הראשון, לעיר השרופה. היה זה ב־22ביולי שנת 1944.שלש שנים חלמתי וצפיתי לרגע בו אחזור הביתה. אבל, אוי לה לאותהציפיה ואוי לה לאותה שיבה. מה שראו עיני כה מחריד׳ שאין לתארו במלים:אמירת "קדיש" ליד קבר־האחיס499עיר של מתים. עיר שאפסו בה החיים. עיר, ללא אנעים חיים, ללא בתים, ללאכבישים ומדרכות. ולאן שהעין צופה ומביטה היא רואה חרבות, מייט, גלי אבניםולבנים.ה״עיר"׳ שלא נשאר בה סימן של רחוב, היתה חרושה חפירות ומערכות־הגנה. היא היתד. ממוקשת, והשלמים "זהירות! מוקשיםנ" הכריזו על הסכנההאורבת בכל צעד ושעל.בדרך־הקרבות שהשתתפתי בהם, שנתמשכה מקובל עד סטלינגרד וחזרהעד חרקוב, ראיתי הרבה ערים חרבות׳ אבל חורבותיה של קובל הזכירו אתחורבות־סטלינגרד.שלושה חדשים ומחצה היתד, קובל מוקפת ע״י הצבא האדום, אבל קלגסי־היטלר שר" י הפכו את העיר לנקודת־הגנה חשובה ונלחמו בה עד החייל האחרון.צעדי הראשונים היו מכוונים לדירתי ברחוב פבריצ׳נה מם׳ 4. בדרך נםנשאר הבית עומד על תלו. מרחוק ראיתי שהוא תפוס, אבל לצערי הרב לארעיתי ובני התגוררו בו, כי אם אכרים פולניים שגרשתים באקדח שבידי.משם כוונתי את צעדי לבית־העלמין שברחוב לודמיר, כדי להשתטחעל קבר אבי ז״ל.בהתקרבי אליו, פגשתי לא רחוק מהכניסה הראשית באברים אחדיםשהזהירוני בל אכנס לבית־הקברות, כי כל השטח ממוקש.בזמן הקרבות סכנתי לא פעם את חיי, לכן לא הססתי הרבה ועליתיעל קברי־היקרים. אחת היא לי, אם אתרסק או שאשאר בחיים.הגדר והשער מפורקים היו. בתוך בית־הקברות לא נשארה אף מצבהאחת שלימה. כל קבר הרוס היה והמצבות נעלמו.שעה ארוכה שהיתי במקום הקדוש. דומה, כאילו שוחחתי והתוכחתי עםהמתים, שקבריהם נהרסו בצורה כה ונדלית. שאלתים: למה הם שתקו? למהלא התנקמו במחריביהם ומהרסיהם? אבל, שאלות אלו היו, כמובן׳ רטוריותבלבד.כעבור זמן־מה מצאתי מצבות אחדות בחצרות־אכרים, שהשתמשו בהןלריצוף־מדרכות.בהתהלכי בבית־הקברות גליתי מצד־ימין, ע״י השער, קבר־אחים, מקום־שם נקברו חברי "המשטרה היהודית" וחלק מה״יודנראט". לפי השערה, נטמנובקבר־אחים זה קרוב ל־200 איש.בזה האופן התחילו חיי בעיר ההרוסה, בעיר שבליתי בה את שנות־ילדותי ובחרותי.500אוכלוסית־קובל מנתה אז 250 נפש׳ נוצרים בלבד. רבים מהם׳ בהוודעלהם על בואי׳ עזבו את העיר באותו לילה מפחד נקמתי.במידת האפשר, נסיתי לנקום את דם קדושינו. צעקותיהם של יקירינו!"נקמה"! הדהדו באזני תמיד. יסורי קדושינו עמדו לנגד עיני.אספתי הרבה הוכחות להאשמת עוזרי־הנאצים, שמיד אסרתי אותםובהתאם להוראותי הושמדו בחלקם הגדול.השתתפתי גם בפעולות נגד לאומיים־אוקראינים׳ שנקראו בשם "בנדרוב־צים״׳ אשר בשנת 1944 היוו כוח ניכר בסביבותינו. הבנדרובצים היו עוזריהםהנאמנים ביותר של הגרמנים. בעזרת פלוגות של סובייטים׳ נהלנו קרבות קשיםנגד פורעים אלה, ולא פעם היו חיינו נתונים בסכנה גדולה.גלינו את רוב קברות־אחינו הקדושים והחלטנו לגדר את שני בתי־הקברות הגדולים בכפר בכבה. בסיוע השלטונות הסוביטיים קבלנו את העמודיםהדרושים לגדר וכמו־כן את התייל הדוקרני. אספנו בין היהודים שנשארו בקובלסכום כסף, כדי לבנות את הגדר סביב קבר יקירינו הקדושים.בחודש נובמבר שנת 1944׳ בעוד הקרבות עם הגרמנים נמשכו, סיימנואת פעולתנו. בית־הקברות הגדול גודר והוצבה בו מצבה. 40 היהודים שהתגוררואז בקובל השתתפו בטקס־ההנצחה.בקפדנות רבה אספנו את העצמות והגולגלות שהיו מפוזרות בסביבה.על־יד קבר־האחיס בבכבה501כיסינו אותן בחול שהיה ספוג־דם ושהיה אדום כולו מדם. גם שרשי־העשביםהיו אדומים. במקומות אחדים היה החול מעורב בדם קרוש.אמרנו "קדיש" ואחרי תפילת "אל מלא רחמים" עמדנו על־יד הקברים׳שבהם נטמנו הורינו היקרים, נשותינו׳ אחינו, אחיותינו וילדינו.שעה מרובה עמדנו והרהרנו על המעשים האכזריים של הרוצחים.אני קורא לכל היהודים באשר הם שם׳ בכל אתר ואתר:זפרו את אשר עשה לנו העמלל! הנאצי!ד״ר יער!כ חסיםאת אשד שבועתי וראיתי בעיר עם סזחדררדזהחורגן הנורא והאיוםמחר הוא גורל־האדם. כשיצאתי מקובל למוסקבה ב־16 ביוני 1941לכנס של מומחים למחלות־ריאה — לא הרהרתי רבות. הפרידה מהמשפחהוהידידים היתה של מי שיוצא לעשרה ימים בלבד׳ ללא התרגשות מיוחדתהייתי אומר — רגילה בהחלט. לא היה בה מתחושת השואה הממשמשת ובאה.בשנת 1943׳ בהיותי בערבה הקזאכסטנית, גונב אלי כי משהו מחרידמתרחש באזור הכבוש הגרמני. קראתי הרבה על ענויי האוכלוסיה הכבושה,על רצח בדם קר׳ •על נהרות־דם הניגרים, אבל לא ידעתי אז׳ כי היהדותשנפלה בידי חיות־היטלר עומדת בפני חיסול טוטלי.עם התקדמות הצבא האדום ועם שחרור פלך ווהלין — הלכה וגברההתרגשותי. האמנתי׳ כי השלטונות יזכרו בי, וביום מן הימים אקבל הודעהלחזור לאזור ששוחרר, למקום שהייתי קשור בו בכל נימי־נפשי הרצוצה, אךמלאת־תקוה.והפקודה לא בוששה לבוא. היה זה באפריל שנת 1944. נתקבל מברק מ־"גלבסנאופר" (גלבני סאניטארני אוטדיל) של נ. ק. פ. ם. (שרותי־הבריאות שלמשרד־התחבורה), לצאת לרובנה ששוחררה מהכיבוש הנאצי, לקחת חבל בהקמתמוסדות־הבריאות בשטח השחפת.במרץ 1945 שוב יצאתי לדרך׳ דרך ארוכה ומסוכנת, ברם ידוע ידעתי,כי לביתי אני הולך.ברובנה הייתי עמוס עבודה. הייתי הרופא המקצועי היחידי באזור זה,ועבדתי מ־8 בבוקר עד שעה 11 בלילה. מצויים היו חולי־שחפת מרובים,502ובצורה מוזנחת, מהכפריים בעיקר. על השאלה׳ מה טעם שהזניחו אח עצמםולא קבלו רפוי מתאים׳ השיבו תשובה מחרידה* ׳"הרי הרופאים נשחטו"(כידוע׳ רוב הרופאים בסביבה ההיא יהודים היו).ברובנה נפגשתי עם קבוצת־יהודיס, שמנתה כמה מנינים, אודים מוצליםמאש׳ ששרדו בחיים הודות לבריחתם ליערות והצטרפותם לפרטיזנים. אחדיםמהם מצאו מחבוא אצל אכרי־הסביבה. אולם, היו אלה מקרים בודדים כלבד.רובם ככלם נמסרו להריגה בידי הנאצים.ברומה נודע לי, כי במניביטש נמצאים כמה מבני־קובל שנצלו מהשחיטההגדולה. נסעתי לשם ומצאתי את בלה פלומנבאום ובתה הקטנה, את שלוםדוניץ ואחרים. הם תארו ל• את האסון הגדול — השמדת הגיטו הראש ץ והשני.לא עצמנו עין. לילה שלם האזנתי לתאור חורבן־עירנו׳ כיצד עונו, נורו ונטבחומחמדינו. מלא דאבה ויגון חזרתי למחרת לעבודתי.ב־8 באוגוסט בא הממונה עלי בעבודתי ושאלני, אם יש את נפשי להלוותאליו ולנסוע ברכבת הראשונה היוצאת לקובל, שעתה זה השתחררה.נעניתי לו ברצון. נסענו ברכבת׳ שהיתר, מורכבת מקטר וקרון אחד בלבד,והגענו עד "ווטורוי קובל".עד הולובה היתד, הדרך סלולה׳ כי נמצאה כבר חדשים מספר בידיהרוסים, אולם עם התקרבותנו לקובל היתה הדרך משובשת בחפירות, הרוגיםושדות־מוקשים.הגענו עד בתי־ד,מלאכה של הרכבת, שהיו הרוסים כליל. הלכנו בשביליםובכל מקום הוזהרנו בל נסטה לצדדין, כי השטח זרוע מוקשים.כל הסביבה היתה מכוסה עשב־בר גבוה. ניכר היה שמזמן לא דרכה רגל־אנוש במקום הזה. דרכי קובל אבלות היו. לא פגשנו בדרכנו נפש חיה. הגענולתחנת־הרכבת שכוסתה במשאון ונהפכה לתל־חרבות. הסביבה כלה, אף היאהרוסה היתה. דרך־ רחוב "סטרה־ווקזלנה" באנו למרכז־העיר, שאף הוא היהכלו מכוסה עשב־בר. הגעתי לביתנו שברחוב סטרז׳צקה. הבית לא ניזוק, אונשדדו ממנו כל הרהיטים. הבית היה ריק — רהיט לא נמצא בו וגם אדם לאהיה בו. ליד הבית ראיתי חפירה. בתי רובינשטיין שממול לביתנו הרוסיםהיו. רק בית פינקלשטיץ בלבד נשאר שלם. הבתים המעטים שנשארו דמולקברים, כי נכרתו כל אלה שדרו בהם.הסתכלתי בקבוצת חילים רוסיים, שבעזרת שבדים נאצים טיהרו אתהסביבה מהמוקשים. הרגשתי נחמה פורתא בראותי התפוצצות מוקשים, אשרריסקו את הרוצחים.הרגשתי מחנק. פלצות אחזתני למראה ההרס וד,שממון. דלה לשון בך503אדם מלספר את מה שראו עיני. לא יכלתי כלכל את היגון שבלבי׳ וכעבורשעות מספד הזרתי לרובנומזוועות־ההשמדהכעבור מספר שבועות חזרתי שנית לקובל. נודע לי, שהזרו העירהיהודים בודדים — מי מרוסיה ומי מהמהבואים שבסביבה. בין היתר, נפגשתיעם פנחס פנטורין וסימה רייכשטול. מפיהם שמעתי על ההשמדה ועל מקומות־הטבח. נסענו לבית־הקברות החדש׳ מקום שם חוסלו השרידים האחרוניםמיהודי־־העיר, ששרדו לאחר שתי ה״אקציות" הגדולות.ראינו ערוגות־ערוגות. לשאלתנו׳ מה פשר תלי־עפר אלה׳ הוסבר לנו;קבוצות האומללים שהובאו למקום־המות׳ היו חופרות במו־ידיהן את התעלות.כל קבוצה נעמדה על־שפת התעלה ומאחוריה — אוקראינים, פולנים ונאצים עםתת־מקלעים בידיהם, שקצרו בהם עד האחרון. סמוך להריגת הקבוצה הראשונההיו מביאים קבוצה שניה׳ שמתפקידה היה לכסות חללי הקבוצה הראשונהולחפור תעלה לעצמה. אכרי־הסביבה ספרו, ששעות מרובות לאחר כסוי התעלההיו שומעים אנקות־הפצועים הנאבקים עם מר־המות.משם נסענו לבכבה — לקבר־האחים הגדול. המקום היה עזוב והרועיםרעו שם את עדריהם. הודענו לאכרי־הסביבה, בל יעזו להעלות את עדריהם עלקבר האחים׳ כי נקמתנו תשיגם.ןןמידת*הגבורה של המורה יופו* אברך הי״דבהיותי בעיר שמעתי שנשארה בחיים ד״ר סביצקה, פולניה כבת 50׳שהיתה ידועה כאנטישמית. נמסר לי, שברצונה לראותני.גליתי כתבתה ונפגשנו. היא היתד, חולה אנושה וכעבור זמן־מה מתהמגידול ממאיר. בקול חנוק מדמעות ספרה לי, כעד־ראייה, על ההשמדה. היאתארה לי את השתתפות האוקראינים ברצח הגדול וספרה על תפקידו המחפירשל ד״ר יבורובסקי בשחיטה זו.אולם היא בקשה לציין, במיוחד, את גדולתם וגבורת־הרוח שגילו האומלליםברגעים האחרונים לחייהם. נחרתה בזברונד, הופעתו מלאת גאווה יהודית־לאומיתואומץ־לב מופלא של המורה יוסף אברך הי״ד. יהודי זה׳ אמרה ד״ר סביצקה, גילהכוחות־רוח עליונים, נעלים ונשגבים, והעלה את המוסר היהודי לשיאים שהרתיעואת התלינים. יהודי מעונה זה, גדם, שהרוצחים הסירו מעליו את היד התותבת,הלך בגאון, זקוף־קומה, לקראת המוות.לפי עדותה הלכו יהודי־העיר קוממיות, עטורי הילה של גבורה, לקראת504המות. בתהלוכת־החדליז נוראת־ההוד נתגלמו הערכים הנצחיים של היהדות ושלמוסר־ישראל.מעשי־התועבה של ד״ר יבורובפקי שר״יד״ר יבורובסקי נחשב׳ כביכול, ידיד־היהודים. הוא היה הרופא הלא־יהודי היחידי שעבד בבית־החולים היהודי. אולם ב״ידיד" זה נתקימה המימרה:"שמרני אל מאוהבי"... משנתנה הרשות למשחית, התעוררה המפלצת שבקרבושהיתר. רדומה במעמקי־נפשו היזואיטית.על "מעשיו הנאים" ספרה לי ד״ר סביצקה כדברים האלה: הואיל והיהמוחזק כידיד, הפקידו בידו יהודים רבים את כל הונם, בזהב, כסף ותכשיטים —עד יעבור זעם.עם שוך הקרבות ועם שחרור העיר מידי הטמאים, פנו אחדים מהמפקידיםלד״ר יבורובסקי שיחזיר להם הונם שהופקד בידו. אולם, הלז התעלם מתביעהזו ולא החזיר להם מאומה. יתירה מזו: הוא שפך קיתוגי לעג ובוז על היהודים,התעלל בהם בחרופים וגדופים ואמר לרופאים היהודיים, חבריו למקצוע: במשךדורות רבים אכלתם את בשרנו וכעלוקות מצצתם את דמנו. עתה הגיעה שעתכם.עתה הקיץ הקץ על אומה בזויה זו.ד״ר יבורובסקי הצדיק בגלוי את פעולות־ההשמדה של הנאצים.פגישות עם רופאי־קובל ברוסיהבתקופות ובהזדמנויות שונות נזדמן לי להפגש עם הרופאים היהודיםבעירנו, מאלה ששיחק להם המזל והצליחו להמלט מהעיר לפני כניסת הנאצים,וכך ניצלו מהשואה.ד״ר ווייטמן; רופא ותיק, מומחה למחלות־עור ומין. עבד בבית־החוליםהיהודי והיה אחד ממנהליו. הוא התגורר בביתו הפרטי, בן קומותים, שעמד על־יד בית־הסוהר.בתקופת־המלחמה נפגשתי אתו בפעם הראשונה בקיוב, בשנת 1941. היהזה בבוקר, לאחר הפצצה כבדה של תחנת־הרכבת דרניצה בקיוב. ד״ר ווייטמןגויס לצבא הרוסי ובנסעו יחד עם שאר המגויסים הופצצה השיירה והפילהחללים רבים.כשנפגשתי עם ד״ר ווייטמן היה מעוצבן מאד. עבר עליו ליל־נדודיםקשה. נצלתי את ההזדמנות וקשרנו שיחה קצרה. שעתו דחוקה היתה, כי הואאץ ליחידתו שניתק ממנה.בשלהי שנת 1944 נפגשתי אתו בשניה בהיותי ברובגה. בדרכו מערבה505הגיע ד״ר ווייטמן עם יחידתו לעיר זו וכשנודע לו מפי יהודים שנזדמנו לובדרך׳ בי אני נמצא ברובנה — כקש לשוחח אתי.היה זה מתפקידי העצוב למסור לו על חורבן קובל׳ על ביתו שנחרבבליל ועל משפחתו שאיש ממנה לא שרד בחיים. לשמע הדברים׳ בכה הרופאבכי מר כילד קטן. גם פגישה זו קצרה היתה׳ כי נאלץ לצאת לחזית עם יחידתו.עם פרידה גליתי את אזנו, שבדעתי לחצות את הגבול ולעלות ארצה.ד״ר ודיטמן נפעם מגילוי זה והתודה, שגם בדעתו לבוא לישראל, אם כי הדבראינו מהקלים ביותר, שכן הוא חושש לערוק מהצבא הרוסי.מאז אז הוספתי לראותו. שמעתי שהלך לחזית עם יחידתו בכוון לצ׳כו*סלובקיה.ד״ר צכנוביץ/ רופא ותיק בקובל. איש־תרבות׳ מעורב עם הבריות ופעילבחיי־הציבור. היה רופא למחלות־פנימיות וילדים.בשנת 1941 נודע לי, כי הוא ואשתו עזבו את העיר עם הצבא הרוסי,עוד בטרם שנכנסו אליה הנאצים. הם החליטו לעזוב את קובל, כי בתם היחידהנסעד. לקרוביה ברוסיה, בעיר רוסטוב. עד כמה שידוע לי, נשאר ד״ר צכגוביץ׳בחיים ובשנות המלחמה התגורר בסיביר.ד״ר יוסף מלמד. רופא צעיר. סיים חוק־לימודיו בשנת 1937. הוא גויסלצבא הרוסי ויצא את קובל עוד לפני התחלת פעולות־האיבה, בהשאירו אחריובעיר אשה וילד.בצבא הרוסי התמחה ככירורג ונתמנה למנתח־ראשי בבית־חולים צבאי.בשנת 1944, בהיותי ברובנה, הגיע לעיר זו ד״ר מלמד עם בית־החולים שלו.נפגשנו ושהינו יחד מספר חדשים, עד שקבל פקודה לעבור מערבה עם בית־החולים, בעקבי התקדמות הצבא הרוסי. ידוע לי, כי הוא נשאר בחיים ועובדכרופא בברית־המועצות.ד" ר פנחס (פטיה) רטנובסקי. רופא צעיר. אף הוא הוסמך לרופא בשנת1937. עם פרוץ המלחמה בין רוסיה וגרמניה עזב את העיר עם הצבא הרוסי.בראשית שנת 1945 הופיע ברובנה בדרכו לקובל. הוא בא לבקרני. לילהשלם דברנו על העיר ויושביה, על הידידים המשותפים שהיו לנו ועל סופם האיום.ספרתי לו על תכניתי לעבור מערבה ולעלות לארץ־ישראל. הוא החליטלהשאר ברוסיה. כעבור זמן־מה נסע לקובל, כדי לראות במו־עיניו את החורבןהנורא. אחר־כך חזר הוא ליחידתו שחנתה בבילורוסיה ויותר לא שמעתי עליודבר.כמו־בן שמעתי על עוד רופאים צעירים מקובל שגויסו לצבא הרוסי ונצלו,בתוכם ד״ר גרישה ורבה וד״ר ויסברג.506ד״ר מרדכי ליכרסוןממראות החורבןעזבתי את העיר בתאריך 25.6.41, ימים מספר לפני פלישת קלגסי־הנאצים לתוכה. המלחמה פרצה בבוקרו של 22.6.41 ואוירת דכאון ודכדוך־נפשאפפה את כל תושבי־העיר, ובפרט את התושבים היהודיים.בי מכבר הגיעו "בשורות־איוב" מהצד הפולני־גרמני של הכיבוש׳ מעבדוהשני של הנהר בוג׳ ובשורות אלו זרעו פחד ומבוכה. אולם׳ אף־על־פי שיהודיהעיר חשו את הצפוי להם — בכל זאת לא אזרו כוח לקום ולהמלט על־נפשם,אלא ציפו באמונה פטליסטית לבאות.רק מתי־מספר בלבד. כמאתיים שלש־מאות יהודים, מבני־הגוער ואנשיםצעירים עד גיל 40, רווקים בחלקם הגדול — עזבו את העיר ופניהם לרוסיה,לעומקה של ארץ לא־נודעת זו, כשתקוה מפעמת אותם שעם שוך הקרבות ועםעבור הזעם, יחזרו העירה וימצאו בני־משפחותיהם חיים ושלמים.אולם, הענינים התפתחו בבוץ אחר לגמרי, ואת אשר לא העזו להעלותעל־דעתם — קם ונהיה לעובדה מחרידה. באו ימי־השואה. שנת 1942 — שנתההשמדה הטוטלית של עם־ישראל בפולין ובאירופה בלה, שכרעה ונאנחה תחתמגפיה של החיה ההיטלריסטית.ובקיץ 1942 עלה הכורת על קהילת קובל הקדושה. לא נשאר במקוםשריד ופליט מאחינו ואחיותינו.ביום 1.5.45 חזרתי לקובל ומצאתי את עירנו במלוא חורבנה. באפריל1945 הייתי בדרך ממוסקבה לפולין, כמגויס לצבא הפולני, שהתארגן בשטחי־פולין ששוחררו. תפקידי היה — קצין־רפואי בדרגת לויטננט בחיל־הרפואהשל חיל־האויר הפולני.בהגיעי לבריסק־ליטובסק סטיתי מ״צו־התנועה" הצבאי׳ כי כלתה נפשילראות את עירנו. לאחר שעות־נסיעה ארוכות ומיגעות, מחמת שבושים בפסי־הרכבת, הגעתי בשלוש לפנות בוקר לתחנה המרכזית של קובל באחד במאי שנת1945. תחנת־הרכבת המפורסמת ביפיה הארכיטקטוני נחרבה לחלוטין. ובמקומהעמדו צריפי־עץ עלובים.בשעה 6 בבוקר ירדתי, בדחילו ורחימו, העירה. קשה להביע במלים מהשראו עיני. העיר עשתה רושם של בית־עלמין גדול, אם כי אי־פה אי־שםנראתה צורת־אדם. 90% מבתי־העיר נהרסו. בעיר ניטשו קרבות עזים, היאעברה מספר פעמים מיד ליד, ונקל לתאר לעצמנו מה עוללו לה ההפצצותמהאויר והפגזות תותחי־השדה משני־הצדדים.507טבעי הדבר׳ שהאינסטינקט הנחני בדרך לביתי לשעבר׳ הבית בו גרתי20 שנה, בו חונכתי, גדלתי ובו בליתי שנות הילדות והבחרות. בדפיקות־לבעצורות וברטט נפשי עמוק התקרבתי לרחוב ליסטופדובה, חפשתי מם׳ 94,מספר ביתני׳ אך לא מצאתי שריד ופליט ממנו וגם לא מהבתים הסמוכיםוהרחוקים. שורות־מפולת וגבעות־לבנים משני צדדי־הרחוב לאורך המדרכות —זו התמונה העגומה של הרחוב שאי־פעם שקקו בו חיי יהודים שמחים ועליזים,טרודים ומודאגים.-מול ביתנו התגורר פעם ראש־הקהל ר׳ שלמה מנדל ז״ל, הוא עם משפחתוהגדולה והענפה. גם מביתו לא נשאר זכר׳ כשם שכבו חיי־אלה שדרו בו. אניממשיך בדרכי ומסתכל סביבי. פה עמדה פעם מאפיית ובית־מגוריו של אהרןזילברשטיין ז״ל. עתה אין זכר לבית. וחוזרת התמונה העגומה הלאה והלאהלאורך הרחוב כולו בואך לקרן הרחובות ליסטופדובה וטושובסקי. אני מציץחורבות בתיהם של המשפחות פומרנץ, גולדובר, גוטמן, יחזקאל "בילינר",פריזגט׳ פריד וכר.את רחוב טושובסקי הכרתי בקושי: חורבות ועיי־מפולת. כאן התגוררופעם המשפחות גסקו, פומרנץ, מלמד, גבירץ ורבות, רבות אחרות.בקרן הרחובות ז׳רומסקי־פילסודסקי־פוניאטובסקי נמצא גן־ציבורי״סקוור״. בתוכו עמד גל־עד מאבן ובראשו כוכב אדום. בטבורו — ריבוע שלשיש לבן ובו חקוקים שמות קציני וחיילי הצבא האדום, שנפלו על שחרור העירמידי הנאצים. בשורה הראשונה היה חקוק שמו של קולונל מרגולית מאודיסה,ועל־ידו מספר שמות־יהודים שאף הם נפלו עם שחרור העיר.בעמידת־דום חלקתי את הכבוד האחרון לגיבורי־ישראל אלה, שנפלובנכר בהגינם על כבוד עם־ישראל באשר הוא שם.מול הגן־הציבורי הזה עמדו בחורבנם בתי־משפחות ותיקות ידועותבעיר — האחים פולישוק, אהרן גיטלים, משפחת פרוז׳נסקי, הרשל מלמד,זיסקינד (בעל עסק הסבון "שירט")׳ משפחת אברהם גוניק, אשכנזי וכר.פניתי לכוון רחוב ז׳רומסקי — פעם "פוקסל". בקרן רחוב זה׳ שגבל פעםברחוב נובה־קוליובה, עמד בחורבנו הפנימי בית־הכנסת של חסידי־טריסק("דאס טריסקער שטיבעל"). מלבר נשאר הבית בשלמותו, אך מלגו, מבפנים,היה הכל שדוד וחרב. בבית־כנסת זה התפללתי עם הורי וכן התפללו בו כליהודי־הסביבה, הן בחגים והן בימות־החול. החזן הקבוע היה ראש־הקהל, ר׳שלמה מנדל ז״ל, כאן התפלל הדיין הקובלאי׳ רב משה־אשר, התוקע בשופרב״ימים־הנוראים" היה השוחט ר׳ אברהם גבירץ ז״ל. נכנסתי לתוך בית־הכנסת.ארון הקודש - שדוד ונחרב. ארונות־הספרים — שדודים ושרופים. על הרצפה508התגוללו דפים מהספרים הקדושים׳ אולם לא מצאתי גויליס של ספרי־תורה.החצר היתד. שוממה ונוגה.ברחוב נובה־קוליובה ראיתי מספר בתים שלמים. כית־המדרש המפורסםנחרב וכן׳ להבדיל׳ בית־המרחץ שבסמוך לו. פניתי להצטלבות הרחובות ורשב*סקה־לוצקה־פומניקובה־ונובו־קוליובה. כאן היה פעם טבור־העיר ועכשיו — בית־הברות. נשארו אי־אלה מבתי־האבן׳ אבל מבתי־העץ לא נשאר זכר. בתי־העסקחרבים ושוממים ואלה שנשארו שלמים — סגורים ומסוגרים בשבעה בריחים.לא נשאר זכר למרכז־המסחרי. בקרן הרחובות נובו־קוליובה ולוצקה עמד פעםבית־המסחר לספרים וניר של האחים פלוט ז״ל ובסמוך לו בית־המסחר לסחורותקולוניאליות של לייב פיש ז״ל וקצת הלאה — מסעדת שיינטופ. בקרן נובו־קוליובה־ורשבסקה נמצא פעם בית־מסחר לכלי־מוסיקה של האחים פולישוקז״ל, מסעדת כגן ז״ל׳ בית־מסחר לצבעים של האחים גולדשטין ז״ל (אחיהםהאחד, מהנדס גולדשטיין, בוגר גמנסיה ״תרבות״, בארץ). ומול — הצלמניה שלהאחים סופני, המכבסה של רופה ז״ל וכד. והלאה — בתי־המסחר לשעבר שלמוטל לנגר ז״ל ושורת בתי־המסחר לאריגים, כגון, משה גנדלר ז״ל ואחרים,בתי־מסחר לנעליים של אופולינר וארליך ז״ל, בתי־מסחר לסידקית (גלנטריה)של גאבי, חרי, גולדמן ז״ל.בגין־העיריה במרכז רחוב ורשבסקה נשאר על תלו וכן בית־המרקחת שלפרידלנדר. ברחוב מיצקיביצ׳ה נשאר שלם הקולנוע "מייסקי" וביום בקורי כעירהוצג בו סרט. מולו — עמד בחורבנו בית ראש־הקהל ר' משה פרל ז״ל וכןבתיהן של שאר המשפחות היהודיות באותו רחוב.בית־הדואר נחרב, והרוסים פתחו בבית משפחת רויטנברג ז״ל בית־דוארארעי. בית ישראל רייכשטול נחרב. בית ד״ר ווייטמן נשאר, אמנם, שלם, אךמבני־המשפחה לא נשאר זכר.ברחוב מיצקביצ׳ה פגשתי משפחה אחת ויחידה בכל העיר. היתד. זו אלמנהעם שני ילדיה. בעלה נרצח ביערות ע״י האוקראינים. אשד. זו היתד. ממשפחתברנהולץ ומוצאה מקופיצ׳ב. היא היתד. מנצולי היערות.ברחוב פומניקובה, מקום שם עמד בית־ספר ״הרצליה״ — תלי־חורבות.עברתי לחלק המרכזי האחר של העיר, לאורך רחוב לוצקה, עד לקרן רחובותפבריצ׳נה וסטרו־קוליובה. באותו יום פגשתי שם את פנחס (פטיד.) פנטורין. הואבא מלבוב לראות את העיר. ביתם נשאר שלם וכן בית־גלמן. פעם, בחצר בית־גלמן ז״ל, נמצא קן "השומר־הצעיר". כמה מעינות־תיים פיכו בחצר זו! כמהתקוות נטוו כאן! החצר שקקה חיי־נוער יהודי נפלא, ועתה — עזובה, חורבןודממת־מות. אכן, קשה, קשה מאוד, היתד. הפגישה עם מציאות מחרידה זו.509לאורך רחוב לוצקה עמדו בחורבנם בתי המשפחות ארמרניק, ד״ר ניימרק,אביש ודינר, צופרפין ז״ל. טחנת־הקמח נחרבה בחלקה. סניף "החלוץ" עמדבחורבנו. גם מקום זה הזכיר לי ימים עברו. במשך שנים השתיכתי לסניף"החלוץ". כאן רקם את חלומותיו מיטב הנוער־העברי בעיר. חלקו זכה לעליהוהגשמה וחלקו הגדול נקבר לעולמים בקבר־האחים הגדול של יהודי־העיר, בבורותהכפר בכבה הסמוך לעיר.פניתי לכיוון "העירה", לאורך הרחוב ורשבסקה לשעבר. בקרן הרחובתורשבסקה ו״קרולובה בונה" עמדו רוב הבתים בחורבנם המוחלט, פרט לשניםשלושה. בפינה — ביתם של גלר ופרלמוטר ז״ל. גרו בו סוביטים. ביתו שלד״ר זיסקינד ז״ל נשאר שלם. הגמנסיה הממשלתית נחרבה וכן בית־הספר התיכוןלמדידה.מכרוני, ובזכרון בני־עירנו, חקוק בית־ספר זה כקן של חוליגניות אנטי-שמית. משם יצאו הפורעים בימי הפרעות שפקדו את העיר בשלהי קיץ 1929.בית־ספר זה היה נודע לשמצה ודראון, ולכן מעט מאוד "התאבלתי" על הביתועל יושביו.הגעתי עד לגשר שעל הנהר "טוריה". גשר־הבטון נהרס. על-ידו עמדבמורד־הנהר גשר־עץ דל ועלוב, הנהר עצמו יבש, מימיו דללו, וכמעט שלאנשאר ממנו זכר. בנין־הגמנסיה העברית "תרבות", ששוכנת פעם בבית ורבהז״ל — היה תל־חרבות.הבנין החדש והמפואר של גמנסיה "תרבות" ברחוב יורידיקה שנבנהבשנת 1935, מקום שם למדתי במשך שנים, בו ספגתי השכלתי העברית והכללית—התמוטט כלו וכסה במשאון.מהעבר השני של הנהר "טוריה" היה ההרס פחות ניכר. לאורך הרחובורשבסקה עמדו, משני הצדדים׳ החנויות ובתי־העסק בשממונם.בתי־עסק אלה השתיכו פעם למשפחות ותיקות מכובדות, שבמשך דורותטוו אגדת־העיר עד לרגע האחרון של חייהם, שנכרתו באכזריות איומה, שאין להדוגמה בכל התקופות, בכל הזמנים ובכל הדורות של ההיסטוריה האנושית.בבית משפחת צוקרמן ז״ל, בעל טחנת־קמח לשעבר, מצאתי מספר יהודיםצעירים, ניצולי־השואה. היו אלה פרטיזנים. הם באו מהעירות הסמוכת — טריסק,רטנו, קופיצ׳וב׳ מאצייב ומלניצה. עם אחד מהם נכנסתי בשיחה. היא נמלט מבור־ההריגה. צוארו וקדקדו היו מצולקים מפגיעות כדורי־המות שנורו בו. בדרך נםנשאר בחיים, בלילה נמלט על־נפשו ליערות. הם שהו בעיר שהיית־ארעי, כיהתכוננו לעבור לפולין ומשם לארץ־ישראל, אך אי־סידור התעודות המתאימותעכבם.510מכאן—לביודהכנסת הגדול, שעמד בטבורו של חלק זה מהעיר. הבנין נשארשלם, אך בפנים שודד הכול. ארון־הקודש היפה, שהיה תפארת הקהילה היהודית,היה הרוס, נשארו ממנו שרידים של פתוחי־עץ בגובה רב, אליו לא הגיעו ידי־הרוצחים הטמאות. הבימה שבאמצע בית־הכגסת נחרבה. ארונות־הספרים, הספסליםוהריהוט האחר — הכל שודד. לזכר־עד נשארו שמות למאות על־גבי קירות המקוםהקדוש. היו אלה שמות־המשפחה של קדושי קהילתנו, שנמחקה מעל פגי־האדמהבשנת 1942— שמות המשפחה של אחינו ואחיותינו, בשר מבשרנו ועצם מעצמנו —כתובים בעפרון׳ דיו ובדמם הקדוש. מאות־מאות של שמות יקירינו ואהובינו,שעברו דרך בית־הכנסת בדרכם האחרונה לבית־העלמין, מקום שם נרצחו בדםקר על ידי המרצחים הגרמנים ועוזריהם למיניהם.באותו יום, בשעות הערב, עזבתי את קובל, שנהפכה לתל־שממה גדול.עזבתיה לעולם.משה גוריםעל החורבותמקץ ארבע שנות־נדודים על אדמת־רוסיה הגדולה, לאחר שהשתתפתיבקרבות נגד הנאצים — זכיתי לבקר בעירנו ההרוסה.רכבת גדושה חיילים רוסים, ובתוכם אף אני, יליד ותושב קובל —התקרבה לעירנו. כמה עשרות קילומטרים לפני העיר תקפוני אהבה וגעגועיםחזקים על מקום הולדתי.הנה העיר קיברצה והנה הכפר פראספה. בימים עברו היו לי הרבהמכרים וידידים במקומות אלה. לרגע קט אני משתעשע בתקוה: אולי נשארמישהו מהם בחיים?, אולי שרד עד חי, שראה וחזה מבשרו מוראות השחיטהוהחורבן ויספר, לפחות, כיצד כל זה קרה?הרכבת נעצרת, כי הפסים משובשים ושבורים. אני יוצא מהקרון. הכלקם בי לתחיה. אני מכיר את התחנה. אני מטייל בחברת חיילים רוסיים עלהמדרכה ומסתכל בפני הגויים הסקרנים. ופתאום — דמות יהודית. עומד היהודיומוכר עפרונות. דומני שאני מכירו, אם כי קשה לזהותו, כי דומה הוא לשלד,לגל־עצמות, ולא לבן־אדם חי. אני קושר אתו שיחה ושואלו: על־פי איזהנס נשאר הוא בחיים? והמת החי משיב לי בקול־נכאים: נחבאתי במשך שנתייםבערימת־קש רטוב.נשמעת שריקודהקטר והרכבת ממשיכה בדרכה. הגענו לעיירה הולובד"511גם פה אני יוצא מהקרון, שמא אראה פני־יהודי ואשאלהו מי נשאר בחיים. עוראני מסתובב בין הגויים וחוקר אותם — הגיעה לתחנה רכבת־צבאית שניה.כעבור כמה רגעים הגיע אלי חבר מהקרון ובנשימה עצורה מספר הוא לי׳ שחיילבמלי־הצבא הפולני מתרוצץ בין הקרונות וקורא קריאות־יאוש! גולים! גולים!לבי דופק בחזקה. ובאמת שומע אני קול מוכר לי — הקול קול אחי יהודה.נפלנו איש על צואר רעהו׳ בוכים ומתנשקים.אחרי שעה של נסיעה שוב נפגשנו, והפעם — על־יד חורבות קובל.לקחנו אתנו רובים. חשבנו, שמא יזדמן לנו בדרך אחד הרוצחים האוקראיניםוננקום נקמת דמנו השפוך.נכנסנו העירה דרך רחוב סטרה־קוליובה. דרך אחרת לא היתד- מהמבטהראשון עמדנו על היקף חורבן עירנו, שהוא הרבה יותר גדול מאשר בעריםאחרות.מהתחנה היפה לא נשאר זכר. קובל ווטורוי — הר של חורבות. מרחובסטרה־קוליובה הגענו לרחוב הראשי — ורשבסקה — ומשם המשכנו בכווןהעיר העתיקה.כל כמה מטרים נעצרנו ונסינו לנחש, ביתו של מי עמד במקום פלוניואלמוני ? או מי גר פעם בבית זה העומד עתה גלמוד בין החורבות זבעיר העתיקה, במקום שהיה הגיטו, לא נשאר אף בית שלם. רק בית-הכנסת הגדול, הוא בלבד נשאר שלם, כעד אילם על החורבן הגדול. נכנסנופנימה, וכאן נתגלה לעינינו מחזה מחריד, שעד יומי האחרון לא ימוש ממני.כל ארבעת הקירות היו מכוסים אלפי משפטים, כתובים בעפרון, דיו, מסמר וגםבדם. המשפטים כתובים היו בפולנית׳ עברית יידיש ורוסית. אלה היו המליםהאחרונות של יקירינו, שעות מספר טרם שהובלו לבור־המות. כתבו הוריםלילדיהם, ילדים — להוריהם, אחים — לאחיותיהם, בעל — לאשתו ואשה —לבעלה, חתן לכלתו וכלה—לחתניה — כתבו האומללים לאחיהם היהודים שישארובחיים. מאות מהם היו מוכרים לי, מהם קרובים מאוד. נחרת בזכרוני המשפטשכתב אלי חברי משה לרגר ז״ל.במצב של עלפון עזבנו את בית־הכנסת והמשכנו לרחוב מציובסקה,מקום שם עמד ביתנו. את האדמה החרוכה מצאנו, אבל הבית היכן? בתוךעיי־המפולת מצאתי כמה מחפצי־הבית — שתיים מכרעי־המיטה, מעיל חרוךלמחצה של אבא ז״ל וגם מזלג חלוד מצאנו. אילו ניתן פה לחפצים דוממיםאלה, כמה מחריד היה סיפורם, אך, אולי טוב הוא שהחפצים אלמים. כי מייודע׳ אם הלב לא היה נשבר לשמע התוגה הגדולה.עוד אנו עומדים, אחים שניים, על החורבות? עוד אנו מבכים על האסון512מגדול — והנה דמות־אדם מתקרבת. אדם לבוש־קרעים, חציו במדי-חייל וחציובמדי־אזרח.החזקנו את הרובים במצב דדוך. אולי מתקרב ופא אלינו אחד הרוצחיםהאוקראינים. אך ההפתעה לא אחרה לבוא: זהו אחי. האח השלישי — אברהם!וכד ביום אחד, לאחר החורבן, מצאו שלושה אחים זה את זה על חורבות־העיר.לבל בכי עידנו בארז־ ובחוץ־־לאדז!יום הזבדון הכללי ליקירינו הוא:וי באלול513יידחמיאל ווירנירןלזבד קן בית״ד בקובלמתי התקיימה הפגישה האחרונה?היום׳ בהעלותי את הדברים האלה על זכרוני, אינני יכול להשתחררמכמיהות הלב. מה רחוקים הימים האלה! אך הזכרון בעל הכנפים חוזר ומעלהבלי הרף לפני עיני רוחי תמונות של בית בעיר מולדתי, ליל קיץ שוקט ומשפחתאנשים חיים בשלווה, אוהבים איש את רעהו ומאושרים. זקן יושב וסח באזניהםקורות ימים עברו; עיני צעירים נוצצות׳ צמאות, כמהות ושואפות. ופתאום?פתאום מתחוללת סערה, והיא מחריבה, הורסת ומשמידה. כמה רחוקיםהימים ההם!*בהתיגענו מהדרך הארוכה אנו משליכים את מטה הנדודים׳ מפתחים אתהחגורה ויושבים בקצה השביל. מני אותו יום אנו מפנים מבט לאחור, על אותהכברת דרך נכבדה שעזבנו מאחורינו ומאחר שהעתיד מתכהה אנו מתחיליםלצלול לתוך גנזי העבר. אף על פי שהגוף אינו מסוגל לשוב אל עקבותיו, הריהזכרון בלבד, הוא העורך עליה לרגל אל הימים שעברו. הגוף ממשיך בדרכו.אפם הגוף ללא הזכרון הריהו כלילה ללא ירח, כנורת־חשמל ללא זרם.הגוף והזכרון נמצאים על פרשת דרכים. הכיוון הוא נוגד. הגוף צועדבדרך המותווה לו על ידי גורלו הוא — אל הבלתי נודע. הזכרון אש חיה,משוטט על פני העקבות שנותרו בדרך. הוא קובץ בנאמנות רבה כל מזכרת,והוא חוזר במעוף בזק אל הגוף ההולך ומתיגע, וכזימזום דבורה, הוא מספרמה שראה.שכן מתוך גמילות חסד מרובה׳ לפי שאין ביכולתו לחזור לנעוריו, מניחהגורל לנעוריו לחזור אליו.ומני אז הוא אוהב לספר את אשר לוחש לו הזכרון.* **מתי ראיתי אותם בפעם האחרונה?וורשה. אוגוסט 1939. הנציבות החדשה של בית״ר בהנהגתו של מנחםבגין ניגשה לעבודה בכל המרץ. תפקידי בה עורך השבועון הבית״רי "המדינה"ומנהל המחלקה לתרבות. העבודה נמצאה בשלב ההכנות הקדחתניות. אבל בשטחאחד כבר היתד. העבודה במלוא הקצב — בשטח העליה. אלפים רבים זורמים514ועד הסתדרות הצה״ר בקובללמולדת בצינורות העליה שאורגנה על ידי התנועה הז׳בוטינסקאית. זוהי הפעםהראשונה בתולדות ימי הציונות נפרצו השערים הסגורים של ארץ ישראלהמנדטורית. ללא סרטיפיקטים מטעם הוד מלכותו הנציב העליון לפלשתינה,אולם מצויירים באמונה קדושה ונכונות להקרבה הגיעו המוני צעירים עברייםלחופי המולדת.פתאום חל המפנה הגורלי. עם חתימת הסכם מולוטוב־ריבנטרופ עלההחום בפולין. במשרדי נציבות בית״ר, ברחוב טברדה 24, שרר דכאון. מהגבולהרומני הגיעה הידיעה כי בסניאטין נעצר הטרנספורט האחרון של עולים. למעלהמאלף איש ציפו לגבול־הגאולה ומצאו את גבול־האבדון.ב־1 בספטמבר שקעה השמש באמצע היום. קלגסי היטלר התקיפו אתפולין. ורשה הופצצה מן האויר. אבן כבדה רבצה על הלב.בגין עוד ניסה להמשיך בעבודה, לתכנן תוכניות ולהכין כלים לביצוע.יוסף קלרמן ישב בבית הדפום והכין את הגליון החדש של "אונזער וועלט"."המדינה" הופיע וחולק בין דוכני העתונים. אולם מדי שעה ושעה הלך וגברהחום. להקות המפציצים הנאציים הזכירו לתושבי פולין כי הנה הולכת ומתקרבתהשעה הגורלית.בגין קובע הסדר לשעת חירום. ממנה כמה בית״רים מארץ־ישראל, ששהו515אותה שעה בורשה כשליחים, שיעמדו בויאש העבודה לאחר שקציני הנציבותיגוייסו לצבא. ובינתיים אנו יושבים במשרדים ומנסים להמשיך בפעולה.ביום החמישי למלחמה מתפרץ לנציבות אורי צבי גרינברג ."מה אתםיושבים פהי״ — הוא צעק — "הסתלקו מיד, פוליו אבודה!" הוא הצביע עלמפת פולין המותקפת מכל העברים. ״אין זו שאלה של שבועות, אלא של ימים״ —צעק אורי צבי. "הסתלקו׳ הסתלקו מיד!"* . **ביום השביעי יצאנו את ורשה המופצצת. בפעם הראשונה בחיי ראיתירבבת אחרונה של עיר במצור. תמונה דומה ראיתי בסרט קולנוע, אולם תמונותהזוועה של המציאות בתחנת ורשה עלו בהרבה על תמונות הסרט. נתפזרנו בכלהדרכים, מי ברגל ומי במכונית, מי בעגלה ומי ברכבת. בגין יצא לבריסק, נתןילין־מור לגרודנה, קלרמן לסוסנוביץ, ד״ר ישראל שייב לווילנה — ואנוכי עםברל גייער יצאנו בכיוון לקובל עיר מולדתנו, מקום שם ציפו לנו בחרדה משפחות.באמצע הדרך נעלם גייער. הרכבת הופצצה קשות מן האויר ולא הוסיפה עודלהתקדם.הגעתי לקובל לאחר נסיעה מייגעת והרת־סכנות בעגלת־סוסים. היה זההיום השני של ראש־השנה. העגלה נכנסה לעיר כשמבתי התפילה בקעו תקיעותשופר. "תקיעה", "שברים", "תרועה". ובין תקיעה לתקיעה בקע ועלה קול תפילתהמתפללים* "היום הרת עולם"... מעולם לא הבינותי את משמעותה של תפילהזו כמו ברגעים אלה.בבית אבא (אמי כבר לא היתד, אז בין החיים) מצאתי פנים מוכרות.מצאתי שם את מוסקה שטיין, שרגא חייטין, יוסף קלרמן, ישראל שייב. בקיצור,מצאתי בביתנו את רוב קציני הנציבות של בית״ר, מרכז הצה״ר ו״ברית החייל".נסענו, כל אחד בכיוונים שונים, למקומות שונים, וכולנו הגענו לקובל. כל יתרהדרכים היו כבושות בידי הנאצים.אז ראיתים בפעם האחרונה. בפעם האחרונה ראיתי את קרובי בדם׳את אבא, אחי ואחותי — ואת קרובי ברוח, נציגי בית״ר בקובל שבאו לקבלעצה והדרכה כיצד להתקדם על מנת להגיע לארץ. היו ביניהם פנחס קופלברג,גרינבלט, גוטמן (שהצליחו להגיע אחרי טילטולים ועינויים רבים לישראל) וכןרבים שנפלו באמצע הדרך וגם מקום קבורתם לא ידוע.בשטחה היחה קובל העיר הגדולה ביותר בווהלין, אולם סגולה זו לאעמדה לה כדי לשמש בירת הגליל. את הכתר הזה קיבלה לוצק. שם ישבו ופעלושלטונות הגליל ומשם יצאו החוטים לראשי המחוזות. אולם שונה היה המצבבמפה הגיאוגרפית של בית״ר. הקן בקובל היה אחד הקנים הטובים והמאורגניםביותר לא רק בווהלין אלא בפולין הגדולה ורחבת הידים. לא עבר זמן רבוהנציבות בורשה קבעה את קובל כמרכז ווהלין. פה הוקמה המפקדה הגליליתופה פעלו מחלקותיה השונות. ראשי הקן בקובל שימשו גם כחברי המפקדההגלילית ומפקד הקן היה ברוב המקרים גם מפקד הגליל. בין הבית״ריםוהצה״רים בקובל שמילאו תפקידים מרכזיים בפעולות המפלגתיות השונות ישלהזכיר את ג שבתי שיכמן, יעקב יונדוף, יוסף נאמן, פנחס פנטורין, פנחסקופלברג(כולם בישראל); שמואל צין, יוסף גלמן, יצחק צימרינג, יוסף שפירא,יוסף אברך׳ נתן צוקרמן, גלפנד, ויגברג׳ קראוזה ורבים אחרים שהושמדו על ידיהמרצחים הנאציים והוטמנו בקבר האחים הגדול.בזכותם של אלה ורבים אלמונים אחרים הוקמה, גדלה והתפתחה התנועההז׳בוטינסקאית בקובל. מועדון התנועה שימש להם גם לבית. פה׳ בין ארבעתהכתלים, המקושטים בסיסמאות ציוניות, הם בילו את רוב שעות היום והלילה.פה חונכו וגדלו בני "הדור הגאון הנדיב והאכזר", שנתן לעמנו חולמים, לוחמיםובונים.*רק מעטים, מעטים מאוד מהם, הצליחו להגיע אלינו. רובם מצאו אתמותם בתאי הגאזים של המרצחים הנאציים. הם אינם עוד בין החיים. ובכלזאת הם מהלכים בינינו תמיד. בלילות שחורים, כשאנו מתבודדים עם עצמנו,הם פורצים את החומות הרבות ומופיעים מול עינינו. והם רוצים מאוד שנדעכי מהלכים בינינו.יתגדל ויתקדש שמם לעד.עם חתימת הספר הגיע אלינו מאמרו של בן־עירנו ידחמיאל וירניק.אם כי לפי הדין, מקומו של מאמר זה הוא בפרק אחר, מכל מקום סבורים אנוכי מוטב שנחטא לכללי העריכה ואל נחטא לשלימות הנצחת־העיר.העורך.518ש. חלקיןטיפע נדיבער. דריכזער לייםיענער ליים איז איצט מיין היים.דארטן ליגן מיינע ברידער,טיפע גריבער, רויטער לייםכ׳האב אמאל געהאט א דדים.פרילינג — פלעגן סעדער בליען׳הארבסט־צייט — פלעגן פויגלען ציען,ווינטער — פלעג דארט פאלן שניי,איצטער — בליט דארט ווינד און וויי.ס׳האט מיין ודים א בראו געטראפן.טיר און טויער זיינען אפןפאר די רוצחים, פאר די שינדער,די וואס קוילען קליינע קינדער,די וואם הענגען אויף די זקנים,די וואס שאנעווען נישט קיינעם.טיפע גריבער, רויטער ליים —ב׳האב אמאל געהאט א דדים.יאר נאד יאר זיינען אריבער,פולע זענען יענע גריבער,און נאך רויטער איז דער ליים׳די צעריסענע אויף גלידער׳די גע׳שחט׳ענע אין שטוב,די צעשאסענע ביים גרוב.טיפע גריבער, רויטער ליים —כ׳האב אמאל געהאט א דדים.קומען וועלן גוטע צייטן,וועט דאס מזל אויך זיך בייטן.וועלן ווייען ווערן לינדערוועלן ווידער וואקסן קינדער׳וועלן קינדער שפילן, רוישן,ביי די קברים פון די קדושים,ביי די טיפע פולע גריבער —אז דער וויי זאל ניט אריבער.טיפע גריבער, רויטער ליים —כ׳האב אמאל געהאט א חיים.אייניקייט״, מספר 31(91) 3.8.1944.519ש. דול5!יןבור1ת ע^ןים, #!יחות־ךםכויות עמקים, שוחות־דם —?יה ?לה לי 3לת ןעם.3אכיקים — ?ךסי־הוד, ןךחו שם,כקתוים — עפרי־נוד, קךחו שם.קןןןפים - שלגי־אור, ןךחוי ׳?ם;ע?ה — פון־חים 1קום 0??ף,?וצל. ?גדין׳ קשב.גל 3יהי רד השקר.קלוש הוא מקל עקר;קל קבואיו עוקדים קרועיםלפני פורעים מנאצים —י ; •* 5• ; •ך*ל?ןי זד. לקני תילל.טוקסי־אם ןריקמי־עילל׳חויןקים, תולים ןק5ים שווים.ואינם יודעים רסם.ז־״ ד ; ״ - "♦3ורות עקקים, שוחות־דם —?יד. ?לה לי קלת ?עם.שדות נוקלים. עדות מוריקים.וה3ור1ת הולכים ומעמיקים,ן?עקוים הולכים ימקכיקים,ומתים ממלאים את ?לל?ם.3ור1ת אלה — 3יוני שם,שם משלים אסי מחןקים,על אקריהם המרקקים,הלרוים קאךןב1ת,3קתים וקשוחות.כיורות עמקים, שוחות־ךם —היה הלה לי 3לת פעם.עוד ?כאן ת עתים טובות.קכןפי ?גוךל והתמורות!וסקקעים ל?י׳י ותעלה אדוקה.ותקוים לגךלו קסנוחה,והקנים לגךלו ליעהלוואל קקרות קדושים .יעלוויתנו על 13רות־סך9יםוסקאב לא לשן לעולמים!״3ורות עמקים, שוחות־דם —?יה ?לה לי קלת פעם.(תרגם מאידיש: י. טייטלקר)עד משמרת□ נמלודברדה באדאן חי״דילידת קובל. אביה סוחר מנופקטורה.ציוני ואדוק. חונכה בבית־ספר "תרבות"בעירה ואחרי כן ביקרה בבית־ספר מקצועישל "אורט". ל״החלוץ־הצעיר" הצטרפה עודבימי לימודיה. בסוף 1938 יצאה להכשרהלקיבוץ בורוכוב בלודז ועבדה במתפרתו, ועםחיסולו בימי המלחמה הצטרפה לקבוצת ששהחברות שנשארו בלודז לשמור על גחלתהקיבוץ והתנועה. המרכז העבירה אחרי־כןלוארשה. עברה לפלוגה החקלאית של "החלוץ"בצ׳ארניאקוב. עשתה את כל העבודות כאחתהחברות האחראיות ביותר. הצטרפה לפלוגותהלוחמים של "דרור". נלחמה בשטח ה״גיטו המרכזי" בפלוגת חנוך גוטמן.כבת 23 היתה בנפלה בקרב הגיטו, והנשק בידה. היא נפלה ב־3 במאי 1943.(מתוך הספר "חורבן ומרד של יהודי ורשה" מאת מלך ניישטט).דברים לזכרההבונקר איכסן כמה מפלוגות הלוחמים. יום אחד הותקף במפתיע על ידיהגרמנים. הם ידעו שכאן מצויים לוחמים יהודים, וצרו עליו מבחוץ וצרחו:לצאת! המצב היה עדי אובד. אבל הניד גוטמן לא איבד עשתונותיו: פקד עלדבורה באראן, חברת תנועתנו, מצוינת בנאמנות׳ במסירות וביופי, לצאת ראשונהלקראתם: הניח שהגרמנים לא יירו עליה. ואכן׳ בהגיחה נדהמו הגרמנים ליפיהולהעזתה, ובן־רגע הממתם ברימון שהטילה, והם נפוצו מבוהלים לכל רוח.למחרת סופר לי שהגרמנים חזרו ותקפו את הבונקר, זרקו לתוכו רימונים,ועשרה חברים, ודבורה באראן בתוכם, קיפחו את חייהם.(מדברי צביר, לובסקין ב״ספר מלחמות הגיטאות״, עמוד 191).521.ליובדז לדרהנדלד הי״דליובה היתד, בתו של טוביה לדרהנדלר. היאסיימה בהצטינות את לימודיה בבית־ספר תיכוןוהתכוננה לעלות ארצה.כשהגרמנים כבשו את קובל נשארה ליובה בעיר.כשיהודי העיר נכלאו בשני הגיטאות׳ הצליחה היאלהמלט מהעיר, והתחבאה ביערות שבסביבות קובל,ששם פעלו פרטיזאנים. .היא התחפשה לנוצריהושמשה כמקשרת בין פלוגות הפארטיזאנים השונות.עד יולי 1944 הצליחה להתחמק מעין־המרצחים.יחד עם שלוש חברותיה גרה היא כנוצריה ברחובמונופוליובה. היא המשיכה בפעילותה כפרטיזאנית ובאה במגע עם הפרטיזאניםהיהודים שביערות קובל.שבועיים לפני שהרוסים כבשו את העיר, הופצצה היא על־ידם. גם הביתשבו התגוררה ליובה וחברותיה הופצץ קשות והן נאלצו לעזבו.פולני אחד, בן־בליעל, זיהה אותן כיהודיות ומסרן לידי הגסטאפו. ארבעתהנערות נורו בו במקום ואת גוויותיהן השליכו לתוך נהר הטוריה.ליובה היתה בת 23 בנפלה לפני בני־עולה.(מתוך "פנקס קובל" שהופיע בארגנטינה).לאה פיסז הי״דגולדה בהורוכוב שבווהלין ב־1918׳ בביתציונים שומרי־מסורת. למדה בהצטיינותבבית־ספר סולני ואצל מורים פרטייםלעברית, הצטרפה ל״החלוץ הצעיר", ארגנהאת סניפו בעיירתה. בת 18 יצאה להכשרהלגרוכוב ומשם נקראה לפעולות הדרכה. כמהפעמים החליטה לעלות לארץ־ישראל׳ אדנשמעה לדבר חבריה לעבודה בתנועה וקיבלהמרותם. עבודתה בתנועה היתד. מלווה השתל-מות עצמית.עם פלישת הגרמנים עברה לוילנה,נשלחה לקובנה לעבוד בתנועה בליטא,ומילאה בנאמנות את שליחותה. אף השתלמהולמדה שפות. בתקופה זו היו לה סיכויי עליה׳ אך המרכז שוב החליט לעכבה,ועל אף געגועיה העצומים לארץ־ישראל נשמעה. נדדה על פני עיירות ונשאהאל בין המוני הנוער את רעיון ארץ־ישראל.עם סיפוח ליטא לרוסיה וירידת התנועה הציונית למחתרת, נסעהלמוסקבה והתרפקה לשוא על דלתות משרדים שונים להשגת אפשרות עליה,חזרה לוילנה ומשם הגיע מכתבה האחרון לארץ־ישראל. מבין השורות ניבטשברון־לבה על שלא עלה בידה לעלות. עם ההחלטה להעביר חלק מהמרכזלווהלין, עברה מווילנה ללבוב ואחרי־כן לקובל. דק בעקיפין הגיעו הרבהידיעות על פעילותה הרבה, ושמה נזכר הרבה בין החברים המרכזיים והפעילים.חבל ווהלין היה מקום פעולתה האחרון. חברים, שבקרו בקובל אחרי שחרורהמהנאצים, מצאו בבית הכנסת שנשאר קיים׳ ארבעה שמות חרותים בקיר,תחת הודעה שהם הולכים למות — והיא בכללם.(מתוך הספר *חורבן ומרד של יהודי ורשה" מאת מלך גיישטם).שיינדלי שריד הי״דנולדה בקובל אזורים אמידים- ציוניםמתקדמים׳ שדאגו להנחיל לה חינוך מושלםכללי וציוני עברי. למדה בגימנסיה העבריתשל "תרבות" בקובל והיתד. אחת התלמידותהמוכשרות ביותר. פעילה בועדות השונותבכיתה. שקטה, חברית, ענווה׳ נוחה לבריות,עוזרת בטקט ובטעם לנחשלים בלימודים מבלילהבליט את עצמה, חביבה על התלמידיםוהמורים. בהילוכה ובלבושה פשוטה עד כדיהזנחה. יפה, אצילה, כבשה לבבות במבטההעליז, בעיניה השחורות ובתלתליה הבהירים.לא היה בה שמץ של גנדרנות. פניה הביעורוך ועדנה׳ טוב לב ושכל ישר. ב־1937, בהיותה בכיתה השביעית של הגמנסיה,הצטרפה, אחרי שהתחבטה הרבה והתגברה על התנגדות רבה בבית (בו ביקשושתצטרף לאחת התנועות של תלמידי הגמנסיה), ל״החלוץ־הצעיר" בעירה,שהיו בו בעיקר בני עניים ועמלים. היתה בין המארגנות של חוג ה״חלוץ־הצעיר" בכיתתה, התמסרה בהתלהבות לפעולת הסניף, למדה, ארגנה טיולים,הדריכה וחנכה ובפעולות אלה נמצא לה תוכן חייה. עם הצטרפותה לתנועהרצתה להפסיק את לימודיה ולצאת מיד להכשרה. אולם הוריה התנגדו לכך,ושלא לצערם הסכימה להשלים את לימודי הגמנסיה וסיימתם בהצטינות.וב־11 ביוני 1938׳ יומיים אחרי סיום בחינות הגמר, יצאה, בהרגשת אושר,להכשרה לגרוכוב. קשתה עליה ההסתגלות הפיסית לאורח החיים החדשים,חיי עבודה וקומונה, אך התגברה על כך, עבדה בלול ודברה באהבה עלאפרוחיה. השתתפה גם בסמינריון העולמי של "החלוץ" שנמשך שלושהחדשים; כשקיבוץ גרוכוב קלט קבוצת נערים פליטים מגרמניה, נבחרה כאחתהמדריכות, עמדה בתפקיד זה ומילאה אותו בנאמנות ובמיטב יכלתה. בלעהאת העתונות הארץ־ישראלית והקבוצית. הקשיבה לדברי השליחים. ימיהבהכשרה עברו עליה בשמחת היצירה ובצפיה לעליה.ב־1 בספטמבר 1939 הופצצה גרוכוב על־ידי הגרמנים, ועם זאת לאנמצא, מתוך 250 חבר, אחד שיהא מוכן לעזוב את המקום. הכל המשיכו בעבודה 8ברפת, בלול, בשדה. שיינדל השקטה, העדינה, ידעה לחזק ולעודד. ידיה בכלולבה לכל. כשמרכז "החלוץ" חייב לעזוב את המקום והחברים התכוננו במאורגן524'לדרו, היתד. היא ביין האחראים והמארגנים. עשרה ימים נמשכה ההליכה לקובל,בכבישים המופצצים על־ידי הגרמנים. הלכו בלילות ובימים, הסתתרו ביערות.הרעב הציק, הנעלים בלו והרגליים נפצעו. היא עומדת בכל הקשיים, מתחזקתומחזקת אחרים. ורק באין איש רואד. מתפרצת בבכי. בימי נסיון אלה הושלה, בגרה.בקובל החליטה התנועה על דרכה בימי השואה. שליחים יוצאים לגבולרומניה, חברים נצטוו לחזור לוארשה, להקים את תנועת המחתרת. יוצאות קבוצותלוילנה הליטאית׳ מתוך תקוה לעלות לארץ־ישראל. עליה הוטל להיות המקשרתולהביא את דבר התנועה בימים אפלים אלה לכל רחבי גליל ווהלין וביליסטוק.פעולה קשה ומסוכנת. כדי להקל על מילוי תפקידה נרשמה כסטודנטית באוניבר-סיטה בלבוב. עליה להגיע לעיירות נדחות, למצוא חברי תנוער" לעודדם, לארגנםהמישיות־חמישיות ולהדריכם בפעולתם. בכל מסירותה וחום לבה היא נושאתבעול התפקיד. רק אחת לשלושה חדשים יש לה אפשרות להפגש עם יתר החבריםהפעילים.תחילת 1941 התקיים סמינריון לפעילי התנועה הליטאית במחתרת וילנה.עליה להבריח את הגבול והיא מגיעה ומוסרת דין־וחשבון על הנסיון שרכשהבפעולת המחתרת בשטחי פולין לחברים שעליהם להתחיל בפעולת המחתרתבליטא. בוילנה היא נפרדת מעם החברים העולים לארץ־ישראל. אין מרירותבלבה שאינה בין העולות. ״אי אפשר אחרת״ — היא מסבירה לחברים. עליהלהשתתף בהקמת התנועה החלוצית במחתרת וחידושה. דאגתה היא שחבריהבארץ־ישראל לא ישבחוה. בפעולה זו נאסרה על־ידי השלטונות הסוביטייםוהוחזקה בבית־הסוהר בלוצק יחד עם יצחק (אדאק) גולובנר.נמלטה עם כיבוש לוצק על־ ידי הגרמנים והמשיכה פעולתה בתנועהבמחתרת גם בימי הכיבוש הנאצי. קשה היה לקיים את הקשר עם שטחיפעולתה — מחתות הספר של פולין, ואך ידיעות מעטות הגיעו על פעולתה. אךידוע שהוטל עליה תפקיד קשה. המשיכה לנדוד במקומות, להעביר חומר. במכתב״החלוץ" בפולין מ־15 בנובמבר 1943׳ להסתדרות העובדים בארץ־ישראל, שמהבין העסקנים המרכזיים שנפלו במחוז ווהלין׳ והיא בת 23.חברים שבקרו בקובל לאחר שחרורה מידי הגרמנים, מצאו בבית־הכנסתשנשאר קיים רק בחלקו, כתובות שונות חקוקות על הקיר וביניהן, במסגרתמיוחדת, כתובת עברית: "שלום לחברים מקבוצת חלוצים ההולכים למות. נאמניםנשארנו לרעיוננו עד הסוף. נקמו נקמת דמנו השפוך״ — וחתומים ארבעה שמות!שיינדל שורץ מקובל, לאה פיש מהורוכוב, רחל פוגלמן מלאחוביץ׳ ודוד אייזנברגמורשה.(מתוך הספר "חורבן ומרד של יהודי ורשה" מאת מלך 1יישטפ4525יחיאל שיינברים הי״דיחיאל שיינבוים נולד ב־2 בדצמבר 1914 באודיסה. במלאת לו שנתייםיצאו הוריו, אביו פנחס ואמו זלטה, מאודיסה לקובל. שלושה בנים היו: הוא,יחיאל, ושתי אחיות. אחת מהן, אורה, היא בארץ־ישראל בקבוץ יגור. יחיאל למדבבית־ספר של "תרבות" והצטרף לתנועת "פרייהייט" ("דרור") סניף קובל. בןשש־עשרה ברח לקיבוץ קלוסוב. מבנה גופו החלש לא יכול לעמוד בעבודה הקשהוהוא חלה. אביו ואחותו באו להחזירו הביתה. אבל הוא התעקש וסרב לשוב.כשהגיעה שעתו לשרת בצבא למד בהתמדה את מלאכת הקרב וההגנהוהגיע למעלת קצין. מן הצבא חזר לקיבוץ קובל והיה נוסע ועובר בווהלין כולהואחרי־כן בפולין הקונגרסאית, כדי לארגן סניפי "פרייהייט" במקומות. בשנת1938 השתתף בועידת האחוד של ״פרייהייט״ — ״החלוץ־הצעיר״: ב־1938 —1939 ישב בקבוץ בורוכוב בלודז. פעמים הרבה עמד לעלות לארץ־ישראל. אולםהועד המרכזי לא הרשהו לעלות, כי דרוש היה לפעולת הארגון והחינוך. ב־1939עסק יחיאל בהעברת חברים מפולין הכבושה בידי הנאצים, דרך ווהלין, לוילנה.יחד עם חברים אחרים הוא מקים את סניף "פרייהייט" ומתמסר באהבה לחינוךהילדים. בשנת 1940׳ כאשר מרבית חברי הקבוץ "שחריה" עוזבים את וילנה,מחליט המרכז כי על יחיאל להשאר במקום ולסייע ביד החברים הנשארים לנהלאת העבודה. ואז פרצה המלחמה. יחיאל משתתף בפגישות החברים בחוות "שחריה"526בוואלאקומפה וביער זאקראט. רעיון הפארטיזנקה עולה על לבו. ב־6 בספטמבר1941, שעה שגורשנז כולנו לגיטו, אמר לי יחיאל: חובה היא היום להסתלק ליער.אולם אני ביקשתי ממנו להצטרף אל כל היהודים ההולכים לגיטו, באיןאתנו כל נשק ובאין לנו כל מגע עם התנועה הפארטיזנית.גרשו אותנו מרחוב וויוולסקה, מקום מגורנו, דרך רחוב נובגורוד. פתאוםפותח יחיאל בשיר חלוצי. הכל מסתכלים בו, רואים אותו כמטורף... הרי הואמתחיל בשיחה עם היהודים המהלכים! יהודים׳ הביטו־נא, הבינו־נא מה שנעשהבנו! אל תאמינו בנסים... אוגוסט 1943. אחרי ה״אקציה קובנה פונאר" — יחיאל עובדבמרץ קדחתני. הוא מכנם סביבו חלוצים ומארגן אותם. הוא הנהו מפקד שלבאטאליון.ב־1 בספטמבר 1943, בחמש לפנות בוקר, שעה שהגרמנים התנפלו פתאוםעל הגיטו, הוזעק יחיאל מיד לפעולה. בזריזות ובבטחון של איש צבא מובהק נתןפקודות, כינס קבוצות, העלה את הנשק מן המרתפים והעליות והגיטונאנק וגוסס. יהודים, משפחות־משפחות, הולכים אל שער הגיטו, אל הגרמנים;יהודים רצים למלינות, נסגרים שם.יחיאל צופה ורואה כל זאת. אשתו הכורעת על ידו מספרת: הוא קדח,ידיו רעדו בחזקה — אך עדיין לא באה הפקודה לירות. הוא היה נסער מאודברוחו, דבר על ארץ־ישראל ואמר: אם נצא חיים היום הזה, נצא עוד הלילהליער: אי־אפשר להמתין עוד.הגרמנים עשו את מלאכתם ויצאו במרוצה לרחוב. משראה אותם יחיאל,פתח באש. הוא הזדקף מלא קומתו ליד החלון וירה כמשתולל. הגרמנים השיבובנשק אוטומטי. כדור אחד פגע בצוארו של יחיאל וזרם דם נשפך על אשתו.היא הספיקה עוד לעצום את עיניו ולהימלט. כי עוד מעט השתערו הגרמנים עלהמצודה אשר מפקדה ניטל ממנה, בזזו את הבית ופוצצוהו.אחרי־כן, כאשר היתד. הדממה, לאחר שנעקרו ששת אלפים יהודים מתוכנו,מצאנו את גוויתו של יחיאל. הוא היה מוטל על פני גל אבנים עשנות, גופו שלם.רק בנוגה הפנים שהצהיבו קפאה ארשת ההתרגשות ושכרון הנקמה.השכבנוהו בארון ונשאנו אותו אל השער. שארית לוחמי־הגיטו וכל הגיטוכולו חלקו לו כבוד אחרון.(מתוך הספר ״ירושלים דליטא במרי ובשואה״, מאת ד״ר מ. דבורז׳צקי, עמ׳ 398—394).527צגי• דזניר!נטעולוח אתון יוצאי קובל1 בישראל1אפשר לכתוב ספר שלם על התרומה שתרמו בני־קובל בכל שטתי־היצירהבארץ* בחקלאות, בבנין, בסלילת כבישים, בספרות, באמנות, בהוראה׳ בהגנה,במלחמת־העצמאות, בהעפלה, במאבק עם ממשלת־המנדט, בכיבוש העבודה,באיגוד המקצועי, בקואופרציה, בעסקנות צבורית, בחרושת וסדנאות. כמעט שאיןענף פנוי מפעילותם של בני־עירנו. יתכן שיכתב פעם הספר הזה, והכרחי שיכתב.אולם, במסגרת ספרנו זה שהוא כולו קודש להנצחת זכר יקירינו, לא נוכללסקור את כל המעשים האלה, וסקירתנו מצטמצמת במסגרת הפעולות הפנימיותשנעשו החל מייסוד ארגוננו.הארגון נוסד למעשה עם הגיע הידיעות המחרידות הראשונות על השמדתיהודי־העיר. בלב כל אחד מאתנו הורגש הצורך להתכנס, להוועד יחד, להגביראת העזרה ההדדית, להגיש סעד לאודים המוצלים שנצלו מהתופת האיומה,ובעיקר — לשמור על גחלת העיר שלא תכבה.עד שנת 1951 פעלו ועדים שונים, שהורכבו מהחברים הבאים: אשרלובלינסקי, מרדכי מוקרין, משה ויסברוט, זלמן צין, יעקב קנזינר, אליעזרו ויטנברג, שלמה חדי, העורך דין יצחק אייזן, פינציע פנטורין, דבורה רייכשטול,אלי מנדל, ויזכר לטובה זכרם הברוך של חברי הועד שהלכו לעולמם: ברוךטננבוס, מאיר קדיץ, מנדל קוסובסקי ופנחס שורץ ז״ל.חברים אלה היו חלוצי־הארגון הראשונים שיצרו יש מאין, התמסרו בלבונפש ועשו כמיטב יכלתם להגברת ולהאדרת פעולות הארגון.באספה הכללית שהתקיימה ביום 10.11.51 נבחר ועד חדש, שהורכבבעיקרו מכוחות צעירים ורעננים, אנשים תוססים ומלאי־מרץ, בעלי רצון כבירויכולת רבה. בין חבריו נמנו: פנחס דרורי (יו״ר), משה ניטלים (מזכיר), משהויסברוט (גזבר), בלומה שפירא׳ שמואל ויקום, מרדכי ארליך, תמר קרביץ, פנחסקופלברג, פנחס פנטורין ואליהו מנדל.על חשבון הועד הזה יש לזקוף כמה הישגים חשובים: ייסוד קופה לעזרההדדית, בחירת ועדות שונות, צרוף חברים מחוץ לתל־אביב לועד — יוסףברונזפט (חיפה), פינציע פנטורין (ירושלים) ומנדל קוסובסקי ז״ל (חדרה). כמוכן נבחרה ועדת־בקורת שחבריה היו: זאב נסקו, יצחק מרגלית והד״ר אברהםגורלי שנספה במבחר עלומיו.הועד הזה הנציח את עצמו במפעל־הנצחה חשוב — נטיעת חורשה על־שםקדושי עירנו.528הה' קונה אטלס" מהפעילות במפעל זה כותבת בין היתל*׳״הרעיון הזה קרם עור בשנת 1954. עוד לפני זה תרמו בניעירנו שבארגנטיגה סכום ידוע למטרה זו׳ אולם לא היה בו כדילגשת להגשמת הרעיון. דרוש היה סכום נוסף של אלף לירות׳כדי להציב מצבה בחורשה של קדושי־קובל ביער הכללי שלקדושי פולין.ראינו במפעל הזה אחת האפשרויות להפגנת רצוננו לזכורולא לשכוח את קרבנות עירנו׳ אשר נלקחו מאתנו באכזריותוהושמדו על לא עוון בכפם.הקימונו ועדה שספחה אליה פעילים׳ שבקרו בבתי בני־עירנווהתרימו אותם למספר העצים כמספר נפשות משפחותיהם אשרנספו בשואה.הקצבנו גם אחוז מסוים מתרומות כל תורם להנצחת אלמונים׳שלא נמצא להם גואל.מקץ שנה לעבודתנו הברוכה יצאנו׳ ביום הזכרון הלאומילשואה ולגבורה׳ לטכס נטיעות וגילוי שלט על־שם קדושי־קובל.מדי שנה בשנה נוהגים אנו לבקר ביום זה בבית־הקברותהסמלי הזה ולהתיחד עם זכר יקירינו שמתו מות קדושים".בחודש אוגוסט שנת 1953 נבחר ועד חדש בהרכב: אליהו מנדל׳ בלומהשפירא, מרדכי מוקרין, שמאי פרנקפוביץ׳, קונה אטלס׳ יחזקאל גולדברג׳ שלמהסירק וצבי רזניק. לועד הזה צורף החבר דוד בליט. בישיבת הועד הראשונהנבחר הח׳ צבי רזניק כמזכיר הארגון ויחזקאל גולדברג — כגזבר.הועד הזה השלים את מפעל יער קדושי־קובל. עלינו לציץ לשבח אתעבודתו המסורה והפוריה בשטח זה של הועד, שהשקיע מרץ רב בעבודהקדושה זו. הוצבה מצבת־־זכרון לזכר קהילת־קובל ביער הקדושים בהרי ירושלים.ביום ששי 25.6.54 התקיימה מסיבה שהוקדשה לסיום המפעל ולכבודהאורח מאורוגוויי מר זיסיה ורבה, שתרם לארגון 50 דולר.באותה שנה הוגשה תמיכה ועזרה לחולים כרוניים ולמחוסרי־עבודה.נתנו הלואות לנצרכים׳ נהלנו חליפת מכתבים ענפה עם ועד בני־עירנובארגנטינה בענין הסדרת משלוח החבילות לזקוקים לכך׳ וכן <עשו ההכנותלקראת האספה השנתית והאזכרה כנהוג מדי שנה בשנה.באספה השנתית בתאריך 4.9.54 נבחר ועד חדש: בלומה שפירא׳ דודוגלים׳ ליובוד גולדברג׳ קונה אטלס, טוביה ויסברוט, אברהם ויקוס וצבי רזניק530מאחרון המשיך בתפקידו כמזכיר והח׳ליובה גולדברג — כגזגרית. הועד המשיךבטיפולו הרגיל, דהינו, הגשת סיוע לנצרכים ומתן הלואות.בליל שבת 7.5.55 התקיימה מסיבה לכבוד האורחים מארגנטינה 8 מרחיים וינסר (יושב־ראש ועד בני־עירנו בארגנטינה), שתרם 100 לירות לפעולותהארגון? מר פלדתזן, שתרם 25 דולר ומר באלר, עורך ׳"פנקס קובל" שהופיעבארגנטינה באידיש.אחרי המסיבה התקיימה שיחה עם מר וינטד וכתוצאה מכך נשלחו אלינו20 טופס של ׳"פנקס קובל" כתרומת הועד ואנו מכרנו כל "פנקס" בסךשל 10 לירות.באספה השנתית שהתקיימה ביום 24.8.55 נבחר ועד חדש בהרכב?דוד בלים, בלומה שפירא, פנחס פנטורין, ליובת גולדברג, אברהם ויקום, טוביהפריד, תמר קרביץ וצבי רזניק. הח׳ ליובה גולדברג המשיכה כגזברית והח׳צבי רזניק כמזכיר. נבחרה ועדת־בקורת — מנדל טורצ׳ין, שלמה חרי, יצחקמרגלית וברנשטיין.בתקופת כהונתו של הועד הזה החל מימושו של מפעל־ההנצחה הגדול —הוצאת ,"ספר קובל".כל הועדים הקודמים חלמו על הוצאת הספר. ענין זה לא ירד מסדר־יומם.נבחרה מערכת וועדת־הספר, נבחר חבר־פעילים, נשלחו חוזרים ומכתבים, בהםנתבקשו בני־העיר להעלות על הניר את זכרונותיהם — והענין לא זז. הספרחיכה איפוא לגואלו. עד שהועד הצליח לגייס את בן־עירנו אליעזר לאוני-צוסרפין, שנאות להתמסר כולו להוצאת הספר. בחירת הדו׳ לאוני כעורךהצליחה למעלה מהמשוער. הודות לשקידה מתמדת ועצומה השכילהה׳ לאוני לאסרףז חומר וגם לתרום ממקורו הברוד להוצאת ספר־ענקשטובי בני־עירנו משתתפים בו, והעיר החרבה זכתה למצפה שהיאראויה לה.כשרעיון הוצאת הספר יצא מן הכוח אל הפועל ותיק העורך נתמלא חומררב, •נדרש הועד לפעולה מוגברת כדי לאסוף את הכספים הדרושים למימוןמפעל־הנצחה זה.ראשית מעשהו היתד, לכנס כינוסים, שהוקדשו להקראת קטעים מהחומרוכן להחתמה על הספר. בחיפה נתקיימו שלושה כינוסים כגון אלה והוכתרו בהצלחה.גם בירושלים קימנו כינוס בקשר עם הוצאת הספר. הועד המקומי קיבלעל עצמו להפיץ את הספר בין בני־עירנו הירושלמיים.בתל־אביב נתקיימה אספת פעילים בבית־הימאים. בא קהל רב שהקשיבבדריכות רבה להקראות על חורבן העיר. בו במקום שלמו הנוכחים מפרעהבשעור 5 לירות ע״ח הספר.531הפעולה השניה היתה סידור נשפי־פורים׳ שהכנסתם ודתה קודש להוצאתהספר. סודרו שני נשפים כאלה והכנסתם שמשה צכת ראשונה לגילוי מקורותלמימון הספר. נוסף על־כך נוסח חוזר באידיש, שנשלח לאחינו בארצות־הברית,ומר מייצה לוין נענה הראשון לקריאתנו זו בתרמו 25 דולר.אולם, מפינה אחרת בעולם — מצרפת — קבלנו עזרה חשובה הן בכספיםוהן בדברי־זכרון על העיר. בן־עירנו מאיר (מירון) רחנבלט התיצב בראשפעולה זו. הוא גייס כספים, אסף חומר לספר, יצר אוירה סביב הספר׳ באופןש״המושבה" הקובלאית בפרים עשתה את המוטל עליה במלוא־האחריוה.באספה השנתית ביום 13.8.56 נבחר ועד חדש שבין חבריו נמנו:דוד בליט, בלומה שפירא, סימה פנטורין, ליובה גולדברג, טוביה פריד, לאהפידל, נח ביין וצבי רזניק. ועדת הבקורת: אליהו בטר, יחזקאל גולדברג ואשרלובלינסקי. המזכיר — צבי דזניק, גזברית — ליובה גולדברג.הועד הזה הגביר את מאמציו לגיוס הכספים לשם הוצאת הספר. הואביקר בבתי בני־העיר והעביר מפעל־החתמה.לבנה חשובה בבנין הספר הניחו הגברת גוצ׳ה (לבית רובינשטיין) ובעלהמר בורים גולדשטיין מהונדורס, בתרמם סך 250 לירות, וסוסל ואברהם ליכטשיןממקסיקו שתרמו סך 50 ל״י.פעולות הועדים היו רב־גווניות. אף פעם לא סיטינו מהמטרה העקריתשלשמה אנו קימים, והיא: עזרה לפליטי השואה, לשרידים האחרונים של קהילתקובל המפוארת, שמגיעים אלינו שבורים ורצוצים ומחוסרי־כל. אנו עוזריםלהם בהלואות קטנות בהתאם ליכלתנו ובסידורם בעבודה.מחובתנו לנקוב בשמות החברים, שעמדו לימינם של עולים אלה בסידורםבעבודה: הוד אורי אלפרט, ד״ר יעקב חסים, יצחק מרגלית, מאשיה גרינבלטוברוך אביבי.עלינו לזכור, שעם הוצאת הספר לא תמה פרשת פעולות הארגון. לאחרשמילאנו חובתנו ליקירינו, עלינו להגביר את דאגתנו לחיים, לעזור לעוליםהחדשים וגם לעולים הותיקים, שמסיבה זו או אחרת נשבר מטה לחמם.מתינו היקרים צוו עלינו שנאהב יותר איש את רעהו, כי נשארנו מעטיםוספורים. וצוואה זו מחייבת אותנו לחשל יותר ויותר את טבעות־הארגון.בסיום דברינו עלינו להעלות בצער רב ושברון־לב את זכר בני־עירנושנפטרו בארץ ובחו״ל ולא זכו לראות במו־עיניהם את "ספר קובל" שכההשתוקקו להופעתו. בעודם בחיים כמהו לשעה הגדולה של שיקום העיר ע״י תמונותואותיות. הם דימו בנפשם שבכך ימצאו נחמה פורתא לשבר הגדול שכולנוהשכרנו. ידובבו־נא דפי־הספר את שפתותיהם בקבר.532ד״ד אברהם גודלי דלמבין פעילי הארגון׳ שהנציחו את שמו-תיהם באהבתם ודאגתם לבני עירנו, מזהירשמו של ד״ר אברהם גורלי ז״ל שהלך מאתנובעודנו במבחר עלומיו, כולו שופע מרץ ודרי-כות לפעולה.אזנו של ד״ר גורלי היתד. כרויה תמידלדאגות הארגון. הוא השתדל לעזור למישהוצרך לעזרה, ללא התחשבות בעומס הרבשרבץ עליו עקב תפקידו כעורך־דין.היתד. זו סגולתו הנפשית היקרה להתחבבעל החברה, סגולה שנבעה מתוך אהבת האדם.הנכונות לעזור לכל, היתד, זאת סגולת לבוהטוב. סגולה זאת היתד. הקו האופייני של אברהם לאורך חייו. אברהם בחרללמוד משפטים, לאחר סיימו את הגמנסיה. מעולם לא גרס את המונח המקובלהקארייריסטי׳ "אדבוקאט". חניך הגמנסיה העברית, חדור רוח ציונית חלוצית,שאף ללמוד חוק ומשפט במובן הרחב ביותר של המושג. ובאמת לאחר שגמראת חוק למודיו באוניברסיטאות ווילנא ווארשה עלה לארץ והשתלם באוניברסיטההעברית בירושלים כתלמיד מחקר... הוא למד את החוק הבינלאומי והוכתרבתואר ד״ר לפילוסופיה עבור מחקרו במקצוע היחסים הבינלאומיים. הדיסר-טציה שלו "שאלת המיעוט היהודי בחבר הלאומים", שפרופ׳ נורמן בנטוויטשכתב לה דברי הקדמה מלאי הערכה, זכתה לתשומת לב של בעלי מקצוע.מראשית דרכו התגלה אברהם גורלי כמשפטן מובהק, יוריסט בחסד. היובו אותן הסגולות הנדירות שציינו את המשובחים והנודעים שביודיסטיםהיהודים: ידיעה מעמיקה בשדה החוק, חריפות־השכל ותפיסה מהירה, אינטלי-גנציה בלתי־רגילה, חוש לצדק, ומעל לכל — לב רגיש וחם. לכל אלה נוסףעוד קוו אופייני — העורק הציבורי, ההבנה לצרכי ציבור ועם. עד מהרה יצאלו שם בירושלים כעורך־דין וכיוריסט מובהק. רבו הדורשים לו, ביניהם רבוהנצרכים וחסרי״אמצעים׳ שלעולם לא היה פוטרם, נוטל את עגיניהם ומשפטיהםלהגן עליהם בהתנדבות ובמסירות. כיוריסט היד, מכובד על השופטים, כיטענותיו הצטיינו בהגיונן ובבהירותן, בענינותן ובקיצורן.בעבודה צבורית ומדינית. סמוך לעלותו נכנם ל״הגנה". פעילותו ב״הגנה" היאאולם עבודתו המקצועית תפסה אך חלק קטן מזמנו׳ כי רובו היה שקוע533פרק מזהיר של עבודה מסורה לציבור, לעם ולארץ. ככל שהרבה לעבוד׳ כןגברו והלכו הדרישות והענינים. הוא עבד בלי ליאות בלשכת ההסברה בארגוןבמחוז ירושלים. במיוחד טיפל בשחרור אסירי ההגנה. השלטון המנדטורי הכבידעולו, רבו העצורים עבור נשיאת נשק, רבו והלכו אסירי ההגנה בבל הארץ,שהובאו ונכלאו בבתי־סוהר שונים וביחוד באלה שבירושלים. העבודה היחד,רבה, מעיפת, מורטת עצבים תוך טיפול עם אנשי הבולשת והמשפט המנדטוריהנוקשה. רבים רבים מחברי ההגנה, ותיקים וצעירים שוחררו מבתי־הכלאומצפרני המשטרה והבולשת, הודות לעוז רוחו ואומץ־לבו של אברהם גורלי,שלא ידע עיפות ומורך בעבודתו זו.נוסף לעבודתו המקצועית כעורך־דין, ונוסף לעבודתו הציבורית ופעילותיב״הגנה", פיתח אברהם גורלי פעולה חשובה כעתונאי, פובליציסט פוליטי בעלשאר־רוח, וכעורך ומו״ל בשדה החוק והמשפט. במשך כמה שנים עבד במערכת״דבר״ (39—1936), וכתב מאמרים ורשימות בענינים מדיניים ובינלאומיים.הוא נלחם את מלחמת חוקיותו של עם ישראל לארץ־ ישראל, נמנה עם אותםנהירי־העינים שחזו את דבר הקמתה של מדינת ישראל, כשעוד רבו הספקותוהפקפוקים והמהססים כאחת. רבים מדבריו הובאו כמאמרים ראשיים ב״דבר"ורבים נדפסו — אף בעילום שם׳ במדור "דבר היום" כדבריה של המערבת.במרוצת הזמן, עם רבוי מעמסת העבודה והתפקידים׳ נאלץ לותר עלעבודתו הפובליציסטית והתמסר יותר ויותר לעבודתו המשפטית המדעית. הואהחל לפרסם את פסקי־הדין של בתי־המשפט המחוזיים והעליון בארץ, פסקי־דין שכמוהם כחוקים המחייבים בארץ. אך לפני עיניו היו צרכיה של הארץ,המדינה בדרך, והישוב — העם המתהוה במדינה. כל אלה הזקוקים לחוקולמשפט. אברהם גורלי יסד והוציא "ספריה משפטית". במסירות, באהבהוביכולת כתב וערך והוציא ספרי חוק משלו ומשל אחרים. "ספריה משפטית"זאת היתד, מפעלו האישי, בה השקיע ממיטב כוחותיו, עבודה רבה ומפרכתשהתבטאה לא רק בעריכה מקצועית יורידית, כי אם בעריכה סגנונית ולשונית,ולעתים קרובות גם בגיבוש כלים — מונחים יורידיים עבריים וחידושי לשון.(הוא אף פירסם מחקרי לשון אחדים, והשתתף בעריכת מונחים מקצועייםב״מלון החדש" של א. אבן־שושן). לכל ספר, מ־13 הספרים שיצאו ב״ספריההמשפטית" הקדים מבוא. המבואות הללו קובעים ברכה לעצמם. מבחר ספריהחוק והמשפט שיצאו ב״ספריה המשפטית" בעריכתו של אברהם גורלי מקיפיםתחומים שונים של החוק, והם אבני יסוד בספריה המשפטית העברית.עם התחלת מלחמת־ד,שחדור נקרא אברהם גורלי לעמוד בראש השירותהמשפטי של צה״ל. ונתמנה לתובע כללי ראשון (תוכ״ל). הוא חיבר את חוק534השיפוט הצבאי של תש״ח. עם קום המדינה נתמנה כחבר המועצה המשפטית.עניני החוק והמשפט ועניני בטחונה של המדינה היו בראש דאגותיו.הוא היה מלא תכניות ושאיפות. אחת מתכניותיו הרבות שלא הספיקלהגשימה׳ היתד, הוצאת קובץ בשם "המשפט בספרות העברית והעולמית",ולמטרה זאת כבר אסף וציין עשרות פרקים.מלא מרץ, שופע תכניות ורעיונות, נדיב־לב וברוך־הומור, נקטף לפתעבאמצע חייו, בטרם מלאו לו 43 שנה, בתאונת־דרכים בדרך לבאר־שבע. נפסקפתיל חייו, חיים מלאי עבודה לעם ולמדינה.המערכת535תוכן הספרדבורה גדלדהבר — הקדושים והטהורים הי״ד . .צבי רזניק — עם הספר . . . . .אליעזר לאוני — עדות לדורות . . . .קדמוניות־העיר, צביונה ומהותהד׳ר רפאל מאהלר — לתולדות היהודים בקובל . .אליעזר לאוני — בצל קדמוניות העיר. . . .יעקב טייטלקר — צביונה של קובל . . . .ל. חזן — על קובל ויהודיה . . . .ברוך בורק — האוכלוסיה של קובל . . .זכרונות, הוי, פולקלוריוסף אריכא — שרטוטי מראות ודמויות . . .ד״ר ראובן בן־שם — במעגלות העיר . . . .הרב ד״ר מיכאל גרייבר — על קובל (קאוולע) עיר־מולדתי .משה פישמן — קובל יעקב קוברינסקי — מזכרונותיו של מורה עברי בקובל .יצחק מרגלית — אלה אזכרה . . . .הרצל גולדברג — לזכר עירנו קובל . . .משה בטר — מהעבר הקרובי־רחוק . . . .יעקב טייטלקר — יער קובל . . . . .ברוך בורק — קובל במלחמוד־העולם הראשונה . .יהודה מילר — זכרונות על ה״בונד" בעירנו . .פולקלור . . . . . . .חינוך ספרות ותיאטרוןאליעזר לאוני — מ״משכיל אל דל״ עד לגמנסיה העברית .יעקב טייטלקר — ״תלמוד תורה״ (״ת״ת״) . . .ד״ר מרדכי ליברסון — מוסדות החינוך העבריים . .א. מ. ויסברוט — יסוד בתי־הספר היסודיים והגמנסיה העבריתצבי טננבום — ביודספר ״הרצליה״ וגמנסיה ״תרבות״ .חיה הוטמן (בקר) — על גגי הילדים בקובל . . .חוה סעהר״ורבה — גן הילדים העברי בקובל . .עמ׳35. 71330364043476373858892959698102109115127160165169172174176537עמ׳ד״ר יעקב חסים — הגמנסיה היהודיודפולנית . . 179ל. אליצקי — דער דיכטער קלמן ליס ... 184אסתר ליס־היים — קלמן בן־ציון ליס ... 191קלמן ליס — קאוולע ..... 193יוחנן טברסקי — יונה רוזנפלד .... 198יעקב טייטלקר — יוסף אברך .... 308מדברי יוסף אברך  * 211יצחק עוגן — קלמן גוטנבוים .... 213יוסף אברך — שעור קומה  216יעקב קוברינסקי — לזכרו של יעקב בורק . 220ש. במא — על ה״קאוולער שטימע" ועורכו . . 222יעקב טייטלקר — אמנות התיאטרון בעירנו . . ^ 224ש. קלונימוס — תעודת הסטודיה *הבימה״ בקובל ומטרתה . - 234תורה וחסידותיחזקאל גולדברג — דמויות תלמידי־חכמים . ... 239ר׳ שמואל־יוסף ורבה <־־־ ביודהמדרש ע״ש שלמה פרודגסקי ז״ל . 246יצחק ולדמן — ביודהכנסת הגדול, חזניו ומשורריו . . 249אליעזר לאוני — ה״זקן" מגסכיד וצאצאיו ... 252התנועה הציונית ותנועות־הנוער הציוניותאליעזר לאוני — מתקופת השחרית של התנועה הציונית בעיר .אברהם־מאיר ויסברוט — הפעולה הציונית בתקופה שלפני הצהרת בלפוראהרן ורבה — מפלגת "פועלי־ציון" בקובל . . . .שלמה חרי, משה ויסברוט, שמאי פרנקפוביץ —ימי השחרית של ״החלוץ״ בקובל . . . .אהרן ורבה — ״החלוץ״ בקובל . . . . .יצחק מרגלית — חטיבודההכשרה הראשונה בקובל . . .דוד פרלמוטר — על ״החלוץ״ בשנות השפל . . . .אליעזר (לוסיד.) חודורוב — הסתדרות ״הצופים״ בקובל . .אליהו מנדל — לתולדות ״תנועת הצופים״ בקובל . . .אהרן לוי, מרדכי בלוריי — "השומר־הצעיר" . . . .מרדכי מלמד — הרהורים על קן ״השומר־הצעיר״ . . .דוד פרלמומר — מחוג ״הקשישים״ לקן ״השומר־הצעיר״ . .אריה רבינר — ״החלוךהצעיר* 259267275280282286289290294298307311314מוסדות, תנועות, ארגוניםא. ע. ויסברוט — המוסדות המוניציפליים . ... 325סוגיה מרגלית — על המוסד ״טאז״ בקובל ... 32653840יעקב טייטלקר — ביודהיתומים .... 333ברוך בורק — ביודספר ״אורם״  342ד״ר מרדכי ליברסון — מוסדות־רפואה והרופאים בקובל . . 344אליעזר לאוגי — ייסוד •בקור חולים״ ובית־החולים החדש . . 347מרדכי חיניזון — מחיי הפועלים בקובל 349א. דוארי (פוצ׳טר) — המועדון על שם י. ל. פרץ . ♦ 350יעקב טייטלקר — *לינת־הצדק"  352מאיר רוזגבלט — ארגונים, חוגים, התגודדויות ״ . 355מ. אליצקי — בתוככי "ביודהיתומים" ... 360אברהם גלאז — ייסודו של בית־ספר *אורם״ והתפתחותו . . 363הערץ לעווין — דער סטאליאר״פאריין  365מאיר רוזנבלט — ה*מושב־זקנים" בקובל ... 368ערב־השואהיהושע (שיקע) גולדשטיין — תרשים העיר קובל . . 373ברוך אביבי — הפגישה האחרונה .... 374מאיר בן־מיכאל — קאוולע — מיין היים ... 375ד״ר י. גליקסמן — נסיעתי לקובל בשנת 1939 . . 381יעקב קובריגסקי — *אנוסים״ ערב השואה ... 383יתושע פרנקפורט — מחיי יהודי קובל תחת השלטון הסוביטי . 384מוגיה גלפרין — תחת שלטון הסוביטים, בשבי ובחזרה לקובל . . 391זלמן פורן (פרוסמן) — המטבח לפליטים ... 396פרידה רוזגבלנדבוכוולד — גני״הילדים תחת שלטון הסוביטים בקובל . 397ליובה גלמן־גולדברג — שידוד־מערכות הכלכלה והתרבות . . 401חורבן־קובלרבי יהודה ב״ר קלונימוס — אל אבל אקרא ... 407אליעזר לאוני״צופרפין — *וי להאי שופרא דבלי בארעא״ . . 408בן־ציון שר — כך חרבה העיר . . . . 411דורה רופדרגודיס — כניסת הגרמנים העירה ... 442אפרים פישמן — כארי בגיטו קובל ... 446אשר פרס — במלתעות המות  450אהרן וייגר — עם מנטיי גרתי  453סימה פנטוריךרייכשטול — מעוללות ההשמדה . . 459שרה ברוגשטייךגבירצמן — בזכות צדקנית בסדום . . 462רבקה שטרן־גולדשטיין — בלוע הארי ... 464לולה פרידמן־איגגבר — בריחתי מהגיטו ... 469סימה פגמוריךרייכשטול — עם המות שריתי ... 472מרים גולדשטיין — איך גצלתי מהשמדה ? . . . 478539עצ4קובל בחורבנד!יעקב טייטלקר — יתגדל ויתקדש  483פנחס דרורי — צלצלו פעמונים  484שלמה פרלמוטר — חריתות קיר  485החריתות שחרתו יקירינו בעברית —  487החריתות שחרתו יקירינו ביידיש —  488החריתות שחרתו יקירינו בפולנית —  493פנחס פגטורין — ״זכור את אשר עשה לך עמלק״ * * * 499ד״ר יעקב חסים — את אשר שמעתי וראיתי בעיר עם שחרורה . 502ד״ר מרדכי ליברסון — ממראות החורבן .... 507־משה גודיס — על החורבות ..... 511ירחמיאל וירניק — לזכר קן בית״ר בקובל ... 514ש. הלקין — טיפע גריבער, רויטער ליים ... 519על משמרתם נפלודבורה באראן הי״ד   521ליובה לדרהנדלר הי״ד ..... 522לאה פיש הי״ד ...... 523שייגדל שורץ הי״ד ...... 524יחיאל שיינבוים הי״ד ...... 526צבי רזניק — מפעולות ארגון יוצאי־קובל בישראל . . 528המערכת — ד״ר אברהם גורלי ז״ל  533(^/01/6 ץ!)9־4־35-סף