1ז01110110ש 5008 2X01151111X85ם 3^4. ם¥ 8נ ^ 8נ36 3 5 1 ם ם£8 5?1£181110 1) 1 0 1 1 .\ 1.3 0. 1 3 9 1 95X1800/0 11)1ז10ח6]/\11>€151(1ו1^0-1)0ז051= 1>[618כן1,11־ץ03£111 7[>[7וכ1-־01>[¥12 = 1>[615כן1.ו,0¥-1־05£1 ־01>[12ץ-־56£611>[615כן1.ו,1-^\0־05£1 >[00כן-131־01ן4611\[17££א0£ >6001 ¥1001501 £\/1א1¥710א - 8¥\011:718£7?>¥0£1 ¥\1£א £ 70¥12X08 6008 £110] £07031151775^35^1^[ ,857נ1431^¥013 0 ,¥013 ¥\6זע550¥1055 5¥^5185 ¥1001511 5^551555550 0101X ־^555¥5 115־11> 55551^X5 05 ^00551* ¥100153 51X55^X055א^1ג5 1-0*00^ 5¥^5185 51:8510 ¥055 ¥\5^ 5115 2003@5115 ^510^5 ¥100153 8005 05^X551)¥33 17333)¥766 1111133 11* ע:ד"**131103)¥033 1117301111073 .8 18371373)133)3-01(¥31163^¥137 18371373>1ז13)0301.1)13110)¥0371 /73171111 ¥13811 711603671.¥ 13*1*¥131031)1(1 371(1 51/1013 51617167¥3111 7331)771331 = 1=6131 :111?־117־0511 11>[11נ1-?0?¥12 = 1)6151(111? ־¥ 0 ־511 0 -01>[712־-56£61.£18111?10?5 1)0371 ,11>[6י01 -113] / 1?618?11?-^0־0811 ?סס?[1987] ,61־3־¥181-6? 1?618?11?-0¥־0811 6־11£11117018:[3.61־181] 880-02.25001 ; .18?0ק,.111 : .ק 422■0131017 - 1?618?11?-^0־0811 - 1)01311? - 5^16.1613110118 1111110? - (1)01311?) 1>[615?11? ^6־0811.1>[615?11?-^05110 - 1)0130? - (1939-1945) 1811^6[ ,11010031151.1)4\03 ,£182?5210ספר יזכור אוסטרוב־לובלסקייזכור־בור אסטרווו־לובעלסקי8££8£:1ס£-^\031£0 800£ 10£1££\1£\ספר־יזכור אוסטרוב־׳לובדסקייזבור־בון־ אסטרווו־לובעלסקי111ו1>לוו1-*ו0יו1ו0 )8001-)18?0מו46^ספר יזכור אוסטרוב־לובלסקי־¥־יזכור־בור אססרווו־לובעלסקי¥8££38:1ס£-^051£0 600£העורר - רעדאקטאר: דוד שטוקפישועד הארגון: אברהם פיירשטיץ, יו״ר; עדיבה אייכנבוים, יצחקגולדשטיץ, יעקב ליבהבר, ד״ר איזידור לסט, משה פישמן.ד״מו״ל: ארגון יוצאי אוסטרוב־לובלסקי בישראל1987 ,361־181 111 1)11116־1?נדפס כישראל, 1987דפוס ״אורלי״— פרידמן, תל־אביב, טל. 372062אנדרטה לזכר ?דושי אוסמרוב בכית־ה?ברות כחולתדענהמאל נאד די הדושים פון אסטראווע אויפן בית־ההברות אין חולון060161817 110100 ס! מ׳15ז18ח ז00ת0$1 ס) 181ו16010\א הארציקן דאנק אונדזערע לאנדסלייט אין די תפוצות,וואט זייערע באשטייערונגען האבן אונדז געהאלפן ארויס־געבן דעם ספר זכרון:חיים כהן ז״ל, דעגווערמיאיר קירשטיין ז" ל, באסטאןאיצל אקם, פאריזמאנני ראזמאן, פלארידאחיים ישראל ראזען ז״ל, ניו־יארקהענרי דומאן, דענוועריעקב מילער ז״ל, ריא־דע־זשאנעיראאלי שאפידא, ריא־דע־זשאנעיראהתוכןאינהאלטמבוא..פארווארט ..12א. העיירה בהתפתחותהד״ר איזידור לסט / תולדות העיירה . .אברהם פיירשטיין / העייר בין אש לאש .שלמה שפירא / פרעות, מלחמה, הגירה .יעקב יוסף שטרן / העיירה בזכרוני . .אריה שטרן / לא היה עתיד בעיירה . .יעקב ליבהבר / העיקר הייחוס . . .זהבה ווורצמן / עוני ומצוקה . . .הינדה טונקלקרויט / לחם לבני־המשפחה .גינה שטיינהורן / המשפחה התפרדה . .ב. העיירה בבלימהיהודה בייטל / העיר שהיתר. ונחרבה . . .ברוניה רוזנצווייג / עם הפרטיזנים ביער . .משה פישמן / פמוטי השבת אצל השכנים הגוייםטובה אלקון ז״ל / מאוסטרוב לסיביר . . .עדינה אייכנבוים / בסופת שלגים אל הבלתי־ידוערחל רייס / בלנינגרד הנצורה . . . .ג. רמויותד״ר בצלאל לסט ז״ל / איזידור לסט ........ 105יעקב יוסף שטרן / (מתוך הספר לזכרו).107לזכרו של בן־עיר אציל־דוח / אברהם פיירשטיין.110ישר הדרך הדבק במטרה / אריה שפרן.112ר׳ אריה אלקרן ז״ל / הרב ש. בלומנפלר.113אבי ר׳ אריה אלקוו ז״ל / שמואל אלקון ...... 114יחיאל מאיר בלומנפלד ז״ל / מ. ק..116משפחת אברבנאל / טובה ברקמן.118על אחי הפרטיזן ומשפחתי / שפרה לב־ליבהבר ..... 120טיפוסים ודמויות / יהושע קורנבלום.12385 .86 .89 ....92.97 ....101 ....2330596368727679ד. הארגון ("לנדטמנשפט")יעקב ליבהבר / הקמתו ופעילותו של ארגון יוצאי אוסטרוב בישראל . . 129מכתב המרכז הרפואי ע״ש חיים שיבא.133ה. אנטוויקלונג פון שטעטלשלמה שאפירא / פאגראמען, מלחמה, עמיגראציע .... 137שרה קופערשמיד־רובין / קינדער־זכרונות פון דער ערשטער וועלט־מלחמה 175מרדכי קארנבלום / פוגם רעליגיעזן און געזעלשאפטלעכן לעבן . . 183יעקב ליבהאבער / אין שטעטל האט מען געלעבט מיטן יחוס . . 192אסתדר זלאטע דומן־רושניעווסקי / פון דער אלטער היים ... 198שרה ציפורקין־דואסערמאן / שולן און יוגנט־ארגאניזאציעם ... 201רבקה פריינד־דזשעוויצקי / אסטראווער דערמאנונגען. 204מרים רובינשטיין־שנקל / ווי איד געדענק מיין שטעטל ... 205פרידא גאלדשטיין / א שטעטל מיט מעשים טובים. 208ו. דער אומקום פון שטעטלדוד שטאקפיש / דאקומענטן און בריוו פון אסטראווער געטא . . . 213משה דומאן / זכרונות פה א פארטיזאנער. 233עדה דאמב / די דייטשן האבן אויך געברענט ספרים .... 237בראניע וואסערמאן־עקהאום / דערמאנונגען פון די מלחמה־יארן . . 238מעכל (מישא) עקהאוס / איבערגעלעבט צוויי מלחמות ... 254אלישע שאפירא / פארטיזאנער דערציילן וועגן איבערפאלן אויף אסטראווע 267בעלא רובינשטיין / אונטער דייטשישער און רוסישער הערשאפט . . 271אסתר רושניעווסקי / מלחמה־דערינערונגען ...... 279טובה אלקון ד׳ל / וואנדערונגען אין די יארן 1939—1945 ... 283יצחק גאלדשטיין / איבערגעלעבט די מלחמה אין ראטן־פארבאנד . . 290הענרי דומאן / א בינטל זכרונות פון מיין משפחה .... 293שרה ציפורקין־וואסערמאן / א באזוך אין שטעטל אין ייאר 1962 . . 294ראשע וו. וועל זאלאדז (שטיגליץ) / א זומער־טאג אין אסטראווע . . 298ו. געשט&לטן״דער טאטע פון די אסטראווער״ / אלי שאפראן. 303צום אנדענק פון יעקב מיליער ז״ל / אלי שאפירא. 304די משפחה אברבנאל / טובה בערקמאן. 306טיפן און געשטאלטן / יהושע קארנבלום ...... 309ח. די לאנדסמאנשאפטיעקב ליבהאבער / די אסטראווער לאנדסמאנשאפט אין ישראל . . 317שלמה שאפירא / די לאנדסמאנשאפט אין ישראל האט אונדז אויפגענומעןפריינטלעך ... 322יהודית קאגוט־שאפירא / מיט אסטראווער משפחות אין בראזיל און איןישראל. 325אלי שאפירא / אסטראווער יידן אין בראזיל .. 329מעכל עקהאוס / צו דעד אנטהילונג פון דער מצבה לזכר די קדושים פוןאסטראווע ... 3330. נר תמידרשימת הקדושים. 377י. החלק באנגלית • ענגליש״טייל • אס8£0¥1 0£1$11א£(3) 422 . 111011011)10110 / (011)11<)) 81110(£10116111 11118).^(6) 419.1)£11176181 0811077 / £881 1016)151 .מם(15) 410 ¥6818 ¥31< 1116 £1010 17160101165 / 113118)£01-3$8611030ז^ו £10018(27) 398 . ¥818< 1)¥011< 1770 ¥111011811 £17108 / 113118)£01 (17118113) 17160111(42) 383 . ¥611 10 1)80 61(6106011)1 ¥0 / £010118118-ם¥38861013< £10018מבואקטנה היתה עיירתנו אוסטרוב. אחת מאלפי עיירות שהיו פזורות בפוליןושזורות בנופה הפסטורלי זה מאות בשנים. ליד הנהר ובתור היער. שמה לאהובלט במפה ובספרים לא הונצחה. לא התפרסמה בגלל עלילות גבורה ולאנתברכה באנשי שם, ששמם יצא לתהילה. אבל יהודי אוסטרוב היו יראי־שמים, דבקים בתורה ובמצוותיה, ישרי־דרך וברי־לבב שלא נשבעו למרמה.את מתנם נתנו בסתר וממצוקת אחיהם לא התעלמו. תמכו בדל ואביון, ביתוםואלמנה ובשמחה בלב קיימו את מצוות "הכנסת כלה". קהילת יהודים קדושה.חייהם וחיי אבותיהם היו מאבק מתמיד על קיום, לפרנסת המשפחה ולהגנהעליה בפני עולם עויין ואכזר. כל שביקשו האבות הוא לגדל את בניהם לתורה,לאהבת ישראל ולמעשים טובים. ולמרות המצוקות, שנאת הגויים וחוסר הבטחוןביום המחר, הם חיו חיים מלאים ורבי־תוכן, חיי משפחה וחיי קהילה. הם ידעוטעמו של עונג שבת, חג ומועד וידעו ימי התעלות־הרוח ורוממות־נפש, שמחה,חסד ואהבה.גם בני הנעורים, ליבם וראשם היה פתוח לכל שהתרחש והתהווה בקרבהעם היהודי והשתתפו באורח פעיל בתנועות החברתיות והפוליטיות היהודיות,שביקשו להביא תיקון לחיי עמם, איש־איש תחת רגלו והשקפת־עולמו, דרכוואמונתו.עד שהגיח השטן הגרמני מממלכת־ המוות והשמיד והכרית והחריב וטבחאת כל בית־ישראל על אדמת פולין ובתוכו גם את קהילתנו היקרה — אוסטרוב.איש מכל בני עיירתנו לא ניצל ולא נותר אפילו שריד־חרב אחד, לספר לנוולדורות הבאים אשר עולל השטן הגרמני לקהילת יהודי אוסטרוב. אין בידינועדות מפי עד ראייה מהימים הנוראים ההם. לכן, מוטלת עלינו — אודים מוצליםמאש, ששרפה את ביתנו ושרק בררר נס נותרנו בחיים — החובה והמצווהלספר לבנינו ולבני־בנינו אחרינו על עיירת־הולדתנו, להציב מצבה של נהיודמעות, של מלים וזעקות ולהנציח את זכר קרובינו שנטבחו בידי מפלצות־אדם, שהמין האנושי לא ידע במותם מאז ברוא אלוהים שמים וארץ.אולם משתתפי ספר־יזבור זה אינם מתיימרים להיות סופרים והיסטוריונים,אלא — כאמור — בני אוסטרוב, שזכר עיירתם לא מש מליבם אפילו ליוםאחד וכל שכתבו — בדם ליבם כתבו, כי דבריהם הם זכרונות ותיאוריםשעולים לנגד עיניהם תמיד, בימי חג ושמחה, כבימי אבל ויגון. ואנו שזכינולראות בתקומת ישראל ולראות במעט נחמה על חורבן ישראל בגולה, הבאנואת שרידי אפרם של הנטבחים לקבר ישראל במדינת ישראל, כדברי הנביא:"ונתתי רוחי בכם וחייתם, והנחתי אתכם על אדמתכם".נודה, ספר־יזכור זה מופיע באיחור רב, כי במשך שנים רבות, בשניםהראשונות אחרי עלייתנו ארצה לא יכולנו להתפנות — למרות שמצפוננו הציק10לנו מאוד — להוצאת הספר הזה. מעסים נשארנו וחסרי כל, וקשים היו חבליהקליטה בארצנו — ישראל. ולמרות זאת הקימונו ארגון לסייע לבני עירנובתקופה הראשונה אחרי עלייתם ארצה. ובכל הימים, לעת משבר ומחסור, לאשכחנו את זכר קדושינו ומדי שנה בשנה העלינו את זכרם ביום הזכרון המשוער,באסרו חג הסוכות (שמחת תורה) ובכל מפגש, שמחה וחגיגה של יוצאיעיירתנו.ואתה קורא יקר׳ אם תיטול ספר־יזכור זה לידיר, תחוש את נשימתם שלהמעונים והטבוחים עולה מבין דפי ספר זה ועיניך יראו את בית אבותינו שעלהבאש. ועד אחרית ימינו נישא בלבנו את זכרם הקדוש והיקר.ונחמה פורתא נמצא בבנינו ונכדינו הגדלים וצומחים במולדתנו הפורחת,כדברי הנביא: "ושבתי את שבות עמי ישראל ונטעתים על אדמתם ולא ינטשועוד מעל אדמתם אשר נתתי להם".אמן.¥ספר זה יוצא לאור הודות ליוזמתו של בן־עירנו מר מישה אקהאוסמאוסטרליה ורעייתו ברוניה. תודה ויישר־בוח לוועדת מערכת הספר בראשותושל אברהם פייארשטיין ולחבריה: יצחק גולדשטיין; יעקב ליבהבר; וד״ר איזידורלאסט. כן נתונה תודתנו לעורך הספר מר דוד שטוקפיש,תל-אביב, יולי 987ו. עדינה אייבגבאום לבית אלקון11פאריוארטקליין איז געווען אונדזער שטעטל אסטראווע. איינע פון די טויזנטער יידישעשטעטלער, זגעזייט און צעשפרייט אין פוילן און אריינגעוועבט אין איר פאס־טאראלער לאנדשאפט במשך הונדערטער יארן. ביים טייר און איו וואלד.איר נאמען האט זיר נישט אנגעזען אויר דער מאפע און נישט געווארן פאר־אייביקט אין ביבער. נישט געווארן בארימט מיט העלדגטאטן און נישטגעבענטשט געווארן מיט פערזענלעבקייטו, וואט זענען געווארן בארימט.אסטראווער יידן זענען אבער געווען יראי־שמים, אפגעהיטן די תורה און מצוות,ארנטלעכע און הארציקע מענטשן. זייער געשאנק געגעבן פארבארגעגערהייט,געהאלפן אין א נויט, געשטיצט דעם ארעמאן און נויטבאדערפטיקן, דעם יתוםאון די אלמנה און אין פריידיקע מאמענטן מקיים געווען די מצווה פון הכנסתבלה. א הייליקע, יידישע קהילה.זייער לעבן און פון זייערע עלטערן איז געווען א בסדרדיקער קאמר פארעקזיסטענץ, פארן מפרנס זיין די משפחה און זי באשיצן קעגן א פיינטלעכער,אבזריותדיקער וועלט. אלץ וואס טאטע־מאמע האבן געוואלט: דערציען דיקינדער צו תורה, צו אהבת ישראל און צו מעשים טובים — טראץ אלע נויטן,דעם פיינטלעבן אתם און אומזיכערקייט וועגן מארגנדיקן טאג, זענען זיי געוועןפול מיט לעבן און אינהאלט פאר דער משפחה און דער קהילה. זיי האבןגעוווסט דעם טעם פון עונג שבת, יום־טוב, פון דערהויבענע טעג פון פרייד,גנאר און ליבשאפט.אויר ביי אונתער יוגנט זענען די הערצער און קעפ געווען אפן צו אלץוואס איז פארגעקומען ביי אונדזער פאלק און אקטיוו זיר באטייליקט איןדי סאציאלע און פאליטישע באוועגוגגען, וואט האבן געשטרעבט אויסצובעסערןדאס לעבן פון פאלק, יעדער אונטער זיין פאן, וועלט־אנשויונג און גלויבן.ביז ס׳איז געקומען דער דייטשישער מלאר־המוות און פארטיליקט, חרובגעמאבט, געשאכטן א דריטל פון אונדזער פאלק אין אייראפע, פויא אוןאויר אומגעבראבט אונדזער טייערע קהילה אסטראווע. אין אונדזער שטעטלאיז קיינער נישט געבליבן פון יענעם גהינום וואט זאל דערציילן אונדז און דיקומענדיקע דורות וואט דער היטלעריסטישער מערדער האט אפגעטאן מיט דיאסטראווער יידן. נישטא קיין לעבעדיקער עדות פון יענע שרעקלעכע טעג,וואט זאל דערציילן דעם אומקום פון שטעטל. דעריבער ליגט די אויפגאבעאויר אונדז, על פי נם ניצול געווארענע, דער חוב און מצווה צו דערציילןאונדזערע קינדער און קינדם־קינדער וועגן אונדזער געבורט־־שטעטל, אוועק־שטעלן א מצבה פון קלאג און טרעת, פון ווערטער און געשריי, צו פאראייביקןרעם אנדענק פון אונדזערע נאענטסטע, וואט זענען אומגעבראבט געווארן דורןאזעלבע מאגטטערם, וועלכע דער מענטש האט נישט געקענט זייט גאט האטבאשאפן די וועלט.12די וואט באטייאקז זיר אין דעם ביר, באטראבטן זיר נישט פאר קייןשרייבערס און היסטאריקערס גאה ווי דערמאנט, יידן פון אסטראווע, וואט דעראנדענק פון זייער שטעטל איז נישט אויטגעמעקט פון זייערע הערצער אפילואויר איין טאג. אלץ וואט זיי האבן געשדיבן פאר רעם ביר, איז געשריבןגעווארן מיטן בלוט פון זייער הארץ. דאס אנגעשריבענע זענען זכרוגות אוןשילדערונגען, וועלבע שטייען תמיד פאר זייערע אויגן׳ אין טעג פון פרייר וויאין טעג פון טרויער. און מיר, וואט האבן זוכה געווען די אנטשטייונג פוןמדינת ישראל און זען אין רעם א ביטל טרייסט פארן חורבן פון אוגדזערפאלק אין די גאת־לענדער׳ האבן דאם אש פון די קדושים געבראבט צו קברישראל אין מדינת ישראל, לויט די רייד פונעם נביא: "און ב׳האב געגעבן מייןגייסט און איר האט אויפגעלעבט איו אייר באזעצט אויר אייער ערד".אמת, דער ספר דערשיינט מיט גרוים פארשפעטיקונג, ווייל במשר א סריארו, אין דער ערשטער תקופה פון אונדזער עולה זיין אין לאנד, האבן מירנישט געקעגט זיר ווידמען דע ם פראבלעם, טראץ רעם וואט דאם געוויטן האטאונדז געפייניקט ארויסצוגעבן אזא בור. מיד זענען ווייגיק געבליבן. דאםאיינארדענעו זיר אין לאנד, איז אגעקומען שווער. פון דעטטוועגן האבן מירגעשאפן א לאנדסמאגשאפט צו העלפן די בני־עיר אין דע ר ערשטער תקופהנאד זייער אנקומען אין לאנד. און במשר אלע יארן האבן מיר נישט פארגעסזדעם אנדענק פון אונדזערע קדושים. יעדעס יאר אדורבגעפירט יזבור־אקטןאין איסרו־חג פון סוכות, דעם טאג ווען מ׳האט ווארשיינלער ארויטגעפירט דילעצטע יידן צום אומקום. אזוי אויר האבן מיר באערט זייער אגדענק אויריעדן צוזאמענטרער פון דער לאנדסמאנשאפט אין ישראל.און דו, טייערער לייענער, אויב וועסט נעמען אין האנט דאם יזכור־בור, וועסטו פילן דעם אטעם פון די פארפייניקטע און געשאבטענע, ויעלבערטראגט זיר פון די בלעטער פון דעם ביר און דיינע אויגן וועא רערזען דיהיים פון די עלטערן, וואט איז אוועק אין פלאמען. און ביז צום לעצטן טאגפון אוגדזער לעבן, וועא מיר טראגן איו אונדזערע הערצער דעם אנדענק פוןדי טייערע קדושים.א טרייטט וועא מי ר געפינען אין אונדזערע קינדער און אייגיקלער, וואטוואקסן און באען אין אונדזער באגייטן היימלאנד, ווי די רייד פון נביא: "אוןב׳האב צוריקגעקערט דאס ישראל־ פאלק און זיי פארפלאנצט אויר זייער ערדאון זיי וועא ניט מער פארלאזן די ערד, וועלכע איר האב זיי געגעבן". אמן!*דאט בור רערשיינט א דאנק דער איניציאטיוו פון אונרזער בן־ עיר מישאעקהאוס פון אויטטראאע און זיין פרוי בראגיע. א דאנק און יישר־בוח דעםרעדאקציע־קאלעגיום, בראש מיט ה׳ אברהם פייערשטיין און די חברים: יצחקגאלדשטיין, יעקב ליבהאבער און ד״ר איזידאר לאסט. א באזונדערז דאנקדעם דעדאקטאר פון בור, ה׳ דוד שטאקפיש• עדינה אייפעגבוים־אלקוןתל-אביב, יולי 1987.13תיקון שגיאות״דפוסצריך להיותהודפסשורהעמ׳טימגיצההטיצ׳מיקה9 מלמעלה17גלמבוקיגלבוקי" 2019ביניהם הא׳ ליבהבר (השם הודפס בטעות)" 479קארטשיקבארטשיק3 מלמטה164קארטשיקבארשיק" 1167קארטשיקבארשיק9, 10 מלמעלה168באראבבאיאד9 מלמטה171באביאנקעבאיאניקער" 12185אפרים ■אלי׳םפאמעלעס6 מלמעלה194נעלקענבויםעלגבויגן" 8194תיקון טעויותצריך להיותהודפסשורהעמודטישמיגיצההטיצ׳מיקה5 מלמעלה1דרוזדובקהדרז׳דובקה99201גלומבוקיגלבוקי9*20נקולחוביצ׳הקולהוביצ׳ה99201זאמושצ׳הזאיסצ׳ה99211קורצ׳יקבורשטיק9935פעפעררוזן12ארה" בבראזיל31חיים בהן ז״לעזריאל רוזן ז״ל31חיים ישראל רוזןחיים כהן32א.העיירה בהתפתחותהתולדות העיירהד״ר איזידור לסטמאמר זה מוקדש לזכרו של אחי מונית ז״ל(19 ביולי 1928 — 14 בספטמבר 1945)מסרת מאמר זה היא לתאר את תולדות העיירה אוסטחב וקהילתה היהודית עדלמלחמת העולם השניה והשואה. המאמר מבוסם על חומר המצוי בספרי ההיסטוריהובאנציקלופדיות. לדאבוננו, חומר זה הוא מועט, כי אוסטרוב לעולם לא היתה עיירהגדולה ואין אנו יודעים על מאורעות גדולים שהתרחשו בה.אוסטדוב נמצאת על גדות נהר קטן, הטיצ׳מיקה, באיזור לובלין, כ־35 קילומטרצפונית־מערבית מלובלין. מסביב לאוסטרוב ביצות רבות. בזמנים קדומים היה כל האיזורמכוסה ביערות גדולים. כעת נותרו רק יערות פרצ׳ב בין אוסטרוב לפרצ׳ב. העיירהפרצ׳ב, כ־16 ק״מ צפונה, היא שכנתה הקרובה ביותר של אוסטרוב. העיירה השכנההשנייה היא לוברטוב, השוכנת כ־20 ק״מ מערבה.1. תולדות העיירהבסוף חמאה ה*12 היה המקום בו נמצאת אוסטרוב קרוב מאד לגבול המזרחי שלהממלכה הפולנית. התפתחות האיזור נעצרה על ידי פלישת המונגולים, שהרסו אתרוב הישובים שם באמצע המאה ה*13. רק בהתחלת המאה ה*15 חזרו לובלין וסביבתהלחיים נורמליים. ידוע שבאותו זמן היחה אוסטרוב כבר קיימת ככפר, ושכנסיה פולניתמעץ נבנתה שם אחרי שנת 1441. מאה שנה מאוחר יותר העניק המלך הפולני זיגמונטה־1 לאוסטרוב מעמד של עיירה. אוסטרוב קיבלה מהמלך גם זכויות אחרוה, ובמיוחדהזכות לקיים יריד בימי שבת.אמצע המאה ה*16, כאשר אוסטרוב היתד. לעיירה, היה תקופח של התפתחותמהירה לכל האיזור מסביב לה חמש שנים לפני אוסטרוב, ב־1543, הוקמה העיירהלוברטוב. שכנתה של אוסטרוב, פרצ׳ב, שאנו זוכרים אותה כמקום קטן וחסר חשיבות,מילאה באותו זמן תפקיד חשוב בהיסטוריה הפולנית. היא שימשה כמקום הישיבותשל הפרלמנט (הסיים) הפולני, ובד. התנהלו גם דיונים חשובים בין פולין לליטה. במאה1?ה*15, לפני כן, נבנה ארמון עץ מלכותי בסביבת פרצ׳ב. קהילה יהודית מאורגנת היתהקיימת בפרצ׳ב מהתחלת המאה ה־16; ב־1566 נמצאו בה כ־60 יהודים.בהתחשב במרחק הקטן בין פרצ׳ב לאוסטרוב, נוכל להניח שהיהודים הראשוניםבאו לאוסטרוב מפרצ׳ב, כנראה בסוף המאה ה־16 או התחלת המאה ה־17. היתה זאתתקופה של רווחה יחסית בשביל יהודי פולין, שנמצאו על פי רוב תחת הגנתם שלהמלכים הפולניים. רווחה זו הופרעה באמצע המאה ה־17 על ידי מרד הקוזאקים שלחמלניצקי, שרצחו עשרות אלפים של יהודים באוקראינה ודרום־מזחח פולין. ב־1648נרצחו רוב יהודי לובלין על ידי איכרים פולנים שכינו את עצמם קוזאקים. יהודי אוסטרובכנראה ניצלו מהרציחות.במשך המאה ה־17 והמאה ה־18 העניקו מלכי פולין זכויות נוספות לסוחריאוסטרוב, זכויות ששיקפו אח חשיבותה הגדלה של העיירה כמרכז מסחר מקומי. ב־1660עלתה כל העיירה באש, אד מאורע זה לא עיכב את התפתחותה לזמן רב. המספר הידועהראשון של יהודים באוסטרוב הוא מ־1676. באותה שנה היו 60 יהודים בעיירה. כ־50שנה לאחר מכן נפגע כל האיזור מסביב לאוסטרוב באופן חמור על ידי המלחמההצפונית בין רוסיה לשוודיה, וב־1718 נותרו רק ארבעה יהודים בפרצ׳ב. נוכל להניחשחלק מיהודי פרצ׳ב ברחו לאוסטרוב, שלא נפגעה על ידי המלחמה.מספר היהודים שישבו באוסטרוב גדל במהירות במשך המאה ה־18. ב־1765 היוכבר 334 יהודים בעיירה, גידול של 500 אחוז בהשוואה ל־1676. גידול הקהילה היהודיתבאוסטרוב הדאיג את השלטונות הפולניים המקומיים, וב־21 ליולי 1789 הגביל המלךסטניסלאו את זכויות יהודי אוסטרוב. הגבלה זאת יתכן מאד והיתה קשורה לחשיבותהשל אוסטרוב כמרכז קתולי. ב־1755 נבנתה כנסיה קתולית־רומית יפה שאף זכתהלברכת האפיפיור פאולום ה*7 ב־1783. עד היום נשארה הכנסיה האתר היחידי בו יכולההעיירה להתפאר.השלטון הפולני הגיע לקיצו באוסטרוב ב־1795, לאחר החלוקה השלישית (הסופית)של הממלכה הפולנית. מ־1795 ועד 1815 היתד. אוסטרוב חלק מהקיסרות האוסטרית.ב־1815, לאחר גצחון הרוסים על נפוליון, סופחה כל מרכז פולין אל האמפריה הרומית.השלטון הרוסי החזיק מעמד באוסטרוב בדיוק מאה שנה, עד ל־1915.תחת השלטון הרוסי צורפה אוסטרוב למחוז סיאדלץ׳ החדש, ובהתאם, שונה שםהעיירה מ״אוסטרוב לובלסקי" ל״אוסטרוב סיאדלץ׳ ". לפי האנציקלופדיה היהודית שיצאהלאור בפטרבורג בסוף המאה ה־19, "אוסטרוב... שייכת לאותם מקומות בהם זה זמןרב לא הוגבלו זכויות היהודים לשבת בהם".ב*1856 היו 851 יהודים באוסטרוב שהיוו 33% מכלל האוכלוסיה בת 2579 תושבים.18ב*1897 היו כבר 3221 יהודים, גידול בשיעור של 278% במשך 41 שנים. אין להסביראת הגידול כגידול טבעי בלבד, ועל כן עלינו להניח שבתקופה זו באו משפחות יהודיותרבות לאוסטרוב ממקומות אחרים. גם האוכלוסיה הפולנית (הנוצרית) גדלה, אך בשיעורקטן בהרבה משל היהודים. ב־ד189 היו 2858 נוצרים באוסטרוב, והם היוו מיעוטבאוכלוסיה הכללית של 6097 תושבים. רוב תושבי אוסטרוב (53 אחוז) היו יהודים.כנראה, באותה תקופה היתה העיירה אוסטרוב בשיא שגשוגה. בסוף המאה ה־19,לאחר בנית רשת מסילות הברזל, החלה העיירה להפסיד מתאוצתה. לדאבוננו, לא עבראף אחד מהקווים את העיירה, ועובדה זו ודאי פגעה במסחר המקומי. היתד. זו גםתקופה של הגירה יהודית גדולה ממזרח אירופה לאמריקה, ורבים מיהודי אוסטרובהיגרו גם הם.אין אנו יודעים שום דבר בעל חשיבות על אוסטרוב בהתחלת המאה ה־20. ידוערק שיחידה צבאית רוסית הגתה בעיירה בזמן המהפכה הרוסית הראשונה (1905—1907),ושהיתד. מידה של תסיסה מהפכנית בין החיילים. בקיץ של 1915, בשנה השניה שלמלחמת העולם הראשונה, נכבשה אוסטרוב על ידי הגרמנים, כנראה בלי כל קרבות.הכיבוש הגרמני נמשך עד ל־1918. בנובמבר 1918 הוכתה המדינה הפולנית, ובהתאםלחלוקה אדמיניסטרטיבית חדשה חזרה אוסטרוב לשמה הקודם, "אוסטרוב לובלסקי".לפי מיפקד שנערך ב* 1921, היה מספר היהודים באוסטרוב קטן בהרבה מאשרב־1897. גם מספר הנוצרים קטן, אבל רק בכ־10%. האוכלוסיה כולה מנתה 3813תושבים, כשהיהודים מהווים שליש. מספר היהודים בכפרים בסביבת אוסטרוב היהכלהלן: בובריק — 11, דרז׳דובקה — 11, גלבוקי — 16, קולהוביצ׳ה — 42, קראסנה —50, זאמיסצ׳ה — 17. יחד עם תושבי הכפרים האלה מנתה הקהילה היהודית באוסטרוב1414 יהודים. למרות הגידול הטבעי הגדול יחסית של האוכלוסיה היהודית באותו זמן,המשיך מספר היהודים באוסטרוב כנראה לקטון גם אתרי 1921 כיוון שיהודים רביםעזבו את המקום.שנות ה־20 וה־30 היו שנים של פעילות פוליטית מוגברת בין יהודי אוסטרוב,כולל התנועה הציונית. בתקופה זו החלה גם עלייתם של יהודי אוסטרוב לפלסטינה(מר פאירשטיין היה כנראה העולה הראשון מאוסטרוב). תקופה זו בחיי יהודי אוסטרובמתוארת היטב בזכרונות המופיעים בספר זה ועל כן לא נאריך בנושא זה.2. מלחמת העולם השניה והשואהב־1 בספטמבר 1939 פלשו הגייסות הגרמניים אל תוך פולין ופתחו את מלחמתהעולם השניה. אוסטרוב נמצאה הרחק מאחור ובראשית המלחמה פחדו האנשים רק19מהפגזות מהאוויר. מטוסים גרמניים אמנם טסו מעל לאוסטרוב אך לשמחתנו לא מצאובת שום דבר השווה פצצה. באמצע ספטמבר נעו הגרמנים במהירות מהמערב לכיווןלובלין. ומהצפון — לסיאדליצ׳ה וולדובה, בכיוון לאוסטרוב. קו ההגנה הפולנית נערךעל ידי צבאו של הגנרל פרזאדז׳ימירסקי, כ־20—40 קילומטר מאוסטרוב. חיל הפרשיםהפולני רוכז בפרצ׳ב תחת פיקודו של הגנרל אגדרס, שהתפרסם מאוחר יותר כמפקדהצבא הפולני בגולה. ב*17 בספטמבר נכבשה לובלין וחטיבת פרשים הועברה מפרצ׳בדרומה, כנראה דרך אוסטרוב, על מנח לעצור אח התקדמות הגרמנים. באותו יום כבשוהגרמנים את העיירה ולודובה, הנמצאת 60 קילומטר מזרחה מאוסטרוב, אולם חייליושל פרזאדז׳מירסקי הדפו אותם.באמצע ספטמבר פלשה ברית־המועצוח לפולין. פלישה זו הרסה את כושר ההגנההפולני כמעט כליל, אך היא הצילה את חייהם של יהודים רבים שמצאו את ההזדמנותלהימלט מהנאצים. הכוחות הסובייטים נעו מערבה בלי כל התנגדות רצינית וכבר ב*22לספטמבר נמצאו על הגדה המזרחית של נהר הבוג, מול העיירה ולודובה. במשך כמעטשבוע ניצלה אוסטרוב, כמו גם פרצ׳ב ושטח מסוים מסביב, מהכיבוש הגרמני למרוחקרבתם של הצבאות הגרמניים. את העיכוב הזה בהתקדמות הגרמנית ניתן להסביר,לכל הפחות באופן חלקי, על ידי התנגדות הכוחות הפולניים. כיס התנגדות אחרון זהחוסל על ידי הגרמנים, עם עזרה רוסית מסוימת, רק ב־5 באוקטובר. קרב זה, הקרבהאחרון במלחמה בין גרמניה לפולין, נערך כ*40 קילומטר מאוסטרוב ואוסטרוב נכבשהעל ידי הגרמנים בסוף ספטמבר,כבר בראשית הכיבוש הגרמני נושלו היהודים מכל זכויותיהם והם נחשפו לרדיפותחמורות. אחת הפעולות הראשונות היתד. ההעברה בכוח של האוכלוסיה היהודית.בנובמבר 1939 הועברו יהודי לוברטוב לפרצ׳ב ולאוסטרוב, אולם מאוחר יותר חזרוהביתה. בסוף 1939 החליטו המנהיגים הנאציים להעביר יהודים מאיזורים שוגים למחוזלובלין בכוונה להקים שם שמורה יהודית. רבים מיהודים אלה הושבו באוסטרוב, תוכניתהשמורה היהודית חוסלה בקיץ 1940.השמדתם הפיסית של יהודי פולין החלה בפברואר 1942 באיזור לובלין. ביןהקרבנות הראשונים היו יהודי לובלין, שנשלחו ב*16 למרס למתנה המוות בבלזץ׳.באביב 1942 החלו הגרמנים להעביר יהודים מארצות כיבוש שונות לאיזור לובלין,בין אם ישר למחנות המוות ובין לגיטאות מסוימים. ב*13 ו*15 באפריל הגיעו ללוברטוברכבות עם יהודים מצ׳כיה, בעיקר נשים וילדים, ו*300 מהיהודים האלה נשלחו לאוסטרוב.בהתחלת מאי 1942 הועברה הוראה סודית לכל מפקדי המשטרה המקומיים להתכונןלגירוש היהודים מהעיירות הקטנות באמור לובלין. בתשובתו מה*19 במאי 1942, המליץ20המפקד זיגנמאיר לגרש קודם אח היהודים משש עיירות כולל אוסטרוב. לפי זיגנמאיר,דיה מספר היהודים באוססרוג 3062. מם** זה כנראה כולל 300 יהודים מצ׳כיה, כיב־ 1921 היו רק 1267 יהודים באוסטרוב ואפשר להגיח שבמאי 1942 היו רוב היהודיםלא מילידי המקום.הוראות גרמניות נוספות בקשר לגורל יהודי אוסטרוב אינן ידועות לנו. לפיידיעות שסופקו על ידי הניצולים, הועברו יהודים מאוסטרוב ללוברטוב באוקטובר1942. בדרך נרצחו רבים מהם. אותם יהודים שהגיעו ללוברסוב גורשו כנראה יחד עםיהודי לוברטוב למחנות המוות בסוביבור ובלזץ׳ ב־ 11 באוקטובר 1942.יהודי אוסטרוב נשלחו למוחם בזמן שמכונת ההשמדה הנאצית עבדה במלואהקיטור. רוב היהודים מהערים הגדולות, כמו ורשה, קראקו, ולובלין, כבר הושמדו.הם נהרגו על פי רוב במחנות המוות שניבנו באביב 1942 באחור לובלין, לא רחוקמאוסטרוב. בסתיו של 1942 ידעו יהודי אוסטרוב כנראה, לכל הפחות בצורה מעורפלת,את העובדות האיומות האלו.ספק הוא אם היו מגעים כלשהם באוסטרוב בין היהודים לבין תנועת המחתרתהפולנית והפרטיזנים, אם כי התנאים למגעים כאלה היו טובים יותר מאשר בעיירותרבות אחרות. תנועת ההתנגדות באוסטרוב ובסביבה היתה פעילה מאד. קבוצת ההתנגדותהראשונה הוקמה באוסטרוב כבר בסתיו של 1940 (ע״י א. רספוגדק, מורה) וקבוצותהתנגדות נוספות נוצרו בשנות 1941 ו־1942 (ו. וק. מרקיאביץ/ ק. סודור ואחרים).רובן היו קשורות לג״ל (גוארדיה לודובה) הקומוניסטית. יערות פרצ׳ב המרוחקים רקכמה קילומטרים מאוסטרוב שימשו כמרכז לפרטיזנים החל מהחורף של 1941—1942.אין אנו יודעים שום דבר בברור על יחסה של תנועת המחתרת הפולנית באוסטרובליהודים. סביר ביותר שגורל היהודים לא ענין אותה. דבר זה מתגלה מעדותו שלל. דורוז׳ובסקי, המתאר את ארגוני המחתרת באוסטרוב והמצב במקום החל משגת1940, מבלי להזכיר את היהודים בכלל. אולם, בהתחשב ברקען הקומוניסטי של רובקבוצות המחתרת, נוכל לקוות שלכל הפחות לא היו עוינים ליהודים.יחסם אל היהודים של הפרטיזנים בסביבת אוסטרוב ודאי לא היה שלילי. הםהיו בעיקר חיילים סובייטים שברחו מהשבי הגרמני. מפקדם הראשון של הפרטיזניםהאלה היה קצין סובייטי לשעבר בשם "דוד", שנהרג בקרב ב־1943. שמו האמיתיאינו ידוע אך לפי הכינוי יתכן והיה יהודי. באביב של 1942 הצטרפה קבוצתו של דח־ליחידה פרטיזנית תחת פיקודו של "פיודור" (תיאודור אלברט), קצין סובייטי לשעברממוצא פולני. פיודור שיתף פעולה מאוחר יותר עם פרטיזנים יהודים.הקרב הראשון של הפרטיזגיס של פיודור נערך בנובמבר 1942. הפרטיזנים ניסו21להדוף התקפה גרמנית על יער בו הסתתרו קבוצה של יהודי פרצ׳ב. לדאבוננו, נאלצוהפרטיזנים לסגת, ורוב היהודים נהרגו במקום. ב־17 בדצמבר כבשה יחידת פיודוראת העיירה אוסטרוב, הרגה שוטר אחד ופצעה אחרים. באביב של 1943 הוקמה הקבוצההפרטיזנית היהודית של חיל גרינשפן, שפעלה בעיקר ביערות פרצ׳ב יחד עם יחידתושל פיודור.במחצית השניה של 1943 והחלק הראשון של 1944 היתד. אוסטתב תחת שליטתהא״ל (הארמיה לודובה) הקומוניסטית. רק באפריל 1944 חזרו הגרמנים וכבשו אתאוסטרוב לאחר קרב קצר. הכוחות הסובייטים נכנסו לאוסטרוב ב־22 ליולי 1944.הרהוט הראשי באוסטרוט • די הויפט־גאם אץ אסטראווע8 01810 511X61יז\0ז}0522העיירה בין אש לאשאברהם פיירשטייו / תל־אביב"הכל תלד בפזל ובברכת צדיקים׳׳אאוסטרוב השוכנת כ־40 ק״מ מלובלין היתה עיירה חרושתית עד פרת מלחמתהעולם הראשונה. רוב תושביה היו בעלי־מלאכה וסוחרים, שרבים מהם היו יודעיתורה.תבונת כפיהם והמוצרים של בעלי־המלאכה שלה — הבורסקים, החייטים, הסנדלריםוכר הצטיינו באימתה המשובחת וכן היתה נודעת ומפורסמת הבירה שלה, אותה ייצרו ר׳מתים ספיר ז״ל (סבו של שלמה שפירא החי היום עם רעיתו יהודית בקיבוץ ברור־־חיל). לובלין היתה המרכז המסחרי לעיירתנו, בה שווקה הסחורה ובה עשו הסוחריםעיסקותיהם.בתי העיירה היו בנויים מעץ, צמודים אחד לשני, לאורך סמטות עפר צרות. רק מרכזהעיירה היה מרוצף באבנים, בו שכן בניין המועצה (מגיסטראט) וכן חנויות לכל מיניסחורות. בקצווי העיירה התגוררו הפולנים, שרובם היו עובדי אדמה ועמדו בקשרימסחר עם האוכלוסיה היהודית. היחסים בין שני חלקי האוכלוסיה היו הוגנים ולאהורגש יחס אנטישמי מצדם.את עניני הקהילה ניהלו נציגים נבחרים במועצה. שמותיהם של הנציגים שכיהנועד הכיבוש הגרמני ב־1914 היו: 1) אברהם צוקר; 2) הרשל פיירשטיין; 3) משההירש שפירא. הנציגים היו מתחלפים לאחר תקופת כהונתם ומעבירים את הייצוג לידינבחרים חדשים. באסיפת התושבים שהתקיימה ב-8—1909, נבחר ועד חדש ובה הוחלטעל יסוד קופת גמילות חסדים. חברי הוועד היו שלושת הנזכרים לעיל ועליהם נוספו:דוד ספיר, ישעיה ויינשטיין ויצחק מאיר שוורגולד. הוועד של הקופה שכן ברח׳לובלסקי, אצל ר׳ יושע גרינץ. חידוש גדול היו תאורת הגז שהותקנה באולם הוועד,שהיתה מהפכה גדולה לעומת מנורות הנפט שהיו אז בשימוש בבתי התושבים. למותרלהוסיף כי מנורות הגז שהפיצו אור בהיר נתקבלו על ידי כולם בשמחה ובהנאה רבה.הוועד רכש קופת ברזל גדולה וכבדה לשמירת הכספים שנאספו ונתרמו לקופתגמילות חסדים, וכל מי שנזקק להלוואה יכול היה להעזר בה ולהחזיר את ההלוואהבתשלומים.ביח־הכנסת בעיירה הצטיין ביופיו. הוא היה בן שתי קומות וגגו היה בנוי ככיפה.23מבפנים היתה הכיפה מעוטרת כולה במזלות מרהיבי עץ, פרי ידי אפנים שהוזמנולמטרה זו מוורשה. אף אמרו, כי גם ממוסקבה הוזמנו אמגים לעיצוב המזלות. משניצדי ארון הקודש צויירו כעץ וילונות שכל רואיהם חשבום לאמיתיים ועוררו התפעלותבעיני כולם.ליד בית־הכנסת שכן בית־המדרש, שקול התורה בקע ממנו תמיד, מעלות השחרועד חצות הלילה. לשם נהגתי ללכת עם אבי ז״ל מדי ערב, לתפילת מנחה ומעריב.משנות ילדותי זוכר אני מאורע יוצא דופן שאירע בבית־מדרש זה. בערב אחד, ביןמנחה למעריב, בעוד כל המתפללים עומדים בתפילה, פרצו לפתע קולות רמים. לבית־המדרש — שכידוע מיועד רק לגברים — פרצה בחורה צעירה, חיה מרים היה שמה,שהיתה נכדתו של אברהם צוקר. יחד עימד. באו גם כמה בחודים. מיד עלתה על הבמהוהחלה לשאת דברים בדבר הזכויות המגיעות לפועלים. באי בית־המדרש ביקשו למנועממנה לשאת את דבריה, הן בשל העזתה כאשד. לפרוץ למקום שהוא קודש לתפילתגברים והן בשל הדעות שהשמיעה, והקהל התנגד להן בתוקף. חיה מרים היתהמהפכנית ואח תורתה ביקשה להרביץ באוזני יהודי העיירה. המעשה שלה וכן דעותיההסבו עגמת נפש רבה לסבה.מאורע אחר מלא פליאה ואף משעשע נחרת בזכרוני מימי ילדותי. במיץ אחד(שלושה כאלה היו בכל העיירה) גר שופט רוסי ובני משפחתו (אמרו עליו כי מוצאוממשפחת הצאר). ולפתע, באחד הערבים, נשמעו ממרפסת ביתו קולות רמים. היו אלהקולות שירה ונגינה. לא ראינו על המרפסת לא אנשים ולא כלי נגינה ואילו הקולותנשמעים ומתפשטים בחלל. הקהל שהתאסף מסביב לבית עמד מלא פליאה והשתאות.עד שחדי־עין הבחינו כי עומדת שם איזו "תיבת פלאים" והיא היא המפיצה את קולותהשירה והנגינה. "יודעי־דבר" הסבירו כי ילדים קטנים מאוד יושבים בתיבת הפלאיםהזאת והמהם המשמיעים את הקולות...בעוד זכרונות ילדות רבים שמורים בלבי מעיירת הולדתי שנכחדה ונשרפה בידיהחיה הנאצית. אולם גם בימי המלחמה העולמית הראשונה ידעו יהודי העיירה מנתסבל גדושה. באחד הימים יצאת פקודה, מטעם שלטונות הצבא הרוסי, שפקדהעל כל יהודי העיירה לנטוש את בתיהם ולעזוב את העיירה. כולם ברחו לעיירותהסמוכות. מרחוק ראינו כי תמרות עשן עולות מהעיירה ואכן עד מהרה עלו כלבתי היהודים באש ונשרף מעט רכושם ובין לילה נהפכנו כולנו לפליטים חסרי בית.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, בשנת 1914, נחשבה אוסטרוב כמקום אסטרטגיבעיני הצבא הרוסי, בהיותה שוכנת כששה מייל מהנהר בוג. מכל רחבי המדינה הובאו24אליה אנשים לחפירת שוחות הגנה בשביל החיילים. כבר בימים הראשונים למלחמהידענו את משמעותה. בין המגוייסים היו גם הרבה יהודים, לובשי קאפוטות וחובשיכובעים שמעודם לא טעמו טעמה של עבודה פיזית (בין המגוייסים פגשתי גם את דודישאלולא גויים, ספק אם הייתי זוכה לפוגשו). יהודים, בעלי רכוש ביקשו מאימתהמלחמה להחביא כספם או דברי־ערך שהיו ברשותם. את מעט רכושנו — מלאיהעורות שהיה בחגותנו, כלי־בית ומטלטלין אחרים -— החבאנו במרתף הבית. שם גםהחבאנו את ספריתו של הרב העילוי ר׳ יחיאל מאיר בלומנפלד הי״ד. את פתח המרתףחסמנו בלבנים ואיש לא ידע כי מאחוריהם טמון כל רכושנו.לא חלפו הימים ויהודי העיירה נצטוו בצו הצבא הרוסי לעזוב את העיירה תוךעשרים וארבע שעות. ברחנו לערים ולכפרים הסמוכים לאוסטרוב. בין הבורחים היתד,גם משפחתי: הורי, אחותי ואחי הצעיר. ובעוד אנו מתרחקים מביתנו, ראינותמרות עשן העולים מן העיירה. ממרחק מה מן העיירה פארצ׳ב עצרו אותנו חייליםגרמניים. החיילים פקדו עלי להוביל עדר בהמות דרך יער עבות וחשוך. בשומעהדברי הגרמנים פרצה אחותי בבכי ובתחנונים, כדי לשחרגני מידי הגרמנים. למראהפני אחותי התרכך ליבם ונענו לבקשת ההורים ואחותי. מקץ שישה שבועות שלטלטולים בפארצ׳ב ובמזריץ׳ חזרנו לאוסטרוב (רבים מן היהודים שברחו, נשארוברוסיה). בשובנו ראינו כי העיירה כולה עלתה באש, שכן בתיה היו בנויים מעץ.אבל אנו, הודות להשתדלויות רבות, קיבלנו מגורים אצל הפריץ בכפר סמוך —באביאנקי. "דירת" המגורים ששימשה כל הימים את עובדי הפריץ, לא היתה מרוצפתותקרתה היתה תקרת קש. בלית ברירה הסתפקנו במה שניתן לנו.כאמור, בחי העץ של העיירה עלו כולם באש וביניהם היה גם ביתנו. אבלהמרחף, בו החבאנו את מעט רכושנו לא ניזוק. מלבני התנורים שנהרסו בנינו שניחדרי מגורים ותמורת העורות שהוצאנו מן המסתור שמכרנו בשוק בנינו את שארחלקי הבית ואף ציידנו אותו בכלי בית. שלוש שנות השלטון תחת הכיבוש הגרמניהיו קשות מאוד ליהודי העיירה. השלטונות הצבאיים אסרו על הדלקת גרות שבת,מחשש כי קרני אור הנרות יבקיעו את חשכת הלילה. גם למסחר של היהודים התנכלוהשלטונות הגרמניים.גלאחר המלחמה, הוכרזה פולין מדינה עצמאית והוקם הצבא הפולני. גם אני חוייבתיבשירות צבאי. אולם בעצת אבי ז״ל עזבתי את אוסטרוב למשפחה בלובלין, כדי לאלשרת בצבא. צריך לזכור כי הצבא הפולני החדש, יחסו לחיילים היהודיים היה יחסאנטישמי והם סבלו רבות מן החיילים הסולנים, שיחד איתם הופקדו לשמור על25״המולדת״. אבי טען, כי אם אמנם יכבשו הרוסים את פולין (הכוונה — למלחמה ביןפולין לרוסיה בשנת 1921) הם לא יגייסו אזרחים זרים לצבא וטעם נוסף בגללו התנגדלגיוסי היה: שורה עלינו ברכת הרב הצדיק, ששהה בעיירה ובירך אותנו כי איש מבנימשפחתנו לא ישרת בצבא. אבל הרתיעה מן השירות נבעה בעיקר מחוסר האפשרותלהימנע מאכילת טריפה בצבא ומהיחס האנטישמי החמור לחיילים היהודיים. שנתייםימים נדדתי ממקום למקום והתאכסנתי אצל קרובי משפחה שונים וידידים, כדי להתחמקמן השירות. אבל כשהגיעה אלי הידיעה■ כי אבא ז״ל חלה במחלת הטיפוס וצפוייהלו סכנת חיים, החלטתי לבוא הביתה ולבקרו על מיטת חוליו. ואמנם עוד הספקתילראותו בחיים, אבל אני עצמי נדבקתי במחלת הטיפוס.לא תמיד עלה בידי להתחמק מידי המשטרה הצבאית, ואמנם נפלתי בידיה.הוחזקתי במעצר כשבוע ימים בבלאדובה וכל המאמצים של בגי המשפחה וידידיםלשחררני לא הועילו. ולפתע, ללא כל סיבה נראית לעין, שוחררתי כשבידי צו להתייצבשבועיים מאוחר יותר בעיר ביאלא־פודלסקה. עם הצו שהיה בכיסי הלכתי לרב ר׳שמואל ביאלר (כך קראו לו) שהיה בעבר רבה של אוסטרוב ומידידי אבי ז״ל. הרביעץ כי בשעת אמירת "ותנחני בעצה טובה מלפניך" בתפילת מעריב להרהר ולשקול אתצעדי הבאים. ואכן כך עשיתי והחלטתי אחרי לבטים רבים להתייצב לשירות הצבאי.בדרכי ללשכת הגיוס פגשתי את יוסף בינשטוק, בן עירי, אשר החליט להשתמט מןהצבא בכל מחיר. הוא היה מחופש בבגדי אשה ונסע בלוויית אימו בעגלה מן העירביאלא. בדרכם נעצרו על ידי חיילים, והוא בתחפושתו עורר את חשדותיהם. הם הורידוהומן העגלה, גררו אותו ליער והרגוהו באכזריות ללא דין ומשפט. הי״ד.אני התייצבתי בלשכת הגיוס המקומית ונמצאתי כשיר לצבא. יחד עם קבוצתטירונים נשלחתי לעיר לבוב (למברג). ברכבת פגשתי במכר, בן עירי, אף הוא טירון,שאול גרינץ, בלבנו החלטנו כי שנינו נברח כשנגיע ללובלין. למרות הליוווי המזוייןעלה בידינו לבצע את תכניתנו. השגתי תעודת זהות כיליד ברודי ושמתי פעמילוורשה, שם התאכסנתי בבית דודי. אולם השלווה לא ארכה ימים רבים. מקץ שבועייםהופיע שוטר ופקד עלי להתלוות אליו לתחנת המשטרה. לאחר שלושה ימי מעצרהוחלט להעביר אותי ועציר נוסף לברודי, כדי לאשר שם את זהותי. השוטר שהובילאותנו לתחנת הרכבת היה בור ולא ידע את התקנות הצבאיות כיצד לנהוג בחילים־עצירים. הצעתי לו כי מוטב לנסוע בחשמלית תחת ללכת ברגל והוספתי כי אנימזמין אותו ואת האסיר האחר לארוחה לבית דודי ולאחר שנסעד את ליבנו נמשיךאת דרכנו לברודי. דברי התקבלו על ליבו. בבית דודי הושבתי אותם בחדר האורחיםואני פניתי למטבח להביא כיבוד — וודקה. העמדתי לפניהם את הכוסות ודברי26מאפה שונים, כדי להפגין את הכנסת האורחים ולהפיג מלבו כל חשד כי תחבולה בידי.אבל מיד חמקתי למטבח ומשם — החוצה. משראה השוטר כי אני מתמהמה לחזורלחדר, החליט לירות שלוש יריות לחצר הבית. מסביב קמה מהומה רבה אבל אניכבר הייתי אצל דודה אחרת.כעבור שבועיים הכריזה הממשלה הפולנית כי כל חייבי גיוס, אשר טרם התייצבו,יוכלו לעשות כן, בלי להיענש. שוב התייצבתי בלשכת הגיוס. לשאלה מדוע לאהתייצבתי עד כה, אמרתי כי תעודותי הועברו ע״י הגרמנים לרוסיה בעת המלחמהובתעודה היה כתוב כי פטור אני מגיוס לצבא. נשלחתי לעיר סלונים לאימונים במשךשלושה שבועות. לאחר מכן שבתי הביתה בריא ושלם. אין זאת אלא ברכת הצדיקלוותה אותי בכל דרכי (כנאמר: הצדיק גוזר והקב״ה מקיים).דחלפו שנים. עזבתי את העיירה ועברתי להתגורר בראדום, בה הכרתי את אשתי.שם התחלתי בחיים חדשים. נולדו לגו שתי בנות ומצבנו הכלכלי היה טוב למדי. אולם,הרצון לעלות ארצה פעם בי כל העת. לא חסכנו מאמצים להשיג סרטיפיקטים —ומשנתקבלו, היו הרגשות מעורבים. קשה היתה הפרידה מהמשפחה ופחד קינן בלבמהבלתי־ידוע. עם זאת, רבה היתד. השמחה לקראת העליה לארץ הנכספת.הגענו ארצה באחד במאי 1933 באניה "מרתח ושינגטוך. יחד עימי היו אשתיושחי בנותי, שהבכורה היתה בת ארבע, והקטנה, בת שלושה חודשים. גם גיסי, ישראלגרינץ ז״ל עלה עמנו.חיפה — הנמל אליו הגענו — קיבלה את פנינו ביום חמסין לוהט... גם הערביםהרוכלים בבגדיהם המלוכלכים לא הרנינו את ליבנו. הייתי מודאג ועצוב בדורכי עלאדמת ארץ־ישראל, כי איש לא חיכה לנו ואיש לא קיבל את פנינו. הרגשנו זריםואובדי־עצות. השמש החלה כבר לשקוע ואנו מתרוצצים אנה ואנה מבלי לדעתמה יהא עלינו. לפתע ניגש אלינו יהודי בר־לבב (האדון מם, אשר מאוחר יותר היהלי ידיד טוב) ואמר: אל לך לדאוג, קח את מטלטליו ובוא אלי. הוא היה בעיניכמלאך גואל ועד מהרה היינו בעיר עברית, בין אנשים שעז רצונם לעזור לנו.האדון מס אירח אותנו בביתו כשבועיים ימים עד שמצאנו דירה על הכרמל עם דיירמשותף. בבואי ארצה היתד. עמי תוכנית לייבא עורות מבית־החרושת של קרוב משפחהשלי, מוטל צמח, ולשמש כסוכנו בארץ־ישראל. אבל עד מהרה התברר לי כי ייבואעורות מאמריקה והונגריה משתלם יותר מייבוא מפולין. כך בוטלה תכניתי הראשונה.חבלי הקליטה והפרנסה היו קשים מאוד. הצעות שונות שהוצעו לי לא נראו בעיני וגםמקצוע כלשהו לא היה לי.27הייתי על סף הייאוש, כי לפרנס משפחה — אשה ושתי ילדות קטנות — היאאחריות רבה מאוד. אף התחלתי לחשוב על חזרה לפולין ופניתי לסוכן נסיעות להסדיראת נסיעתי. כאשד שמע הסוכן את בקשתי הרים עלי קול צעקה: הכיצד אני מעלהמחשבה כזאת על לבי י הוא עצמו — סיפר לי סוכן הנסיעות — חזר זה עתה מטיולבפולין וכל יהודי שם מוכן לתת מחצית מהונו, כדי לקבל סרטיפיקט (רשיון עליהמטעם הממשלה המנדטורית) ואילו אני חושב לעזוב את הארץ י "כאשר אני באתי ארצה,לפני עשר שנים — סיפר האיש — היה מצבי גרוע משלך, אבל עבדתי, עבדתי קשה,וראה איזה עסק הקמתי".דבריו השפיעו עלי ולא העליתי עוד על דעתי לעזוב את הארץ. בשנת 1934התחלתי לעבוד בסולל־בונה בהקמת תחנת הכוח בחיפה. עבדתי כמכונאי ואף קיבלתיפרס על ייעול ואף זכיתי שאכונה "הממציא מסולל־בונה". בעבודה זו עבדתי עדשפרשתי לגמלאות.הבתום מלחמת העולם השנייה, החלו להגיע ארצה אודים מוצלים מן השואההגדולה. אז החלטנו — כמה מבני עירנו בארץ — לפנות לידידים ובני העיר אשרהגרו בשעתו לארה״ב בבקשת עזרה לבני עירנו — ניצולי השואה. ההיענות היתהרבה וביד רחבה והחלו להגיע חבילות מזון, בגדים וציוד ביתי. בשנת 1951 הגיעארצה מדנבר (ארה״ב) מר חיים כאן (כהן) לפגישה עם בני אחיו, ניצולי השואה. לאחרהשקת כוסיות החלטנו לייסד קופת גמילות חסדים למען בני העיירה. לוועד הקופהנבחרו: אריה אלקון, שמואל אברבנאל, דב שטיינהורן, זכרונם לברכה וכן משה קרןוכותב השורות האלה. לוועדת הביקורת נבחרו: יוסף שטרן ז״ל ואריה שפרן יבל״א.מיד לאחר היווסדו, החליט הוועד להדק הקשרים עם בני־עירנו בחו״ל. ואכן, מאמצינונשאו פרי ומדי שנה בשנה קיבלנו תרומות מאירגון יוצאי אוסטרוב בארה״ב ובעיקרמבני אוסטרוב היושבים בניו־יורק וכן תרומות נכבדות מאנשים בודדים, שלאבדרך האירגון. כמו־כן הדקנו את הקשרים עם יוצאי אוסטרוב היושבים בבראזיל. קופתגמילות חסדים העניקה הלוואות לבני־עירנו, לתקופה של שנתיים, שהוחזרו בתשלומיםחודשיים. אך לצערנו חדלה הקופה מלפעול לפני כשלוש שנים, בשל האינפלציה הדוהרתהשוררת זה שנים בארץ ובשל היעדר יציבות מוניטארית.הקמנו מצבה לזכר בני עיירתנו שניספו בשואה (ההוצאות על הקמת המצבה הסתכמובסך של כ־8,000 דולר). כמו כן תרמנו 10,000 דולר להקמת מכון ציטוגנטי למחלתטיי־זאקס בבית־החולים ע״ש שיבא בתל*השומר.חברי הוועד המכהנים היום הם: יעקב ליבהאבר, יצחק גולדשטיין, טובה אלקון,א. פיירשטיין.28המי!־, בית־המדרש, 1930 • בוי־־קאמימעט פונעם בית־המדרש, 19301930 ,6©))001011נ> 1111£>1111<1 11§מ11£1^-)©1 7116ועד הקרן הקיימת כשנת 1932 • קרן קיימת קאמימעט אין יאר 19321932 111 ©6)000111111 !711111 10081)3^1 1$11ץ\6(*רעות, מלחמה, הגירהשלמה שפירא / ברור "ילאוסטרוב נקראה בשמות רבים ואף בשמות־לוויי, בי עיירות בשם זה היו מפוזרותבחבלי פולין רבים. משום כך צריך היה לציינה במדויק: אוסטרוב־שדלצקי (אחדמעשרת המחוזות בפולין, שהיו בזמנו תחת הביבוש הצארי); אוסטרוב כעלבייסקי —שמה הרוסי של עיירתנו — בהתאם למדיניות הרוסיפיקציה של השלטונות הצאריים,ובהתחשב כי במקומותינו גרו בהני־דת פראווסלאביים רבים; אוסטרוב־פודלסקי, כיהרי העיירה שכנה באיזור פודלישה. אולם לאחר מלחמת העולם הראשונה, כאשרפולין זכתה לעצמאותה, סופחה אוסטרוב למחוז לובלין ומכאן שמה הנוכחי —אוסטרוב לובלסקי. גם שם־כינוי היה לעיירתנו — "אסטראווער קאזעס" ("עיזי אוסטרוב")על משקל "חכמי חלם". יש להניח כי היא זכתה לבינוי זה "בזכות" העזים הרבות שהיובה — ומכאן הכינוי.מתי נוסד היישוב? לצערנו, אין בידינו מקורות היסטוריים ואף לא תיעודכלשהו על זמן ייסודו של היישוב. יש לשער, כי יישוב זה הוקם עם ראשית הגירתםוהתיישבותם של היהודים בפולין. זקני היישוב לא ציינו תאריכים כלשהם שיעידו עלתולדותיו, אלא הסמיכו אותן למאורעות היסטוריים או לאסונות מקומיים, כמו: השריפההראשונה, השריפה השנייה; המלחמה הרוסית־יאפנית; המגפה הראשונה; המגפה הגדולהוכדומה. אך המצבות העתיקות והאוהל של הצדיק הגדול בבית הקברות של העיירההם עדות לתולדותיהם העשירים של היישוב היהודי באוסטרוב.ובפי שעיירתנו נתברכה בשמות שונים, כן עברו עליה תקופות שונות אשר כלאחת מהן זכתה לשם ולציון. בראשית המאה הנוכחית החלה ההגירה ההמונית לארצות־הברית. אבל העיירה ציינה מהגר כזה בתואר "הנמלט לאמריקה" ואת משפחותיהם"האמריקאנצים". הראשונים אשר הגרו לאמריקה היו צעירים יוצאי־צבא, אשר חייביםהיו להתייצב לשירות הצבא הרוסי ולשרת בו שנים רבות. ולא רצו להתגייס. היוביניהם גם כאלה שהסתבכו עם החוק ואשר היו מעורבים במרידה נגד הצאר הרוסיב־1905. אבל המניע העיקרי להגירה היה המצב הכלכלי שהלך והחמיר בקרב יהודימזרח־אירופה ולא פסח אף על עיירתנו ובמרוצת השנים נוצרה בארצות־־הברית"לאנדסמאגשאפט" של יוצאי אוסטרוב, אשר עזרה רבות ליהודי העיירה, בין שתי30מלחמות העולם. אט־־אט עד למלחמה העולמית הראשונה החלה להתגבש בעיירהמנהיגות חדשה אשד, יצאה חוצץ נגד אורחות־החיים המיושנים.ימים קשים ידעה העיירה בשנות המלחמה העולמית הראשונה, כאשר בחודשאוגוסט 1915 עלתה העיירה כולה באש וכן כל רכושם של יהודיה וגם בית הכנסת המפוארהיה למאכולת הלהבות. לא נותר ליהודי העיירה אלא להימלט על נפשם. לאחרשהגרמנים כבשו את העיירה חזרו אליה יהודים רבים, אבל בתיהם נהרסו כי הבריחהלכפרים ולעיירות הסמוכות הצילה את נפשותיהם, אך לא את בתיהם ורכושם. בשנת1918, לאחר שהגרמנים נסוגו זכתה פולין לעצמאותה. אולם בין הזמנים — בין הנסיגהלבין ההכרזה על העצמאות — התנפלו האוקראינים וה״באלחובצים" על העיירה ועשובה פוגרום. הם שדדו, אנסו והרסו. אחריהם ־— הצבא האדום והתנפלותו על פוליןונסיגתו ממנה. כל חילופי השלטון המרכזי וגם המקומי פגעו קשה באוכלוסיה היהודית.שכן אנו היהודים הננו תמיד קורבנותיו הראשונים של כל חילופי שלטון. רק בשנותהעשרים, כאשר השלטון הפולני החל להתבסם, זכתה גם עיירתנו לימים כתיקונם. יהודיהעיירה חוזרים אליה ממקומות שוגים, החיים הציבוריים מתפתחים ומוקמים אירגוניםלמיניהם, מפלגות, אגודות וספריות.לא ארכו הימים והאנטישמיות הפולנית החלה שוב להרים ראש, מצבם הכלכלישל היהודים החמיר מאוד ומהעיירות הקטנות החלה נדידה לערים הגדולות והגירהאל מעבר־לים ולארץ־ישראל. היתה זו תקופה שהתאפיינה בדראמטיות רבה, בתקוותוחלומות, אך גם לא בפחות — אכזבות.פרנסות יהודיותאוסטרוב שוכנת בנקודה אסטראטגית, בין נהרות הבוג והווייפד. ממזרח — הנהרבוג והעיר ולאדובה. ממערב — ליבארטוב ומדרום — העיירה לנטשנה, הידועהב״יריד׳ים״ השנתיים שהתקיימו בה. במרחק 35 קילומטר שוכנת — לובלין ומצפון —העיירה פארצ׳ב. יער עבות מקיף את עיירתנו, המפריד בינה לבין שכנותיה מסביב,הכפרים ואוכלוסייתה. עיירתנו היתד, בעלת אוטונומיה דתית ובעלת זכות להטלה וגבייתמסים על־ידי הקהילה, כדי להעסיק רבנים, דיינים, שוחטים, שמשים, החזקת תלמוד־תורה ובית־קברות. המסים נגבו מהיטל על השחיטה ומם־קהילה.האוכלוסיה היהודית שהיתר, רובה של העיירה מנתה כ־1200 משפחות ובעיבוריההתגוררה האוכלוסיה הנוצרית. הם עסקו במלאכה, מסחר, רוכלות. זו היתה עיירה שלאנשי־עבודה מכל השכבות ופרנסות שונות: מעבדי־עורות — יותר מ־20. המעבידיםשהיו חסידים, העסיקו עובדים שכירים ובעצמם לא עבדו. אולם אלה שבסימטת31הבורסים, ליד הנהר מישמיגיצח, עזרו לפועליחם בעיבוד השלחים. את העורותהמעובדים שיווקו ללודז׳ וסביבתה וכן לרוסיה. גם ליריד השנתי בלנטשנו שיווקו אתסחורתם. סביב לבתי המלאכה לבורסקאות התרכזו סוחרי העורות שהופשטו מן הבהמות.היו בעיירה סנדלרים וחייטים, מייצרי קונפקציח לפי הזמנה, רצענים, כובענים, עושי*חבלים ופרוונים. חיו גם סוחרי־סוסים שהם "שבט" בפני עצמו. ממסחר זה התפרנסומשפחות רבות, מן הראוי להקדיש כמה משפטים לסוחרים אלה, כי עוול בעשה להםולפרנסתם. ייחום לא היד. להם וגם פרנסתם לא היתה מיוחסת. תמיד שהו מחוץלביתם, תמיד היו בדרכים, בירידים, ולא הבדילו בין קיץ לחורף. המקריות היתד.מנת* חלקם. אם לא עלה בידם למכור את סחורתם — הסוסים, היו קובלים כי בהמותשרגילות לאכול — "מוצצות את לשד עצמותיהם". גם בני המשפחה תבעו מזונותוסוחר הסוסים נמצא בתווך — בין סוסו הדורש את מנתו ובין בני־משפחתו שתבעואת לחמם.ועל כולם היו הסוחרים, בעלי-חנויות זעירות לממכר מצרכי־מזון, בדים, ציוד ביתיוכד׳ ומאפיות. בעלי פרנסות אלה העסיקו לעתים קרובות את בני משפחתם, אך רובםעבדו בגפם. סוחרי־תבואה סובבו בכפרים. האמידים שביניהם — סחרו עם בעלי*אחוזות. הם היו מספקים מצרכים שונים וציוד למינהו לפי דרישותיהם ותמורתם קיבלומהם תנובת האדמה — חיטה, קטניות, או שהיו חוכרים את גני־הפרי שלהם והיו מלוויםלהם כסף או נותנים טובין שונים באשראי.מיבשלת הבירה, בעיקר בירה מאלט, של סבא היתד. מצויידת במכונות של הימיםההם. השעורה סופקה על ידי איכרים שגידלוה בשדותיהם. היו לו גם מרתפי־קירור,מקוררים בגושי קרח, שנחצבו מן האגמים בימות החורף. את תאי הקירור התקינו בנאיםובקיץ, מי שירד למרתף נאלץ היד. ללבוש בגדי חורף מחמת הצינה ששררה בו.אבא ז״ל, נוסף על היותו בורסי ניהל גם את מבשלת הבירה. לאתר מכן הואהעביר את הניהול לידי אחי זישה. בחצר שהיתה מוקפת במיבגי המיבשלה, עמדובתי המגורים שלנו, בהם גרו בני המשפחה הקרובים. המגורים היו בבנייני לבנים אועץ אבל נוחים ליעודם. הפועלים — רובם פולנים. אבל בעלי הבורסקים ובתי־מלאכהאחרים בעיירה ופועליהם היו יהודים. כל בעלי־הבתים היו חסידים של חצרות רבי״יםשונים וכן חלק מהעובדים ומי שלא היד. חסיד, אף הוא היה יהודי דתי, שומר מצוות.המלמדים שלגובתקופה ההיא ובתנאים ההם היתה הדת השלטת על כל תחומי החיים. היא הטביעהאת חותמה על ימי החול ולא כל שכן על השבתות והחגים. גם החיגוך של ילדי32ישראל היה דחי בעיקרו. אז למדו רוב ילדי ישראל ב״חדרים". כל יהודי כמעט יכולהיד. להיות מלמד דרדקים ואף נשותיהם לימדו לא אתת את הילדות. עיסוקה שלה״רביציך — אשתו של המלמד — היתד. פרנסת לוויי לעבודתו של הבעל־המלמד.המלמד הראשון שלי עסק בצד מלמדותו גם במקח־וממכר של סיד. אשתו שלשלמה־לייב מלמד החומש ומישנה היתה עושה חגורות לאיכרי הסביבה, צבעה צמרופשתן. אהבנו — תלמידי בעלה — להסתכל במלאכת ידיה ולעתים אף עזרנו להבעבודתה.המלמד שלום ספאניק, עסק כפרנסה צדדית במימכר ספרים, טליתות ותשמישי־קדושה אחרים. הוא היד. חסיד הרבי מטריסק. גם אבי ז״ל היה חסידו של הרבי חזהעוד מימיו של המגיד מטריסק. הוא נידב להם את ה״שטיבל" וציודו ואף כיסה מכספואת כל הוצאותיו. אנו הזאטוטים היינו ה,,משוררים" בתפילות הימים הנוראים. קולותינוהיו דקים וגבוהים והוסיפו חיות רבה לתפילות האבות. אפרים, אביו של אחד מחבריהמקהלה, היה חסיד נלהב של הרבי ודמותו חרותה מכרוני כאשר בעת ההקפותבשמחת* תורה היה האיש עוצם את עיניו, ישר בדבקות ובהתלהבות ואף שורקכשאצבעותיו בתוך פיו. אנו, הילדים לא יכולנו להדביק את התלהבותו ואת האקסטזהשלו והיינו מפסיקים את שירתנו מרוב עייפות. לא כן אבא אפרים. הוא שר, רקעברגליו ושמח כאילו היה הצעיר בינינו. ר׳ אפרים היה המלמד שלי שישה "זמנים",כלומר, שלוש שנים, אך ללא כל תוצאות מספקות. פרנסה נוספת לא היתה לו, אם־כיניסה מזלו בשדכנות, אבל לא ראה ברכה במעשיו. הוא היה טיפוס של בטלן ובאיןרואים עזב את העיירה והיגר לאמריקה. את הוצאות הדרך קיבץ במשך ימים אצלחסידי השטיבל.לאחר־מכן למדתי אצל המלמד הידוע יענקלה פישמן. היו לו תלמידים מעטים(נכדו חי בישראל והוא חבר הוועד של הלאנסמאנשאפט שלנו). אשתו של המלמדובנותיו היו אופות. לא חיבבתי את הרבי הזה. הוא היה קצר־ ראיה ולא ידעת אם צעיר הואאו זקן, מפאת הזקן שכיסה את פניו. וכאשר רכן עלי הייתי מתכות ונרתע מאימתזקנו ופניו. לא למדתי אצלו אלא "זמן" אחד בלבד, כלומר חורף אחד, כי זקנו ועיניוקצרות־הראות הרתיעו אותי. אצלו טענו הבריות — קיבלתי "ראש סתום".עברתי לידיו של המלמד משה נח׳ס. פרנסותיו — חוץ ממלמדות — היו השדכנותועשיית גפות לנעליים בשביל סנדלרים. וראה זה פלא, דווקא אצלו "נפתח ראשי",התחלתי להבין את לקחו וחיבבתי את ה״פילפול". בשעת הלימודים אצלו גם שיחקנו.שכן בזמנו הפנוי הוא עסק כאמור, בעשיית גפות וסבל תמיד מחוסר שינה, לכן היה33נרדם בשעת השיעור — ואגו לא הפרענו לו בשנתו הערבה. ועל אף כל הפרנסות היגרעם משפחתו לארצות־הברית.מה״חדר" של משה נח׳ם עברתי ללמוד בישיבה, שלא היתד. אלא חדר אחוריבבית־הכנסת. בתחילה לימד אותנו דף גמרא אברמ׳ל קולכוביצר, ולאחריו למדתי אצלהמלמד הידוע ישעיה מאיר. יום־יום הוא היה נותן שיעור. על השיעור חזרנו פעםועוד פעם וגם שאלנו שאלות ולמחרת היום היה המלמד ממשיך את שיעורו. האיש ידעללמד ולסקרן אותנו בדבריו.ללימודי חול — רוסית, פולנית, יידיש וחשבון — היה מורה מיוחד, דוד צוקר.אביו היה בזמנו איש אמיד, מטופל בילדים רבים, שבמרוצת הימים התפזרו על פניהעולם, שם רכשו השכלה. דוד צוקר עצמו חזר לעיירה מארצות־הברית, לאחר שהמזלכנראה לא האיר לו פנים. כאן פתחו הוא ואשתו, "בית־ספר" ללימוד כתיבת מכתביםמתוך איגרונים ולכתוב כתובת ברוסית. את השפה הפולנית הם לימדו בסתר, כי הדברנאסר מטעם השלטונות הרוסיים. אצלו סיימתי את "האוניברסיטה" שלי ולעתים קרובותחיברתי מכתבים בשביל נשים שבעליהן היגרו מעבר־ לים. עוד ניצבת לנגד עיני הניה,אימו של לייבל־זיסל, בוכיה, כאשר הקראתי לה את המכתב שחיברתי למענה: ״יקירי״ —אמרה — "מניין ידעת את כל רחשי ליבי ז"בחורי־הישיבה חוננו באינטליגנציה רבה ובכוחות עצמם למדו חשבון ולשון־הקודשולפעמים גם שפות זרות. איש לימד את חברו.אוטודידאקשיםאזכיר כמה בחורים אוטודידאקטים בעיירתנו:אהרון־אברהם משה׳ם שפירא, בן־דודי. הוא ידע ללמוד בכוחות עצמו ואף ידעדיקדוק עברי, פולנית, רוסית, גרמנית והנהלת־חשבונות וגם שחמט שיחק בהבנהובכשרון.הרשל שטיגליץ, לימים ידיד־נפש שלי. אביו, שמואל שטיגליץ היה, בורסי,ובניו עזרו לו בפרנסתו. הואיל והרשל היה בחור מחונן הניחו לו ללמוד בבית־המדרש.הוא היה מבוגר ממני בכמה שנים וחביב על כל מכריו. אם נזקק מישהו לספר ולאמצאו בין הספרים שבבית־המדרש, היה מבקש את עזרתו של הרשל וזה, בהושיטו אתידו לאחד ממדפי הספרים הגיש אח הספר המבוקש. אביו לא נמנה עם יודעי ספרמובהקים ובהיותו חסיד הרבי מחלם, שמע הלה על בנו הרשל, העילוי. כאשר פרצהמלחמת העולם הראשונה ומעבדי עורות פחתו, ביקש אביו החסיד את עזרתו שלהירשל. כאשר נודע הדבר לרבי מחלם, הוא שיגר מבתב־תוכחה לחסידו כי "למען השם34ישחרר את בנו הרשל מהבורסקות ובל ישבש את לימודיו בבית־המדרש, שכן הבחוריהיה גאון בישראל". אביו החסיד שמע לדברי הרבי והרשל המשיך ללמוד בבית־המדרש. אבל אחרי המלחמה "התפקר" הבחור, זנח את לימודי הקודש והתמסר ללימודיחול. הוא למד שפות הרבה, ביניהן אנגלית ומתימטיקה. הוא גם הצטיין בשחייה והשתתףבתחרויות שונות.השחייה בעיירה היתה ספורט מיוחס. בימי יום שישי, בקיץ, היתה העיירה "כולה"שוחה בנהר. הגברים נכנסו למים כביום היוולדם ואילו הנשים התרחצו בנהר במקוםמרוחק מאתנו בכותונתיהן. אולם להחליק על הקרח או להפריח יונים כמעשה השקצים,לא היה עניין של השכלה. ההורים לא ראו את העיסוק הזה בעין יפה. אבל הנעריםאהבו את הבידור הזה. ויהודים אדוקים גינו אותם במילות גנאי: "שגץ מחליק","תופס יונים".הבנות לא למדו ב״חדר" ולא בבית־המדרש. להן הספיקה "רביצין", שלימדה אותןלהתפלל, לדעת קרוב־וכתוב ואת ה״צאנה וראינה". אלה הנערות שלא היה בהישגידן לשלם תמורת הלימודים נותרו בורות כל ימי חייהן וחזרו אחרי התפילות שלה״זאגעריך בבית־הכנסת ומפיה שמעו פרקי ה״צאנה וראינה" וסיפורי מעשיות. עודאזכור את ליל תשעה באב, את הגברים בבית־הכנסת וב״שטיבל" יושבים חלוצי־נעלים,על ספסלים הפוכים, קוראים את מגילת איכה ומקוננים על חורבן בית־המקדש ואמייושבת בעזרת־ הנשים, מוקפת נשים וקוראת ביידיש מתוך ה״צאנה וראינה" על מעשיטיטוס הרשע. בכי ואנחות הנשים ממלאים את החדר ואמי מפסיקה את הקריאה,כדי שהנשים ירגעו קמעה. הן בכו, הנשים, כאילו זה עתה נמלטו מן האש בבית־מקדש...שבת וחגכיצד קיבלו יהודי העיירה את השבת ואת החג. למעשה, ההכנות לפסח נערכוכל ימות השנה וערב־שבת נמשך כל ימות השבוע, כי הרי לשבת ולמועד התכוננו תמיד.מיד לאחר חג השבועות החלו הנשים להכין מיני מרקחת מפירות הקיץ — דובדבנים,שזיפים, אוכמניות וכו׳ — לקראת חגי הסתיו הבאים עלינו לטובה ובחנוכה — שומןאווזים בשביל חג הפסח. לאחר חג הפורים החלו ההכנות לפסח. כבר מחג זה נזהרומחמץ שמא יתגלגל לפינות סתר בבית והוחל בהכנת בגדים ומינעלים לקראת חגהאביב. למחרת הפורים הביאה אותי אמא לחיה־איטה (אמו של לייבל אלקון ז״ל) כדילקנות אצלה בד לתפירת קאפוטה חדשה.יארכו הדברים לספר ולתאר את כל החגים בעיירה על מסורתם ומינהגיהם. אולם35אזכור תמיד את חג השבועות, עת הבית קושט בירק וריחות השדה נישאו לפתעבבית יהודי, בעיירה גלותית. אבל במיוחד חדרו לעצמותי לבל ימי החיים אווירתהימים הנוראים; ההליכה לסליחות בחצות הלילה; החרדה והפחד שחדרו ללב כליהודי, שהרי אפילו הדגים בנהר רעדו מאימת יום־ הדין; והתפילות בליל התקדש החגולמחרתו, שהיו ספוגים תחינה, אנחות וייחולים לימים טובים כי יבואו עלינו ועל ביתישראל. אהבתי מאוד לשמוע את תפילת החזן ואת מקהלת הילדים ששרה יחד עמופרקי תפילה והקולות עוד מהדהדים באוזני, מאז היותי ילד קטן שהתחבא תחתטליתו של סבא, אהרן צוקרמן ולאחר מכן תחת טליתו של אבא ז״ל בשטיבל שלחסידי טריסק. פרקי תפילה של החזנים נחרתו בזכרוני ושרתי אותם להנאתי ונדמההיה לי כי בל העיירה שמעה את תפילתי.ביז* אבינולדתי בו׳ טבת שנת תר״ס (ה־20 בדצמבר 1900) ושמי נקרא שמואל־שלמה,על שם אב־סבי שמואל־שלמה שפירא. כבר בימים ההם היה בעל רכוש גדול, לבנומתים הוריש מיבשלת בירה וחצר רחבת ידיים, בה גרו דודים ודודות רבים. היו שםמתקנים רבים — מרתפים לקרח שאוחסן בעוד החורף בעיצומו. הוא היה בעל שדותויערות וגם גהר שהיה בחכירתו ונקרא ״הנהר של מתים״. וליד הממזר — אחולמידעה, שנקרא "האחו של מתים". אבי ז״ל נוסף להיותו בעל בית מלאכה לעיבודעורות היה מומחה לבירה. ממול חצר המיבשלה, אשר אבי־סבי הוריש לבתו היתהחצר אחרת, בה עובדו העורות וכן רפתות לבהמות. בקצה השני של העיירה, על הדרךלפארצ׳ב, שכנה חצרו של אברמצ׳ה לייבל׳ס, שעמד בקשרי מסחר עם בעלי אחוזהגדולים. סמוך לחצר זו עמד בית המרקחת העירוני. ובתי חומה רבים, כמו ביתה שלאיטה, אימם של ירחמיאל ואלטר אברבנאל. לאלטר הורישה האם חנות בדים ולירחמיאל —חנות גלנטריה. בין הלקוחות שלהם היו איכרים ובעלי־־אחוזות מהסביבה. גם בית־המרזחשל אברהם משה ספיר (נכדם הוא לייבל אלקון) היה שם. בעיירה היו חצרות ואכסניותלינה לעגלונים ולעגלותיהם שבאו מחוץ לעיירה.ומעל לכל היתה גאוותה של העיירה על בית־הכנסת בעל הכיפה וארון הקודש שהיהמגולף בגילופים אמגותיים.עד מלחמת העולם הראשונה הייתה עיירתנו מבוססת למדי — לפי מושגי הזמןההוא. היו בה יהודים מכל השכבות: לומדי־תורה, סוחרים, בעלי מלאכה, שכירים,עגלונים וכד׳. היהודים התגוררו במרכז העיירה. היחסים בין הגויים והיהודים התנהלו36כתיקגם, שכן היו ביניהם יחסי מסחר ועבודה. אולם אורחות־חייהם — היו כה שוניםונבדלים כאילו שכנו שתי האוכלוסיות האלה על כוכבים רחוקים ששנות־אור רבותמפרידות ביניהם. את היהודי אפשר היה להכיר ממרחק רב ואת הגוי — לסי שיכרותו.לא אחת פרצה תיגרה בימי הירידים בין גוי שיכור ובין סוחר יהודי, אבל אז הופיעוליד דוכני היהודים בחורים יהודים, גברתנים והשיכורים התפזרו לכל רוח. כאלה היואליהו "אוגר" או דוד "רימער", בחורים ישרים, יודעי עמל ולא זכור לי אפילו מקרהאחד בו הם השתמשו בכוחם הפיזי הרב כדי לעורר מהומה או להוכיח את גבורתם.מלחמת העולם הואשמהעם פרח מלחמת העולם הראשונה שותקו החיים בעיירה. מיד הופיעו *־שניםפוליטיים ואסטרטגים בכל קרן רחוב, בבית־המדרש ובשטיבל שצידדו בגרמנים אוברוסים. בעלי המכולת ידעו אז ימים טובים, אבל עיבוד העורות שותק לחלוטין.השלטונות הצאריים הכריזו על גיוס חובה של כל הגברים עד גיל 48, שחל עלהיהודים ועל הגויים כאחד. גם סוסים ועגלות הוחרמו לצרכי הצבא. כמו כן הוצאצו למסור לידי הצבא כל כלי עשוי נחושת. ובאיזה מטבח יהודי לא היו כלי מטבחכאלה? נאסר גם ייצור משקאות אלכוהוליים ומיבשלת הבירה של סבא מאתיםנסגרה. נוסף על כך היה הסבא חייב למסור לשלטונות הצבאיים דודי הנחושת וכלהציוד מנחושת של המבשלה. תמורתם קיבל הסבא אישור כי לאחר המלחמה יוחזרולידיו כלי הנחושת אשר הוחרמו והחשבון ייפרע לאחר הנצחון...ואכן, בימים הראשונים למלחמה זכו הרוסים לגצחונות גדולים. אפילו שבויי־מלחמה ראינו בעיירה — חיילים אוסטריים ויהודיים. וגדודי צבא בלווי תזמורת עברוביום ובלילה את העיירה ושירה בפיהם: ״אנו עולים על ברלין ?״ה״פוליטיקאים" ו״האסטרטגים" של בית־המדרש שלנו היו כולם בדעה כי המלחמהלא תארך יותר מחודש ימים. חולפים חודשיים, שלושה ואפילו יותר והם מתבדים.אדרבה, המלחמה אפילו מתפשטת ומתעצמת. הצבא הרוסי נוחל מפלות והצבא הגרמני־אוסטרי מתקדם, מנצח וחודר לרוסיה. והצבא תובע ללא הרף: מזון, בגדים, ציודלמינהו ומעל לכל — נשק, הרבה נשק. לכלכלת העיירה הגיעו ימי שפע ובעיקרלמעבדי עורות ולסנדלרים. בעלי־מקצוע אלה לא יסולאו בפז. המחירים מאמירים ובבתי־המלאכה שוב נשמעת שירת העובדים, מארשים ותפילות לימי החגים. הוויכוחים ביןה״גרמנים" וה״רוסים" בעיירה מתלהטים. הדוד אברהם־משה מאמין בנצחון הנשקהרוסי ואילו אבי ז״ל מוכיח בעזרת מפה בידו כי הנצחון צפד לצבא הגרמני־האוסטרי7נולרוסיה צפויה תבוסה, שתבוא לה "מן השמים", כעונש על הגזירות האנטישמיות ועלעלילת־בייליס.ואם רוסיה נוחלת מפלות יום־יום, במי האשם ז מובן מאליו — היהודים! הםכולם מרגלים, מוסרים סודות לאויב ועוזרים לו ככל שיכולים. הוכחות? הנה, רבהשל העיר פיוטרקוב, עמד על מרפסת ביתו, עטוף בסדין מיוחד ותיבות משונות היולו על המצח והזרוע! ואלה לא היו אלא תיבות קשר לאויב! ועל מעשים מעין אלהקיים רק עונש אחד — תליה עד צאת הנשמה!בערים ובעיירות נאסרים יהודים בעלי־שם, כבני ערובה ומשולחים הרחק הרחקלתוך רוסיה. והאויב כבר מתקרב לסביבותינו ובבקרים מגיעים אלינו הדי ההפגזהשל התותחים. אבא ושכנים מטים אוזן לאדמה כדי לוודא לפי הרעש מיהו המתקיף.הסבא מתיס ונכבדים אחרים של העיירה עוזבים את העיירה, ואבא ז״ל מלווה אותולעיר לובלין, שם הוא ישכור דירה. גם את הרהיטים הם מעבירים ללובלין, אך עדמהרה לובלין נכבשה בידי הגרמנים. החזית התקרבה עד לעיירה. לפי המפה העיירה היאבעלת ערד אסטראטגי רב, שכן היא שוכנת על שפת הנהר טישמיניצה וסמוכה לכביש.וכבר מגיעות יחידות צבאיות, נוטות אוהלים לשיכון החיילים, גם סוסים רבים ישלהם, ובעקבותיהם באים פליטים רבים, משפחות שלמות.ביתו של הסבא מתיס הוחרם לצרכי המפקדה הצבאית ומבצרים אותו מכל עבריו.על שפת הנהר מקימים סוללה של שקי חול ועל הכביש עובדים סיביריאקים עם סוסונים.נפוצות שמועות כי העיירה תוצת מטעמים אסטרטגיים, וכי בתי־המלאכה לעורות חייביםלמסור את תוצרתם לידי השלטונות הרוסיים או שיתפנו לפנים רוסיה. אבא מסרבלהתפנות״ הוא מוכיח בעזרת המפה שבידו, כי הגרמנים יגיעו גם למקום התפנותנו —למינסק. לבסוף, אורזים אנו את העורות המעובדים וכן את כל רכושם וציודם הביתישל אחיי שהתחתנו לא מכבר ונשלחים לפארצ׳ב.עוזבים את העיירהביום קיץ חם, בחודש אוגוסט 1915 מתפרסמת הפקודה: כל יהודי העיירה חייביםלעוזבה. אנו לוקחים אתנו את החפצים החיוניים ביותר ומעט מצרכי מזון. אבא לוקחאיתו את הטלית והתפילין.את היער הפארצ׳בי מילאו עתה זקן וטף ועגלות ללא ספור רתומות לסוסים.ופארצ׳ב עצמה לא הוכנה לקליטת המוני אדם רבים כל־כך ולספק לכל הפליטיםאכסניות ומקומות לינה. בני משפחתנו ויהודים אחרים מן העיירה "כבשו" להם אכסניהבעליית־גג. מצבנו כמצבם של אלפי יהודים אחרים. מכאן רואים אנו בחשכת הלילה38כי היער בוער. דאגה מתעוררת בלבנו — שמא עולה עיירתנו באש. ואכן עם בוקרמגיעים פליטים נוספים מן העיירה ובשורה מרה בפיהם — אוסטרוב נשרפה. גםבית־הכנסת המפואר ובית־המדרש על ספרי הקודש הרבים שהיו בתוכו — הכל היהלמאכולת האש! פחד ועצבות אופפים אותנו.אנו ממשיכים את דרכנו למזריץ. כל בני משפחתי נאספו לשם. אמא בהריון.למזריץ מגיעים אחי זושה ואחותי ראשה עם משפחותיהם. הם רוצים לנסוע למינסק,וכבר שלחו את מטענם לשם. אבל כרטיסי רכבת למינסק אי־ אפשר להשיג, אף כיהיא שוכנת במרחק כמה עשרות קילומטרים בלבד. אך מי שבידיו רובלים־של־זהב —ישיג כרטיסים. אבא קונה כרטיסים לכל בני המשפחה: לי, לאברהם־חנן, עלי, ביילהוכבר יושבים אנו בתחנת הרכבת, יחד עם מאות פליטים אחרים הממתינים להפלגתה.לפתע שומעים פקודה לעלות לקרונות, כי צפלין גרמני מתקרב לעברנו. בבהלה רבהתופסים אנו מקום ברכבת שלנו. לאחר נסיעה קצרה שומעים אנו את הדי ההפצצהשל תחנת הרכבת. במקום מסע של יום אחד אורך מסענו ימים ולילות. כי העדיפותהיא לרכבות חיילים ולפצועים.בבוקר אחד של חודש אוגוסט הגענו למינסק, יחד עם יהודי אוסטרוב אחרים,רובם בורסים. אבל אחיי ואחותי עם משפחותיהם נשארו במזריץ תחת הכיבוש הגרמניבלי בגדים ללבוש.ברדתנו מן הרכבת במינסק לא היתה לנו כתובת אליה נוכל לפנות. אבא ואחיאברהם הולכים העירה לחפש מקום לינה. והיהודים המקומיים חוקרים אותנו בשפהבלתי־מובנת לנו — ביידיש ליטאית. מניין באתם? האם אתם רעבים? גם מביעיםצערם על מצבנו. אבל ככל שמתרבות שאלותיהם כן הולכת סבלנותנו ופוקעת. אמאבחוסר סבלנותה וכעסה עונה "למצטערים" האלה: למה לכם להצטער כה הרבה. מוטבשתדאגו לנו למקום בו נוכל להניח את ראשנו! אבל לי, הנער, כל שאני רואה סביבימסקרן מאוד. איני חש עצמי כפליט ומחוסר בית ואיני דואג לשום דבר.עם ערב חוזר אבא מן העיר. "אין מקומות בבתי המלון, אין דירות פנויות, איןלאן ללכת״ — מבשר הוא לנו. גם חצר בית־הכנסת מלאה יהודים־פליטים והצחנה שםהיא ללא נשוא. מוטב לשבת ברחוב. לא כן יענקלה גארבר, יהודי פשוט, אבל בעלתושיה. הוא עבר מבית לבית עד שמצא חדר. מיד "החרים" עגלה וסוס שעמדו הפקרברחוב, מעמיס עליה את בני־ביתו ואומר להם: ״בואו אחריי!״ גם אנו — בני משפחתיוגם יהודים אחרים — מעמיסים את צרורותיהם על העגלה הזו והולכים לאן שיענקלהגארבר יוביל אותנו. הבית היה לא רחוק מתחנת הרכבת ושם מופיעה לקראתנו אשהזקנה ובריאת־בשר. משראתה את כל הבאים אליה, פרצה בצעקות: "כל כך הרבה39יהודים!" אבל איש אינו שם לב אליה. אנו פורקים את צרורותינו ומתיישבים בחדרהצר. והאשה ממשיכה בצעקותיה: ״יהודים בעלי זקנים ופיאות, נשים עם שביסים —כולם ישנו בחדר אחד ד ועל תמיהותיה היא מוסיפה חרפות וגידופים. פך ישבנו עלצרורותינו כל הלילה. עם בוקר הופיע יהודי מאוסטרוב, פנחס ואלנברג, בורסי וחסיד.הוא טוען: מה? כאן? במינסק? בגיהינום הזה!? קומו, נלד לעיירה הסמוכה,לקיידאגוב! אכן, האיש צדק. שם שכרנו אכסניה בת שני חדרים. יש בעיירה גם רבי,גם ישיבה!אבא ואחי הבכור נוסעים למינסק, שם התארגנו יהודי אוסטרוב למכור אתסחורותיהם. יש להם גם מתווך, שהביא קונה לכל הסחורה. כתשלום הוא מציע שטר־התחייבות. לכך כמובן המוכרים לא הסכימו והקונה מאיים כי ימסור אותם בידיהמשטרה אשר תחרים את עורותיהם, כי עורות הם ציוד מלחמתי. אולם בעלי העורותעומדים בסירובם ולא מתפשרים. לבסוף שילם האיש במזומנים אבל במחירי החרמה.בעיירה זו, השקטה, גרנו כשני חודשים. אבל השקט לא ארד ימים רבים. גם מכאןנסוגו הרוסים והחזית שוב מתקרבת, פולין כולה כבר נכבשה. פליטים, חסרי בית מציפיםגם את העיירה השקטה הזאת. אבא החליט לחזור למינסק, משם פונה הלק גדול שלהאוכלוסיה ומוצאים דירה גדולה למגורי המשפחה. מסתבר, כי בדירה הזאת התגוררגנראל רוסי. כאן נולדה אחותי ליבע. והואיל שהדירה היתה רבת חדרים באה לגור אתנועוד משפחה מפליטי אוסטרוב. אבל רבים מיהודי העיירה נשארו חסרי־בית.כאן אנו ממתינים לסיומה של המלחמה, כדי לחזור לעיירתנו. אולם הצבא הגרמניהחל להתבצר בסביבה, בין באראנוביץ׳ למינסק ואינו חושב כלל לסגת. אבל אזהמלחמה עברה לחזית המערבית: לצרפת—בלגיה.חלף החורף ואחי יוחנן הצטרף ל״כוח המחץ" לעמידה בתור ללחם ולמצרכיםאחרים. כל אחד מנסה לאגור את הלחם הדביק, שאינו ראוי עוד למאכל כעבור יומיים.ערב חג הפסח. בעוברי ברחוב ראיתי על אחד החלונות פתק כי דרוש נער לעבודה.היה זה בית מלאכה לייצור חומץ. פועל מבוגר משתכר כאן שישה רובלים לשבועואילו גער — שלושה. בעל הבית מוכן לקבלני לעבודה מיד, אף כי היום הואערב פסח. אמא בוכה — "שלמה׳לה שלי יעבוד בבית־מלאכה?" אבל עוד באותו יוםהתייצבתי לעבודה, אם כי בחרדה רבה. שבתי הביתה עם דימדומי ערב, מעט לקראתהסדר. אבא עצוב אד משתדל להסתיר את עצבונו, כי הרי חג היום! את ה״סדר"הוא עורד בהתרוממות רוח וגם המרור ערב לחכו.מצאתי חן בעיני מעבידי והוא חוקר אותי על אודות משפחתי. משאמרתי לו כי40יש לי עוד שלושה אחים, אמר כי אוכל להביא לעבודה גם את אחי הבכור, אברהם,וישלם לו שישה רובלים לשבוע, כי הוא מבוגר ממני. לאחר מכן הצטרף אלינו גם אחייוחנן, בן ה־12. עכשיו אנו מביאים הביתה יחד 12 רובלים לשבוע. במרוצת הזמןקיבלנו העלאה בשכרנו. בני אוסטרוב אחרים השיגו עבודה בבית־מלאכה למברשות.גם אני נפרדתי מן החומץ ולומד את מלאכת המברשנות. אחי אברהם קיבל בהמלצהעבודה בייצור אטריות והוא משתכר הרבה יותר ממגי, אבל הביתה הוא חוזר כאילוהיה מנקה ארובות. אבא מתמנה למפקח על בית־ספר ומצב רוחו השתפר מאוד. עתהאין לנו עוד תחושה כי פליטים חסרי־בית אנו.שלהי שנת 1917. מהרחוב מגיעות קריאות וצעקות רמות: "הורא!" בעל־הביתאומר כי מתהלכות שמועות כי הצאר ניקולאי הודח מכסאו. מי הדיח אותו? אומריםכי ״הסוציאליסטים״ עשו זאת. אכן, עוד בשנת 1905 שמענו בעיירה כי ברוסיה ישנם"ציאציליסטים" וגם "ציאניסטים" ואפילו הצביעו על כמה בחורים ובחורות כי הםמתכוונים להדיח את הצאר וסיפרו על טאבע־פראדל, כי מתחת לסערה היא עטופה בדגלאדום והיא — שלימים היתד. הגבירה בעיירה — קראה בקולי־קולות: "הלאה הצאר נ"גם אני נסחף עם הגל המהפכני אף כי איני יודע מה טיבו ומשמעותו.עכשיו אנו עובדים רק שמונה שעות ביום ויש הרבה זמן פנוי. אני נעצרליד כל בימה ברחוב ומאזין לדברי הנואמים. בעיני — כולם צודקים, דוברי המפלגההרוסית, הביאלורוסית והיהודית. אינני מבין הרבה מדבריהם. יש בין הנואמיםהיהודיים שתובעים אוטונומיה לאומית־תרבותית ויש שתובעים מולדת ליהודיםבפלסטינה. גם עתון יהודי בעריכתו של יצחק גרינבוים החל להופיע בפטרסבורג וכלמה שכתוב בעתון אני בולע כבכורה בטרם קיץ. גם ספרים אני קורא, הנה כברקראתי ספר אחד של מנדלי. בקורסים להשתלמות אני לומד אצל אסתר פרומקין,שלימים התמנתה לקומיסאר להשכלה בריפובליקה הביאלורוסית. היא וידידיה הצטרפול״אדומים" לאחר שנטשו את ה״בונד". אבל סופם היה כי נרצחו בידי הבולשביקיםכקונטרבולוציונרים. אחרי המהפכה הזאת פרצה מהפכה אחרת — הבולשביקית, שהפילהאת ממשלת קרנסקי תחת הסיסמה: "לחם ושלום" במדעה שוררת אנדרלמוסיה רבהוהגרמנים המעוניינים מאוד בשלום מנצלים את המצב הזה. ושוב אנו תחת הכיבושהגרמני. עתה נעלמו המפלגות וחסל סדר הנואמים והוויכוחים.הגרמנים נוחלים מפלות בחזית־המערב. מהפכה פורצת גם בגרמניה והקיסר וילהלםמאבד את כתרו. אותה עת פורצת מלחמת אזרחים ברוסיה. כנופיות מזויינות נלחמותזו בזו ובאוקראינה נערכים פוגרומים ביהודים. הצבא האדום כובש את מינסק מידיהגרמנים שלא נלחמו עליה כלל.41באחד מימי החורף של שנת 1918 מופיע אורח במינסק — יענקלד. אברבנאל;בשורות איוב בפיו. הוא מספר בי לאחר שהבולשביקים כובשים עיר, מיד הם מחרימיםאת רכושם של האנשים, מבטלים כל החירויות האזרחיות ואת האנשים הצעירים הםמשלחים לחזית, למלחמה נגד אויבי המשטר החדש. הוא מייעץ לי ולחבריי בניגילי לחזור לפולין.זו הפעם הראשונה בחיי שאני נאלץ להיפרד מבני משפחתי ומביתי — ויחד עםבמה חברים בני גילי שבים לפולין. היא כבר עצמאית, בעלת שלטון פולני טהור.בתחנת הרכבת בלובלין שוררת מהומה רבה: פליטים החוזרים לבתיהם; פצועי מלחמהשבויים; נפוחי כפן, יהודים מבוהלים — כולם רוצים הביתה. ללינת לילה התאכסנובאכסניה יהודית. לפתע — כאילו פגע בי הרעם — יהודי גבה קומה ובעל זקן עבותניצב מולי. הרי זה יענקל מעכעל׳ס! ״ר׳ יענקל ?״ — פונה אני אליו — והוא נבהלמאוד. אני מציג את עצמי: "משה־הירש בן שפירא". אז הוא מספר לי כי נאלץלברוח מאוסטרוב מפחד הפולנים שאיימו עליו כי יהרגוהו, משום שסחר עם הגרמניםומוסף כי בעיירה שורר תוהו־ובוהו, כמו בפולין כולה ואין השלטון החדש יודע להשתלטעל המצב.בעיירהאוסטרוב כאילו הצטמקה בעיניי. הבתים של הגויים ברחוב פארצ׳ב עומדיםעל תילם. גם חצרו של אברומטשה לייבל׳ס לא נשרף אלא שעכשיו שוכנת בה תחנתמשטרה. אבל מסביב עיי־חרבות. שורה של בתים מול שוק הסוסים — שרופים, סימטתהבורסקים — כפי שהיתה, אבל מרכז העיירה על סימטותיו המובילות לבית־הכנסתולבית־המדרש ולשטיבל של חסידי ביאלה — נהרס וריק מאדם. רק ארובות התנורים הןעדות לחיים שרחשו כאן. רק אלה שהתפנו מן העיירה או שברחו ליער הסמוך,כבר הספיקו להקים מעין מבנים ארעיים, המשמשים להם למגורים ולמסחר. האכסניהשל הירש באש׳ם היא חנות ודירה ארעיות וגם משה בער׳ס, ברחוב לובלין הקים ביקתהארעית. החצר שלנו ושל סבא מתים לא נשרפו, אבל חרבה. מבית המלאכה שלנו לעיבודעורות על כל ציודו, נותרו רק הבורות. הבית הקדמי — ירושתו של הסבא אהרון —השתמר ובו התאכסנו כל אלה שחזרו עתה לעיירה, שבן יהודי העיירה שבתיהם נשרפונותרו ללא קורת־גג.שממה כלכלית ורוחנית בעיירה. אייה בית־הכנסת המפואר ואיפה הם ה״שטיבלעך"הרבים של החסידים? לאן נעלמו כל לומדי התורה? ותינוקות של בית־רבן? לאן42נעלמו בתי־המלאכה הרבים ושירת העובדים בעת עבודתם ז וסעודות־השבת בפונדקיםשל משה־בר ויעקב־יוסף ימשה דבורה׳ס הקים את ביתו מול העירייה ואת החדר שבחזית הועיד למסחר.עיקר הפרנסה היא — ההברחה, תולדה של הכיבוש. מהברחת מעט תפוחי־אדמה אושק קמח צריך היה להתפרנס. אבל הבורסים מעבדים שלחים ואת העור המעובד הםמחביאים, כדי לא להסתכן בקנסות כבדים.אחי זושה מתגורר בדירתנו הישנה, יחד עם דיירים אחרים. הסבא מאטים גרבחצר ההרוסה, במקום בו אוחסן קודם הציוד של המיבשלה.המדינה הפולנית החדשה הולכת ומתבססת, כבר הספיקה להקים מנגנון ממשלתיוצבא של "גיבורים" שראשית גבורתם היא גזיזת הזקנים של היהודים, שבעיניהם הםאויבי המדינה החדשה ו״מוצצי דמם" של הפולנים. אבל לעבודות־ כפייה אינם פסולים,כאן הם שווי־זכויות.איני יכול עוד לשהות בעיירה זו ונוסע ללובלין לאחותי גיטה ולבעלה שמילקהגעווירצר. משם אני נוסע למזריץ׳, לאחותי רודה ולבעלה אהרון־שמואל. ולבסוףהחלטתי לחזור לאמא־אבא במינסק. שנית, השנה אני חייב להתייצב יחד עם כל השנתוןשלי לצבא הפולני, שהולד ומוקם. לכן, למרות הסכנות המרובות הכרוכות בהברחתהגבול הפולני־רוסי החלטתי לנסוע למינסק, לבית־אבי.ליד סלונים עברנו את הגבול ומשם בעגלה הגעתי — יחד עם קבוצת יהודיםאחרים — לבאראנוביץ׳. כאן, עלינו לרכבת־משא שנוסעת למינסק. שלושה ימיםישבנו — יהודים וגויים — בתוך קרובות־המשא בציפיה שתצא לדרכה. אבל, בינתייםצריכים אנו בעצמנו להביא מרחוק עצים להסקת הקטר. הגויים הטילו את המשימההזאת על היהודים והם עצמם מתחמקים מהעבודה. בחשכת הלילה סוחבים אנו —אני ושני יהודים אחרים — את העצים בין מסילות־הברזל.חזרח למינסקעם בוקר קר אחד הגעתי למינסק. העיר מוכרת לי מימי המלחמה. בדרכי, עמוםהצרורות באים לקראתי יהודי המקום. ״מניין? מבאראנוביץ׳?״ "היש אמת בידיעהכי הפולנים כבשו את באראנוביץ׳ ?״ מסתבר, כי בלילה בו עזבנו את באראנוביץ׳ הוכההצבא האדום והפולנים כבשו את העיר. אבל גם כאן מצפה לי "קבלת פנים" בלתיצפוייה. על קירות הבתים מתנוססות כרזות גדולות המכריזות על גיוס של .השנתוןשלי. ובפותחי את דלת בית־הורי הם מקדמים את פני בקריאה מלאת חרדה: "למה43קפצת מרצונו לחוד האש!" מיד אני "עובר לדיאטה"; לרזות, לשוטט רגלי, לאלישון. אולי אפסל לשירות הצבאי.הדרך הזאת להתחמק מהצבא לא נראית לבן־דודי זושה. הוא טוען כנגד אבי,כי הבולשביקים לא יתחשבו בחולשתי הגופנית ואני אף עלול להמיט עלי אסון כבד.ובכן, מה לעשות? — שואל אבא. "פספורט חדש ושם חדש!" אומר האיש הצעיר.אני רשום כקטין בתעודותיו של אבא, בעוד אמא היא בעלת תעודה על שמה בלבד:חידדגיטל. מיד נוספים לה שלושה ילדים, ללא צירי לידה, ואני נהפך משלמה לשמעוןוצעיר בארבע שנים ומיד נרשם בקומיסאריאט. גם את דייטח ההרזיה הפסקתי. ובשלהיהחורף של שנת 1919 פרצה מגיפת הטיפוס, גם תרופות להלחם בה לא היו בנמצא.גם אני שהיתי אחרי דייטת ההרזיה נפלתי קורבן למחלה זו. רבים ממכרי נספו במגיפהואני לאחר שקדחתי בחום גבוה במשך שלושה שבועות התגברתי עליה. אבל מזוןמבריא — כפי שמתבקש לאחר מחלה כזו — לא אפשר היה להשיג. גם אמי,שילדה באותם הימים את אחותי אסתר, לא השיגה מזון כפי שצריכה היתה לקבל.פרצה המלחמה הפולנית־רוסית ובשוליה פועלות כנופיות שעיקר מטרתן לרצוחיהודים ולשדוד את רכושם. גם הצבא הפולני שכבש את וילנה, ראשית מלאכתוהיתד. — פוגרום ביהודי העיר הזאת, שבו נרצח הסופר היהודי. א. וייטר. גם במינסקמצפים לבואם, בידיעה כי הצבא האדום, שטרם אורגן וציודו דל, לא יוכל לעמוד נגדהפולנים. משתפי הפעולה האוקראיניים־רוסיים של הפולנים התכוונו להתנפל על השוקהיהודי במינסק. אולם יהודי המקום הציבו התנגדות חזקה והבריחו את הפורעים.עתה מחכים לנקמה מצדם. הוועד היהודי במינסק פגה לנציג ארצות־הברית, שיתערב אצלהשלטונות הפולניים להפסקת הפרעות והיהודים נשמו לרווחה.אנו חוזרים לפולין ובידינו סכום כסף. בבואנו לעיירה ראינו כי הבית שלנווגם חצרו של מאטים תפוסים בידי שכנים זרים ולמגורי בני המשפחה היקצו את המטבח.גם יהודים אחרים שברחו ממנה בימי המלחמה חזרו, ביניהם בן דודי דוד שפירא ואשתופייטשע, שהיא בתו של הרב מזוולין, אבל ילדיהם נשארו במינסק. נשארו שם גםהבורסים שנמלטו עד ניז׳ני נובוגרוד וראו שם ברכה בעמלם. בין השבים היו גםאברמטשה לייבל׳ס, אשתו חנה־סיניה, בתו ובעלה יחיאל־מאיר, שאכל כל ימיו "מזונות"על שולחן חתנו העשיר. עכשיו נותר אברמטשה לייבל׳ס ללא כל רכוש, כי אבד לובמלחמה וגם חולה הוא, האיש. לאחר בואו לעיירה החליט יחיאל מאיר לעקורעם משפחתו לוורשה, לשמש מורה בגימנסיה "תחכמוני" ולקח את משפחת אברמטשההחולה אליו, כדי לפרנסה. גם מזלו של ברוד יוגתז׳ס, הסבא של יענקל ליבהאבר לא44-שיתק לו. לא נותר דבר מכל רכושו, שמלפני המלחמה, ובנו לייבלה שנשאר לחיותבעיירה היה אדם עני.אבא חוזר לעבודה, למקצועו — עיבוד עורות. מהמחבוא אנו מוציאים את החביותשל בית־המלאכה ומציבים אותן ב״חצר", באורוות הסוסים. את המים צריך להביאמהנהר, שמימיו קופאים בחורף. תנאי־העבודה קשים ופרימיטיביים מאוד המקשים עלינואת העבודה.בינתיים התהפך גלגל המלחמה בין פולין והצבא האדום. הצבא הרוסי הודף אתהגדודים הפולניים, כבר הגיע עד קייב ועתה מסתער לעבר העיר וארשה והפולניםשופכים את חמתם על ראש היהודים. אלה חרדים מאוד לקראת הימים הבאים, כי הםמגייסים את הצעירים לצבא. אני וכמה קרובים, ביניהם הרשל שטיגליץ מתחבאיםבמרתף, בתוך החביות הגדולות שהיו מאוחסנות שם. אולם בוורשה התחולל "הנם עלהוויסלה", שם הצליחו הפולנים להדוף את מתקפת הצבא האדום והרוסים החלו לסגתאט־אט מאדמת פולין.העיירה עוברת מיד לידאולם הקדמתי את המאוחר, כי עד שהתרחש "הגס על הוויסלה", עברו עליהודי אוסטרוב ימי סבל ודם קשים, כי בעת הקרבות היא עברה מיד ליד.בדרכם לכיבוש ורשה עבר הצבא האדום את עיירתגו ולפני בואו נטשו השלטונותהפולניים אח העיירה. אז הוקמה ועדה אזרחית לשמירת הסדר, שהורכבה משמונהפולנים וארבעה יהודים, בראשות ראש העיירה. אבי, אף כי אינו עוד צעיר לימיםמתמנה לסגן־מסקד המשמר האזרחי. הוא אוסף סביבו יוצאי־צבא יהודים, מציידםבמקלות וגם מציב חביות מים למקרה של שריפות. אבל לפני בוא הגדודים של הצבאהאדום אנו מקבלים את פני הצבא הפולני הנסוג. רובם — אוקראינים, באלאכובצים.הם מחפשים את המפקד האזרחי של העיירה, אבל הוא נעלם. בלית־ברירה הם מסתפקיםבאחד מסגניו — באבי — ופוקדים עליו לספק להם ללא שהיות דירות בשביל הקציניםומזון — בעיקר בשר — לחייליו, מיספוא לסוסים ומקומות כליאה לאסירים. אבאמנסה להתחמק, כי מניין יקח את המזון בעיירה ענייה וזאת — אצל היהודים בלבד ?אבל הפקודה היא חמורה ואם לא יספק אח הנדרש, הרי החיילים עצמם יעשו אתהמלאכה. בדי עמל ממלא אבא אחר הפקודה והמפקד מבטיח שקט בעיירה. ואם חלילהתפרוץ מהומה כלשהי — יואיל נא להודיע מיד למפקדה. הוא אף העניק זכות למיליציההיהודית לענוד סרטים על זרועם, כסימן זהות לתפקידם החשוב שהם ממלאים כאן.אבל היהודים מנוסי־העבר לא נותנים אימון רב בהבטחותיו על שמירת הסדר והשקט45בעיירה. במרץ הם מסתירים את רכושם הדל בפני עיניהם החומדות של המפקד וחייליו.וגם אנו מחביאים את העורות, הבגדים, כלי־הכסף והתכשיטים — ירושת סביםוסבתות. גם הצעירים מתחבאים, כי הרי "ידוע" כי "היהודים הם בולשביקים".באחד הלילות, בעודנו מסתתרים במחבואינו ראינו, כי חושד מוחלט ירד על העיירהולאזניגו מגיעים הדי צעדים של גדודים נסוגים. אימה אוחזת בנו. הרי נשותינו וטפינונשארו בבתים ואנו מתחבאים. והדי זעקות נוראות מגיעים מבתי היהודים. והצעקותהולכות וקרבות. אבא רץ למפקד, זה שהבטיח לו כי ישמור על השקט. אבא היהבטוח כי הסרט שעל זרועו יעניק לו חופש תנועה ברחוב, אך ליד העירייה עוצר אותוחייל, שם יושב המפקד שאבא ביקש לראותו. ואנו במרתף איננו יודעים דבר על האימהוהזוועות שהתרחשו באותו לילה.עם בוקר לא היה עוד הצבא בעיירה. אנו יוצאים ממחבואינו. את גיסתי רחלאיו להכיר. פניה כחולים ומוכים. אלה "ידידינו הטובים", שכנינו הפולנים הובילו אתהחיילים הפורעים לכל בית יהודי בו היתה אשה ונערה יהודיה. אב אחד שביקש להגןעל כבודה של בתו הובהל במצב אנוש לבית־החולים, לאחר שהפורעים הכוהו בגרזןבראשו. גם כל דבר ערך שנקרה בדרכם שדדו והשחיתו הפורעים. לאחר חיפושים רביםמצאו את אבא שוכב בחצר בית־הסוהר, בתוך זוהמה רבה. כולם שמחים וצוהלים"אבא חי!". מסתבר, כי החייל שעצר אותו בלילה, בעת שאבא רץ לדבר עם המפקד,השכיב אותו בין הסוסים. ומרוב חוסר שינה במשך לילות רבים צנח ושקע בשיבהעמוקה, עד שלא שמע את בריחת החיילים על סוסיהם.העיירה שקטה. הכול מצפים לבואם של החיילים הרוסיים, ממתינים לבואו של"המשיח האדום". והנה הם בעיבודי העיירה. בראשם רוכב הגנראל ובעקבותיו צועדיםהחיילים, יחפים ורוביהם הקשורים בחבלים על כתפיהם. בסך־הכל — כמה מאות איש.תמיהה רבה מתעוררת בקרבנו, כיצד קרה שצבא מצויד כה יפה כצבא הפולני נמלטעל נפשו לפני כנופיית יחפנים שכזו ? הגנראל מסביר, כי אנשיו הם רק חיל־החלוץוגדודי הצבא האדום יגיעו אחריו. והוא, כקודמו הפולני דורש מאתנו אותן הדרישות:לקציניו — מקומות דיור, לחייליו — מזון, בשר, ולסוסיו — מספוא. הוא דורש כיראש המועצה יתייצב בפניו, אך האיש נמלט ולא אפשר למוצאו, וסגנו — אבא —מובא לפניו. אבא מתחנן בפניו: "חבר גנראל, אנא שחררני מלהחרים את ביתושל הכומר למען קציניו!" אבל הוא בשלו: "בשביל צבא האדונים הפולניים עשיתהכל ולמען צבא־העם אתה מתחמק ? שעת מלחמה היא עתה ומי שמסרב פקודה —לקיר!" את בית־הסוהר רוצה המפקד להעביר לבית פרטי ולא להשתמש בבית־הסוה!46העירוני. למטרה זו הוחרם ביתו של אברהם־משה (ספיר) ואותו הוא מינה כשומרבית־הסוהר. ושוב מתחילים באיסוף מזון ליחפנים האלה אשר פלשו אלינו.אך את חיילי הצבא האדום על גדודיו אין רואים! פחד מתגנב ללב. האם יוכלויתפנים אלה לעמוד נגד הפורעים, אם הם יחליטו לחזור ו בינתיים נעצרה אשד. פולניהאחת בחשד ריגול לטובת הפולנים והיא מובאת לביתו של אברהם־משה המופקד לשמורעליה. פולנים נכבדים פונים עתה לאבא שיתערב לטובתה אצל הגנראל, כי על ריגולצפוי עונש מוות, ועכשיו עת מלחמה היא ואין מקפידים בדיני נפשות. האשה שוחררה.למחרת, עצרו הרוסים בריון פולני, אשר הוביל את חבריו בצבא לאנוס נשים ולשדודבתי היהודים. שוב מבקשים נכבדים פולנים את התערבותו של אבא אצל הגנראל. אבלהרוסי אוטם את אזניו: ״מלחמה עכשיו, ואתה אל תתערב בענייננו!״ הפולני, החוליגאןמובל לבית־הקברות ומיד נשמעה יריה. פחד נופל על יהודי העיירה. כי מי אשם במותושל הבריון ? היהודי, שהוא תמיד בולשביק!לעיירה מובאים חיילים רוסיים פצועים. הם נורו במארב פולני ביער. היחפניםמחליטים לסגת מן העיירה והפחד אצל היהודים גובר. בערב שבת, לפני הדלקתהנרות מופיע הגנראל בביתנו ומודיע לאחי אברהם כי החליט לסגת זמנית מן העיירהומי שרוצה להתפנות יחד איתם יעשה זאת מיד! העיירה כולה, נשים וטף, זקןונער, הכל רצים לדרך המובילה לוולודבה. לתוך סל גדול אני תוחב מכל הבא ליד:מכנסים, חולצה וגם את תבשיל שאמא הכינה לשבת ואת החלות. אמא והתינוקותנשארים בבית. גם אבא רוצה להישאר, כי אפסו כוחותיו, אך אגו מאלצים אותו להצטרףאלינו והוא לוקח עימו לדרך את ספר־התורה. תמונות הבריחה הזאת עוד עומדות לנגדעיני: הפרידה, הבכי, הצעקות. נשים לוקחות איתן נרות שבת ובאמצע הדרך נעצרתאחת מהן, מעמידה אותם על גדר בית של גוי אחד, מברכת עליהם ומיד רצה הלאהלדרכה. וגוי זקן אחד אומר: אתם בוכים כי אחינו הפולנים חוזרים, עוד תרגישו אתנחת זרוענו. ואנו מזגבים אחרי הצבא האדום. חשבנו כי נוכל מעט לנוח בסוסנוביץ,אך יהודי המקום מצטרפים אלינו בבריחתנו. אגו מגיעים לוולדובה שעל שפת הנהר בוג.״מכאן״ — אומרים החיילים הרוסיים — "נחזור ונכבוש שוב את כל המקומותשנטשנו".מדי יום ביומו, הולכים אגו בערב למרכז העיר, לאסיפות הפומביות הנערכות שם,הנואמים מתלהבים ומקהלה מנגנת מארשים צבאיים. לפתע מופיעות באופק עגלותעמוסות אנשים וחפצים רבים. ואין האנשים יודעים את יעד נסיעתם. בעוד הנואםחוצב להבות, קופץ איש אחד על הבמה ולוחש באזני הנואם דבר סוד וזה מפסיקאת נאומו ומודיע להמון המאזין, בי הוא נאלץ להפסיק את דבריו ומבטיח כי "מחראנחנו נשוג" ונמלט מן הנמה. מיד בורח גם ההמון על נפשו לכל אשר ישאהוהרוח ומרחוק נשמעים הדי הפגזה. יהודים רבים בורחים למרתפים ואתרים רצים לעברנהג הבוג. הגשר שעל הנהר עומד לקרוס מרוב האנשים שעוברים אותו עכשיווהיריות בגבם. אלה שברחו בעקבות הרוסים נישבו בעיירה מאלה רוטה. אותו לילהכבשו הפולנים יחד עם הבאלאכובצים את העיר וכולנו שוב התנסינו בחוויותטראגיות במשך השבועות המעטים שהעיר היתד. בידיהם. וכאשר הצבא הפולניהתקדם לעבר פוליסיה וולין, החלטנו לחזור לעיירה. אנו צועדים יחפים, כי אתהמגפיים ואת הנעלים החרימו. אנו הולכים בדרכים עקלקלות, בשדות שלף. בהגיענולכפר רוחווה מתקבל אבא ב״קבלת פנים לבבית" מאוד: "הנה, משה הירש! השלטונותמחפשים אותך! הקומיסאר, הוצא עליך גזר־דין מוות!" מיד אבא התחפש וברחללנצ׳נה. ושם בלנצ׳נה חוזר הסיפור: "הימלט על נפשך, ר׳ משה הירש! משפט לפניבית־דין צבאי צפוי לך!" שוב הוא בורח ללובלין, שם מייעץ לו עורך־דין להסתתרעל שיבוטל המצב הצבאי. רק לאחר שיבוטל המצב הצבאי יוכל אבא להוכיח אתחפותו.מאוחר בלילה מגיעים אנו הביתה. אמא והילדים מבוהלים ומפוחדיםמגוללים בפנינו את קורות הימים לאחר שהצבא הפולני כבש את העיירה. הם נתנו דרורלאיכרי הכפרים שבסביבה לבוז ולשדוד את בתי היהודים ללא כל הפרעה והיכו אתהיהודים ללא חמלה. את אמא ואת הילדים הסתיר שכן פולני בביתו וניצלו. בסדום זו שלאכזריות נתגלה גם צדיק אחד — הכומר. הוא הסתיר הרבה נשים יהודיות וילדיהםויצא לקראת הפורעים עם צלב בידיו ובשם ישו ורחמיו ביקש להפסיק את הפוגרום.כעבור זמן חזר אבא הביתה ומיד נאסר, אבל שוחרר ונשלח לחופשי.החיים חוזרים למיקנםהארץ שקטה. גם באוסטרוב. יוצאי אוסטרוב באמריקה מגישים סיוע ליהודי עירם.גם בית־מדרש חדש הוקם תחת הישן שנשרף וכבר יש מקום בו מתכנסים יהודיםלתפילה, ללימוד תורה ולמיפגשי חולין. אבל לדור הצעיר שגדל ואשר הוזנח בימיהמלחמה הגדולה והפולנית־ רוסית אין דואג. לאחר מאבק ממושך הוקמה ספריה לידמפלגת ה״התאחדות". את האסיפה הראשונה שקיימנו בעניין הספריה פיזרו הרבובעלי־בתים בעיירה. איש בעיירה אינו מוכן להשכיר דירה בשביל הספריה. אבלכאמור, לבסוף הוקמה הספריה ליד ה״התאחדות״. מייסדיה הראשונים היו: שלמה מעהר,אחי עלי, יעקב־שמואל גרינברג ואנוכי. אט־אט מתפתחת הספריה, היא אינה רקמקום להחלפת ספרים, כי־אם גם מקום בו אפשר לקרוא עחון ומגזין. מתנגדי48הספריה משלימים לבסוף עם קיומה ואף שולחים את ילדיהם לקרוא ספרים והםעצמם מצטרפים אליה. במרוצת הימים מוקם חוג לתיאטרון ומתגלים בין צעירי העיירהכשרונות בלתי־ידועים: שמחה שטיגליץ (היום בבראזיל); פסיה גרינברג שהיתר,בעלת קול ערב; יעקב גרינבלאט (היום באמריקה); מגדל באראב (בבראזיל).אבל כדרך בני־אדם מתגלעים ביניהם חילוקי־דעות, מפלגת ה״החאחדות" מתפלגתוהספריה נסגרת. שלמה מעהר, שהיה בין מייסדי הספריה מהגר לאמריקה. כי באוסטרובאין עתיד לצעירים יהודיים. אבל להיפרד ממנו באים גם אנו המתנגדים לו, ומאחליםלו חיים טובים ובלבנו קנאה כי אין לנו קרובים בארצות־הברית שיוכלו לעזור לנולהגר לארץ המאושרת הזאת.מה שעובר על עיירתנו הקטנה אינו אלא השתקפות של מצבם של יהודי פוליןכולה.אמנם החוקה הפולנית החדשה שפורסמה היתד, ליבראלית מאוד אבל — על הניירבלבד. במציאות היפלו את היהודים לרעה והתנכלו להם ככל שיכלו. אפילו מנקי רחובותאו נהגי הטראמווי לא ניתן להם להיות. הסיסמה ששלטה בין הגויים היתה: "יהודיםלפלסתינה!" השלטונות הפולניים הכבידו עולם על היהודים בדרכים רבות. אבל הנוערנשאר אופטימי. בעיירות היהודיות תססו החיים — הוקמו מפלגות מכל הזרמים:דתיות וחילוניות, ימניות ושמאליות וכמוהן גם בתי־ספר: בית־הספר "תרבות" בעלהאידאולוגיה הציונית; ציש״א — הבונדאי; ״בגות־יעקב״ — האגודאי, חוגי ערבלהשכלה, חוגים דראמאטיים ותנועות* נוער לזרמיהם. השדכן שהיה מזווג זיווגיםבין בחורים ובחורות, בלי לשאול את פיהם מפנה את מקומו ליחסי אהבה ולקשריידידות בין הבחור והבחורה. בני הישיבה לשעבר משנים את בגדיהם ואת הקאפוטד,הם מחליפים בבגדים אירופאיים. בעלי־המלאכה הקטנים "מסתדרים" בין סדקי הכלכלההפולנית ומוציאים בקושי את פרנסתם, אבל לסוחרים הזעירים אין עתיד והם מהגריםלעיר הגדולה — לוורשה — ושם "חצי מיטה" בקיטון עלוב היא משאת־נפש.האנטישמיות משתוללתבאוסטרוב אין רופא. הרופא האחרון שהיה גר בה, ברח בעת המלחמה ללברטובולא חזר עוד. ובעיירה רבות המחלות. למודעה שפירסמה הקהילה בעתונים התייצבאיש צעיר ותיק קטן בידו. הוא שואל על אבא. כל מבוקשו היא — דירה. לא עברוימים רבים ורופא צעיר זה התחבב מאוד על כולם: היהודים, הפולנים ואיכרי הכפריםהסמוכים. מסתבר כי אין הוא רק רופא כי אם גם נואם מחונן, חבר מרכז מפלגת"התאחדות" נוסף על יידיש ועברית הוא שולט גם בשפות זרות. "גאליצאי" זה נעשה49פעיל מאוד בקרב הנוער ובבחירות ל״סיים" היה תעמלן רב־כשרונות למען "הבלוקהלאומי" היהודי.באותו זמן מגיע לעיירה זוג יהודי, רופאי־שיניים. הזוג הוא מתבולל, דובר פולניתבלבד, מתיידד עם כמה משפחות נוצריות וביניהן — הכומר. מדי ערב הם נפגשיםבצוותא, לשתיית כוס תה ולמשחק קלפים. באחד הימים הופיע בעיירה נואם־אורח, אישהאנדציה (מפלגה ימנית אנטישמית מובהקת לפני מלחמת העולם השנייה) שהוזמןאף הוא למסיבת־תה ידידותית בבית הכומר. למחרת היום קרא האיש לאסיפה שלתושבי העיירה ובין יתר דברי ההסתה האנטישמיים הוא אמר: "מה מתרחש בעיירתכם זשערוריה שאין דוגמתה! אמש הוזמנתי לבית הכומר לפגישה עם אנשי האינטליגנציההפולנית ואת מי אני מוצא שם ? — את היהודים, שונאינו בנפש! וכל זאת קורה בביתהכומר!"כמובן, זוג היהודים־המתבוללים לא הוזמן עוד לבית הכומר.עוד גוי הופיע בעיירה במסע התעמולה לבחירות ל״סיים" הפולני. היה זה האצילצ׳יטברינסקי, שהיה בעלי־אחוזה גדולה. יהודים רבים עמדו אתו בקשרי מסחר. הואעצמו סנטור בסינט הפולני ובא לעיירה לנהל תעמולה לקראת הבחירות למעןמפלגתו — האנדציה ואת במתו הציב בשוק, במרכז היהודי. התרכזו סביבו הרבהפולנים, תושבי העיירה וכן איכרים מכפרי הסביבה. האיש מדבר בנחת תוך כדי סלסולשפמו הארוך ומבטיח הרים וגבעות אם מפלגתו תזכה בנצחון. כדוגמה להטיב עםהעם הוא מספר: "ביקרתי בעיר פוזנן, וכה ייטיב עמי האלוהים, תענוג גדול לחיותבעיר הזאת! יופיה של פוזנן ונקיונה — אין דוגמתה! ויודעים אתם מדוע? כי איןבה יהודים! ואני מבטיח לכם, אם ננצח בבחירות, כי אז גם בעיירתכם, כמו בפולין כולהישרור הנקיון — פולין כולה תהיה נקייה מיהודים!"אולם אין די בדיבורים ובתעמולה. נפתחים קואופרטיבים פולניים, שנתמכים על־ידי השלטונות הפולניים. אבל האוכלוסיה הכפרית נמנעת לבוא איתם בקשרי מסחרמשום שהם רגילים לסחור עם הסוחרים היהודיים. אולם הסטודנטים הפולניים וסתםבריונים מציבים משמרות ליד החנויות היהודיות ומונעים מהרוכלים היהודיים בכפריםלסחור עם האיכרים.יאוש אפף את הגוער היהודי בפולין. כולם מחכים לגואל שיפדה אותם ממצוקתם.כל מפלגה מציעה פתרון משלה, שהוא־־הוא הפתרון הבלבדי. רבים רואים את המוצאבקומוניזם. אבל אני וחברים אחרים רואים בארץ־ישראל את הפתרון הנכון. יכולתיאף לקבל סדטיפיקאט לארץ, אבל חברים שלי מפארצ׳ב, שחיסלו עסקיהם בעירם ועלולארץ־ישראל, חזרו כעבור זמן קצר ובשורה היתד, בפיהם: אין עבודה בארץ־ישראל.50אפילו לא בחציבת אבנים, רק התפרעויות הערבים יש בשפע. לשמע הדברים האלהנפלה רוחם של היהודים.באחד הימים בשנת 1927 נפל דבר מוזר בעיירה. נפוצה שמועה שאיציק בארטשיק,בנו של חסיד מקוצק, נטל עמו סכום כסף ונסע לדאנציג לקנות שם קרון של דגיםמלוחים וביום בהיר אחד מגיע ממנו מכתב מ... ריו־דה־ז׳אניירו, בבראזיל. מסתברכי יחד עם שותף הוא פתח שם בית־חרושת לארנקי נשים. הוא כותב, כי ריו היאעיר גדולה ויש בה הרבה יהודים ומצבם החומרי טוב. הוא מוסיף כי העיר והמדינהשוכנות ביבשת חדשה והיא קולטת אנשים מכל קצות תבל. בני הנוער התעודדו ורביםמהם החלו להתכונן להגר לארץ הרחוקה והבלתי־ידועה, גם אני התחלתי לחשוב עלהגירה לארץ זו, אף כי החרדה בפני הבלתי־ ידוע היתד. רבה, ללא קרובים, ללא שפה,ללא כסף וללא מקצוע.את כרטיס האנייה קניתי ב״היאס" ב־70 דולר ואבא שעבד בעירייה עזר ליבהכנת התעודות לצורך הנסיעה. אבל אמא בוכה : "הייתכן, כי האב עצמו יעזור לבנולנטוש את בית הוריו ולנדוד לבלתי־ידוע ולבלתי־צפוי? לשלמה׳לה שלה!"בידי הדרכון, כרטיס האנייה והוויזה לבראזיל, אבל אין לי פרוטה בכיס. ואיךאבוא לארץ זרה בלי פרוטה לשעה הראשונה? אין עוד דבר־ערך בבית שאפשרלהמירו לכסף. אבא אומר שהיה נותן לי את ספר־התורה שלו, אבל איך אפשר לטלטלספר קדוש כזה לארץ כה זרה ורחוקה? לכן הוא נותן לי את מגילת אסתר, שהיאמגוללת ב״בגד" מתכתי, אשר כל הימים עמדה בארון הספרים בין כתבי הרמב״םוספרי קודש אחרים. הוא אומר: אם תהיה שרוי במצוקה רבה ותזדקק לכסף, מכוראותה. שם בארץ החדשה יש מחסור בספרי קודש. לצערי איני יכול לתת לך פרוטה,אפילו הלוואה לא אוכל להשיג לך".במצוקתי אני כותב לחברי שלמה מעהר, בניו־יורק ולא עובר זמן רב והוא אכןשולח לי צ׳ק בסך עשרים וחמישה דולר.סוף חודש יאנואר 1929 הצטיין בכפור עז, שהבריות לא זכרו כמוהו. אמי היקרההכינה ארוחת־ערב חגיגית לרגל נסיעתי. אבל לאיש לא היה תיאבון למאכליה הערבים.מדי פעם היא מעיפה עלי מבט, ודמעות נקוות בעיניה ואבא אומר לה: "תהא ארשת־פניך שמחה, המבט האחרון תמיד מרחף לנגד העיניים, לכן, בל יזכור אותך בוכידי".גם ד״ר לאסט, ידיד משפחתנו בא להיפרד ממני ואומר: גם לי יש רצון להגר מפולין,אך עבודתי קושרת אותי לעיירה, אבל אתה, אין לך כאן דבר לאבד אלא רקלזכות שם, בארץ החדשה. לכן סע בתקווה ואמונה.אבא מבקש כי אפרד מרבה של העיירה ולקבל ממנו ברכת הדרך. בצאתנו ממנו51אומר לי אבא: שלמה, אתה עוזב אותנו, כמד. מבני אוסטרוב נמצאים כבר שםואחרים מכינים עצמם להגירה. אם תראו ברכה בעמלכם בארץ ההיא, אנא אל תשכחואת עיירת הולדתכם, את יהודיה ואת רבה של העיירה.לבוש בבגדים חמים אני עולה למיזחלת. איש מבני המשפחה ומחבריי לא מלווהאותי מפאת הכפור העז לתחנת הרכבת בגרודק, השוכנת כ־9 קילומטר מהעיירה. רקאחי אליהו שליווה אותי לשם שילם מחיר יקר: אצבעות רגליו קפאו בכפור הזהובעמל רפואי רב ניצלו מקטיעה.תחנתי הראשונה היא וורשה, כדי להיפרד מאחותי ראשה ומכל בני המשפחה,חברים וידידים. רציתי להשאר בעיר הזאת שבועות אחדים, אבל העיר קפואה, איןלהשיג עצים או פחם להסקה וגם המים בצנורות קפאו. החלטתי לקצר את ביקוריולצאת לדרכי הארוכה.בראשית פברואר 1929 מלווים אותי לתחנת הרכבת בני דודי הצעירים, בני הדודשיע והדודה מינדל. בני המשפחה האחרים, המבוגרים לא העזו לצאת מהבית בלילכפור עז כזה. ברציף הרכבת ורשה־פאריס הצטופף המון רב — מהגרים ומלוויהם.איני יכול לעלות לרכבת. הגישה אליה והמעברים בתוכה מלאים וגדושים מלוויםונוסעים. בני־דודי דוחפים אותי בכוח פנימה ובידי כל מיטעני — מזוודת־יד קטנה.בקרון — שכניי הם בעל ואשתו וילדיהם. על שאלתי "לאן", עונים הם כי פניהםמועדות לריו, בראזיל. ״האם יש לכם שם קרובים י״ — שאלתי. "כן", עוגה האשה,"אחות, אשה עשירה המבקרת לעתים בוורשה". אני מציץ לקרונות הסמוכים ומסתבר,כי כל הנוסעים, יעדם — היא בראזיל. אני, הנני איש בודד ביניהם. בין הנוסעים,זוגות אשר יצאו זה עתה מתחת לחופתם, בעלים אשר הותירו אחריהם את משפחותיהם;בחורים ובחורות צעירים, היוצאים למרחקים לחפש עתיד טוב יותר. נדמה היה, כי"יציאת יהודי פולין" החלה. מצב רוחי משתפר קמעה. עוד רבים הם אחיי לגורל.מסביב, שדות קפואים וכפור וברכבת אין טיפת מים לשתייה. ומעבר לגבול,בגרמניה — מזג־האוויר קצת יותר נוח. ברציף בו נעצרה הרכבת ממתינה לי פריידהמעהר, בתו של משה. היא באה להקביל את פניי ולהפרד ממני. עם ערב הגענו לפאריסואוכסנו ללילה אחד במלון מפואר, שם גם אכלנו ארוחת־ערב טעימה מאוד. עם בוקראנו ממשיכים לנמל להאוור כדי לעלות על האנייה הפולנית "קראקוב". אולם האנייהנלכדה בין גושי הקרח בנמל הפולני גדיניה. צריד לחכות עד שהקרח יפשיר והאנייהתוכל לצאת לדרכה. מכאן מפליגות אניות רבות לכל קצות תבל. רוב הנוסעיםהם יהודים מערי פולין ועיירותיה, היוצאים לבקש מקום־מבטחים להם ולבני״ביתם.כעבור כמה שבועות הגיעה "קראקוב" לגמל שלגו, וכבר היו בה יהודים־מהגרים52שעלו עליה עוד בגדיגיה ואנו מצטרפים אליהם. האניה היא ישנה ופרימיטיבית מאודואין בה די אוויר לנשימה. אנו נאלצים לשהות כל הזמן על סיפונה. 17 ימים אורכתהדרך לריו־דה־ז׳ניירו, די זמן להכיר את ה״אחים לספינה" ולתהות על קנקנם. אחדמהם הוא בורסי מהאזור שלנו ואחר — מיאנוב לובלסקי, למראיח־עין איש אמיד,ואף הוא בורסי. סיכמנו בינינו כי בהגיענו לריו לא ניפרד. שכניי לתא —משפחה וורשאית. האשד. מבקשת ממני לכתוב למענה מכתב לאחותה בבראזיל.וכתובתה של הגמענת היא — תיבת־דואר. הדבר מוזר בעיני. הייתכן כי די במיספרתיבת־דואר ותו לא? אבל שכנתי מבטיחה לי, כי כאשר נגיע לריו, אתלווה אליהלאחותה העשירה. אני שבע־רצון בהחלט. עם הידידים שהכרתי באנייה — אעמודבקשר ובית מחכה לי אצל האחות העשירה של שכנתי לתא. ומה עם איציק קארטשיק ?בראזילב־ 21 במרס 1929, הטילה האניה עוגן בנמל ריו־דה־ז׳אניירו, שהיא עיר גדולהומודרנית ובתיה — רבי־קומוח והתחבורה בה מתנהלת באוטובוסים וטראמוויי.געוואלד! הרי אפשר ללכת בה לאיבוד ואיש לא יידע אם אני חי או מת! מהלעשות ?שכנתי מחפשת את אחותה העשירה והיא — איננה. אשה אחרת עם תינוק בידהקוראת בקול לעבר קהל האנשים הממתינים למטה, ליד הרציף, בשם דוד גולדפלד.נזכרתי כי פריידה ראובן מעכל׳ס התחתנה עם גבר מקראשגיק והגרו לריו־דה־ז׳אניירו.ואני קורא: "גולדפלד, מה שלומה של פריידה?" והוא עונה: "מאוסטרוב אתה?באת לקארשיק ? הוא נעלם, פשט את הרגל". ואין קארשיק ואין האחות העשירה.נוסעי האנייה מובאים ל״אי הפרחים", המוקף ים והרים. פקידים נמוכי־קומהושחומי עור, ילידי המקום, בודקים אח הנוסעים ואת תעודותיהם. למיסעדה שבאי נכנסוהמהגרים לסעוד את ליבם וללגום משקה חם. אבל בשבילי המיסעדה היא מחוץ לתהום,אין לי פרוטה לפורטה. עם ערב אנו חופשיים לנפשנו, ובידינו כתובת של ה״רליף".בחת גשום ואנו הולכים ברגל. אנשי המקום רוצים כי ניסע לכתובת שבידינו בטראמוויי,אבל אנחנו מתנגדים. מי יודע לאן הטראמוויי עלול להביאנו. גם שכנתי באנייה עםמשפחתה איתנו, ואני כג׳נטלמן עוזר לה לשאת את צרורותיה. היא מבקשת לבלישאירו אותה לבד עם ילדיה. עייפים מאוד הגענו ל״רליף". משרדי ה״רליף" שכנובבית ישן. בקומה העליונה המשרדים ולמטה — מרתף גדול ובו שולחנות וספסלים,בשביל חסרי בית. דיירי המרתף מקבלים את פנינו ב״ברוך הבא" כדלקמן: "לאןבאתם ?״ ״למה באתם ?״ ״מה מצפה לכם באקלים הזה ?״ "אתם רוצים למות בקדחתצהובה ?״ ״ומה תעשה כאז ?״53ב״רליף" אנו מקבלים תלושים לשלושה לילות לינה בבית מלון ולארוחות־צהרים.בין מקבלי פני היה גם מרדכי רובינשטיין, אופה, שהגיע לבראזיל שבועות מעטיםלפני. הוא עובד באפיית מצות, כי הפסח כבר קרב. הוא טוען כנגדי: "אילו הקדמתלבוא בכמה ימים, הייתי דואג לד לעבודה. הנה, לייבל ויענקל זארובניק כבר הסתדרו,יש להם חנות לתיקון נעלים, במרכז העיר. אבל דירה אין להם עוד והם לנים במרתףה״רליף". ולייבל זארובניק טוען בפנים חמורות־סבר: "למה באת? מדוע לא חיכיתלמכתב שכתבתי לאביה שלא תעז לבוא לבראזיל. המצב כאן רע ואם כבר יצאתלדרכך, יואיל אביך לשלוח כרטיס אנייה לחזרה".״מי ביקש ממך את הטובה הזאת!״ — צעקתי עליו בכל כוחי — "הרי השבץיתקפם עם קריאת מכתבך!"בריו היה ״איזור יהודי״, שם התגוררו יהודים בצפיפות רבה — עיירה יהודית —בעל הווי יהודי ומאכלים יהודיים. המהגרים החדשים היו נפגשים שם בבתי־קפה אועל המידרכות. שם יכולת לפגוש מכרים מעיירות הסמוכות אשר היו מזמינים אותךלכוס קפה או בקבוק בירה. ״שלמה, אל תדאג, אלוהים יעזור״ — מנחמים אותי.ה״רליף" שולח אותי לבית־חרושת לעיבוד עורות, מודרני, גדול וגרמני. עבדתישם קשה ביותר — לסחוב שלחים. חש אני כי לא אחזיק זמן רב בעבודה זו ומבקשממנהל העבודה שיתן לי עבודה מקצועית. על כך הוא עונה: "היהודים רוצים מידלהיות מנהלי־עבודה! כאן לא דרושים בעלי־מקצוע, כמו בפולין, כאן העבודה כולהממוכנת!" אחרי שלושה ימים נאלצתי לעזוב את העבודה. חזרתי ל״רליף", אבל שםהודיעו לי, כי הם עוזרים רק לאנשים פרודוקטיביים ולא לספקולנטים ולתגרנים."פעדלער"בליית־ברירה הפכתי להיות עוזר ל״פעדלער" (רוכל העובר על הפתחים) ו״קלאפער"(מקיש על הדלתות). אני סוחב את הצרורות, עובר מבית לבית ומקיש על הדלתות. אבלאני איני מתאים — לא פיזית ולא נפשית — להיות "קלאפער". האם זה העתיד הצפוילי ? וזו משאת־נפש ן כל מכריי רואים בי בטלן ולא־יוצלח, שאין לו תקנה ומי ירצהלהיות בחברתו? לפריידה גולדפלד הגיעה שמועה על אודותי, אני הנני בן־עירההיחידי, האחרים הם חבריו וקרוביו של בעלה. הם עזרו לרבים מבני משפחותיהםלהסתדר בבראזיל. איש עוזר לרעהו.הגיע ערב פסח. כל באי אונייתי, ליבם מר עליהם ומבכים את גורלם. משפחתגולדפלד ערכה בדירתה הקטנה סדר ליל הפסח לבני משפחתה ולמהגרים ותיקים54ולאלה שמקרוב באו. לי לא אמרו דבר. לא היה בלבי דבר עליהם, ביודעי מה מצבם.איך אפרוץ לביתם בליל הסדר? לי ולהם לא ינעם הדבר.אמרתי בלבי: "שלמה, אל יאוש, היה אמיץ ואל יפול רוחך בקרבך, אל תיכנעלהרהורים קודרים. ראשית, לך לאכול במיסעדה הסינית, כי הארוחות זולות שם,התרחץ ולבש בגדי חג. קנה בקבוק יין וביצים ועלה לדירתך (חדר בלי חלון). יחדעם לייבל ויענקל זארובניק. רובינשטיין הביא מצות וערכנו סדר עם מצות, יין, ביצים,אבל בלי קושיות...ידעתי בלבי כי אין אני אחראי לעצמי בלבד כי אם גם להורי הזקנים ולאחייואחיותיי הקטנים, כי אני תקוותם. אחרי החג יצאתי לרחוב ובכיסי קופסה של"תכשיטים", שיעקב סיוואק נתנם לי, כי בימים עברו היה סוחר של חרוזים זולים,סיכות, עגילים וכד׳. הרי משהו מכל אלה אמכור. אני מציע את מרכולתי כמתביישובחוסר בטחון. באחת החצרות עמד על המרפסת אדם בעל קלסתר־פנים יהודי, וריחשל מאכלי פסח נישא באוויר. האיש שואל אותי ביידיש: ״א גרינער ?״ ״כן״ — עניתי."מניין?" "מפולין". "מאיזה עיר?" "סמוכה ללובלין". "מה שמה?" "אוסטרובה"."אוסטרובה? אני הנני מפארצ׳ב. אולי מכיר אתה את גיסי?" הוא אומר לי את שםהגיס. "ודאי שאני מכיר אותו הוא סוחר עם אחי זישה בבשר וביצים, כדי למוכרםבוורשה". האיש מזמין אותי לביתו ומכבד אותי ביץ, כרעמזלעך, שערבו מאוד לחכיוטעמם כטעם הבית. ולאחר־מכן-אני עובד עם אנשים שוגים ומזלי לא משחק לי. איני רוכש לקוחות ואם יש כאלה,הרי בסופו של דבר הם קונים ואינם משלמים. נראה כי לא אצליח כ״פעדלער". אנימתדפק על הדלתות ומציע את ״תכשיטיי״ — ואין קונה.באחד הערבים אומר לי אלתר, שהכרתיו בזמנו בליברטוב, כי מכרו מחפש,.קלאפער". אני חושש להתקשר עם מעסיק חדש, אבל הולך עימו למכרו. בנימתדבריו אני חש כי הוא מתייחם אלי כשווה אל שווה. שמו הרצקה לאקס. אני מספרלו כי אין לי הכישורים להיות "פעדלער" מצליח, אבל הוא לועג לדבריי ומספר לי אתהתנסויותיו. אני מציג לפניו את "התכשיטים" שבכיסי והוא מלגלג עליהם. את שווייםהוא מעריך בחמישה דולר. התקשרתי עימו ועבדתי אצלו כשני חודשים. גם ישנתיואכלתי בביתו. לימים התקשרו בינינו קשרי ידידות שארכו שנים רבות. לאחר שאשתונפטרה עברתי לגור בביתו ולאחר שאחי יוחנן הגיע לבראזיל התאכסן אף הוא אצלו.יוחנן השאיר בעיירה אשה צעירה וילד וחרף תיאורי המציאותי את בראזיל וצזיכוייהפרנסה כאן, הוא החליט להגר לכאן. לקראת חג הפסח השני בבראזיל, אני שולחלו עשרים דולר. והרי זה סימן להצלחתי. יוחנן בא עם מעט כסף בכיסו ואני מדריך55אותו והוא שומע בקולי. עוד רבים מהעיירה מהגרים לבראזיל: האחים שטיגליץ, האחיםמילר, דוד בייער, שלמה שמירמן, וולוולה זיידהאפט, האחים מאניש, ברטשה טקאטש,מנדל באראד, לייבל וינוגראד, יוחנן וינוגראד, שאפס. ישראל גולדשטיין שהגיעהנה לפניי, בגלל האקלים בריו ירד דרומה, לפורטה־אלגרו. כמעט כולם באו עםמשפחותיהם.אגי מקים משפחהבשנת 1932 היו לי כבר הכנסות צנועות, וחשתי כי אני מסוגל לפרנס משפחה.אח אשתי יהודית קוגוט שמוצאה מוולין הכרתי בימים הראשונים לבואי הגה. היאמצאה חן בעיניי. על החלטתנו להקים משפחה הודענו לאחיה שהיו עמה בריו ושתינו״לחיים״. באו גם אחי עלי ודבורה וכבר היו לי מחותנים. נישאנו ב־6.32. 30 בחתונהצנועה ושכרנו דירה בפרברי ריו, שם רכשתי לי קונים. גם אחי עלי התגורר בדירתנו.ביתי היה בית־מועד ליוצאי עירי. הם חשו עצמם כבביתם. מדי חודש בחודשו שולחאני סיוע כספי הביתה וגם את אחותי ביילה אני מביא לבראזיל והיא גרה עמנו.לקראת נשואיה הושטנו לה — כל אחיה — את העזרה הדרושה, כדי שתקים אחביתה החדש. כולנו עומדים בקשרי מכתבים עם ההורים והאחות באוסטרובה.נולדו לגו ילדים. הראשונה — צפורה; השנייה — רחל והשלישי — אהרון.לפעילות ציבורית איני נכנס. יודע אני מנסיוני ומנסיונו של אבא, כי בגלל העסקנותנפגעת הפרנסה. והרי צריו לשאת באחריות לפרנסת המשפחה. אולם אין להתחמקמהמציאות.בימי ראשון בשבוע, כאשר העוזרת שלנו, הנוצריה הלכה לטייל עם בתי צפורה,בת החמש, היא לקחה אותה לכנסיה, בה ניגן עוגב. כעבור שבוע, ביום א׳, ביקשהצפורה לבקר שוב בכנסיה, "כי נעים לשמוע את צלילי העוגב". דבריה לא נתנו לימנוח. הפאסיביות שלי בענייני הציבור משפיעה לרעה על עתידם של ילדיי. אניוידידים באזור מגוריי התחלנו לחשוב על הקמת בית־ספר יהודי. אבל המשימה כרוכהבקשיים רבים: רכישת בניין, השגת מורים, ציוד מתאים ובעיות תחבורה. בעזרתו שלמנהל הגימנסיה העברית, הד״ר פרידמן הקמנו את "בית־הספר ע״ש ביאליק במעער".גם אשתי התגייסה ברצון ובהתלהבות להקמת בית־הספר ולאחר מכן בתחזוקתו.התלמידים הראשונים של בית־הספר הם ילדי יוצאי אוסטרוב: שלושת ילדי, בנייענקלה ושרה רובינס, בגי צילר; בני רובינשטיין ודומני גם בני שטיגליץ. ומעניין,כי רבים תלמידי בית־הספר ביאליק ותנועת הנוער הציוני בריו, עלו לארץ ופעיליםבה בתחומים רבים.56בשנות השלושים החלו להגיע ידיעות על החמרת מצבם של יהודי סולין.האנטישמיות מתגברת, מתרבות ההתנכלויות ביהודים ומקורות פרנסתם הולכיםומצטמצמים. אנטישמים וסתם בריונים מתנפלים ומכים יהודים בלי להתבע למשפט.רוחות גרמניה הנאצית נושבות בחזקה ומשפיעות על הפולנים. כל אותן השניםעומדים אנו בקשרי מכתבים עם ההורים ומושיטים להם עזרה ככל יכולתנו. אבאחולה, אד אינו מזכיר דבר על בריאותו במכתביו אלי. את מכתבו האחרון, שנכתב כאילובכתב רש״י, בחורף 1938, הוא מסיים במלים אלה: בני, הצילו את משפחתכםמהגיהינום הקרב ובא". שאר הדברים במכתבו קשה היה לפענח. במכתב הבא שקיבלנומאמא היא כתבה, שאת מכתבו האחרון אלינו כתב אבא, כאשר תמונותינו ניצבותמול עיניו. ובהסתכלו בתצלומינו החזיר נשמתו לבוראו, והוא בן שמונים שנה.יהודי נאמן היה אבא, אישיות גדולה. מלבד ייחוס אבות, בנו של ר׳ ברוד מסטאשעין־סטאוויסק זצ״ל, היה עסקן שעסק בצרכי ציבור באמונה, הן בצעירותו כאשר היה אישאמיד והן לעת זקנתו, בעת המלחמה הראשונה, כאשר יהודי העיירה ברחו ממנה וחזרואליה בחורבנה. הוא הגן על ענייני היהודים כחבר מועצת העירייה וכחבר הקהילה.מלחמת העולם השנייה ולאחריההיטלר פלש לפולין. אייה בני משפחתי ? איפה האחרים ז באחד המכתבים הראשוניםכותבים לנו כי אסתר עם ישראל זיידנהאפט התחתנו וברחו לדאמאטשבה ומשם לקובנהומשם לסיביר. מאמא קיבלנו בראשית המלחמה מכתבים מעטים. איש אינו יודע מהקרה לרעהו ואנו המתווכים ביניהם. כעבור זמן־מה נותקו קשרי הדואר עם פולין.לא אפשר עוד לשלוח סיוע כלשהו. ומתחילות להגיע לבראזיל ידיעות על רצח והשמדהשאי־אפשר להעלות על הדעת.המלחמה הסתיימה. גרמניה הובסה והשמחה גדולה לאין שיעור בכל העולם.אבל ידיעות הזוועה שאיש לא האמין כי אמנם ייתכנו זוועות כאלה, מתאשרות. יהודיפולין הושמדו ואתם אוצדות־התרבות של דורות רבים וכל רכושם אשר נצבר מאזיושבם על אדמת פולין. הניצולים מתחילים לחפש בני משפחותיהם, אולי ניצל מישהואחרי השריפה הגדולה הזאת. אני עומד בקשר עם אחותי וגיסי ישראלטשה, עםלייבל אלקון ושמואל אברבנאל השוהים במחנה פליטים בגרמניה ואחר כד בישראל.שרידים אלה הם עדות חיה להכחדת יהודי אוסטרוב במחנה ההשמדה טרבלינקה.לאחר השתדלויות ומאמצים רבים אנו מצליחים לקבל אשרות הגירה לבראזיללאחותי אסתר, לבעלה ולשני ילדיה שנולדו בנדודיהם.יוצאי אוסטרוב בבראזיל לא היו מאורגנים, אם כי שמרו על קשר ביניהםוהם עזרו לכל יוצאי העיירה. כמו כן עמדו בקשרים עם יוצאי לובלין, וולדובה,57סוסנוביץ, פארצ׳ב, לברטוב ואחרים. במרוצת הימים היתד. ה״לאנדסמאגשאפט" שלנוהגדולה בין כולם. בני אוסטרוב בבראזיל הגיעו שם ל״מנוחה ולנחלה", מלבדמשפחות מעטות.שנים מעטות אחרי השואה קמה מדינת ישראל והיא נחמתנו על חורבן בית ישראלבאירופה.4 צעירים מאוסטרוב כמהגרים בבראזיל, 19344 יומטלעכע פון אסטראווע — אימיגראנטן אין בראזי׳ל, 19341934 ,8211*81 10 8111$*1£1מ81 ז\0ז)08 £מ1ו0? 458העיירה בזפרונייעקב יוסר• שטרןקטעים מן הספר "איש האמונה והנאמנות"לזכרו של ר׳ יעקב יוסף שטרן. הוצא לאורעל־ידי ועדת קרית שמואל והמשפחה.היפה, תשל״ו....אוסטרוב היתד. רובה ככולה עיירה של חסידים יראי שמיים... היו בה חסידיקוצק, סוקולוב, פולאבי ולוקוב; חסידי ביאלה, מזריץ ושדלץ, פרצ׳ב ולוברטוב, וחסידיגור, טריסק, רדזין ועוד ועוד... רבים היו ה״שטיבלך" באוסטרוב ולכל חבורת חסידיםהיה שטיבל משלהם. לא היה כמעט בעיירה חסיד שלא נסע פעם או פעמיים בשנהלרבי שלו, אם לשבת או לחגים. השמחה היתד. גדולה במיוחד כשאחד הרביים באלעיירה ועשה את שבתו בתוכה. נוכחותו של הרבי בעיירה היתד. בבחינת חג והזכותלארחו היתד. זכות שאין למעלה ממנה. מי שזכה לכך, הפך את ביתו לרשות הרבים.באותם הימים הבית היה פרוז לחלוטין והמה מבקרים משעות הבוקר המוקדמות ועדהשעות המאוחרות בלילה, לומר "שלום עליכם" לרבי ולקבל ברכה מפיו. בשבת היועורכים את השולחנות ומסביבם הצטופפו זקן ונער, עשיר ודל, בני תורה ופשוטי העםלשמוע דברי תורה מפי הרבי ולזכות ב״שיריים" משולחנו.מהפרצ׳בר שטיבל אני זוכר את הגולדשטיינים ובראשם את ר׳ אברהמלי, את ר׳אלתר אברבנאל, עם בניו ונכדיו; את משפחת השוחט זוננשיין, את רבי יעקב יוסףרולניק ומשפחתו ואת הגבאי ר׳ שלום שאף.מהקוצקר שטיבל, שבו התפללו אבי מורי, סבי ודודי, זכורים לי הרב נלקנבוים,ר, מנדל גלים וחתנו אהרן ליב קירשנבוים, ר׳ ירחמיאל אברבנאל, ר׳ דוד קורצ׳יק,ר׳ שמואל יואל האופה, ר׳ מתתיהו הצורף, ר׳ אהרן ישראל המלמד. מחסידי גור אניזוכר את ר׳ אלתר מגזים ואת ר׳ יחיאל ארן צוקרמן, ומחסידי רחץ נשאר מכרוניר׳ אלימלך קליכשטיין.ייזכרו לטובה אלה מאנשי העיירה, שמסרו את דירותיהם למניינים שונים לשבת.הראשון בהם היה ר׳ משה דבורה׳ס שהפך את ביתו לאחרי המלחמה העולמית הראשונהלבית מדרש עד שנבנה בית־הכנסת, וכן נזכיר את ר׳ ישראל ליבישס, ר׳ שמאי זרובניק,ר׳ חיים דומאן, ר׳ מאיר שטיגליץ, ר׳ איצ׳ילה ברוכשטיין, ר׳ יוסף קורן, ר׳ אברהםמשה ספיר ור׳ יהושע בורק.עיירתנו היתה מוכת סבל ועוני. שנות המלחמה, שריפות ופגעים אחרים שפקדומפעם בפעם את העיירה, הותירוה עזובה ומדולדלת, וצריך היה בכל פעם להתחיל מחדש59בשיקום ההריסות ובהגשת עזרה לנפגעים. לשם נר הוקמו כל מיני ועדים, "קומיטעטךבלע״ז שעשו את מלאכתם נאמנה; הושיטו עזרה כספיח ומצרכים שנתקבלו מהג׳וינטאו ממקורות אחרים ובמידת הצורר טרחו לאסוף בעיירה עצמה את העזרה הדרושה.נוסף למוסדות של שעת הרום, התקיימו בעיירה באופן קבוע, מוסדות צדקה, כגון ליגתהצדק, ביקור חולים, ועוד ועוד, שגבאיהם ופעיליהם, ובעיקר הגבאיות ונשים צדקניות,עשו את פעולתן בכל מאודן ונפשן.בראש הוועדים הללו עמדו פרנסי הקהילה ר׳ משד. הירש שפירא, ר׳ אהרן שולמן,ר׳ בנימין שניידר, ר׳ אהרן ספיר ועזרו על ידם ר׳ אברהם ונדר, ר׳ אברהם קורן.במוסדות הצדקה כגון ביקור חולים ולינת הצדק, היה פעיל מאוד השוחט ד׳ ישראלמאיר כהן שהיה גם בעל־ תוקע קבוע בבית המדרש הגדול. הוא היה איש פעיל ותוססוהיה עוזר לנו בסתר בפעילותנו הציונית, כי האיש היה נאמן ה״מזרחי" מטבעוולבו היה נתון לחידוש שיבתנו לארץ ישראל.כפי שכבר ציינתי, היו רוב תושבי העיירה לומדי תורה ומקיימי מצוות, כל אחדלפי יכולתו ולפי ידיעותיו. היו שלמדו הדף היומי והיתד, חברת משניות וחברת "עיןיעקב". היו לומדי חומש עם רש״י וחברת תהלים משכימי קום. בכל ימות השנה היוהללו מתכנסים בשעה ארבע לפנות בוקר לומד תהלים בצוותא. שום דבר לא עצרבעדם — לא גשמי הזעף בסתו הסגרירי, שהפכו את רחובות העיירה ואתסמטותיה לימות של בוץ ורפש, ולא הקור המקפיא וסערות השלג בימות החורף.כאריות גברו לעשות את עבודת הבורא. עם משכימי הקום נמנו כמובן גם לומדיהתורה המובהקים, שפתחו את יומם בלימוד דף גמרא ובעיון בפוסקים, אך הללו —חברות אומרי תהלים — כללו בקרבם בעלי מלאכה, סוחרים, חנוונים זעירים — כליהודי המשתוקק לומר תהלים בצוותא, היה רצוי והיה אחד מהחבורה.מבין הלומדים המובהקים עלי להזכיר את ר׳ אביש. ייחודו היה בקצב לימודיו.הוא היה ממש "בולע" דף אחרי דף. טיפוס מעניין אחר היה ר׳ משה שמחה, סוחרהעצים, חסיד קוצק נלהב. לי הוא זכור כשכבר היה בגיל הגבורות ונזקק למקל. תמידהיה מוקף חבורת חסידים שהאזינו לסיפוריו על המוסתים של רביים שונים, במיוחדהירבה לספר על רבו, ר׳ מנדל מקוצק. חיוד תמידי היה נסור על פניו והוא אהבגם לספר סתם מעשיה נאה ולא בחל בבדיחה. למרוח גילו הגבוה היה משמש כש״ץבימים הנוראים.הנוער בעיירה התחנן־ רובו ככולו על ברכי התורה עד גיל 15—16 לפחות. בניםוגם בנות. בעודם זאטוטים היו יושבים ב״חדר" והמלמד מלעיטם ראשית דעת ויראתשמים, וכשגדלו ונעשו נערים, למדו גמרא אצל מלמדים ובבית־המדרש ועד לישיבות60מחוץ לעיירה הגיעו. גם השכלה כללית רכשו בלימוד עצמי. גם אלה שלמדו מלאכהולא יכלו להתמיד בלימודי תורה, נשארו נאמנים להליכות בית אבא וקיימו אתמצוות כיבוד אב ואם בצורה המכובדת ביותר.בתקופה מאוחרת יותר, כשחלק מהנוער התחיל לצאת מהעיירה ולעבור לעריםהגדולות: לובלין, וארשה ואף להגר אל מחוץ לגבולות פולין — נבעה הדחיפה לנטושאת ביתם לא כדי לעזור לעצמם, אלא בעיקר מתוך שאיפה להיות לעזר למשפחותיהםשנותרו בעיירה, והקשר בין ההורים והבנים, שעזבו את קנם, נשאר הדוק וחזק, חרףהמרחקים שביניהם.אני זוכר איך לפתע פתאום התחילו להגיע לעירנו שמועות על תנועות חדשותומפלגות שונות ברחוב היהודי בערים הגדולות, וגם בעיירתנו התחילו להתארגןמפלגות ציוניות ותנועות נוער, ביניהן "צעירי מזרחי", "השומר הדתי", "החלוץהמזרחי" ועוד.בקרב קהל החסידים היתד. התנגדות גדולה לציונות וגם ל״מזרחי". הם ראו במחנההציוני חבורה של סורקי עול. למרות התנגדותם למפלגות הציוניות, היתה ציון וירושליםבלב כולם — גם בלב הנוקשים שבמתנגדים.הרעיון הציוני נסך בנו חיים חדשים וסיתחנו פעילות ציונית נרחבת — איסוףכספים, הפצת שקלים. הצלחתנו היתד. רבה מאוד עד שזיכתה אותנו בביקורם של שליחיםמארץ־ישראל, ביקור שהיה לחוויה בלתי נשכחת. נוסף על הפעילות הציונית הרגילהשקדנו אנחנו, אנשי התנועה הציוגית־דתית, על טיפוח פעילות משלנו בקרב נוערהעיירה, פעילות תרבותית נרחבת, כגון הפעלת ספריה, קיום הרצאות ושיעורים בנושאיםהקרובים ללבנו. כאן המקום להזכיר אח ה״לוקאלן״ — מקומות הפגישה — שהעמידולרשותנו המשפחות שאהדו את דרכנו, הלא הן משפחת באשי פיירשטיין, משפחתשפרן ואחרון אחרון רבי איצילי קורנבלום. הוא היד. מהיחידים, שהיה חסיד הרעיוןהציוני והטיף לו, בניגוד לעמדתם השלילית של האדמו״רים וחסידיהם. עלי להזכירעוד בית — ביתו של ד״ר לאסט, שבו נתקבלנו בסבר פנים יפות. אנחנו, הנעריםשסעלנו באותה תקופה, לא נשכח את פעולותיו המבורכות של ד״ר לאסט, הרופאהיהודי במלוא מובן המלה. הוא היה ספוג הרבה יידישקייט. ראינו זאת הן בפעולתולמען ארץ־ישראל והן בעבודתו המאומצת למען קופת גמילות חסדים וכר. אף־על-פישלא הזדהה עם דעותינו (הוא היה איש "התאחדות״־״גורדוניד.") היחה קרבת לבבותבינינו. ידוע לנו שהוא נמלט מהשואה וחי בברית המועצות ואנו מקווים שבעזרת השםיגיע עם משפחתו לארצנו.בהזכירי את פעילותנו הציונית, חלילה לי לשכוח את ההכשרה החלוצית של61כמה בחורים מארגוננו. חלק מהם עלה ארצה בתקופת שלטון הבריטי וממשיכיםכאן את חייהם ברוח שפעמה בתקופה ההיא.העליתי רק קצת משפע האורות שכובו ע״י היטלר ומרעיו ימ״ש. כובו חייםתוססים, שאיפות, תקוות. אבלנו הוא אבל־רבים, על קהילת אוסטרובה שנעקרה,ואבל־יחיד של כל אחד מאתנו על מות יקיריו. אין ניחומים לאבל־יחיד, אולם כציבורשעיניו צופיות קדימה, נמצא נחמה בהתגשמות התקווה שהיתה בלבות הנרצחים —תקוות הגאולה של ציון וירושלים. תשמש התגשמותה של תקווה זו — תקומת מלכותתקוות הגאולה של ציון וירושלים.הדרך החסידית ולימוד התורה, שהיו המרכיבים הקובעים בחייהם הרוחניים שליהודי אוסטרוב, אינם לגבי יעקב יוסף שטרן ציוני־עבר בלבד, זכרונות מאתמול,אלא חלק מאישיותו — הוא היה חסיד בכל הווייתו, בלהטו החסידי ובעומק אמונתו,בחיוב החיים ובסגנונו העממי, ברוח השוויוניות שפעמה בו ובזיקתו לחיי חבורה — כלאלה אלה מהחסידות.כאן, בעיירתו, למד יעקב יוסף הצעיר, ש״אין האדם חי לעצמו", כאן הנצהתודעתו הציבורית וכאן צמחו הנבטים הראשונים של תחושת ההזדהות עם סבל הזולת,של הרגשת החובה לעזור לחלש ושל חוש הארגון שציינו את יעקב יוסף שטרן.בית־פבר עממי ממלכתי, בו למדו גם תלמידים יהודיםבוילישע מלוכהשע שול, ווו ס׳ראבו אויר געלערנט יידישע שיילערס און שילערינס$!!קו1ק 1$11^ו0( ו111י\ץ $011001 110(111 ק 1מ6מוומ6׳\0062לא היה עתיד בעיירהאריה שפרן / ק. ביאליקקשה מאוד אחרי חמישים שנה להעלות זכרונות מעירנו אוסטרוב לובלסקי,בה נולדתי וגדלתי, בה למדתי בחדר ובבית־המדרש, אבל ישיבה ללימוד תורה לאהיתה בעירנו. לכן למד איש־איש "לעצמו" או בחברותה קטנה. גם בית־ספר ממלכתייסודי היה בעירנו ובו למדתי שבע שנים, כי היו בו רק שבע כיתות. אבל בית־ספרתיכון לא היה בה.מנעורי רקמתי חלום העלייה לארץ־ישראל, עד שהגיע היום והחלום היה למציאות.זכרונות הנעורים ומראות העיירה לא נמחקו מלבי והם שמורים אתי עד היום. כימקום ההולדת, ימי הילדות, חוויות נעורים ראשונות תמיד חרותים עמוק בלב והםמלווים אותנו כל ימי חיינו ואין אנו משתחררים מהם לעולם.עירנו אוסטרוב היתה דומה באורחות־חייה לעיירות יהודיות רבות אחרות בפולין,עד שנחרבו על־ידי החיה הנאצית. רוב יהודי אוסטרוב היו שומרי־מצוות ויראי־שמיםללא סייג. עם הנץ החמה השכימו קום לתפילה בבית־הכנסת אך בטרם תפילה למדומי דף גמרא עם תוספות, ומי — פרשת השבוע ואחר עיין ב״עין יעקב" או אמרפרקי תהילים ואחר־כך התפללו בציבור, בקדושה ובטהרה. לאחר מכן יצאו לדאוגלפרנסת בני המשפחה.מעטים היו בקהילתנו יהודים חילוניים והם לא ביקשו להתבלט או לקנטר ואףלא להטיף בפומבי להשקפותיהם. הם שמרו על הדיבר המצווה: כבד את אביך ואתאמך ולא הכעיסו אותם בדרכיהם החופשיות.רבים היו בה החסידים, שכן החסידות היתד. מושרשת בעיירתנו מדורות. היובה חסידי הרבי מגור, חסידי פארצ׳ב, ראדזין, פתיל תכלת ומדי פעם ביקרו בעיירההרבי מפארצ׳ב, הרב מסוקולוב, הרבי משדלץ ואחרים והתכונה היתד. גדולה. אחריסעודת ליל־שבת אצו החסידים להסב לשולחן הרבי, לחטוף שיריים והעיקר לשמוע דבריתורה מפיו וגם ללמוד ניגון הדש לזמירות שבת. כך ישבו ליד שולחן הרבי שעותארוכות, דרוכים וכאילו היו שרויים בעולמות רחוקים, מנותקים מהאדמה. למחרת היום,בשבת, היו משננים את דברי התורה ששמעו מפי הרבי ומזמרים את הניגון החדשוכולם ביקשו לזכור יפה את תורתו ואת ניגונו. גברים ונשים רבים היו פונים לרבי,כדי לבקש את ברכתו. אחד ביקש ברכתו לפרנסה או לבריאות ואחר ביקש זיווג63טוב לבת שהגיעה לפרקה או ברכה בגידול הילדים. כל בקשה הוגשה לרבי על"קוויטל" (פתק) ונמסרה לשמשו או בעצמו נחנה לרבי. והמבקש האמין שאכן ברבתהרבי תתגשם ותרמו "פדיון" לתמיכה ברבי ומוסדותיו. גם אנו הצעירים באגו להתפללבמניין אצל הרבי, בוקר וערב.תפילות קבע נערכו בבית־הכנסת הגדול ובבית־המדרש. בבית־הכנסת הגדולהיו מתפללים בשבתות ובחגים ואילו בבית־ המדרש התפללו גם בימי חול. היו אלהמבני עץ חד־קומתיים. לבית־המדרש באו כולם, בבוקר ובערב, לתפילות שחרית, מנחהומעריב, בייחוד באו בערבי החורף הארוכים כדי להתחמם מעט וללמוד את פרשת השבועאו פרק במשנה.עמוק בלבי נחרתו הימים הנוראים ובייחוד ליל כל נדרי. אז הגיעו לעיירהכדי לחגוג את החגים ולתפילות, משפחות יהודיות שכל ימות השנה התגוררו בכפריםבסביבה, בין הגויים ולא יכלו להתפלל במניין. אבל לקראת הימים הנוראים באו כולםהעירה והתמקמו בבית־הכנסת. באו אבות, ואמהות על טפם, בנים ובנות. בעתהתפילות לא נשארה נפש חיה בבית. כולם הצטופפו בבתי התפילה. השולחנות בבית־הכנסת היו מכוסים מפה לבנה וכל מתפלל הציב את נר הנשמה שהביא עמולזכר קרוביו ויקיריו והנרות בערו עשרים וארבע שעות, עד תום תפילת הנעילה.התפילות של ראש השנה ויום כיפורים נערכו על ידי יודעי ניגון ותפילה ובפרט זוכראני את בעל התוקע ד ישראל מאיר השו״ב, שאחרי הדרשה שנשא הרב נלקבויםהיה נוטל את שופרו ובדחילו ורחימו אמר את הפרק "למנצח לבני קורח מזמור", ואףהיום עת אני עצמי משמש בעל תוקע, בהתייצבי על הבמה בבית־הכנסת רואה אנילנגד עיני את דמותו של ר׳ ישראל מאיר בכל הדרת פניו, ובדביקות בה הוא אמראת הפרק חוזר גם אני על הניגון ששמעתי מפיו. כך חוזרת התמונה הזאת מדי שנהבשנה, עת אני אומר את "למנצח לבני קודח" ומכין עצמי לתקוע בשופר. לא אוכללשכוח אף את היהודי הפשוט והיקר, את הר׳ לייבוש בוגר ז״ל, שמדי שבת בשבתו,לפני הנץ החמה, היה הוא יחד עם קבוצת מתפללים אומרים כל פרקי תהילים, מראשיתוועד סופו ולאחר מכן הצטרפו לתפילת שחרית עם בל הציבור.חוויה עזה ביותר חייגו עת נערכה חתונה בעיר. על החתונה שעומדת להיערךשמעו וידעו כולם בעיירה וכולם שמחו וחגגו בשמחת החתן והכלה. היתד. זו שמחתכולם. המחותנים עצמם היו עסוקים וטרודים ימים לפני החתונה בהכנתה : בקניות בגדיהחתונה ב״אויסשטייער" לכלה, בקניית הריהוט למשפחה הצעירה ובסידור הדירה שלהם.בני המשפחה עסוקים היו באפיה ובבישול לקראת החתונה, אליה הוזמנו כל בניהמשפחה ואורחים רבים. גם הסעודה לעניים נערכה בלב רחב וכן חלוקת הכסף לעניים64ולנצרכים לפגי החופה. הכליזמרים שהוזמנו לסעודה הנעימה בזמירותיה בניגונים עליזים.אף הבדחן לא נעדר מן החתונה. בדברי בדיחותא היה פונה תחילה לחתן ואחר־כךלכלה ומעורר אותם לתשובה ואיחל להם מזל טוב בחייהם העתידיים המשותפים. החתןוהכלה הובלו דרך רחובות העיר עד לרחבת בית־הכנסת, שם נערכה החופה לצליליהכליזמרים. בדרכם לבית־הכנסת הצטרפו אליהם רבים מיהודי העיירה, כדי לשמוחבשמחתם. לאחר החופה, בשובם הביתה נטלו תחילה ידיים וישבו לסעוד ארוחה חגיגיתדשנה: דגים, מרק, וכל מיני בשרים ומטעמים והכליזמרים משמיעים כל העת מנגינותיהודיות עליזות.לא אזכור אם היו בעיירתנו עשירים מופלגים, ואם היו כאלה ודאי מספרם לאהיה רב. לעומת זאת זוכר אני כי היו בקרבנו רבים שידם לא השיגה להכין סעודתשבת. אבל הם לא נשארו רעבים. היתה דאגה לזולת ובסרט לעניים. מדי יום שישיבשבוע היתד, חיה הויכזינגר שכונתה "די אלטע חיה" עוברת על בתי היהודים כדילאסוף מצרכי אוכל — בשר, חלות, דגים וכד׳ — למען הנצרכים. ועוד בהיותה קרובלגיל מאה שנים דאגה לעניי העיר. דמותה נחרתה בזכרוני, כי בעיני דמתה למכשפה,ופחד היה להסתכל בפניה. ואם חלילה נפטר מישהו בעיירה או־אז היחד, סוגרת אתתריסי ביתה ולא הוציאה כף רגלה החוצה; שמא חלילה יחליפנה מישהו ויקה אותהתחת הנפטר.קשה היחה הפרנסה ליהודי העיירה. תעשיה או מפעלים גדולים לא היו בה. רובהתושבים היו בעלי מלאכה ובעלי חגדות קטנות. הם היו סנדלרים, חייטים, נגרים,תפרים ובעלי מלאכה אחרים. חלק עסקו במסחר וברוכלות. היו גם יהודים שהיו קוניםאצל איכרי הסביבה את תבואתם ומכרוה לטחנות הקמח. היו גם בעיירה מאפיות,חנויות לבדים, לחומרי בניין וצבעים ועוד. וכאשר בעל החנות צריך היה לחדש אתהמלאי לחנותו היה נוסע ללובלין, שהיתה העיר הגדולה במחוז. את דרכו היה עושהבעגלה, שיצאה בחצות הלילה וארכה כשמונה שעות. בהגיעו ללובלין רכש אתסחורות הדרושות לו ובו ביום היה חוזר באותה עגלה הביתה. אבל בימי חמישי בשבועהיה מתקיים בעיירה היריד. אז הגיעו העירה איכרים מהכפרים הסמוכים למכור אחפרי אדמתם: פירוח, ירקות, תבואה, עופות, ביצים או עצים להסקה ואלה היו קוניםמהחנוונים היהודיים בגדים, נעלים, כלי עבודה או ציוד ביתי. אלה היו הפרנסותהיהודיות וכך התפרנסו דורי דורות.אולם בעשרות השנים האחרונות לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה ידע והביןהדור הצעיר שאין לו עוד עתיד בעיירתו וביקש לעוזבה. היו שחיפשו את עתידם בעירהגדולה, היו שהגת לאמריקה ולארצות אחרות או שביקשו לעלות לארץ־ישראל. ימים65קשים עברו הבחורים כשהגיעה העת להתייצב לשירות בצבא הפולני, הצבא הזה הצטייןביחסו האנטישמי ליהודים ששרתו בשורותיו ושנות השירות הצבאי היו מלווים בהשפלהובהתנכלויות ללא שיעור. לכן נקטו הבחורים היהודים בכל הדרכים והאמצעים כדילהשתמט מהשירות ושבועות וחודשים לפגי מועד התייצבותם החלו להסתגף, הרעיבועצמם ולא שתו מים לרוויה אף לא ישנו בלילות כדי שירדו במשקלם ולא יהיוכשרים לשירות צבאי. אף מומים היו מטילים בגופם. הם עשו הכל שהיה לאל ידםכדי להיפסל לשירות בצבא הפולני האנטישמי.גם החינוך ומוסדות ההשכלה היו לא מפותחים. תינוקות של בית רבן למדו ה,חדר׳יםשמלמדיהם אמנם היו יראי שמים אך חסרו הכשרה פדאגוגית כלשהי ולא היתד.להם כל הבנה כיצד לטפל בתינוקות רכים. כי כל נד שלא מצא תעסוקה ופרנסהאחרת היה למלמד תינוקות של בית רבן.בעיירתנו היה קיים רק בית ספר אחד, יסודי, אשר היה בן שבע כיתות. הלימודבו לא היה חובה, לכן נערים רבים מעולם לא עברו את סף בית־הספר הזה. ולא כןהבנות, חלק גדול מהן כן למד ואף רכשו בו השכלה יסודית. אני הייתי הנער היהודיהראשון בעיירה שסיים את חוק הלימודים בבית־הספר היסודי הזה, אבל אחרי לא למז¬עור בו אף לא נער יהודי. אולם הם למדו קרוא ־וכתוב אצל מלמדים פרטיים ובפרטאצל דוד לדר ז״ל.בין כותלי בית־הספר התחלתי גם בפעילות ציונית, כגון מכירת בולי הקרןהקיימת ונהלנו ויכוחים עם הנוער הלא יהודי על נושאים שונים: אנטישמיות, ציונותוכו׳. אכן, בין תלמידי בית־הספר רבים היו אנטישמיים אבל התפרצויות אנטישמיות לאהיו, אף כי חשתי יפה כי גלים כאלה עלולים לפרוץ בכל שעד"בין צוות המורים היה גם מורה יהודי, רוזין היד. שמו.הנערים היהודיים שלמדו בחדר המשיכו לאחר מכן את לימודיהם בבית־המדרש, שםלמדו גמרא עם תוספות ובה־בעת גם הקדשנו הרבה זמן לפעילות בתנועות הנוערהציוניות. בשני מחנות עיקריים התרכזו בני הנוער: א) הנוער הציוני: הדתי והלא־דתי—בני עקיבא, בית״ר והתאחדות. ב) הנוער הסוציאליסטי, שהתרכז סביב הספריה ע״שי. ל. פרץ. הנוער הציוני ערך קורסים לעברית, הרצאות על הציונות וארץ־ ישראל ואףהקמנו מועדונים לחברים. בראש תנועת ה״התאחדות" עמד הד״ר לסט ז״ל, שהיהמרצה בחסד. הפצנו "שקלים" לפני כל קונגרס ציוני ושלחנו חברים ל״הכשרה", אךלא רבים מבני העיר זכו לעלות לארץ־ישראל בגלל מכסת הסרטיפיקטים הזעומהשהממשלה המנדטורית בארץ הקצתה להסתדרות הציונית. בעיר הוקם ועד למען הקרן־הקיימת בראשותו של דב לסט. בוועד הזה היו נציגי כל תנועות הנוער הציוניות66וכולם עבדו בשיתוף פעולה למען ארץ־־ישראל. ואילו הנוער היהודי בעל הנטיותהסוציאליסטיות התרכז כאמור סביב הספריה ע״ש י. ל. פרץ. הגוער היה צמא דעתו״בלע" ספרים בכל שהספריה הזאת יכלה לספק לו, שהרי בבית ההורים לא היוספרים, פרט לספרי קודש. בספריה שמענו גם הרצאות על נושאים שונים מפי מרציםשהוזמנו לשאת הרצאותיהם.בעיר הוקמה אגודת מכבי־אש, שבמרוצת הזמן הצטרפו אליה גם יהודים אשרהצטיינו בתפקידם. בפרוץ שריפה רתמו חיש מהר את הסוסים לעגלות שהיו תמידעמוסות חביות מים וחשו לכיבוי השריפה. מנהל האגודה הזאת היה המורה למוסיקהבבית־הספר, בשם שליסקו. הוא גם הקים תזמורת בעיר והיה גם המנצח שלה. בתזמורתזו השתתפו גם יהודים.הרופא היחידי בעיר היה ד״ר לסט ז״ל, שהצטיין בדאגתו ומסירותו לחולים,לכן כולם אהבו אותו — גם הגויים וגם היהודים.הנוער היהודי וכן המבוגרים לא ראו מוצא מהמצוקה בה חיו, לא היה עתידלעיירה. והעולם היו סגור בפניו, גם שערי ארץ־ישראל היו נעולים והאווירה בעיירההיתה כבר מורעלת ברעל הנאצי שדבק בכל הגויים ואנו נחנקנו בה. עד שהתנפלהעלינו החיה הנאצית המטורפת וטרפה את עיירתנו עם כל בית ישראל בפולין.קבוצת יהודיס כעיירה • 8 גרופע יידן אין שטעטל¥11\10 110) 10 8׳*ו6|67העיקר הייחוס...יעקב ליבזזבראוסטרוב, עיירת הולדתי — לא אוכל להגיד בי אגי מתגעגע אליך, שכן ילדותמאושרת, יפה ונעימה לא עברה עלי בחוכר. לכן לא אוכל לשיר לד שירי הודיהותהילה. אבל נפשי יוצאת והומיה ליהודיה, אשר הוכחדו באורח כה מזווע על־ידי החיההנאצית המטורפת בשיתוף־פעולה עם האוכלוסיה הפולנית המקומית. מתגעגע אנילאוסטרוב של בעלי המלאכה: הסנדלרים, החייטים, הנגרים, הבורהים, הנפחים,הרצענים והאחרים, לכל איש עמל, שיום־עבודתו נמשך מהנץ החמה ועד ערב מאוחר —ואף־על־פי־כן השתכרו לצרור נקוב. אליהם, אליהם יוצאת נפשי.שמו של אבא נקרא לייבלה ברוך יויגי׳סס. כפי שסיפרו לי (אברהם פיירשטייןושלמה שפירא) היה סבא ברוך יויני׳סס אדם עשיר ובן־תורה ומוצאו ממשפחה מכובדתמאוד. הוא היה בעל־מלאכה לעיבוד עורות, עסקיו היו נרחבים מאוד והעסיק עובדיםרבים. אבא היה בן־יחיד של הסבא, בן־יחיד מפונק, אבל עזר לו במלאכתו. אני נולדתיבשנת 1913, כשנה לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה.כאשר פרצה המלחמה היה סבא ברוד ומשפחתו בדרכם למינסק, לשם הובילועגלה עמוסה עורות. ואבן משפחתו של סבא הגיעה למינסק, אבל עגלת העורות לאהגיעה אחו. בעוני ובמצוקה בילה סבא את שנות המלחמה במינסק.אולם אבא, בנו של ברוך, נשאר באוסטרוב. כידוע, נשרפה עיירתנו בשנותהמלחמה ההיא ותושביה חיו במצוקה גדולה. באותן שנות המלחמה לקתה אמא בדלקת־ראות ולא היו לגו שום תרופות להצילה ממוות. יחד עם אכלא מת אחינו הקטן ונותרנושני יתומים.בסיומה של המלחמה, ב־1918, חזר סבא ומשפחתו לעיירה ובה תינוק קטן שנולדשם. לילד הזה קראו משה׳לה ליבהבר — דודי. הוא היה נער מוכשר ואינטליגנטי, שנפלבקרב ליד לנינגראד נגד החיה הנאצית. רעייתו, מרים רובינשטיין, שמוצאה אףהוא מאוסטרוב זכתה לאות הצטיינות מהממשלה הסובייטית.סבא חזר מרוסיה והוא כבר היה חולה ותשוש ולא מסוגל עוד לדאוג לפרנסתהמשפחה. הוא ידע חולי רב ולא ארכו הימים עד שנפטר ומשפחתו ידעה סבל ומצוקהרבים. רק הודות לאחותה של סבתא אסתר, שהיגרה לאמריקה והיתד. תומכת בהםבכמה דולרים מדי חודש, לא ידעה משפחתו של סבא עוני משפיל.66גם אבא שלי לא היה איש בעל יוזמה רבה ולא ידע להבטיח קיום אנושילמשפחתו. לכן נותרנו עם הייחוס בלבד — אבל הסיר נותר ריק...שנות ילדותי לא היו סוגות בשושנים. לא אחת קנאתי בחברי אשר ה״פלעצ־לעד" שלהם היו מצופים בבצל ופרג ואני הייתי צריך להסתפק בפת״קיברשחורה. אבל את "בני־אהרן" בחומש היטבתי לדעת מהם. ערכי לא היה פחות משלהם.כך גדלתי עד הגיעי לבר־מצווה. ומאז, העסיקה אותי המחשבה על עתידי — "תכלס",כלומר — מקצוע שיפרנסגי בבאות. בעיני מצא חן מקצוע החייטות דווקא. אולםאבא התנגד למקצוע זה משום שכנראה מקצוע זה לא היה נאה ומכובד דיו לייחוסושל אבא... הוא העדיף כי אלמד רצענות — מקצוע שריח של מסחר נודף ממנו...התחלתי איפוא ללמוד אצל אברהם קורן, איש קשוח ורגזן, אשר דרש כי אעבודאצלו עד 10 בלילה. עד מהרה למדתי את סודות המקצוע והוטל עלי, יחד עם אשתושל מעבידי, אשה שהיתה חביבה ולבבית מאוד, לנסוע לירידים למכור את תוצרתו.לסי מה שהוסכם אתו בתחילת עבודתי הייתי צריך לעבוד אצלו שנתיים ימים,בלי לקבל שכר על עבודתי. אבל אני, כחלוף שנה בלבד כבר דרשתי שכר, ומעבידי לארצה לשמוע ולהיענות לדרישתי. לכן עזבתי אותו והתחלתי לעבוד אצל רצען אחר,מוטל פעסעלע׳ס היה שמו. כאשר ראה מעבידי הקודם כי התחלתי לעבוד אצל אחר,קרא את אבי לדין־תורה אצל הרב אלנבויגן והלה פסק, כי אם אני כבר עצמאיבעבודה ואיני עוד מתלמד, הרי חייב הוא לשלם לי שכר והטיף לו מוסר כי איןלנצל ילד עני. גם אצל מוטל צריך היה לעבוד עד שעת ערב מאוחרת, כי כאלה היואז שעות העבודה ותנאיה. אולם אני לא יכולתי להשלים עם העבדות הזאת.התחלתי לשאול ספרים מהספריה. הספר הראשון שקראתי היה משל הסופר י.מאסטבוים ״דאס רויטע לעבך, על אודות ההתקוממות בשנת 1905 ברוסיה הצארית.הספר עשה עלי רושם עמוק ומאז קראתי עתונים וספרים על בעיות חברתיות.התחלנו — אני וחברי — לחשוב על הפחתת שעות העבודה, כדי שיהיה לגו זמן פנוילהשתלמות עצמית ובילוי כרצוננו. למטרה זו התאספנו, פועלים מבוגרים וצעיריםוהחלטנו להקים אגודה מקצועית. במרוצת הזמן שכרנו מעון והתחלנו בפעילות מקצועיתליגאלית ומאושרת. המעבידים — שהיו בעצמם אביונים גדולים — פתחו בזעקה:"הקומוניסטים מדיחים את בגינו מדרך הישר"... אבל דבר לא הועיל להם. אנו נכנסנולפעילותנו במלוא המרץ.באסיפת הפועלים הראשונה יצאנו בתביעה ליום עבודה של 10 שעות, אף כימבחינה חוקית יכולנו לתבוע יום עבודה של 8 שעות. אבל אז טרם הגענו לתודעהמהפכנית גבוהה כל־נך, כדי שנתבע יום עבודה של 8 שעות, כי תביעה כזאת היתד.69מתפרשת אצל מעבידינו כאילו רוצים לעבוד רק חצי יום, שהרי בעיניהם יום עבודהנמשך 15 שעות, כפי שנהוג היה בימים ההם. כדי לממש את תביעתנו על יום עבודהמקוצר, נאלצנו להכריז על שביתה. בפולין, בימים ההם שביתה היתה מותרת, אךאסור היה לשדל את הזולת לשבות. וכאשר פניתי לעובד אחד, בורסי, שיצטרףלשביתה ענה האיש: "יענקלה, דבר לא יעזור לכם, לא תצליחו בפעולתכם, יש להםרובים״. ״הם״ — כוונתו היתד. למשטרה. מישהו הלשין עלינו כי אנו חברי המפלגההקומוניסטית שהיתר. אז בלתי־לגאלית בפולין וכופים על הפועלים לשבות.במשפט שנערך בפארצ׳ב הוטל עלינו עונש מאסר של שישה חודשים. ביןהשפוטים היתד. גם הנערה סימה קופרשמידט. אמה של הנערה באה אלי בבכי ובזעקה."הנשמע דבר כזה, נערה יהודיה תשב בקרימינל (בית־הסוהר) ז מי ירצה להתחתןעם נערה כזאת?" הרגעתי אותה וניחמתיה: "אם לא תמצא בעל, או־אז אני אתחתןאיתה!״הנידונים למאסר הגישו ערעור לבית־המשפט בלובלין. העורך־דין אלטמן הצליחלבטל את האשמה ויצאנו כולנו זכאים במשפט. השמחה בעיירה היתד. גדולה ולאחרשזוכינו במשפט קוצר יום העבודה לעשר שעות בלבד, הישג גדול לכל העובדיםבעיירה. באגודה התנהלה פעילות רבה מאוד; אורגנו קורסים לכתיבה וקריאהביידיש ופולנית בהן לימדו נערות שסיימו את בית־הספר העממי: אטלה לב, ליבלהווסטנצווייג, ונערות אחרות. גם הרצאות בנושאים פוליטיים וספרותיים של מרציםמקומיים אחרים, נתקיימו באגודה.נוטשים את העיירחבשנות השלושים החלו צעירים רבים לעזוב את העיירה ולחפש מזלם בעירהגדולה — ורשה. תנאי החיים בעיר גדולה היו קשים מאוד, אבל אוסטרוב לאיכלה להציע שום דבר לבניה. לא היו בה מקורות פרנסה ולא מקומות עבודה. אבללקראת החגים — פסח וסוכות — היו הבנים חוזרים לבית אביהם ולחיק המשפחה.הם היו מופיעים בלבוש חדש וגגדרני: חליפה מגוהצת, מגבעת קשוחה ונעלייםמבריקות. מי לא קינא בהם? מי לא התרשם מהופעתם החיצונית החדשה. ומי ידעכי הבגדים החדשים נרכשים על חשבון של שבועות רבים על סף הרעב?הרי אני עצמי התנסיתי בכך.לחגים שבו לעיירה, עד כמה שאזכור: שמואל אברבנאל, בנימין גוטמן וחביבנולייבל לב, איש צעיר בעל הכרה ונואם ברוך־כשרון, שמשך אחריו צעירים רבים.להרצאותיו באו לא רק נערים עובדים, כי אם גם נוער מתנועות ציוניות אזרחיות.70שתינו בצמא את דבריו, בדומה לחסידים הבולעים את דברי הרבי שלהם. הוא היהמדבר בפשטות, בהגיון והיו חדורים באמונה כי אפשר לבנות עולם צודק ויפה יותר.היינו ישובים על הדשא שעל שפת הנהר ומאזינים לשיחותיו בנושאים שונים. דבריועודדו אותנו תמיד והחדירו בנו את התקווה בעתיד טוב יותר. והעיקר — הם הקלועלינו את מאבקנו היומיומי.אבל תקוותינו וחזוננו לא התגשמו. פרצה מלחמת העולם השנייה, בית ישראלבפולין נידון על־ידי הנאצים ועוזריהם הפולנים — להשמדה. גם משפחתו של לייבללב, הוריו הלבביים, אמו הטובה והחביבה, הבית בולו, בו היו מתאספים מיטב הנוערשל אוסטתב ובו נתקבלנו באהבה ובלבביות כה רבה — הושמדו עם כל קהילתאוסטרוב.לאחר המלחמה נודע לנו, כי לייבל לב עמד בראש קבוצת פרטיזנים ביערותראדזין, אשר ביצעו פעולות נועזות נגד הצבא הגרמני. אך בשלהי מלחמת העולםהשנייה הוא נרצח בידי כנופיות ה״ארמיה קראיובה" האנטישמית. יהי זכרו בחך.*שנים אחדות לפני פרוץ המלחמה עזבתי את העיירה ובאתי לוורשה. בעיר הזאתחל שיפור בתנאי חיי כי השתכרתי לא רע ואף הייתי פעיל באיגוד המקצועי. לייבללב ואחותו שפרה חיו בבר בוורשה מזה זמן והם עזרו לי להסתדר בראשית צעדי.ידעתי מאוד להעריך את יחסם הידידותי אלי, שכן הימצאות ידידים קרובים בקרבתך,מקלה ומנחמת מאוד בימים ראשונים בעיר זרה. לעתים קרובות היינו נפגשים בגןקראשיגסקי או שיצאנו בצוותא לטיול בחיק הטבע, שאירגנה ה״קולטור ליגה". התקרבתימאוד ללייבל ולאחותו שיפרה ומפגישות תכופות ביני וביניהם צמחה אהבתי לשיפרהונישאנו. ובכל שנות נישואינו שררה בינינו הבנה הדדית, אהבה וידידות. אכן נשאתיאשה טובה ואוהבת. הקמנו משפחה חמה ויפה. בני רכשו השכלה ויש לנו נכדים.אבל בבל יהודי פולין, ידענו צער, סבל ודמעות לאין קץ בשנות המלחמה, כאשר השטניםהנאציים השתוללו באירופה הכבושה. לעולם לא נדע שלווה ומרגע, כי יחד עם כליהודי עיירתנו גיספו גם בני משפחותינו. אחותה של אשתי, אטל׳ה גיספתה יחד עםבעלה וילדם בלוצק ובעיר זו נספה גם אחי ישראל.תנצב״ה.71עמי ומצוקהזהבה וורצמןשישה בנים ובנות היינו בבית־אבא אברהם יהודה ורטהיים. שם אמי היה רבקה.אחי, הירשל ויוסל ואחותי שפרינצה היו מבוגרים ממני דשני אחים היו צעירים ממני*אחד מהם — עדיין תינוק.הייתי כבת שש כאשד פרצה מלחמת העולם הראשונה. הרוסים ששלטו בפוליןנסוגו בפני הצבא הגרמני, אך טרם נסיגתם העלו הרוסים את עיירתנו אוסטרובבאש ואנו — תושביה היהודיים נמלטנו לעיירה הסמוכה — פארצ׳ב. יהודי פארצ׳באיכסנו אותנו בבתיהם, למרות הצפיפות הגדולה בה הם עצמם גרו. גם מזון קשההיה להשיג באותם הימים והורגש רעב גדול בעיירה. נוסף לרעב ולתנאי המגוריםהקשים, פרצו מחלות ומגיפת הטיפוס, בה נפטר אחד האחים הקטנים שלי.בשריפה עלתה העיירה כמעט כולה באש, כי בתיה היו בתי־עץ (מלבד כמהבניינים שהיו בתי אבן). בשובנו לעיירה, אחרי זמן־מה, לא היה למשפחתי כלרובהמשפחות היהודיות בית לגור בו. בלית ברירה התמקמנו בחורבות אחד הבתים שלאנשרף כליל. אך גרוע מזה היה כי אמא חלתה במחלה ממנה לא קמה עוד. בתנאיםששררו אז, לא קיבלה אמא שום טיפול רפואי ואף לא תרופות ומזון. לאחר חמישהימי מחלה הלכה אמא לעולמה. לאחר מותה נסענו אבא וארבעת הילדים ללובאר־טוב, שם גרו סבא וסבתא — הורי אבא. שהינו שם תקופה קצרה, אך בסדקזמן זה נפטר אחי — התינוק. אז חזרנו לאוסטרוב, וליתר דיוק לכפר סמוך לעיירה,כי באוסטרוב עצמה לא היה לנו בית לגור בו. אבל מיד ניגש אבא להקים מבנהכלשהו, אשר שימש לנו למגורים וגם כחנות מכולת. התפרנסנו מחנות המכולת ומצבנוהשתפר קמעה. אחי הגדולים עזרו לאבא בעבודתו ואלו אנו — הבנות — עשינועבודות הבית של המשפחה. לאחר זמן, כאשר היד. בידי אבא סכום כסף הוא הקיםבית מגורים על המגרש שהיה שייך לסבא. שוב רווח לנו מעט — היה לנו ביתואף פרנסה — אך חסרה לנו אמא, שאת הסתלקותה מאתנו חשנו שעה־שעה ובכלמקום.ארבע שנים לאחר פטירתה של אמא נשא אבא אשה שנייה, שבשבילנו הילדים,היא היתה אם חורגת במלוא משמעותו של מושג זה. אני הייתי אז כבת עשר.72עם סיום מלחמת העולם הראשונה קיבלה פולין את עצמאותה, אד לא ארכוהימים והבולשביקים, אשר השתלטו אז על רוסיה פלשו לפולין. היהודים קיבלואותם באהדה ולא כן הפולנים, אשר נלחמו בהם עד שגירשו אותם מגבולות המדינה.כאשר הגיע הצבא הפולני לאוסטרוב החליטו יהודי העיירה לברוח מפניו לסוסנוביץ.זה היה ביום שישי, ערב־שבת, ובמקום להתכונן לקבלת שבת מצאנו עצמנו חסרי־ביתבעיר זרה. כעבור במה ימים החלטנו לחזור לביתנו. אבל לא כל המשפחה הזרד.יחד. כי סכנה גדולה ארבה לצעירים יהודיים שהשתמטו מהשירות בצבא הפולני,שהצטיץ ביחס אנטישמי ליהודים אשר שירתו בו. לכן החליט אבא לחזור ראשוןולקח עמו את בן־דודי, מרדכי קורגבלום ואותי. בדרך עצרו אותנו חיילים פולנייםוהאשימו את אבא בסיוע לבולשביקים ובבגידה. הם לקחו אותו לקסרקטין סמול וחקרואותו חקירה מענה מאוד. אבא התגונן והכחיש בתוקף את עלילתם בהציגו לפניהםמכתבים משני בניו המשרתים בצבא הפולני. רק אז החליטו הפולנים לשחררו, לא לפנישהצליפו בגבו בשוט. לאחר הפרשה הזאת, עשינו הלאה את דרכנו אל העיירה.בבואנו לביתנו מצאנו אותו ריק מכל דבר. איכרי הסביבה שבאו לעיירה בעידודם שלהשלטונות הפולניים שדדו וחמסו כל בית יהודי ולא הותירו בהם אפילו שרוד נעל.כזה היה גם מצבו של הבית שלנו. גם החנות שלנו נשדדה, פרט לכמה סחבות שהגוייםהותירו. שוב היינו ריקים מכל דבר, שוב צריד היה להתחיל מהתחלה. כעבור כמהימים חזרה גם האם החורגת עם אחותי. החיים בעיירה חזרו כאילו למסלולם הרגיל.אבל לקיים את הנפש היה קשה, כי לא היו מקורות מחייה. כל יהודי העיירה התרוששו,רכושם נשדד וכולם היו עניים. אבל הרי היינו רגילים מתמיד לחיי עוני ומחסור,לכן הדכאון והעוני לא שברו את רוחנו ולמדנו להחזיק מעמד.כאמור, שגי אחי שירתו בצבא הפולני, אולם בשל היחס וההתנכלויות האנטישמיותאליהם מצד החיילים הפולניים וקצינים, הם לא יכלו להחזיק מעמד זמן רב. תחילהערק אחי הבכור מן הצבא ולאחר תקופה ממושכת ערק גם אחי הצעיר יוסל. הוא הסתתראצל משפחה יהודיה בעיר חלם, בתוך מרתף. ודק לאחר זמן־מה, כאשר השלטונותהפולניים הבריזו על חנינה לכל העריקים, חזרו שני האחים הביתה ובפיהם סיפוריזוועה על היחס של הצבא לחיילים היהודיים. בשובם לעיירה הם לא מצאו בה עבודה,עד שהחלו לעבוד בעיבוד עורות, שהיא עבודה קשה ומלוכלכת מאוד. אחי נשאו נשים,הקימו משפחות ועברו לגור בעיירות אחרות. גם אחותי נישאה לבחור מלובארטובושם הקימו את ביתם.בני הנוער בעיירה גדלו ובגרו ללא השכלה כללית וללא מקצוע. בשנות ילדותםלמדו ב״חדר" מעט קרוא־וכתוב ומעט לימודי קודש. הבנות, ואני ביניהן למדנו בבית־ספר73יסודי ממלכתי, אך לא היו מסיימות אותו, בשל התנגדות ההורים שבנותיהן ילמדו בבית־ספר גויי, חרף לחץ השלטונות הפולניים. בבגרותו הסתובבו הבנות באפם מעשה, בילוימיהן בבטלה וללא כל תכלית. לבת ישראל במעט שלא היתד. תעסוקה בעיירה, שבןהוריהן היו בעלי־מלאכה: חייטים, סנדלרים, נגרים כובענים, אופים וכד׳ ולבת לאהיחה דריסת־רגל למקצועות האלה. היו בין יהודי העיירה שעסקו במקח־וממכר, הם היוקונים אצל איכרי הסביבה את תוצרתם החקלאית ומכרוה ליהודי העיירה. והיה עוניומצוקה ואיש לא ידע מניין יימצא לו הלחם, לו ולבני־ ביתו. גם תנאי החיים היו קשיםמנשוא: מים זורמים מהברז לא היו בבתים, את אלה צריך היה להביא בדליים מהבאר;גם שירותים לא היו בבית, אלא בחצר ואח הכבסים המלוכלכים היו מכבסים בנהרוככל שגדלה המשפחה כן גדלה היגיעה.באותם הימים התגברה התודעה הפוליטית בקרב בני הנוער. חלק מן הנוערהיהודי נטה שמאלה ואף נתפס לקומוניזם וחלקו האחד נטה לתנועה הציונית, עלהתפלגותה האידאולוגית־המפלגתית. אך הנוער הציוני יכול היה רק לחלום על הגשמתהרעיון הציוני, כי שערי ארץ־ישראל בשל מדיניות העליה של השלטון המנדטורי, היונעולים בפניו. השלטון הבריטי העניק רשיונות־עליה מעטים בלבד, שהיו כטיפהבאוקיאנוס, מול המצוקה היהודית והרצון להגר מפולין ולעלות לארץ־ישראל. ובתקופתהציפיה למתן ה״סרטיפיקט" המיוחל נשלחו מאות ורבבות צעירים יהודיים מעיירותפולין לנקודות "הכשרה" שאמורות היו להכשירם לעבודה ולחיים בארץ האבות. אבללי אישית האיר המזל פנים. אני הכרתי את אשר ורצמן, בן עירי, אשר חזר כברמן "ההכשרה" והיה ממתין ל״סרטיפיקט" המיוחל לעלייה לארץ. ואכן, חודשים מעטיםבלבד, לאחר נישואינו הגיע ה״סרטיפיקט״ ועלינו לארץ־ישראל. הדבר היה בשנת 1933.באותן השנים החיים בארץ לא היו קלים ונוחים כבימינו. אבל לעומת העוני, המצוקהוההשפלה שהיו מנת חלקנו בעיירת הולדתנו, הרי כאן ידענו לראשונה שמחת חיים.על שמחת חיינו העיב המצב של בני משפחותינו, ביודענו, מה רבהמצוקתם, מה קשה מלחמת־קיומם ועד כמה מורעלת האווירה באנטישמיות אותה הםנושמים. ואנו לא יכולנו להושיע להם ולהטיב את מצבם, כי כאמור הארץ היתד.נעולה בפני עליית יהודים. והרי השחור־מכל־שחור, הזוועה שאיש לא יכול היה להעלותעל דעתו עוד ציפתה להם, כלכל ביח־ישראל בפולין ובאירופה כולה. גם בנימשפחותינו היו קרבגות השואה הנאצית־הגרמנית, ככל בני־עמנו בארצות מושבותיהם.אך בעלי תרם את תרומתו במלחמתו נגד המפלצת הנאצית. הוא התגייס לצבא הבריטיולאחר שהייה במצרים הוא נשלח לחזית ביוון למלחמה נגד הצבא הגרמני. עד מהרה74הוא וחבריו לנשק נפלו בשבי הגרמנים בחזית היוונית. ארבע שנים היה בעלי בשביבגרמניה ורק עם סיום המלחמה חזר הביתה.לאחר שובו קנה בעלי משק בכפר חיבת־ציון שבעמק חפר. עבדנו קשה וראינוברבה בעמלנו. אהבנו את העבודה ואת הכפר בו חייגו. אולם מחלתו לא איפשרהלנו עוד לנהל ולעבוד במשק. עברנו לחיפה ובשנת 1976 נפטר בעלי אשר ורצמן ז״ל.קיבוץ־הפשרה ״שהל״ וחברי תנועת ״תורה ועבודה״, 1934הבשרה־קיבוץ ״שחל״ און מיטגלידער סוו ״תורה ועבודה׳/ 1934001001^010 68ס^4/'¥0 8־101 01 5־01(11מ10ס 8116 8ז1180115118 1112(1(11)1 "51181161"75לחם לבני״המשפחהחיגדה סינקלרויטאבי, איצ׳לה ברוכשטיין ז״ל היה בורסי במקצועו. הוא היה בעל בית־חמשתלעיבוד עורות והעסיק כמה פועלים. היה לו גם עצי־פרי ורפת ובה שלושפרות. לפני חג הפסח, היד. מוכר את זבל הסרות לאיברים ותמורתו קיבל תפוחי־אדמה.את התפו״דים היה תורם לנצרכי העיירה בתוספת חבילות מצות לקראת הפסח.כולם כיבדו אותו על נדיבות ליבו וידעו להעריך את מעשיו. לבן, כאשר היה מאחרלפעמים לתפילה בבית־הכנסת, המתינו לו כל המתפללים ולא החלו בתפילה בהעדרו.מצבנו הכלכלי היה טוב ואמא, שהיתה אשה יפה מאוד, יבלה לרכוש כל שליבה חפץ.אך דרכו של אבא ז״ל להצלחה לא היתד. קלה. כאשר עמד לשאת את אמאלאשה עוד עבד כשכיר־ יום אצל בורסי. ואמא, מוצאה היה מבית עני מאוד.לפני החתונה חסך אבא סכום כסף, במגמה בי לאחר נשואיו הוא יהיה בורסי עצמאי.לקראת החתונה הוא קנה בגדים ותכשיטים לאמא, בלי מיטה ומצעים, בלי כסף וכר.אולם כל הנדוניה הזאת נגנבה ממנו כחודש לפני החתונה ויצא בלא כלום. אבל הגניבהלא שברה את רוחו וההורים התחתנו במועד שנקבע מראש.זמן מה לאחר הנישואים נסע אבא לארצות־הברית, שם עבד קשה, אבל ראהברכה בעמלו, חזר עם כסף רב לעיירה והקים בה בית־חרושת לעיבוד עורות.כדי לכבד את זקנתה של סבתי — היא אמו של אבא — הוא בנה לה ביתסמוך לביתנו, שם היא התגוררה בגפה, אבל אני הייתי ישנה עימה בלילות כדישלא תהיה בודדה. בך זה נמשך עד שהייתי בת חמש־עשרה שנה, עת אבאחלה במחלתו בה הוא מת. על ריפויו והבראתו לא חסכנו כספים ועשינו בל שהיהבאפשרותנו כדי להבריאו. הוא התרפא אצל הרופאים הטובים ביותר בוורשה וקיבלאת התרופות היקרות ביותר, אך ללא הועיל. כעבור זמן הוא נפטר בוורשה. מחלתורוששה אותנו והיינו נאלצים לחסל את בית־ החרושת לעורות בי שני האחים שליהיו עוד קטנים מאוד והפועל האחראי שאמור היה לנהל את העבודה בבית־החרושתמעל באימון שנתנו בו והרם את העסק. נשארנו משפחה בת שישה ילדים קטנים,מחוסרי כל ומחוסרי מקור פרנסה.אני הייתי הבת הבכורה ועלי הוטל עול הפרנסה למשפחה כולה, בעוד אמיהתמוטטה ולא תיפקדו! כלל. חייגו אובדי־עצות, עד שבחור אחד הציע לנו לרכוש76בשותפות גן עצי־פרי. ונד, בימות הקיץ היחד. לנו מחיה כלשהי, אבל בימותהחורף שוב הגענו עד פת לחם. באין ברירה ביקשתי מבן משפחה שהיגר לאמריקהלמסור לידי חנות שהוא מסר לבתו המפגרת, ושלא היתה אחראית למעשיה. את החנותהפכתי לקיוסק, שהיה פתוח גם בשבתות. אולם המתחרה שלי בראותו כי אנשים באיםומבקרים בקיוסק שלי ושותים בו משקאות שונים, התקנא בי מאוד. הוא פנה לפרנסיהעיירה וטען כי אני לוקחת כסף מהקונים בשבת. אבל, היו אלה דברי שקר, כי בשבתותמכרנו בהקפה כדי לא לחלל את השבת ולהימנע מלקיחת כסף ביום זה. נקראנו —אני ואמי — לפני רבה של העיר, כדי להסביר את התנהגותנו. הודעתי להם, כי אמאאינה מתערבת בעסקי הקיוסק וכי האחריות כולה חלה עלי בלבד. הרב וגבאי העיירהביקשו ממני לא לחלל אח השבת, כי גם אחרים עלולים לפתוח אח חנויותיהם בשבתויתחלל היום הקדוש בעיירה כולה. בקול רווי דמעות שאלתי אותם: ״ומי יפרנס אותנו ?אנו משפחה בת שש נפשות, האם אתם תתנו לנו לחם לאכול ? למה לא ראיתי אתכםכאשר לא היו לנו מצות לפסח ופרוסת לחם בשאר ימות השנה? מי בא לעזרתנו,לאחר מות אבינו ז אח גדיבת־לבו ואת הצדקה הרבה שהוא נתן לעניים בעודובחיים הכרתם יפה יפה! קידוש השבת הוא החשוב בעיניכם ומסבל ילדים קטניםורעבים אתם מתעלמים! רב העיירה ביקש להרגיע את רוחי הסוערת ואמר: לכיהביתה בתי, ואלוהים יהיה איתך. לאחר הדברים האלה פניתי לידידי, ביניהם היה יעקבליבהבר ובן־דודו אוקס וידידים אחרים ולוויתי מהם כספים לקנות מדודתי את המגרש,שאבא ז״ל נתן לה במתנה בעודו בחיים. עכשיו רכשתי אותו מידי הדודה בכסףמלא. חברי וידידי רכשו לבנים וקרשים וכל הציוד הדרוש ובנו בשבילי אה הקיוסקעל המגרש שכאמור היה בשעתו רכושו של אבא. אבל, לאחר שהקיוסק הוקם לאהיה לי הכסף במה למלא אותו. המדפים היו ריקים. באחד הימים נכנסה לקיוסק הריקבחורה אחת, ששמה היה ליבע ובעיירה כונתה בשם "קושקה". היא נתנה לי מעטכסף לקנות המצרכים הראשונים לסחור בהם ואף יעצה לי עצה חכמה ונבונה מאוד:לדעת לחייך לכל לקוח ולקבלו בסבר פנים יפות. או־אז יהיו לי הרבה לקוחות.״ואני בטוחה — הוסיפה ליבע — כי תצליחי במסחר יותר ממני". ואכן, היתה די פרנסהמהקיוסק הזה, כי הוא היה ממוקם על הדרך בה עברו האיכרים את העיירה.אשה נוצריה שכחה פעם צרור שלה בקיוסק ואני לשמחתה הרבה החזרתי להאת האבידה. אז יצא שמי בין כל הכפריים, כאשה ישרה והגונה ואלה החלו לפקודאת הקיוסק שלי. בנוסף לכד הביאה לי כאות תודה עגלה מלאה ירקות שונים.בינתיים, אחת האחיות שלי נסעה לוורשה לעבוד בחנותו של דודי, כי עלעובדיו השכירים לא יכול היה לסמוך, כי חשד בהם בגניבות שהיו בחנותו, והיא77שהיתה זריזה בעבודתה הצליחה מאוד בחנות. בעבור זמן היא נישאה לאחיו של הדוד.גם אחותי משקה עברה לגור בוורשה ושם התחתנה. גם היא ובעלה פתחו קיוסקבעיר הזאת וראו ברכה במעשיהם. עכשיו, לאחר שאחיותי הצעירות התחתנו יכולתילדאוג לעצמי וגם אני נישאתי לאיש.בפרוץ המלחמה, ה־1939 ברחתי עם בעלי לרוסיה, יחד עם שני אחי הצעירים.אולם אחד האחים הקטנים התגעגע מאוד לאמא, שלא רצתה להצטרף אלינו והוא חזראליה. ב־1940 גרנו בעיר לוצק, יחד עם אנשים אחרים מאוסטרוב, ביניהם משפחתהד״ר לאסט. בעבור זמן חזר לאוסטרוב גם אחי השני, כך נותרה אמא ושני אחיבאוסטרוב. בהיותי בסיביר קיבלתי גלויה מהם ובה הם כתבו: "טוב לנו, רק את חסרהלנו". ובגלויה השניה כתבו: טוב לנו במו לאבא (שכבר מזמן היה בין המתים).מאז לא שמעתי מהם דבר.כית־ספר עממי ממלכתי ב־1930, כתה א׳ • ערשטע קלאם פץ דקר "#אוושעכנע" שול איו 19301930 ,16)8־0 )8־11} ,$611001 116{|11ק 001601מ00¥678המשפחה התפרדהגינה שטיינהורןכשלוש מאות נפש מבתה משפחתנו באוסטרוב. אבי עסק בעיבוד עורות, קנייתבהמות ושיווק בשרן לוורשה. הוא העסיק עובדים רבים, ביניהם את הא׳ ליבהברוקורן החיים היום בישראל. לפני מלחמת העולם הראשונה היינו עשירים למדיואבא פירנם את משפחתנו הענפה. אולם אט־־אט התהפך הגלגל וירדנו מנכסינו אבלמשפחתנו שמנתה שמונה ילדים ואת ההורים, עדיין התפרנסה בכבוד.ב״הדר" של המלמד יצחק הצולע למדנו לקרוא ולהתפלל. הוא היה "רשע" בעינינוכי היה מרביץ ברצועת עור לילדים הקטנים. מדי שבת בשבת היה בא רבי יצחקלביתנו לבחון את אחותי הגדולה. היינו מכינים "צ׳ולנט" ומטעמים אחרים ובירה ובאושכנים ומכרים ל״קידוש". אחר-כך למדנו אצל וולוולה פישמן. אצל דוד צוקר למדתילקרוא אידיש ופולנית למדתי גם לכתוב. קראנו גם את ה״צאנה וראנה" כדי שנדעלהתפלל אחרי שנינשא לאיש.אצל מינדל זיידנהאפט (גוטרמן) למדתי את מקצוע התפירה ולאחר זמן התחלתילעבוד אצל ברכה רוזמארין עד 1939.את הזמן הפנוי בילינו ב״קולטור פארייך, שעל־יד הספריה ע״ש י. ל. פרץ,שהשאילה ספרים לקריאה לכל דורש. ככל נער ונערה אהבנו מסיבות ריקודים ותחרויותריקודים ובאחת מהן זכה אחי ישעיהו בפרס על ריקודיו הנאים.הנוער בעיירתנו היה נוער אינטליגנטי והתעניין בכל הנושאים שהעסיקו אתהיהודים בימים ההם. ערכנו מפגשים אזוריים עם הנוער מפארצ׳ב ולובארטוב והיינודנים ומתווכחים על נושאים פוליטיים ומפלגתיים, על ציונות, קומוניזם, "בונד" וכד׳.הוויכוחים היו סוערים ונמשכו עד השעות הקטנות של הלילה. היה באוסטרוב אירגוןפועלים, בו היו חברים יהודים וגויים כאחד, שעמד תחת השפעת המפלגה הקומוניסטית.כמובן, ההורים שלנו התנגדו לחברותנו באירגון זה, כי לחבריו היה תמיד צפוי מאסרורדיפות מצד השלטונות הפולניים. לפני ההפגנות באחד במאי היו ההורים כולאים אתבניהם בבית, כדי שלא ישתתפו בהפגנות הפועלים. אמי מצאה אותי פעם קוראתבחוברת של האיגוד ונתקפה פחד גדול כי אם יתפסו אותי כשברשותי החוברת אאסרלשנים רבות. וכדי לא לצער אותה השמדתי את החוברת. אתת החברות שלי, פריידלקמאלץ, פוטרה מעבודתה אצל ברכה רוזמארין, משנודע לה כי פריידל חברה באירגון.79אז הכריז האיגוד שביתה ואסר לעבוד על המכונה עליה עבדה פריידל. אבל אני קיבלתיאישור מהאיגוד לעבוד על המכונה הזאת זאת שכר עבודתי חילקתי שווה־ בשווה עםפריידל במשך שש שנים. לא השתייכתי לשום מפלגה, אבל אהדתי היחד. נתונהלאיגוד המקצועי. למרות הרדיפות מצד השלטונות והתנכלויות ההורים ואוהדיהרוויזיוניסטים בעיירה, נערכה פעילות מחתרתית של האיגוד, פגישות עם עסקניםקומוניסטיים שבאו מרחוק והפיצו חומר תעמולתי־מפלגתי. באחד הלילות נאסר מעכעלאקהויז באשמת פעילות קומוניסטית.במסיבת ריקודים אחת ביקשה ממגי חברתי אסתר קורן לערוך מגבית למען האסיריםהפוליטיים, בנימוק כי אני אינני חשודה בהשתייכות לאירגון. ואמנם, הרביתי לרקודבאותה מסיבה ותוך כדי ריקוד אספתי מן הפרטנרים שלי כסף. כך עשיתי גם בחתונתםשל שרה זיידנהאפט ואביגדור פישמן מפארצ׳ב. החתן, שראה אותי בפעולתי זו אמר:ראו נא, ראו, נערה שקטה זו — איזו פעילות היא מגלה!בשמחת״תורה, 1939 בא גוי בשם דומשבסקי אל גיסי לתפור אצלו חליפה ואמרלו: עכשיו הפולנים יהרגו אתכם כי הגרמנים של היום אינם עוד כגרמנים של שנת1914, ששיתפו פעולה עם היהודים נגד הפולנים. עצתי לכם, תברחו מכאן מהר! ואכן,אחותי וגיסי ברוך צדרבוים החליטו לברוח מן העיירה. גיסי היה קומוניסט ידוע ואףישב בכלא 8 שנים בעוון השתייכות למפלגה הקומוניסטית (לאחר שנים, חזרמברית־המועצות מאוכזב מכל אשר ראה שם וקונן מרה: בגלל רעיון מושחת כזההייתי כלוא שמונה שנים!).באשר החליטו לברוח הם ביקשו ממני להצטרף אליהם עד לגבול כדי שאוכללטפל בילדתם הקטנה, שהיתר. קשורה אלי מאוד. אתנו היה גם אחי אידל. כאשר אבינפרד מאתנו הוא חלץ את נעליו ונתן אותן לאחי ובעצמו חזר הביתה יחף. ומהילדההקטנה, בת אחותי, הוא נפרד בבכי באומרו: "שעפסעלע קליין, איך וועל דיך שויןקייגמאל נישט זעהן".פנינו לעבר הגבול הרוסי — לטומאשובקה. לאורך כל הדרך אנו נתקלנו בגרמנים,אבל הם לא התנכלו לנו ונתנו לנו להמשיך בדרכנו. גם את הגשר שהיה קו הגבול ביןרוסיה לפולין הכבושה הניחו לגו הגרמנים לעבור ובהגיענו לעברו השני נתנו הרוסיםממתקים ולחם לבת אחותי הקטנה. בטומאשובקה הביאו אותנו הרוסים לבית* ספר בורוכזו הפליטים שחצו את הגבול.כאמור, אני ואחי יידל גתלווינו לאחותי ולבעלה עד הגבול ואחר־כך היינוצריכים לחזור הביתה, אל אבא. הרי הוא לא רצה שגם אחותי הבכירה ובעלה יעזבואת העיירה. אבל בלית ברירה הסכים להחלטתם. הוא חשב בי המלחמה תיגמר80מהר וכולם יחזרו לעיירה. אבי נתן לנו גם מעט כסף לדרך כתקווה, כי עד מהרהאנו נחזור אליו. אבל כאשר נסגר הגבול החליטה אחותי לשלח בחזרה את אחי,כדי שיהיה יחד עם ההורים וממני ביקשה להישאר איתה ולטפל בילדתה.בשנת 1940 הוגלינו לרוסיה—לברדיצ׳ב. עבדתי כתופרת אצל אשה ידועת־שם,אמו של שבצ׳נקו. היא נתנה לי מכונת תפירה ומעבודה זו התפרנסתי. גרתי יחדעם אחותי, בעלה ובתה. מהבית באוסטרוב, קיבלתי בימים ההם, מכתבים ובאחד מהםבישרו לגו כי אחי זרח חזר מן השבי ואף התחתן עם בלה רוזמרין, ונולד להםילד. גם אחי ישעיהו התחתן. מברדיצ׳ב שלחתי חבילות מזון הביתה: סוכר, שמן,קמח וכו׳ כי הרווחתי יפה והפרוטה היתד. מצוייה בכיסי.בשנת 1942 קיבלתי מכתב מהבית ובו נאמר: ילדים יקרים! אצלנו השמים התקדרומאוד מאוד וחושך מסביב. השמש שוקעת בצהרי היום וסערות וברקים אינם פוסקים ביוםובלילה. רק האל בשמים יודע אם נתראה עוד אי־פעם.ב־1942 הפציצו הגרמנים את ברדיצ׳ב. הבחורים מאוסטרוב: וולוול, ישעיהו והרצקיליטווק שהיו אף הם בברדיצ׳ב הציעו לי להצטרף למקלט שלהם, אולם גיסי ואחותילא רצו להצטרף אליהם וגם אני נשארתי איתם. החברים שמצאו מיקלט במחסה נהרגובהפצצה ואילו אנו ניצלנו.מייסדי תנועת ״מזרחי״ כשנת 1929 • די גרינדעדס סוו ״מזרחי״ אין 19291929 ,)ח16וו10¥6וו !ו1ש8ז2ו1\ 0181העיירה בכהונהוזעיר שהימה מחרבו?יחודה בייסלעם הקמח המצבר. בחולון — לזכרה שלקהילת אוסטדוב הקרושה מהוו לובלין.אוסטרוב היחד, עיר של בעלי־ מלאכה ועיסוקים מגוונים: היו בה בורסים,סנדלרים, חייטים, רוכלים, סוחרים ובד׳. היתה זו עיר מלאת תורה וחסידות: חיו בהחסידי הרבי מראדזץ, סריסק, גור וחסידים של רביים אחרים. אך רוב יהודי העיירההיו חסידי האדמו״ר מםארצ׳ב, ח נתן רבינוביץ׳, הוא אביו של הרב ברוך רבינובייךשכיהן כרבה של חולון, והמם הוא מנהל חצר חסידי מונקאץ׳ בסתח־תקוה.באחד מביקורי אצל אחי ר׳ יצחק יוסף בייטל, שהיה למדן גדול וירא שמיםעשיתי הכרה עם שני צעירים, ישראל נלקנבוים, בנו של הרב ועם לייבל אלקון.בשיחותי אתם השפעתי עליהם להצטרף ל״צעירי מזרחי" ולהקים בעירנו סניף שלהתנועה. ואכן, בשיתוף פעולה אתם ארגנתי סניף של "צעירי מזרחי", שלפי התקנוןשלו יכלו להיות בו חברים בני נוער שמלאו להם 18 שגה ומעלה. וכאשר צעיר אחד,יעקב יוסף שטרן — שלימים חיה אביו של אברהם שטרן, המכהן כיום כמזכיר מדינישל הקיבוץ הדתי — אשר טרם מלאו לו אז 18 שנים, ביקש להצטרף כחבר לסניף,פעלתי במרכז התנועה בוורשה, לאשר קבלתו, חרף התקנון.כאשר הגיע הרב סולמן ז״ל לפארצ׳ב, בשליח מארץ* ישראל לערוד מגבית למען"עולים בונים" נסעתי עמו לאוסטרוב ויעקב יוסף שטרן, למרות גילו הצעיר, סייערבות בידיו להצלחת המגבית.בימי מלחמת העולם הראשונה גרשו הרוסים את כל היהודים מאוסטרוב ואתהעיר העלו באש. לאחר המלחמה ההיא, היגרו כ*50 אחוז מיהודי העיר לאמריקה.אוסטרוב זכתה בי על כס הרבנות שלה ישבו רבנים מגדולי ישראל: בגו שלהרבי מצ׳כנוב זצ״ל, נכדו של הרב הקדוש, נתן דוד רבינוביץ׳ והרבי מפארצ׳ב, ד׳יהושע׳לה, בנו של ר׳ שלמה לייב מלנצנה זצ״ל, מחבר ספר "תולדות אדם". גםר׳ יחיאל מאיר בלומנפלד ז״ל, מי שהיה מנהל ה״תהכמוני" בוורשה היה גר באוסטרוב.85עם הפרטיזנים ביערברוגיה רוזנצויגמשפחתי גרה בכפר ריבחה, הסמור לאוסטרוב. סבי, מנשה שטופק, שהיה מכונה"מנשה דער ריבעכער" היה שם בעל אחוזה. היו לו שדות, רפת, לולים, גני ירק וכר.משקו היה משגשג וראה ברכה בעמלו. אחוזתו שימשה כמקום קיט לתושבי אוסטרוב,כי רבים מתושבי העיירה באו לנוח ולהנפש בה בחודשי הקיץ. האוויר היה צחומחיה נפשות, ובו יער גדול ומצל. גם הכנסת־האורחים של סבא ז״ל עודדה אתהאנשים להתאכסן באחוזתו. הוא לא דרש שום תמורה על הכנסת־האורחים שלו, לאכסף ולא שווה־כסף. יתר על כן סבא היה ידוע על נדיבות־לבו לעניי העיר. הוא היהבעל־צדקה; תמך ברב העיר, ברופא, בבית־הכנסת ובמוסדות הקהילה השונים. גם סוחריהעיר בדרכם לעסקיהם היו מתאכסנים אצל סבא; לנים שם וסועדים את ליבם, והכלחינם אין כסף. סכי אף כורך בחוסן גופני ולא ידע מחלות. וכשהגיעה שעתו להחזירנשמתו לבוראו, לא רצה לומר וידוי עד שלא ייפרד מנכדו, אשר למד רפואהבאוניברסיטה הוורשאית. רק לאחר שהגיע הנכד, כעבור יום, למיטת חוליו וסבא נפרדממנו, רק אז עצם את עיניו ונכון היה להתייצב לפני בוראו.השלווה והמנוחה לא ארכו ימים רבים, כי כזכור הנאצים פלשו לפולין ב־1בספטמבר 1.939 ואני הייתי אז בת שש־עשרה שנים.כאשר הגרמנים פרצו לביתנו שכבו ההורים שלי חולים. אני ואחי ברחנו לשכןאוקראיני לחפש שם מחבוא. כאשר ראה אותנו הגוי, אחז אותו פחד גדול וניסהלגרש אותנו מחצרו. אני הרגעתי אותו באומרי כי אלוהים ישמור עליו ומיד בליאומר ודברים התיישבתי ליד הנול שעמד בביקתתו, ומשימה עצמי טווה. טוויתיוהצטלבתי. וכשהגרמנים, שגם לביתו פרצו, ראו אותי ליד הנול, לא העלו בדעתםכי אני יהודיה, כי גם קלסתר פני לא דמה כלל ליהודית. אותה שעה התחבא אחי תחתערמת שחת באורווה.בשובי הביתה מצאתי את אמא ואת אבא מוכים עד זוב דם ומצבם היה קשהמאוד. לא יכולתי להשיג רופא שיטפל בהם ונאלצתי בעצמי לטפל בפצעיהם. אמאשהיתה אשה יפה מאוד וחכמה, נפטרה כעבור כמה ימים וכעבור שבוע נפטר גם אבא.גוי שכן, שסיכן את חייו הוביל בעגלתו את גופות ההורים לקבר ישראל באוסטרוב.אחי ואחותי נשארו לבדם בכפר, כי גם הם היו חולי טיפוס. אבל החזרה לכפר היתה86מסוכנת, כי הגרמנים הכריזו כי אין עוד יהודים בכפר, בכל זאת החלטתי בגלל אחיואחותי החולים לחזור אליהם ויהי מה. באפיסת־כוחות, קופאת מקור, רעבה ומלוכלכתהלכתי ברגל הביתה לכפר. בשובי לכפר נודע כי דודתי לאה ובעלה וולוול נתפסועל־ידי הגרמנים — החיות המפלצתיות. את דודי הרגו ביריד. בעומדו בתפילה ואחשני ילדיו הקטנים זרקו לבאר.יום־יום ערכו הגרמנים מצוד על היהודים תושבי הכפרים הסמוכים לאוסטרוב.בכפר דרוזדובקה הם הרגו ביום אחד את כל תושבי הכפר היהודים, ביניהם היה גםדודי מרדכי ריחבר וכל משפחתו. שלוש המשפחות היהודיות שחיו בכפר בובריק יהודיםעשירים ובעלי טחנות־קמח שמנו עשרים ושבע נפשות נורו למוות, ולפני הרצחםהצטוו על־ידי המרצחים לחפור לעצמם את קברם.אני, אחותי נחה ואחי הקטן הסתתרנו אצל איכר בכפר. עבדנו אצלו בכלהעבודות־בשדה, ברפת ובמשק־ביתו ואת אחי הקטן החבאנו באורווה. אני הייתי צעירה,בריאה וכשרה לכל מאמץ פיזי. שערות ראשי היו בלונדיות ומראה פני לא היודומות לבת יהודיה.אנסתי את עצמי להיות תמיד במצב רוח טוב, עליזה, צוחקת ושרה. וכדי שהשקציםלא יטרידו אותי ולא יזמינו אותי לבלות איתם, יעץ לי האיכר לענוד סרט שחור,כיתומה שמתאבלת על מות הוריה, אז יניחו אותי לנפשי ויכבדו את אבלי.כאמור, מילאתי אחר כל עבודה שהוטלה עלי, בשדה, במשק, בבית ובכל מקוםשנדרשה עזרתי. האפוטרופוסים שלי, התיחסו אלי בעין טובה, שכן עבדתי וצייתחילהם בלי אומר ודברים.יום אחד, בחורף שנת 1941 תקף אותי רצון עז לראות מה עלה לביתי בכפרריחבה. הגוי "שלי" רתם את הסוס לעגלה והסיע אותי לכפרי, מרחק כ־15 ק״ג. ביתמשפחתי בריחבה היה פיח וריק מכל תכולתו. שכנינו הגויים בזזו כל אשר היה בו,רק מכונת תפירה וזוג נעליים ישנות נותרו בו. לקחתי איתי את הנעליים המרופטות,זכר ושריד אחרון לבית אבי אשר חרב.בדרכנו חזרה לכפר תפסו אותנו שודדי־דרכים אוקראינים. הם הפשיטו את הגוימבגדיו, כי מצאו חן בעיניהם בעוד אני אחזתי במושכות הסוסים והדהרתי אותםמפחד, בכל המרץ עד שהגעתי לכפר ניניב, ליד פארצ׳ב לאיכר אחד שהכרתי אותומימים עברו. אולם הגוי גירש אותי מעל פניו, באומרו כי הגרמנים שוהים בכפר.בלית ברירה עליתי בעגלה על הכביש הראשי, ששרץ גרמנים, אד שיחק לי מזלי כיהצלחתי להתחמק מהם והגעתי בחזרה לביתו של הגוי "שלי". זה היה ביום בו תפסוהגרמנים בחורות — לא יהודיות — לעבודות כפייה. בהתקרבי לביקתת האיכר ראיתי87מרחוק את ישראל לין, איש אוסטרוב, שעבד כנגר אצל גוי בכפר. הוא עשה ליסימנים בידיו לברוח משם. בו במקום החלטתי לברוח ליער, אל הפרטיזנים. אבל היערהיה רחוק. בלילות הסתתרתי ברפתות, שתיתי חלב הישר מעטיני הפרות ואכלתי כלדבר שניתן לשים בפה. הייתי תשושה וכוחותי אפסו. אחרי יומיים החלטתי לוותר עלהרעיון הזה וחזרתי לביקתתו של הגוי. המשכתי לעבוד אצלו כמה חודשים נוספים, אבלידעתי וחששתי כי באחד הימים הגרמנים יגלו אותי וכן חיי נתונים בסכנה. עתהגמלה בליבי ההחלטה לברוח ליער, לפרטיזנים.לקחתי איתי את אחותי הצעירה ואת אחי הקטן, שמואל. בדרכנו נתקלנו בשודדיםגויים תאבי־דם יהודי. ימים רבים תעינו בדרכנו, גנבנו לחם לקיים את נפשותינוובשארית כוחותינו הגענו ליער. בבואנו ליער, זכר אחי שמואל, כי בראשית המלחמההשליכו החיילים הפולניים את נשקם לבאר הסמוכה לביתנו בכפר ריחבה, לפני שנכנעולגרמנים. עתה הוא גילה לפרטיזנים את הדבר והוסיף, כי אחד השכנים שלנו הוציאאת הנשק של החיילים מן הבאר. הפרטיזנים פנו לשכן הנ״ל, ורק אחרי מכות שספגמידיהם הוא מסר להם שני רובים וכמה אקדחים. ביער, גרנו במחילות, סבלנו מרעבומקור ומהתנפלויות של הפרטיזנים הפולניים, שהיו אנשי ה״ארמיה קראיובה", הפולנית,האנטישמית. יחידת הפרטיזנים שלנו היתד, מורכבת מקומוניסטים והיהודים העדיפולהצטרף אליהם. איכרי הסביבה פחדו מהם ונתנו להם כל אשר ביקשו, בפרט מצרכי־מזון. אף הגרמנים חששו מאוד להתגרות בהם, אולם חששותיהם לא מנעו מהם לערוךמדי פעם מצוד על הפרטיזנים. באחד הקרבות האלה נפלו כשבעים איש מביןהפרטיזנים ובקרב זה נפצעו בנות אחותי. אבל אנו לקחנו גם נשק מהגרמנים שהרגנווכך החזקנו מעמד עד בוא הצבא הרוסי. כפרטיזנית שימשתי, בגלל קלסתר־פני הארי,כמקשרת בין הפרטיזנים והסביבה והצלחתי גם לחדור לתוך הגטאות ועזרתי ליהודיםהכלואים שם ככל שיכולתי.אחותי גורתה בידי הגרמנים ימים מעטים לפני השחרור. יהיה זכרה ברוך.לאחר השחרור נסעתי ללודז׳, כי בכל ליבי קיוויתי, כי אחותי אסתר, שברחהלרוסיה חיה ומחפשת אותי, ואכן, בלודד, בה התרכזו היהודים שחזרו משם מצאתי גםאת אחותי אסתר.88פמוטי חשבי* אצל השבציס״הגוייםמשה פישמןהייתי נער כבן שש־עשרה, כאשר הגרמנים כבשו את עיירתנו אוסטרוב. וכברבימים הראשונים החלו ההתנכלויות ליהודים. הבינותי, כי גורלנו תחת ידם שלהכובשים יהיה מר וניסיתי להשפיע על הורי לעזוב את העיירה, אך הם כמובן דחו אתדבריי, בנימוק כי אין לעזוב לפתע את הבית ואת הרכוש ולקחת את מקל הנדודיםליד. וכך נשארו הורי ובני משפחתי באוסטרוב — עד סופם המר.אני הייתי הבכור ביזשפחה ומשהגיעו אלי כבר בימים הראשונים לאחר הפלישהשמועות כי בעיירה מתארגנת קבוצת בחורים המתכוננת לברוח לרוסיה, הצטרפתיאליהם, בלי ידיעת ההורים. ומיד במוצאי חג שמחת־ תורה יצאנו לדרך. בקבוצת הבחוריםהיו: מוטל פלדמן החי כיום בישראל, אפרים אקרמן ז״ל, משה בוכוואל, שנעלםבדרכי הנדודים ואיני יודע מה עלה בגורלו; פסח טטנבוים שעלה ארצה וכעבור זמןחזר לרוסיה; יוסף אפלבוים ז״ל; מתיה פנציק (ועוד בחור אחד שאת שמו איני זוכרהמתגורר היום ברוסיה) וכותב השורות האלה. לא לקחנו אתנו שום חפצים ומצרכיםויצאנו לדרך רק בבגדים אשר היו על גופינו.עם בוקר הגענו לעיירת הגבול טומושבקה ושם העבירו אותנו הרוסים, לעירבוברויסק, בפנים רוסיה. שם עבדנו כסבלים בתחנת הרכבת. ביום בו פרצה המלחמהבין גרמניה הנאצית לבין ברית־המועצות, ב־ 21 ביוני 1941, קיבלתי מכתב מהורי, בוהם ביקשו ממני לחזור לאוסטרוב, כי כדבריהם רגועים החיים בעיירה והחיים מתנהליםבה כתיקנם ואין לחשוש מן הגרמנים. לא יכולתי עוד לענות להם על המכתב, כי הקשריםעם פולין נותקו.כאשר צבאות גרמניה החלו להתקדם לתוך השטח הרוסי הועברנו לעיר טמבובהרחק בפנים רוסיה, השוכנת על נהר וולגה. עבדנו שם בקולחוז. בנובמבר 1941 נשלחוחברי למחנות־עבודה ואילו אותי גייסו לצבא הרוסי, שכן הייתי כבר חבר הקומסומולוממילא — אזרח סובייטי. בחורף 2—1941 נשלחתי לקורס קצינים במזרח הרחוק, עלגבול סין. בקורס קיבלתי דרגת לויטננט (סגן) ונשלחתי לחזית מוסקבה, שהיתה נצורהימים רבים. מאז השתתפתי בקרבות רבים עד שכבשנו את גרמניה הארורה. בקרבותנפצעתי כמה פעמים ומשהבראתי מפצעי חזרתי לחזית.בחודש יולי שנת 1944 כבשנו את העיר לובלין ועם כיבושה הגענו גם למחנה89ההשמדה מאידנק, ששכן בפרברי לובלין. כאשר פרצנו למחנה עוד מצאנו גוויותשרופות בתנורי־השריפה ובחוץ — אנשים על סף מותם, שלא יכלו עוד לעמוד עלרגליהם מאפיסת־כוחות, מחמת רעבונם הממושך.ביקשתי מאת המפקד, כי ירשה לי לבקר באוסטרוב, הסמוכה ללובלין. תחילההוא היסס, משום שבאיזור זה עוד פעלה המחתרת הפולנית האנטי־קומוניסטית והאנטי־סובייטית (ה־״^סן^^ ^11^£^׳׳) שניסתה למנוע את הקמתה של פולין קומוניסטית,שתעמוד תחת עינה הפקוחה של שכנתה — ברית־המועצות. לבסוף נעתר המפקד לבקשתיובלוויית שני חיילים — כשומרי ראשי — הגעתי לאוסטרוב, עיר־הולדתי. היה זהבחודש יולי 1944. את עיירתי כבר לא הכרתי, חלק מבתי היהודים עמדו בחורבנםוהאחרים — נתפסו בידי הגויים — שכני היהודים מאתמול. הסתובבתי בין החורבותומפי הגויים שמעתי על כליונם והשמדתם של יהודי אוסטרוב, שרבים מהם נשלחולמחנה ההשמדה טרבלינקה בשנת 1942. פולני אחד — משכני בית־אבי הביא אותילביתו, שם הוא פתח לפני ארגז גדול וכהלום־רעם נתגלו לנגד עיני חפצי־ביתשלנו. הנה, שוב אני רואה את פמוטי־השבת בהם היתד. אמא מדליקה נרות שבתומקדשת עליהם, הנה מפת השולחן עליו היינו סועדים בשבתות ובחגים, כיסוי המיטותועוד חפצים שונים שהעלו באפי את ריח בית־אבי שנחרב. השכן הפולני הסכיםלהחזיר לי את כל תכולת הארגז שנשתמרה אצלו, אך לא יכולתי לקחתם איתי ■י-למרות שהיו מאוד יקרים בעיני — כי הרי הייתי חייל הנלחם בחזית. כעבור כמהימים הייתי חייב לעזוב את אוסטרוב, כי נודע שאנשי המחתרת הפולנית האנטי־קומוניסטית זוממים להרוג אותנו. מייד קמנו ללכת לעבר העיירה פארצ׳ב. פגשתישם את יצחק דומן ז״ל, משה דומן, שייע ליברמן ז״ל ואלי ושרה׳לה ליברמן. הם היוהיהודים הראשונים שפגשתי אחרי המלחמה. זה עתה יצאו מן היערות, שם הסתתרו ימיםרבים בבורחם מפני הגרמנים־הרוצמים. הם הציעו לי להצטרף אליהם, אך אני החלטתילחזור לגדודי בלובלין. הועברתי לעיירה קרשניק להלחם נגד המחתרת הפולנית שפעלהבאיזוד ההוא. לאחר חודשיים הועברתי לחזית בסביבות ורשה. לאחר הפוגה ממושכתשיחררנו את שארית פולין הכבושה והגענו לגבולות גרמניה. בסוף שנת 1944 הועברתיליחידות הצבא הפולני שהחל אז להתארגן. שם עליתי לדרגת קפיטן (סרן) ואף זכיתילאותות הצטיינות בצבא האדום ובצבא הפולני. בשנת 1946 שוחררתי מהצבא, לאחרחמש שנים וחצי שרות ומלחמה בחיה הנאצית. עם שיחרורי קיננה בלבי תקווה למצואשרידים ממשפחתי. אך לשווא, הייתי בודד בעולם, באין קרוב ומשפחה. רק לאחרימים פגשתי כמה ידידים משנות נעורי: מנוחה שטיגליץ, שחדלה וסרמן, משה קורן,יענקל ושפרה ליבהאבר ועוד. בנדודי הגעתי לגרמניה, לעיר פרינדלנד והצטרפתי שם90לקיבוץ. שם נשאתי אשה בשנת 1947, הקמתי משפחה ונולדה לי בת שקראתי בשםרחל על שם אחותי ז״ל והיום אני סבא לשלושה נכדים. קשה מאוד היה לי להסתגל —לאחר חמש שנות חיי חייל בחזית — לאורחות־החיים האזרחיים, לשגרה היומיומיתולקיוזת הסוגרים עלי סביב. בשנת 1957 עליתי ארצה עם משפחתי וגם כאן יצאתילמלחמות — מלחמת ששת־הימים ומלחמת יום־כיפור. גם נפצעתי והבראתי מפצעיהמלחמה. ובכל דרכי חיי — בחזיתות, בנדודים ובין ההריסות שראיתי על פניאירופה כולה לא נעלמה עיירתי אוסטרוב מנגד עיני ועודני זוכר את בית־אבי ואתסבי שנשמתו יצאה והגמרא בידיו.מאוסשרוב לסיבירטובה אלקון ד׳לעניה היתד. עיירתנו והמלחמה על הקיום בה היחה קשה מאוד ואף־על־פי־כן היואנשיה ישרים. איכשהו השיגו את פת לחמם. מדי יום חמישי בשבוע נתקיים יוםהיריד. אז היו איכרי הסביבה מביאים לשוק את תנובת שדותיהם ותמורת הכסףלתוצרתם היו קונים את מצרכיהם אצל הסוחרים היהודיים. יחסי השכנות עם הפולניםהיו תקינים למדי ולא סבלנו משנאת יהודים. אהבתי את עיירתי.הנוער התארגן בארגונים שוגים וגם ספריה היתה בעיירה שהיו״ר שלה היה הד״רלאסם. היו בה מפלגות ציוניות שונות: "התאחדות", "הפועל המזרחי" ו<,השומר הדתי".אבל תעסוקה כלשהי לא היתה בעיירה. ולכן, נאלצו רבים מצעירי העיירה לקחת אתמקל הגדודים לידם ולהגר לברזיל ולארגנטינה. אבל רובם ניסו את מזלם בעירהגדולה בפולין, בוורשה. לימות החגים — פסח וסוכות — שבו לבית הוריהם, בהביאםאיתם שמחת־נעורים ועליצות.יהודי אוסטרוב היו שומרי מצוות. כל ימות השבוע היו טרודים ברדיפה אחרפת־לחם ולא הרבו במטעמים, אבל לקראת השבת הכינו ממעדני־מלך (כהישג ידו שלכל איש ואיש). ההכנות לשבת החלו כבר בצהרי יום שישי. החנויות החלו להיסגר,השוק התרוקן ויהודי העיירה כבר נכונים היו לקראת היום הקדוש. עם דמדומיערב הכל פנו לבית־הכנסת ולשטיבלעד השונים לקבל את פני שבח*מלכה. ולאחרהתפילה הבהבו נרות השבת בכל בית יהודי וחשכת העיירה פולחה באור נרות־השבתמפמוטי הנחושת ובסימטאותיה הדהדו קולות זמירות השבת, שיהודיה נשאו לאלוהייעקב. אווירה זו ואורח־ חיים זה לא השתנו במשך דורות רבים, עד שירד השטן הנאציעל העולם והכחיד מיליוני יהודים טעל האדמה.תחת המגף חנאאימשפחתנו גרד. באוסטרוב עד שנת 1940. כאשר פרצה המלחמה היה בגי הקטןבן שלושה חודשים ובתי בת חמש. מיד לאחר הכיבוש היו הגרמנים מופיעים בעיירהפעמיים בשבוע למה שהם כינו "יודן־טעג" והיו עורכים פרעות. באחד הימים הם ערכומוקד אש גדול לפני בגיץ העיריד. ופקדו על יהודי העיירה להביא לשריפה כל ספרשכתוב באותיות יהודיות. בהשליכם לאש את הספרים הם שתו לשכרה והתבדחו נוכח92האסון היהודי. האש עלתה למרומים, האותיות פרחו מן הספרים והשמים האדימו.גדול היה החורבן ונבצר היה מבינתנו להבין, כיצד יצורי אנוש יורדים לשפל עמוקכל־כך. אבל שריפת הספרים לא היתה אלא הקדמה לשריפת היהודים שתחילתההיתד. — ההתעללות בהם. זוכרת אני איד הגרמנים פרצו לביתו של מנדל געליס,כאשר זדי עמד בתפילה, עטוף בטלית. הוא היה בן־תורה וחסיד נאמן. כאשר הצצתימבעד לחלון ראיתי את ר׳ מנדל מוקף חיילים גרמניים עטוף בטליתו, תפילין על זרועוועל מצחו וסידור• תפילה בידו. הם אילצו אותו לשיר שירים יהודיים, תוך התעללות בווצחוק גדול על מר גורלו. לפתע ירד גשם־זלעפות על העיירה ונדמה היה כי גם השמיםבוכים על מר גורלנו.הגרמנים לא הסתפקו בשני ימי "יודךטעג" והוסיפו עליהם עוד יום אחד, את יוםהחמישי בשבוע, בו נתקיים ה״יריד" השבועי בעיירה. ליום זה הם גייסו את ה״סאלקס־דויטשה" מהסביבה, כדי שיפרעו ביהודים, יכו מכות־רצח, ישברו שמשות בבתיהם ויבוזואת רכושם. היהודים היו נמלטים לכל מחבוא ומסתור. הדוד שלמה ושני בניו ברחולכפר והתחבאו אצל ידיד סולני, אשר עבד בעיריה. הלה הזהיר את בעלי ואת דודיושני בניו, כי הם רשומים ברשימה להיאסר באמצע הלילה. כך נותרתי אני, שני ילדי(בעלי עזב עוד קודם לכן את העיירה) וחמותי בבית. הסתתרנו בין בולי העציםשהבינונו לחורף ומבעד לחרכים ראינו אח הגרמנים פורצים לביתנו ולאחר שלא מצאובו איש, הם הסתלקו, ואז חזרנו הביתה.הם הותירו אחריהם הרס וחורבן, חמסו ושדדו, שברו את השמשות של הדלתותוהחלונות והרוח החורפית שהשתוללה בחוץ חדרה פנימה והקפיאה את דמנו. עלמצרכי האוכל הם שפכו נפט, כדי שלא נוכל לאכול ונרעב, ובלילה לשבת בחושך.אין לתאר אח הסבל אשר עבר עלינו בחודשיים־שלושה, עד שבעלי חזר מעברלנהר בוג וכולנו — ילדינו הקטנים. בעלי ואנוכי ברחנו לדאמטשווה. ביקשנו גםאח הדוד שלמה ושני בניו כי יבואו עמנו, אך הוא סירב. הם ניספו בעיירה, אבלהצרות החלו דווקא בדאמטשווה, שכן העיירה היתה מלאה וגדושה פליטים. הגרמניםהטילו עוצר על העיירה ואסור היה להימצא ברחוב משעות הערב. את המים צריך היהלשאוב מן הבאר היחידה שהיתה בעיירה ולאחר שהמים הועלו מעומק הבאר, היוהגרמנים שופכים לא אתת את המים, כדי למרר אח חיי היהודים על כל צעד. זו היתהאחת ההנאות הקטנות של הסדיסטים־הרוצחים הגרמניים.גרנו אצל משפחת משה אלעכיס. איני יודעת אם אמנם זה שמו הנכון. היו בהשבעה ילדים וחיו בעוני רב. גם אני ושני לדי גרנו איתם (בעלי כבר חזר לשטחהכיבוש הרוסי) ולפתע החלה המשפחה הזו לחיות חיים טובים. גרמנים ביקרו לעתים93בביתו וייתכן כי הוא שיתף פעולה איתם. .,כנראה שהאיש החל להבריח אנשים לצדהרוסי ומשם לצד הגרמני. גם אנו — כלומר בעלי שחזר הביתה — החלטנו להבריחאת הגבול. בביתו השארנו את כל מטלטלינו. משה אלעכים העמיד לרשותנו ממחלה,שהיתה אמורה להביאנו אל מעבר לגבול. אבל המיזחלה פנתה לעבר בית הממשלהגרמני. ובעלי שהכיר יפה את הדרך הבין כי לא זו הדרך לגבול ומיד קפץ מן המיזחלהוברח לכפר, אל פולני ידידותי. משה אלעכיס היה מלשין ושיתף פעולה עם הגרמנים.הוא הביא אותי ואת ילדי ואת שאר הנוסעים במיזחלה לקומגדטורה הגרמנית,ולאחר שספגנו מהם מכות נמרצות הם אילצו אותנו לחתום על תעודה, כתובה בשפההפולנית, כי הגענו ליעדנו בשלום ומי שחפץ בכך, יוכל לעשות את דרכו לעברהגבול בבטחון מלא. הם החרימו כל אשר היה ברשותנו והותירו לי רק כמה סמרטוטיםלשימוש הילדים. לאחר מכן הרשו לנו להמשיך את דרכנו לעבר הרוסים. בהגיענולעברו השני של הבוג, התמוטטתי וצנחתי על שפתו של הנהר ולפתע, כאילו מתוךהשלג עלו וניצבו לפני שני רוסים גבהי־קומה אשר ציוו עלינו ללכת בעקבותיהם.בגלות הסובייטיתלאחר שעברנו כברת־דרך הובאנו לבית, סמוך לגבול. הבית היה מחומם. הופשטנומבגדינו הרטובים ובמקומם קיבלנו בגדים נקיים. כוחותיה של בתי אפסו וילדי, התינוקשמואל אפסה נשימתו. רוסי זקן אחד החל לטפל בו, הנשימו מפה־אל־פה, עד שהתינוקפרץ בבכי. אז הוא השקה אותו בחלב ושמואל התאושש. בלילה השכיבו אותנו עלהתנור, ששימש לאפיית לחם. חם ונעים היה על התנור.למחרת היום החלו הרוסים לחקור אותי מדוע עברתי את הגבול. סיפרתי להם,כי בעלי הוא חייט במקצועו והוא מתגורר בבריסק, לכן רוצה אני להיות יחד אתוועם שני ילדי. אבל המלחמה שפרצה מנעה ממני לממש את תוכניתי ובשל החורףהעז וחקשה ובאין לי כל מקורות מחיה יצאתי יחד עם ילדי לדרכי הרף הכפור העז.החוקר האמין לדברי ולאחר שאימתם בבריסק, בו שהה בעלי, הוא שיחרר אותי ואףצייד אותי בכרטיסי־רכבת לבריסק. הודיתי לו מאוד על התנהגותו ובלוויית שלושהרוסים, שנישקו לילדים עלינו לרכבת שהביאה אותי ואת ילדי למשפחתו של בעלילבריסק.מעתה מתחיל פרק חדש בנדודינו — רוסיה.משהספקנו לנוח ולהסתדר מעט, ריכזו הרוסים את כל הפליטים ואת אלה שנרשמולחזור לשטח הכיבוש הגרמני, העלו אותנו על משאיות להובלת בהמות, כדי לגרשנו94לסיביר, לברא שם יערות. לאחר דרך ארוכה שנמשכה ימים ושבועות הגענו למקוםשנקרא קנאופוגום. בירוא יערות — זו עבודת־פרך, שקשה לעמוד בה ותנאי חיינו שםהיו בלתי־אנושיים — יתושים אכלו את בשרינו, מחלות התישו את כוחותינו ומזונגוהיה דל.הודות לחנינה שהשיג הגנרל הפולני שיקורסקי מן הרוסים, שוחררו כל* האזרחיםהפולניים בסיביר והועברו לאוזבקיסטאן, שם שהינו תקופה ממושכת. בתוך כך הוכרז עלגיוס כל האזרחים הפולניים לצבאו של הגנרל אנדרם. גוייסו כל הגברים ולנו — הגשים —הבטיחו, כי לאחר המלחמה ישולחו הנשים וילדיהם חזרה לפולין, שם יאוחדו עם בעליהן,בעלי וחברו וואכטל התייצבו מיד לצבא הפולני החדש. הם הולבשו במדי הצבא הפולניונשלחו לתחנת־הרכבת, בה כבר היו מרוכזים חיילי אנדרס רבים. אני וילדי כמו אשתושל ווכטל וילדתו הקטנה נשארנו בעיר מגורינו.בדרך לבסיס הצבאי נפוצו שמועות בקרב המגוייסים, כי הגשים היהודיות לאישולחו לבעליהן בפולין. בעלי שנטה להאמין לשמועות אלה, קפץ יחד עם חברו מןהקרון וחזרו אלינו העירה. עברנו לגור בין יהודים אוזבקיסטניים, אך איני זוכרתכמה זמן שהיתי ביניהם. באחד הימים פורסם, שכל האזרחים הפולניים יוחזרו לפולין.אספנו את מטלטלינו ונסענו לתחנת־הרכבת בעיר קאנאנד. איש לא טיפל בנו שם ושבוע•ימים התגלגלנו ברחוב, עד שהועליגו לקרונות־משא, לדרך של אלפי קילומטרים,שעברה במדבר וציה ומעלינו — שמים אפורים. מדי פעם היתד. הרכבת נעצרתבדרכה, כדי שנוסעיה יוכלו לשאוב מעט אוויר צח ולהרתיח מעט מים לשתיה, עלאש שהבערנו משבבי עצים שמצאנו בתחנות. פעם, כאשר הייתי טרודה בהרתחת המיםבתחנה, החלה הרכבת לזוז והשאירה אותי מאחוריה. בשארית כוחותי השגתי את הרכבת,קפצתי עליה, בלי להשליך את סיר המים הרתוחים מידי, כי הם היו מיועדים לילדיהקטנים.בחזרה בפוליןאחרי שבועות רבים של מסע ברכבת הגענו לפולין, לעיר שטטין. כאן ירדועלינו צרות חדשות. הפולנים נשארו אנטישמים כפי שהיו תמיד ושוב החלו להכותיהודים, לשבור שמשות ולהתנכל להם. היהודים התארגנו להגנה עצמית. הדתייםהקימו קיבה של אנשי "הפועל המזרחי" מבין שרידי הפליטה. גם אנו הצטרפנו לקיבוץזה ובחרנו בהנהלה. בעלי, לייבל אלקון, שהיה פעיל במפלגה זו עוד לפני המלחמה,נבחר להנהלה. כולם — נער וזקן — התגייסו לעבודה בקיבוץ. היינו פעילים בארגון"הבריחה" שהוקם אז בפולין, שמטרתו היתד. הברחת יהודים בדרך בלתי־לגאלית לארץ־95ישראל. ובו־בזמן התארגנו להציב התנגדות מזויינת נגד החוליגנים הפולניים, אשרהתנכלו לאנשי הקיבה שלגו.בשטטין, במקום ריכוזנו פגשתי את משפחת יצחק גולדשטיין — הוא, אשתו וילדתםהקטנה צפורה — אשר ישבו ספונים בפינה, בהמתיגם לתורם, שיוברחו לברלין, בדרכםלארץ־ישראל. מיד התערבה הנהלה ותוך זמן קצר הבריחה משפחת גולדשטיין את הגבוללגרמניה. גם אני רציתי לעזוב את פולין מוקדם ככל האפשר, אבל היינו האחרונים כיבעלי היה עסוק ב״בריחה". היינו בקבוצה האחרונה אשר הבריחה את הגבול בדרכהלארץ־ ישראל.בדרן לארץ־ישראלהדרך היתד, קשה. עייפים ותשושים הגענו לברלין. לאחר שהתאוששנו מעט נשלחנולרוזנהיים ומשם לאשאיי, הסמוכה למינכן, שם שכן מרכז "הפועל המזרחי". משםנסענו לצרפת כשפנינו מועדות למדינת ישראל שהוקמה חדשים מעטים לפני־כן.בסוף חג הסוכות תש״ט (1948) הגענו לישראל. מיד הועברנו לפרדס־חנה, בי שםהיה מחנה נטוש של הצבא הבריטי. למגורים הוקצה לנו פחון. באלה ודומה להם היומגורי העולים החדשים שהגיעו בחודשים הראשונים לאחר כינון המדינה. בהיותיבמחנה גיליתי כי אחי חי בארץ. יחד איתו התחלנו לחשוב על עתידנו והחלטנו לעזובאת פרדס־חנה ולחפש עבודה. קיבלנו דירה בגבעת־עליה (ביפו) הסמוכה לים. היתהזו דירה, שכדי להיכנס לתוכה, צריו היה להתקין לה מדרגות, וזאת אמנם עשינו. היאהיתד, ריקה מכל ציוד ורק ארבעה קירות חשופים היו לנו. אט־אט התחלנו למלאאותה ברהיטים ובציוד־ביתי אחר וגרנו בה שש שנים.בעלי לייבל השיג עבודה בצה״ל, שם עבד זמן ממושך, עד שתנועת "הפועלהמזרחי" סידרה לו עבודה במשרדיה. אף אני השגתי עבודה בבית־ד,חולים "דונולו"ביפו. בינתיים גדלו ילדינו. את בתנו עדינה שלחנו ללימודים לסמינר למורים בירושלים,שם היא היתד, העולה החדשה היחידה בין בל התלמידות ואף־על־פי־כן הצטיינהבלימודיה. בני למד בבית־הספר במדים ואף הוא היה תלמיד טוב ואת מסלול לימודיוסיים בטכניון, במהנדס אלקטרוניקה. בעלי ואני עבדנו קשה, אך היינו מרוצים. אולםלצערי העמוק נפטר בעלי לייבל והוא אך בן חמישים וחמש שנה. בתי ובני, שנולדובעיירתנו אוסטרוב הם היחידים שנותרו מבני הדור הצעיר של עיירתנו.96בסופת שלגים אל הבלתי״ידועעדינה אייכנבוים (לבית אלקון)בחורף שנח 1940, בליל סוסת שלגים, בכפור של 42 מעלות מתחת לאמם נטשנואת ביתנו החם והנעים ויצאנו אל הבלחי־ידוע, אל עולם קר וזר. ילדה קטנה הייתיאז ויחד עם הורי, גיטל ולייבל אלקון ואחי שמואל, תינוק בן חצי שנה יצאנואל נדודינו.בעיני הבריות היינו כבלתי־שסויים. כי מי מעז לצאת לדרך בלילה שכזה עםשני ילדים קטנים בזרועות ההורים ז וזאת, כדי להבריח את הגבול ולחדור לרוסיה שהיא"ארגז סגור ומסוגר ואין יוצאים ממנו לעולם!"לא היתה זו הפעם הראשונה שאבא עזב את הבית ואת העיירה. שבועות מעטיםלאחר שהגרמנים כבשו את אוסטרוב, נפוצות שמועות כי בעיירות הסמוכות הםחוטפים יהודים, ממכובדי העיר, כבני-ערובה ותמורת שחרורם הם דורשים כופר־־נפשבסכומים גדולים או מוצאים להורג. נוכח שמועות אלה תקף הפחד את הגברים ורביםמהם החליטו לברוח מן העיירה לעבר שטח הכיבוש הרוסי, שגבולו היה קרובלעיירתגו. ובגלל קרבתו של שטח הכיבוש חזרו רבים לעיירה ולאחר זמן נמלטו אליושגית. בין אלה שברחו היה גם אבא, שברח לעיר ברסט־ליטבסק, כי שם חי אתיו.אולם בחודש פברואר חזר אבא הביתה, כי שמע שעומדים לסגור את הגבול ולארצה להישאר בברטט־ליטבסק, בעוד אמא והילדים נשארו באוסטרוב. בשובו הביתהאמא ניסתה לשדלו כי יחזור בגפו אל השטח הרוסי, לברסט־ליטבסק, באומרה כי לאיהא זה מן התבונה לצאת לדרך ארוכה ורבת־סכנות עם ילדה קטנה ותינוק בזרועותולנטוש מאחורי הגב בית חם. לבסוף נשתכנעה מדברי אבא ובלילה חשוך ומקפיאעצמות יצאנו אל הבלתי־ ידוע.עוד רואה אני את אמא הנותנת הוראות לאשה שבאה להתגורר בביתנו, עד שאנונחזור, ואיד לשמור על תכולתו — הרהיטים, השטיחים, הכלים — לבל יושחתו.ילדה קטנה הייתי, אבל אזני היו קשובות ועיני פקוחות לכל אשר התרחש סביביובלבי חרותים בני משפחתי שנשארו בעיירה. זוכרת אני את סבתא חיה־איטה ז״ל,שתמיד היתה טרודה בחנותה ודאגה לפרנסת משפחתה; את סבי החורג, שלמה מגזםז״ל, שהייתי קשורה אליו מאוד. אהבתי לראותו שותה תה, כ־20 כוסות תה ליום ולאהיה נלאה לשאול אותי יום־יום: ״נו, הגידי, איידלה, כמה כוסות תה שתיתי היום י"שכן אני הייתי הסופרת את מספר כוסותיו.97את הכום היה סבא נוהג להחזיק בשולי הצעיף שעטף את צווארו. התה — כלעשרים הכוסות — חייב היה להיות מהביל ולהמתקת כוסות התה הרבות הספיקו לו...2—3 קוביות סוכר בלבד ופינה חמה שמורה בלבי לדודי מנדל ז״ל, אחיו הקטן, בן ה־14 של אבא. מנדלבחוזרו מן ה״חדר" היה מצחצח את הזכוכית המפוייחת של מנורת־הנפט. לנקות אתהזכוכית ולא לשבור אותה, לא היתה מלאכה קלה והוא, לאחר שאמנם הצליח לנקותההיתד. באורח פלא נשברת בידיו. וסבתא כעסה, אך כעסה לא הועיל לה הרבה. אהבתילהתבונן במגדל, בשעת מלאכתו. תיד כדי עבודתו היה מספר סיפורים יפים ועושה"פרצופים".בערבים היה ביתנו נהפך לבית־ועד למשכילי העיירה, אשר שוחחו ביניהם עלנושאים אקטואליים ונושאים שעמדו תמיד ברומו של עולם. אחד הנושאים שהעסיקואת כולם בימי ההם היה: האם המטורף הזה — היטלר — יעז להצית מלחמה עולמיתחדשה י הרי אם יתייצב נגד מעצמות העולם הן יוכה שוק על ירך תוך שבוע ימים ןאבל המצב הפוליטי הלך והחמיר מיום ליום. אחרי שהיטלר סיפח את הסודטים ואתאוסטריה הוא העלה את הדרישה לסיפוח דנציג, שהיתר. עיר פולנית מאז תום מלחמתהעולם הראשונה. אבל איש לא האמין כי מלחמת עולם חדשה עומדת בפתח. ופחות מכךהאמינו היהודים כי איומיו נגד העם היהודי אכן רציניים הם והוא יבצע את תוכניותיוהרצחניות. אף־על־פי־כן התחלנו להתכונן לגרוע ביותר — למלחמה! במרתף קברנואת דברי הערך — כלי־כסף, תכשיטים וסכו״ם, אגרנו מצרכי־מזון, נפט ועצים להסקהויחד עם כל העיירה ציפינו לבאות. אבל התנחמנו, וכי מה יכול לקרות לעיירה נדחת,שאפילו תחנת־הרכבת וחשמל אין בה ועל המפות אינה מסומנת ורדיו מצוי רק בביתהעיריה ובביתו של הד״ר לאסטז! לכל היותר היא תנותק מדרכי אספקה ונסבולרעב. אך לימי מצוקה כאלה הרי אגרנו מזון! וכפי שהעיירה עברה את מלחמתהעולם הראשונה, כך היא תעבור גם את המלחמה ההולכת וקרבה!בינתיים הלכו וקרבו הימים הנוראים של שנת תרצ״ט—1939. מה מאוד אהבתיאת חגינו; את שמחת־תורה, עת הילדים נשאו בידיהם דגל שמחת־־תורה ותפוח אדוםונר תקועים בו וצהלו ורקדו עם כל עדת היהודים בבית־הכנסת, או את יום הכפוריםהקדוש, כאשר אמא ציידה אותי בחשאי בדברי מזון שונים לכל היום, כדי שהצוםיוקל עלי. אמנם, הייתי מאוד מפונקת באוכל, אבל ביום זה משום־מה גבר מאודתיאבוני. וחג החנוכה, שהוא חג הילדים השמח, הלביבות, הסופגניות ומשחקי הסביבון.טעמם המתוק של החגים עוד שמור עמי עד היום.גם בית־אבא חרות בלבי. לנגד עיני עומדת הכובסת בביתנו, סטאכובה, ובנה טאדק,98אשר ידע יידיש ושימש ב״שבת־גוי", שהבעיר את התנור בימי שבת או הוריד אתהפמוטים מהשולחן. מפניו לא פחדנו, אם כי היה "שגץ" ככל "השקצים". אבל מפניהםפחדנו, גם פחדנו. הם עשו להם מינהג; בראותם ילד יהודי עובר ברחוב לידות בואבנים, להציק לו בדרכים שונות ולקרוא אחריו קריאות אנטישמיות: "יהודים לפלסטינה"ומילות גנאי אחרות. הקריאה "יהודים לפלסטינה!" אכן עוררה בי געגועים לארץ־ישראל ואולי אף הגבירה בלבי את תודעתי הלאומית.האנטישמיות הזאת היתד, כמשחק תינוקות בעריסה, לעומת מה שצפוי היהלנו עם פרח המלחמה ב־1 בספטמבר 1939. המלחמה פרצה במפתיע ותוך ימים מעטיםהיתה פולין כולה כבושה בידי הגרמנים־הרוצחים. בעיירתנו, המלחמה כמעט שלאהורגשה. ביערות, ליד העיירה נערך קרב בין הצבא הפולני והצבא הגרמני ועד מהרההוכרעו הפולנים — חטיבה שלמה נפלה בקרב ולאחריו עברו חיילים גרמניים בעיירה.אני ראיתי אותם מבעד לסדקי התרים, כי אמא אמרה שהם יורים והורגים ללא כלאבחנה. הם נראו לי מפחידים מאוד, כמלאכי־מוות שהשתלטו על העיירה. ציפיהדרוכה, פחד ואימה ירדו עלינו, שמועות משמועות שונות הילכו בעיירה, לא ידענו אםהרוסים יגיעו לעיירתנו, כי הם נעצרו לא הרחק מהעיירה ואחר כך נסוגו, עד שלבסוףנהר הבוג נקבע כגבול בין הצבא הרוסי והגרמני. האבות וזקני העיירה סברו כי המלחמההזאת לא תארך ימים רבים. לכל היותר — כמד, שבועות!אבל יום אחד הופיעה פלוגת אנשי האס־אס בעיירה, הטילו פחד מוות על כולם,התפרעו, השתיתו רכוש אבל לא הפילו קורבנות בנפש. באותו יום שכבתי חולה במיטה,באדמת או שני, ולפתע הופיעו בפתח הבית חיילים גרמניים. אמא אמרה להם כי אניחולה באדמת ומיד הם עזבו את הבית. בצאתם שברו את חלון הראווה של חנותנו וכלאשר היה בו. אז זה היה בראה בעיני כשיא האכזריות! אבל החלו כבר גירושי יהודיםמהעיירות הסמוכות. זוכרת אני כי מלובארטוב גורשו היהודים ואמא איכסבה בביתנומשפחה אחת מאותה עיירה. חשנו בטחון יתר כאשר משפחה זו באה לגור עמנו, כיכאמור, אבא כבר לא היה אז בבית.וכפי שסיפרתי לעיל, כאשר אבא חזר בחודש פברואר 1940 הביתה, יצאנו באמצעליל כפור וסופת שלגים לדרכנו. תלאות רבות עברנו בדרך נדודינו: בהבריחנו אתהגבול הרוסי תפסו אותנו הגרמנים ובדרך גס ניצלנו מידיהם, עד שהגענו לרוסיה ושםגורשנו לסיביר ולאחר מכן לאוזבקיסטן. אבל כל הקורות אותנו בימים ההם הריזה סיפור בפני עצמו. נשארנו בחיים. במשך כל שנות המלחמה הגיעו אלינו ידיעות —מהרדיו ומעתונים — על גורל היהודים בפולין ובארצות הכיבוש האחרות תחת שלטוןהנאצי. אולם סירבנו להאמין לדברי הזוועה והאימים האלה, בחושבנו כי אלה אינם99אלא דברי תעמולה אנטי־גרמנית שמפיצים הרוסים נגד הגרמנים. אולם כבל שהמלחמההתקרבה לסופה, סיפורי הזוועות הבלתי מתקבלים על הדעת התחילו להתאמת.כאשר חזרנו לפולין ראינו כי אין לאן לחזור. לא נותר איש מכל בני משפחתנוואם אי־פד. ואי־שם נותרו עוד יהודים בחיים, הרי הפולנים ארבו להם כדי לרוצחם.לא חזרנו עוד לאוסטרוב ויצאנו לדרך הנדודים — לארץ־ישראל.כאן, בארץ, הציב לו אבא ז״ל למטרה לאסוף את שארית ניצולי העיר ולעזורלהם בקליטתם. הוא היה בין מייסדי ועד יוצאי אוסטרוב, שראשית פעולתוהיתה הושטת עזרה חומרית לנזקקים מבין בני אוסטרוב. הוא לא פסק מלספר לנו —ילדיו הצעירים — על עיירתגו, על אורחות־חייה ועל יהודיה. בערבי־שבת או בחגיםהיינו מסובים כולנו יחד ואבא היה מספר לנו סיפורים עליזים ועצובים על עיירתו.אבא השתדל מאוד להחדיר בנו, בני הדור האחרון של העיירה, את אהבתו וגעגועיואליה, את השייכות למקור יניקתו ואת הקשר הנפשי העז לעיירת הולדתו. ובהעלותישורות אלה על הנייר, מבקשת אני להוסיף אבן קטנה למצבת יהודי אוסטרוב,כמשאלתו של אבא, ר׳ אריה לייב אלקון ז״ל.חגיגת כר־סצווה אצל משיחת אלקח בתל־אכיככר״מצווח פייערוגג ביי דער פאמיליע אלקח אין תל־אביבמ! פ1ח0ו1 ?11111*1 ח0^£1 )8 וו0)1ו!)אז ו81׳\<נ111\־־ו68100בלנינגרד הנצורהרחל רייסאני, רחל רייס, הנני נכדתם של נחמיה ופרידה לבית סובול ובתם של חנה ויעקבלבית זאלץ. סבי היה מראשוני הבורסים בעיירה, יחד עם שטיגליץ ואידל דאבניקרז״ל, הוא אביה של אחייגתי הינדה טילנקרויט.ימי ילדותי בעיירה אוסטרוב היו זכורים לי כימים המאושרים ביותר בחיי,בייחוד בימי חג ושמחות, כאשר מכל הסביבה התקבצו ובאו אליה היהודים שגרוכל ימות השנה בכפרים ובאו לחגוג בעיירה את חגי ישראל.יהודי אוסטרוב היו אנשים טובי־ לב ונדיבים מאוד, שהיו מוכנים תמיד לעזור אישלרעהו בטוב וברע. המשפחות שהיו קרובות לי ואהובות עלי היו: אלקון, ניישטטר,שפרן, וינדר ואח׳. עד פרוץ המלחמה היינו כולנו כמשפחה אחת, רק עם פלישתהגרמנים נוצר קרע בין המשפחות ואף בתוכן פנימה.האימה החלה בערב חג הסוכות. ישבנו כולנו מסובים לשולחן החג ולפתע נכנסושני גרמנים ממוצא צ׳כי ואמרו לנו לברוח, משום שהגרמנים החלו להתנכל ליהודיםבאכזריות. אני הייתי אז כבת 17 שנים. החלטנו, אני ואחי הקטן שהיה בן 11 שגהוצעירים אחרים לברוח מהעיירה.בדרכנו, כאשר התקרבנו לנהר המג נתקלנו בזחל״ם גרמני. חיילי הזחל״םערכו חיפוש בעגלה בה נסענו ועל גופינו. בראותם כי אני עונדת שעון יקר־ערד הםתלשו אותו בגסות מידי יחד עם העור. לאחר שחצינו את הנהר פגשנו רוסים שטיפלובפצעי היד ותפרו את הצלקות. נסענו לקובל והתאכסנו שם אצל משפחת וינדר. שםהכרתי את בעלי ז״ל, איתו התחתנתי לאחר מכן. זה היה בחורף שנת 1939.לאחר פרוץ המלחמה בין גרמניה לברית־המועצות — בשנת 1941 — גויים בעלילצבא האדום ואני נותרתי לבדי, ברוסיה, עם תינוק בן שמונה חודשים. היו אלה ימיםקשים ואיומים. הגרמנים כבר התקרבו ומטוסיהם הפציצו את העיר. הפצצות נפלוגם על גן הילדים וכל הילדים שהיו בגן נהרגו.אז החלו תושבי העיר לחפור תעלות־מגן לחיילים מפני קלגסי הנאצים. גרנובפושקינה הסמוכה ללניגגראד, אליה הגענו לאחר מכן. החיים בעיירה זאת בימיהמלחמה היו נוראים ואיומים שאין לתארם במלים. כי לנינגראד היתה נצורה שניםבידי הצבא הגרמני ונותקה לגמרי מן הארץ הגדולה הזאת. העיר נותרה ללא מזון101וללא דלק, ללא תרופות ובגדים. רק חמישים גראם לחם ליום הוקצבו לנפש ותושביהעיר מתו באלפיהם. היינו ישנים ביערות על גופות מתות שהשלג כיסה אותן בשכבהעבה.אשה רוסיה אחת ביקשה ממני להתלוות לביתה, לראות מה נותר ממנו לאחרהפצצה גרמנית. בין חורבות הבית מצאנו איש מגודל שיער, שהיה דומה לחיה והואהיה אחי האשד. הרוסיה. כאשר ראה האיש את אחותו אמר כי היא שמנה ואפשר יהיהלאכול אותה. קודם לכן הוא הודה, כי אכל את בשר אביו ואמו שמתו. לבסוף הואהתאבד.בסוף שנת 1943 שוחררה לנינגראד בידי הצבא האדום והצבא הנאצי החלבבריחתו מערבה. אז גרשו אותנו השלטונות הסובייטיים לסיביר. בעת שיחרור העירמשקלי היה כעשרים ושמונה ק״ג. כולי הייתי עור ועצמות, אבל נשארתי בחיים.בסוף שנת 1945 שב בעלי הביתה משדות הקרב, לאחר שהחלים מפצעיו. שבנו לפוליןוראינו כי פולין כולה נהפכה לבית קברות ענק ובלתי־נראה לבל בני עמי. גם כל בנימשפחתי הושמדו במחנות הרצח של הגרמנים. התיישבנו בפיאשיצה, שם נולדו לנוהילדים. בשנת 1957 עלינו לישראל.102ג.דמויותד״ר בצלאל לסט ז״לאיזידור לסטכבן שמונה שנים הייתי עת עזבה משפחתנו את אוסטרוב ודבריי על חיינובעיירה זו מתבססים על סיפורי אבא ז״ל ועל טרפי זכרונות מימי הילדות.ביתנו היה בית דו־קומתי, כפרי, רחב מידות ששכן ברחוב ה־3 במאי. בקומההעליונה היה חדר־העבודה של אבא, שהיה רופא. בקומה התחתונה, בפרוזדור, המתינוהחולים שבאו לקבל טיפול מידיו. היו אלה איכרים מכפרי הסביבה, שבאו אליובעגלותיהם, רתומות לסוסים. את הבית הקיפה גינה קטנה בה טיפלה אמי דורה ז״ל.בביתנו היו מתאכסנים תמיד בני משפחה שבאו לבקרנו. בין הבאים היו: אהרון, סוגיה,קלרה, בן־דודי איזיו, החי היום בחיפה וכן ידידים רבים ביקרו אצלנו לעתים קרובות.רובם היו יהודים, אך היו ביניהם גם פולנים. ביניהם היה הכומר, פקידים, מורים ולעתיםאף באה הרוקחת סמוליקובה. בערבים הם היו משחקים בקלפים. אנו, הילדים, שיחקנועם בנות דודינו — מאשה וגליה — בנות רופאת השיניים סוניה באסקינה, שכלמשפחתה נספתה בשואה.בבית, דיברו רבות על הנושא "פלסטינה", שאחיו של אבא, בן־ציון, חי בה (היוםהוא גר בתל־אביב) וכל מכתב או תצלום שהיה שולח מארץ־ישראל גירה מאוד אתסקרנותנו ועורר לשיחות ערות על המתרחש בה.מסיפורו של אבא ידעתי כי הוא הגיע לאוסטרוב עקב מודעה שקרא בעתון יהודי,ממנה נודע לו כי דרוש שם רופא, יהודי.את לימודי הרפואה התחיל אבא ללמוד באוניברסיטה בווינה, שם היה פעיל בתנועההציונית והיה חבר בוועד־הפועל של תנועת הגוער "השומר־הצעיר". בעת לימודיוהאוניברסיטאיים גם עסק בהוראת השפה העברית. אך את לימודיו ברפואה סייםבאוניברסיטה בלבוב, בשנת 1923. על־פי הדיפלומה שהוענקה לו הוא היה רשאי לעסוקבתחומי רפואה מגוונים ביותר: החל בריפוי מחלות עינים ועד למיילדות. לאחר שאבאסיים את חוק לימודיו האוניברסיטאיים הוא עבר את תקופת ההתמחות שלו בווילנה,בה גם היה מורה לעברית בגימנסיה של קלוטש (ר׳ ספרו של י. קלויזגר "וילנה, ירושליםדליטא, דורות אחרונים, 1881—1939״, ד,וצ׳ הקיבוץ המאוחד, תשמ״ג, כרך ב׳, ענד662). לאחר מכן עסק בפרקטיקה רפואית בדיסנא ומשם בא לאוסטרוב, בה שימש כרופאכללי. הוא גם היה רופא למחלות מדבקות שבימינו, רובן אינן עוד חמורות, הודות105לתרופות האנטיביוטיות. אד בימיו מחלות אלה גרמו לתמותה רבה. בבדיקת הפציינטיםשלו לא השתמש אבא מעולם בסטטוסקופ המודרני, בעל צינור הגומי הארוך. היתד. לושפופרת קצרה, שחורה ודמותו נחרתה מכרוני כאשר הוא כפוף על חזהו או על גבושל החולה, כמעט ללא כל חציצה ביניהם. לעתים היה מצמיד את אזנו לחזהו שלהחולה, אפילו אם הוא נדבק במחלה מדבקת, וכד שמע את פעימות לבו של האיש.כך היה בודק את אחי המנוח מוניה, כד היה בודק אותי וכך את בגי מרק, וכאמורכך בדק את כל חוליו.אבא סיפר, כי כאשר פרצה מגיפת הטיפוס באוסטרוב, הוא ידע בוודאות מתי מחלתהטיפוס תפקוד אותו, שכן לאחר בדיקת אחד החולים, שהיה נגוע בטיפוס, מצא אבאכינה על גופו. ואכן כך היה. וכאשר הרגיש שהמחלה גוברת עליו, ביקש להזעיקאליו את כלתו, היא אמי, שסעדה אותו בחוליו ולאחר שהבריא הם התחתנו. אחי הבכור,מוניה נולד בשנת 1928 ואנוכי נולדתי בשנת 1931.למרות שאבא התמסר מאוד לחוליו, הוא מצא זמן פנוי גם לפעילות ציבורית —בקהילה או בארגונים ציוניים. אבא עמד בראש ההתאחדות הציונית וניהל את קרןהעזרה ליהודים באוסטרוב. הוא גם דאג ליוצאי אוסטרוב שהיגרו מפולת ואמא הושיטהסעד ועזרה לכלות נצרכות.עם פרח המלחמה אירגן אבא נקודת עזרה ראשונה לפליטים פצועים וחולים, חינםאין כסף. הוא לא קיבל שום תרופות מהגרמנים, כי חשד בהם ופחד מהם.כאשר הגרמנים החלו להתקרב לאוסטרוב החליט אבא לברוח מן העיירה. עםכניסתם לעיר חקרו הגרמנים על מקום המצאו של אבא וכאשר נודע להם כי הואנמלט אמר אחד הקצינים לרוקחת סמוליקובה: "אכן, יהודי חכם הוא!" בבריחתההגיעה משפחתנו לעיר דיסנא, בה גרו קרובי משפחתה של אמי ושם שהינו עד פלישתהגרמנים לתוד ברית־המועצות, בשנת 1941. אז ברחנו מזרחה, אל תוככי רוסיה —למחוז גורקי. בשנותיו האחרונות (1953—1907) התגורר אבא בעיר אופה, בירת מחוזבשקיריה, שבהרי אורל. באופה היה ד״ר לסט רופא ידוע ושימש כמנהל מחלקה בבית*חולים עירוני גדול. אבא נפטר באוגוסט 1967, זמן קצר לאחר שפרש לגימלאות.אכן, אבא היה יהודי בעל לב טוב וחכם, ציוני שלא זכה להגשים את חלומוורופא מוכשר: בשבילנו, הבנים, היה אב מסור וחכם־לב; בשביל בני — סבא אוהב.106יעקב יוסף שטרן ז״ל(מתיך הספר לזכרו)בימי מלחמת העולם הראשונה סבלה אוסטרוב סבל רב. הצבא הרוסי שנסוגמפני הגייסות הגרמניים בזז את רכוש היהודים ושרף את בתיהם. יהודי העיירה נאנסולברוח על נפשם ונהפכו לפליטים מחוסרי־בית. עם תום המלחמה שבו הפליטיםלבתיהם וביניהם היתה גם משפחת יעקב יוסף שטרן. אביו, שבתאי, התפרנס בצמצוםמעיבוד עורות והבן —יעקב יוסף עוזר לידו. יעקב יוסף הצעיר צמא מאוד ללימודיםולהשכלה ולאחר ה״חדר", אף כי לא זנח את לימודי הקודש ביקש מאוד להרחיבאת השכלתו החילונית. כאחרים מבני עיירתו רכש גם הוא את השכלתו החילוניתכאוטודידאקט, בכוחות עצמו. הוא שאף ללמוד ולדעת מתוך דחף פנימי חזק, ללאכפייה וללא מרות. אופייני לו הסיפור על דרכו בלימוד השפה העברית. הוא פנהבמכתב לשבח ולקובסקי, שחיבר בזמנו ספר ללימוד עברית והלה שלח לו את ספריווכך למד את השפה עד שהצטיין בה, עוד לפני עלייתו לארץ־ישראל. אולם רוחהיהדות ולימוד התורה שספג בתוכו בשחר נעוריו לא עזבוהו כל הימים. רוח זו באהגם לידי ביטוי בסגנונו — בעל־פה ובכתובים — השזור דברי תורה ואמרות חכמיםויותר משאורח־דיבורו העיד על ידיעת התורה הוא העיד כי האיש חש את התורהוכי הוא ינק ממורשת היהדות וספרותה העשירה עד שנהפכה לחלק מאישיותו.כנער צמא דעת ביקש את קרבתם של נערים הדומים לו מבחינה רוחנית ותחומיהתעניינותם. עם חבריו אלה, הקרובים לו ברוחו אהב לשוחח ולהתווכח ואלה הרחיבומאוד את דעתו. בתקופת התבגרותו נשפו רוחות מרד בארצות רבות וגם בעולם היהודי.ההתעוררות הלאומית והחברתית ירדה כאילו כרוכה על העיירות היהודיות בפולין והןנהפכו לקלחת רותחת של רעיונות חברתיים ולאומיים חדשים במאבק בין החדש והישןולעימות רעיוני בין שומרי ערכי האתמול לבין השואפים לתמורה ולשינוי באורחות־החיים היהודיים. על התקופה ההיא כותב יעקב יוסף שטרן: "לפתע פתאום החלו להגיעלעיירה שמועות על תנועות חדשות ומפלגות שונות ברחוב היהודי בערים הגדולות וגםבעיירתנו התחילו להתארגן מפלגות ציוניות ותנועות נוער, ביניהן "צעירי מזרחי","השומר הדתי", "החלוץ המזרחי" ועוד. וכאשר הגיעה לעיירה השמועה על תנועתהנוער בעלת צביון דתי־לאומי, הוא הקים את סניף "צעירי מזרחי". בין מארגני הסניףשל "צעירי מזרחי" באוסטרוב היו נוסף על י. י. שטרן גם לייבל אלקון, מוטלקורנבלום, אשר ורטסמן ואחרים. צעירי הסניף נטלו על עצמם כל פעולה ציוניתשנתבקשה וכמו־ כן נתקיימו בו שיעורים בתורה ובתנ״ך ונערכו הרצאות על נושאים107שונים, שעיקרם היה הרעיון של "תורה ועבודה". אולם נערי הסניף לא הסתפקו בכךשהם נאמני הרעיון של תורה ועבודה. הם ביקשו להפיץ ולהחדיר את הרעיון הזהבקרב בני הנוער בעיירה ובמסירות רבה עלה בידם למשוך לדרכם הרעיונית גם לומדיבית המדרש ונערים שרוח היהדות והתחיד. הלאומית היתד. קרובה לליבם. בפעילותהאינטנסיבית הזאת היה ליעקב יוסף שטרן חלק נכבד מאוד. הוא הצטיין לא רקבמעורבות בכל פעולות הסניף אלא גם בדבקותו במטרה; ופעל בתוכו לא רק כמארגןאלא גם כמרצה, ידו היתד. בכל. מאוחר יותר הוא סייע לשכבה הצעירה להקיםבאוסטרוב את "השומר הדתי" ועמד לימינו ככל אשר יכול היה. הוא היה מרבהלהרצות לפני הצעירים ממנו והשפיע רבות על התפתחות הקן.גם ב״הכשרה" שהכינה את הנוער הציוני לקראת העלייה לארץ־ישראל היה י. י.שטרן פעיל מאוד. ולאחר תקופת ה״הכשרה" החל יעקב יוסף לטפל בהשגתסרטיפיקאט לעלייה ארצה. והרי השגת סרטיפיקאט היתה כזכייה דמיונית, שרק לחלוםעל אודותיו מותר וספק אם יתגשם אי־פעם. והנה בדיוק אז הגיע לקן "השומר הדתי"סרטיפיקאט אחד והנהגת הקן החליטה למוסרו — אם כי לסרטיפיקאט היחידי הזההיו עשרות מועמדים — ליעקב יוסף שטרן. וזאת, כסימן להוקרה ולהערכה לאישולפועלו הציוני ותרומתו לגיבושו של הקן. חדשים מעטים לפני עלייתו נשא לאשתאת שושנה וכזוג נשוי הגיעו ארצה.ימים מעטים אחרי בואם ארצה, החל יעקב יוסף לעבוד בחברת "סולל בונה",בחפירת בורות לעמודי חשמל. על השאלה על שום מד. בחר בעבודה כה קשה, השיב:"באתי לבנות את הארץ ולא אבחר לי אח העבודה הקלה ואת המפרכת אניח לאחרים".כעבור שנתיים נתקבל לעבודה בביה״ר למלט "נשר". גם כאן עבד תחילה בעבודההמפרכת, במחצבה, אך משלמדו להכירו ואת הפוטנציות הגלומות בו, הועבר לעבודבמחלקת החשבונות של המפעל וכעבור זמן הפקירוהו על מינהל כוח האדם. בעבודההזאת הדורשת הרבה הבנה ביחסי אנוש הוא הוכיח את כישוריו ותחושתו לבעיותהאדם ויחסי העבודה, עד שנעשה לאחד האנשים המקובלים ביותר במפעל. כולם ידעולהעריך את מסירותו לחבריו לעבודה והם בחרו בו כנציגם וכחבר בוועד העובדים.ולאחר מכן נבחר לחבר במועצת עיריית חיפה. מי שהכיר את י. י. שטרן בצעירותובעיירה וראה אותו בפעילותו שם ידע כי האיש נשאר נאמן להכרתו ולדרך חייו שאמרהכי "אין האדם חי לעצמו בלבד". תודעה ציבורית זו הנצה כאמור בפעילותו בעיירהושם נבטו הנבטים הראשונים של תחושת ההזדהות עם סבל הזולת, של הרגשתהחובה לעזור לחלש ושל חוש הארגון שציינו אותו בימי בגרותו, אשר העמידו אותובשורה הראשונה של עסקני הציבור בחיפה. אולי משום כך התאפיינה דרכו הציבורית108באיכפתיות ומעורבות רגשית — אלה האלמנטים אשר ציינו אותו כבר בראשית דרכובימי נעוריו באוסטרוב.היתד. לו זיקה עמוקה לעבודה ולאדם העובד, כי דרך חייו היתה מעיו מזיגה שלתורה ועבודה. וכשם שהתורה במובנה הרחב היתד, ארוגה בהווייתו הרוחנית כך היתד,גם העבודה, בה ראה ערך עליון בחיי האדם. את מושג עבודה במובן המסורתי המקובלכעבודת אלוקים הרחיב גם על עבודה כפשוטה, עבודה ממש. דבריו בשבח העבודהוהאדם העובד באו לידי ביטוי מעל במות ציבוריות רבות. והודות למזיגה בין עבודהותורה, שהיתה נר לרגליו הוא מצא את דרכו בתנועת "הפועל המזרחי".בני עירו התגאו מאוד בפעילותו הציבורית הענפה — בתנועת "הפועל המזרחי",כחבר במועצת עיריית חיפה וכראש הוועד של מקום מגוריו, קרית־ שמואל. זוהי פרשהמפוארת של פעילות ציבורית מסורה, הראויה לשמש דוגמא לרבים. בדרכו הציבוריתהיתד, טובת הציבור בראש דאגתו וסובלנותו הטבעית והעין הטובה כלפי הזולת, העניקולו את היכולת להשתחרר מנימות אישיות בוויכוח עם מתנגד פוליטי והוא שהיהמתנגד בלתי־מתפשר בענינים עקרוניים, לא שכח, כי אף יריבו נולד בצלם וישלהתייחס אליו בכבוד ולא לבזותו.צעירי "הבועל המזרחי" בשנות השלושיםיומטלעכע בון "הבועל המזרחי" אין די דרייסיקער יארו308 116> מ! "111 ;01ז2!1חפזז 1ב0ק18)" ?0 5ז6ג1ות1£ת £חו¥01109לזכרו של בן־עיר אציל רוחאברהם פיירשטמןאת יעקב יוסף שטרן אני זוכר מגיל רך ביותר. עוד לפני מלחמת העולם הראשונה,בעודני ילד, הכרתי את משפחתו המכובדת, ביניהם את הוריו הי״ד ואת הורי אמו ז״ל.זכורה לי עד היום התרשמותי הראשונה מאביו, ר׳ שבתאי הי״ד. היה זה כשנתקלתיבאחד הימים בלכתי ברחוב בהצטופפות אנשי העיירה מסביב לצעיר יהודי, שהיד. לבושמדי חייל רוסי וחבש כובע פרווה שחור. היה זה שבתאי שטרן אשר שירת בצבא הרוסיבגדודו של ירום הודו הצאר, ובא הביתה לחופשה קצרה.מהבעת השמחה של העומדים סביבו ומהידידות שגילו כלפיו, ניכר היה שהואחביב עליהם. אני התרשמתי במיוחד מיפי תוארו של הצעיר ומקומתו התמירה. אח״כנודע לי כי חוסנו הגופני הית לו לרועץ. בגללו לא יכלו הוריו לקנות את שחרורומהצבא (דבר שהיה מקובל בימים ההם), והוא נאלץ להתגייס לצבא ונשלח לשרת באחדהמחוזות הנידחים ברחבי האימפריה הרוסית.בפגישה ראשונה זו עם אביו של יעקב יוסף ז״ל נזכרתי פעמים רבות כשנפגשתיעם יעקב יוסף עצמו בשנים הראשונות לבואו ארצה. הוא היה אז, בערך, באותו גילשבו שירת אביו בצבא, ובמראהו היה דומה לו דמיון מפליא.במלחמת העולם הראשונה פקד את עיירתנו סבל רב. הצבא הרוסי הבורח מפניהגרמנים, פיצה את עצמו בביזת רכוש היהודים ובשריפת בתיהם. יהודי העיירה נמלטוברובם ממנה והפכו לפליטים מחוסרי בית.הגרמנים הכובשים השליטו מיד עם כניסתם "סדר" בעיירה וכבר אז ניתן היד.להבחין ברשעותו של השלטון הגרמני.עם תום המלחמה ושובם של הפליטים, חזרה גם משפחת שטרן לעיירה.יעקב יוסף זכור לי מאותן השנים כנער חמד שחיבבתיו מאוד. עקבתי אחרי גידולווידעתי על התפתחותו. אחרי שסיים את לימודיו ב״חדר" לדרגותיו, החל ללמוד בבית־המדרש ותוך כדי לימודו התחיל גם לעזור לאביו בבית הבורסקי. עבודה זו גזלה הרבהמזמנו, אך הנער לא נטש את לימודי הקודש, ובנוסף עליהם למד עברית ופולניתבכוחות עצמו. מורה לעברית לא היה אז בעיירה ואני זוכר, כשהגיע אליו שמעושל שבח ולקובסקי, מחבר מפורסם בשעתו של ספר עברי ללימוד עצמי, פנה אליו יעקביוסף הצעיר במכתב לקרקוב עיר מגוריו, והלה שלח לו את ספרו. כך השכיל לרכוש —אחד הראשונים בתוכנו — את השפה העברית.כנער צמא דעת, היה מחפש את חברתם של נערים דומים לו וקרובים אליו מבחינה110רוחנית — בני הרב וכדומה. בין חבריו היה גם אחי, מנדל הי״ד, עמו התידד במיוחדוהיה מבקר לעתים קרובות בביתנו. לא אחת הייתי עד לשיחות שבין השניים עלהלימודים, ולוויכוחים על ענייני דיומא והתרשמתי מטוב שבלו של יעקב יוסף ומלהטרגשותיו.עם נשואי עברתי לראדום ובמשך חמש שנות מגורי בעיר זו, עד עלותי ארצה,הייתי מקבל מאחי מכתבים, בהם תיאר את פעלתנותו התנועתית של חברו יעקב יוסף.כך נודע לי על ייסודו של סניף "צעירי מזרחי" בעיירה ע״י יעקב יוסף ועל חלקו הרבבפעילות הציונית לסוגיה — איסוף כספים למען הקק״ל וכר ועל השפעתו הרבה עלחבריו.את מאווייו העזים לעלות לארץ־ישראל הגשים יעקב יוסף חדשים אחדים אחרינשואיו. הוא ושושנה, תבל״ח, לא רצו לבנות את ביתם בגלות ומייד עם קביעתמועד הנשואין התחיל לטפל בהשגת רשיון עלייה ואחרי מאמצים מרובים הצליחלהשיגו.קיבלתי אותם בבואם ארצה, ואני זוכר את פניהם הקורנות מאושר על שזכו להגיע.ימים אחדים אחרי בואם, התחיל יעקב יוסף לעבוד אצל סו״ב, בחפירת בורות בשבילעמודי חשמל. לשאלתי, למה אינו מחפש לו עבודה קלה יותר ומתאימה לכוחותיווידיעותיו, ענה לי: "באתי לבנות את הארץ בכל כוחותי, וחלילה לי לבחור לעצמיאת העבודה הקלה ולהשאיר לאחרים את הקשה."כעבור שנתיים נתקבל לעבודה בביח״ר למלט "נשר". גם כאן עבד החילה בעבודהמפרכת במחצבה, אך במשך הזמן "הכירו את יוסף" ועמדו על כשרונותיו. הוא עברלמחלקת החשבונות של המפעל וכעבור זמן מה הפקידוהו על מינהל כוח האדם, בעבודההזאת, הדורשת הרבה הבנה בהליכות וביחסי אנוש, הוכיח יעקב יוסף שטרן את יכולתו,ונעשה לאחד האנשים המקובלים ביותר במפעל. דבריו השקולים ומסירותו לענייניהעובדים מצאו הערכה בקרב חבריו לעבודה, והללו בחרו בו כחבר בוועד העובדיםוהעניקו לו את אמונם.אנחנו, בני עירו, התגאינו מאוד בפעילותו הציבורית הענפה — בתנועת "הפועלהמזרחי", כחבר במועצת עירית חיפה וכראש הוועד של מקום מגוריו, קרית שמואל.זוהי פרשה מפוארת של פעילות מסורה, הראויה לשמש דוגמא לרבים.בעשרים השנים האחרונות לחייו היתה לי הזכות לעבוד אתו למען הארגון שליוצאי אוסטרוב—לובלין בישראל. הוא שימש כיו״ר ועדת הבקורת של קופת גמ״חוכך יכולתי להכיר מקרוב את סגולותיו כאדם וכעסקן ציבורי מסור, שאינו חוסר מעצמיבל מאמץ למען שולחיו.111ישר הדין הדבק במטרהאריה שפתחברי וידידי מנוער, יעקב יוסף שטרן ז״ל שפעל כל חייו ברשות הרבים ולמען הרבים,היה מחונן בכל אותן התכונות האופייניות לעוסקים בצרכי ציבור, כגון פעלתנות,מסירות, נאמנות, כושר ארגוני וכר וכר.ידידותנו נמשכה מאז היותי נער כבן 14—15, עד יום פטירתו. הוא היה מבוגרממני בארבע—חמש שנים והיחס שנוצר בינינו בראשית היכרותנו היה כזה שקייםבין אחים השונים בגילם. אני ראיתי בו אח גדול ממני על כל המשתמע מכך — חשתיכלפיו חיבה ואמון מהולים בדרד־ארץ.בתחילה פעלנו יחד בעיירה בסניף "צעירי מזרחי". הוא וחבריו לייבל אלקון ז״ל(נפטר לפני שנים אחדות בארץ), מוטל קורנבלום, אשר וורטסמן יבל״ח, הנמצאיםס״יץ, ואחרים, שנמנו עם בוגרי הסניף ועמדו בראשו, היו בעינינו, בני השכבה הצעירה,אוטוריטה שאין להרהר אחרי מעשיהם. היינו עובדים יחד בכל הפעילות הציונית שנעשתהבתקופה ההיא (איסוף כספים למען קק״ל, מכירת שקלים וכר וכר), אך סניפגו היה פעילבמיוחד בעבודה תרבותית ענפה. בסניף התקיימו שיעורי תורה ונערכו הרצאות עלנושאים רעיוניים, שעיקרם נסב על הרעיון של תורה ועבודה.לא היינו יחידים בפעולה הציונית. בעיירה היו עוד ארגונים ציוניים, גדוליםמאתנו, כגת סניף ה״התאחדות" שבראשו עמד הרופא ד״ר לאסט, שפיתח פעילות ציוניתנמרצת, וכדי להחדיר את הרעיון של תורה ועבודה בקרב נוער העיירה מכל השכבות,היינו צריכים להגביר את עבודתנו התרבותית בעלת הגוון היהודי המיוחד. כך הגענוגם לנערים שלא נמנו עם לומדי בית המדרש והצלחנו לצרף חלק מהם לשורותינו.בפעילות האינטנסיבית הזאת היה ליעקב יוסף שטרן חלק עיקרי. הוא הצטיין לארק במעורבותו בכל פעולות הסניף, אלא גם בישרות שבו ובדבקותו במטרה.מאוחר יותר, כשיסדנו, קבוצת בחורים מהשכבה הצעירה יותר, את "השומר הדתי"(שהיה אגב מהראשונים בפולין) עמד הוא לצדנו בכל כוחו; עקב בהתמדה אחריפעילותנו והיה מרבה להרצות בקננו על נושאים רעיוניים. בעומדו לצדנו ובעזרתולגו השפיע שטרן רבות על התפתהות הקן ועל מקומו שתפס בקרב נוער העיירה.בעוקבי אחרי פעילותו הציבורית הברוכה של יעקב יוסף שטרן ז״ל, חיפשתי לאאחת במחשבתי את מקורות יניקתו בימי נעוריו ותמיד עולה מכרוני הדמות המיוחדתבמינה של דודו, ר׳ משה נח אלבוים ז״ל. איש זה היה יהודי תלמיד־חכם מופלג, שבצדעיסוקו במכירת בדים, היה מלמד בחורים גמרא ופוסקים, חלק מהם ללא כל תמורה.111ר׳ אריה אלקון ז״לגיסו הרב ש. בלומנפלדאבידה גדולה סבלו המשפחה, הידידים וכל יוצאי העיירה אוסטרוב לובלסקי, עםמותו הפתאומי של החבר, הידיד ר׳ אריה אלקון ז״ל, יו״ר הארגון של בני עירנו.הוא היה בין הבחורים המצויינים של חובשי בית המדרש, מאוחר יותר למד גם בישיבותמחוץ למקום. מוצאו מבית נפלא, ממשפחה מפורסמת משני הצדדים, כולם חסידים,יראי־שמים ואנשי מעשה. הוא נתפס בצעירותו כמו רבים אחרים לרעיון הציוני־דתיונמנה בין ראשי הסניף. צעיר מזרחי בעיר מולדתו, חותנו היה הרב מנובוקורציןע״י קלץ, הרב ר׳ שמואל יעקב בלומגפלד זצ״ל. הגיסים הרב ר׳ יחיאל מאיר בלומנפלד,ראש הסמינר לרבנים "תחכמוני" בורשא ור׳ שאול בלומנפלד, שנספו בשואה, ויבדלולחיים טובים וארוכים הרב יוסף בלומנפלד ראב״ד של תל־אביב לשעבר והרבשלמה בלומנפלד.המנוח ר׳ אריה הצליח חיש מהר להתחבב עליהם והיה אהוב נפשם. תמידהשתעשעו אתו בדברי תורה ושבחוהו כאברך יודע תורה, פיקח ובעל שכל ישר. אחריהחתונה שם את ידו במסחר בענף הטכסטיל שכמה דורות במשפחתו עסקו בכך.הוא נהיה לסוחר מצליח. למרות טרדותיו המרובות בשטח המסחר שהכבידו עליו, לאנטש את הגמרא ואת הלימוד. קבע עתים לתורה, למד בעצמו וגם אהב ללמוד עםאחרים. לא מנע את עצמו גם מהשכלה כללית. עברית ידע מהמקורות והרבה לקרואספרות בעברית וביידיש.ר׳ אריה ז״ל התבלט בעירנו כמכניס אורחים וכאיש בעל שיחה נעים. ביתו היהפתוח לרווחה מבחינת "בית ועד". התאספנו אצלו לעתים קרובות בלילי שבתותובערבים של כל ימות השבוע. השיחות נסבו על כל מיני נושאים, עסקו בדברי תורה,בחסידות, בבעיות חברה, בציונות ובעניני התנועה. לא פעם שמשו הפגישות האלה,כהזדמנות לקביעת פעולות של קרן הקימת או קרן היסוד. הכנת קבלת פנים לשליחמן החוץ ותכנון פעולותיו בעירתנו. חמימות יוצאת מן הכלל הרגישו בביתו ולהרגשההזאת היה חלק רב לזוגתו, שיחד עם בעלה המנוח קיימו את המאמר בפרקי אבות"והוי מקבל את כל אדם בסבר יפות". הם הרבו בצדקה למעלה מיכולתם...הסתדר יפה בעבודה. במרצו הרב ובמסירותו ללא ליאות, הגיע לעמדה מכובדתכפקיד בכיר בבנק־אדנים. כולם ציינו את יושרו ואת גישתו האוהדת כחבר וכידיד.113אבי ר׳ אריה אלקיו ז״לשמואל אלקח־אבי זכרונו לברכה, ר׳ אריה לייב אלקון, נולד באוסטרובה, כך היו קוראים לעיירהשלנו. לצערי, לא היה לנו הרבה זמן לדבר על זכרונות מהעיירה. החיים דרשו רבותמהורי, על מנת שיוכלו לקיים את עצמם והילדים.בעצם, אני זוכר דיבורים על העיירה בביתנו, רק אחרי שהגענו לארץ. אני גםזוכר הרבה שירים ביידיש — אולי בהיותי קטן, ואולי בגלל המלחמה שהתנהלהואנחנו שנדרנו ממקום למקום.ר׳ יהודה אריה לייב אלקון נולד לאביו ר׳ יוסף למדן וחסיד גור ממשפחת האדמו״רבעל ה״חידושי הרי״ם" זצ״ל, הוא נקרא על שמו של האדמו״ר בעל ה״שפת אמת".אביו נפטר עליו בעודו ילד ובכוחות עצמו הטה שכם מצעירותו לסבול עול התורהוהחסידות, כשדמות דיוקנו של אביו נראית לו בכל עת. מצד אמו היה נצר לר׳יצחק אברבנאל.ר׳ אריה אלקון חונן בשכל ישר ובתפיסה מהירה. אף סיגל לעצמו ממידת החסידותומשנת חסידים היתד. לו לקוו: ביטול היש העצמי מצד אחד, ואהבת הזולת ללא גבולמצד שני. יגע בתורה ובמעש ואף בהיותו סוחר ואיש מעש, מיזג בתוכו את החריפותוהשנינות של בר־אורין, יחד עם פקחות והגיון של סוחר.אבי עזב את העיירה (יחד עם משפחתו) בשנת 1939 והוא בן 33, בשיא כוחו,ברח ונדד לרוסיה. על מנת לקיים את המשפחה וכבר אחרי שעברנו את סיביר הקשה,היה צריך להפוך לסנדלר ולמכור את התוצרת בשוק ברוסיה האסיאתית. זאת היתד.פרנסתנו, עליה חיינו. אך תמיד היה סבלני, אופטימי ומחייך.גם תלאותיו, אשר עברו עליו ועל משפחתו בברחו מפני חמת המציק הנאצילרוסיה, ובטלטוליו וביסוריו אשר נתייסר בערבות סיביר, לא שיברו את רוחו. תמידשם מבטחו בד׳ ובאמונת־אומן של חסיד, התגבר על מכאוביו ומחסוריו.בשובנו לפולין לפני העליה לארץ, אירגן קיבוץ, אשר מטרתו היתד. להעביר.קבוצת שארית הפליטה לארץ. ושמה התגלה בכושרו הארגוני בסבלנותו, באופטי־מיותו ובחיוכו הנצחי.עם תום נדודיו, זכה לעלות ארצה וקיבל באהבה את יסורי הקליטה. ואמנםהתאקלם — ברוח ובחומר בקרב חבריו לדעה. נמנה עם פעילי התנועה בת״א. קבעעתים לתורה וזכה להוקרה כעובד בכיר ב״משכנות" ובבנק "אדנים" לאחר מכן.חתר ושאף לבוא אל המנוחה באת משאת נפשו.114ב־1948 התחילו אבא ואמא לבנות את חייהם מחדש בארץ־ישראל. ארץ חמה,לא רגילים, הכל מהתחלה, אך עם המטען הציוני שהיה להם, עם הזיקה הבלתי רגילהלמדינה, לדת ולמעשה הציוני — קיבלו הכל באהבה.ואז, אחרי כמה שנים קשות, הגיעו למנוחדדולנחלה. ולא זכה אבי לראות ולהגותממנוחה ונחלה זו ונפטר בהיותו בן 56.אך בשנים אלו, תוך כדי המעשה של פעילות בסניף "הפועל המזרחי", פעילותבועד אוסטרובה, שמעתי רבות את הסיפורים על העיירה, שמעתי את השירים ביידישוקבלתי את המטען, אשר אני מקווה להעביר חלק ממנו לדורות הבאים — על העיירההיהודית ועל אנשיה, אשר חלק הלכו בעקבות ה״בונד" או הקומוניסטים, האחרים הלכובעקבות הציונים, אשר ראשם בעמל יומם, בהוי של החגים, העגלות הנוסעות בקיץובחורף וכד וכד; על הפעילות הציונית של אבא ועל החרטה העמוקה שהמעשההציוני לא בוצע בתחילת שנות ה־30.קשה הכתיבה, כיון שלא תוכל לבטא את האישיות, הן בגלל הזמנים הקשיםשהיו לנו, שבהם אתה רואה ומרגיש את האישיות והאופטימיות, האהבה והחום. אךאין זמן לסיפורים ולתאורים, כאשר המאבק הסתיים.לא אוכל לספר הכל, כיוון שאינני יודע מספיק. אך אני מקווה, שהמעט שסיפרתי,יחזיק את הזכרון של אבי ואמי.קבלת פנים למר רוזן מארה״ב. מביר אותו מר אלקון.אויפנאמע פאר ה׳ ראזען פון אמעריקע. איס באגריסט ה׳ אלקון£11:00 ץ<1 1085)81-66 ;65)0)8 68)1101 116) £1-001 110860 .זי\ ־£01 100)ץ11666115יחיאל מאיר בלומנפלד ז״למ. ק.שידלוב (פולין), ט׳ כסלו תרנ״ג(1892) —וורשה, יום הכיפורים. תש״ג (1942).ר׳ יחיאל מאיר היה מצד אביו ומצד אמו בן למשפחות רבנים וראשי ישיבות,בנעוריו למד אצל אביו רבי שמואל יעקב, שהיה רב ואב״ד בשידלוב ולאחר מכןלמד אצל רבי שמואל אנגל ורבי יוסף אנגל בקראקא. ר׳ יחיאל מאיר הוסמך להוראה(בשנים תרע״א—תרע״ב) ע״י האדמו״ר מסוכאטשוב, בעל "אבני גזר", רבי אליהוקלצקין, רבה של לובלין ורבי שמואל אנגל.בימי מלחמת העולם הראשונה הוא נמלט יחד עם משפחתו לרוסיה ושימש שםברבנות בקהילות רצ׳וצה, נחצון ורוסוב שעל נהר דון. באותה תקופה היה מקורבלאדמו״ר מליובוויטש ויחד עמו הקים כמה ישיבות. הוא פעל גם בחברת "תורהומסורה".עם תום המלחמה חזר לוורשה ונטל חלק בייסוד חברת "תומכי תמימים" ובשנתתרפ״ג נתמנה רב בבית־המדרש לרבנים "תחכמוני" בוורשה, שנוסד אז על־ידי הסתדרות"המזרחי" בפולין. יחד עם רבי משה סולובייצ׳יק ורבי מרדכי שרייבמן שקד על הכשרתםשל תלמידי "תחכמוני" לרבנות. לאחר שהרב סולובייצ׳יק עקר לאמריקה נתמנה ר׳יחיאל מאיר בלומנפלד לרב ראשי ב״תחכמוני" והסמיך את בוגרי בית־המדרש להוראה.במשך כל שנות ישיבתו בוורשה ועבודתו ב״תחכמוני" הוא היה מעורה בפעולותשל הסתדרות "המזרחי" בפולין. מטעמה היה ציר בכמה קונגרסים ציוניים ופעל במחלקהלתרבות שליד "הקרן הקיימת לישראל". בשנת תרצ״ה התקרב, למשך תקופה קצרהלהסתדרות הציונית החדשה מיסודו של זאב ז׳בוטינסקי ואף השתתף בקונגרס,שכינסה הסתדרות זו בווינה. אולם לאחר זמן קצר חזר אל ה״מזרחי" ואף הגביראת פעילותו בתוכה. לעתים קרובות היה מפרסם מאמרים מענייני־דיומא בתנועה הציוניתהדתית, מעל דפי "ה״אידישע שטימע", שבועון ה״מזרחי" בפולין. בעניין רב ליווה אתפעילותו של "השומר הדתי" שתלמידיו ב״תחכמוני" היו פעילים בו, לשביעות־רצונו.ר׳ יחיאל מאיר פעל בעיקר בתחום החינוך התורני. שיעוריו נסבו על תרי״גהמצוות לפי השקפת הרמב״ם, שלאחר מכן ערך אותם למעין אנציקלופדיה ממנה הופיעהכרך הראשון בלבד בשם "כל מצווה". כמו כן פירסם ספר בשם "גאולים", העוסק בבעיותתורניות אקטואליות בקשר למצוות הנהוגות בארץ ובו פורסמו גם חילופי מכתבים עם כמה116מגאוני הדור, העוסקים בנושאי ההלכה. כמו־כן הוא הוציא חוברת על הרמב״ם במלאותשמונה מאות שנה להולדתו ומאמר נרחב על השחיטה בשפה הפולנית. הוא היה עורכושל הירחון התורני "ירושלים", שיצא לאור על־ידי איגוד רבני "מזרחי" בפולין, שהואשימש כמזכירו. בירחון זה הוא פירסם בהמשכים עבודה מקפת בת שמונה פרקיםעל "בנין הארץ על פי ההלכה, האגדה והחסידות" ובחוברת ד—ה (ניסן—אייר תרצ״ט)של "ירושלים" ראה־אור מאמר מפרי־עטו, בו גילה בקיאות רבה במקורות על "הגנתהישוב על פי ההלכה". מאמריו נתפרסמו גם בירחון "סיני" ואחד מהם שפורסם תחתהכותרת "מעשה רב" ענינו סידור שטר מכירה בשביעית.כל ימיו שאף ר׳ יחיאל מאיר לעלות לארץ־ישראל, אך לא זכה להגשים חלומו.משפרצה מלחמת העולם השנייה הוא נשאר בוורשה בהשקיעו מאמצים רבים ב״עזרתהרבנים", מוסד שהוקם ליד הקהילה היהודית בוורשה, שהיה מרכזו בפועל.בימי חייו האחרונים היה עובד־כפייה בבית־המלאכה הנודע לשימצה של הגרמנישולץ, ששכן ברחוב נובוליפיה 46. יחד איתו עבדו בבית־מלאכה זה הרבפרומר מקוז׳יגלוב (ראש ישיבת חכמי לובלין) והאדמו״ר שפירא מפיאסצ׳נא. בשעתהעבודה היו הרבנים מפלפלים בדברי הלכה ולפי המסופר התבטא הרב בלומנפלדבאחד הימים: "מה לנו מצוקת רעב ז הרי אין אנו נמצאים בבית־המלאכה של הגרמניאלא בגופנו בלבד, ואילו ברוחנו שרויים אנו בלשכת הגזית של הסנהדרין!"ר׳ יחיאל מאיר בלומנפלד מת על קידוש השם בעצם יום הכיפורים תש״ג. סופר,כי כאשר הוציאו הגרמנים את עובדי בית־המלאכה והעמידום בשורה, הוא התפלל בלחשבאומרו לאדמו״ר מפיאסצ׳נא שעמד לידו: יהי רצון שנבוא לקבר ישראל. והאדמו״רענה לו: אל תפתח פה לשטן, כי החיים והמוות ביד הלשון. המפקד־הרוצח־הגרמניהשגיח בשיח הרבנים ושאל בזעם את ר׳ יחיאל מאיר לפשר השיחה. הרב בלומנפלדשכנראה ביקש להציל את חיי האדמו״ר, השיב, כי בחילופי הדברים המעטים עםהרב העומד לידו הביע רצונו למות במקום. המפקד־הרוצח ירה בר׳ יחיאל מאיר בו־במקום.117משפחת אברבנאלטובה ברקמואת שמואל אברבנאל הכרתי בוורשה, במחצית השנייה של שנת 1934 ועד מהרההתידדנו. ב־1935 יצאנו יחד למחנה־קיץ בקוזמיר. כעבור כמה ימים נסע שמואללמשפחתו לאוסטרוב ואני הייתי אמורה להצטרף אליו כעבור ימים אחדים. ראוי לצייןכי בזמן ההוא כבר התרחק שמואל מאורח־החיים הדתי, אך בבואו הביתה, לבית־אביו,השתדל לא לצערו כי הלה היה מקפיד מאוד על המסורת הדתית, לכן בבואו לביתהוריו חבש שמואל "כובע יהודי", כמנהג הימים ההם.כדי להגיע לאוסטרוב, הייתי צריכה להשתמש באמצעי־תחבורה שונים. ללובלין —באוטובוס, משם לפארצ׳ב — ברכבת, ומכאן, יחד עם שמואל שהמתין לי — בעגלהלאוסטרוב, דרך יער מוריק ועבות. הורי שמואל, אחותו, ידידיו ומכריו קיבלו אתפני בלבביות ובחום רב. ובשבת שלחה מחצית העיירה "קוגל" לכבוד הכלה...העיירה עשתה עלי רושם מוזר. הואיל וכל שנותי גרתי בעיר גדולה, בוורשה,וזו הפעם הראשונה נקלעתי לעיירה קטנה, בה רק בית אחד, והוא ביתם של הורישמואל, היה בגוי מלבנים. את העיירה חצה רק רחוב ראשי אחד, ממנו הסתעפוסימטאות ורחובות צרים. אבל יהודיה היו כולם בעלי לב חם וחיו ביניהם כבני משפחהאחת.נוסף על הורי שמואל — אבא ואמא — היו במשפחה עוד ארבעה ילדים. לבתהבכירה, חיה ובעלה יצחק, היו שני ילדים — נער ונערה. לבת השנייה, זלאטע ולבעלהטרם נולדו ילדים בתקופה ההיא. השלישי היה שמואל ואילו אסתר היתד. הצעירה ביןכולם. על אודותיה רוצה אני לספר אפיזודה ששמעתי מפי שמואל: אסתר הושפעהמהאידאולוגיה הקומוניסטית ופעם, ביום־ הכיפורים כאשר ההורים התפללו בבית*הכנסת, הזמינה את חבריה לארוחה קלה בביתה. לאחר שהחברה סעדו את לבם, הותירואחריהם שיירי אוכל על השולחן. כאשר שמואל בא הביתה וראה את שיירי האוכלעל השולחן, סטר לאסתר סטירת לחי מצלצלת. הוא חש יפה איזה הלם היה תוקףאת אבא ואמא בראותם עקבות מעשי בתם ביום •הכיפורים. והרי שמואל עצמו כברהתרחק אז מקיום מצוות ומהמסורת. סטירת־הלחי קרעה קרע עמוק בין האח והאחות,שלא התאחה אפילו בזמן שגרו בוורשה, הרחק מאבא־אמא, אם־כי היו נפגשים לעתיםקרובות למדי.צבאות גרמניה הנאצית פלשו לפולין ב־1 בספטמבר 1939. השמים כוסו במאות118מטוסים שזרעו חורבן ומוות. בשני ימי ראש־השנה ת״ש נפלו אלפי קרבנות מפצצותהמטוסים וביניהם היתה גם אסתר. כאשר קיבלנו את הידיעה על נפילתה של אסתרהלכנו — שמואל ואנוכי — לבית הקברות היהודי ברחוב גנשה כדי לזהות את גופתה.בדקנו מאות גופות של חללים, אבל את גופתה של אסתר לא זיהינו. רצונו העז שלשמואל להביא את אחותו לקבר ישראל לא התממש, לדאבון לבו.♦שמואל אברבנאל, בנם של יעקב ורחל, נולד ב־1910, באוסטרוב־לובלסקי. הוא למדבישיבת סוקולוב ובישיבות אחרות. זמן־מה היה מחסידי בראסלאב והיה משוטט איתםעל פני העיירות היהודיות בפולין. ב־1929 עבר לגור לוורשה ושם הוא התקרב מאודלחוגים של "הסוציאליסטים החופשיים" מהאסכולה של הד״ר קרוק ואליעזר פינס. בזמןההוא ביקר בוורשה הד״ר יצחק נחמן שטיינברג ובהרצאה שנשא שם, הותקף, גם גופנית,בידי הקומוניסטים. שמואל הושפע מאוד מדברי שטיינברג והחליט להצטרף לקבוצת"פרייע שריפטן", כתב־עת שהופיע בווילנה ואף תרם לו מפעם־לפעם מפרי־עטו. הואאף ייצג את ארגונו בייוו״א בוורשה.עם פרח המלחמה שהה בוורשה הנצורה על־ידי הגרמנים, משם נמלט ב־1940לביאליסטוק וממנה — כעבור כמה חודשים — הגיע לתוככי ברית־המועצות, בה הואחי עד ראשית שנת 1946. בשנה ההיא הגיע לשלזיה־התחתית והתגורר יחד עם רעייתובעיר ז׳מביצה, בה היה חבר הוועד היהודי מטעם פועלי־ציון שמאל. יחד עם המורהשאול פדרמן הקים בית־ספר יהודי עם מנימיה, בה שימש כמנהלה, עד עלותו לישראלבשלהי 1949.בשנות החמישים הגיע לישראל אבא גארדין אשר הקים בתל־אביב את המרכזהאנרכיסטי, ספריה וכתב־עת "פראבלעמען", שהופיע ביידיש ובעברית, בעריכתו של הנ״ל.שמואל אברבנאל נתמנה למנהלו של המרכז ושל הספריה ועזר בעריכת המאמרים של"פראבלעמען". לאחר מותו של גארדין, היה שמואל עורכו של כתב־העת, מגלית מס׳26 ועד גליון מם׳ 67. אז חלה שמואל ונפטר בשנת 1972.בספר חכור "טשיז׳ב", שהופיע בעריכתו של ש. קאנץ פירסם ש. אברבנאל אתרשמיו על "יום אחד בטשיז׳ב". בארץ עמד ש. אברבנאל בקשרים הדוקים עם חוגי"ברית שלום" ובייחוד עם נתן חופשי. הוא גם ערד את ספרו של דוד מנטש, אף כיבשער הספר הוא לא רשם את שמו כעורכו. רק בהקדשה מה־15.9.69 לספר שרשםהמחבר לכבודו של שמואל, מביע לו המחבר את תודתו והכרתו על עריכת ספרו הנ״ל.ב־1970 הוא החל לעבד את החומר לספר יזכור של סקארז׳יסקו־קאמייני, אד רקאת חלקו הספרותי הספיק להכין, כי מותו בטרם עת קטע את עריכת הספר הזה.119על אחי הפרטיזן ומשפחתישפרה לב ליגהברבלבי נושאת אני תמיד את זכר בני משפחתי היקרה: אבי ואמי, אחי ואחיותי,שנרצחו בידי החיות הנאציות ומשתפי־הפעולה הפולניים. הם עלו על המוקד יחד עםבני עיירתנו ועם כל בית ישראל בפולין. יהיו דבריי הבאים נר־תמיד לזכר בני משפחתיולזכרם של בני עיירתנו שעלתה באש. אני כואבת תמיד את האימה והימים הנוראיםשעברו עליהם, עד שהמוות האכזרי גאלם מייסוריהם, שאין להם משל בתולדות האדם.סבלם וענותם שזורים בחיינו היומיומיים, ואת זכרם היקר ננצור לנצח.הורי, מנוחה ושבתי לב נטשו את אוסטרוב בימי המלחמה העולמית הראשונהובשובם אליה מצאו אותה שרופה, בה עלו באש גם בית אבי וחנותו. אז עברו לגורלבית הורי אמי, בכפר פשקה, הסמוך לראדזין. יחד איתם היה בנם הקטן, הוא אחיהבכור לייב. שם נולדתי אני ואחיותי: אטל, טובה ואסתר, ואיש מהם לא נותר בחיים.אחי בגר והיה נער נאה וכשרוני מאוד. לאחר שסיים את לימודיו בבית־הספר היסודיבעיירה, נסע לוורשה ושם עבד בבית־חרושת צבאי. היה פעיל באיגוד המקצועי והתחבבעל כל מכריו. עוד אני שומעת את דבריו ונאומיו המענינים והמאלפים שנשא לפניחבריו־הפועלים. הוא נשא לאשר, את סלקה קאראש, שהיתה סטודנטית לרפואה.אחרי שסיימתי את בית־הספר באוסטרוב באתי אל אחי בוורשה, שם למדתי תפירהועבדתי שם בסלון אופנה ידוע. בשנת 1933 חזרו הורי לאוסטרוב. גם אחותי אטקה,אחרי שסיימה את לימודיה בבית־הספר באה אלינו לוורשה ועבדה כפקידה. שלושתנועבדנו וחיינו מעמל כפינו בכבוד. לקראת החגים היינו חוזרים הביתה לבית הורינו,כדי לחגוג איתם את החגים ולהפגש עם ידידינו מנוער שנשארו בעיירה, אבל תמידעמדנו איתם בקשרים הדוקים. גם באוסטרוב היה אחי מקובל מאוד על חבריו והםבאו לשמוע את נאומיו במועדון התרבות המקומי.הואיל והשתכרנו יפה רצינו להביא את ההורים אלינו, לוורשה, כדי שהמשפחהשוב תהיה מאוחדת, אבל המלחמה שפרצה שמה־לאל את רצוננו הטוב.בשנת 1938 נישאתי בוורשה ליעקב ליבהבר, בן עיירתנו — אוסטרוב, וכשנהלאחר מכן מצאה אותנו המלחמה בעיר זו. אז אמר אחי, בעת שישבנו אצלו בבית:"אנו כולנו נספה במלחמה הזאת, אם בידי היטלר ואם בידי סטאליך. אחותי, אחיורעייתו נסעו לאוסטרוב, כדי להיות יחד עם ההורים ולאחר זמן־מה נסעה אחותי ללוצק.120אני נשארתי בוורשה כדי לחכות לשובו של בעלי מהצבא הפולני. וכבר החלו ד״גסטםווהאם. אס. להחרים את רכושם של היהודים ולהתעלל בהם בכל דרך אפשרית. הם היכוורצחו יהודים ברחובות, התעללו ביהודים דתיים, בנשים ובילדים והחלו לגרש יהודיםלעבודות כפייה. משראיתי כי בעלי אינו חוזר, החלטתי לעזוב את העיר, אך משוםשעל היהודים נאסר לנסוע ברכבות, לכן נמלטתי מוורשה בעגלה. גדול היה סבלי במשךכל שנות המלחמה, אבל אחריה גדל סבלי שבעתיים, משנוכח לדעת כי איש מבנימשפחותינו לא נשאר בחיים ואנו, הננו השרידים האחרונים מכל משפחותינו הענפות.חקרתי, חיפשתי, שאלתי למצוא אפילו אחד מיקיריי ולא מצאתי זכר ושריד להם.הגב׳ צביה פונצק מראדזין סיפרה לי, שאחי שבא מוורשה לאוסטרוב, שהה שםזמן קצר בלבד ונסע לכפר פשקה, שם הוא פגש את בן כתתו, פולני, בשם דומנסקישהסתירו בביתו זמן קצר, אבל אופיו הסוער ואומץ ליבו של אתי דחפו אותו לצאתמהמחבוא והוא ארגן קבוצת פארטיזאנים יהודיים, שפעלה ביערות ראדזין. הגב׳ פונצקשהסתתרה בביתו של היערן׳ שמעה על עלילות הגבורה של הפארטיזאנים האלה,שכאמור, בראשם עמד אחי לייב לב. בנשק הדל שהיה בידיהם לחמו בחיות־הטרףהנאציות; חיבלו ברכבת שהסיעה חיילים גרמניים, וגרמו להם אבידות רבות; חיבלובכמה מתקנים צבאיים ואף נלחמו בהם בנשק הדל שהיה ברשותם. וכאשר הרוסיםהחלו להתקדם בפולין, ביקשה ה־.£ "ארמייה־קראיובה" ("צבא־הארץ") האנטישמיתלפגוע בפארטיזאנים היהודיים ולא תמיד עלה הדבר בידיהם, אך משהצליחו לפגוע בהם,הם צהלו והשתכרו מרוב שמחה, כי הרגו יהודים. מידיהם מצא גם אחי האמיץ והטובאת מותו, לא הרחק ממקום, בו נולדתי אני. על אחותי הצעירה, איטקה שהיתה נשואהואם לבן אחד שמעתי מפי פולני, שסיפר לי, כי איטקה ובנה נורו ליד בור יחדעם יהודים רבים אחרים, שנטצוו, לפני הרצחם לחפור לעצמם את קברם ואחר כך נורולתוכו. הוא סיפר לי כי אדמת בור הטבוחים נעה ימים לאחר הטבח וגניחות הגוססיםעלו ממנו. על גורל אבי ואמי שמעתי מפי יהודי מצ׳נסטוחוב, שעלה לישראל אחריהמלחמה. בזמן המלחמה הוא התגורר בבית הורי כי הגרמנים מילאו את אוסטרובביהודים, שהביאו אליה מארצות שונות וגם מערי פולין ונפל בגורלו להשתכן בביתאבי. הוא סיפר לי על שתי אחיותי הקטנות שעזרו לו ולמשפחתו והתחלקו איתם בכלשהיה להם. יום אחד, בשובו לעיירה אחרי עבודתו בתחנת המים, עצרה אותו בדרךאשה פולניה אחת שהזהירה אותו לבל יחזור לעיירה כי בשעות הבוקר פרצו לתוכההאס. אס. ורצחו באכזריות את רוב היהודים שמצאו בה ואת השארית שילחו למחנההמוות טרבלינקה. הדבר קרה למחרת חג הסוכות תש״ג (1942).כזה היה קצם המר של בני משפחתי הקרובה וזה היה גורלם של כל יהודי העיירה121שלנו, שחיו בה דורות רבים. בך נספו גם אחי אבי, אלי לב ושני בניו ושתי בנותיועל משפחותיהם. גם שתי אחיותיה של אמי ומשפחותיהן: משפחת הנדלסמן ומשפחתזוננשיין נרצחו בלוברטוב; אחותה ממשפחת וסונג ואחר מאחיה עם משפחתו נרצחובעיר ברשגיץ ואח אחר נרצח בעיר מזריץ׳. שם שני האחים — פונציק.אימת ההשמדה של בני משפחתי הקרובים והרחוקים לא משה ממני יומם ולילהוהיא מלווה אותי גם בשעות שמחה, כצלו של האדם המלווה אותו בכל מקום ובבלאשר יפנה.עליתי ארצה עם שני ילדי אחרי המלחמה והתחלנו לאסוף את הריסות חיינו וזכיתילראות שלושה נכדים ונינה אחת, אד האימה והזוועה והכאב הנורא, שאין לו מלים,הם חלק בלתי נפרד מכל חיי.אני חשה חובה מצפונית להעלות את זכרה של ידידתי הטובה הגב׳ מנוחה ורמןלבית שממליץ ז״ל, שנותרה השריד האחרון מכל בני משפחתה הענפה, שנספו בשואהיחד עם כל בני אוסטרוב.אתרי המלחמה עלתה ארצה, נישאה ונולדו לה שני בנים. למנוחה ורמן אני חבהתודה על זכרוגותיה מאוסטרוב ומבני משפחתי אחרי שעזבתי את העיירה.מנוחה נפטרה בטרם־עת, אחרי מחלה קשה. יהא זברה ברוך!122טיפוסים ודמויותיהושע קורנבלום / חיפהלאחר הטרגדיה הנוראה מכל, אשר החיה הנאצית המטורפת המיטה על עמנונשברתי פיזית ורוחנית. אף־על־פי־כן אעשה כמיטב יכולתי לשרטט ולהעלות על הניירכמד. דמויות וטיפוסים, אשר ישקפו את תושביה היהודיים של עיירתנו שההתקדמותהטכנולוגית, התאורה החשמלית והתחבורה הממונעת פסחו עליה. כדי להגיע לתחנתהרכבת הקרובה צריד היה לנסוע כ־10 ק״מ בדרך־עפר. גם לערים הסמוכות, הגדולותיותר — פארצ׳ב, לברטוב או לובלין — התחבורה אליהן התנהלה רק בעגלות רתומותלסוסים. חנווני העיירה קנו את סחורותיהם בלובלין ולמסע זה הם היו יוצאים בחצותהלילה, דבר כשלעצמו היה חוויה בלתי־נשכחת.רוב יהודי העיירה חיו כל ימי חייהם במצוקה ובעוני ולמרות זאת היו חייהםהציבוריים ערים מאוד. היו בעיירתנו אירגונים ומפלגות פוליטיות מכל גוני הקשתהאידאולוגית, מימין ומשמאל. הגדולה והחשובה בין המפלגות היתד■ מפלגת "מזרחי",תחת הנהגתו של אחי ישראל ז״ל. היו גם ארגוני־סעד כמו: לינת־הצדק, תלמוד־תורה,הכנסת־כלה והעיקרי ביניהם — קופת גמילות־חסדים, אשר הושיטה עזרה כספיתלמרבית האוכלוסיה.אחת הדמויות הבולטות בעיירה היה הד״ר לאסט. על אודות אישיותו אפשרלספר רבות. הוא היה איש נדיב־לב, חי את חיי יהודי העיירה ולא היה זר למצוקתם.הוא ידע אצל מי אפשר לבקש תשלום על הביקור ואצל מי צריד לטמון כסף מתחתלכר, כדי שיוכל לקנות את התרופה שהוא רשם לו. החיוך לא נמחה מעל שפתיוולכל איש ואיש מצא מילת ניחומים והרגעה. הוא היה בעל דעות ציוניות ואף הזמיןמורה מיוחד ללמוד אצלו עברית יחד עם בנו בכורו.עוד דמות שנחרתה בזכרוני הוא שמואל רולניק, הקופאי של קופת גמילות־חסדים.הוא היה חסידו של הרב מביאלה, בעל זקן קצר ומטופח. הוא היה מאוד מסור לתפקידוכקופאי ויחד עמו תיזכר לטובה רעייתו חווה, אשה עדינה וסימפטית מאוד, אשר היתד. עזרכנגדו והושיטה סעד לכל נצרך. לביתה שניהלה בטוב־טעם יצאו מוניטין בכל העיירה.אמרו, כי אצל חווה׳צה שותים תה עם לימון. בכל חג ומועד היה ר׳ שמואל רולניק מזמיןאת כל החסידים מהשטיבל שלו ל״קידוש" בביתו. אשתו חווה היתד. מכבדת אותם ביי״שו״לעקעך" ו״קוגל", שטעמו לא פג מפיהם עד ליום־טוב הבא. חברו הקרוב של ד123שמואל היה לייבל אלקון, שהיה עסקן תרבות בעיירה. הוא היה תלמיד־חכם גדול,אנציקלופדיה מהלכת על שתיים ובעל ידיעה רחבה בספרות הרוסית. דעותיו היוליברליות ותמיד גילה הבנה רבה לזולת, בר־לבב ורגש עמוק. בבחרותו היה בעל חנותלבדים. לאחר נישואיו נהפך לאחד מבני המשפחה הידועה בפולין — משפחת הרבניםבלומנפלד, דבר המעיד רבות על אישיותו. גיסו, הרב ישראל בלומנפלד, היה ממנהיגי"המזרחי" בוורשה, כאשר־בירך, בנו של רב העיר, ישראל נלקנבוים ויעקב גולדשטיין,חתנו של ירחמיאל אברמוביץ׳.היתד. גם חבורת יהודים אומרי־תהלים וחסידים מכל החצרות: גור, .סוקולוב,ראדזין (א״כ לברטוב). על־אף הבדלי הדעות הפוליטיים וההשתייכות לחצרות השונות,כולם חיו כבני משפחה אחת. הכל ידעו מה שמתבשל בקדרתו של שכנו ואם אפילו לאהתבשל דבר — אף זאת ידעו הכל ואז השתדלו שהקדרה תהיה מלאה.שליחים שונים פקדו את העיירה — שליח למען ישיבה או מפלגה כלשהי, אומגיד סתם. כולם התקבלו בעיירה בסבר־פנים יפות ובידידות רבה. ותושביה השתדלוכי לא יצאו את העיירה בידים ריקות ובזכות זה יצא לה שם טוב.ישראל וולוו׳ם הסנדלר — כך קראו לו כולם, ידע להטליא טלאי. איש צמוק וכחושבעל לחיים נפולות ועיניים שקועות אך רוחשות טוב. זקנו — כצבע האפר וקצהו הימניארוך מקצהו השמאלי. הוא היה חשוך ילדים. ביתו הקטן והמט ליפול, שרצפתו רצפתעפר — עמד בסימטה צרה שהובילה לבית־המדרש. כך היה האיש חי ולא קבל עלגורלו. ביודעם את טוב־ליבו, יושרו ועוניו ועם זאת לא ביקש תמיכה, לכן היו כלהתושבים מביאים אליו את מינעליהם לתיקון, אם נדרש תיקון ואף אם לאו. כך תמכובו. חרף עוניו הוא עסק הרבה בצרכי ציבור: בחברה־קדישא וחברת־תהלים. אשתוהיתה מתחננת בפניו: "ישראל, שב ותקן את הנעליים, הרי בעליו ידרוש אותם מידותמורת שלושים הגרושים שתקבל אוכל קנות לחם". ובעלה, ישראל וולוו׳ם, איש בעלמזג־טוב ונוח לבריות היה עונה: "הנה, תיכף, מיד, כבר אני מתיישב לעבודתי".אך משחגר את סינרו, היה מופיע שליח מה״חברה־קדישא" ומודיע לו כי יהודי נפטרבעיירה וצריך לקוברו. מיד הוריד את הסינר ופנה לעיסוקיו בחברה־קדישא ומה ליטלאי ומה לי לחם ואשה. ואם לא נאכל יום — האם השמים יפלו? הן יהודי מצווהלצום לפחות יומיים בשבוע! הרי בעיירה ישנם יהודים רבים שצמים כמעט כל ימותהשבוע, מלבד יום שבת — כי ביום קדוש זה אסור לצום. יהודי מצווה להגות בדבריםשלא מעולם הזה ולעשות מצוות שיעמדו לזכותו בעולם הבא.בשבת היה משכים קום, מצטייד בשני קומקומי־תה מלאים ופונה לבית־המדרש,124כדי שחבריו, אומרי־תהלים יוכלו להשיב נפשם וללגום כוס תה חם. כך היה נוהגבימות הקיץ ובימות החורף. וכאשר בגרתי קמעה ועקבתי אחר מעשיו הטובים הייתיתוהה בלבי: מניין לאיש הכחוש והצמוק הזה מרץ רב כל־כך ורצון עז כזה לעשותכל אלה. אני חושב כי אם אמנם קיימים ל״ו צדיקים בעולם, הרי הוא נמנה עם אחדמהם. יהא זכרון ברוך לעד!בעיירה קראו לו כולם: "לייבוש באגער דער גלעזער". קומתו היתד. קמעה גבוההמממוצעת, פניו היו עגולים ועיניו בורקות. איש עליז, בעל קול עמוק וזקן צהוב קטן,שכבר חוטים לבנים היו שזורים בו. היה מכריז על עצמו כחסיד הרבי מסוקולוב, אבלהיה מתפלל בבית־הכנסת של רב העיר, כי שם היה עובר לפני התיבה, דבר שאהב בכלנימי נפשו.כל ימות השבוע היה משוטט בכפרי הסביבה, כדי להתקין שמשות בבתי האיכריםולקראת שבת היה חוזר לביתו, שם המתינו לו שלוש בנות שכבר מזמן הגיעו לפרקן.אבל הוא כדרכו היה אופטימי: בנותי — היה אומר להן — במו אזניכן עוד תשמעוכיצד ישאלו אותי הבחורים — לייבוש, האם יש לך עוד בנות שיהיו לנשים לבחורים!ואכן, לפני פרוץ המלחמה, נישאו שלוש הבנות! הואיל והוא היה אחד מחבורת אומרי־תהלים, אשר כל ימות השבוע רדפו אחר פרנסה לביתם וליל שבת היד. היחידי שיכלולתת מרגוע לעצמותיהם, חשש לייבל כי הם עלולים לישון את שנתם הערבה ולא לקחםלאמירת תהלים. לכן, נטל הוא על עצמו את המשימה הקשה, שהיא גם מצוד. גדולהלהקיץ את חבריו. ומדי שבת בשבתו, עם שחר, בלילות החורף החשוכים והקרים, היהלייבוש עובר על הבתים, בסימטאות הדלות ובקולו הערב היה קורא: "יהודים, קומולעבודת הבורא, קומו לאמירת התהלים!"דמויות כאלה ואחרות חיו בעיירתנו, אך מי יוכל לתאר את כולן? אזכיר רק אתשכננו הקרוב, ר׳ שלמה מאגעזס, יהודי רזה, בעל קומה גבוהה וזקנקן שחור ומחודד.הוא היה מחסידי הרבי מגור, מהמכובדים ביותר בעיירה, בן־ תורה, אשר כל שעה פנויההיה מעין בגמרא. בעל חנות לבדים שנתן צדקה הרבה. זמן רב שימש כנציגה שלהאוכלוסיה היהודית במועצה העירונית.בקרבתו גרו האחים אברבנאל, ירחמיאל ואלטר גיטה׳ס. ביתם היה היפה ביותרבעיירה, בו שכנו גם חנויותיהם: חנות מכולת וחנות לבדים. הם היו מראשוני ומוותיקיבעלי־הבתים בעיירה וגרו יחד עם חתניהם ונכדיהם.ר׳ יחיאל צוקרמן היה בעל חנות למוצרי־ברזל. מלומדי תורה בין חסידי גור ובעל־תפילה המקובל ביותר בשטיבל זה — ואף בעיירה כולה. כידוע חסידי גור לא היו125אוהדי התנועה הציונית, אך פעם נזדמן לי לחזור עם ר׳ יחיאל בעגלה אחת מלובארטוב.הואיל ונסענו שעה ארוכה נתקשרה בינינו שיחה. בשומעו כי אבי הוא מאוהדי "המזרחי",סיפר לי על פרסומים ספרותיים בנושאי הציונות ואף החל לפזם את השיר הידוע "מעלפסגת הר הצופים". כנראה, במסתרים היה גם ר׳ ירחמיאל חסידו של הרצל.בקצה הרחוב גרה משפחת שפירא הידועה. ראש משפחתה, ר׳ משה הירש, היהדמות פטריארכלית ובלכתו ברחוב היה מושך עין כולם ומעורר יראת כבוד. שניםרבות היה חבר המועצה העירונית וחבר הקהילה היהודית. כמוהו היה גם אביו שלידידי דוד, ר׳ אהרון לייב קירשנבוים, העילוי הגדול של העיירה. הוא נתבקש לכהן כרבהעיירה אך האיש סירב והתפרנס ממסחר זעיר, כדי לא להפוך את התורה קרדוםלחפור בה. הוא היה חסיד הרבי מסוקולוב ובשבת, לפני התפילה לימד את הציבוראת פרשת השבוע. אבל הוא לא הגביל עצמו לספרי הקודש בלבד והתעניין מאוד גםבכל המתרחש בעולם הרחב.לצערי הרב, מעשיו הטובים של ישראל וולוו׳ם הסנדלר, דאגתו של ר׳ לייבושלאמירת תהילים בשחרו של יום השבת, תפילותיו של ר׳ יחיאל, למדנותו של ר׳ אהרוןלייב וה״שמע ישראל״ של כל בית ישראל — לא שמע ריבון העולמים, כאשר בניוהטהורים הובלו לטרבלינקה להשמדה.בל יימחקו מזכרון בניהם עד דור אחרון!126ה״לנדסמנשפט־מייסדי ארגון יוצאי אוסטרוב בישראל 9ם אורחים מדוו״לדי גרינדערס סמ דער אסטראווער ל&נדסמאנשאפט אין ישראל, מינו געסט פון אויסלאנד611101111 0111־11 £116515 1111?? ^)80616 ?0)091 861־181 !0 1615>01111?הקמתו ופעילותו של ארגון מצאי אוסטרוב בישראליעקב ליבהבר / תל־אביבא.בשנת 1947, שנתיים לאחר חורבן בית־ישראל בפולין, אשר לא פסח גם עלעיירתנו אוסטרובה, שהינו, אני ובני־ביתי בבאד־רייכנהאל, גרמניה, שם התרכזורבבות יהודים משארית הפליטה, שציפו להגירה לארצות מעבר־לים. ומת גדולההיתה הפתעתי כאשר פגשתי בה את בן־עירנו לייבל אלקון ז״ל, אשר בא להשתתףבוועידת הפועל־המזרחי שנערכה אז בעיר זו. שמחה ועצב שימשו בערבוביה בפגישההאקראית והמרגשת הזאת, שהרי לא פגשנו כמעט בבני עירנו, ששרדו מן השואה —וכל פגישה עם יהודי מוכר ריגשה עד דמעות.בפגישה האקראית הזאת החלטנו — לייבל אלקון ואנוכי — כי אך יעד אחדלפנינו — ארץ־ישראל. לייבל לא פסק מלשכנעני, כי רק דרך אחת לפנינו — והיא —מדינת היהודים, שעל הקמתה הקרובה דובר אז הרבה במחנות הפליטים היהודיים.הייתי אף תמים־דעות עמו, כי נוכח האסון הנורא שפקד את עמנו בטלים ומבוטליםכל חילוקי־הדעות האידאולוגיים וכי העיקר הוא עתה — העליה למדינה היהודית.לכן שבעתיים גדולה היתה שמחתנו, כאשר שוב נפגשנו בשנת 1949, ברחובותתל־אביב ומאז נקשרה בינינו ידידות־אמת שלא פסקה עד יומו האחרון של לייבלז״ל. שנינו הגענו למסקנה דומה, כי חשוב וחיוני מאוד להקים ארגון ליוצאי עירנו,לסיוע הדדי ובייחוד לעולים, בני עירנו, שהחלו אז להגיע ארצה. לכן פנינו לבןעירנו הנכבד, אברמטשה פיירשטיין, שנענה לפנייתנו ונאות לעמוד בראש ארגון יוצאיעירנו, תפקיד אותו הוא ממלא בהצלחה מאז ועד היום.ב.אסיפת הייסוד של הארגון התקיימה בביתו של חברנו יצחק גולדשטיין, בתל־אביב, בה נבחר ועד שחבריו היו: א. פיירשטיין, ל. אלקון, אברבנאל, מ. דומןוכותב השורות האלה. כמו־כן הוחלט על הקמת קופת גמילות־חסדים, אבל כסף לאהיה בה. אותה שעה ביקר בישראל בן־עירנו מאמריקה, חיים כהן. גם הוא ראהבעין יפה את רעיון הקמת הארגון. הוא הבטיח לנו, כי בשובו לאמריקה יסבירליהודי אוסטרובה שם, את חשיבותה של הקמת הארגון ובטרם שובו לביתו תרםח. כהן סכום כסף נכבד שאיפשר את ראשית פעולתו של הארגון וכן מתן הלוואות,129שבה רבים נזקקו להן בימים ההם. אבל לא קרה המקרה שבקשתו של עולה חדש,בן עירנו לסיוע, לא נענתה בחיוב. בתחילה ניתנו הלוואות בסך של מאה לירותישראליות, שבזמנו היה סכום נכבד ולאחר מכן — מאתיים, חמש מאות ואפילו אלףלירות. בו בזמן דאגנו ותמבנו במשפחות במצוקה, בייחוד בבודדים ובזקנים בין בניעירנו. העזרה ההדדית שהושטה לנזקקים יצרה אווירה של קרבה ומשפחתיות ביןשארית הפליטה אשר עלו לישראל.הוועד החליט לקיים מדי שנה, למחרת חג הסוכות, את ערב־האזברה לחלליעירנו הקדושים, שמקויים בקפידה מדי שנה. במו כן הוחלט על התכנסות שנתיתשנייה של בני עירנו, בחול־המועד פסח, שתיערך ליד שולחנות ערוכים, לבילויבצוותא באווירה אינטימית וחמה.ג.הרעיון על הוצאת ספר יזכור שינציח את זכר קהילתנו, עלה כבר לפגי שניםרבות. אבל הפניות לבני עירנו בישראל ובתפוצות בענייו הוצאת הספר לא זבו להדרב. סיבות שונות מנעו מהם ליטול את עטם ליד ולספר על חייה התרבותיים, הדתיים,הפוליטיים והחברתיים של עיירתנו שחרבה, כפי שנהגו שרידי־השואה ממאות רבותשל ערים ועיירות יהודיות שהושמדו בידי הרוצחים הגרמניים. תחת זאת עלה הרעיוןלבניית "בית אוסטרובה" או אולם־התכנסות של יוצאי עיירתגו. אולם סכומי הכסףשנשלחו מחו״ל לא הספיקו למימוש הרעיון. לכן הוחלט לתרום את סכום הכסףשהצטבר לקופה — 10.000 דולר — לקרן למחקר רפואי ליד המרכז הרפואי ע״שד״ר שיבא בתל־השומר לזכר קדושי אוסטרובה.כמו־כן הוקמה בבית הקברות בחולון אנדרטה לזכר קדושי אוסטרובה, שלידהנערכת מדי שנה האזכרה לכבודם. הקמתה של האנדרטה היתד, כרוכה בקשיים מרובים,אך הוועד השכיל לגבור עליהם.לפני שלוש שנים חידשו במניה ומישר, אקהאוס ממלבורן, אוסטרליה, את היוזמהלהוצאת ספר־יזכור לקהילת יהודי אוסטרובה והנה הספר לפניכם. הוא מכיל מפריעטם של בגי עירנו, המספרים זכרונותיהם מימים עברו ומן הימים שבין שתי מלחמותהעולם ועד לימי השואה והשחרור. בספר מובאים עשרות תמונות ממראותיה ודמוייתיהשל העיירה, המעידות על חייה החברתיים והתרבותיים התוססים של קהילתנו.באיסוף ובהבנת התומר לספר זה טיפלה ועדת־מערכת מיוחדת שחבריה היו:אברמטשה פיירשטיין, יצחק גולדשטיץ, יעקב ליבהבר, ד״ר איזידור לאסט, עדינהאייבנבוים־אלקון ועורך הספר דוד שטוקפיש.מי יתן ונזכה להמשיך עוד שנים רבות בפעילותנו למען שארית יהודי אוסטרובהבישראל ובתפוצות.130?כלת #נים לאורחים מבראזיל וארגנטינה. המביך: מר שטרןאויפנאמע פאר געסט פון בראזיל אמ ארגענטינע. זיי באגדיסט ה׳ שמעדן810)8 .)11 : 111£8)0186 ;8ת1)1ז86*1^ 8011 618211 010*1} 819)11) תסז 11011^)60חיים כהן(עומד מימין), היוזם והמייסד של הארגון כישראל כ־1952. לידו — אברהם סיירשטייןחיים כהן(רעכמס), גרינדער פון דער לאנדסמאכשאפם אין 1952. נעכן אים—אכרהם פייעדשטיין.1932 ס! 186861 ס! ׳()80016 116) 0£ 10110466 804 106*1)101 (*!•ן)!,! )8) 0011611 011111111^( 1118 8146 — 116, ^•>68118X0 ?61668(610132-המרכז הרפואי ע״ש חיים שיבא, תל־השומרובית הספר לרפואה, אוניברסיטת תל־אביב3 במרץ 1975לכבודמר פוירשטייןארגון יוצאי אוסטרוב לובלין בישראלתל־אביבמר פוירשטיין הנכבד,שמחתי ביותר על המפגש שהיה לי עמד ועל הידידות שנוצרה בין ביה״ח וביןחוג יוצאי אוסטרוב החיים בארץ ובארה״ב.חז״ל אמרו כי "שקולה צדקה כנגד כל המצוות", ואכן עזרתכם לגו היא יקרהביותר וחשובה. אף כי ביה״ח שלנו הנו מוסד ממשלתי הרי שבפעולות רבות אנונזקקים לעזרת הצבור וזאת כדי להדם את שרותנו לצבור. מה טוב שבמקרה זה אףמתהווה קשר בין ביה״ח ובין תושבי עיירתכם החיים בארה״ב. אמונתנו רבה כיכישראלים עלינו לסייע בהדוק היחסים בין אחינו בארה״ב ומובן כי אשמח לעשות כן.עבודתנו בתחום הציטוגנטיקה נועדה לסייע לבני־ אדם בתחום המורכב ביותר שלבעיות גנטיות. לרוב גיתן לעזור למשפחות בהן יש מחלה גנטית רק ע״י יעוץ לפניהנשואין. ברם תחום מסוים בציטוגנטיקה מאפשר לגלות לקוי של עוברים עוד בהיותםבבטן אמם. הכוונה היא לבדיקות של מי־השפיר המקיף את העובר בהיותו ברחם האם.אחד הנושאים החשובים המעסיקים אותנו הוא סקר של מחלת טיי־זקס. המדובר הואבמחלה יהודית המצויה בצאצאים של יוצאי אזור המוגבל לגבול רוסיה־סולין. בילדיםהחולים מתפתחים בגיל 3־2 פגור שכלי ועוורון ובהמשד ילדים אלה מתים. מובנתהטראומה הנפשית לאותם הורים שילדם מת ממחלה זו והם יודעים כי צאצאים נוספיםשלהם עלולים לחלות. הבדיקה המבוצעת ביחידתנו מאפשרת לגלות באמצע ההריוןהאם העובר נגוע (ואז תבוצע הפסקת הריון) או שניתן להרגיע ההורים ולהבטיחםכי ילדם יהא בריא. אין לתאר אושר המשפחות והבטחון שאנו מקנים להם. אנו פתחנוהעבודות בשטח זה בו אנו רואים את ההתמחויות שלנו ומתעתדים לבצע מחקרים נרחביםלגלוי מחלה זו. לא אלאה אתכם בבדיקות נוספות ובאפשרויות הגלומות בכך. תקותירבה כי ישמר בינינו קשר אשר יאפשר לנו לקדם עבודותינו. בינתיים תודתי מקרב לבעל המכשיר אשר תרמתם לנו עבור העבודות בתחום מחלת טיי־זקס. תבואו כולכםעל הברכה על עזרתכם ונדיבותכם.בתודה מקרב לב,פרופ. £ פדה133יידיסז־טיילה.אנטהיקלונגפון שטעטלתזמורת כעיירה, 1932 • דער ארקעסטער אין שטעטל, 19321932 ,מ¥ז40 ח! 8יו)16$!%ו0חסידי "למרטוב" כעיירה, 1932 • "לעווערמאווער חסידים אין שטעטל, 19321932 ,118551111111 5י0¥)ממ1באגראמען, מלחמה, עמיגראציעשלמה ש38ירא / קיבוץ ברור־חילא שטעטל מיט נעמעןאסטראווע האט פארמאגט פארשידענע נעמען, מיט א צוגאב, ווייל ערטער מיטןנאמען אסטרווו זענען געווען אין פוילן עטלעכע, און אין פארשידענע געגנטן. דעריבערהאט מען געמוזט אויך באצייכענען: אסטרווו שעדלעצקי (אייגע פון די 10 גובערניעסאיו פוילן, באהערשט פון צארישן רוסלאנד); אסטרווו כעלעבייסקא, ווייל דער נאמעןהאט אנטשפראכן דער רוסיפיקאציע־פאליטיק פון דער מאסקווער רעגירונג, בפרט באך,אז אין אוגדזער געגנט האבן געווויגט פראוואסלאוונע אוקראינער; אסטחיוו פאדלאסקי,ווייל דאס ארט איז געלעגן אין פאדלאשער געגנט.אבער נאכן פארענדיקן די ערשטע וועלט־מלחמה, אז פוילן איז געווארן זעלב־שטענדיק, איז אסטראווע געווארן איינגעשלאסן אין דער לובליבער וואיעווודסטווע —און ס׳איז שוין פארבליבן אסטרווו לובעלסקי. אויסער דעם האט דאס שטעטל אויךגעהאט א צונאמען — "אסטראווער קאזעס", ענלעך צו "כעלעמער נאראנים". ווייזטאוים, אז אין דעם ארט האבן אמאל זיד געפיגען א סך ציגן — און פון דעם דער צונאמען.ווי אלט איז דער דאזיקער ישוב ? קיין גענויע דאקומענטן זענען בישט פאראן. בארמען דארף זיד משער זיין, אז דער ישוב איז אויפגעקומען, ווי באר יידן האבן אנגעהויבןזיד צו באזעצן אין פוילן. לויט ווי די זקנים האבן דערציילט, זענען דורך זיי נישטאנגעגעבן געווארן קיין גענויע דאטעס, נאר צוגעפאסט צו היסטארישע געשעענישן,אדער לאקאלע אומגליקן, ווי: די ערשטע שריפה, די צווייטע שריפה; די רוסיש־יאפאנישעמלחמה; די ערשטע מגיפה; די גרויסע עפידעמיע — און אנדערע געשעענישן. אויךדי אלטע מצבה׳ם און דער אהל פון א גרויסן צדיק אויפן בית־הקברות, האבן אנטהאלטןא סד געשיכטעס פונעם יידישך ישוב אין אסטראווע.פונקט ווי דאם שטעטל האט זיר אויסגעצייכנט מיט פארשידענע נעמען, אזוי אוירזענען געווען פארשידענע תקופות, וועלכע האבן באקומען זייער באצייכענונג אדערנאמען. אין היינטיקן יארהונדערט, האט זיר אנגעהויבן די ערשטע עמיגראציע קייןאמעריקע. נאד אין שטעטל האט מען אזא עמיגראנט באצייבנט, אז "ער איז אנטלאפןקייו אמעריקע", און די פארבליבענע משפחות אין אסטראווע האט מען גערופן "אמע*137ריקאנצעס". די וואס האבן די ערשטע זיד אפגעטראגן אין קאלאמבוסעס מדינה, זענעןא טייל געווען די א. ג, פריזיזוניקעס, וואט האבן זיד באדאדפט שטעלן צום מיליטער־דינסט און די פערעספעקטיוו צו דינען א סד יארן אין דער צארישער ארמיי, האט זייאפגעשראקן. געווען אויר אזעלכע, וואס האבן געהאט צו טאן מיטן געזעץ. און נאכןיאר 1905, ווען מ׳האט גענומען פארפאלגן די אנטיילנעמערס אינעם אויפשטאנד קעגןצאר, האבן אויד געוויסע יידן פון אסטראווע געמוזט זוכן א מקלט אויף יענער זייט ים.נאר דער עיקרדיקער שטויס צו עמיגרירן איז געווען — די שווערע עקאנאמישע לאגעפון דער יידישער באפעלקערונג און דער געיעג נאד פרנסה, וואם האט באווויגן א סךאויסצווואגדערן. מיט דער צייט, האט אין די פארייניקטע שטאטן זיד געשאסן אןאסטראווער לאנדסמאנשאפט, וועלכע האט א סך געהאלפן דעם שטעטל אין דער תקופהצווישן ביידע וועלט־מלחמות.ביזן אויסברוד פון דער עדשטער וועלט־מלחמה, האט אין שטעטל זיד אנגעהויבןאויספארמירן א נייע אנפירונג, וועלכע האט זיד גענומען בונטעווען קעגן אלטן לעבנס*שטייגער.א באזונדערס שווערע צייט האט דאס שטעטל אדורכגעמאכט אין די יארן פון דערערשטער וועלט־מלחמה, ווען עסטרייד־דייטשלאנד האט געקעמפט קעגן רוסלאנד. איןאויגוסט 1915 ווערט דאם שטעטל פארברענט מיטן גאנצן האב־און־גוטס. אויד דיפרעכטיקע שיל איז אוועק מיטן דויד. אלע יידן אנטלויפן פון אסטראווע.ווען די דייטשן באזעצן דאס שטעטל, קומען א סך יידן צוריק אין זייערע אלטעהיימען, וואס דער רוב זענען צעשטערט. דאם אויסבאהאלטן זיד אין די ארומיקע דערפעראון שטעטלעד האט בלויז אפגעהיטן זייערע לעבנס, נאר די וווינונגען אין אסטראוועזענען געווארן אפגעברענט.אין יאר 1918 פארלאזן די דייטשן דאס שטעטל און פוילן ווערט אומאפהענגיק.נאך אין צווישנצייט זענען די אוקראינער מיט די באלאכאווצעס אדיין קיין אסטראוועאון דארט פאגראמירט, געשענדעט, גערויבט. שפעטער — די רויטע ארמיי, נאכן באל־שעוויסטישן איבערפאל אויף פוילן — און זייער צוריק אנטלויפן. די אלע ענדערונגעןאון דאם טוישן זיד פון דער צענטראלער אדער לאקאלער מאכט, האט תמיד שוועדגעטראפן די יידישע באפעייקערונג. מיד זענען געווען די ערשטע קרבנות פון די אלעאומגליקן.נאד אין אנהייב פון די צוואנציקער יארן, ווען דאס אלגעמיינע לעבן אין דעראומאפהעגגיקער פוילן האט זיד אנגעהויבן סטאביליזירן, איז אויד אוגדזער ישוב ארייג־געטרעטן אין א פעריאד פון נארמאליזאציע. יידן קומען צוריק פון פאדשידענע ערטער.138דאס געזעלשאפטלעבע לעבן אנטוויקלט זיד — מיט פארטייען, ארגאניזאציעס, ביבלית*טעקן, פאריינען.א שפעטערדיקע תקופה — דער אנטיסעמיטיזם איו פוילך, די שווערע עקאנאמישעלאגע און די אויסוואנדערונג פון יידן את די גרויסע שטעט, מעבר לים אוז קיין ארץ־ישראל.דאם איז געווען א תקופה מיט א סד דראמאטישע געשעענישן, מיט האפענונגעןאון טרוימען, ווי אויר מיט נישט ודיניק — אנטוישובגען.יידישע פרישותאסטראווע ליגט אויף א סטראטעגיש ארט, צווישו די טייבן בוג און וויעפש. מזרח־זייט — דער בוג און די שטאט וולאדאווע. מערב־־זייט — לובארטאוו. דרום־זייט —דאס שטעטל לעבטשנע, מיט אירע בארימטע יאר־יארידן. און לובלין — 35 קילאמעטערפון אונדזער שטאט. צפון־זייט — פארצעוו, 18 קילאמעטער פון אובדזער שטעטל.א גרויסער וואלד טיילט אפ די שטאט פון אנדערע ערטער, און אדום — א דארפישעבאפעלקערונג. די שטאט האט געהאט רעליגיעזע אויטאנאמיע, מיט דער רעכט ארויס־צולייגן און אויפמאנען שטייערן דורך דער קהילה, אויסצוהאלטן רבנים, דיינים, שוחטים,שמשים, א בית־הקברות און תלמוד־תורה. די הכנסה איז געווען פון עטאט־שטייערןאון אפצאל פון שחיטה.די יידישע איינוווינערם האבן געציילט בערך 1200 משפחות, אין די ראנדן פוןשטאט — א קריסטלעבע באפעלקערונג, כמעט אלע פויערים. די מערהייט אין שטעטלאיז געווען א יידישע, מיט אירע ווארשטאטן, געשעפטן, האנדל, וווינונגען. ביז דערערשטער וועלט־מלחמה, איז דאם געווען א שטעטל פון ארבעטזאמע מענטשן, פוןאלערליי שיבטן און פארשידענע פרנסות: גארבערייען — מער ווי 20. די חסידישעבעלי בתים האבן אליין נישט געארבעט, נאר באשעפטיקט מענטשן. אין גארבארסקעגעסל, ביים טייר טישמיניצא, זענען די בעלי־בתים, צוזאמען מיט די ארבעטער, געוועןבאשעפטיקט ביים אויסארבעטן די לעדער. דער אפזאץ־מארק את געווען לאדזש אוןאומגעגנט, ווי אויך רוסלאנד. מען האט געפירט לעדער קיין לעגטשנע, צום יערלעכןיאריד, וועלכער איז געווען בארימט איבער פוילן און רוסלאנד. אדום די גארבערייעןזענען געווען סוחרים פון רויע פעל, אויסצוארבעטן די לעדער. מעקלערס — א פאר־צווייגטער, ווירטשאפטלעכער עלעמענט. איצט די שוסטער־ און שניידער־ווארשטאטן.טאנדעטנע (קאנפעקציע), ״זמאוונע״ (אויף באשטעלונגען); רימענם צו פערד־און־139וואגן, קירזשנערס, היטל־מאבערס, שטריק־דרייערס. געווען אויר א שבט פערד־הענד־לערס, בעלי־פרנסה, וואם האט ארומגענומען א סד משפחות.איך וויל זיי ווידמען א פאר שורות. איך פיל, אז מ׳איז קעגן זיי באגאנגען אן עוולהאין יענער צייט. פערד־הענדלער האט מען באצייכנט אזא איינעם מיט בישט קיין יחוס־דיקער באשעפטיקונג. זיי זענען סיי זומער, סיי ווינטער, שטענדיק געווען אויף ווייטענסיעות, אויף יארידן. מ׳איז אויסגעשטאנען פארשיידענע איבעראשונגען. מ׳האט אמאלנישט געקאנט פארקויפן די סחורה, האבן זיי זיך באקלאגט: "פערד, לעבעדיקע באשע־פענישן, ווילן עסן. זיי עסן מיר אפ די ביינער". די פויערים, ביים איינהאנדלען א פערדצו זייער ווירטשאפט, האבן שויו געהאט זייער פארטרויאונג־ייד.איצט — די בהמה־סוחרים. ועל כולם, די ארטיקע סוחרים פון אלע לעבנס־ארטיקלען — מאנופאקטור, אייזן, צעלניק. בעקערייען ד כמעט אלע געארבעט דערבייאליין, אדער מיט דער משפחה און פארקויפט דאם ברויט און די חלה. געווען אוירתבואה־ סוחרים און דארפגייערס. גרעסערע — געהאנדלט מיט די פריצישע הויפן:צוגעשטעלט די סחורה פאר זייערע באדערפענישן און אפגעגומען פון זיי ווייץ, קארן,אינווענטאר, ארענדירט זייערע פרוכטן־סעדער און ארויסגעהאלפן מיט הלוואות, הןמיט סחורות, הן מיט מזומן. און מיין זיידעס הויף — א ברויעריי — בארשטש אוןמאלץ־ביר, מיט אלע איינריבטונגען לויט יענער צייט. און יעדער פאבריקאנט שאפטא טייל רוישטאף אויף אייגענע פעלדער, ווו ס׳וואקסט גערשטן צו פראדוצירן מאלץ־האפן. קעלערס צו קאנסערווירן. דאם אייז האט מען ווינטער געהאקט פון טייר אוןפון די ארומיקע אזיערעס. מולערס האבן געארבעט ביים איינפאסן דאס אייז אין דערלאדאווניע, אין סימעטריש־גלייכע בלאקן. ווען מ׳איז אין חודש תמוז, אין די גרויסעהיצן, אראפ אין די קעלערס, האט מען זיך געמוזט אנטאן אין ווינטערדיקע בגדים.מיין פאטער ע״ה, חוץ זיין גארבעריי, איז געווען דער ביר־מייסטער. שפעטערדאס איבערגעגעבן מיין ברודער זישען. אין הויף, ארומגערינגלט מיט די געביידעספון דער ברויעריי, האבן געוווינט די נאענטע משפחות, ווי אויד מיר, אין באקוועמע,געמויערטע, און אויך הילצערנע געביידעס. די ארבעטער — לרוב פאלאקן. אבער דיגארבערייען און אנדערע שטאטישע ווארשטאטן, זענען באשטאנען פון יידישע בעלי־בתים און יידישע ארבעטער. אלע בעלי־בתים — חסידישע, פון פארשידענע רביים־דינאסטיעס, אויך א טייל פון די ארבעטער, חסידישע, אבער כמעט אלע רעליגיעזע.140אמדזערע מלמדיםאין יעבע באדינגונגען און תקופה, האט דאס רעליגיעזע לעבן אויסגעפילט דישבתים, יום־טובים און די וואכנטעג. די חדרים — פאר די יינגלעך, און די ״רביצינס״—פאר די מיידלעך. מיינע מלמדים, זייערע ודיבער די רביצינס, ווי די צמאב־פרנטות— אלץאין דער זעלבער וווינונג, אדער אין זעלבן חדר. מיין ערשטער רבי, דער דרדקי־מלמד,האט צוגעהאנדלט מיט וואפנע, קאלעך. שלמה־לייב חומש־מלמד און משנה — זיין ווייבדי רביצין האט אויסגעארבעט גארטלען פאר פויערים און געפארבט די וואל און פלאקס.מיר האבן זייער ליב געהאט זיד צוצוקוקן און אמאל מיטהלעפן.שלום ספאניק האט אויר פארקויפט ספרים, טליתים. ער איז געווען א טריסקערחסיד. פארן טריסקער שטיבל, האט מיין פאטער געגעבן דעם פלאץ, די איינריכטונגאון די הוצאות. ער איז נאד געווען א חסיד פון טריסקער מגיד זצ״ל און בעל־תפילהאינעם שטיבל. איד און נאד יינגלעך מיט קלינגענדיקע שטימעלעד, זענען אין די ימים־נוראים געווען זיינע משוררים: לייבל, אפרים, אויר טריסקער חסידים. מיט וואס זייןפאטער אפרים האט זיד באשעפטיקט, געדענק איך גישט; נאר איך געדענק, אזשמחת־תורה, ווען מ׳האט געטאנצט מיט די הקפות, האט ער פארמאכט זיינע אויגן אוןהתלהבותדיק געזונגען, צוגעפייפט מיט די פינגער אין מויל. מיר, קליינווארג, האבןמיטגעזונגען פריילעך, ביז מיר זעגען מיד געווארן, האט אויד אפרים זיך אפגעשטעלט.מיר יינגלעד האבן אפגעמאכט, כדי זיד נישט אפצושטעלן פון מידקייט, אז מ׳זאל דאסמאכן אץ צוויי טיילו. ווען איין טייל וועט זינגען, זאל די צווייטע גרופע שווייגן.מיר זענען טאקע מיד געווארן, אבער ר׳ אפרים נישט. ביי אים האב איד געלערגטזעקם זמנים, דריי יאר, אן פארשריט. קיין צווייטע פרנסה האט ער נישט געהאט. ערהאט פרובירט שדכנות, אבער אן מזל. געווען א בטלן. ער האט, געבעך, באהאלטע*נערהייט געמוזט אוועק קיין אמעריקע, די הוצאות צונויפגענומען ביי די חסידים.דערנאד האב איד געלערגט ביים גרויסן, בארימטן מלמד יענקעלע פישמאן. געוועןביי אים נאר פיר געציילטע תלמידים. (זיינם אן אייניקל געפינט זיד אין ישראל אוןאיז אין אוגדזער לאנדסמאנשאפט). די רביצין מיט די טעכטער האבן געהאט א בעקעריי.איך האב נישט ליב געהאט דעם רבץ. ער איז געווען א קורצזיכטיקער, אויד איך ביןא קורצזיכטיקער. א בארד האט ער געהאט, אז מ׳האט קיין פנים נישט ארויסגעזען.אויר די האר פון זיין בארד האבן מיר נישט געשמעקט. ער האט נישט געוואלט פאר*לירן זיין שכר מלמדות, איז ער פון צייט צו צייט געקומען מיר געבן דעם שיעור.מער ווי איין ווינטער, דעם זמן, האב איך נישט געוואלט דעם אנגעזעענעם רבץ מיטדי קורצזיכטיקע אויגן און גרויסער בארד — און איד האב באקומען א "פארשטאפטן קאפ".141כ׳בין איבערגעגאנגען צום מלמד משה נח׳ס. זיין זייטיקע פרנסה — א שטעפער,גענייט כאלעוועם פאר די שוסטערם, און טיילווייז אויר א שדכן. דווקא ביי אים האבאיד באקומען אן "אפענעם קאפ" און אנגעהויבן פארשטיין דאס לערנעו טיפער אץליב באקומען דעם "פילפול". ביים לערנען האט מען זיך צייטנווייז פארוויילט. אזויוד אין דער פרייער צייט האט ער געמוזט ארבעטן ביי זיין פאד, שטעפעריי, איז עראנטשלאפן געווארן ביים געבן אונדז דעם שיעור — און מיר האבן אים געלאזט שלאפן.ער און זיין משפחה האבן שפעטער עמיגרירט קייו אמעריקע.פון משה גת׳ס, ביו איד אריבערגעגאנגען אין דער ישיבה, וועלכע האט זיד געפונעןאין די זייטיקע חדרים אין דער שיל. אין אנהייב האט מיט אונדז געלערנט אברהמלקאלכאוויצער א דף, דערנאד האב איד געלערגט ביים בארימטן מלמד ישעיה מאיר.ער האט יעדן טאג געגעבן א שיעור. בייטאג האט מען זיד אייבגעחזרט און יעדערהאט געפרעגט זיינע שאלות. צומארגנס האט ער פארגעזעצט זיין וויכטיקן שיעור.ער איז געווען א גרויסער פעדאגאג.פאר אויסערלעכע לימודים, ווי רוסיש, פויליש, יידיש און חשבון, איז אין שטעטלגעווען א לערער דוד צוקער. זיין פאטער איז אמאל געווען א פארמעגלעכער בעל־הבית,מיט פיל קינדער, וואס זענען זיך צעפארן אין דער גרויסער וועלט, אויד זיד געלערנט.דוד צוקער איז נאד א צייט צוריק געקומען אין שטעטל פון אמעריקע, אבער אןדאלארן. האבן ער און זיין פרוי געעפנט די "שול" ביי זיר אין וווינונג, ווו זיי האבןגעלערנט א "שורה גריזל", שרייבן א בריוו פון א בריוונשטעלער, ווי אויד אן אדרעסאויף רוסיש. פויליש האבן זיי געלערנט אין געהיים, ווייל דאס איז געווען פארבאטן.איד האב ביי אים פארענדיקט מיין "אוניווערסיטעט" און אפטמאל געווארן א בארימטערבריוונשרייבער פאר די ווייבער, וואס האבן געהאט זייערע מעבער אין אמעריקע. אידדערמאן זיד ווי העניע, לייבל זיסל׳ס מוטער (זי האט געהאט א זון שלמהלע), האטזיר צעווייגט, ווען כ׳האב איבערגעלייענט וואט ב׳האב פאר איר געשריבן: "אוי ודי,פון וואנען האסטו געוווסט וואט עם טוט זיר ביי מיר איו הארצן ד׳די בית־מדרש־בחורים האבן געהאט פליבקע קעפ און אליין געלערנט חשבון, לשודקודש, טיילמאל — אפילו פרעמדע שפראכן. איינער האט אויד געלערגט דעם צווייטן.אליינלערנערסאיד וויל דערציילן וועגן עטלעכע בחורים, אליינלערנערם:אהרון אברהם משה׳ס ספיר, מיינער א קוזין. אויטער דעם וואט ער איז געווען142א גוטער לערנער, האט ער אויך געקענט עברית מיט דיקדוק, פויליש, רוסיש, דייטשאון בוכהאלטעריע. צו דעם איז ער אויר געווען א גוטער שאכמאטיסט.הירשל שטיגליץ, שפעטער מיין אינטימער חבר. זיין פאטער, שמואל שטיגליץ, איזגעווען א גארבער, אליין געארבעט און אויר די קינדער. הירשל האט געהאט א גוטקעפעלע, האט מען אים געלאזט ווייטער לערנען אין בית־מדרש. ער איז געווען מיטעטלעכע יאר עלטער פון מיר, באליבט ביי די בעלי־בתים און ביי די לערנערס. וועןמען האט געדארפט א ספר און זיד נישט געקאנט אריענטירן אינעם ים ספרים איןגרויסן בית־מדרש, האט מען זיך געוואנדן צו אים. האט ער שנעל ארויפגעקלעטערטצו די פאליצעס מיט די ספרים און גלייך געפונען. זיין פאטער איז נישט געווען פוןדי לומדים, אבער א חסיד פון כעלעמער רבי, וואס האט געקענט דעם עילוי הירשלען.ווען ס׳איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־קריג, און אין די גארבערייען זענען אר־בעטער געווען א יקר־מציאות, האט אים דער פאטער גענומען צו דער ארבעט. דערכעלעמער רבי, דערוויסנדיק זיך דערפון, האט אים ארייגגעשיקט א ווארענונג־בריוו אוןפאדערונג "למען השם דעם עילוי באפרייען פון דער ארבעט אין דער גארבעריי אוןאים צוריק שיקן אין בית־מדרש לערנען, ווייל ער וואקסט א גאון". דער פאטער האטגעפאלגט דעם רבין. שפעטער, נאד דער מלחמה, באגעגענען מיר א גאנץ אנדערןה1רשל, א "פרייעך, אוים לערנער, אבער א מתמיד אין אנדערע לימודים. ער האטגרינטלעך געקאנט שפראכן, צווישן זיי — אויך ענגליש. גוט געקענט מאטעמאטיק.חח דעם, איז ער געווען דער בעסטער שווימער. שטענדיק געווונען אין די פארמעסטן.דער ספארט איז געווען א "יחוס". זומער, פרייטיק, האט כמעט דאס גאגצע שטעטלזיך געבאדן אינעם קעסל־טייד ביי מאטים סאפירס לאנקע. די מענער — אדם־נאקעט,און די פרויען, גאנץ ווייט, אין העמדער.דאקעגן גליטשן זיר אין ווינטער און דאס לאזן פללען טויבן, איז שוין נישט געוועןאן ענין פון די לערנערס. אבער יעדעס יינגל האט ליב געהאט דאם צו טאו, טראץדעם פארבאט פון די עלטערן. פרומע לייט פלעגן מיט גישט איבעריקן לויב אזא איינעםאגרופן: א גליטשער, א טויבן־כאפער.די מיידלעך האבן נישט געלערנט אין די חדרים און נישט אין קיין בית־מדרש.זיי האבן געהאט א רביצין, וועלכע האט זיי געלערנט דאווענען, שרייבן און לייענעןדי צאינה־וראינה. נישט אלע ווייבער האבן געהאט די מעגלעכקייט דורכצוגיין אזא"אוניווערסיטעט". האבן זיי טאקע נישט געקאנט דאווענען און לייענען, דעריבער נאב־געזאגט די קענערינס דאס דאווענען אין שיל, ווי דאס לייעבען די צאינה־וראינה אוןא מעשה־ביכל. איך דערמאן זיך תשעה־באב, ווי די מענער אין די בתי־מדרשים, שיל143און חסידים־שטיבלעך, זיצן אין די זאקן אויף די איבערגעדרייטע בענק, נידעריק אוןקלאגן מיטן איכה־ניגון "איכה ישבה". אח אין די היימען ד איד זע נאד דאם בילד,ווי מיין מאמע ע״ה זיצט אויף א נידעריק בענקעלע, ארומגערינגלט מיט שכנות אוןדינסט־מיידלעד און לייענט אויף יידיש פון דער צאינה־וראינה וועגן דעם חורבו בית־המקדש און די פייניקונגען פון טיטום הרשע. די געוויינען און העשערייען פון דיצוהערערינס רירן אלעמען. מיין מוטער מוז זיד אלע מאל אפשטעלן, כדי ווייטערקאנען לייענען וועגן חורבן. און די ווייבער האבן געוויינט, גלייד דער חורבן וואלטגעשען ערשט נעכטן...שבתים און יום־טוביםווי האט אויסגעזען דער ערב־שבת אדער ערב יום־טוב אין שטעטל ? בעצם, האטערב־פסח געהייסן א גאנץ יאר, פונקט ור ערב־שבת האט געהייסן די גאנצע וואד, וויילצו זיי האט מען זיד געגרייט טעג, וואכן און חדשים.שוין נאד שבועות, האט מען אין זינען געהאט איינצולייגן אין גאנשערס קארשן,וויינפערלעד, שפעטער — פלוימען. חנוכה האט מען אויסגעלאזן געגדזן־שמאלץ אויףפסח. נאד פורים האט זיד ערשט אנגעהויבן דער אמתער ערב־פסח יריד. מען האטפארווערט צו עסן חמץ אין די בעטן און געגרייט נייע מלבושים און שיד לכבוד פסח.איד געדענק, ווי מיין מוטער ע״ה, האט באלד נאד פורים אונדז גענומען צוחיה־איטען (לייבל אלקאנם ע״ה מוטעח, אין שניט־געשעפט איינצוהאנדלען סחורהפאר קאפאטקעלעד און אנצוגלעך.ס׳וואלט פארנומען צו פיל ארט אויסצורעכענען אלע יום־טובים און ערב יום־טובים, צי יעדער יום־טוב מיט זיינע מנהגים. שבועות געדענקט זיד גוט מיטן גרינסאון אקדמות; און גאגץ באזוגדערס האבן זיר איינגעקריצט די ימים־נוראים; דאסגיין צו סליחות; די מורא, אז אפילו די פיש אין וואסער ציטערן; און דאם דאווענען;אין שיל — א חזן מיט א כאר. אלם קינד האב איד נישט אפט געהאט די געלעגנהייטזיי צו הערן זינגען און דאווענען, ווייל כ׳בין געזעסן אונטערן טלית ביי מיין זיידןאהרון צוקערמאן, אדער ביי מיין טאטן ע״ה, אין טריסקער שטיבל, וואס מיין פאטערהאט איבערגעגעבן צום דאוועגען. אבער איד קען די אלע חזנישע "שטיקלעד", זינגזיי אוים אזוי, אז אפילו אין עזרת נשים קלינגט עס אפ...144מיין שטעםווען איך בין געבוירן געווארן ו׳ בטבת תר״ס (דעם 20 דעצעמבער 1900), האטמען מיר א נאמען געגעבן שמואל־שלמה, נאך מיין עלטער־זיידן שמואל שלמה ספיר.ער האט שוין צו יענער צייט געהאט אנגעזאמלט א פארמעגן צו קאנען געבן זיין זון,מאטים ספיר — א ברויעריי מיט א הריף, ווו מיר מיט אנדערע מומעס־פעטערס האבןגעוווינט. ס׳זענען דארט געווען אלע איינריכטונגען, מיט קעלערס פאר אייז, וועלכןמ׳האט זיך געמוזט איינשאפן ווינטער־צייט. ס׳זענען געווען פעלדער, וועלדער, וואסערהאט מען געצויגן פון טייך, וואם האט טאקע געהייסן מאטיסעס טייר. און ביים קלויס־טער — מאטיסעס לאנקע. מ׳האט דארט געטרוקנט מאלץ און האפן. מיין פאטער, אויסערזיין גארבעריי, איז אויר געווען ביר־מייסטער, שפעטער — אויך מיין ברודער זישע.אנטקעגן דעם הויף פון דער ברויעריי, וואם דער עלטער־זיידע האט געגעבן דערטאבטער, איז דארט געווען א הויף פאר א גארבעריי און שטאלן פאר בהמות. איןאנדערן עק שטעטל, אריינקומענדיק פון פארצעוו, האט זיר געפונען דער הויף פוןאברהמטשע לייבעלעס. ער האט געהאנדלט מיט די גרויסע פריצים. ביי דער זייט איזגעווען די שטאטישע אפטייק. אויך אנדערע גרויסע, געמויערטע הייזער, ווו די אלטעגיטע, די מוטער פון ירחמיאל־אלטער בארבאנעל, האט געהאט, אויסער דעם פראגט־מויער, א הינטערשטע מויער ביי דער לעווארטאווער גאס. זי האט ירחמיאלן געגעבןא גרויס גאלאנטעריע־געשעפט, און פאר דעם זון אלתר — א שניט־געשעפט. זיי האבןגעהאט קונים אויך אויסער דער שטאט, ווי די פריצים און פויערים פון דער סביבה.ס׳איז אויר געווען די שענק פון אברהם משהם ספיר (זייער אייביקל איז לייבל אלקאן).ס׳זעגען אויך געווען אייגפאר־הייזער. משה בערס, הירשל באשעס, אברהמטשעפייערשטיינס עלטערן. דער הויף האט געהאט א שיינעם איינפאר־טויער, אנטקעגן דעםמאגיסטראט.ועל כולם די פרעבטיקע שיל, מיטן קופאל, מאלערייען און קינסטלערישן ארון־קודש.סך הכל איז עס ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה געווען אן איינגעארדנט שטעטל,מיט פארשיידענע שיכטן און מענטשן: לערנערס, ארבעטער, סוחרים, האנטווערקער,בעלי־עגלות, דארפסהענדלערס. די יידן האבן געוווינט אין צענטער שטאט. דאס עקא־נאמישע לעבן צווישן יידן און קריסטן איז געווען איינגעשטעלט, ווי איינס, וויילגעבונדן מיט ארבעט און האנדל. די באציונגען זענען געווען נאר אויפן ווירטשאפט־לעכן געביט. אבער ווי אויף א ווייטער פלאנעט, איז געווען דאס רעליגיעזע לעבן:די יום־טובים, הגאות, מינהגים, עסן, קליידונג, וואם איז געווען אינגאנצו אנדערש.145מ׳האט דערקענט דעם גוי און דעם ייד פון דער ווייטנס. עס האבן געטראפן פאלן,ווען אין א מארק־טאג האבן שיבורע גויים, צוליב וועלבער ס׳איז סיבה, און בדרךכלל — אן א סיבה, אנגעהויבן שלאגן יידן. נאר ביי די יידישע שטעלן אויפן מארק,האבן זיר שטענדיק געפונען יידישע גיבורים, וואם האבן זיי איינגעשטילט — אח דיכוליגאנעס זענען זיך צעלאפן.אייניקע גיבורים וועגן וועלכע מען האט דערציילט, זענען געווען אליהו ,,אגער"און דוד "רימער", ארנטלעבע, ארבעטזאמע מענטשן. איך האב קיינמאל נישט געזען,זיי זאלן ווען אויסניצן זייער גבורה פאר אוואנטורעם.די עדשטע וועלט־מלחמהדעם 14טן אויגוסט 1914, ברעבט אוים די ערשטע וועלט־מלחמה. דאס לעבן ווערטפאראליזשירט. אויר אונדזער שטעטל איז נישט קיין אויסנאם. עס באווייזן זיך "פאלי־טיקערס", "נביאים" אין בית־מדרש און אין די חסידים־שטיבלעך, אויר אין גאס. א טיילזענען ״רוסן״, די אנדערע — "דייטשן". פאר די קרעמערס פון עסנווארג איז א מחיה.נאר די גארבערייען בלייבן פארמאכט און אלץ וואס איז פארבונדן מיט דעם צווייג.דער רוסישער צאר דערקלערט א מאביליזאציע ביז 48 יאר. עם ווערן מאביליזירט יידןאון קריסטן. אויר די פערד און וועגענער. די וואס פארמאגן קופער, מוזן עס איבער־געבן דער מדינה. ווער האט אין יענער צייט נישט פארמאגט קיין קופערנע בלים?ס׳גייט ארויס א פארבאט צו פארקויפן און אויסצוארבעטו אלקאהאל־געטראנקען. דעםזיידע מאטיסעס ברויעריי איז פארמאכט. ער מוז די קופערנע קעסלען און כלים איבער־געבן פאר דער ארמיי. די ארבעטער פון דעם הויף נעמען ארוים די איינגעמויערטעקעסלען מיט די ספעציעלע איינריבטונגען און פירן זיי אוועק צו דער באן־סטאציעאין פארצעווע. מען וועגט אלץ אפ און מען שטעלט פעסט דעם פרייז פון יעדערלאדונג. ער קריגט א "קוויטאנציע", אז נאך דער מלחמה וועט דער צאר אלץ באצאלן...די ערשטע צייט האבן די רוסן גרויסע נצחונות. עס באווייזן זיך ביי אוגדז איןשטעטל עסטרייכישע און אויך יידישע קריגם־געפאנגענע. טאג און נאכט מארשירןמיליטערישע פולקן מיט ארקעסטערם, וואס שפילו מארשן און זינגען "מארגן זענעןמיר אין בערלין און הוליען".אלע "פאליטיקערס" און "נביאים" זאגן פאר, אז מער ווי א חודש וועט די מלחמהנישט אנהאלטן. עם גייט אוועק מער ווי א חודש־צוויי־דריי. די מלחמה ברייטערט זיךאויס. די רוסישע ארמיי ווערט צעקלאפט. די דייטשיש־עסטרייכישע ארמייען אטאקירןאון גייען אריבער די רוסישע גרענעץ. די ארמיי פאדערט א סך עסן, מלבושים, שטאל,146שוין אפגערעדט — געווער. אלע צווייגן פון דער ווירטשאפט ווערן אויפגעלעבט.איבערהויפט די גארבערייען און שוסטער־ווארשטאטן. יעדער ארבעטער איז מיט גאלדצוגלייך. אלע פרייזן שטייגן. אץ די ווארשטאטן הערט זיד אויפסניי דאס זינגעךארבעטער־לידער, ראש־־השנהדיקע תפילות, מארשן. די ״צדדים״ אין שטעטל: רוסן —דייטשן. דער פעטער אברהם משה איו א "רוס", ער וויל נישט די דייטשן. מיין פאטערע״ה, מיט א "מאפע׳/ ווייזט אויף לויט דעם דייטש־עסטרייכישן מארשרוט, אז רוסלאנדוועט פארלירן, איר מפלה וועט זיין "מן השמים", צוליב די אנטיסעמיטישע גזירותאון דעם בייליס־פראצעס.אז רוסלאגד האט טאג־טעגלעבע מפלות אויפן פראנט, טא ווער איז שולדיקזפארשטייט זיד, אז נאד די יידן. זיי זענען שפיאנען, גיבן איבער די סודות דעם שונא.א באווייז ז דער פיאטריקאווער רב איז געשטאנען אויפן באלקאן, פארוויקלט אין אספעציעלן מלבוש און מיט מכשירים סיגנאליזירט צום שונא — אץ דערפאר באשטראפטגעווארן מיט הענגען.אין אלע שטעט און שטעטלעד ווערן ארויסגענומען די חשובסטע בעלי־בתים אלםערובניקעס און אפגעשיקט קיץ טיף רוסלאנד. דער שונא דערנענטערט זיך צו אובדזערגעגנט. אץ די שטילע פרימארגנס הערט זיד דער אפהילד פון די הארמאטן. מיין פאטערע״ה, ווי אויך שכגים־קריסטן, לייגן צו אן אויער צו דער ערד אץ לויט דעם אפהילךפון די אויפרייסן, ווייסן זיי ווער עס אטאקירט. דער זיידע מאטים און אנדערע השובעבעלי-בתים פארן אוועק פון שטאט. דער זיידע באגלייט מיין פאטער אויף צו דינגעןא דירה אין לובלץ. זיי בלייבן אין דער דירה, כדי ברענגען אהין דעם באגאזש. בארלובלין ווערט פארנומען איידער מעז האט באוויזן צו ברעגגען די זאכן.דער פראנט איז שוין ביים שטעטל. אויף דער מאפע איז אסטראווע באצייכנט וויא סטראטעגיש ארט, מיט איר גרויסן טייר טישמיניצא און שאסיי. עס קומען אןמיליטערישע איינהייטן, אכאזן, בהמות און פיל היימלאזע משפחות.דאס הויז פון זיידע מאטים ווערט רעקוויזירט דורך דעם מיליטערישן שטאב. מעןפארפעסטיקט זיך. ערגעץ־ווייט פארשטעלט מען דעם טייך מיט זעק זאמד. אויפן שאסייארבעטן געברענגטע סיביריאקעס, מיט נידעריקע פערדלעך. עם גייען ארום קלאנגען,אז צוליב סטראטעגישע טעמים וועט די שטאט ווערן אוגטערגעצונדן. אלע גארבעדייעןדארפן אוועקגעבז זייערע אויסארבייטונגען, אדער זיי זאלן זיך עוואקואירן קיץ רום"לאגד. מען גרייט זיד צו עוואקואציע. מיין פאטער האט נישט קיץ חשק. ער ווייזטאויף דער מאפע, אז סטראטעגיש, וועט דער דייטש דערגרייכן אויך דארט ווו מירהאבן בדעה זיד צו עוואקואירן — קיין מינסק.147בלית־ברירה פארפאקן מיר די אויסגעארבעטע לעדער, ווי אויר די באגאזשן פוןמיינע חתונה־געהאטע ברידער, גרויסע רייכע "וויפראוועס", וואס ווערן עקספעדירטצו דער פארצעווער סטאציע.מיר פ**רל>**ן ד$*פ שטעטלאין א הייסן זומער־טאג, אויגוסט 1915, גייט ארויס א באפעל; אלע יידן מוזן פאר־לאזן דאס שטעטל. עס באווייזן זיד אפטרעטנדיק מיליטער און היימלאזע. זעלטן מעןקריגט א פערד און וואגן. נעמט מען מיט זיך די נייטיקסטע זאכן. אויר מיין פאטערוויקלט אדום זיין ספר־תורה, נעמט טלית און תפילת און א ביסל שפייז.אין פארצעווער וואלד זעט מען יונג און אלט, אויסגעמישט מיט הונדערטערוועגענער, פערד און בהמות. מיר קומען אן קיין פארצעוו. דאם שטעטל איז נישט בכוחאויפצונעמען אזא מאסן־אנגעלויף, פארזארגו אלעמען מיט נאכטלעגערס. די משפחהאונדזערע און נאד שטעטלדיקע באקומען אן "אכסניה" אויפן בוידעם. פון דאנען זעטמען דעם אנהייב פונעם וואלד. מיר טיילן דעם גורל פון די טויזנטער היימלאזע.ביינאכט זעען מיר פון מידעם דעם וואלד באלויכטן און מ׳וויל טרעפן פון וואנעןאזא "ליכטיקייט". טייל זאגן, אז ס׳זאל, חלילה, נישט זיין דאס פייער פון אסטראווע.פארטאג קומען אן די לעצטע אנטלאפענע יידן. אסטראווע איז טאקע פארברענטצוזאמעך מיט דער פרעכטיקער שיל, בית־מדרש, די ספרים. די ידיעה ווארפט אןא שרעק אויף אלעמען.מיר פארן ווייטער — קיין מעזריטש. נאר אויף אייניקע טעג. די משפחה זאמלטזיך צונויף, מיט די קליינע קינדער. מיין מוטער איז מעוברת. עס קומען: מיין ברודערזישע, די שוועסטער ראשע מיט די משפחות. זיי ווילן זיד עוואקואירן קיין מינסק ווומען האט שזין געהאט אפגעשיקט דעם באגאזש.מען פארקויפט אבער נישט קיין באן־בילעטן אזוי נאענט, נאר ווייטער, טיף איןרוסלאנד, ווייל קיין מינסק איז בלויז אייניקע הונדערט קילאמעטער. נאר ווער ס׳האטצו באצאלן מיט גאלד־רובלס, קאן האבן די פריווילעגיע. מיר קויפן די בילעטן פארדער גאנצער משפחה. די עלטערן, איך, מיין ברודער אברהם יוחנן, עלי, ביילע. מירזיצן אויף דער סטאציע מיט נאד טויזנטער היימלאזע און ווארטן די באן זאל אפפארן,ווי אויך אויף די אנדערע משפחה־מיטגלידער, די ברידער, שוועסטער מיט די פאמיליעס.פלוצלינג ווערט פינצטער. א באפעל, אז אלע וואס דארפן פארן, זאלן אדיין אין דיוואגאגען, ווייל ס׳דערנענטערט זיד א דייטשער צעפעלין. אין גתים בהלה כאפט מעןזיך אריין אין די לאסט־וואגאנען און אפפארנדיק א קורצע שטרעקע, הערט מען די148אויפרייסן אויף דער באן־סטאציע. אגשטאט א טאג רייזע, שלעפן מיר זיד טעג אתנעכט, ודיל מען מוז דורכלאזז דאס מיליטער און די פארווונדעטע.אין א אויגוסט־פרימארגן קומען מיר אן אויף דע ר סטאציע אין מינסק — אונדזערמשפחה מיט נאד פאמיליעס. צווישן זיי אסטראווער, אמיינסטן גארבערם. אבער דישוועסטער־ברידער מיט זייערע פאמיליעס זענען געבליבן אין מעזריטש אונטער דערדייטשער אקופאציע, אן מלבושים, וועש.מיר אלע ליגן אויף דער גאס, לעבן וואקזאל אין מינסק. מיין פאטער מיטן ברודעראברהם פארן אין שטאט זוכן א האטעל, צי א וווינונג ווו צו נעכטיקן און זיר אייג־־ארדענען.די ארטיקע יידן שטעלן פראגן אויף א מאדנעם לשון — ליטוויש. פון ווו זייטאיר? איר זייט הונגעריק? זיי באדויערן אונדז. שפעטער מערן מיר אומגעדולדיק.ענטפערט שויו די מאמע די ״באדויערערס״: ״מאס פרעגט איר אונדז און באדויערט ?שאפט אונדז בעסער אן ארט, א ווינקל". מיר, דעם יינגל, איז אלץ אינטערעסאנט,איך זע גאר נייע זאכן. איד פיל נישט קיין היימלאזיקייט, נישט קיין זארג.פארנאכט קומען מיין פאטער, ברודער און נאד אסטראווער צוריק פון שטאט.נישטא קיין וווינונגען, נישטא קיין האטעלן, אלץ איז פארפולט. דער "רעליף" פירטזיי ווייזן דעם שול־הויף, פארפולט מיט טויזנטער היימלאזע ווי מיר. די ריחות זענעןנישט איבערצוטראגן. בעסער אויף דער גאס, איידער אין שול־הויף. יענקעלע גארבער,א פשוטער מענטש, גייט פון שטוב צו שטוב זוכן א צימער — און געפינט. ער נעמטא פערד און וואגך, וואם האט זיד געוואלגערט אין די גאסן און זאגט צו דער פאמיליעזיינער: ״קומט ׳.״ די פעק לייגט ער ארויף אויף דער פור. אונדזער משפחה און אנדערעאסטראווער פרעגן נישט, נאר מען לייגט ארויף די פעקלעך ,און מ׳גייט נאד דעםגעשפאן. ס׳איז נישט ווייט פון דער סטאציע דאם שטיבל. מיר דערזען אן עלטערע,דיקע פרוי. זי מאבט געוואלדן. "מאס, אזוי פיל מענטשן?" אבער מיר לייגן ארייןדי זאכן אין שטוב. איד באזעץ זיד אויף די זאכן און די יידענע מיט אירע געשרייען:״פרומע, מיט בערד און פיאות, ווייבער מיט שייטלען — שלאפן צוזאמען ?״ זי זידלטמיט די ערגסטע ווערטער. דאס ערשטע מאל, אז איך האב דערפילט אונדזער הייבדלאזיקייט. אמתע בעזשענצעס. איד בין ארייגגעפאלן אין ספאזמעם.מיר בלייבן זיצן אויף דעם געפעק א גאנצע נאכט. גאנץ פרי קומט אן אןאסטראווער, דאכט זיך פנחס וואלבערג, א גארבער און חסידישער ייד. ער שרייט:״מאס, דא, אין מינסק ? אין דעם גיהנום ? קומט אינעם גאענטן שטעטל קוידאנאוו".מיד פארן אהין, דינגען אן אכסניה פון צוויי צימערן. דארט געפינט זיך א רבי.149א ישיבה. מיין פאטער און דער עלטערער ברודער פארן אפט קייו מינסק, וו* דיאסטראווער האבן זיר ארגאניזירט צו סארקויסן זייער סחורה. עס קומט א מעקלער.וואס שאפט א קונה אויף דער גאנצער סחורה און באשטימט א פרייז. אז ס׳קומט צוםבאצאלן, נעמט ער ארויס א קוויטאנציע. האט מען זיד קעגנגעשטעלט. יענער האטגעסטראשעט מיט פאליציי, אז מ׳וועט רעקודזירן די סחורות ווייל לעדער איז א מלחמה־ארטיקל. די משפחות לאזן נישט ארויספירן די סחורה אומבאצאלט. צום סוף באצאלןזיי מזומן, אבער רעקוויזיציע־פרייזן.מיר ווויגען אינעם רואיקן שטעטל ביי א צוויי חדשים. אבער נישט לאנג איז שטילאין קוידאנאוו. דער רוס טרעט אפ. דער פראנט ווערט ווידער נאענט. פוילן אח שויןפארנומען. אלע מאל קומען פרישע היימלאזע, אנטלאפענע פון די ברענענדיקע שטעט־לעד. מיר פארן צוריק קיין מינסק, פון וואנען א גרויסער טייל פון דער באפעלקערונגאיז עוואקואירט; מיר געסיגען א וווינונג מיט א סד צימערן. דארט האט געוווינטא גענעראל. צוויי פאמיליע דינגען די שטוב. עס קומען אבער א סך אסטראווער, זייליגן אויף דער ערד, מיט די פעק. דא גייט מיין מוטער צו קינה ס׳איז געבוירן געווארןמיין שוועסטער ליבע. נאד א היימלאזע.מיר דינגען א דירה אויף חודש־געלט. מ׳נעמט אריין די פארפאקטע באגאזשן אוןמען ווארט אז די מלחמה זאל זיד ענדיקן, מיר זאלן קענען צוריק פארן. דער דייטשהאט זיך פארפעסטיקט נישט ווייט, צווישן באראנאוויטש און מינסק. די מלחמה איזאריבער אויפן מערב־פראנט: בעלגיע־פראנקרייד.דער וויגטער גייט אדורה איד און מיין ברודער יוחנן ווערן העלדן צו שטיין איןדי רייען נאד ברויט און אגדערע פראדוקטן. מען מאכט זאפאסן פון דעם ליימיקןברויט, וואם נאד עטלעכע טעג, איז עס אוממעגלעד צו עסן.איך ווער אן ארבעטערערב פסח. איד גיי אין שטאט און באמערק א צעטל: "ס׳איז נייטיק א יינגלצו דער ארבעט". כ׳גיי אריין זיר אינפארמירן, ס׳איז אן עסיק־פאבריק. א ייגגל צאלטמען דריי רובל א וואד, א דערוואקסענעם — זעקס רובל. מען מוז אבער גלייד קומעןצו דער ארבעט. ערב פסח ? די מאמע וויינט. און דא — ״מיין שלמהלע ?״ איד גיידאד ערב פסח ארבעטן, הגם מיט שרעק. א קלייניקייט — איד אן ארבעטער. איך קוםאתיים כמעט צום סדר, אין אוונט. מיין פאטער זוכט צו פארדעקן דעם טרויער, נארס׳איז דאד פסח. ער פירט אדורך דעם סדר מיט התלהבות, אפילו רעם "מרור" עסטער מיט הנאה150אויר חול המועד מוז איך ארבעטן. ווייזט אדם, אז כ׳בין אים געפעלן. ער פרעגטמיד: "ייגגל, האסט א ברודער?" איד ענטפער: "יא, קיין עין־הרע דריי ברידער"."גרויסע?" "איינער א גרויסער, אברהם". ,,גוט, זאל ער קומען צו דער ארבעט. מירוועלן אים צאלן זעקס רובל א וואד״. שפעטער איז שוין יוחנן׳ 12 יאר אלט,א שיין קינד, אויך ביי דער ארבעט. מיד ברענגען אריין אין שטוב 12 רובל א וואד.מיט דער צייט העכערט מען דעם געהאלט. אנדערע אסטראווער, שלום קאקס גע־צערטלטע קינדער, באקומען ארבעט אין א בארשטן־פאבריק. אויד גרשון, מלד קאליב־שטיינס יינגל, איז שוין מייסטער. איד האב געענדיקט מיטן עסיק און לערן זיד אוים־ארבעטן סארשידענע בארשטן. מיין בדודער אברהם־ ברוך, דורך א פראטעקציע פוןדוד צוקער, באקומט ארבעט אין א פאבריק פון עלעקטרישע באטעריעס. ער סארדינטא סד מערער, נאר קומט אהיים שווארץ ווי א קוימעגקערער. מיין פאטער באשטימטמען אלם אויפזעער אין א שול פאר פרומע, ארגאניזירט דורבן "רעליעף" פאר דיהיימלאזע. צווישן די פירערם פון "רעליעף", איז געווען קאפלאן, וועמענס זון איזדערנאך געווען פינאנס־מיגיסטער אין ישראל. מיט דער צייט פאסט מען זיד צו, איןשטוב פארשווינדט דאס געפיל פון "בעזשענצעם".1917. איד ארבעט אין א צימער ביי די בארשטן. איך הער קולות פון גאס:"הורא״ו דער באלעבאס קומט אריין און דערציילט בסוד: "איר ווייסט? מען זאגטאז מען האט אראפגעזעצט דעם קייסער צאר גיקאליי". פרעג איד: "ווערז די סא־ציאליסטן?" ביי אונדז אין שטעטל האב איד געהערט, אז אין פינפטן יאר זענעןגעווען "צאציאליסטן", "ציוניסטן" און מ׳האט דערביי אנגעוויזן מיט חוזק אויף איי■ניקע מענער און פרויען, אז זיי ווילן אראפזעצן דעם קיסר. וועגן טאבע־פראדל, דישפעטערדיקע גבירטע האט מען דערציילט, אז זי האט מיט א רויטער פאן אונטערןפארטעך געשריגן: "נידער מיטן קיסר".איד וועד מיטגעריסן מיט דער פרייד פון דער רעוואלוציע, הגם איד פארשטיינישט דעם באדייט. דער עיקר — מיר הייבן אן ארבעטען 8 שעה א טאג. ס׳איז דאפרייע צייט. אויף די גאסן און פארקן זענען אויפגעשטעלט א סך בינעס. אזוי וויאיד אריענטיר זיך וויבציק, איז יעדער רעדנער ביי מיר גערעכט, ווי זייערע רוסישע,ווייסרוסישע און יידישע פארטייען. פון די לעצטע פארלאנגען אייניקע נאציאנאלע אוןקולטורעלע אויטאנאמיע. די ציוניסטן — אן אייגן פאטערלאנד אין פאלעסטינע. יידןזענעז איצט גלייך מיט די רוסן. אין פעטערבורג הייבט אן צו דערשיינען א יידישעצייטונג, אונטער דער רעדאקציע פון יצחק גרינבוים. איך "שלינג" די ארטיקלען פוןדער צייטובג.151איך ווער א מיטגליד אין דער שטאטישער ביבליאטעק. די ביבליאטעקארין דער־לאנגט מיר א קאטאלאג. וועלכן ברך זאל איר מיר הייסן געבן ז איך הייב אן פונעםערשטן אות — א. אבראמאודטש, מענדעלע מוכר ספרים. שפעטער גיי איך אויףאוונט־קורסן. מען פארהערט מיר — איך לייען און שרייב גוט יידיש. מען גיט מידאדיין אין העכסטן קלאס, מיט דער באוווסטער לערערין אסתר פרומקיך. שפעטער ביןאיך געוואר געווארן איר ״יחוס״ — אין דער ווייסרוסישער רעפובליק איז זי געוועןבילדוגג־מיניסטער. זי און איר חבר, ביידע זענען פון ״בוגד״ אריבער צו די ״תיטע״ —און די באלשעוויקעם האבן זיי שפעטער דערהרגעט ווי קאנטר־רעוואלוציאנערן.עס קומט נאר א רעוואלוציע, די באלשעוויסטישע, זי ווארפט אראפ די קערענסקי־רעגירונג מיטן לאזונג: "ברויט און שלום". אין לאגד ווערט א כאאס. די דייטשן ווילןזייער שלום, זיי נוצן אויס דעם כאאס — און מיר זענעו שוין אונטער דער דייטשישעראקופאציע. אויס פארטייען, אויס דיסקוסיעם.די דייטשן ליידן גרויסע מפלות אויפן מערב־פראנט. אויר אין דייטשלאגד קומטפאר אן איבערקערעניש. דער קייסער ווילהעלם רעזיגנירט פון טראן.רוסלאנד איז אויפגערודערט. דארט הערשן פארשיידענע באוואפנטע באנדעס. איןאוקראינע קומען פאר פאגראמען אויף יידן. קיין מינסק דערנענטערט זיר די באלשע*וויסטישע ארמיי און פארנעמט דאס ארט פון דער דייטשישער ארמיי, וועלכע גיט זין־אונטער אן ווידערשטאנד.אין א קאלטן ווינטער־טאג 1918, באווייזט זיר א גאסט פון מאסקווע — יענקעלעירחמיאלס בארבאנעל. ער ברענגט "פינצטערע בשורות", אז ווי נאר די באלשעוויקעםקומען אריין אין א שטאט, נעמען זיי צו, אויסער די פארמעגנס, אויך די פרייהייטביי א סך מענטשן. אלע יונגע מענער שיקן זיי גלייך אויפן פראנט צו שלאגן זירמיט די קאנטר־רעוואלוציאנערן. דעריבער, זאלן אלע אין מייגע יארן אוועק קיין פוילן.דאס ערשטע מאל אין מיין לעבן, שייד איד זיר מיט מיין שטוב און פאמיליע —און מיט נאד יוגנטלעכע אסטראווער, פארן מיר צוריק קיין פוילן.אויף דער לוקאווער סטאציע דארפן מיר זיך איבערזעצן אין א באן, וואס גייטקיין לובלין. פוילן ווערט זעלבשטענדיק, א נייע ארדענוגג, אויס מלחמה. אויפן וואקזאלאיז א כאאס צוליב די צוריקפארנדיקע היימלאזע, געשוואלענע און פארווונדעטע גע■פאנגענע, יידן מיט שרעק. מיר געפינען א יידישע אכסניה, איד מיט נאד אנדערע יידןגייען אחין. ס׳איז ביינאכט. מיט אמאל ווער איך דערשטוינט: איינער מיט א פאטשיילעאיבערן געזיכט. ער בינדט אפ די טור — יענקל מעכעלס. א הויכער, מיט א גרויסערבארד. איך גיי צו אים צו און פרעג: "ר׳ יענקלז" ער ווערט דערשראקן. "ומר152ביסטו ל" איו מוז עטלעכע מאל איבערחזרן וועמענס איר בין: "משה־הירש שאפיראסזון". ער פרעגט: "זישעס ברודערל" ער בארואיקט זיר און דערציילט, אז דהאטגעמוזט אנטלויפן פון אסטראווע, די פאליאקן ווילן אים הרגענען, ווייל ער האט גע־תאנדלט מיט די דייטשן. אויך מיין ברודער זישע האט מיט אים געהאנדלט. אינעםשטעטל ווי אויר אין גאנץ פוילן איז א כאאס, ביי דער נייער זעלבשטענדיקער ארדע־נונג. באר אט בין איך אין א פארבאכט אנגעקומען איך שטעטל מיטן אסטראווערבעל־עגלה.צוריק איך שגועטלאסטראווע איז ווי איינגעשרומפן. ביים אנקומען דורך דער פארצעווער גאס, זעאיד אלע קריסטלעכע הייזער ווי געווען. אברהמטשע לייבעלעס הויף איז נישטאפגעברענט, דארט געפינט זיך א פאליציי־פאסטערונעק. נאר ארום און ארום —א חורבה. די קריסטלעבע אפטייק, דער מאגיסטראט און זיין הויף — ווי געווען. אוירדי ריי שטובן אנטקעגן פערד־מארק זענען אפגעראטעוועט. דאס גארבארסקע געסלאיז געבליבן. אבער דער גאנצער שטאט־צענטער, מיט אלע געסלעך וואט פירן צודער שיל און בית־מדרש און דאס ביאלער שטיבל — א מדבר, ליידיק. שטומע עדותזענען נאר די קוימענס פון די אויוונס. די וואס האבן בשעתו זיך עוואקואירט איןדער נאענט, אדער זיך באהאלטן אין וואלד, האבן צייטווייליק אויסגעבויט קרעמלעך,וועלכע מ׳האט אויך גענוצט פאר א וווינונג. אויך משה בערס האט אויף לובלינערגאס זיך אויסגעבויט א שטיבל. אונדזער הויף און מאטיסעס הויף זענעך געבליבןנישט פארברענט, אבער חורבות. פון אונדזערע גארבערייען מיט אלע איינריכטונגען,מיין זיידע אהרונס ירושה, זענען נאר געבליבן די גריבער. די פראנט־שטוב איז גע־בליבן, אין דעם הויז זענען אריין די אלע מענטשן, וואס זענען צוריק געקומען. דיוועמענס הייזער זענען פארברענט, האבן געזוכט אן ארט, ווו ס׳האט זיר געלאזט.סיי עקאנאמיש, סיי גייסטיק — א וויסטעניש. ווו איז די פרעכטיקע שיל? דערבית־מדרש ל די פארשיידענע שטיבלעך ל ווו זענען די לערנערס ? די פריילעכע קינידער וואס גייען אהיים פון די חדרים ל ווו זענען די ווארשטאטן, די גארבערייען לדי געזאנגען פון די ארבעטערס ביי דער ארבעט ל די שבתדיקע סעודהס ביי משה בעראח יעקב יוספן אין די שענקען למשה דבורה׳ם, א שוסטער און שטעפער, האט קעגנאיבער דעם מאגיסטראט אוים־געשטעלט זיין וווינוגג. און אין פראנט — א גרעסער צימער פאר זיין מסחר. דאס איזדי שיל און דאס בית־מדרש. ווייטער איז אלץ פארווארלאזט. דער פרנסה־קוואל איז153נאר שמוגל, א רעזולטאט פון דער אקופאציע. א קילא קארטאפל אדער א ביסל מעלאיז געווען די פרנסה. די גארבערייען אינעם גארבער־געסל ארבעטן אויס זייער לעדער,וועלכע ליגט אונטער די בעטן און ריזיקירן מיט שטראפן.מיין ברודער זישע איז נישט קיין אויסגאם. ער וווינט אין אונדזער געוועזענערדירה מיט נאד לאקאטארן. אפילו די קעלערם זענען באוווינט. דער זיידע מאטים ספירוווינט אונטן, אין דעם צעשטערטן הויף, וווי מ׳האט געהאלטן די מכשירים פון דערברויעריי.די נייע, פוילישע מלוכה האט שוין אירע באאמטע און מיליטער־לייט — גאנצע"המלח". מען שניידט די בערד ביי יידן און מען ווארפט זיי פון די וואגאנען. וויסטעהעצערייעו קעגן די "שונאים" און "בלוטצאפערס". די מענער ווערן מאביליזירט אוןגראד אויף דעם געביט, זענען די יידן גלייכבארעכטיקט.איך קאן נישט איינזיצן אין שטעטל און פאר אריבער קיץ לובלין, צו מייןשוועסטער גיטע שמילקעס געווירצער. דערנאד פאר איד קיין מעזריטש, צו דער שוועם־טער רוזשע און שוואגער אהרון־שמואל; וואס זענען דארט געבליבז בעת אונדזעראפפארן קיין רוסלאנד. דאס ערשטע מאל ביו איד צעשיידט פון מיינע טאטע־מאמע.מיין יארגאנג דארף זיד איצט מאביליזירן. איד וויל זיד נישט רעכענען מיט די סכנותאויף די גרענעצן און באשטים צו •פארן צוריק אהיים, צו די עלטערן.נאד אייניקע וואכן פלאגענישן, גייען מיר דורך ביי סלאנים די פויליש־רוסישעגרענעץ און לאזן זיד מיט פערד און וואגן קיין באראנאוויטש. דערבאד ליגן מיר דרייטעג אין לאסט־וואגאנען, צוזאמען מיט קראנקע און געזונטע, אין גרוים ענגשאפט.נאד יידן ווארטן, אז די באן זאל אפפארן קיץ מינסק. מען מוז אליין ברענגען האלץפארן לאקאמאטיוו, אץ א פינצטערער נאכט. צווישן די ליגנדיקע — א גרויסער טיילאנטיסעמיטן, וואס זוכן יידן זיי זאלן פארזארגן מיט האלץ. איד ליג אן אטעם. אבערא שכן צינדט אז א שוועבעלע. "אהא, א ייד ז מיט ברילן י אפשר האט ער אויד אגאלדענעם זייגער 1״ איד מיט נאד צוויי יידן גייען צווישן די באדליניעס, די לאקא*מאטיוון פארן און מיר שלעפן דאס האלץ אין דער פינצטער. (וועז איד דערמאן זידאין יענעם מאמעגט פון דער לויערנדיקער סכנה אומצוקומעו פון די לאקאמאטיוון,גרוילט מיר נאד היינט, נאד 65 יאר). מיר ברענגען האלץ און די באן רירט.ווידער אין מינסקאין א קאלטו פרימארגן קומען מיר אן קיין מינסק. די שטאט איז מיר באקאגט.איד גיי צופוס מיט מיין באגאזש. פון אלע זייטן לויפן מיר אנטקעגן יידן. ״פון וואנען ?154פון באראנאוויטש ?״ אמת, די פאליאקן האבן טאקע פארנומען באדאנאוויטש. די זעלבענאכט סח אונדזער אפפארן, זענען די באלשעוויסטישע ארמייען צעשלאגן געווארן דורךדי פאליאקן. אויף די ווענט הענגען פלאקאטן "מאביליזאציע". מיין יארגאנג דארףזיד צושטעלן. אן "אגגענעמער ברוך הבא".איד קום אומגעריכט אין שטוב. די מאמע, טאטע און ברידער מאכן א געוואלד:״פאר וואט ביטטו געקומען אין פייערז״ איד הייב אן צו מאכן ״דיעטע״ — גיששעטן, נישט שלאפן, כדי זיד באפרייען פון מיליטער.עם באווייזט זיד אונדזער קוזין זישע, מיין פאטערם שוועטטערס א זון. ער פרעגט:״וועד איז דער בחורל ?״ ער פארט פון מאסקווע קיין ביאליסטאק, צו שמוגלעןסאכארין. דער טאטע ענטפערט: "אונדזער זון, ער צערט זיד, צו מערן באפרייט פוןמיליטער". "פעטער, איר זייט דאד א קלוגער מענטש, גאר איר שפילט זיד מיטן לעבן.זיי מעלן דען איינזען זיין שוואכקייט? איז דא אן עצה — נאר איך פאספארט אודבייטן דעם נאמעך. איד בין צוגעשריבן צו מיין פאטערס דאקומענט, דער מאמעסאיז נאר אויף איר נאמען: חיה־גיטל. זי באקומט באלד צוגעשריבן 3 קינדער "אןבויכווייטיק״ — און איד פון שלמה מער איד שמעון, דערצו נאד מיט 4 יאר יינגעראון ווער אזוי גלייד איינגעמאלדן אין קאמיסאריאט. איד שטעל אפ די הונגער־דיעטע.יענעם סוף ווינטער 1919, האט געהערשט די טיפום־עפידעמיע. קיין רפואות זענעןנישט געווען. אן אפגעשוואכטער, ווער איך קראנק אויף טיפוס. א סד מיינע באקאנטע,יוגגע מענטשן, האט דער טיפוס אוועקגענומען. נאד א דריי־וואכיקן הויכן פיבער,בין איד ארויס פונעם קריזיס. גוט עסן מי גייטיק נאד א קראנקייט, איז נישטא. איןיענער צייט ווערט אויד געבוירן מיין שוועסטער אסתר. קיין מילד פאר דער קימפע*טארין איז נישטא. נאר איד קום ביסלעכווייז צוריק צו די כוחות.די פויליש־רוסישע מלחמה גייט מייטער אן. אויד די פארשיידענע באנדעס בושע*מען. יידן מערן פון זיי פאגראמירט און ראבירט. עס הערשט א פאניק, איבערהויפסביי די יידן.אין א געוויסער נאכט האבן די פאליאקן פארנומען ווילנע און דורכגעפירט אמאסן־פאגראם, דערהרגעט יידן, און צווישן זיי — דעם שרייבער א. ווייטער. מעןפילט שוין אויך אין מינסק זייער אנקום. די שוואך־ארגאניזירטע רויטע ארמיי איזנישט בכוח זיך קעגנצושטעלן. ס׳קומט א גוט־אויסגעשטאטע פוילישע ארמיי, צוזאמעןמיט די רוסישע און אוקראינישע קעגנערס פון די באלשעוויקעס און מילן אנהייבן זידפריילעך מאכן איבער יידן אויפן מארק. אבער די ארטיקע יידן דערלאנגען זיי• איצטדערווארט מען א נקמה קעגן די יידן. דער יידישער קאמיטעט האט זיך אבער געוואנדן155צום ה׳ מארגענטוי, דעם פארשטייער פון אמעריקע, וואס האט דעמאלט געשטיצט דיפאליאקך — און אלץ גייט אדורך רואיק.נליר, די גאנצע משפחה, פארן צוריק קיין פוילן און רעכענען זיר אייגצוארדענעןאין לובלין, ווי א סך אסטראווער און פון אנדערע שטעט. מיר קומען צוריק מיט אגעוויסן קאפיטאל. אבער אונדזער שטוב אין מאטיסעס הויף איז פארנומען. מיר בא־קומען קוים די געוועזענע קיך. עם קומען אויך צוריק עוואקואירטע אסטראווער. א טיילבלייבן אין שטעטל, א טייל ארדענעו זיד איין אין די ארומיקע שטעט און שטעטלעך.נאר אוגדזער קוזין דוד ספיר, זיין פרוי פייטשע, דעם זוואליבער רבס טאכטער מיטזייערע קינדער, בלייבן אין מינסק, ווו זיי האבן זיר געהאט איינגעארדנט מיט א לעדער*פאבריק. וואס ס׳איז דארט געווארן מיט דער פאמיליע, איז מיר נישט באוווסט. עסזענען אויך פארבליבן אלע עוואקואירטע גארבערס אין ניזשני נאווגאראד, טיף רוס־לאנד, ודיל זיי האבן זיד געהאט איינגעארדנט ביי דער לעדער־פאבריקאציע.עס קומט צוריק אברהמטשע לייבעלעס, זיין פרוי חנה, די טאכטער און איידעםיחיאל מאיר, וועלכער איז געווען פארזארגט דורך זיין רייבן שווער מיט קעסט אוןא גרויסע ירושה. נאר אברהמטשע לייבעלעס קומט צוריק א קראנקער. זיין פארמעגןצעשטערט. גיטעלע אלקאנס ברודער נעמט די גאנצע משפחה קיין ווארשע. ער ווערטא באוווסטער לערער אין דער גימנאזיע "תחכמוני" און האלט אויס די קראנקע, גע־וועזענע גבירים.עם קומט צוריק ברוד יונוזנס, יענקל ליבהאבערם זיידע, וואם טרעפט נישט קיץסימן פון זיין רייכקייט און פארמעגן. ער קומט ארעם און געפינט דא דעם זון זיינעםלייבעלען, פארארעמט און פארלאזט.מיר האבן געהאט בדעה זיר איינצוארדעגען אין לובלין. אבער בלייבן דאד שטעקןאין דער חרובער אסטראווע.מען הייבט אן אויסארבייטן לעדער. מען גראבט אויס די "קאטקעס" (פעסער) פוןדער פארברענטער גארבארניע, מען שטעלט זיי ארייו אין "הויף", איו א געוועזענערפערד־שטאל, גאנץ פרימיטיוו. וואסער מוז מען טראגן פון טייר. ווינטער ווערט אלץגעפרוירן. ס׳איז זיר נישט פארצושטעלן די שווערע באדינגונגען.מיין פאטער ווערט ווידער טעטיק אין קהלישו לעבן, ווי אויר אין מאגיסטראט,בעת די לאגע אויף די מלחמה־פראנטן ענדערט זיר. די רוסן הייבן אן צוריק צו שטויסןדאס פוילישע מיליטער. די פאליאקן זענעו זיר נוקם אין דעם "שונא", די יידן. די רוסןזענען שדן גאענט צו דער הויפט״שטאט, ווארשע, ווי אויר נאענט פון אסטראווע. פאראונדזער שטעטל הייבט זיר אן א נייער גיהנום. די שרעק איז גרויס. מען פארנעמט6 5גדי יוגנטלעכע צום מיליטער. איד און נאד אייניקע נאענטע, צווישן זיי הירשל שטיגליץ,באהאלטן זיד אויס אין קעלער צווישן די ליידיקע גרויסע פעסער, און ליגן אין א פאסבאלויכטן מיט א ליכט.די מלחמה פוילן־רוסלאנד גייט ווייטער אן. פוילן האט שוין פארנומען אוקראינע,ביז קלעוו. דעם ווענדפונקט אין דער מלחמה, האבן די פאליאקן באצייכנט ווי "דער נסאויף דער ווייסל". די פוילישע קאנסטיטוציע איז זייער א ליבעראלע, אבער נאר אויפןפאפיר. אין דער ודרקלעכקייט איז גילטיק דער לאזונג "יידן קיין פאלעסטינע". די יידןווערן שיקאנירט. אפילו ווי טראמוויי־ארבעטער אדער גאסן־קערערם, דערלאזט מעןנישט קיין יידן.אבער די יוגגט אין פוילן בכלל און ביי אונדז אין שטעטל בפרט, איו פול מיטהאפעגונג. זיי שאפן געזעלשאפטן, פארטייען, קולטור־קרייזן, ארגאגיזאציעס און אינ־סטיטוציעס. אבער אונדזער שטעטל האט נישט קיין שאסיי, נישט קיין באן. אייגצלנעבחורים און מיידלעד חלומען וועגן א ביבליאטעק און אן ארט ווו זיד צונויפצוקומען.די מילישערישע מאכש שוישש זין אלע מאלדאס שטעטל איז איצט ערב דעם אריינקום פון דער באלשעוויסטישער ארמיי. דיפאליציי און אנדערע אמטן האבן זיד עוואקואירט. דער בירגערמייסטער און אפטייקער,א ליבעראלער מענטש, דופן צונויף דעם מאגיסטראט אויף א זיצונג ־־־ אכט קריסטןאון פיר יידן, צו היטן די ארדענונג אין שטאט. דער בירגערמייסטער ווערט באשטימטפאר דעם הויפט־קאמענדאנט, מיין פאטער, הגם אן עלטערער מענטש — פאר וויצע־קאמענדאנט. מיין פאטער נעמט צונויף עטלעכע יידן, אויסגעדינטע אין רוסישן מילי*טער, באוואפנט זיי מיט שטעקנס און אנדערע מכשירים. ביי יעה הויז — פעסערוואסער, צו לעשן אין פאל פון א שריפה.עס באווייזט זיך די אפטרעטנדיקע ארמיי. די גרעסטע טייל — באלאבאווצעס,אוקראינער. זיי זוכן דעם ציווילן קאמענדאנט פון שטעטל. ער איז נישטא, נעלםגעווארן. קיינער ווייסט נישט ווו ר׳איז אויסבאהאלטן, פאראן דער וויצע־קאמענדאנט,משה הירש שאפירא. ער באקומט א באפעל: צושטעלן ווויגונגעו פאר די אפיצירן,פלייש און עסן פאר די מענטשן, פאשע פאר די פערד און א תפיסה פאר די ארעסיטירטע. מיין פאטער פרובירט זיד ארויסדרייען פונעם באפעל. גיי זאמל צונויף די אלעפראדוקטן איגעם ארעמען שטעטל, נאר ביי די יידן. דער באפעל איז אבער א שטרענגער.אויב מ׳וועט אין עטלעכע שעה נישט אויספילן דעם באפעל, וועלן זיינע סאלדאטןאלץ אליין אדורכפירן.157מיט גרויסע שוועריקייטן דערפילט מיין פאטער, מיט אנדערע דאזארעס דעם באפעל.דער קאמענדאנט פארזיכערט רו. אויב ס׳וועט געשען אן אומרעכט די יידן, זאל מיץפאטער גלייד קומען צו אים, ער, ווי אלע אנדערע פון דער יידישער מיליץ, באקומעןארענןבענדער, זיי זאלן האבן א רעבט זיר צו באוועגן אין שטאט.יידן באהאלטן אין דער ערד זייער האב־און־גוטם. אויד מיר — די לעדער, מלבושיס,זילבער, צירונג — ירושות פון דורות. נאר די שרעק איז גרוים. זייערע פאגראמעןאויף יידן זענען גוט באקאנט. יונגע מענער ליגן באהאלטן. ״יידן זענען באלשעוויקעס״—הערט מען באשולדיקובגען. איד מיט נאד יונגע מענטשן זענען צוזאמען. אהרון ספיראון אברהם משהם לערנען לויט דער מאפע דעם גאנג פון אקופירן פוילן. אין שטעטלאיז פארהעלטניסמעסיק רואיק. מיט אמאל — א פינצטערניש, קיין ליפט אין די הייזערזעט מען נישט, מען הערט באר אן אפהילד פון מאשירנדיקן מיליטער, מיט זייערגעווער און פערד. די לעצטע פון דער אפטרעטנדיקע ארמיי. א שרעק נעמט אונדז ארוסאין דער באהעלטעגיש. די פרויען און קינדער זענען אין די שטובן. עם דערטראגן זיךשרעקלעכע געוואלדן פון די יידישע היימען. זיי ווערן אלץ נענטער, אדום אונדז. מייןפאטער לויפט צום קאמענדאנט, וועלכער האט אים צוגעזאגט רו. מיטן ארעמבאנד איוער זיבער, אז ער וועט קאנען צו אים אנקומען. אבער אים כאפט א סאלדאט בייםמאגיסטראט, ווו דער קאמענדאנט געפינט זיד. מיר ווייסן גאר גישט אין דעם קעלער.מיר שטעלן זיד נאר פאר, אז די נאכט איז פארגעקומען דאס ערגסטע.מיר גיבן א קוק פון דער באהעלטעניש — מיין שוועגערין רחל איז נישט צו דער־קענען. דאס פנים בלא און צעקלאפט. מיין פאטער איז נישטא. מענטשך ברענגען דיטרויעריקע ידיעות, ווי די גוטע פוילישע פריינד אונדזערע, וואס לעבן פון די יידן,האבן ארומגעפירט די פאגראמשטשיקעס, די באלאכאווצעס און אנגעוויזן ווו עם גע־פינען זיד שייגע יידישע פרויען, מיידלעד און פארמעגנס. מ׳האט אין יענער נאכטדורכגעפירט א שרעקלעכן פאגראם. אברהם לאזערם, א גארפער פון גארבער־געסל,אויד א צוריק געקומענער פון רוסלאנד, האט פארטיידיקט זיין טאכטער פון פארגוואל־טיקונג, האט מען אים דערלאנגט מיט א האק אין קאפ און איו א געפערלעכן צושטאנדאים אוועקגעפירט קיין לובלין אין שפיטאל. די יידן וואם האבן געוווינט גאענט פוןמאגיסטראט, גייען אדיין אין דעם ליידיקן הויף און אין דער טורמע, ווו זיי טרעפןמיין פאטער שלאפט אין מיטט. אלע פרייען זיך — "דער טאטע לעבט״ו ער קומטצוריק אהיים. וואס איז געשען? ווען ער איז געלאפן ביינאכט צום קאמענדאנט צוראטעווען פון דעם פאגראם, האט אים א סאלדאט פארשפארט צווישן די פערד, וועלכע158האבן געהערט צום מיליטער. א מידער פון שלאפלאזע נעכט, איז ער דארט אוועק־געסאלו און אין שלאף נישט געהערט, ווי די זעלגער מיט די פערד זענען אנטלאפן.אין שטעטל איז שטיל. איצט דערווארט מען די באלשעוויסטישע ארמיי. מיר קריבןארוים פון די באהעלטענישן. מען דערוווסט זיך דאם שרעקלעכע וואם איז געשען.א טייל דערווארטן מיט פרייד דעם "רויטן משיח". ארום צען פרי באודיזט זיד דערגענעראל, רייטנדיק אויף א פערד. נאד אים — די רויטע ארמיי. בעצם, בארוועסעסאלדאטן, די ביקסן צוגעבוגדן מיט שטריק — עטלעכע הונדערט מאן.ס׳ווערט נישט גוט אויפן געמיט. אזא גוט אויסגעשטאטע ארמיי איז אנטלאפןפאר די בארוועסע ן מען פרעגט דעם גענעראל, צי איז דאס די "ראזוויעדקע" אוןווו איז די ארמיי? ער ענטפערט, אז זיי קומען! דערווייל דארף דער גענעראל דיזעלגע באזארגונג פאר די "בארוועסע": וווינונגען פארן שטאב, עסן, פלייש, לעדער,פאשע פאר די פערד. ער זוכט דעם קאמענדאנט פון שטאט, וואס איז צוזאמען מיטןרוב פון דער קריסטלעכער באפעלקערונג נעלם געווארן. זוכט מען דעם "וויצע". מייןפאטער בעט זיך ביי אים: "חבר געגעראל, באפריי מיד פון דעם באפעל צו קאנפיסקירןביים גלח די שענסטע שטוב פארן שטאב״. דער גענעראל ענטפערט שטרענג: "פארדעם פאנסקי מיליטער האסטו געקאנט און פאר אונדזער מיליטער ביסטו צו אלט ? ס׳איזמלחמה, יעדער באפעל וואט ווערט נישט אויסגעפירט — איז צו דער וואנט". מייןפאטער האט געוווסט דעם באטייט.עס חזרט זיך איבער די געשיכטע. מען גייט זאמלען די נייטיקע פראדוקטן, נאראנשטאט דעם גלתס וווינונג, בעט מיין פאטער, ער זאל נעמען א יידישע וווינונג.און פאר דער טורמע, וויל ער נישט די שטאט־טורמע, נאר א פריוואט הויז. מעןגיט אים ביי אברהם־משהן (ספיר) דאס הויז, אויב ס׳וועלן זיין ארעסטירטע פארברע־בערס. אלס היטער באשטימט ער דעם בעל־הבית אליין, אברהם־משהן.דער גענעראל מיט די בארוועסע סאלדאטן לאזן זיך ווייטער, צום טייר וויעפש,קיין לובארטאוו. עס קומען אן פארשידענע וועגענער מיט מענטשן, וואם פארן נאדדער ארמיי. מען פרעגט זיד, צי זיי האבן באגעגנט נאד רוסיש מיליטער ? "ניין, אלץדי זעלבע מחנה מיטן גענעראל". מיר ווערן טרויעריק פון דער בשורה. א געפאר, אזדי פאגראמשטשיקעס זאלן צוריק קומען ? דערווייל פארהאלטן די סאלדאטן א פוילישעפרוי, וואם טראגט א פאק. מען איז איר חושד אין שפיאנאזש לטובת די פאליאקן.זי ווערט איינגעזעצט אין דער טורמע ביי אברהם משה אין הויז, אין א פארמאכטןצימער, ווו דער פעטער אברהם משה איז דער היטער. אנגעזעענע פאליאיןו קומען צומיין טאטן דעם "קאמענדאנט" פון שטאט, ער זאל זיך פאר איר באמלען, ווייל דער159פרד דראט טויט־שטראף. מיין פאטער, באין ברירה, גייט אינטערווענירן און זאגט מיטזיכערקייט, אז ער קען זי פאר א שטילע און ארנטלעכע. זי ווערט באפרייט.דעם צווייטן טאג ווערט ארעסטירט א פאליאק פון שטעטל, א בוליגאן, וואס האטאנגעודזך ביים פאגראם אויף די יידישע שטובו מיט פרויען און פארמעגנס. די פאליאקןקומען ווידער צו לויפן צו מיין טאטן, ער זאל בעטן רחמים פאר זיין לעבן. מען ווילאבער נישט ד,ערן מיץ פאטערס ביטע. מעך זאגט אים: "ס׳איז מלחמה — און דו מישזיך נישט". מען פירט דעם פאליאק ארויס פאר אלעמענם אויגן אויפן צמענטאזש אוןמען הערט א שאס. די יידישע באפעלקערובג באפאלט א שרעק. ווער איז שולדיק ?ווי תמיד — דער שונא דער ייד און אוודאי — דער באלשעוויק.עם הייבן זיך אן באווייזן פארווונדעטע סאלדאטן פון דער באלשעוויסטישער מחנה.מען האט אויף זיי געלויערט אין נאענטן וועלדל. זיי צלען זיד צוריק. די שרעק איזווידער גרוים ביי יידן. מען פרעגט דעם גענעראל, צי זיי טרעטן א6 פון דער שטאט.ער זאגט: "זייט רואיק. ס׳וועט אנקומען הילף, מאכט נישט קיין פאניק. אויב מ׳וועטוועלן אפטרעטן פון שטאט, וועלן מיר צו וויסן געבן".מ׳דארף זיך ווידער עיואקואיוץמען גרייט זיר צום שבת מיט שרעק און דערווארטונג. פרייטיק פארנאכט, ערבליכט־ציגדן, באווייזט זיד דער גענעראל ביי אונדזער שטוב. ער גיט א צייבן, מייןברודער אברהם לויפט צו און הערט זיינע רייד: "מיר מוזן זיר צייטווייליק עוואקואירן.נאר אן פאניק. ווער ס׳וויל זיר עוואקואירן מיט אונדז, זאל דאס שוין טאו".דאס שטעטל יידן, פרויען און מענער, הייבן אן לויפן צום סאסנאוויעצער וועג.איד לייג אדיין אין א קיישל א פאר הויזן, א העמד. אין גרוים צעטומלטקייט נעם איךא טאפ מיטן שבתדיקן עסן און די חלות. מיין מוטער מיט די קליינע קיגדער בלייבן.דער טאטע האט נישט קיץ כוח, וויל בלייבן, אבער מיר צווינגען אים מיטגיין. ערנעמט מיט זיין ספר־תורה. איד זע נאד היינט דאס בילד: די געוואלדן פון די פרויען,דאס געזעגעגען זיך. טייל פרויען נעמען צוויי ליכט, שטעלן זיי אוועק אויף א קריסט־לעכן פארקאן, בענטשן די שבת־ליכט און לויפן ווייטער. איך געדענק א זאג פון אפוילישן עלטערן מאן: "איר וויינט ווייל אונדזערע ברידער קומען צוריקן מען וועטאייך שוין ווייזך. מיר שלעפן זיד נאד צווישן אפטרעטנדיקן באלשעוויסטישן מיליטער.אין סאסנאוויעץ ווילן מיר רוען, אבער די יידן פון דארט לויפן שויו אויר מיטאונדז. מיר קומען אריץ קיץ וולאדאווע, ביים בוג. "פון דאנעך, זאגן די רויטארמייער,"וועלן מיר צוריק גיין און פארנעמען די פארלאזטע ערטער".160פארנאכט, ווי אלע טאג, גייט מען אין צענטער שטאט, כדי צו הערן די רעדעסאון זען די מארשן, מיט וועלכע מ׳שטארקט און באגייסטערט דאם פאלק. מיט אמאלבאודיזן זיך פורן, געפאקטע מיט מענטשן און זאכן. ווו זיי פארן, ודיסן מיר נישט.ביים שפילן די מארשן, קומט ארויף איינער אויף דער בינע און רוימט איין א סודאין אויער דעם רעדנער, וואט מעלדעט גלייך, אז מען מוז איבעררייסן דעם מיטינג.״מארגן מעלן מיר דא זיין צוריק״ — זאגט ער — און שפרינגט או־אפ פון דעהטריבונע. אלע צעלויפן זיד, אין באגלייטונג פון שראפנעלן־אויפרייסן. מיר זעען ווידי יידן לויפן אריין אין א קעלער. מיר — נאד זיי. א גרויסער טייל לויפט צום טייךבוג. די בריק קאן נישט אויפנעמען דעם גאגצן עולם. די שאסן פאלו אויף דער בריק.א טייל אסטראווער זענען מיטגעלאפן מיט די רוסן, א טייל באהאלט זיד אין דיקעלערס. הירשל שטיגליץ מיט פיל אנדערע זענען געלאפן. אין מאלע רוטא האט מעןאלע געפאנגען. איד בין געבליבן מיטן איינציקן העמד און צעריסענע הויזן.די זעלבע נאכט האבן די פאליאקן מיט די באלאכאווצעס פארבומען די שטאט.און ווידער — טראגישע איבערלעבונגען אין די פאר מאכן, אונטער זייער הערשאפט.די פוילישע ארמיי איז שוין אוועק ווייט, קיין פאלעסיע און וואלין. מיר באשטימעןצוריקגיין אהיים. מיר וואגדערן בארוועס, די שטיוול און שיד האט מען ביי אונדזצוגענומען. מיר גייען מיט זייטיקע וועגן, אויף די אפגעשניטענע פעלדער. מיר קומעןאריין אין דארף רוכווע, מאכט מען דא א געוואלד, דערזעענדיק מיין טאטן: "אוי,משה הירש! די מאכט זוכט אייך ארום, דעם קאמיסאר. איר זייט פארמשפט צום טויט".זיי גיבן אים א פערד און וואגן און ער פארט קיין לענטשנע פארשטעלט. איןלענטשנע — דאס זעלבע געשריי: "אנטלויפט, ר׳ משה הירש, מען זוכט אייך פון דעםקריגס־געריכט". אין שבת פארט ער קיין לובלין און באהאלט זיד דארט אוים.א באוווסטער יידישער אדוואקאט עצהט אים זיד אויסצובאהאלטן ביז נאכן קריגס־צושטאנד. ווען די ציווילע מאכט וועט זיך באנייען, זאל ער פארן א היים און אוים־ווייזן זיין אומשולד.מיר קומען אן שפעט בייגאכט אין שטוב. די מאמע און די קינדער, איבערגע־שראקענע, דערציילן מאס ס׳האט פאסירט נאכן צוריק קומען פון דער פוילישער ארמיי.זיי האבן געגעבן פרייהייט די פויערים פון די ארומיקע דערפער צו קומען אין שטאטאון נעמען אין די יידישע הייזער, וואס זיי מעט געפעלן. זענען זיי טאקע געקומעןמיט וועגענער און ראבירט, דערביי באד געשלאגן די יידן. די מאמע און די קיבדערהאט א פוילישער שכן אויסבאהאלטן ביי זיד. אין דעם ים פון רציחות, האט זירגעפונען נאד א צדיק. דער גלח האט אויסבאהאלטן א גרויסע צאל פרויען און קיגדער.161ער איז ארויס מיטן צלם צו די פאגראמשטשיקעס און אין נאמען פון יעזוסן געבעטןאויפצוהערן מיטן פאגראם.אין א צייט שפעטער איז מיין פאטער צוריק געקומען. מ׳האט אים ארעסטירטאון דערנאד באפרייט.צוריק צו א נארמאל לעבןדי לאגע אין לאנד בארואיקט זיך. אויר אין אסטראווע. ביסלעכווייז זוכט מעןזיך איינצושאפן דאס נייטיקסטע. אסטראווער יידן אין אמעריקע שיקן אדיין הילף.אויפן ארט פון אפגעברענטן בית־מדרש, שטעלט מען אויף א נייעם. ס׳איז שוין דאאן ארט, ווו יידן קומען זיד צונויף און דאווענען, לערבען, שמועסן. דער נייער דורוואקסט אונטער. גישטא קיין ארט פאר דער יוגנט, וועלכע איז פארנאכלעסיקט געווארןאין די מלתמה־יארן; נאד א שארפן קאמף שאפט זיך א ביבליאטעק ביי דער "התאחדות"־פארטיי. די ערשטע זיצונג קומט פאר ביי באשען, אברהמטשע פייערשטיינס מוטער.אבער מיר ווערן געשטערט פונעם רב און א טייל פון די בעלי־בתים. מען וויל נישטפארדינגען קיין דירה פארן לאקאל. אבער מיט שווערער מי ווערט געגרינדעט די"התאחדות״־פארטיי און די ביבליאטעק. די ערשטע גרינדערס: שלמה מעער, מייןברודער עלי, יעקב־שמואל גרינבערג איו איך. די ביבליאטעק אנטוויקלט זיך. ס׳איזנישט נאר אן ארט ווו צו נעמען ביבער, נאר מען קאן אויר לייענען דארט צייטונגעןאון זשורנאלן. די קעגנערם בארואיקן זיך, שיקן אפילו קינדער און דערוואקסענע, ווערןאליין מיטגלידער. מען הייבט אן שפילן טעאטער. עם אנטפלעקן זיד כוחות, אויףוועלכע מען האט זיד נישט געריכט: שמחה שטיגליץ (איצט אין בראזיל); פעסעגרינבערג, וואט האט אויסגעפירט אירע ראלן נאטירלעך, געהאט א שיינע שטימע;יעקב נחום גרינבלאט (היינט אין אמעריקע); מענדל באראב (אין בראזיל). ער איוגעווען אין דער פארוואלטונג, א זעלטן דיסציפליגירטער אין זיין ארבעט. מען האט איםגערופן דער "פאזנאגטשיק", ווייל ער האט געדינט אין פוילישן מיליטער מיט דיפאזנאנטשיקעם.ווי דער שטייגער, שאפן זיד מיינונג־פארשידנהייטן, עם שפאלט זיד די פארטיי"התאחדות" און די ביבליאטעק ווערט פארמאכט. שלמה מעער און א גרופע טיילן זיראפ. ער פארט קיין אמעריקע. ער האט נאך פריער פרובירט צו עמיגרירן קיין דייטש־לאנד, צו זיינע שוועסטער און ברידער, אבער זיד נישט געקאנט צופאסן.אין אסטראווע איז נישטא פאר דער יוגנט קיין באשעפטיקונג, קיין צוקונפט. מיר,162א גרופע "קעגנערס" זיינע, געזעגעגען אים הארציק ביים אפפארן און זענעו אים מקנא,וואס מיר האבן נישט קיין קרובים אין אמעריקע, יואס זאלו אונדז ארויםפאדערן.וואט עס קומט פאר אין פוילן, שפיגלט זיד אויד אפ אינעם שטעטל. די פוילישעמאכט באשווערט דאס יידישע עקאנאמישע לעבן. אין דער זעלבער צייט קומט אויףאן ארגאניזירט יידיש לעבן — מיט פארטייען: רעליגיעזע, רעכטע און ליבקע. אוירשולן: תרבות, ציש״א, "בנות יעקב", אוונט־קורסן, דראמאטישע קרייזן. די יוגנט הייבטאן זיד צו קליידן אייראפעיש; דער שדכן ווערט פארביטן אויף ליבע. די בעלי־מלאכותאיז לייבטער זיד איינצוארדעגען, אבער די איגטעליגענטע סוחרימלעד זעען נישט קייןצוקונפט. א סך פארן קיין ווארשע, גרופירן זיד אין די ארבעטער־קרייזן. אן ענגצימערל דארט מיט א "האלב בעטל" איז אן אידעאל.דער אנטיסעמיטיזם נעמש בושעוועןפון שטעטל איז ד״ר סקלאדקאווסקי, אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, אגטלאפן קיין לעווערטאוו און איז שוין דארט פארבליבן. נישטא קיין דאקטעךאין אסטראווע און עפידעמיעס פארשפרייטן זין*. אויד מיך האט א קראנקייט גישטאויסגעמיטן. מען גיט אן אנאנם אין דער צייטונג. עם קומט א יונגערמאן מיט א האנט*וואליזקע און זובט אויף מיין פאטער ע״ה, א קוזין ברוך שאפירא און נאד דאזארעס.ער פארלאנגט בלויז מען זאל אים איינשאפן א דירה. ער איז נישט פארהייראט. נאדא קורצער צייט ווערט ער שנעל באליבט סיי ביי יידן, סיי ביי קריסטן און פויעריםאין די ארומיקע דערפער. עם ווייזט זיד ארוים, אז אויסער דאקטער, איז ער אויד אגוטער רעדנער, מיטגליד פון צענטראל־קאמיטעט פון דער "התאחדות״־פארטיי, טא־לענטירטער רעציטאטאר. ער קאז אויד וועלטלעכע שפראכן, פון העברעלש און יידישאיז דאר אפגערעדט. דער "גאליציאנער" ווערט אקטיוו ביי דער יוגנט און ביי דיסיים־וואלן טרעט ער ארוים מיט פראפאגאנדע פארן "נאציאנאלן בלאק". אין דערזעלבער צייט קומט צו אוגדז אויד א פארפאלק, דענטיסטן, נאר אסימילירטע, זיי רעדןנאר פויליש און באקאנעו זיד מיט אייניקע קריסטלעכע פאמיליעס. צווישו זיי — דערגלח. יעדע וואד קומען זיי זיך צונויף אויף א גלעזל טיי און א קערטל.א געוויסן אוונט קומט א קריסטלעכער גאסט־רעדנער פון די ענדעקעם (רעכטעפוילישע פארטיי) און ווערט איינגעלאדן צו דער טרעפונג ביים גלח אין וווינונג. צומארגנם רופט ער צונויף א מאסן־מיטינג פון די פוילישע איינוווינערס און צווישןאנדערע אנטיסעמיטישע רייד, זאגט ער: "וואס טוט זיך דא ביי אייך אין שטאט ז אזאטקאנדאל! נעבטן בין איד געוועזן ביים גלח און דארט געטראפז פיל פוילישע אינטע*163ליגענץ, צוזאמען מיט אונדזערע יידישע שונאים. אזעלכעס זאל געשען — און נאדביי מעמען 1״די צוזאמענטרעפן זענען שוין מער נישט פארגעקומען.נאד או עפיזאד: עס קומט דער גראף טשעטווערטיגסקי, א גרויסער גוטבאזיצער,א סך יידן האנדלען מיט אים און ער מיט יידן. ער, א סענאטאר, איז געקומען אגיטירןצו די סיים־וואלן פאר זיין פארטיי, די ענדעציע, אין סאמע יידישן צענטער, אויפןמארק. ס׳איז געקומען א גרויסער המון אסטראווער קריסטן און פון די ארומיקע דערפערדי פויערים. ער רעדט זיך געלאסן, שפילנדיק זיד מיט די גרויסע וואנצעס און זאגטצו גליקן, אויב זיין פארטיי וועט זיגן. "איך בין געווען אין פויזן, ווי גאט איז מירליב, ס׳איז א מחייה צו זען די ריינקייט און שיינקייט. ווייסט איר פאר מאם ז וויילדארט זענען נישטא קיין יידן. איך פארזיכער אייך, אז אויך דא ביי אייך, ווי איןגאנץ פוילן, וועלן מיר דאס דורכפירן — ריין פון יידן". א גרויל איז מיר אדורך,הערנדיק די "גליקן" פון אנטיסעמיט.מען באגנוגנט זיד נישט בלויז מיט רעדעס און אגיטאציע. עם עפענען זיד פוילישעקאאפעראטיוון, געשטיצט דורך דער רעגירונג. די דארפישע באפעלקערונג מיידט אויסדארט צו קויפן, זיי זענען געוווינט צו האנדלען מיט די יידן און פארקויפן זייערעסחורות די יידן. אבער פוילישע סטודעגטן און סתם כוליגאנעס מאכן ביי די יידישעקראמען. אפילו די דארפס־גייערס לאזט מען נישט האנדלען מיט די פויערים.די יידישע יוגנט איז פארצווייפלט. מען זוכט א "משיח". יעדע פארטיי לייגט פאראירע אידעען. אייניקע זוכן אין קאמוניזם דעם אויסלייזער. איך מיט נאך יוגנטלעכעהאבן געזען די צוקונפט אין פאלעסטינע. איד האב לייבט געקאנט קריגן א סערטיפיקאט,אבער מיינע חברים פון נאענטן שטעטל פארצעווע זענען צוזאמען מיט עטלעכע ארטיקעמשפחות אוועק קיין ארץ־ישראל. זיי האבן אויספארקויפט און ליקמידירט זייערע גע־שעפטן, מיט דער האפענונג דארט זיך איינצוארדענען. ס׳האט אבער נישט געדויערטמער ווי עטלעכע חדשים, האבן זיי באהאלטעגערהייט אנגעהויבן צוריק קומען — כמעטאלע וואם האבן עולה געווען, און מיט וויסטע בשורות: "נישטא קיין ארבעט, אפילוביים האקן שטייגער. עס זענען אויך דא אנפאלן פון די אראבער". הערגדיק די נייעסן,איז געפאלן דער מוט. אויר איך האב זיד נישט געפילט פיזיש שטארק און געמוזטטראכטן מעגן עקזיסטענץ.אין יאר 1927 האט פאסירט, אז איציק בארטשיק, דער זון פון א קאצקער חסיד,נעמט א סומע געלט צו פארן קיין דאנציק, כדי דארט קויפן א וואגאן הערינג — נארער מערט נעלם. אין א צייט ארום קומט אן א בריוו, אז ער איז אין ריא־דע־זשעניירא^164בראזיל, ווו ר׳האט געעפנט א פאבריק פון דאמען־טאשן, צוזאמען מיט א שותף. ערשרייבט, אז ריא איז א גרויסע שטאט, פאראן דארט א סד אחינו בני ישראל, וואסארדענען זיד איין נישט שלעכט. ס׳איז א נייער קאנטינענט, ס׳עפנט זיד א מעגלעכקייטצו קאנען אנטרינען אין יענעם ווייטן, אומבאקאנטן לאנד. א סך יוגנטלעבע חייבן אןזיד גרייטן צו פארן אחין. אויר איד נעם טראכטן וועגן עמיגרירן, הגם די שרעק פארדעם אומבאקאנטן איז גרוים, דערצו נאד אן א שפראד, אן קרובים, אן קאפיטאל,עקאנאמיש נישט זעלבשטענדיק. איד מיט די ברידער ארבעטען צוזאמען פאר דערגאנצער משפחה.איד באמי זיד צו קויפן די שיפס־קארטע מיט א הנחה, דורך "היאס", וואם האטגעקאסט 70 דאלאר, וועלכע איד האב ארויסגענומען פון אונדזער פארמעג. מיין פאטערהעלפט מיר ארויסנעמען די נייטיקע דאקומענטן, ודיל ער ארבעט אין מאגיסטראט.מיין מוטער וויינט: "ס׳טייטש, א טאטע זאל העלפן א קינד פארלאזן די היים, און זידאוועקלאזן וועד ווייסט אין וועלבן שאול תחתיה ? איר שלמהלע י !״איד האב שוין אלץ פארטיק — דעם פאספארט, די שיפס־קארטע, די וויזע קייןבראזיל. אבער ווי פארט מען אן א פרוטה אין אזא ווייטן לאנדז פח שטוב־פארמעגןאיז אוממעגלעך ארויסצוגעמען נאד עפעס. דער טאטע זאגט, אז ער וואלט מיר געגעבןזיין אייגענע ספר־תורה, אבער ווי גיט מען אוועק אין דער פרעמד אזא אפגעהיטענעהייליקייט י גיט ער מיר די מגילת אסתר, איינגעוויקלט אין א בלעכענער שייד, וועלכעאיז געשטאנען אין ספרים־שאנק צווישן ש״ס, רמב״ם און אנדערע הייליקע ספרים —און זאגט: "אויב וועסט דך נייטיקן אין הילף, קענסטו דאם פארקויפן. מען זאגט, אזדארטן איז עם א גאנצער אוצר. אבער קיין געלט האב איד נישט, אפילו קיין מעג־לעכקייט צו באקומען א הלוואה".איד שרייב צו מיין חבר שלמה מעער אין ניו־יארק, אז איד גרייט זיר צו עמיגרירןאין דעם אומבאקאנטן בראזיל, אבער ווען איד זאל כאטש האבן א 20—25 דאלאר אויףדער ערשטער צייט ביים אגקומען אהין. עס דויערט נישט לאנג און איד באקום אטעלעגראמע מיט א טשעק אויף 25 דאלאר.סוף יאנואר 1929. אויסערגעוויינלעכע פרעסט. שפעט אוונט קום איך אריץ איןשטוב. אלע זענען באזארגט: אין אזא פראסט פארט מען אזוי נאקעט י איד בין שוואדאון קראנק. דער פיבער טרעט נישט אפ. ד״ר לאסט, א חבר און פריינד פון אונדזערמשפחה, געזעגנט מיך מיט א "פאר־געזונט" און באמעדקט: "איד וואלט אויד געהאטחשק צו עמיגרירן פון פוילן, נאר איך האב וואס צו פארלירן. דו האסט נאר צו גע־פיגען; פאר מיט מונטערקייט און האפענוגג".165מיין פאטער באמיט זיד צו שטארקן. איד עם די לעצטע "וויעטשערע", וראם דיליבע מאמע האט ספעציעל צוגעגרייט, נאר עם עסט זיד נישט. אלע מאל גיט זי א קוקצו מיר, זי וויל באהערשן די טרערן. מיין פאטער מוסרט זי: "מאך א פריילעכע מינע,דער לעצטער בליק בלייבט שטענדיק פאר די אויגן, זאל ער דיד זען נישט קיין פאר־וויינטע"...ער בעט מיד, כ׳זאל זיד געזעגעגען מיטן רב פון שטאט — און ער גיט מיר זייןברכה. איד גיי צוריק מיטן טאטן, וואם זאגט מיר: "שלמה, דו פארסט דאד אוועק פוןאונדז. אייניקע אסטראווער זעגען שדן אוועקגעפארן, אנדערע קלייבן זיד צו פארן.אז איר וועט קומען צו זיך, פארגעסט גישט אינעם שטעטל, אינעם רב און אין קהל".סוף־סוף דעקט מען מיד גוט איין אין דעם שליטן. קיינער פון דער משפחה אדערחברים, האבן צוליבן פראסט נישט געקאנט מיד באגלייטן צו דער האלב־סטאציע איןגרודעק, 9 קילאמעטער פון אונדז. מיין ברודער אליהו איז יא מיטגעפארן און באצאלטא טייערן פרייז: די פיגגער פון זייגע פיס האט מען קוים געראטעוועט, ודיל זיי זענעןגעווארן אפגעפרוירן.איך קום קיין ווארשע. דארט זענען דא מיין שוועסטער ראשי, די משפחה, פעטערם,מומעס, קוזינען, פריינד, חברים, הירשל שטיגליץ. איך ודל בלייבן אין ווארשע אייניקעוואכן, אבער די שטאט איז געפרוירן, נישטא קיין האלץ, קוילן, וואסער. איד באשליםצו געזעגענען זיד מיט ווארשע און מיט פוילן.אנהייב פעברואר 1929, באגלייטן מיד אייניקע יונגע קוזיבען, די זין פון פעטערשיע און מומע מינדל. די אנדערע משפחה־מיטגלידער האבן נישט געקאנט ארויסגייןאין אזא פראסטיקער נאכט. ביי דער באן ווארשע — פאריז א גרויסער עשאלאן מיטעמיגראנטן און באגלייטערס. איך קאן נישט געפינען קיין ארט אריינצוגייך. אומעטוםזענען די אריינגעגג פארשטאפט. מייגע קוזינס שטופן מיד אדיין מיט כוח. מיין בא־גאזש — א האנט־וואליזקע. ביים געבן דעם סיגנאל פון אפפאר, זענען א סד מענטשןארויס פוע וואגאן, די באגלייטערס. איך קוק מיד ארוס אדף מייגע שכנים — א פאר־פאלק מיט קינדער. "ווו אהין, ליבע שכנים?" "קיין בראזיל, ריא". "איר האט דארטקרובים ?״ די פרד ענטפערט: "מיין שוועסטער, א רייכע, זי קומט אלע מאל צו גאסטקיין ווארשע".מען פארט א גאנצע נאכט, א קאנטראל ביי דער פדליש־דייטשישער גרענעץ.ווי נאר עם ווערט טאג, שפאציר איד איבער די וואגאנען און דערוויס זיך — אלץעמיגראנטן קייו דרום־אמעריקע. איד שלים באקאנטשאפט. איד בין דאד אליין.עס פארן פארלעד גלייד נאד דער חתונה; עס פארן מעגער, וואס האבו איבער־166געלאזט די משפחה; בחורים און מיידלעך פארן זוכן א בעסערע צוקונפט אויפן נייעםקאנטינענט. "יציאת פוילן". עם ווערט א ביסל לייכטער אויפן געמיט. איד בין נישטאיינזאם.מיר פארן מיטן עשאלאן־צוג. אלץ איז פארפרוירן, קיין טרונק וואסער איז נישטא.אין דייטשלאנד איז שוין לייכטער דער קלימאט. אויף א זייטיקער ליביע אין בערליןבלייבט אונדזער צוג שטיין. א ליידיקע פלאטפארמע. נאר פריידע מעער, משה מעערסא מיידל, שטייט ווינטערדיק געקליידט. זי איז געקומען מיד באגעגענען און געזעגענען.זי איז פרלער פון מיר אפגעפארן קיין בערלין, צו אירע שוועסטערן.אין אווגט קומען מיר אן אין פאריז, אין א פיינעם האטעל, ווו מען גיט אונדזאוונט־ברויט. גאנץ פרי קערן מיר זיך צוריק אויפן באן־הויף — און מיר פארן דעםזעלבן אוונט קיין ל׳האוור, צום פארט, צו פארן מיט דער פוילישער שיף "קראקוב",וועלבע איז איינגעפרוירן געווארן אין דער פארט־שטאט גדיניע. ווארטן מיר גאנצע3 וואכן, אז דער פראסט זאל זי באפרייען.טאג־טעגלעד קומען אן און גייען אפ שיפן אין אלע טיילן וועלט. אממיינסטןזענען די פאסאזשירן היימישע יידן פון די פוילישע שטעט און שטעטלעך, וואס זובןנייע קאנטינענטן. אייך די צוריק פארנדיקע פון ארגענטינע און בראזיל גיבן איבערשרעקלעכע באריכטן. ענדלעך איז די שיף אנגעקומען פון גדיניע, ווו זי האט אויפ־גענומען א סך עמיגראנטן פון פוילן. מיר פאראייניקן זיך מיט זיי, שיפם־ברידער.די שיף איז א פרימיטיווע, כמעט אן לופט. מ׳איז כסדר אויפן דעק. די גרעסטעטייל ליידט פון דער ים־קראנקייט. מען פארט 17 טעג אז אפשטעל ביז ריא־דע־זשענעירא. ס׳איז דא צייט צו געפינען א צוגעפאסטע געזעלשאפט. איך טרעף איינעםפון אונדזער געגנט, א גארבער. נאד איינעם, זעט אוים א פארמעגלעכער, פון יאנאוו־לובעלסקי. אויד פון גארבער־פאך. מיר פארזיכערן איינער דעם צווייטן, אז אין ריאוועלן מיר זיין איינס. מייגע קאבינע ־שכנים איז געווען די ווארשעווער משפחה. דיפרוי בעט, איד זאל איר שרייבן א בריוו צו איר שוועסטער קיין בראזיל. דער אדרעסאיז — א נומער פון א פאסט־קעסטל. מיר איז דאס אויפפאלנד. ס׳טייטש, אן אן אדרעם זזי זאגט מיר צו, אז ווען מיר וועלן קןומען קיין ריא, פאר איד גלייד מיט איר צו דערשוועסטער די גבירטע. מיר איז גוט. איד האב שויו אויף דער שיף קאלעגן, וואס וועלןזיד האלטן צוזאמען, און א חיים ביי מיין שכנטעס שוועסטער. און וחי איז איציקקארשיק ?167אין בראזילדעם 21טן מערץ 1929 קומט אן די שיף קיין ריא־דע־זשאנעירא. א גרויסע,מאדערנע שטאט, מיט פיל־שטאקיקע געביידעס. די קאמוגיקאציע — נאד אויטאמאבילןאון טראמווייען. געוואלד! מען קאן זיך דא פארלירן. וואס וועל איך טאן 1 מיין "שיך־שוועסטער״ זוכט איר רייכע שוועסטער — נישטא. אויף דער שיף איז געווען א פרוימיט א קינד פון קראשניק, אח איר מאן געקומעו זיי מקבל־פנים זיין מיט באךלאגדסלייט. הער איך שרייען פון דער שיף דעם נאמען דודל גאלדפעלד. איד האבגעוויסט, אז פריידע ראובן מעכעלעס האט חתונה געהאט קיין קראשניק מיט דודלגאלדפעלד און זיי זענען אין ריא־דע־זשענעירא. שריי איד: —< גאלדפעלד, וואם מאכטפריידע ? פרעגט ער צוריק: ״אן אסטראווער 1 געקומען צו קארשיקן ז ער איז שויןנעלם געווארן און באנקראטירט". אוים קארשיק, אויס שוועסטער.מען פירט אונדז פון דער שיף צום "בלומען־אינדזל", ארומגערינגלט פונעם יםאון בערג. מיר ווערן קאנטראלירט דורך די ארטיקע באאמטע — קליינוויקסיקע,האלב־טונקעלע.אויפן אינדזל געפינט זיד א רעסטאראן. די עמיגראנטן און די וואם זענען געקומעןזיי אויפנעמען, גייען ארייך עסן און טרינקען. איד קאן נישט חלומען אריינצוגיין איןרעסטאראן עסן.פארנאכט פירט מען אונדז צוריק צו דער יבשה, מיט אן אדרעס וועלכן מ׳האטאונדז איבערגעלאזט צום "רעליף". מיר גייען צופוס. ס׳איז רעגגדיק. אייניקע ברא־זיליאנער ווילן אונדז העלפן און ארויפזעצו אויפן טראמוויי, מיר שרייען אבער, ווערווייסט ווו ער וועט אונדז פארפירן. דא האב איד מיין "שטיף־שוועסטער" מיט אירמשפחה און מוז העלפן טראגן אירע פעק. זי בעט זיך, מען זאל זי נישט איבערלאזו,מיט די קינדער. דער עולם האט זיד קוים דערשלעפט צום "רעליף". די באאמטעזענען שוין געווען אומרואיק, זיי האבן אויף אונדז געווארט, מיר זענען געקומעןשפעט. דער "רעליף" געפינט זיר אין אן אלטער געביידע. אין דער הייד — די צימערןפון דעם ״רעליף״, אונטן — א גרויסער קעלער, מיט טישן און בענק פאר די, וואטהאבן נאד נישט קייו חיים. אייניקע איינווויגערס פון קעלער באגעגענען אונדז מיטא ״ברוך־הבא״: "וואט זענט איר געקומען ז ווו אהין ך וואס וועט איר דא טאן ז איןדעם קלימאטו שטארבן פון געלן פיבער?" (ס׳האט דאן געבושעוועט אן עפידעמיעפון געלן פיבער).מען טיילט אונדז צו הילף: דריי טעג נעבטיקן אין א האטעל, איו אויד מאלצייטן.מיד קומט מקבל פנים זיין אהרון מרדכי רובינשטיין, א בעקער, וואם איז געקומען168אייניקע וואבן פאר מיר. ער ארבעט ביים באקך מצות. ס׳איז ערב פורים. ער האטצו מיר טענות: "שלמה, ווען דו קומסט מיט א וואד פרלער, וואלט איד דיך באזארגטמיט ארבעט, אבער איצט איז שויו צו שפעט. לייבל און יענקל זאראבגיק זענען שויואיינגעארדנט מיט א געוועלב צו פארריכטן שיד, אין צענטער שטאט. אבער קיין וווינונגהאבן זיי נאד נישט, און געפינעו זיד איו קעלער פון "רעליף". לייבל זאראבניק(שפעטער רובין), האט א טענה צו מיר: ״צו' וואס ביסטו געקומען ? פאר וואס האסטונישט געווארט אויף מיין בריוו, וועלכן איד האב געשריבן צו דיין טאטן, אז שלמד.זאל נישט דערוועגן צו פארן קיין בראזיל. ס׳איז שלעכט — און אויב ר׳איז שויןארויסגעפארן, זאלט איר אים שיקן א שיפסקארטע אויף צוריק".איד זידל אים אויס: ״ווער האט דיר געבעטן די טובה ? מיינע עלטערן וועלן דאךאומקומען פון דיין בשורה".ס׳איז דעמאלט געווען אין ריא א "יידישע געגנט", ווו יידן האבן געוווינט איןענגשאפט — א יידיש שטעטל, מיט יידישע מאכלים. מ׳האט זיד געטראפן אין דיקאפעען און אויף טראטוארן. באקאנטע פון דערבייאיקע שטעטלעך רופן טרינקען אקאווע, אדער א פלעשל ביר. ״שלמה, נישט געזארגט״ — טרייסט מען מיך.מען שיקט מיך דורכן ״רעליף״ אין א גארבעריי — א דייטשישע, א מאדערנע,אויפן גרויסן פארנעם. מען גיט מיר שווערע ארבעטען — צו טראגן גרויסע פעלן.כ׳זע, אז איד וועל נישט אויסהאלטן ביי דעם. איד בעט זיך ביים מייסטער, א דייטשפון פוילן, ער זאל מיר געבן פאכמענישע ארבעט. זאגט ער מיר, אז "יידן ווילן גליידווערן מייסטערס. דא דארף מען נישט קיין פאכלייט, ווי אין פוילן, אלץ איז מעבאניזירט".נאד דריי טעג מוז איד פארלאזן. דער "רעליף" זאגט מיר, אז זיי העלפן נאר דעםפראדוקטיוון עלעמענט, נישט הענדלערס און שפעקולאנטן.איך ווער א פעדלעראיד גיי זיד לערגען דאם פעדלער־פאה איד העלף טראגן דאס פעקל און ווערא "קלאפער", ווייל מען גייט פון טיר צו טיר און מען קלאפט. איד טויג נישט צודער פרנסה פון "קלאפעריי", נישט פיזיש און נישט פסיכיש. איז דאם דער אידעאל,די צוקוגפט ? די באקאנטע באטראכטן מיד ווי א בטלן, א שלימזל — און וועד וחלהאבן צו טאן מיט אזעלכן? פריידע גאלדפעלד דערוווסט זיך וועגן מיד, איך ביןאיר איינציקער לאנדסמאן. אלע אנדערע זענען קראשניקער חברים און קרובים פוןאיד מאן.169איד נעבטיק עטלעבע חדשים ביי איר אין הייפל, אויף דער גאס. זיי האבן אראפ*געבראבט א סד פון זייער משפחה, העלפט איינער דעם צווייטן.רעם ערשטן ערב פסח זיצן אלע "שיף־ברידער" און ווייבען, וואס מיר האבן דער־לעבט. די גאלדפעלדס ארדענען איין א סדר אין זייער קליינער וווינוגג פאר דערמשפחה, אלטע און נייע עמיגראנטן. מיר האט מען גארנישט געזאגט. כ׳האב נישטגעהאט אויף זיי קיין פארדרוס, וויסנדיק זייער לאגע. אבער ווי גייט מען ארייו איןדער סדר־נאכט אין שטוב? סיי זיי און סיי איד וועלן זיד פילן אומבאקוועם. איך זאגצו זיד: שלמה, זיי שטארק און מוטיק, גיב זיד נישט אונטער די פארצווייפלטעמחשבות. קודם, עס אפ ביי די כינעזער אין רעסטאראן, דארט זענען געווען ביליקעמיטאגן. און וואש זיד ארום, טו אן די בעסטע מלבושים, קויף א פלעשל וויין אוןאייעד, גיי ארויף אין דער דירה (א צימער אן א פענצטער), צוזאמען מיט לייבל אוןיענקל זאראבניק. רובינשטיין האט געהאט מצות און מיר האבן געמאכט א סדר מיטמצות, וויין, אייער, נאד אן די 4 קשיות...צומארגגס טראכט איך, אז בעצם בין איך פאראגטווארטלעך נישט בלויז פאר זיד,נאר כ׳האב איבערגעלאזט עלטערן, ברידער, שוועסטער, וואס איד בין זייער האפענונג.איד גיי ארויס אין גאס יום־טובדיק אנגעטאן, נעם אין קעשעבע א פושקעלע מיט"צירונג", ודיל יעקב סיוואק האט אמאל געהאנדלט מיט ביליקע קרעלן, אויערינגלעד,שפילקעם. איד וועל פארלייגו די סחורה. עפעס פארקויפט זיך. כ׳האב שוין פארדיגטעטלעכע מיל־רייס. כ׳קום אריין אין א הויף, לייג פאר די סחורה שעמעוודיק. אוין►א גאניקל שטייט א מאן. דאכט זיך, א יידישער אויסזען, עס שמעקט אויד מיט פסחדיקןעסן. ער פרעגט מיד אויף יידיש: ״א גרינער ?״ ״יא״. ״פון וואנען ?״ "פוילו". "וועלכעשטאט ?״ ״לעבן לובלין״. ״ווי הייסט די שטאט ?״ ״אסטראווע״. ״אסטראווע ? איך ביןא פארצעווער. קענסט אפשר מיין שוואגערז״ — און זאגט מיר זיין נאמען. ,,א פראגע!ער האנדלט מיט מיין ברודער זישע — פלייש און אייער קיין ווארשע".ער פארבעט אין שטוב, איז מיד מכבד מיט וויין, כרעמזלעד, וואם האט מידדערמוטיקט. דערנאד — איד ארבעט ביי פארשיידענע בעלי־בתים, נאר עס גייט נישט.איד געווין נישט קיין קינדן. אויב יא, זענען דאס "צוועקעס", אזעלכע וואס קויפןאון באצאלן נישט. איד פארליר דעם מוט און באשליס, אז פאר קיין פעדלער טויגאיד נישט. איד דריי זיך ארום מיטן "צירונג" צו פארקויפן, אבער דאס איז נישטקיין אויסזיכט פאר דער צוקונפט.א געוויסן אוונט קומט צו מיר צו אלתר, וועלכן ב׳האב געקענט פון לעווערטאוואון זאגט, אז ער האט א באקאנטן וואס זוכט א "קלאפער". איד האב שוין מורא170צו גיין צו א פרישן בעל־הבית, דאד נעמט ער מיו צו יענעם אין שטוב, אין דעריידישער געגנט, נישט קיין איבעריק יחוסדיק ארט. ער האט שוין וועמען, נאר ערוועט זען. מיר הייבן אן רעדו, ער באציט זיר צו מיר ווי א גליימער צו א גלייכן.זיין פרוי מיט דריי קינדער האט ער נאר וואט אריבער געט־מען פון פינטשעוו. ערהייסט הערצקע לאקס.א געוויסן טאג טרעמט ער מיד אין גאם. איד האב אים קדם דערקענט. "שאפירא,איד וויל איר זאלט מיט מיר ארבעטך. איד דערצייל אים׳ אז ב׳בין נישט פעלק צודעם פאד, אבער ער לאבט זיד אויס אזן דערציילט מיר זיינע איבערלעבונגען. איףוויל פרלער פארקויפן מיין ״צירונג״, וואם איד האב אין קעשענע. איד ודיז אים דאס —און ער צעשמייכלט זיך. ס׳האט באטראפן אפשר פינף דאלאר. כ׳האב ביי אים געארבעטצוויי חדשים, געהאט דארט א בעטל, דערנאד האט ער מיר פארגעלייגט צו עסן ביי,אים. מיר זענעו געווארן פריינד אלע יארן. ער איז אמאל געווען א בית־מדרש לערנער.שפעטער, ווען זיין פרוי איז געשטארבן און ער איז געבליבן מיט דריי קינדער, האבןמיר געוויינט צוזאמען. אז מיין ברודער יוחנן איז געקומען, האבן מיר דך אינאייגעםאויפגעהאלטן.מיין ברודער יוחנן, וועלכער האט חתונה געהאט מיט דבורה שמואל יואלס, האטגענומען נדן און געהאט א קינד. ער ודל קומען צו מיר. איד באשרייב אים דאס רעאלעלעבן, די פרנסות, דעם קלימאט, און פארענדיק, אז ער קאן קומען. א סך יידן לעבן דא.א טייל ארבעטן זיד ארויף, אבער אן אילוזיעס. מיינע בריוו שרעקן אים אפ, ער דארףאיבערלאזן א פרד מיט א קינד. ערב דעם צווייטן פסח פון מיין זיין אין לאגד, שיקאיד אים 20 דאלאר. דאס איז דער בעסטער גרוס. ענדלעד קומט יוחנן מיט א ביסלקאפיטאל. איך גיב אים אנווייזונגען, ער איז א גוטער תלמיד. עם קומען שפעטערנאד פאמיליעס. די ברידער שטיגליץ, די ברידער מילער, דוד בייער, שלמה שמירמאן,וועלוועלע זיידהאפט, די ברידער מאניש און בערטשע טקאטש, מענדל באראד, לייבלווינאגראד, יוחנן ווינאגראד, די שאפס. ישראל גאלדשטיין איז געקומען פאר מיר אתצוליבן קלימאט אוועק ווייט קיין דרום, אין פארטא־אלעגרא. כמעט אלע ברענגען אראםדי משפחות. נח באבער, וועמען איד האב געשיקט פאפירן און געחאט שפעטער פאר־דרום, ווייל די פאפירן האט צוגעגרייט א ״מאבער״ פאר א דארפס־ארבעטער — האטמען אים געמסרט. אבער צום סוף איז ער געקומען.אויפגעשטעלט א משפחהאין 1932 האב איד געפילט, אז מיינע באשיידענע פארדינסטן דערלויבן מיר אדם־צושטעלן א משפחה. איד האב געקענט מיין איצטיקע פרד, יהודית קאגוט פון יואלין.171געווען א מיטגלידערין אין דער ציוניסטישע פארטיי "התחיה׳/ ווו זי אח געווען ביב־ליאטעקארין. כ׳האב זי באקאנט אין די ערשטע טעג באך איר אנקומען, דעם 21טן מעת1930. זי איז מיר געווען סימפאטיש. א געוויסן אוונט האבן מיר געמאלדן די ברידעראונדזער באשלוס. האט מען געטרונקען "לחיים". עס זענען געקומען צו פארן דבורה,מיין ברודער עלי און איר האב שוץ געהאט פון מיין צד מחותנים. דריי חדשיםשפעטער, דעם 30.6.32, איז אין א פריוואטער שטוב פארגעקומען אונדזער באשיידענעחתונה. מיר האבן געדונגען א דירה אין א פארשטאט פון ריא, ווו איך האב געהאטמיין קליענטעלע און זיו אייגגעארדנט מיט צופרידנקייט אין א באשיידענעד וווינונג.מיין ברודער עלי האט אויך געווויגט מיט אונדז צוזאמען. ביי אונדז אין שטוב איזגעווען א היים פאר מייבע לאנדסלייט, אלע האבן זיר געפילט ווי ביי זיך. איד שיקאהיים הילף יעדן חודש. מיר נעמען אריבער אונדזער שוועסטער ביילע, וואט וווינטביי אונדז. צו איר חתונה באטייליקן זיך אלע ברידער זי אייבצוארדענען. אונדזערעעלטערן און די שוועסטער שרייבן בריוו.אונדז ווערט געבוירן דאם ערשטע קינד, א מיידל צפורה. דאס צווייטע — רחל,און אהרן דאם דריטע. איך מייד אויס צו ווערן געזעלשאפטלעך אקטיוו. איך ווייספון אייגענער פראקטיק און פון מיין פאטערם דערפארונג, ווי ס׳זעט אויס די פרנסהפון אן עסקן. זיין פארנומען אין גאס אין טראפישן קלימאט, איז שווער. זיין פארנומעןמיט געזעלשאפטלעכע טעטיקייטן, שטערט דער פרנסה. מ׳איז דאך פאראנטווארטלעךפאר דער אייגענער פאמיליע.די קינדער ווערן גרעסער. א געוויסן זוגטיק בייטאג, גייט די דינסט שפאצירןמיט דער עלטסטער טאכטער, די 5־יאריקע צפורה. די שיקסע גייט מיט איר ארייןאין קלווסטער, ווו מען זינגט און דער ארגל שפילט. דעם צווייטן זונטיק זאגט דיטאכטער: "לאמיר גיין אין קלויסטער, דארטן אח אווי שיין". מיד האט אנגעהויבןעקבערן דער געדאנק: מיין פאסיווקייט ווירקט שלעכט אויף דער צוקונפט פון דיקינדער. איך טרעף נאד יידן, וואס האבן געוווינט אין דער געגנט. מיד הייבן אןטראכטן וועגן גרינדן א יידישע שול. נאך גרויסע קאמפן און שוועריקייטן צו דערגרייכןא געביידע, לערערס, קאמוניקאציע און איינריבטונג, שאפן מיר די "ביאליק־שול איןמעער". דער דירעקטאר פון דער שטאטישער העברעישער גימנאזיע, ד״ר פרידמאן,העלפט אונדז מיט מיט זיינע אפטימיסטישע צוזאגן. אויר מיין פרוי ווארפט זיד ארייןמיט ברען ביים שאפן די שול און שפעטער ביים אויפהאלטן זי. די ערשטע תלמידיםזענען קינדער פון אסטראווער עלטערן: אובדזערע דריי קינדער; יאנקעלע שרה רובינס,שפעטער מילערס; רובינשטיינס און, דאכט זיך, אויר שטיגליצס. דערנאך ארבעטן172מיט רובינשטיין און יעקב מילער און די אקטיווע מיטשאפערס משד. און רחל רוחב-בליט, וועלכע האבן אויר געהאט דריי קינדער. באראקטעריסטיש, אז פון דער ביאליק־שול און שפעטער פון דער ציוניסטישער יוגנט־באוועגונג, געפיבען זיך א גרעסערע צאלאין ישראל און פארבעמען אן אנזעעוודיק ארט אויף אלע געביטן.מיר דערהאלטן כסדר בריוו פון דער היים און שיקן רעגולער א באשיידענע הילף.פון פוילן קומען אן שרעקלעכע ידיעות וועגן שיקאנעס קעגן יידן, די פרנסות ווערןארויסגעריסן מיט געוואלד, היטלער הברט זיר מיט פוילן. אנטיסעמיטן און סתם כולי־גאנעס שלאגן און הרגענען. מיין פאטער איז קראגק, אבער ער דערציילט דאס נישטאין די בריוו. אינעם לעצטן בריוו, ווינטער 1938, געשריבן, וד זיין געוווינהייט, מיטקליינע רש״י־אותיות, ענדיקט ער מיט די ווערטער: "קינדער, זעט ארויסצוראטעוועןדי משפחה פון דעם גיהנום, וואם רוקט זיך אונטער". דאס ווייטערדיקע איז שדיןנישט לייענבאר. אינעם צווייטן בריוו שרייבט שוין אונדזער מוטער, אז דעם לעצטןבריוו האט דער טאטע געשריבן מיט אונדזערע בילדער אין דער האנט. ר׳האט אויףזיי געקוקט און איז נפטר געווארן אין עלטער פון 80 יאר.א גרויסער ייד, א גרויסער מענטש. אויסער "יחוס אבות", ר׳ ברובס מסטאטשין־סטאוויסק זצ״ל, אח ער געווען אן עסקן באמונה שלמה. סיי ווען ר׳איז געווען־ יוגגאון פארמעגלעך, סיי אויף דער עלטער, בעת די וואנדערוגגען און דערנאך צוריק אינעםחרובן שטעטל. פארטיידיקט די יידישע אינטערעסן אין מאגיסטראט און אין דער קהילה.אין די יארו פון דער צווייטער וועלט־מלחמה — און שפעטער1939. די מלחמה ברעפט אויס. היטלער פארנעמט פוילן. ווו אח אונדזער משפחה זאלע אנדערע ז מיר באקומען בריוו, אז אסתר מיט ישראלטשיק זיידהאפט האבן חתונהגעהאט און אנטלאפן קיין דאמאטשעווע, דערנאך קיין קאוולע. שפעטער די וואנדערונגעןנאד סיביר, אזיע. פון דער מאמען קומען אין אנהייב איינצלנע בריוו. זיי ווייסן נישטאיינער פון צווייטן, נאר מיר גיבן איבער די ידיעות. שפעטער זענען מיר אפגעשניטן.מ׳קאן נישט שיקן קיין הילף. מיר פאלגן נאך די ידיעות וועגן דער יידךאויסראטונג.אבער ווער אח מסוגל צו גלייבן, אז מ׳זאל פייניקן און מארדן פרויען און קינדערזדי מלחמה איז געענדיקט. היטלער אח באזיגט. א שמחה אויף דער פרייער וועלט.בראזיל אח אויר געווען א פארבינדעטע, געשיקט מיליטער קיין איטאליע. נאר דישרעקלעבע ידיעות ווערן באשטעטיקט. אונדזערע יידן אח פוילן האט מען אומגעבראכטמיט זייערע רייכטימער אח קולטור־אוצרות.נאד דער מלחמה אח מען שיח זיכער מיט דעם גרויסן חורבן, וואם האט אונדז173געטראפן. מען זוכט א6 די, וואם האבן זיו געראטעוועט. איך בין אין קאנטאקט מיטמיין שוועסטער און שוואגער ישראלטשע, אויך מיט לייבל אלקאן ע״ה און שמואלאבארבאנעל — אין די לאגערן אין דייטשלאנד און שפעטער אין ישראל, דריי מענטשזזענען דורך א צופאל געבליבן לעבן. דומאן איז נאד א לעבעדיקער עדות, וועלכן טאגמען האט די אסטראווער ארויסגעפירט קיין טרעבליבקע.מיט גרויסע שוועריקייטן נעמעך מיר אריבער קיין בראזיל פון בערלינער לאגעראונדזער שוועסטער אסתר מיטן שוואגער ישראלטשען און צורי קיגדער, וועלכע זענעןגעבוירן בעת זייערע וואנדערונגען.די אסטראווער קאלאניע אין בראזיל האט גישט געהאט קיין אפיציעלע ארגאני־זאציע, מ׳איז אבער געווען אין קאנטאקט און זיך באמיט צו העלפן א לאנדסמאן.מ׳איז געווען אין קאנטאקט מיט אלע עמיגראנטן פון לובלין, וולאדאווע, כעלם, סאם־נאוויץ, פארצעוו, לעווערטאוו און אנדערע. מיט דער צייט איז אונדזער לאנדסמאנשאפטגעווען פון די גרעסטע. אלע האבן זיך איינגעארדנט, אויסער געציילטע משפחות.עם ווערט געשאפן אונדזער אויסגעחלומטע מדינת ישראל. א גרויסע פרייד, דער־לעבט א שטיקל נחת נאכן גרויסן חורבן.ועד הסתדרות צעירי מזרחי • קאמיטעט פון צעירי מזרחי66))!1ו1ס01:> )11-11)$18! 1־1 80111ז2!^ ¥011118174קינדער־זפרונות פון דער ערשטער וועלט-מלחמהשרה קופערשמיד־ רוביו / ביור־חילאיד בין געבוירן אין יאר 1908, אין פינפטן טאג חנוכה, ווען ס׳איז אנגעקומעןדי טעלעגראמע פון מיין ליבן פאטער אליעזר קופערשמיד ז״ל, אז ער איז שוין אויףדער שיף, וועלכע וועט אים, מיט נאד אייביקע יידן, ברענגען אין ״גאלדענעם לאנד״ —אמעריקע. אין יאר 1913 קומט מיין פאטער צוריק, ווייל אראפנעמען די פאמיליע קייןאמעריקע, איז נישט געקומען אין באטראבט — זיי וועלן דארט ווערן גויים, נישטאפהיטן יידישקייט ווי אונדזערע עלטערן האבן דאס געטאן. פון דעם טאג פון מייןפאטערס צוריק קומען, הייבז זיד אן מיינע זכרונות.די שטוב איז פול מיט מענטשן, פרעמדע און קרובים. האט מען אין מיר פארגעסן.איד קריך ארונטער אונטערן בעט — מיין שטענדיק באהעלטעניש און ווער אנטשלאפן.געוווינט האבן מיר אויף באבסקי גאס. (פאר וואס מ׳האט די גאט געדופן באבסקי,ווייס איד נישט, ווייל קיין שילד מיט נעמען פון די גאסן, איז בכלל נישט געווען).אזוי ווי אונדזער הויז איז געווען אין א ראג, האבן מיר געזען גאנץ ווייט איבערןטראטואר דעם רינעק פון הינטערן מאגיסטראט, ווו מ׳האט אין די מארק־טעג און ירידיםגעהאנדלט מיט פערה רעכטס האט זיד געצויגן א ריי הייזער. דאם ערשטע הויז פוןדער ריי איז געווען דאם ירושה־הויז פון זלמן זרח זיידהאפט, צו וועלכע אויד מייןגאטזעליקע מוטער האט געהערט. ארויפצו איז געווען א ליקל (דורכגאנג), ווו מייןשוועסטער האט געלערנט שניידעריי ביי דער שטומער גאלדע (אזוי האט מען זי גערופןצוליב איר פעלערהאפטער אויסשפראך). צו איר פלעגט מיין מוטער מיד שיקן אפטמאלמיט עפעס א שליחות צו מיין שוועסטער רבקה. אזוי ווי ארום איז געווען דער צוגאנגצו דעם ברונעם, פלעגט די מוטער שטיין אויפן שוועל, ביז מיין צוריק קומען.מיין עלטסטער ברודער דערציילט אין שטוב, אז ער וויל הייראטן מיט גיטלר׳ רפאל פשעגורקעס צווייטער טאכטער, אוגדזערע שכנים פון אנטקעגן. די עלטערןזענען צופרידן. מיין פאטער באשטעלט ארבעטער צוצובויען נאד א צימער, אדער ווימ׳האט דעמאלט גערעדט — צובויען נאד א פליגל. דער פאטער לאדט איין די מוטעראון די כלה, מען פארט קיין לובלין און ער קויפט פאר ביידע די זעלבע צירונג.שפעטער קומט פאר די חתונה. איד געדענק ווי דורך א נעפל די שייגע, פריילעכעחתונה ביי דער כלה אין שטוב, געפאקט מיט געסט, לרוב פון דער אייגענער משפחה175(אלע זיידהאפטס) און א סך געסט פון דער כלה׳ס צד. דאס יינגע פאחפאלק ציט זיראריין צו אונדז אין דעם צוגעגרייטן צימער.דאס לעבן אין שטעטל איז געווען כולו פרומקייט, ביי די מענער, ווי ביי די פרויען,די מענער זענען גאנץ פרי אוועק אין דער גרויסער שיל צו דאווענען שחרית, פאר*נאכט — צו מנחה און מעריב. שבת, פלעגט אויך די מוטער גיין אין שיל, שייןאנגעטאן, מיטן סידור, ווי אלע פרויען אין שטעטל. מיין שייגע שוועסטער האט געגרייטדעם טיש מיט וויין, קיכלעך און גוט אכטונג געגעבן, אז די ייגגערע קיבדער זאלן,חלילה, נישט אראפכא&ן א קיכל, ביז די עלטערן וועלן קומען פון שיל מיטן "גוט־שבתאייך, קינדער", מיך נעמען אויף די הענט און א קוש טאן.די משפחה האט געלעבט בכבודיק, געאייגיקט, מיט ליבע צווישן די עלטערן אוןדעם גאנצן הויזגעזינט.צום יאר ווערט געבוירו מייגע עלטערבס ערשט אייניקל, א מיידעלע. די פרייד איזגרויס ביי די גליקלעכע טאטע־מאמע, ווי ביי די גליקלעכע זיידע־באבע און אויר ביימיר. אז מ׳האט מיד צוגעלאזן זען דאס קינד, באריה אירע הענטעלעד, האב אידפארגעסן אין מייגע חברטעס און שפילערייען.דאס לעבו גייט זיר געמיטלעד, מיט אלע אסטראווער געוווינהייטן, ביזן יאר 1914,וועז ס׳האט דעם 14טן אויגוסט זין* דערהערט דער שרעקלעכער רוף "מלחמה". אלעשכנים, מיט אונדז צוזאמען, האבן אין א געמויערטן קעלער באהאלטן דאס שוועד־פארהארעוועטע האב־און־גוטס. אין שטוב בלייבט נאר דאם נייטיקסטע. אט זענען דיזעלנער שוין ביי אונדז אין שטוב. מיין פאטער און מוטער איז באפאלן א שרעק, וויילדי זעלנער ווארפן א בליק אויף מיין שיינער שוועסטער און זאגן מיין פאטער, אויבמ׳וועט זי זיי געבן, וועט מען קיינעם פון אונדז קיין שלעכטס נישט טאן. די מוטערפירט זי שנעל ארויס דורד דער הינטערטיר, דער פאטער ציט אפ דעם געשפרעד, ווילאנג ס׳לאזט זיר. די זעלגער מיינען, אז די שוועסטער געפינט זיר אין אלקער אוןלאזן צו זיר ריידן. צום סוף גיט זיי מיין פאטער א גרויסע סומע און זיי גייען אוועק.ווי נאר זיי האבן פארלאזט די שטוב, האט מיין פאמיליע ווי אויר די שכנים גענומעןזיר גרייטן צו אנטלויפן קיין פארצעווע. מ׳פארשטופט דאם צירוגג אין פאל פון א נויט.יעדער נעמט א טלומעק אויף די פלייצעס, די שוועגערין — איר קינד אויף די הענטאון דאם נייטיקסטע פארן קינה די אנדערע נעמען עסנווארג און אנטאן. מ׳דארף גייןצופוס• איד בין ווי א לאסט. וואס טוט מען מיט מיר ? טראגן מיד קאן מען נישט, גייןמיט אלע — איז אוודאי נישט מעגלעך. מיין מוטער נעמט מיד צו דער משפחה איןדער ירושה־שטוב — אזוי ווי אלע ברידער זיידהאפט, זלמגס זין, האבן געהאנדלט מיט176פערד און געהאט םערד־און־וואגן, זאל מען מיך מיטגעמען. ר׳ מרדכי, אסתר־זלאטעסזיידע, זאגט צו נדר צו היטן, ביז מ׳וועט מיר גרענגען צו מייבע עלטעח. פון שטעטלהאבן זיר געלאזט אין וועג אדיין מעגער און פרויען, זקנים און קינדער — א זייערטרויעריק בילד.די וועלכע האבן געהאט פערד־און־וואגן, איילן זיר נישט. מ׳האט אלץ געווארט,אפשר וועט מען קאנען בלייבן אין שטעטל. אזוי איז פארביי דער טאג. צומארגנם ביןאיד צוגעגאנגען צו אונדזער הויז, געטראפן אלץ צעווארפן, אויפגעפראלטע טירן, דעםפאטערס טלית צעשפרייט אין גאס, קיין יידן זעט מען גישט, נאר זעלנער וועלכע האבןזיר געיאגט באפן עופות. א פארוויינטע, ביו איד צוריק אוועק אין דער ירושה־שטוב,ווו מ׳האט זיך געגרייט מיט א סד געפעק. פלוצים דערהערט מען א געשריי: "יידן,ס׳ברענט!" דער פלאם איז געקומען פון דער רוסישער צערקווע, אויפן וועג קייןפארצעווע. מ׳האט מיד שנעל ארייגגעזעצט אין דער פור, ר׳ מרדכי הילט מיד איין איןזיין כאלאטל און די עטלעכע פורן מיט די אויסגערוטע פערד האבן זיך א לאז געטאןפארביי די פלאמען, מיטן הינטערשטן וועג פון דער פאטשט — און מיר זענען בשלוםאריבער די שטרויכלונג.אין פארצעווע איז מען פארפארן צו דער שיל, ווו ס׳איז נישט געווען ווו א פוסאריינצושטעלן. מיין פאמיליע האט זיך שוין דארט געפוגען. האבן מיר זיד געהאלטןצוזאמען און אפגעווארט וואס וועט זיין ווייטער. פארנאכט פאלט א באמבע אין שיל,דערהרגעט איינעם און פארווונדעט א צאל. די פאניק איז גרוים, מ׳הערט געוויינען פוןקינדער, א צעטומלעניש. דער פראנט דערנענטערט זיך, לאזט מען זיד לויפן ווייטער,קיין סלאוויטיטש. מיין ברודער אברהם־לייב מיט זיין פרוי און קינד ווארטן נישט אדףקיינעם און לויפן מיטן שטראם. ביי מיינע עלטערן בלייב איד ווייטער "דער שוואכערפונקט״: וואט טאו מיט מיר ז אזוי ווי ס׳זענען געווען יידן מיט וועגענער פון אגדערעשטעטלעד און נאד געהאט ארט פאר אזא "באשעפעניש" ווי איד, בין אויר איד געפאריןקיין סלאוויטיטש. מיין פאטער באצאלט דעם אומבאקאנטן ייה וויפל יענער פארלאנגס,מ׳זעצט מיד ארויף אין דער פור, די מוטער ודינט און זאגט מיר אן: "נישט וויינעך,זי וועט קומען מיד אפנעמען. דער וועג איז א לאנגער און א שווערער, אויסגעמישטוועגענער און פוסגייער. דער דורשט האט געמאטערט, דער הונגער דריקט. דער יידהאט מיר גאנץ אפן געזאגט, אז ער דארף זארגן פאר זיין אייגענער פאמיליע — אוןמיר צוגעווארפן א סקארינקע. א טרונק וואסער האט מען אנגעשעפט אין ראווביים וועג.ענדלען* אנגעקומען קיין סלאוויטיטש און פארפארן אויף א גרויסן אפגעצוימסן177פלאץ, ווו אלע פליטים האבן זיו אפגעשטעלט. פלוצים האב איד דערהערט מיין מרטערסקול, זוכנדיק מיד צווישן די וועגענער און בוידן, ביז זי האט דערהערט מיין שרייעןאון געקומען מיד נעמען. ס׳איז געווען א פרייטיק. א סך איינוווינער האבן געבראבטפאר די היימלאזע טרינקען און עסן. מיין פאטער האט געהאט אין שטאט א קרוב,וועלכער האט גענומען אונדזער פאמיליע צו זיד אויף שבת. מוצאי שבת האט מעןזיך געלאזט צו דער באן, בדי זיד אריינצובאקומען אין א וואגאן, איז מען געקראכןאיבער קעפ. ס׳איז נישט געווען קייך קאגטראל. אזוי האט אייגער דעם צווייטן געהאלפןאון מיר זעגען ווידער אלע צוזאמען אין איין לאסט־וואגאן, אנגעפאקט ווי גענדז איןא שטייג.איצט האט זיד אנגעהויבן אונדזער דראמאטישער וועג קיין רוסלאנד. דער צוגתאט אנגעהויבן פארן — אבער נישט לאנג, זייער אפט זיד געשטעלט. דער וועג האטגעדויערט עטלעכע וואכן, דאס עסן האט זיד געענדיקט, אויד דאס וואסער. קינדערהאבן געוויינט. יעדעם מאל ווען די באן איז געשטאגען, פלעגן מענטשן אראפשפדינגעןאון זוכן אין פעלד א קארטאפל, צי א מייערל. אלץ וואט מ׳האט געקאנט עסן, האטמען געבומען. פון דעם עסן איז מיין שוועסטער קראנק געווארן אויף דיזענטעריע.א געוויסן טאג קומט דער קאנדוקטאר און זאגט, אז ביים נאעבטסטן דארף וועט דערצוג שטיין א גאנצן טאג. מיין שוועגערין מיטן קיגד און מוטער, אויך איד, גייען איןדארף, אפשר וועט מען עפעס קויפן. מיר דערפילן א ריח פון פריש געבאקן ברויט אוןגייען אריין אין דער כאטע. די שוועגערין בעט׳ מ׳זאל איר פארקויפן כאטש איין ברויט.די פויערטע וויל נישט אפילו העדן — און הייסט זיד אפטראגן. די שוועגערין זאגטצו מיין מוטער, זי זאל נישט אויפהערן רעדן מיט דער פויערטע און דערווייל נעמטזי א ברויט אונטערן פארטעך און גייט ארויס. מ׳איז צוריק אוועק צו די וואגאנען.מיט דעם ברויט האט מען א לאנגע צייט דערנערט דאס קינהא געוויסן טאג האט דער צוג זיד געשטעלט ביי א סטאציע, מ׳האט געעפנט דעםוואגאן און ס׳האט זיד באוויזן א רוסישער אפיציר. ער האט גוט באטראכט וואס עטקומט פאר אין וואגאן. ער באמערקט מיין קראנקע שוועסטער און פרעגט, אין יידיש,וואם איז אידו ער הייסט אלעמען ארויסגיין צום וואקזאל און הייסט טיילו יעדן איינעםזעמעלעך מיט טיי. ער נעמט די שוועסטער צום פעלד־דאקטער, זי באקומט רפואות.טאקע אויפן ארט ווערט באשטימט יעדנם גורל, ווו זיי צו שיקן. די מערסטע האט מעןגעשיקט קיין אמסק, טאמבאוו — סיבירער שטעט. מיין פאטער האט פון לאנג געהאטא ברודער אין אוקראינע, אין דער שטאט קרעמענטשוג און געבעטן, מ׳זאל אונדז דארטלאזן פארן. מ׳האט די דערלויבעניש געגעבן. מיין ברודער האט געדאגקט דעם אפיציר173אין נאמען פון אלע און געבעטן זיין נאמען. דער מאן איז געוועז ש. אנסקי, שפעטערבאקאנט ווי דער מחבר פון דער פיעסע "דער דיבוק".מ׳האט אוגדז איבערגעפירט אין א צווייטן צוג, וועלכער האט אונדז געברענגט צואונדזער פעטער שמוליק קופערשמיד. ער האט געוווינט אין אן אריסטאקראטישער געגנט,נאר אונדז פארשטופט הינטערן שטאט, ביים וואקזאל, אין איין צימערל, וואס האטגעדינט פאר א געוועלבל מיט א לאנגער סטויקע, ווי אין א שניט־קראם. דאס האטגעדארפט זיין פאר זעקס נפשות. צו אלעם, איז אין מיטן צימערל געשטאנען א הויך,אייזערן אייוועלע, געהייצט אויף קוילן, וועלכע איך מיט מיין ברודער יאסקע פלעגןברענגען פון וראקזאל. די באן־באאמטע האבן אונדז זייער פיין באהאנדלט. אויך הייסעטיי פלעגן מיר ברעגגען פון וואקזאל. קיין יידן האב נישט געוווינט אין דער געגנט.אז די משפחה האט זיר עטוואס איינגעארדגט, האט מען אנגעהויבן זוכן א דירה איןשטאט און מיט משה־אהרון, דעם הויפט־שמש פון אסטראווער שיל, האבן מיר געווויגטצוזאמען אין א צווייטער דירה, ביז דער גרויסער פארפלייצונג אין פרילינג, ווען דערדניעפער צעגיסט זיך. ר׳ משה־אהרון האט מען דארט אויפגעבומען אלם רב. ער האטגעהאט זיינע חסידים און די קהילה האט זיי אויסגעהאלטן.בעת דער פארפלייצונג האבן אויפן טייר קורסירט שיפלעך. מ׳האט אלעמען בא־זארגט מיט ערטער, ווו דאס וואסער איז נישט צוגעקומען: אין סאלאנען פון ביליארד,טעאטערם, שולן. ווען די וואסערן האבן זיך צוריקגעקערט, האט מען זיד פארשטענדיקטמיט א לעגטשנער משפחה און מ׳איז אדיין וווינען צוזאמען אין דער יידישער געגנט.די שוועסטער האט באקומען ארבעט ביי שניידעריי, אויר דער פאטער האט באקומעןארבעט. מיין ברודער זרח האט מען צוגענומען פאר א סאלדאט און מיין מוטערהאט אנגעהויבן פאסטן צוויי מאל א וואך. איך האב אנגעהויבן לערגען אין א יידישערשול פאר היימלאזע ("בעזשענצעס"). מיין יאסקע האט געלערנט אין תלמוד־תורה. דעםעלטסטן ברודער מיט זיין פרוי און קינד האט דער פעטער באזארגט מיט א! דירה אוןארבעט.צו די צוויי יאר, האט מיין שוועגערין געבוירן א יינגעלע, יאסעלע. דאם לעבןאיז נישט געווען לייכט, אבער נישט צו שווער — ביז דעם יאר 1917, ווען ס׳האטאויסגעבראכן די רעוואלוציע, מיט די שרעקלעכע נאכפאלגו ספעציעל פאר דער יידישערבאפעלקערונג, מיטן באפאלן זיי פון באנדעס, מיט מארדן, שענדן און רויבן. מ׳איזכסדר געווען אונטערן פייער. דער פעטער איז געקומען און אוועקגענומען די שוועסטערמיט דער קוזינע אין א קלויסטער. אזוי ווי ס׳פלעגט צופאלן די נאכט, האבן) זיך אג־געהויבן די יידישע געוואלדן. דער מצב האט אנגעהאלטן, ביז די "גרויסע" (ווי די יידן179סלעגן מיט פרייד רופן די באלשעוויקעם) זענען געקומען. מ׳האט דורכגעמאכט זייערשווערע צייטן, מ׳האט איינגעשטעלט ארדענונג אין לאבד. אויך ביי אוגדז האט זיךדי לאגע פארבעסערט. צוליב מיין טאטערס עלטער, האט ער באקומען א דערלויבענישצו עפענען א פאבריקל, נאר נישט האלטן קיין ארבעטער. האבן אלע אייגענע דערבייגעארבעט. אכט שעה ארבעט פאר דער רעגירונג איז, לויטן געזעץ, געווען אבליגא*טאריש. נאד די אכט שעד" האט מען געארבעט אין דעם פאבריקל פון געגריוועטע שיך,אינסטאלירט ביי מיין ברודער אברהם־לייב אין שטוב. מיין ברודער זרח, א גוטערפאכמאן־גארבער נאד פון אסטראווע, האט באקומען ארבעט אין א פאבריק.אין 1920 פארט מיין פאטער קיין פוילן, זען צי ס׳איז דא נאד וואט צוריק צוקומען קיין אסטראווע. נאד א חודש קומט ער צוריק און דערציילט, אז אלץ איז דארטפארברענט. פונעם הויז און פארמעגן איז גארנישט געבליבן. מייגע עלטערע ברידער,שוועסטער און שוועגערין ווילן נישט הערן פון בלייבן אין רוסלאנד. יעדער האט זייןסיבה. די שוועגערין מיל צו אירע עלטערן קיין לעווערטאוו, מיין בחדער זרח איז.פארקגסט צום סקורניקס טאכטער דינה, וועלבע איז געבליבן אין לובלין. דערנאד,מען מ׳האט געעפגט די טויערן פון רוסלאנד פאר אלע פרעמדע, האבן מיר זיך געזעגנטמיט אונדזערע פריינד און ווידער געפארן, אין זייער שלעכטע באדינגונגען. געקומעןקיין לובלין, האט זיך די משפחה צעשיידט. זרח איז געבליבך אין שטאט, די שוועטטערמיט איר מאן און ברודער מיט זיין פאמיליע, זענען געפארן קיין לעווערטאוו. די מוטער,איד און מיין ברודער יאסקע ווערן קראנק אויף טיפוס. מ׳האט אונדז געגומען קייןלובלין אין שפיטאל. דער פאטער איז געפארן קיין אסטראווע צוגרייטן א וווינונג וועןמיר מעלן פארלאזן דאס שפיטאל.אין אסטראווע האב איך געטראפן אלץ, ווי מיט אכט יאר צוריק — אן סאניטארעאיינריכטונגען, אן וואסערלייטונג. איד האב געהאט די אויפגאבע צו באדינען דיקראנקע מוטער, וועלכע איז צום יאר נפטר געווארן. איך האב באדינט דעם גוטןטאטן מיינעם, וועלבער איז פאר מיר געווען סיי פאטער, סיי מוטער. איד האבבאקומען חברטעס. ווען שלמה שאפירא מיט נאד חברים האבן געשאפן די ביבליאטעק,איז מיין גרעסטער און בעסטער צייט־פארטרייב געווען א בוך. דער טאטע האט ניטגעשטערט.מיט דער אסטראווער ארעמקייט, האב איד זיך אנגעהויבן באקענען, מען כ׳ביןנאד זיבעצן יאר געווארן א כלה פאר יענקעלע שמאים, ווי מ׳פלעגט אים רופן. מייןליבע שוויגער, מאשעלע די צדקת, האט שטעגדיק זיד פארגומען מיט עלנטע, קראנקע,נויטבאדערפטיקע. אין דעם ענין האט זי מיד אריינגעצויגן, געשיקט זאמלען נדבות180פאר די וואס האבן געדארפט הילף — באר יענער זאל זיד נישט פילן געפאלן אדערבאליידיקט. פרייטיק איז געווען די זעלבע אויפגאבע פון צובויפנעמען חלה, ברויט,אפילו פיש. זי פלעגט ערב א מארק־טאג אדער א יריד אנטלייען געלט ארעמע פרויען,זיי זאלן קאנען עפעם פארדינען און שטילן דעם הונגער פון זייערע קינדערלעד. צומיר איז זי געווען ווי א מאמע, בפרט ווען מיין מאן יענקל איז אין 1929 אוועק־געפארן קיין בראזיל און איך בין געווען אין די ערשטע חדשים פון שוואנגערן. ודארעם די יידן זענען געווען, האט מען ערב שבת געזובט אן אורח אהיימצונעמען,אין דער וואכן געגעבן א ווארעם מאלצייט פאר א מדינה־גייער, וועז זיי פלעגן זיךאפשטעלן אין שטעטל. דער שווער שמאי ז״ל האט זיד געמישט אין קהלשע זאכן,פרייטיק איז ביי אים געווען ווי א נדר צונויפצונעמען אויף א פארקן פארן בית־החיים.מיין פאטער איז שוין דאן געווען אן עלטערער מענטש. מיין שוועסטער מיטאיר מאן און צוויי קינדער זענען צורי? געקומען קיין אסטראווע און געוווינט מיטןפאטער צוזאמען. אויך אברהם־לייב מיט זיין משפחה זענען געקומען צוריק קיץאסטראווע. מיין ברודער יאסקע האט חתונה געהאט מיט דער קוזינע מלכה. זיי זענעןגעווען מיט צוויי קליינע קינדער. ווען מ׳האט אנגעהויבו רעדן פון א נייער מלחמה,האט מיין שוויגער ז״ל אנגעהויבן שטורעמען איד זאל נעמען מיין זונעלע און פארןקיץ בראזיל. איד האב אבער געהאט מיין פאמיליע און נישט נאכגעגעבן, ביז מיין מאןהאט מיר געשריבן, אז אויב איך ורעל בת א געוויסן טערמין נישט פארן, רופט עראפ די שיפסקארטע. אין יאר 1931 האט מיין פאטער באגלייט מיד מיטן קינד ביזווארשע, ווו מ׳האט אלץ לעגאליזירט צום פארן. מיט גרויס ווייטיק האב איד זידגעזעגנט, נישט פארשטעלנדיק זיד, אז ס׳איז געווען דאס לעצטע מאל, ווי איד האבמיינע אייגענע געזען און געקושט...181סניף ״השומר הדתי״ באופטרוב • די אתאניזאציע "השומר הדתי" אין אסטראוועז\0ז081 תו 80611■)(! "1811)118 •11381100161"פונעם רעליגיעזן איו געזעלש^פטלעבן לעבןמרדכי קארנבלוםלויט ווי איך געדענק אונדזער שטעטל, איז עס געווען גאר עפעס באזונדערס,וואס מ׳קאן נישט געפינען זיינם גלייכן צווישן די אנדערע קליינע שטעטלעך איןפארמלחמהדיקן פוילן.יידישע פרנסותאין שטעטל האט געהערשט א גרויסע ארעמקייט, ווייל פרנסה־קוואלן זענען געוועןאין א באגרענעצטער מאס: א ביסל געוועלבן, ווארשטאטן פון שוסטעריי, שניידעריי,איינציקע סטאלערעס און א גרויסע צאל גארבערם, אין פארגלייד מיט דער צאלפון דער באפעלקערונג. פאבריקן, סקלאדן אדער אנדערע אונטערנעמונגען, זענען נישטגעווען. די עטלעכע הענדלער פון תבואה, האבן אבער נישט געהאט דעם מעמד פוןסוחרים. געווען אויך אייניקע בעלי־עגלות און הענדלערס פון פערד און בהמות אוןאויר יידן אן באשעפטיקונג, אזעלכע וואס מ׳זאגט אויף זיי, אז "זיי לעבן פון ווינט".אין מיינע יונגע יארן, איז קיין דאקטער אין אסטראווע נישט געווען. פון צייטצו צייט פלעגט זיך אריינצלען א פעלדשער, אבער די איינציקע מעדיצינישע מיטלעןוואס זיי האבן פארמאגט, זענען געווען: א לעוואטיווע, פיאווקעס און שטעלן באנקעס.נאר אויב ס׳האט זיו געטראפן א פאל, אז מ׳האט געדארפט ברענגען א דאקטער פוןלעווערטאוו אדער פון פארצעווע, וואס איז געווען פארבונדן מיט א סך הונדערטער׳זלאטעס — איז די סומע געשאפן געווארן אין א קורצער צייט און מ׳האט דעםדאקטער געברענגט. געווען אזעלכע פאלן. נאך היינט ווונדער איך זיך, ווי אזוי האבןאזעלכע ארעמעלייט געקאנט שאפן אזא סומע.קיין גבירים זענען אין אסטראווע נישט געווען, נאר אזעלכע פאמיליעם, וואס האבןגעהאט פרנסה, און אזעלכע וואם האבן געהאט צו עסן, אבער דאס דערגרייכט מיטשמערער מי און פראצע. א גרויסע שולד אין דער ארעמקייט פון די יידן, ליגט אויףדער פוילישער מאכט און באפעלקערונג, מאם ביידע זענען געווען פיינדלעך געשטימטצו די יידן. אלס יינגל געדענק איך נאך דעם קאמף, וועלכן די שטאטישע פוילישעאיינוווינערס האבן געפירט קעגן דערלויבן פאשען בהמות פון די יידישע איינוווינערס183פון שטעטל. אלע מיטלעו האט די רעגירונג אנגעווענדט כדי צו בארויבן יידן סוןזייערע בירגערלעכע רעכט און אפשוואכן זייערע עקאנאמישע פאזיציעס.קיין באן־פארבינדונג איז נישט געווען, אויסער א סטאציעלע אין א דארף גרודעק,12 קילאמעטער ודיט פון שטעטל. אויד נישט קיין אפיציעלע סטאציע, ודייל בלויז אויףעטלעכע מינוט האט זיד די באן געשטעלט, אז די פאר מענטשן זאלן איעשטייגןאין וואגאן. אויר קיין שאסיי איז נישט געווען. מעגלעך, אז די פוילישע באפעלקערונגהאט זיך נישט גענייטיקט אין די קאמוניקאציע־מיטלען, ווייל זייערע פעלדער האבןזיך געפונען לעבן דעם שטעטל.אלם קינד האב איך געלערנט ביי שלמה־לייב מלמד אין חדר. שוין דעמאלט האטזיד דערוועקט דער ציוניסטישער געפיל, ווען דער רבי האט מיט אונדז געלערנט דיסדרה פון דער וואד און געווארן באאיינפלוסט פון זיין אויסטייטשן די געשיכטע פוןאברהם אבינו וועגן דעם לאנד כנען, וואס גאט האט אים צוגעזאגט פאר זיינע קינדער.דערנאך, ווען מ׳האט געלערגט מערערע סדרהס וועגן יעקב אבינו און וועגן לאגדפון די אבות און דער מוטער רחל און לאה, האבן מיר געפילט, אז נישט פוילן איזדאס לאנד פון אונדזערע אבות. ווען דע ר רבי האט אונדז באפרייט אויף א קורצע צייטצו שעפן א ביסל פרישע לופט, האבן מיר באשלאסן, אז ווען מיר וועלן אויפוואקסן,וועט מען פארן קיין ארץ־ישראל.פוילן ווערט זעלבשטענדיקאין דער ערשטער וועלט־קריג, האבן מיר פארלאזט אסטראווע. אין 1918, וועןפוילן איז געווארן זעלבשטענדיק, זענען מיר צוריק געפארן קיין אסטראווע, ווו מייןפאטער האט געהאט א ירושה אויף לובלינער גאס, לעבן יודל פרצ׳ס און אלתר גיטיסאיידעם, שלמה מאגעזעס שניט־קראם. די צייט וואס מיר זענען געווען אין מעזריטש,בעת דער מלחמה, איז יעדן געווען שוועד, ספעציעל די היימלאזע. קומענדיק קייןאסטראווע, איידער מ׳האט זיד א ביסל ארומגעזען, האט זיך אנגעהויבן די רוסיש*באלשעוויסטישע אינוואזיע אין 20טן יאר. די באלשעוויקעס האבן באוויזן אריינצו*דרינגען קיין אסטראווע, א דאנערשטיק פרי. די יידישע איינוווינערס האבן געלייגטגרויסע האפענונגען אויף די רוסישע באפרייערם, נאד א נאכט פח ראבעווען אוןפאגראמירן מצד דער פוילישער ארמיי, צוזאמען מיט די ארטיקע פאלאקן. האט מעןגעגלייבט, אז ס׳וועט קומען בארויקונג פארן שטעטל — און די רוסישע זעלנער מארעםאויפגענומען, מ׳האט זיי געטיילט ברויט מיט עפל, אח וועלכן זיי האבן זיך שטארקגענייטיקט. ס׳איז אבער שוועד געווארן די לאגע, ווען דער רוסישער קאמענדאגט האט184איבערגעגעבן די יידן, אז די רוסן מוזן זיד א ביסל צוריקצלען. דאם איז געוועןפרייטיק מיטאג־צייט. אין שטעטל איז געווארן א בהלה, מ׳האט געוווסט אז מעז מוזפארלאזן, ווייל די פוילישע ארמיי וועט צוריק אדיין קיין אסטראווע און צוזאמען מיטדי ארטיקע איינוווינערס א תל מאכן פון ביסל יידן. זענען אלע אוועק אויף דעם וועגצום דארף סאסנאוויץ. איך בץ געגאנגען אליין מיט די מאסו אסטראווער, נישט מיטמיין פאטער און מוטער.איך דערמאן זיד די ערלעבקייט און פרומקייט פון די אסטראווער פרויען, וואטהאבן אין זינען געהאט מיטצונעמען ליכט צום בענטשן לכבוד שבת, וועלכע זיי האבןאנגעטריפט אויף די פארקאנעס אדום די פעלדער. אין סאסנאוויץ האב איך זיד אג־געשלאסן צו אונדזער שכן יודל פרצ׳ם, וואט איז דאן געווען מיט זיין טאכטער גאלדע.אבער ווי לאנג קאן מען זיין אין א פרעמד ארט ן נאד א פאר טעג, זענען מיר צופוסצוריק געגאנגען קיין אסטראווע. זעלנער פון דער פוילישער ארמיי האבן אונדז אפיגעשטעלט און שטרענג געפארשט, פאר וואס מיר זענען נאכגעלאפן די באלשעוויקעס.ער האט זיד פארטיידיקט, אז צוליב די שיסערייען איז זיין טאכטער געלאפן פוןשטאט און ער האט זי געמוזט אפזוכן. אבער סתם אפלאזן א ייד, קאן מען נישט. טראץדעם וואט ער הואט געוויזן דע ם אפיציר בריוו פון זיין זון יאסל, וואט איז דאו געוועןאין דער פוילישער ארמיי, האט מען אים געגעבז שטארקע קלעפ. ענדלעד זענען מיראריין אין שטעטל. קיין יידן אין גאס נישט געטראפן. א פאר שעה שפעטער האט מעןאונדז געזאגט, אז ביי איצל באיאניקער, א גארבער, האבן זיד צונויפגעזאמלט א ביטליידן. זענען מיר דארט אריין אויף צו געכטיקן.פארשטענדלעד, אז ס׳האט געדויערט א שטיק צייט, ביז די יידן האבן זיך צחא־מען גענומען. דער לעבנטשטייגער איז געווען זייער א נידעריקער. נאד דעם ווי דיפאליאקן האבן אויטראבירט אלע הייזער, ווען מ׳איז אנטלאפן קיין טאסנאוויץ, האטדאם גאנצע שטעטל געהאט א טרויעריקן אויסזען. ט׳האט געגומען א פאר יאר, ביזדאס לעבן האט צוביסלעך אנגעהויבן גיין גארמאל. אין יענער צייט האב איד געהאטצוויי נאענטע חברים פון חדר: לייבל יושפיס ווינאגראד און לייבל אסתר שושעם, יאטלמעכלס וון און זיין טאכטער גאלדעלע. דערנאד האט די יוגנט זיד גענומען ארגאניזירן.פארטייען, ארגאניזאציעס, אינסטיטחציעסאז איד נעם זיך דערציילן וועגן די געזעלשאפטלעכע טעטיקייטן אין שטעטל,מוז איד אגהייבן מיט דער ביבליאטעק, וועלכע איז געגרינדעט געווארן דורך שלמה185שאפירא, מרדכי רובינשטיין און אנדערע. זיי האבן געדונגען א צימער ביי שלמד.בן־ציונס. איד בין נאד ראן זייער יונג געררען, אבער ארויסגעוויזן גרויס קעגנערשאפטצו דער ביבליאטעק, ווייל די ביכער וועלכע זיי האבן איינגעשאפט, האבן קריטיקירטדאם פרומע לעבן פון די יידן אין פוילן, ווי כ׳האב עס געהערט פון די וואט האבןגענומען די ביכער צום לייענען. א גרויס געזעלשאפטלעכן שטויס האט געגעבן דעראנקום פון ד״ר לאסט אין שטעטל. אויסער דעם וואס ער איז געווען א גוטערמעדיצינער, איז ער אויד געווען אנגאזשירט אין געזעלשאפטלעכן לעבן און אויפןציוניסטישן געביט. די ביבליאטעק איז דערנאד אריבער אין א דירה ביי א. פייער*שטיין און טאקע אויר געווארן א קולטור־פאו־איין. זייער א שיינער נאמען, אבערמיר, די ציוניסטישע יוגנט, האט נישט גענומען קיין אנטייל אין זייערע קולטור־טעטיקייטן, ווייל דארט האבן זיד קאנצענטרירט יוגנטלעכע מיט סאציאליסטישע אוןרעוואלוציאנערע אנשויאונגען: א טייל איז געווען אידענטיפיצירט מיטן "בונד", אג־דערע האבן געהאפט געהאלפן צו ווערן דורכן סאוויעטן־פארבאנד, כדי זיד טיילן מיטןפארמעגן פון די רייכע און געניסן פון דער באפרייונג פאר אלע פעלקער און אויד פאריידן. זיי האבן געגלייבט, אז דאס דערלויבט זיי צו שטערן יעדע ציוניסטישע ארבעט.אויב מ׳וויל איבערגעבן די ערשטע שפראצונגען פון קולטורעלן לעבן אין אסט־ראווע, איז נייטיק צו דערמאנען א גרופע יוגנטלעכע פון די רעליגיעזע קרייזן, וואסזענען געווען זייער אנזעעוודיק אין שטעטל. זיי האבן זיד אפגעגעבן מיט קולטורעלערארבעט, הגם בייטאג האט מען געלערנט אין בית*מדרש און אייניקע האבן אויד ארויס־געהאלפן די עלטערן מיט פרנסה, אבער גישט פארנאכלעסיקט דאס לערנען תורה.די גרופע האט אויד מיט אייגענע כוחות געלערנט אלגעמיינע לימודים, די פוילישעשפראד און אנדערע לערעס. זיי האבן פון קראקע באקומען ספעציעלע העפטן, וועמענספארפאסער איז געוון איינער מיטן נאמען וואלקאווסקי. די העפטן זענען געוועו בא־שטימט פאר זעלבסטבילדונג — פויליש, העברעלש, מאטעמאטיק. אפטמאל זענען זייגעזעסן ביז שפעט בייגאכט, ווען זיי האבן געדארפט צוריקשיקן די העפטן צו עקזאמען.זיי האבן געהאט גרויס אנזען אין שטעטל. צו דער גרופע האבן געהערט: לייבל אלקאןע״ה, דער טאן־געבער פון דער גרופע; ברוך קארנבלום ע״ה, מיין ברודער, זייערא פעלקער; ישראל נעלקעגבוים, דעם אסטראווער רב׳ם זון; אשר ברוך, יהושעאביגדורס זון; יעקב גאלדשטיין; מיין עלטערער ברודער ישראל־יוסף (גערופן האטמען אים נאר ישראל). ער האט זין־ אויסגעצייכנט מיט ליטערארישע פעיקייטן, אוןווי אלע — א גוטער לערנער,פארשטענדלעך, אז די אלע בחורים האבן געהאט שוועסטערן (אויסער מיינע ברי־186דער). די מיידלעך האבן (נישט אפיציעל) געהערט צו דער "צווייטער העלפט" פוןאט דער גרופע.די יוגנטלעכע מזרחי ■ארגאגיזאציע האט געהאט דעם נאמען "השומר הדתי", איןוועלכער איד בין געווען זייער טעטיק און א געוויסע צייט אויד אנגעפירט מיט דערארגאניזאציע. מיר האבן געלערנט מיט דער יוגגט תנ״ך, יידישע געשיכטע און אנדערעקעגגשטאנדן. די פארטיי "התאחדות" האט געהאט א גרויסע הילף אין דער פערזאןפון ד״ר לאסט, וועלכער איז געווען זייער אקטיוו. א דאנק אים איז געגרינדעט געווארןדי "התאחדות" און געפירט א שיינע טעטיקייט. מיר האבן געהאט א גרויסע הילף פוןלייבל אלקאן. ער פלעגט אפט געבן באלערנדיקע לעקציעם וועגן יידישער געשיכטעאון אבדערע אינטערעסאנטע טעמעס. פון די אקטיווע מיטגלידער דארף מען דערמאנעןר׳ יעקב יוסף שטערן ז״ל, א פעלקע פערזאן, וואס האט גענומען אנטייל אין אלעמזרחיסטישע און ציוניסטישע טעטיקייטן, איינער פון די גרינדער פון "השומר הדתי".אויך חבר לייבל שאפראן איז געווען זייער טעטיק אין "השומר הדתי׳/ ווי אייגער פוןדי גרינדערס פון סניף. פון די אנדערע מיטגלידער איז כדאי צו באמערקן, אז מיר,דער סניף פון "השומר הדתי", האבן געטראגן דעם נאמען ראזמארין.מיר האבן גענומען א גרויסן אנטייל אין ציוניסטישע טעטיקייטן, ווי קרן היסוד,קרן קימת, וואלן צום ציוניסטישן קאנגרעס. בדרך־כלל האבן מיר געארבעט צוזאמעןמיט דער "התאחדות״־פארטיי. צו דער אנפירונג האבן געהערט: נחום גרינבלאט, משהזיידהאפט און אנדערע. איד האב זיי געשעצט פאר דער איבערגעגעבענער ארבעט.ס׳האבן אויך מיטגעארבעט: יעקב לוי, רייזל לוי, גאלדע טלוסטי און אנדערע.טראץ דעם וואס מיר זענען געווען אין באזונדערע ארגאניזאציעס, האבן געהערשטזייער פריינדלעכע באציונגען. צו דער רשימה פון די אקטיווע חברים אין "השומרהדתי", דארף אויך דערמאנט ווערן אשר ווארצמאן, וואס האט געברענגט דעם "הארא"קיין אסטראווע.ס׳זענען נאד געווען טעטיק די פאלגנדיקע אינסטיטוציעס און ארגאניזאציעס: דיגמילות חסד־קאסע, אונטערן פארזיץ פון ד״ר לאסט, וועלכע האט זייער געהאלפן דעדיידישער באפעלקערונג דורך פארטיילן אנפראצענטיקע הלוואות. ״ביקור חולים״, וועל־כער דער שוחט ר׳ ישראל מאיר האט געווידמעט א סך צייט און מי צו העלפן קראנקע.מיט דער צייט, האט ער אליין באהאנדלט קראגקע.מ׳דארף דערמאנען די הסידים־שטיבלעך אדער מנינים, ווו מ׳פלעגט דאווענען איןפריוואטע שטובן. אן אויסנאם זענען געווען די לעווערטאווער חסידים, וואס זייער רבי187איז געווען דער צדיק ר׳ אלימלך, וואם האט אין די לעצטע יארן געוווינט אין לעווער*טאוו. די חסידים פון לעווערטאווער שטיבל האבן געפירט א סארצווייגטע טעטיקייט.זיי פלעגן איינארדענען מלווה מלכה׳ס און ס׳איז געווען אנגענעם צו פארברענגעןאן אוונט מיט די ערלעכע יידן.ס׳איז א חוב אפצוגעבן כבוד א פארפאלק פון אסטראווע — שמואל ראלניק אוןזיין איידעלע פרוי חוהטשע, וועלכע האבן געזארגט פאר די באדערפענישן פון דע ראסטראווער באפעלקערונג.אץ שטעטל האט מען אויך געגרינדעט א בית־יעקב שולע פאר מיידלעך. איינערפוך די גרינדערם איז געווען אברהם ווינדער, וואס איז געווען זייער טעטיק אין געזעל־שאפטלעבן לעבן.די ציוניסטישע יומט האט איינגעארדנט פון צייט צו צייט אונטערגעמונגען פארקרן קיימת, אדער פאר אנדערע ציוניסטישע צוועקן. אויב ס׳איז געווען א הכנסה, איזזי באשטימט געווארן פאר ציוגיסטישע אויפגאבן.איך געדענק, אז דער דענטיסטינס מאן האט צוגעגרייט א טעאטער־־פארשטעלונגאוגערן נאמען "מענטש און טייוול". ער איז א צייט געווען בובהאלטער אין דערהאנטווערקער־באנק.א סך שפעטער איז געקומען אין שטעטל א יידישער דאקטער, ד״ר בצלאל לאסט,א ציוניסט. איד שטרייד אוגטער א ציוניסט, ודיל פאר אים איז געווען א יידישערדאקטער אן אסימילאטאר, וואם האט זיר געשעמט צו זאגן, אז ער איז א ייד. אבערד״ר לאסט איז געווען א ווארעמער ייד, האט ליב געהאט צו זיין טעטיק אין דערגמילות־חסז*, קאסע, קרן קימת, קרן היסוד, ווי אויך ביי וואלן צום פוילישן סיים.באזונדערם איז ער געווען טעטיק אין "התאחדות". דער קולטור־פאריין האט געפירטא ביבליאטעק, אדום וועלכער ס׳האבן זיר גרופירט יוגנטלעכע וואס האבן געווארט,אז די רעוואלוציע זאל באפרייען די ארעמע מאסן. אבער ווען די צודיטע וועלט־מלחמה איז אויסגעבראכן און א סך זענען אנטלאפן פון פוילן קיין רוסלאנד, האטמען זיך ערשט איבערצייגט, אז נישט אלע זענען גלייך — און אויס חלומות...הגם די התאחדות־פארטיי האט געפירט א ציוניסטישע טעטיקייט, זענען כמעטאלע חברים געפארן קיין בראזיל און ארגענטינע. פון השומר הדתי זענען א צאל חבריםגעפארן קיין ארץ־ישראל. די אנדערע, וואם האבן נישט באוויזן צו אגטלויפן, זענעןאומגעקומען אויף קידוש השם.188סוכות אין שמחת תירה אין שטעטלאלם יינגל האב איד שיין געפילט די ערנסטקייט פון די ערב סומת טעג. א לידפלעגט מען שמחת־תורה זינגען אין די הסידים־שטיבלעך: "אף פרי, דער זומער גייטאוועק און דער ווינטער רוקט זיד צי — מ׳דארף אויפהענגען די זומער־מאנטלען אוןאראפנעמען די פיטערם". דאס את געווען צוגעפאסט פאר די, וואס האבן געהאטספעציעלע מלבושים סיי פאר זומער, סיי פאר ווינטער, ווען מ׳האט געדארפט אנגרייטןהאלץ און קוילן צו באהייצן די שטובער, ווי אויר ווארעם אנטועכץ. אבער די אלעזארג האבן קיינעם נישט אפגעהאלטן פון מקיים זיין די מצווה צו עסן אין סוכה.אלס קינד, איז דאס צוהעלפן בויען די סוכה, געווען א גרויס פארגעניגן. אויף א גרויסןפלאץ, אונטער א'ונדזער דירה|׳ האבן מיר פון אלטע ברעטער און טירן אויפגעבויטא גרויסע סוכה, כמעט פאר אלע שכנים פון דער גאם, ווייל ס׳רוב זענען זיי געוועןקרעמערם און נישט געהאט דערצו קיין צייט. האבן זיי מקיים געווען די מצווה פוןעסן אין אונדזער סוכה, וואס מייגע עלטערע ברידער האבן געבויט. איר קענט זיךפארשטעלן די גרייס פון אונדזער סוכה, אז מ׳האט אין איר איינגעארדנט תנאים־שרייבן. די כלה איז געווען פראדל בנציונס טאכטער. דער חתן — יעקב זאנשיין פוןסאסנאודץ.דאס בויען די סוכה, איז ביי אונדז קינדער געווען א פייערלעך געשעעניש. מירהאבן מיט נייגיר זיד צוגעקוקט, ווי דל עלטערע ארבעטן פלייסיק. ווער שמועסט באד,אז מ׳האט נאד פון אונת געבעטן צוהעלפן, ווי דערלאנגען ברעטער, אדער גיין אשליחות — זענען מיר געווען שטאלץ און צופרידן. צוליב דעם פארנעם פון דערסוכה, האט מעז זיד גענייטיקט אין א סד טשוועקעס. האט יעדער איינער געגעבןא זלאטי. איין קרעמער האט נישט געוואלט געבן קיין געלט, ווייל ר׳האט געהאטא סך טשוועקעם פון די קאסטנס סחורה, וועלכע ער האט געברענגט פון לובלין.זיי זענען אבער געווען געבויגענע, האט מען זיי נישט געוואלט נעמען, סיידן ערזאל זיי אויסגלייכן. האט אויך ער געמוזט געבן געלט.מ׳האט אזיד געזאמלט געלט צו קויפן סכך. אז ס׳איז געבליבן א ביסל געלט,האט מען דאם געהאלטן ביז שמחת־תורה און געקויפט ביר און בראנפן. דער ערשטעראוונט אין סוכה איז געווען גאר א פייערלעכער: די ווייבער האבן געבענטשט ליכט,געהערט דעם מאנס "קידוש" און דערפאר באקומען א מוציא מיט האניק. די פרויעןמיט די טעכטער האבן דאן אגגעהויבן טראגן אין סוכה בכבודיקע פארציעס עסן פארדי מענער און יינגלעך. מ׳האט געזינגען זמירות — און אזוי את אדורד די יום־טובדיקענאכט. נאכן בענטשן מיט מזומן, זענעו נאד א סד שכנים געבליבן דארט זיצן און זיד189דערציילט מעשיות פון רביים, ווי אויך געשמועסט פאליטיק ביז שפעט אין דער נאכט.דאקעגן מיר, קינדער, האבן זיר פארוויילט אין סוכה מיט זינגען חזנישע שטיקלעדאון חסידישע ניגונים.די עלטערע יוגגעלייט זענען אין חול־המועד געווען פארנומען מיט די גערעדטעשידוכים, געווארט אויף פארשלאגן פון א לייטישן שידוד, א גוטע משפחה מיט א נדן,ווי אויר א דירה מיט מעכל. דאס איז, אומגעפער, געווען דער סטאנדארס פון שידוכיםאין יענער צייט. שמיני עצרת און שמחת־תורה האט זיר יעדער ייד געפילט דערהויבןווי א שותף צו מתן־תורה. ביים אויסרופן צו די הקפות, האט מען אזא ייד טיטולירט:יעעעעמוווד הגביר, החסיד, רב (און אזוי ווייטער), איז מען מכבד מיטן כבוד פוןדער תורה. שטעלט אייר פאר, ווי יעדער ייד האט זיר דערפילט פריידיק און יום־טובדיק. די הקפות זענען געווען שייגע און פריילעכע. אין דער פרי, נאכן דאווענעןשמחת־תורה, האט מען אין שטיבל איינגעארדנט א קידוש. דער גבאי האט יעדן איינעםגעפרעגט, צי האט ער שוין באקומען. אויב נישט, האט ער אים אנגעגאסן א גלעזלבראנפן. נאר דער הויפט־קידוש לכבוד שמחת־תורה איז געווען ביי ר׳ שמואל אוןאיטשע ראלניק ז״ל אין הויז, מיט זיצפלעצער פאר יעדן איינעם, סערווירט כיד המלר.מ׳האט געטאנצט און געזונגען ביז פארנאכט.פון אונדזערע געשטאלכוןאין מיין זכרון זענען פארבליבן עטלעכע אנגעזעענע געשטאלטן, טייערע, שיינעיידן: פון לובלינער גאם — אברהם משה מאטיסעס, יחיאל אהרונס (אייזנקרעמער);הירש שאפירא; אהרון חיל דער דאזאר (זילבערקאנט); מלד קאליכשטיין; ישראלמאיר שוחט; אליעזר אולאריק; שמואל און חוהטשע ראלגיק. אלע גוטע, גאבעלעמענטשן. בנימין שניידער, אונדזער שכן; א צאל פאמיליעם מיטן נאמען ראזמארין;אלתר יאסקיס, מיט זיינע זין און טעכטער; לייזער מענדל ראזמארין און זיין בן יחידיאסל. אויסער דעם האב איד געהאט א סר באקאנטע און פרייגד. יונגע און אלטע.ווען מ׳האט געבויט דאם לעווערטאווער שטיבל, בין איד געווען זייער טעטיק. כ׳האבאייר געהאט פריינד אין "התאחדות".אסטראווער יידן האבן זיר אויסגעצייכנט מיט פריינדלעכקייט, גוטסקייט און פרומ־קייט. שבת אדער יום־טוב האט אסטראווע געהאט א ספעציעל יידישן חן. טראץ דערשווערער עקאנאמישער לאגע, האט מען דעם שבת אדער יום־טוב געפילט אין אלעהייזער, ווי אויר אויף דער גאס. אבער א געדריקטע שטימונג האט ביי מיר ארויס־גערופן ערב יום־כיפור פארנאכט, פאר כל־נדרי, ווען א שכן אדער שכנה זעגען גע־190גאנגען איבערבעטן איינער דעם צווייטן, מיט טרערן אין די אויגן געבעטן סליחה.מעזאט געבעטן גאט אין הימל אויף א בעסער יאר ווי דאס פארגאנגענע, אז די ווענטהאבן מיטגעוויינט...אזוי זענען געגאנגען די יארן, די צייט איז נישט געשטאנען. דאס לעבן איזגעווארן שווערער, די שטייערן — זייער גרויסע, און קיין פרנסה איז נישט געווען.א סך יוגנטלעכע זענען געפארן קיין ווארשע זוכז באשעפטיקונג. דאס איז אויד געוועןביי גישט לייכטע באדינגוגגען. א סך מעגער, שוין גאר נישט קיין יונגע, פלעגן זייןאין ווארשע 6 חדשים און אויף פסח אדער סוכות קומען קייו אסטראווע.איך האב שוין דערמאנט דעם דאקטער לאסט, וואס האט אריינגעברענגט אוים־לעבונג ביי דער יידישער יוגנט און זיי דערוועקט צו ציוניסטישער ארבעט. אויךגעבדענגט שטאלץ די יידישע איינוווינערס. א גרויסער קענער אין מעדיצין. איד ביןגעווען זייער באפריינדעט מיט אים און מיט זיין פרוי. אז ער פלעגט אנשרייבן ארעצעפט פאר איינעם, האט ער באלד געזאגט דעם פרייז, וואס איז דעמאלט געוועןא גרויסע חכמה. אויסער דעם איז ער געווען א מענטש, וואס האט יעדן געשעצט,דערצו א שטאלצער, ווארעמער ייד. אויך די ווייב זייגע איז געווען א נאבעלע, מיטא גוטן כאראקטער.אומגעפער אין 1932 בין איך געפארן חתונה האבן מיט א חברה פון דער "מזרחי"־ארגאניזאציע אין אסטראוו־מאזאוויעצקי. א האלב יאר שפעטער בין איד מיט מייןגעהייראטער פרוי געקומען קיין אסטראווע, ווייל כ׳האב באדארפט די אקטן און פאס־פארט, כדי צו פארן קיין ארץ־ישראל. פארן אפפארן, האט מען אונת פון קרן קימת־קאמיטעט איינגעארדנט א געזעגענונג־באנקעט, וואם האט געדויערט א גאנצע נאכט.דערנאך זענען מיר אוועק צו דער באן קיין גרודעק.כעעדענק נאך היינט די נעמען פון אייניקע יוגנטלעכע, ווי: אהרון צוקערמאןע״ת, יעקב מיהער (היינט אין ארגענטינע), משה הירשם זון, שלמה יוחנן און עלישאפירא, ליבע און בינה זאנשיין, רייזל און יעקב לעווי, יעקב שאף, חיים יואל אוןיוסף שאף (פון "השומר הדתי", שלום שאפס קינדער).אנהייב אפריל האבן מיר פארלאזט פוילן דודך קאנסטאנצא און קיין אחן־ישראלזענען מיר אנגעקומען דעם 22.4.1934, ווו מיר האבן געדארפט ארגאגיזירן א ניילעבן — און גאט צו דאנקען פאר דעם אלעם וואם מיר האבן דערגרייכט.קומעגדיק קיין ארץ־ישראל, האב איך נישט געבענקט נאך אסטראווע, נאר נאדת טייערע אסטראווער מענטשן.191אין ששעשל האש מען געלעבט מישן יחוס...יעקב ליבהאבעראסטראווע, מיין געבוירן שטעטל, איד קען נישט שרייבן, אז איד בענק נאד דיר,ודיל קיין שיינע, גליקלעכע, באקוועמע קינדער־יארן, האב איד דארט נישט געהאט.אזוי, אז איד קען דיך נישט באזינגען און שילדערן ווי א דיכטער. דאקעגן בענק אירזייער און זייער נאד די אסטראווער מענטשן, נאד דער יידישער באפעלקערונג, וועלכעאת אזד טראגיש אויסגעמארדעט געווארן תרד די היטלעריסטישע באנדיטן, מיט דעראקטיווער מיטהילף פון דער ארטיקער פוילישער באפעלקערונג. איד בענק נאד דיר,אפטראווע, מיט אירע הארעפאשנע יידישע מענטשן, נאד די שוסטערס, שניידערס,סטאלערס, גארבערם, שמידך, רימערס און אנדערע, וואס האבן געהארעוועט 16 שעהא טאג — און דער גרעסטער טייל פון זיי האבן נישט געהאט אויף שבת. נאד זייבענק איד זייער.1מיין פאטער האט מען גערופז לייבעלע ברוד יויגעסעס. וד מען האט מיר דער*ציילט (נאך היינט דערציילט עם מיר אברהם פייערשטיין און שלמה שאפירא), אזמיין זיידע ברוד יוינעסעם איז געווען א רייכער ייד, א גרדסער תורה־קענער, גע־שטאמט פון זייער א בכבודיקער משפחה, געהאט א גרויסע גארבעריי, געהאלטןארבעטער און געפירט גרויסע געשעפטן. מיין פאטער לייבעלע את געווען אן איינ־ציקער זונדל, א מפונק, וואם האט אויד מיטגעהאלפן אין דעם זיידנס גארבעריי.ס׳זענען אדו־ געווען פיר טעכטער.איד בין געבוירן געווארן אין יאר 1913, א יאר פארן אדסברוד פון דער ערשטערוועלט־מלחמה.1914, ווען די מלחמה את אויסגעבראכן, את מיין זיידע ברוד יוינעסעס מיט דערמשפחה אפגעפארן מיט א וואגן לעדער קיין רוסלאנד. זיי זענען טאקע אנגעקומעןקיין מינסק, אבער דער וואגן מיט ת לעדער את נישט אנגעקומען. זיי האבן דימלחמה איבערגעלעבט אין מינסק, אין גרויס נדט און חזקות. אין מינסק זענעו אוירגעווען א סד אסטראווער משפחות.מיין פאטער לייבעלע ברוב׳ם את געבליבן אין אסטראווע. ווי געזאגט, בץ איךאלט געווען א יאר, ווען די מלחמה את אדסגעבראכן. אין יענער צייט את גאנץ192אסטראווע געווארן אפגעברענט און מיר האבן דורכגעלעבט די מלחמה אין נויט. מירזענען געווען דריי קינדער, איז מיין מוטער קראנק געווארן אויף א לונגען־אנצינדונגאון ס׳איז נישט געווען מיט וואט איר צו ראטעווען. די מוטער איז געשטארבן, אויךדאס קליינע יינגעלע.אין יאר 1918, איז דער זיידע מיט דער משפחה צוריק געקומען פון רוסלאנד,מיט א קליין יינגעלע, וועלכער איז געבוירן געווארן אין מינסק. מ׳האט אים גערופןמשה׳לע ליבהאבער. מיין פעטער, זייער א פעלקער, קולטורעלער בחור, איז געפאלןאויפן שלאכטפעלד אין קאמף קעגן די נאציס הינטער לענינגראד, אין דער צווייטערוועלט־מלחמה. זיין פרוי מרים רובינשטיין, אויד אן אסטראווערין, האט באקומען אןאויסצייכענונג פון דער סאוויעטישער רעגירונג.נאכן צוריק קומען פון רוסלאנד, איז מיין זיידע געווען א קראנקער, צעבראבענערמענטש, שוין נישט אומשטאנד עפעס אויפצוטאן און שאפן פרנסה פאר דער משפחה,ער האט בסדר געקרענקט. ס׳האט לאנג נישט געדויערט און דער זיידע איז געשטארבן,די משפחה איז געבליבן אין גרויס נויט. די באבע אסתר האט געהאט א שוועסטעראין אמעריקע, פלעגט זי פון צייט צו צייט שיקן א פאר דאלאר — און פון דעםןהאט מען געלעבט.אויד מיין פאטער איז נישט געווען קיין ענערגישער מענטש און נישט געקאנטפארזיכערן די פרנסה, מ׳זאל קענען מענטשלען* לעבן. איז מען געבליבן מיטן יחוס —און אין טעפל איז נישט געווען וואס אריינצולייגן...2מייגע קינדער־יארן זענען נישט געווען באצירט מיט בלומען. נישט איין מאל האבאיך מקנא געווען מיינע חברים, ווען זיי האבן געגעסן פרישע פלעצלעד מיט ציבעלעסאון מאן, בעת איך האב זיל געמוזט באגנוגענען מיט שווארץ ברויט. אבער די בניאהרונס אין חומש, האב איד געקענט בעסער ווי מיינע חברים. מיין מאדאלישער יסודאיז נישט געווען קלענער פון זייערן. אזוי איז מען געוואקסן ביז צו דער בר־מצווה.דא האט מען שוין אנגעהויבן טראכטן וועגן תכלית, דאם הייסט — אויסלערבען זיךא פאר, כדי פארדינען אויף היונה. מיר איז דווקא געפעלן געווארן צו לערנען שניי*דעריי, אבער מיין פאטער איז געווען קעגן דעם, ס׳האט אים נישט געפאסט צום יחוס...דאקעגן האט ער יא מסכים געווען, כ׳זאל זיך לערנען זיין א רימער — א סוחרישפאר. האב איך אנגעהויבן ארבעטען ביי אברהם קארן, א שטרענגער, בייזער מענטש,וואס האט געפאדערט מ׳זאל ביי אים ארבעטען ביז 10 ביינאכט. איך האב שנעל בא*193הערשט דאס פאך און פלעג מיט מיין באלעבאסטע, די פרוי קאו־ן, פארן אויף דיירידים פארקויפן כאמעטעס, שלייעס און אנדערע זאכן. זי איז געווען א טייערע,הארציקע פחי.לויטן הסכם מיטן באלעבאס, האב איך 2 יאר געדארפט ארבעטן אן געלט. נאךא יאר, האב איד געפאדערט א לוין, אבער דער באלעבאס האט נישט געוואלט צאלן.בץ איך אוועק ארבעטען צו א צווייטן רימער, מאטל פאמעלעס האט ער געהייסן.ווען אברהם רימער האט געזען, אז איד ארבעט ביי אן אנדערן, האט ער געח׳פן מייןפאטער צום הרב עלנבויגן צו א דין תורה. דער רב האט געפסקנט, אז אויב איד קעןארבעטן, קומט מיר געהאלט, און ער האט נאך געשטראפט אברהם רימער, פאר וואסער פאדערט פון אן ארעם קינד צו ארבעטן אן באצאלט. אויד ביי דעם פרישןבאלעבאס האט מען באדארפט ארבעטן ביז שפעט ביינאכט. אזוי איז געווען אייג־געפירט אין אלע ווארשטאטן. איך האב פון דעם זייער געליטן און האב נישט געקענטמסבים זיין מיט דער שקלאפן־ארבעט.3איך האב זיד פארשריבן אין קולטור־פאראיין און אנגעהויבן נעמען ביכער איןדער ביבליאטעק. מיין ערשטער בוך, געדענק איד, איז געווען יואל מאסטבוימם "דאםרויטע לעבן״, וואס האט באהאנדלט דעם אויפשטאנד אין יאר 1905, בעת דער רעוואנילוציע אין רוסלאנד, ווען דער ארבעטער־קלאס איז ארויסגעטראטן קעגן דעם צאר.ב׳בין זייער באאיינדרוקט געווארן פון דעם בוך. איך האב ווייטער געלייענטביכער, צייטונגען און אנגעהויבן פארשטיין דעם סאציאלן קאמף. איד מיט נאד חבריםהאבן אנגעהויבן צר טראכטן, ווי אזד אויסקעמפן א קלעגערן ארבעטס־טאג, כדי האבומער פרייע צייט אויף זעלבסטבילדונג.מיר האבן זיד פארזאמלט א גרופע עלטערע און יוגגערע ארבעטער און באשלאסןצו גרינדן א פראפעסיאגעלן פאראיין צו פירן א לעגאלע טעטיקייט. מיט דער צייםהאט מען באקומען א לעגאליזאציע, געדינגען א לאקאל און אנגעהויבן פירן א פרא־פעסיאנעלע טעטיקייט. די ארבעטגעבערס, אין גרעסטן טייל — אליין גרויסע קבצנים,האבן אויפגעהויבן א געשריי: "א באנדע קאמוניסטן מאכן קאליע מ קינדער, פירןזיי אראפ פון גלייכן וועג"." ס׳האט זיי אבער נישט געהאלפן. מיר האבן אגגעהויבןארבעטען מיטן סולן ברען.אויף דער ערשטער פארזאמלונג האבן מיר באשלאסן צו פאדערן א 10־שעהדיקןארבעטסטאג, הגם געזעצלעד האט מען דעמאלט געמעגט פאדערן 8 שעד. ארבעט.194אבער מיר אלייו האבן נישט געוואגט אריבערצוגיין פון א 14־15 שעהדיקז ארבעטס־טאג אויף 8 שעה. ביי די בעלי־בתים וואלט דאס געהייסן, אז מיר ווילן ארבעטן בארא האלבן טאג. כדי דאם צו רעאליזירן, זעבען מיר געווען געצווונגען צו פראקלאמירןא שטרייק. אין פוילן האט מען געמעגט שטרייקן, מ׳האט אבער נישט געטארט צווינגעןאנדערע צו שטרייקן.מיר דערמאנט זיך אזא פאל:איך בין אוועק צו א גארבער־ארבעטער אים אויפקלערן, ער זאל צושטיין צוםשטרייק. ער האט מיד גאנץ רולק אויסגעהערט און געענטפערט: "יאנקעלע, איר וועטגארנישט אויספירן, ס׳וועט אייך גארנישט העלפן, זיי האבן ביקסן״. ״זיי״ — האטער געמיינט די פאליציי. מען האט אוגדז געמסרט, אז מיר זענען קאמוניסטן און בא־שולדיקט אין טעראריזירן ארבעטער און זיי צווינגען צו שטרייקן.מען האט אונדז געמאכט א פראצעם, וועלכער איז פארגעקומען אין פארצעווע.די ריכטער האבן אונדז פארמשפט אויף 6 חדשים תפיסה. צווישן די פארמשפטע איזאויר געווען דאס מיידל סימע קופערשמידט.דער געריכט־אורטייל האט געמאכט א גרויסן רעש אין שטעטל. די מוטער פון סימעקופערשמידט איז צו מיר געקומען מיט א געוויין: ״ס׳טייטש, א מיידל אין קרימיגאל ?ווער וועט מיט איר וועלן חתונה האבן?" האב איך איר געענטפערט: "אויב זי וועטנישט קריגן א חתן, וועל איד מיט איר חתונה האבן"...מיר האבן דערלאנגט אן אפעלאציע, וועלכע איז פארגעקומען אין לובלין. אדווא־קאט אלטמאן האט אונדז שיין פארטיידיקט—און מיר זענען אלע באפרייט געווארן. דיפרייד אין שטעטל איז געווען גרויס. נאבן געווונען דעם פראצעס, האט מען געארבעט10 שעה א טאג, וואס אח געווען א גרויסע דערגרייכונג אין שטעטל. אין פאראייוהאבן מיר געפירט א לעבהאפטע טעטיקייט, ארגאניזירט קורסן צו לערנען שרייבן אוןלייענען יידיש און פויליש. מיידלעד־מיטגלידערינס אין אונדזער פאראיין, וואס האבןגעעגדיקט די "פאוושעכנע" שול, האבן פרייוויליק געגעבן לעקציעס: עטעלע לעוו,ליבעלע וועסטנצווייג און אנדערע. מ׳האט אויד אדורכגעפירט פארשיידענע ליטערא־רישע און פאליטישע פארלעזונגען מיט ארטיקע און איינגעלאדענע פרעלעגענטן.4אין יענער צייט (אין די דרייסיקער יארן), איז א גרויסער טייל פון דער אסטראוועריוגנט אוועק קיץ ווארשע, ווייל אין שטעטל איז נישט געווען צו וואס זיך צו נעמען.ס׳האבן נישט געסטייעט קיין ארבעטס־פלעצער פאר אלעמען, אין ווארשע האט די195יוגנט זיך איינגעארדנט ביי שווערע באדינגונגען. אויף פסח פלעגן זיי קומען אהייםאויסגעפוצט אין שייגע אנצוגן, שטייפע קאפעלושן און גלאנציקע שיד. ס׳איז געווארןא פרייד אין שטעטל. וועד האט זיי נישט מקנא געווען, הגם דאס אויסשלייערן זיךאיז נישט איינמאל געווען אויפו חשבון פון נישט דערעסן אין משך פון אייניקע וואבן.שפעטער בין אויך איך מיט דעם געפרוווט געווארן.אויף יום־טוב, געדענק איך, זענען געקומען: שמואל אברבנל, בנימין גוטמאן אוןאונדזער באליבטער לייבל לעוו, א באוווסטזיניקער בחור און אויסגעצייכנטער רעדנער,וואם האט צוגעצויגן א סך יוגגטלעכע. צו זיינע לעקציעס זענען געקומען נישט נארדי ארבעטער־יוגנט, נאר אויך פון די בירגערלעכע ציוניסטישע ארגאניזאציעס. מירפלעגן שלינגען יעדעס ווארט זיינם, ווי חסידים די דברי תורה פון זייער רבין. ער האטגערעדט לאגיש, פשוט, פארשטענדלעך, מיט גלויבן אין א בעסערן גורל, אין אשענערער וועלט. מיר פלעגן זיצן אויף דער לאנקע ביי דעם טייר און זיך צוהערןצו זיינע שמועסן אויף פארשיידענע טעמעס. זיינע ווערטער האבן אריינגעבראכטפיל מוט און האפענונג, ס׳איז געווען לייכטער צו לעבן און געהאלפן ראנגלען זיךמיט די שוועריקייטן.נישט אזוי האט אבער פאסירט, ווי ס׳האט זיך געוואלט. ס׳איז אויסגעבראכן דיצווייטע וועלט־מלחמה — און מיר האבן זיך פארלוירן. די גאנצע משפחה פון לייבללעוו, די הארציקע עלטערן, די שיינע פרייע שטוב, ווו ס׳האט זיך גרופירט די גוטעאסטראווער יוגנט, זיין וווילע מוטער, וועלכע האט אזוי הארציק און גאסטפריינדלעךאויפגענומען — איז טראגיש אומגעקומען.נאבן קריג איז אונדז באוווסט געווארן, אז לייבל לעוו האט אנגעפירט מיט איידישער פארטיזאנער־גרופע אין די ראחינער וועלדער. זיי האבן אדורכגעפירט גע־וואגטע אקציעס קעגן דער דייטשישער ארמיי. צום סוף איז ער געפאלן אין קאמףמיט א פוילישער אנטיסעמיטישער א. ק. באנדע, שוין פארן סוף פון דער צווייטערוועלט-מלחמה. כבוד זיין אנדענק!5אייניקע יארן פארן קריג, בין איך אוועק קיין ווארשע און דארט נישט שלעכטפארדינט, זיר איינגעארדנט און געווען טעטיק אין פראפעסיאנעלו פאראיין. לייבל לעוואון זיין שוועסטער שיפרע זענען שויו געווען ווארשעווער איינוווינער. זיי האבן טאקעמיר געהאלפן צוביסלעך זיך איינארדענען אין ווארשע. אז מען געפינט זיך מיט איי־גענע מענטשן, איבערגעגעבענע חברים׳ את לייכטער אויף דער נשמה. אין דער196פרייער צייט פלעגט מען זיד טרעפו אין קראשינסקיס גארטן, אדער שבת אינדערפרימאכן אן או״ספלוג מיט דער "קולטור־ליגע", אויף דעם שויס פון דער נאטור. אוןאז צוויי יונגע מענטשן טרעפן זיו און מ׳פארליבט זיך — האט מען חתונה. שיפרעלעוו איז געווארן מיין פרוי — און איר האב זיד נישט גענארט. מיר האבן ביידעאדורכגעמאכט זייער שווערע צייטן, אבער שטענדיק זיר פארשטאנען און קעגנזייטיקגעהאלפן. אמת, איך האב א גוטע פרוי, א שייגע משפחה, געלערנטע קינדער אוןאייניקלעד. ליידער, איז די פרייר נישט קיין פולקאמע, ודיל אונדזערע ביידע פא־מיליעם זענען אומגעקומען פון די דייטשע באנדיטן, באזאמען מיטן גאנצן שטעטליידן. מיין פרדס שוועסטער עטעלע, מיטן מאן און קינדער — אין לוצק, אויר כדיןברודער ישראל, זענען אומגעקומען אין לוצק.חברים וקוראים של הספריה היהודית, 1932מיטגלידער און לייענערס פץ דער יידישער ביבליאטעק, 193217ו>-ו<111 1$11ץ\6ן }ס 8ז0נ11ז61מ5-1ז16)68א197פון דער אלטער הייםאסתר־זלאטע דומך־רושניעווסקיאאסטראווע איז געווען ארומגערינגלט מיט סעדער, גערטנער און א וועלדל, וואסמיר, שול־קינדער, האבן געפלאבצט. א טייכל האט זיר געשלענגלט אין מיטן שטעטל,צו דער פרייר און נוצן פון די איינוווינער. זומער האט מען דארט געוואשן וועש אוןזיך געבאז־ן. ווינטער, ווען דאס טייכל איז געווען פארפרוידן, האבן שול־קינדער אוןיוגנט זיר געגליטשט אויפן אייז מיט רעש און געפילדער.דאם טייכל האט געגעבן מעגלעכקייטן פאראוויכטיקן פרנסה ־צווייג—גארבעריי.די גארבארניעס האבן זיך קאנצענטרירט ביים טייכל, ווייל כדי אויסצוארבעטן גוטעלעדער, פאדערט זיד פליסיק וואסער.די יידן האבן זיך פארנומען מיט מסחר און ארבעט. אין די הויפט־גאסן זענעןגעווען געשעפטן און קרעמלעך. די האנטווערקער האבן געארבעט אין די ה״מען. אוידדינגען, צי ארענדירן סעדער, איז געווען א טייל פון די יידישע פרנסות.די קריסטלעבע באפעלקערונג האט זיד פארנומען מיט ערד־ארבעט. יעדן מאנטיקאון דאנערשטיק פלעגן די פויערים פון די ארומיקע דערפער ברענגען זייערע פרא־דוקטן אין שטעטל און פאר דעם איינגעלייזטן געלט אייגקויפן קליידער, שפייז־ארטיקלען, געצייג צו פעלד־ארבעט. די יידן האבן שווער געארבעט אויף זייער פרנסה,פון גאנץ פרי ביז די שפעטע נאכט־־שעהען.דערפאר, אז ס׳איז געקומען שבת, האט געהערשט א גאר אנדערע אטמאספער.מיט ציטער און בענקשאפט דערמאן איך די שבתים און יום־טובים אין דעראלטער היים. די געשעפטן און קלייטלעד זענען געווארן געשלאסן, די ד״ייזער ־-אויפגערוימט, קליין און גרויס האבן זיד אויסגעפוצט אין די שעגסטע קליידער, אויפיצונעמען דעם חשובן גאסט — די שבת־מלכה, צו וועלכער מ׳האט זיך געגרייט אגאנצע וואך. די שבת־ליכט האבן פון זיד אויסגעשטראלט הייליקע פייערלעכקייט,וועלכע האט באצויבערט און דערהויבן. פרומע יידן אין שטעטל, האבן זייער טרייסטגעפונען אינעם טיפן גלויבן.פון גרויס באדייטונג איז געווען ווען א רבי האט באזוכט דאס שטעטל. די חסידיםהאבן אים אויפגענומען מיט טענץ און געזאנג. ס׳איז געווען צו באווונדערן ווי קראנקע198יידן, פארזארגטע פון טאג־טעגלעכע דאגות, האבן ממש אויפגעלעבט, געשטראלטפון פרייד און מיטגעטאנצט. אזא רבין האט מען אויפגענומען ווי א מלך".די גרעסטע פרית־ איז געווען דאס פארענדיקן שרייבן א ספר־תורה. מען האט דיספר־ תורה געפירט מיט גרויס פאראד פון בית־מדרש צום שטיבל, מיט מחיק און טעגץ,באגלייט פון רייטער אויף אויסגעפוצטע פערה אלע יידן אין שטעטל האבן אנטיילגענומען אין דער שמחה און אויד אין דער סעודה לכבוד דער געשעעניש.באסטראווער יידן זענען געווען הארציקע מענטשן מיט א ווארעמער באציונג צוזייערע ארעמע און קראנקע איינוווינער. מען האט געגעבן צדקה און זיי געהאלפן מיטאלעם, אפילו חתונה געמאכט ארעמע כלות.א גרויסע אויסגאבע איז געווען — אויסצוהאלטן די קינדער אין חדר. קיין יידישעשול איז נישט געווען. האט מען געלערנט אין חדר און גלייכצייטיק אין דער פוילישערפאלקס־שול ("פאוושעכנע"). ביי די יידישע קינדער איז פויליש געווען זייער צווייטעשפראך, ווייל אין דער היים האט מען גערעדט נאר יידיש. דאד האבן אונדזערע קינדערזיך אויסגעצייכנט אין לערנען אין דער שול.ס׳זענען געווען אויד ליבעראלע פוילישע לערערס, וועלכע האבן ארויסגעוויזןליבשאפט צו די פעלקע יידישע שילערס. אבער דער אנטיסעמיטיזם האט זיד פאר־שפרייט אפילו אין די לערן־ביכער.דעריבער איז געווען א גרויסע פרייד ביי די יידישע מיידלעו, ווען עס האט זידגעגרינדעט א בית־יעקב־שולע. איין לערערין האט געקענט געפינען ארט פאר אלעמיידלעך אין שול־עלטער, וועלכע האבן געוואלט לערנען. די לערערין רחל קיימא־וויטש האט געהאט גרויסע פעלקייטן צו דערמוטיקן יידישע קינדערישע הערצער, זייזאלן זיך נישט שעמען מיט זייער יידישקייט. ליידער, איז די שול ליקווידירט געוואחצוליב מאטעריעלע שוועריקייטן.קיין מיטלשול איז אין אסטראווע נישט געווען. דאך איז אויסגעוואקסן א באוווסט־זיניקע יוגנט, וועלכע האט זיך ארגאניזירט אין פארשידענע פארטייען, פאריינען אוןציוניסטישע ארגאניזאציעם. ביים קולטור״פאריין איז געווען א גרויסע יידישע ביבליאטעק, פארזען מיט ביכער פון דער וועלט־ליטעראטור אין יידישער איבערזעצונג:די ווערק פון טאלסטאי, דאסטאיעווסקי, גארקי, טורגעניעוו, טשעכאוו, פושקין און אב־דערע. אויך פון דער פראנצויזישער ליטעראטור — וויקטאר הוגא, באלזאק, עמיל זאלא,ראמען ראלאן. מיר האבן געלייענט "דער צויבער־בארג" פון טאמאס מאן* ביבליא199טעקאר איז געווען ישראלטשע זיידהאפט, א מענטש מיט א סד ורסן און קולטור(נפטר געווארן אין בראזיל).עם האבן זיד געשאפן דראמאטישע קרייזלעד צו שפילן יידיש טעאטער. בייםאויפפירן דעם "יידישן קעניג ליד", האב איר געהאט די ראל פון דער יינגסטערטאכטער טייבעלע.איד האב באלאגגט צו דער ציוניסטישע ארגאניזאציע "השומר הדתי". אנפירעראיז געווען דער חשובער און פון אלעמען געשעצטער אריה אלקון. די ארגאניזאציעאיז געווען א המשד פון די לימודים אין שול. מיר האבן געלייענט גוטע ביכער,צייטונגען, דיסקוטירט וועגן פאליטיק און געטרוימט פון ארץ־ישראל. א דאנק דיהכשרה־קיבוצים, האבן געציילטע חברים באקומען סערטיפיקאטן און אנגעקומען איןאויסגעבענקטן לאנד. אגדערע זענען יארן אפגעזעסן אויף הכשרה, נאר אן רעזולטאטן.איין טייערע חברטע אונדזערע, ראשקע זאקרויטשיק, האט באד צוויי יאר הכשרה,ענדלער באקומען דעם סערטיפיקאט אין דעי וואד פון מלחמה־אויסברוד. זי האט מיטדער לעצטער שיף אפגעשיקט איר באגאזש קיין ארץ־ישראל און אליין פארשפעטיקטארויסצופארן.גמען האט געפילט, אז די מלחמה דערנענטערט זיר. מיט איינמאל זענען אלע וועגןפאר אונדז געווען פארמאכט. דאס שרעקלעכע איז געקומען דעם 1טן סעפטעמבער1939. די דייטשע הארדעם זענען באפאלן פוילן. אין פארצווייפלונג האט די יידישעיוגנט פארלאזן די היימען, ווייל מען האט געוווסט, אז די נאצים לויערן אויף זיי,ווי די ווילדע וועלף. אויר איד האב פארלאזן די היים און מיינע יונגע טאטע־מאמע,די ליבע באבע, שוועסטער, ברידער, פעטערס, מומעם, קוזינען און פריינד, וועמעןכ׳האב נשמהדיק ליב געהאט — און זיי מיך. געהאפט שנעל זיד צוריקקערן, אבערמער האב איד מיין היים נישט געזען.א טאג נאד שמחת־תורה 1942, זענען זיי אלע פארטריבן געווארן פון זייערעהיימען און בעסטיאליש געווארן אויסגעמארדעט. איינציקע צוויי יידן האבן זיד על*פי־נס אפגעראטעוועט. דאם זענען, צו מיין טרייסט, געווען מיין פאטער ז״ל און מייןברודער משה — אים צו לענגערע יאר.מיין הארץ את פארקלעמט אויפן פארלוסט פון מיין יונגער מאמען מיט נדמעדריי שוועסטער און דריי ברידער, ווי פון אלע הארציקע פרימהדי יידישע אסטראווע, ווו איד בין געבוירן און אויסגעלעבט גליקלעך מייגעקינדער־ און יוגנט־יארן — איז פארשווונדן.200שולו און יומט״ארגאניזאציעסשרוז ציפורקיו־וואסערמאןאין מיינע זכרונות וועגן געבורט־שטעטל, ודיל איד דערמאנען די ווערטער פוןליד, אויב איך האב נישט קיין טעות, איז עם וועגן שטעטל באראנאוויטש:"קליין ביסטו ווי א פעסעלע,נאר אין מיינע אויגן ביסטו גרוים!איך ליב דיין יעדעס געסעלע,ווי מיין אייגן הויז".אווי פיל אויך איך לגבי אסטראווע. איך האב שוין געלעבט אין גרויסע שטעט,ווי: לעמבערג, ווראצלאוו און אנדערע, נאר מיינע געדאנקען און בענקשאפט ווענדןזיד צו מיין געבורט־שטעטל, אין וועלכן ס׳האבן געלעבט גוטע יידן מיט א פיינעריוגנט. איך וויל בלויז דערציילן פון דער "בית־יעקב״־שול, די פוילישע פאלקס־שול("פאוושעכנע") און די יוגנט־ארגאניזאציעס.אויב איד האב נישט קיין טעות, איז די "בית־יעקב״־שול געגרינדעט געווארןאין יאר 1930 אדער 1931. איך בין אנגעקומען אין צווייטן קלאס, ווייל סהאב שויןגעקאנט א ביטל לייענען און שרייבן. די שול האט פארמאגט 4 קלאסן און האט זיךגעפונען לעבן דער אפטייק, אין הויז פון דער משפחה גרינבלאט. ווי איך פארשטיי,האט וועגן דעם געזארגט די קהילה, וועלכע האט געהאט אויפזיכט איבערן "בית־יעקב", ווו מיר האבן געלערנט שרייבן, לייענען, יידישע געשיכטע, ווי אויר דאווענען,חומש און לשון־קודש, פאדטייטשט אין יידיש. די לערערין רחל קיימאוויטש (פוןלאמזשע) אח געווען א פיינע, גוטע פרוי. איר צוגאנג צו די לימודים און באציונגצו די קינדער, איז געווען דורכגעדרונגען מיט ליבשאפט. איר טעטיקייט האט זיךנישט באגרענעצט בלויז צום לערנען, נאר אויך ארגאניזירט דאס דאווענען פרייטיקצו״נאכט און שבת אין דער פרי. די מעלאדישע ניגונים פון לכה־דודי, לכו נרגנהאון אנדערע, קלינגען נאך היינט אין מיינע אויערן. צו יעדן יום־טוב האט זי צו*געגרייט פאסיקע קינדער־פארשטעלונגען, צו וועלכע מ׳האט געדונגען דאס שטאטישעקולטור־הויז. די עלטערן בפרט און די יידישע באפעלקערונג בכלל, האבן מיט פריידבאזוכט די אונטערנעמונגען. כדאי צו באמערקן, אז די לערע אין "בית־יעקב", אחפארגעקומען נאד די לערן־שעהען אין דער מלוכישער שול.201וואס שייך דער פוילישער פאלקס־שול ("פאוושעכנע"), האב איד אגגעהויבןלערנען אין יאר 1929. די שול האט זיד געפונען אין איין געגגט, אבער געוועןפונאנדערגעטיילט אין פיר באזונדערע הייזער. מ׳האט דעמאלט אנגעהויבן בויען אדריי־שטאקיקע געביידע אויפן פלאץ ווו ס׳איז געווען די פראוואסלאוונע צערקווע.ווען איד האב אנגעהויבן לערנען אין שול, איז געקומען ווויגען אין אונדזער שטאטדער יידישער לערער ראזען, וואם איז באשטימט געווארן צו לערנען אין ערשטן קלאםפון בלויז יידישע קינדער — און ער האט זיי געלערנט ביזן פארענדיקן דעם דריטןקלאס. מיר זענען שנעל אנערקענט געווארן ווי גוטע שילערס מצד דעם שול־דירעקטאר,וועלכער פלעגט קומען אונדז עקזאמינירן און אויסגעדריקט זיין פארווונדערונג, אזקינדער וואס רעדן אין זייערע היימען יידיש, האבן זיר אזוי אויסגעצייכנט אין דילימודים אין דער פוילישער שפראך. דאם האט אויד געהאט א המשך, ווען מיר זענעןאריבער אין פערטן קלאס, שוין צוזאמען מיט נישט־יידישע שילערס. אויד דא האבןמיר באוויזן אנערקענט צו ווערן ווי פיל בעסערע תלמידים.אין יענע צייטן האבן כדר נישט געפילט קיץ אנטיסעמיטישע אטמאספער, סיימצד די פוילישע שילערס, ווי פון די לערערס. א פאר ביישפילן: ווי באוווסט, האבןיידישע שילערס נישט באזוכט שבת די שול. פון אייגענעם ווילן, האבן פוילישעשילערס אונדז איבערגעגעבן די פארגעבענע היים־לעקציעס. אויר די לערערס האבןאויסגעמיטן אגצוהייבן נייע טעמעס. יידישע שילערם האבן זיד באטייליקט אין דימיינסטע פארשטעלונגען אין שול־אונטערנעמונגען. אין פארלויף פון אייניקע יארןאיז געווען איינגעפירט, אז אין די שעהען ווען די קריסטלעכע שילערס האבן געלערנטרעליגיע ביים קאטוילישן גלח, האבן מיר, די יידישע שילערס, געלערנט יידישעגעשיכטע ביים לערער לאנדאו (פון וולאדאווע). מיר האבן אויד געלערנט האנט־ארבעט, וועלכע איז מיר שפעטער זייער צונוץ געקומען אין מייגע וואנדערונגען איןדי מלחמה־יארן.(ווען אין יאר 1962, בעת מיין באזוד אין אסטראווע, האב איד זיד געטראפן מיטגעוועזענע פוילישע שילערס, האבן זיי מיר דערציילט, אז אלע אן אויסנאם לערערסזענען אומגעקומען אין פארטיזאנער־קאמף קעגן די נאצים. געבליבן זענען זייערעפרויען, וואס איד האב אייניקע פון זיי באזוכט).מיטן ענדיקן די שול, האבן זיד געענדיקט די שיינע קינדער־יארן. די יוגנט האטנישט געוואלט זיצן מיט פארלייגטע העגט. מען האט זיד געלערנט פאכן און אנגע־הויבן קומען אין געזעלשאפט. איד מיט מיין חברטע האבן אנגעהויבן קומען אץ בית״ר.צוגערעדט דערצו האט אונדז מיין קוזין שלמה וואסערמאן. אויסער זינגען, טאנצן,202שפילן שאך און פינג־פאנג, האבן די עלטערע חברים מיט אונדז זיך פארבומען מיטאויפקלערוגג, לייענען און שמועסן וועגן פאליטיק — און גאנץ באזוגדערס וועגן לעבןאון דער געשיבטע פון יידישן ישוב אין ארץ־ישראל. צו הערצלם און טרעמפעלדארםיארצייטן, האט מען אייגגעארדנט טרויער־אקאדעמיעם, פארשטעלונגען. מען האט אויךארגאניזירט קעסטל־אוונטן שבת־צונאכטס, צו וועלכע עם פלעגן קומען יוגנטלעכעפון "גורדוניה", "התאחדות", השומר הדתי. מען האט אויף צעטעלעד געשריבן פראגן,וועלכע אייבער האט צונויפגענומען אין א היטל. א געוויילטער פרעזידיום האט גע־ענטפערט אויף די פראגן און ביי דער געלעגנהייט האבן זיד געפירט הייסע, אינטע־רעסאנטע דיסקוסיעס.מיט דער צייט, האט זין־ דערוועקט א דראנג אויסצוברייטערן און פארטיפןאונדזער וויסן. א טייל האט אגגעהויבן זיך אריענטירן אויף לינקס. אויסער די ציי־טוגגען "היינט" און "מאמענט", האט מען אנגעהויבן באפן א קוק אין דער בונדישער"פאלקסצייטונג", ווי אין פוילישן "ראבאטניק". מיין קוזין שמשון דומאן פון לעווער־טאוו, האט פון מאל צו מאל מיר צוגעשיקט די פוילישע צייטשריפט "שווארץ אויףווייס", וועלכע א סך יוגנטלעכע האבן ביי דער געלעגנהייט אויך געלייענט. מ׳האטגענומען אגיסבארגן ביכער פון דער ביבליאטעק. איך געדענק די ערשטע ביכער,וועלכע זענען ביי אונדז געווען שטארק פאפולער: מ. גארקים "מייגע אוניווערסיטעטך,"די מוטער"; פון וויקטאר הוגא: "דער מעגטש וואס לאכט"; טאלסטאיס "מלחמהאון שלום" און אנדערע. מיר פלעגן שמועסן און טיילן זיד מיט איינדרוקן פון דיאיבערגעלייענטע ספרים. אווי — ביז דעם אויסברוד פון קריג.א געוויסער טייל פון אוינדזער יוגנט האט באוויזן צו אנטלויפן אויף דער סא־וויעטישער זייט. באר די פארבליבענע יידישע באפעלקערונג האט געטיילט דעםטראגישן גורל פון די אומגעקומענע זעקם מיליאן קדושים.203אסטראווער דערמאנונגעןרבקה פריינד־דזשעוויצליאיד בין געבוירן געווארן ביי די עלטערן יענקל פייוול און די מאמע חיה, סוחריםפון תבואה און מעל. איך געדענק, אז אין יאר 1920, ווען די "האלערטשיקעס" זענעןאדיין אין שטעטל, האבן זיי געשניטן די בערד ביי יידן. מיין טאטן האבן זיי שטארקצעשלאגן. ווען זיי האבן געהערט אז ער האט קליינע קינדער, האב זיי אויפגעהערטצו שלאגן. א שכן, וואס פלעגט יעדן פרייטיק און שבת עסן ביי אונדז חלה מיט פיש,האט אונדז גענומען צו זיד און געהאלפן מיט וואם ער האט געקענט. מיין טאטעהאט געהאט באגראבן געלט אין קאמער, האבן די באנדיטן געוואלט עס אויפקאפען,אבער דער קריסט האט געזאגט, אז דא וווינען ארעמע לייט, זעבען זיי אוועק.ווען די קינדער זענען גרעסער געווארן, זענען זיי געגאנגען אין שול, ווו ס׳זענעןגעווען לערער אנטיסעמיטן. די קריסטלעכע קינדער פלעגן אונדז רופן "זשידוווקי׳/ספעציעל ווען דער גלח פלעגט קומען זיי געבן די רעליגיע־לעקציע. פון דער לעקציעפלעגן די יידישע קינדער ארויסגיין. אז דער גלח איז אוועק, זענען די פוילישע קינדערגעווען נאד מער אין פעם אויף אונדז. געווען אבער אויר לערער, וואס האבן נישטדערלויבט אונדז צו דופן "זשידזשע", נאר "איזראעליטא".איד געדענק, ווי דריי יידישע שכנים פון אונדזער גאס, זענען געגאנגען קייןפארצעווע, זענען זיי באפאלן אוקראינער, דערהרגעט און צוגענומען זייער געלט.ווען מיין טאטע האט אויפגעשטעלט די סוכה, האבן די קריסטן, וואס זענען צוריקגעגאנגען פון קלויסטער, אריינגעווארפן שטיינער אין דער סוכה.אין אסטראווע איז געווען א שיינע ביבליאטעק. בארימטע בינע־קינסטלער מיטזייערע טרופעס פלעגן קומען און שפילן טעאטער. ס׳איז אויך געווען א ציוניסטישעיוגנט.אין די לעצטע יארן האבן די פאליאקז זיד גענומען צום האנדל און אוועק־געשטעלט פיקעטן ביי די יידישע געשעפטן. ערב פסח פלעגן יידן מורא האבן פארא פאגראם, ווייל מען האט זיי באשולדיקט אין נעמען בלוט פון קריסטלעכע קינדערפאר מצות.דאס זענען מיינע דערמאנונגען פון אסטראווע.204ווי אין געדענק מיין שטעטלמרים רובינשטייו־שנהלאלם קינד האט מיין מאמע מיד געשיקט לערנען אין א פוילישער שול, הגם * סךיידישע קינדער האבן דארט נישט געלערנט, ווייל די שול האט זיר געפינען ווייטפון זייערע היימען. די יינגלעך האט מען בדרך כלל געשיקט אין חדר. די יוגבטלעכעהאט מען געשיקט לערגען א פאד. אז זיי האבן נישט געהאט קיין באשעפטיקונג,זענען זיי געפארן אין דער גרויסער שטאט צו ארבעטען און פארדינען. יידן איןשטעטל האבן געצויגן זייער היונה פון קליינעם מסחר און פון פארשידענע מלאכות.די קהילה האט אויסער איר אלגעמיינער טעטיקייט, אויד געהאלפן ארעמע מענטשן.ס׳איז געווען א גמילות חסדים קאסע, וועלכע האט ערטיילט הלוואות נויטבאדערפטיקעמשפחות. א קליינע בעקעריי האט באזארגט מיט ברויט און געבעקס די יידישע בא־פעלקערונג. אונדזער שטעטל איז געווען פרום, פיל יידן זענען געזעסן אין בית המדרשאון געלערנט, בעת די פרויען האבן באדארפט ארבעטן און פארדינען אויף פרנסה,וועלכע איז זייער שוועד אנגעקומען. איז מען געפארן קיין אמעריקע, קיין בראזילאדער ארגענטינע, מיט דער האפענוגג דארט זיר אויסצובעסערן די לאגע און דערגאדאראפנעמען די פאמיליע.נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה, זעגען אנטשטאנען פארשידעגע ציוניסטישעארגאניזאציעם. די יוגנט האט געוואלט פרלער אנקומען צו דער הכשרה, כדי זיר גרייטןצו עליה און צו פראדוקטיווער ארבעט אין ארץ־־ישראל. אויד א פרץ־ביבליאטעק איזאנטשטאנען מיט זייער א סד ביכער פון יידישע און נישט יידישע שרייבערס. אויף דירעפעראטן און לעקציעס האט מען גערעדט וועגן ליטעראטור, פאליטיק, יידיש לאנד.די דאזיקע קולטורעלע טעטיקייט איז געפירט געווארן צווישן א פארארעמטער יוגנט,וואס זייער מאטעריעלע לאגע אין שטעטל איז ממש געווען אויסזיכטלאז. די נויט, דעראנטיסעמיטיזם און ארעמע טאטע־מאמע, וואס האבן זיד שווער געראנגלט פאר זייערעקזיסטענץ, האט ראדיקאליזירט די יידישע יוגנט. דער געשאפענער ארבעטער־פארייןהאט צוגעצויגן א סך יוגנטלעכע, וואס פלעגן זיד צונויפקומען יעה אוונט אין דעדביבליאטעק און אין אנדערע ארגאניזאציעס, ווו מ׳האט פארברענגט אין א געזעלשאפטאון גלייכצייטיק גערעדט און דיסקוטירט וועגן אלע אינטערנאציאנאלע און יידישעפראבלעמען, וועלכע זענען געווען אקטועל צו יענער צייט.205פאר די ארעמע יידן האבן געזארגט גוטהארציקע מענטשן, וואם זענען ארומגע־גאנגען און געזאמלט געלט, עסנווארג און א מלבוש פאר די באמת נויטבאדערפטיקע.ספעציעל פרייטיק פארנאכט האט מען שוין געוווסט ווער פון די שכנים עם האט נישטאויף שבת און מ׳האט אלץ געטאן, אז אזא משפחה זאל חלילה נישט הונגערן אין שבת.מיר געדענקט זיך גוט דעם ד״ר לאסט, וואס פלעגט אן אפצאל באזוכן קראנקע, ארעמעיידן און אפילו מיט זיין געלט געקויפט פאר זיי די רעצעפט.אין די שבתים און יום־טובים האט דאס שטעטל באקומען א גאר אגדערן אויסזען.אויסגעפוצט אין די שענסטע בגדים, איז דער עולם געגאנגען דאווענען אין שיל, איןבית־המדרש און אין די פארשידענע חסידים־שטיבלעך. א יום־טוב אין שטעטל איזאויד געווען, ווען ס׳איז געקומען קיין אסטראוו א רבי, וואס איז איינגעשטאנען בייאיינעם פון זיינע חסידים. די יידן זענען מיט "קוויטלעך׳ געקומען צום רבין אוןביי אים געבעטן פרנסה, געזונט, א רפואה שלימה פאר א קראנקן, א זיווג און א׳ נדןפאר א טאכטער, וועלכע מ׳האט באדארפט חתונה מאכן. אז דער רבי איז אוועק געפארן,איז דאס שטעטל צוריק געווארן וואכעדיק, מאנאטאן און לאנגווייליק.אמתדיקע פרייד און התלהבות האט געהערשט שמחת תורה. מ׳האט אפילו געזעןאין די גאסן שיכורע יידן און אין יעדן בית תפילה האט זיך געטאן אויף טיש אוןאויף בענק. אויר פורים, געדענק איך, איז געווען א יום־טוב פון פרייד, באזונדערםפארן קליינווארג, וואס האט זיר פארשטעלט און אויך פארגומען מיטן פוגאנדערטראגןשלח־מנות, אדער ארומגעגאנגען מיט א "פורים־שפיל" אין די רייכע היימען און דארטבאקומען געלט און נאשווארג.ערב פסח, אויסער די אייגענע זארג ווי אזוי איינצוארדענען דעם שיינעם יום ־טוב,האט מען אויר באדארפט א טראכט געבן וועגן די ארעמע משפחות און זיי צושטעלןמצות און שפייז אויף יום־טוב. די טעג ערב פסח האבן זיר גוט אנגעזען אינעםשטעטל. מ׳האט גערייניקט די שטובן, זיי געקאלכט, געלופטערט די ספרים, די קליידעראון בעטגעוואנט. דער האנדל און מלאכה זענען געווארן אינטענסיווער, מ׳האט געוואלטפארדינען וואס מערער אויף יום־טוב. דאס פארקויפן חמץ איז געווען א וויכטיקעגעשעעניש אין שטעטל. די פאליאקן האבן שוין געוווסט, אז במשך 8 טעג וועלן יידןנישט האלטן ביי זיך אין שטוב קיין "כאמעץ" און זיי האבן פאר ביליק איינגעקויפטפארשידענע זאכן אויף א גאנצער וואך. און נאד א סימן אז דער גרויסער יום־טובדערנענטערט זיך: יידישע יונגעלייט זענען געקומען פון די גרויסע שטעט אויף דיפסח־טעג, כדי זיין צוזאמען מיט טאטע־מאמע און שוועסטער־ברידער אין די 8 טעג.דאקעגן די שטעטלדיקע בחורים וואס האבן שוין געהאט אויסגעוואנדערט מעבר לים,206האבן געהאלפן זייערע משפחות מיט וואט זיי האבן געקענט און געפאדערט אלץ צופארקויפן, כדי צו זיי אריבעדפארן. איך האב געהאט א ברודער און שוועסטער איןבראזיל, וואס האבן אונדז טאקע פארגעלייגט אלץ צו ליקווידירן און קומען צו זיי.אבער מיין מוטער האט נישט געוואלט וועמען איבערלאזן אין שטעטל — און זיאיז צוזאמעז מיט א סך יידן אומגעקומען אין מיידאנעק.אין יענע באדינגונגען בין איך אריינגעצויגן געווארן אין דער אומלעגאלער קאמו־ניסטישער יוגנט־־ארגאניזאציע, גלויבנדיק, אז מיר וועלן באפרייען דאס פאלק פוןדער ארעמקייט און פון אלע אנדערע צרות, פון וועלכע עם ליידט די מענטשהייט.מיר האבן געפירט אונדזער ארבעט אין קאנספיראציע, געטראפן זיך אין געהיים אויףקרייזלעך, זיצונגען און פארזאמלונגען — אין וואלד (זומער), אין גארטן, אין שטובן.איך האב געהאלפן מיין מאמען פארקויפן אין דער בעקעריי, וועלכע זי האט געפירט.קיין פרנסה האט אונדז נישט געפעלט און מעגלעך, אז דאס איז געווען די סיבה פוןמיין ארעסט. א סברה, אז ס׳האט ווער געמסרט, אז א פארמעגלעכע יידישע טאכטערגעהערט צו דער קאמוניסטישער יוגנט. מיין ארעסט חאט געמאכט א שטארקן רושם איןשטעטל. מיין פאטער האט שוין נישט געלעבט זייט עטלעכע יאר און די מאמע אוןמיין ברודער האבן מיד נישט געלאזט ארעסטירן, מיט כוח זיו קעגנגעשטעלט דערפאליציי. האבן זיי אויך אים ארעסטירט און ביידע אוועקגעפירט אין תפיסה.ווען איך בין באפרייט געווארן נאד א געוויסער צייט, איז די צאל יידישע יוגנט־לעכע באדייטנדיק קלענער געווארן אין שטעטל. א גרויסער טייל איז ארויסגעפארןקיין ווארשע, זוכן ארבעט אין דער גרויסער שטאט. אלע האבן געפילט, אז עם דער־נענטערט זיך א מלחמה, ודיל היטלער־דייטשלאנד האט אפן געדראט מיט אגרעסיעלגבי פוילן און אנדערע לענדער. נאר קיינער האט זיך נישט פארגעשטעלט, אז דידאזיקע מלחמה וועט האבן אזעלכע טראגישע פאלגן פאר אונדזער פאלק.2078 שטעטל פון מעשים טוביםפרידא, גולדשטייןעס זענען פאריבער א סך יארן, זייט מיר האבן פארלאזט אסטראווע, נאר דיגעשטאלטן, בילדער און גאסן זעגען נאד אלץ איינגעקריצט אין זברון. די יידן פוןאונדזער שטעטל זענען געווען ארעם אין געלט, ווייל ס׳איז נישט געווען ווו צו פאר-דיבען אויף פרנסה, אבער רייך און גוטהארציק, גרייט צו העלפן איינער דעם צווייטןמיט מעשים טובים.אויסער די פארשידענע פילאנטראפישע ארגאניזאציעס און געזעלשאפטן, האבןאויר יחידים זיר אויסגעצייכנט מיט זייער גוטהארציקייט. און גאנץ באזונדערס —אייניקע פרויען, וואס האבן זיך פארנומען מיט ארעמע און קראנקע מענטשן. אזוי,צום ביישפיל, האבן עטלעכע אזוי גערופענע "גבאי׳טעס" גענומען הלוואות אין דעו,גמילות־חסדים קאסע אויף זייערע נעמען, כדי מיט דעם געלט שטיצן די נויטבא־דערפטיקע. דעם חוב האט מען אפגעצאלט אויף אזא אופן: א צאל פרויען האט זיובאשטייערט מיט 20 אדער 30 גראשן א וואך און פון די צונויפגעזאמלטע געלטער,האט מען אפגעצאלט א ראטע אין דער גמילות־חסדים קאסע.איד, א יונג מיידל, האב דעמאלט געארבעט ביי דער משפחה ראלניק. האבן דיפרויעז אויד מיד אנגאזשירט איינצוקאסירן די וועכנטלעכע באשטייערונגען.די איניציאטארינס פון דעם אויפטו זענען געווען: חוה׳טשע ראלניק, חנה־לאהאון גיטעלע אלקון, וואס האבן א סך געהאלפן די ארעמע מענטשן.די גרויסע מערהייט יידישע יוגגטלעכע אין שטעטל האט געהערט צו פארשידענעארגאניזאציעס, ווו מ׳האט זיד אויסגעלעבט געזעלשאפטלעך און אידעיש — אין דיציוניסטישע גרופירונגעען און אינעם קולטור־פאראיין. זיי האבן געלעכצט נאד א בורצו לייענען, באזוכט פארלעזונגען און זיד אינטערעסירט מיט די געשעענישן אויף דערוועלט און אין לאגד. מיר האבן אויד גערן געהערט די רעפעראטן פון אונדזער ד״ר לאסט.קיינער פון די יידישע יוגנטלעכע אין אסטראווע, האט זיד נישט געקענט דערלויבןהויכבילדונג, צי אפילו לערגען אין גימנאזיע. גאר די שטרעבוגג צו וויסן און צו לערנען,איז געווען זייער גרויס. אויסער דער פארצווייגטער קולטור־טעטיקייט, האט מען אויךגעזוכט פארוויילונג — און דערצו איז געווען א געלעגגהייט דורך איינארדענען פאר־שידעגע מסיבות אין חנוכה, פורים און אנדערע יום־טובים.208אויר דער עלטערער דיר, אונדזערע זיידעס און טאטעם האבן זיד אויסגעלעבטאויף זייער שטייגער. איך געדענק, וד מיין פאטער און דער זיידע שמואל־יואל בעקער,האבן יעדן פרייטיק אויפגעקאבט א קעסל וואסער, כדי די סאקאלאווער חסידים זאלןשבת פארן דאווענען קומען טרינקען טיי און דערביי שמועסן וועגן פאליטיק, דיסקוטירןוועגן רבנים און דערגאך זענען אלע צוזאמען אוועק דאווענען אין "שטיבל".מעגלעכקייטן פון ארבעט פאר דער יוגנט זענען געווען זייער ווינציק. האבן טאקעא סד פון זיי אויסגעוואנדערט אין דער גרויסער שטאט, צי מעבר לים. אויר מיין חבריצחק גאלדשטיין האט געארבעט אין ווארשע און ווען די מלחמה איז אויסגעבראבואין סעפטעמבער 1939, איז ער געקומען א היים, קיין אסטראווע און מיר האבן צוזאמעןפארלאזט דאם שטעטל און אנטלאפן קיין סאוויעט־רוסלאנד, ווו מיר האבן איבערגעלעבטדי מלחמה.בית־ספר דתי לבנות "בית יעקב" בשנות השלושיםרעליגיעזע מיידל־שול "בית יעקב" אין די דרייפיקער יאה308 מו 8011001 י&וון 611810115־1209דער אומקוםפון שטעטלדאקומענטן פון אסטראווער געטאאויף דער איניציאטיוו פון בראניע און מישא עקהאוס, איז געלוגגען צובאקומען פון יידישן היסטארישן אינסטיטוט אין ווארשע איבער 230פאטאקאפיעס פון באריכטן, בריוו און אנדערע דאקומענטן פונעם געטאאין אסטרווו־לובעלסקי, אין די יארן 1940, 1941 און 1942. די דאקומענטןזענען געשריבן אין דער פוילישער שפראך, א קליינער טייל פון זיי —אין דער דייטשישער שפראך. איבערהויפט איז דאס א בריוו־אויסטוישצווישן דער ״יידישער סאציאלער זלעבסטהילף" (ייס״ז) — "זשידאווסקאסאמאפאמאץ ספאלעטשנא" אין אסטראווע, מיט דער צענטראלע אין קראקע.מיר האבן אויסגעקליבן א קליינעם טייל פונעם צוגעשיקטן מאטעריאל,וועלכן מיר ברענגען דא אין דער יידיש־איבערזעצונג. צום באדויערן, איזפון יאר 1940 פאראן נאד איין דאקומענט. דאקעגן פון די צוויי ווייטער־דיקע יארן, איז דא גענוג אויטענטישער מאטעריאל, וועלכער שפיגלט אפגעוויסע מאמענטן פוגעם לעבן אין געטא. דעם מאטעריאל פארעפנטלעכןמיר כראנאלאגיש, אין פרייער איבערזעצונג, מיט קירצונגען, באר טריי דעםאינהאלט. צומערשט גיבן מיר אן די דאטע, ווען דער דאקומענט איזגעשריבן געווארן, אדער געווארן ארויסגעשיקט.באארבעט, איבערגעזעצט און צוגעגרייט צום דרוק: דוד שטאהפיש.9.41940טעלעגראם פון "דזשאלנט" אין ווארשע, יאסנע 11, צו ה׳ קאבלינער איןאסטרווו־לובעלסקי, אין דער דייטשישער שפראד."היינט גערעדט טעלעפאניש מיט אייעד ברודער אין קעלן (וועגן) שיפסקארטעאון אריינרייזע־באוויליקונג נאד סאן־דאמינגא. (געפינט זיך) אין לאגער האמבורגזייט 8 טעג, זאפארט (אונטערגענומען) שריט צו פארן נאד האמבורג. דזשאינט".פון* יאנואר 1941חודש־באריכט צו דעם ייס״ז ("יידישע סאציאלע זעלבסטהילף") אין קראקע וועגןפינאנסן, פראדוקטן׳ סאניטארע אקציע, דאקטוירים־באזוכן (212), הכנסות און הוצאות213פון דער פאלקס־קיך, קינדער־באשפייזונג, וווינונגען־הילף, באהייצונג, אינווענטאראון מעדיצינישע הילף (אין 66 פאלן).צום 1טן פעברואר 1941 האבן זיך געפונען אין געטא 1,117 דעפארטירטע.דער באריכט פון דער קיר רעכנט אויס, צווישן אנדערע פראדוקטן, אז דעם 1טןיאנואר 1941 האט זיר דארט געפינען: 93 קילא ווייצן־מעל (צוגעקויפט 38 קילאאין משך פון חודש), רעטשענע קאשע 62 קילא, פערפל 3 קילא, ציקאריע 20פעקלעד, פוטער — גארנישט, קארטאפל — צוגעקויפט 4,900 קילא, בוראקעס 78קילא, מייערן 35 קילא, פעטרושקע 24 קילא, ליכט — צוגעקויפט 50, ברויט 32קילא (צוגעקויפט 154), צוקער 15 קילא, סאכארין 150 שאכטלען, זאלץ 64 קילא,סאדע 4.5 קילא.אין א באזונדערער רובריק ווערט אנגעגעבן, וויפל מ׳האט פארברויכט דעםחודש פראדוקטן און וויפל עס באטרעפט דער סאלדא אויפן צווייטן חודש.23סטער פעברואר 1941א בריוו פון "דזשאלנט" אין קראקע צו דער משפחה קעמפינסקי אין אסטראוועוועגן חילף פון אויסלאנד:"בייגעלייגט א קאפיע פונעם בריוו וועלבן מיר האבן דערהאלטן פון דעררייכספאראייניקונג פון די יידן אין דייטשלאנד, אפטיילונג וואנדערונג (הילפספאראיין)אין בערלין, פון 14טן ד. ח. בנוגע אייער עגין: מיר מאכן אייך העפלעך אויפמערקזאם,אז צו אייערע קרובים אין ניו־יארק קאנט איר שרייבן דירעקט, אן אובדזערפארמיטלונג. מיר בעטן העפלעך באשטעטיקן דעם דערהאלט פון דעם בריוו. מיטאבטוע: אמעריקען דזשאלנט דיסטריבושן קאמיטי".ממרץ 1941פונעם חודשלעבן באריבט קיין קראקע ווייזט זיך ארוים, אז דעם 1טן מערץ1941 האבן אין געטא זיד געפונען 1230 פליטים. יענעם חודש זענען צוגעקומען207 פליטים* צום 1טן אפריל 1941 זענען געבליבן 1437 פליטים.אין חודש מערץ איז פארטיילט געווארן הילף פאר 1170 פליטים און פאר 600פערזאן פון דער ארטיקער באפעלקערונג.דטער ממיץ 1941פון א בריוו פון דער יידישער סאציאלער זעלבסטהילף, דעלעגאטור אין אסטרווו*לובעלסקי צו דער יידישער סאציאלער זעלבסטהילף, פרעזידיום אין קראקע.214דערמיט גיבן מיר אייך העפלעך צו וויסן, אז נאכן דערהאלטן די באשטעטיקונגפון דער היגער דעלעגאטור דורך דעם קרייזהאופטמאן און דעם פאוויאט־קאמיטעטאין ראדזין, האט זיו קאנסטיטואירט די היגע דעלעגאטור אויף פאלגנדיקן אופן:1. העבט עמיל, פארזיצער, אלגעמיינער אויפזיכט.2. פלאנטער איזידאר, פינאנסן.3 ווינדער אברהם, סעקרעטאר.אזוי ווי די היגע דעלעגאטור ארבעט שוין פון 10טן אקטאבער 1940 אין דעםצוזאמענשטעל און מיט פאזיטיווע רעזולטאטן, בעטן מיר העפלעך אייעד באשטעטיקונגלטובת דעם ענין, ווי אויר די דערמאנטע פארטיילונג פון די פונקציעס.(עם פאלגן די דריי דערמאנטע אונטערשריפטן און עם קומט נאד צו א "פאסטסקריפטום״, אז ״מיר האבן נישט דערהאלטן דעם צירקולאר נומער 18״).10טער מערץ 1941בריוו אין דער דייטשישער שפראך פון דער יידישער קהילה אין בריסלצו דער יידישער קהילה אין ווארשע, מיטן בייגעלייגטן בריוו פון מ. שלאמאוויטשפון אסטרווו־לובעלסקי וואס בעט הילף דורך צושיקן אים גענוצטע מלבושים. אוןדער גענעראל־סעקרעטאר עד. ראטקעל גיט צו: "צום באדויערן, קאנען זיי נישטפון דארט (ד. ה. פון בריסל) אנטקעגנקומען זיין בקשה".11טער מערץ 1941בריוו צו דער יידישער סאציאלער זעלבסטהילף אין אסטראווע פון דערצענטראלע אין קראקע וועגן דער פארטיילונג פון פונקציעס אין דער ארטיקערדעלעגאטור, אז זיי באשטעטיקן דעם דערהאלט פונעם בריוו פון 7טן מערץ נר. 19/41און זענען מסכים אויף דער פארטיילוגג פון די פונקציעס, נאר ער דארף געענדערטווערן, ווייל דער סעקרעטאר קאן נישט באשטימען קיין טעטיקייטן פון א דעלעגאטור־מיטגליד. אויסער דעם, איז גישט גענוג די אלגעמייגע אפטיילונג פאר סאציאלערשוץ, נאר מוז זיין באזעצט מיט א געזונטהייט־רעפעראט און א באשפייזונג־רעפעראט.דעריבער "בעטן מיר פארטיילן די צוויי רעפעראטן צווישן פארזיצער און דעם ה׳ווינדער".בייגעלייגט דעם צירקולאר נומ׳ 18.21517.3.1941א בריוו (אין פויליש) פון דער יידישער סאציאלער ועלבסטהילף (ייס״ז) איןאסטראווע צום "דושאיגט" אין קראקע:״בייגעלייגט דעם חודשלעכן באריכט פאר פעברואר 1941 און מיר בעטן איבערשיקןפארמולארן פאר באריכטן. מיט אכטונג: (אונטערשריפט ניט לעזבאר).24.3.1941בריוו פון דער יידישער סאציאלער זעלבסטהילף, דעלעגאטור אין אסטרווו־לובלעסקי,צום פרעזידיום פון דער ייס״ז אין קראקע: "דערמיט באשטעטיקן מיר דעם דערהאלטפונעם געלט־איבערווייז פון 14.3.41 אויף א סומע פון 1000 זלאטיס און לייגן ביי אקוויטירונג״. (2 ניט לעזבארע אונטערשריפטן).31סנוער מערץ 1941בריוו פון דער ייס״ז אין אסטראווע צום פרעוידיום פון דער ייס״ז אין קראקע.בנוגע דעם צירקולאר נופד 19 : צוטייל פון שפית און פאנדן דורך דער ארטיקערמאכט.אנהייבנדיק פון אקטאבער 1940, האבן מיד עטלעבע מאל דערהאלטן פון הערקריתלאנדווירט א צוטייל אויף קאשע אדער הירש און קארטאפל פאר די היגעארעמעלייט און עפנטלעכער קיך. לעצטנס, ד. ה. דעם 18טן מערץ ה.י., האבן מירבאקומען 500 קילא קאשע און 20 טויזנט קילא קארטאפל. מיר האבן אבער שוועריקייטןמיט אויסקויפן דעם צוטייל צוליב פינאנסיעלע סיבות, ווייל מיר דארפן במשך היינטיקעוואך אויסצאלן 2 טויזנט זלאטים.לויט די אינפארמאציעס וועלבע מיר האבן באקומען פון לובלין, האט מען אונתאין חודש פעברואר ה. י. אנערקענט דורבן פרעזידיום א סובווענץ אין דער הייד פון1,500 ולאטים און א צווייטע — פון 1,000 זלאטיס. דאס פרעזידיום האט אונת אבעראיבערגעוויון ביו איצט נאר 1,000 ולאטים, מיר דערווארטן נאד די ערשטע, צוגעטיילטעסובווענץ.פון דער היגער שטאט־פארוואלטונג האבן מיר באקומען א קאנטע פון איינגעפלאסעגעשטייערן — 800 ולאטים, אין 2 ראטעס.בנוגע דעם צירקולאר נונד 20.די הכנסות פונעם יודענראט ועגען וייער שוואבע און שטייגן נישט איבער דיסומע פון 250 ולאטים א חודש פון שטייערן. פון דרינגענדיקע איינקונפטן — נאד 150216זלאטיס. אין אונדזער שטאט האבן נאד 40 בעלי־מלאכות די רעכט צו ארבעטן בייזייערע פאכן. קיין שפייז־געשעפטן און ענלעכע זענען בבלל נישטא. אונדזערע באמיונגעןאין דער ריכטונג האבן נישט געגעבן קיין רעזולטאטן. די הכנסה פון וועלכער דידעלעגאטור באקומט 25%, סטייען קוים אויף צו דעקן די אויסגאבן פונעם יודענראט.די צירקולארן גומ׳ 21 און 22 האבן מיד נישט דערהאלטן.בנוגע דעם צירקולאר נומ׳ 23 — הילפס־אקציע פאר די אויסגעזידלטע יידן.פון לובלין האבן מיר באקומען א פארארדענונג פונעם הער קרייזהאופטמאןאויפצונעמען 200 איבערגעזידלטע, וואם נאר א טייל האט מען איינגעארדענט פריוואט,ווייל דער סאגיטארער צושטאנד (סוועזשבע און לייז) ביים גרעסטן טייל פון די פליטים,האט נישט דערלויבט זיי איינצוארדענען צווישן דער היגער באפעלקערונג. זיי וווינעןאין צוויי גרויסע זאלן. די ארויסגעשיקטע שטאמען פון דער ארעמסטער שיכטבאפעלקערונג פון לובלין. אויסער די אויסגעוויזענע דעפארטירטע וואס זענען געקומעןפון לובלין, זענען צו אונדז געקומען פון סאסנאוויץ 500 פערזאן (די שטאט ליגט אויףדער טראסע סאסנאוויץ־לובלין), וואם א טייל פון זיי האבן מיר געגעבן אויף אונדזערחשבון, פורן קיין לובלין. אלע אן אויסנאם האבן ביז איצט באקומען יעדן טאג ברויט,קאווע און א זופ. ליידער, זענען מיר נישט אימשטאנד ווייטער צו פירן די אקציע איןדעם פארנעם. די לאגע, וועלכע איז אויך ביז איצט געווען א שווערע, האט זיךבאדייטנדיק פארערגערט. מיר האבן שוין דא פון לאנג 500 דעפארטירטע פון לובארטאוו.ווי אויר א 500 פון פויזן, אין דעם — א גאנצן מושב זקנים. פאר די לעצטע האבן מיראיינגעארדנט א באזונדערן צימער. איצט אבער האבן מיר באקומען א פארארדענונגאיינצוארדענען נאד 2 צימערן פאר דעם צוועק און א ספעציעלן צימער פאר קראנקע,ווייל די שטאט־פארוואלטוגג דערלויבט נישט, אז אלטע לייט און אומבאהאלפעגע זאלמען איינארדענען פריוואט. לויט דעם באפעל, האבן די צימערן פאר קראנקע און אלטעלייט באדארפט אויפנעמען ווינציקסטנס א 50 פערזאן, אבער צום סוף האט די שטאט־פארוואלטונג דערלויבט איינצוארדענען אזעלכע 30 מענטשן (בריוו פון מאגיסטראטפון 7טן מערץ ה. י.).מיר ווענדן זיד צום פרעזידיום פון ייס״ז מיט דער ביטע אונטערצושטיצן אונדזערעבאמיונגען אין דער פארם פון קאצן(דעקעם) און שעניקעס פאר די פרלער דערמאגטעצילן, כדי דערמיט פארלייכטערן די אלטע לייט און אומבאהאלפענע.בנוגע אייעד בריוו פון 11טן מערץ 1941 נומ׳ 1882/41 :דעם רעפעראט פאר באשפייזונג האט איבערגענומען ה' עמיל העכט און דעםגעזונטהייט־רעפעראט ה׳ אברהם ווינדער. נאכן דערגאנצן די צוויי רעפעראטן, בעטן217מיר די ענטגילטיקע, נאמענטלעכע באשטעטיקוגג אין וועלכע מיד נייטיקן זיד פארדער ארטיקער מאכט.מיט אכטונג: עמיל העכט, א. ווינדער.2טער אפריל 1941בריוו פון דער יידישער סאציאלער זעלבסטהילף, פרעזידיום אין קראקע — צו דערדעלעגאטור אין אסטראווע, פארן ה׳ אברהם ווינדער.בנוגע סובווענצן: מיר טיילן אייר מיט העפלעד, אז אויפן אדרעם פון די השובעהערן האבן מיר איבערגעוויזן די סומע פון 1,000 זלאטים. א דריטל פון דער סומעשטאמט פון די פאנדן פונעם פרעזידיום פון דער יידישער סאציאלער זעלבסטהילףאון צוויי דריטל פון דער סובווענץ פונעם אמעריקאנער דזשאינט. די איבערגעשיקטעסומע איז באשטימט אויסשליסלעד אויף איינצוקויפן פראדוקטן און באהייצונג פאר דיפאלקס־קיכן, יתומים־הייזער, עלטערן־היימען אאז״וו.מיר שטרייכן אונטער, אז די דאזיקע סומען קאנען נישט פארנוצט ווערן אויףוועלכן ס׳איז אנדערן ציל, ווי נאר פאר די וואט זענען באשטימט. אין קיץ שום פאלטאר מען נישט די פאנדן פארנוצן אויף וועלכע ס׳איז אדמיניסטראטיווע אויסגאבן.אין די ערטער ווו ס׳איז נישטא קיין פאלקם־קיך, קאנען אויסנאמווייז פארטיילטווערן די דאזיקע פראדוקטן די נויטבאדערפטיקע, לויט א רשימה, מיט א באשטעטיקונג.מיר בעטן איבערשיקן א באשטעטיקונג אויפן דערהאלט פון דער דערמאנטערסומע, ווי נאר איר וועט זי באקומען. אויסער דעם וועלן מיר אייך איבערשיקן אבאזונדערע, אריגינעלע באשטעטיקונג, וועלכע איר וועט נאכן דערהאלטן, זי אונטער*שרייבן און צוריק שיקן אויף אונדזער אדרעס.4טער אפריל 1941בריוו פונעם פרעזידיום פון דער ייס״ז אין קראקע צו דער דעלעגאטור פון ייס״זאין אסטראווע בנוגע איגדיווידועלער הילף.א געוויסער מ. שלאמאוויטש אין אסטרווו־לובעלסקי האט געשיקט א בריוו צו דעריידישער גמינע אין בריסל, וועלכע גיט צו וויסן, אז צום באדויערן קאן זי פון דארטגארנישט טאן און צוריק געשיקט דעם בריוו צו דערליידיקן אלץ אויפן ארט. צוליבדעם גיבן מיר אייך איבער דעם ענין צו דערליידיקן, אין די ראמען פון נייטיקייט אוןבאדערפענישן.(בייגעלייגט א קאפיע פונעם בריוו פון יידישן הילפס־קאמיטעט אין ווארשע צום218פרעזידיום פון דער ייס״ז אין קראקע, מיט דער צושריפט, אז זיי שיקן איבער דעםבריוו פון בריסל).15טער אפריל 1941אויסצוג פון א בריוו פון קראקע צו דער ייס״ז אין אסטראווע וועגן הילף פארדעפארטירטע."וועגן היא* פאר די דעפארטירטע, דארף מען זיך ווענדן צו אונדזער ראטגעבערביים קרייז־שעף פאר עניינים פון סאציאלער הילף, ד״ר אלטען, וואס אין אונדזער נאמעןפירט ער אן מיט דער הילפס־אקציע פאר די פליטים אין לובלינער קרייז"."אויך וועגן צוטיילן קאצן און שעניקעס דארף מען זיד ווענדן צום אויבןאנגעוויזענעם אדרעס, ווייל די קאצן און שעניקעס מיט וועלכע מיר האבן דיספאנירט,האט מען ארויסגעשיקט צו ד״ר אלטען, כדי זיי פארטיילן צווישן די דעפארטירטעאין לובלינער קריין".דעם 1טן אפריל 1941 האבן אין אסטראווע זיך געפינען 1437 פליטים און צום1טן מאי איז געבליבן די זעלבע צאל. די צאל ארטיקע אייגוווינערס — 608. צוזאמען —1778 (פון א באריכט קיין קראקע).15טער מאי 1941בריוו וועגן סובווענצן פון דער ייס״ז אין קראקע צו דער דעלעגאטור אין אסטראווע,פארן ה׳ אברהם וויגדער.מיר טיילן מיט העפלעך, אז דעם 8טן ד. ה. האבן מיר אויף אייער אדרעסאיבערגעשיקט די סומע פון 1,500 זלאטיס פאר פאלגנדיקע צוועקן: 800 זל. פאר דידעפארטירטע; 500 פאר באשפייזונג; 200 פאר קינדער־שוץ. די דערמאנטע סומעןדארף מען פארווענדן נאר אויף די באשטימטע צוועקן. דארט ווו ס׳זענען גישטא קיץפאלקס־קיכן, דארף מען פאר די צוגעטיילטע געלטער איינקויפן פראדוקטן און זייפארטיילן צווישן די נויטבאדערפטיקע.די דערמאנטע סומע באשטייט פון א העלפט פון די פאנדן פונעם פרעזידיום פוןדער יידישער סאציאלער זעלבסטהילף און א העלפט פון אמעריקאנער דזשאיגט. מירבעטן צושיקן באשטעטיקונגען אויף די דערהאלטענע סומען.21םטער מאי 1941בריוו פון דער דעלעגאטור אין אסטראווע צום פרעזידיום פון דער ייס״ז אין קראקע:דערמיט באשטעטיקן מיר אין 2 עקזעמפלארן די דערהאלטענע סומע 1,500 זלאטים,219וועלכע איר האט איבערגעשיקט אויף אונזער אדרעס דעם 8טן ד. ח. און זענען באשטימטפאר די פאלגנדיקע צוועקן:800 זל. הילף פאר די דעפארטירטע; 500 זל. פאר באשפייזונג; 200 פאר קינדער־שוץ און סאניטארע באדינונג. צוזאמען 1,500. מיד פארפליכטן זיך צו פארווענדן דידערמאנטע סובווענץ אויסשליסלעך פאר די צילן, ווי איר האט אנגעוויזן. אין דערדערמאנטער סומע גייט אויר אריין די סומע פון 750 זל. פון די דזשאינט־פאנדן,וועלכע מיר קוויטירן באזונדער אויף די אריגינעלע בלאנקעטן.23סטער מאי 1941בריוו פון דער דעלעגאטור אין אסטראווע צו דער צענטראלע אין קראקע וועגןצירקולאר נומ׳ 28:ענטפערנדיק אויפן דערמאנטן צירקולאר, טיילן מיר מיט העפלעך, אז אלע יידישעאומבאוועגלעכע גיטער געהערן דא צו דער "פארוואלטונג פון יידישע אומבאוועגלעכעגיטער, דירות און הייזער, געזעלשאפט מיט באגרענעצטער האפטונג, ראדזין, פיליעאין אסטרווו־לובעלסקי". בייגעלייגט די מעלדונג פון דער דערמאנטער געזעלשאפט:״פון 1טן יאנואר 1941 זענען אלע לאקאלן פון די יידישע אומבאוועגלעכע גיטער,צאלבארע דער פארוואלטונג פון די יידישע אומבאוועגלעכע גיטער, וווינונגען און הייזער.דעם אפצאל (דירה־געלט) דארף מען במשך 3 טעג איינצאלן אין דער פיליע פון דערפארוואלטונג פון יידישע אומבאוועגלעכע גיטער, דירות און הייזער אין אסטראווע,אויף דריטער מאי גאס נומ׳ 12.אלע אינפארמאציעס ווערן ערטיילט אויפן ארט. די לאקאטארן אין די יידישעהייזער וואם וועלן נישט רעגולירן די ציגזן צום באשטימטן טערמין, וועט דער אפצאלאויפגעמאנט ווערן אויף א צוואנג־אופן. לייטער פון דער פיליע : דער בירגערמייסטער.אסטרווו־לוב., 15.4.1941.אלגעמיינער גאריכט פון 1טן כיזן 31סטן מאי 1941ארט: אסטרווו־לובעלסקי. פאוויאט: ראדזין. קרייז: לובלין. באן־סטאציע: גרודעק.פאסט: אסטרווו־לובעלסקי. אדרעס: פיעראצקיעגא־גאס 42. נר. 66/41.1) צאל יידן: פאר דער מלחמה 2,110. איצט: 3,333. סוחרים און הענדלערם:פאר דער מלחמה 350 (איצט 12). האנדווערקערס 160 (40). ארבעטער 40 (830).פרייע פראפעסיעס 2 (10). אן באשעפטיקונג 1,558 (2,441).2) די צאל וואס בעט הילף: 1842. געניסן פון הילף: 1842.2203) ווער פארנעמט זיד מיט סאציאלער הילף י די ייס״ז־דעלעגאטור.4) ווער און וויפל האט מען ערטיילט הילף ? דאס פרעזידיום פון דעם ראטגעבערביים שעף פון דיסטריקט — 500 זל.; דער יודענראט — 433 זל.; פארשידנס — 99 זל.5) אין זועלכער פארם האט מען ערטיילט הילף ? פאלקס־קיד, עלטערן־היים,אמבולאטאריום, באשפייזונג פאר קינדער, אלטע לייט און קראנקע, קינדערהיים.6) איז פאראן אן אמבולטאריום? יא. ווער פירט אן? די יידישע סאציאלעזעלבסטהילף.7) ווער פארנעמט זיך מיט דער קינדער־שח? די ייס״ז.8) וויפל יידן באשעפטיקט אין ארבעט־לאגערן ? קיינער. אין גמינע — 668.אויסער דער גמינע — 162.9) וועלכע סומען האט מען אויסגעגעבן אויף דעם צוועק? מיט די ארבעטערפארנעמט זיך אויסשליסלעך דער יודענראט.10) וויפל האנדווערקער פירן זייערע ווארשטאטן? 40. וועלכע פאכן זענעןא מערהייט? שוסטערס און שניידערס.11) וויפל יידישע אונטערנעמונגען זענען טעטיק? 12.12) איינקונפטן פאר סאציאלער הילף — 2,532 זלאטים 96 גראשן. אויסגאבן:3,524 זלאטים 65 גראשן. פון וועלכע קוואלן געדעקט די אויסגאבן? סובווענצן פוןפרעזידיום פון דער ייס״ז אין קראקע, פונעם ראטגעבער ביים שעף־דיסטריקט איןלובלין, פון יודענראט און פאדשידענע. צי זענען פאראן אויסערגעוויינלעכע הכנסותפאר סאציאלער הילף און וועלכע? נישטא.13) וועלכע שפייז־מיטלען באקומען יידן אין קליינע צאלן און אויף וויפל ? 4 דעקאברויט א טאג נאר פאר די ארבעטנדיקע. אלע אנדערע באקומען גארנישט.קאסע־באריכט פארן חודש מאי 1941הכנסה: טאלדא 1,809 זלאטיס, סובווענצן פון פרעזידיום פון דער ייס״ז 1,500;פון לובלינער ייס״ז 500; פון יודענראט 433 זל.; פאלקס־קיך 90 זל.אויסגאבן: ערטיילטע הילף 12,50 זלאטים; פאלקס־קיד 2,553 זל.; שוץ פארקינדער, קראנקע און אלטע לייט 380 זלאטיס; סאניטאר־אקציע 222 זל.; אלגעמיינעאדמיניסטראטיווע אויסגאבן: א) ביורא־קאסטן 55 זל.; ב) פערסאנאל פאר אפריל—מאי300 זל.צאל אנשטאלטן: פארמאכטע — 1, אפענע — 3. די צאל באשעפטיקטע פעחאנען:געצאלטע 1, אומגעצאלט 23.22110טער יוני 1941בריוו פון דער אסטראווער דעלעגאטור פון דער ייס״ז צום פרעזידיום אין קראקע.לויט אייער צירקולאר נומ׳ 11, גיבן מיר איבער די פאלגנדיקע אינפארמאציע:אדרעסן פון די מיטגלידער פון דער יידישער סאציאלער זעלבסטהילף:העבט עמיל, פיעראצקיעגא־גאס.פלאנטער איזידאר, 3טער מאי גאם 12.ווינדער אברהם, פיעראצקיעגא־גאם 56.אונדזער ביורא געפיגט זיד אויף דער פיעראצקיעגא־גאס 42. אונדזער טעלעגראפישעראדרעס: "יידישע הילפסווערק".טעלעפאניש קאן מען זיד פארשטענדיקן, דויד ארויסרופן אונדז אויף דער פאסט,ווייל מיר באזיצן נישט קיין אייגענעם טעלעפאן.13טער מני 1941בריוו פון דער אסטראווער דעלעגאטור פון דער ייס״ז צום פרעזידיום אין קראקעוועגן הילף פון אויסלענדישע קרובים (60/41).אין שיבות מיטן צירקולאר נומ׳ 19, בעטן מיר העפלעך אונדז צוצושיקן 20פארמולארן און 10 פארמולארן 8. די אנטשפרעכיקע סומע פון 15 זלאטיס האבןמיר איבערגעשיקט דורך דער פאסט אויף אייער אדרעס. גלייכצייטיק בעטן מיד אונדזאינפארמירן, צי אויסזובן קרובים און פארמיטלען אויף צו דערהאלטן פעקלעך איז נוגעבאר די נייטראלע לענדער.כאריכט פון 1טן מני בחן 31סטן יוני 1941איצט:פאר דער מלחמה:3,3292,110צאל יידן12350סוחרים, הענדלערס40160האנדווערקערס82940ארבעטער102פרייע פראפעסיעם2,4381,558אן באשעפטיקונג2. די צאל וואם בעט שטיצע — 1,776. געניסן פון שטיצע — 1,776.3. וועלכע אינסטיטוציעס פארבעמען זיד מיט סאציאלער שח ז די יידישע סאציאלעזעלבסטהילף.2224. ווער האט צוגעטיילט סובווענצן און וויפל י דאס פרעזידיום פון דער ייס״ז איןקראקע — 2,000 זלאטיס; ייס״ז אין ראדזין — 600 זל., יודענראט — 318 זל.86 גראשן.5. אין וועלכער פארם איז פארטיילט געווארן די הילף ? דורך דער פאלקס־קיך, שוץפאר קינדער און אלטע לייט, אמבולאטאריום, סאניטאר־אקציע, פארשידגס.6. איז פאראן א שפיטאל, אמבולאטאריום ? יא. ווער פארוואלטעט דערמיט י די ייס״ז.7. ווער פארנעמט זיר מיט דער קינדער־שוץ י די ייס״ז.8. וויפל יידן באשעפטיקט אין די ארבעט־לאגערן י קיינער. אין דער גמינע י 667.אויסער דער גמינע ? 162.9. וועלכע סומען אויסגעגעבן אויף דעם צוועק ? (נישט דערמאנט קיין שום סומע).10. צאל האנדווערקער וואם פירן זייערע ווארשטאטן? 40. וועלכע פאבן זענעןאיבערוויגנד? שוסטערס און שניידערס.11. וויפל יידישע אונטערנעמוגגען זענען טעטיק? 12.12. איינקונפטן פאר דער סאציאלער הילף — 4,177 זלאטיס. אויסגאבן — 4,173 זל. 20גראשן. פון וועלכע קוואלן געדעקט די אויסגאבן 1 סובווענצן, שפענדונגען, אפצאלפאר מיטאגן, פארשידנם. נישטא קיין אויסערגעוויינלעכע הכנסות פאר סאציאלערהילף.13. וועלכע שפייז־מיטלען באקומען יידן אין קלענערע ראציעס און מיט וויפל 1 4 דעקאברויט טעגלעך פאר די ארבעטנדיקע. אלע אנדערע באקומען גארנישט.קאסע־באריכט פאת חוחט יוני 1941הכנסות: סאלדא 817 זל., פון פרעזידיום אין קראקע 2 טויזנט, פון ראדזין 600,פון יודענראט 318, שפענדונגען 660, צוריקצאל פאר ניט צוגעשטעלטע קארטאפל 510,פון דער פאלקס־קיך 86, סאגיטאר־אקציע 1 זל.אויסגאבן: ערטיילטע הילף 42 זל., פאלקס־קיד 503, קינדער־ און זקנים־שוץ 503,סאניטאר־אקציע 467 זל., אדמיניסטראטיווע אויסגאבן 270, פארשידנס 16 זלאטיס.8טער יולי 1941בריוו פון פרעזידיום פון דער ייס״ז אין קראקע צו דער דעלעגאטור פון דער ייס״זאין אסטראווע וועגן איבערשיקן מעדיקאמעגטן.אויף דער באשטעלונג פונעם יידישן אויפזיכט־קאמיטעט אין ראדזין מעלת מיראייך העפלעך, אז היינט האבן מיר אייך איבערגעשיקט די געפאדערטע מעדיקאמענטן223און באנדאזשן, אין די ראמען פון די איצט פאראנעגע זאפאסן. נאכן דערהאלטן דאספעקל, ביטע קוויטירן דעם אפגעם אויפן פאפיר "א קאפיע פאר אונדז" און וויאמשנעלסטן איבערשיקן. דעם אפצאל פאר דער פאקונג און פאסט־אויסגאבן ביטעאיינצאלן דורך דעם פאסט־איבערווייז.דער ווייטערדיקער דאקומענט, אן א דאטע, באשטעטיקט דעם אפנעם נומער 336,ווו ס׳ווערט אנגעגעבן 15 מעדיצינישע ארטיקלען, פון וועלכע מיר רעכענען אויסאייביקע פון זיי:אספירין־טאבלעטן 100, אמפולקעם 100, טינקטור 50 גראם, טאבלעטן 100, ליגנין250 פעקאלעד, סטערילע פלאסטערס 1, אייגשפריצונג־מכשירים 1, ליזאל 500 גראם.8טער יולי 1941בריוו פון קראקע, פרעזידיום פון ייס״ז צו דער אסטראווער דעלעגאטור פון דערייס״ז וועגן צוגעטיילטע סובווענצן אויף א סומע פון 2 טויזנט זלאטיס: 1,000 פאר דידעפארטירטע, 700 פאר באשפייזונג און 300 פאר סאניטארע דינסט. דערביי ווערטצוגעגעבן, אז 1,000 זל. איז פון די פאנדן פון אמעריקאנער דזשאינט.30פטער יולי 1941נאד א בריוו פון קראקע צו דער ייס״ז אין אסטראווע וועגן א צוגעטיילטערסובווענץ פון 1,600 זלאטים, באשטימט נאר פאר באשפייזונג. א העלפט דערפון, 800,שטאמט פון דזשאינט.5טער אויגוסט 1941בריוו פון דער אסטראווער דעלעגאטור צום פרעזידיום פון דער ייס״ז אין קראקעוועגן צושיקן באריכטן:אלם ענטפער אויף אייער בריוו פון 2טן ד. ח. טיילן מיר מיט, אז ביז איצט האבןמיר בוכהאלטעריש געפירט צוזאמען די שח איבער קינדער און אלטע לייט און צוליבדער סיבה ניט געשיקט קיין באזונדערע באריכטן פון דער עלטערן־היים. פון 1טןאויגוסט וועלן מיר אפטיילן די רובריקעס און צושיקן באזונדערע באריכטן. בייגעלייגטדעם באריכט פארן חודש יולי 1941.11טער אויגוסט 1941בריוו פון דער אסטראווער דעלעגאטור צום פרעזידיום פון ייס״ז וועגן ווייטערדיקעצוטיילן פון מעדיקאמענטן. זיי פרעגן, צי די דערהאלטענע מעדיקאמענטן זענען אןאיינמאליקער צוטייל, אדער צי זיי מעגן רעכענען אויף אפטע איבערשיקונגען.224שוין דעם 3טן אויגוסט איז דא אן ענטפער פון קראקע, אז אין יעדער ארט ווועם ענדיקן זיך די מעדיקאמענטן, קאן מען באקומען נאד א טראגספארט, אויפן סמךפון דער באשטעטיקוגג פון ארטיקן דאקטער.10טער אויגוסט 1941בריוו פון דער דעלעגאטור אין אסטראווע צום פרעזידיום אין קראקע, מיט א בקשהצוצושיקן די גייטיקע דאקומענטן, ווי: טאבלעטן, מאשטשן, ליגנין, פלאסטערם, וואטע,שלאף־מיטלען, אפפיר־מיטלען, וואלעריאן־טראפנס, ריינער ספירט, איינשפריצונגען, יאד.18טער אוימפט 1941בריוו פון דער דעלעגאטור אין אסטראווע צום פרעזידיום פון דער ייס״ז אין קראקעוועגן הילף פון קרובים אין אויסלאנד.בייגעלייגט 5 פארמולארן וועגן הילף פון אויסלענדישע קרובים, מיט דער בקשה זייאיבערצוגעבן ווייטער. צוגעשיקט די פארמולארן האבן: אדלערשטיין משה, לובעלסקא־גאס; ברעטטער פייגע, שלאבטאון־גאס, ביידע פון אסטראווע.26טער אויגוסט 1941פרעגבויגן וועגן קינדער־שח, צוגעשיקט פון דער ייס״ז און אסטראווע צוםפרעזידיום אין קראקע. דער צושטאנד פונעם אויפזיכט איבער קינדער און יוגנט, דעם1טן אויגוסט 1941.דעם 1טן מערץ 1940, האט אין אונדזער שטאט אנגעהויבן פירן איר טעטיקייט״צענטאם״,* וועלכע איז אבער דעם 1.10.41 ליקווידירט געווארן צוליבן מאנגל פון דיאנטשפרעכיקע פאגדן.עסן — צוויי מאל אין טאג: א ספעציעל מאלצייט פאר קינדער, וואם באשטייט פוןא פארציע ברויט מיט קעז און א גלאז מילד אדער פרוכט; א מיטאג פון דער קיך.די צאל קיגדער וואס געניסן פון דער באשפייזונג פון דער קיד פאר דערוואקסעגע —106.אויף צו באשפייזן די קינדער, האבן מיר אין לעצטן חודש אויסגעגעבן פון דיאייגענע פאנדן 320 זלאטיס מיט 3 גראשן. ווען מיר וואלטן געוואלט אנטקעגנקומעןדי אלע וואס בעטן הילף, וואלטן מיר פאר דעם צוועק באדארפט באשטימען בערד700 זלאטים.* ״צענטראלנע טאוואזשיסטווא אפיעקי נאד שיעראטאמי" — צענטראלע געזעלשאפט צו באשיצןיתומים.225פאראן א מעגלעכקייט צו אמאניזירן אזא פונקט, וועלכער האט ביזן 1.10.41באזארגט 2 מאל אין טאג עסן און אויר געפירט א דערציונג־ארבעט.די נעמען פון די וואם פירן אן מיט דער קינדער־שח:בראנדט גערטרוד, דערציערין.אפט אליעזר, דערציער.מאגניען עלזא, פארוואלטערין.דער "צענטאס״־קאמיטעט איז געווען טעטיק אין דער דערמאנטער צייט.(אונטערשריפטן): פלאנטער איזידאר, העבט עמיל, ניימארק דוד.כאמערקוגגען און פארלאנגעודי אלגעמיינע צאל קינדער אין שטאט: ארוס 800. מיד וואלטן געוואלט, אז דערצושטאנד פון די קיגדער־שוץ זאל זיר אומקערן צום צושטאנד פון 1טן מערץ 1940,כדי די קינדער זאלן באקומען עסן 2 מאל אין טאג און זאלז אויר געניסן פוןדערציערישער ארבעט, באשטימט פאר קינדער אין עלטער פון 4 ביז 7 יאר.אין אונדזער שטאט עקזיסטירט פון פאראיארן אן אפיציעל באשטעטיקטע אלגעמיינעשול (״שקאלא פאוושעכנא״), אין וועלכער ס׳האבן זיר פארשריבן 400 קינדער, אבערא דריטל האט נישט געקאנט דארט לערנען צוליב שלעכטער דעתערונג אח מאנגלפון אנטועכץ און שיד.15.10.1941בריוו צו דער ייס״ז אין קראקע פון דער דעלעגאטור אין אסטראווע.מיר באשטעטיקן דעם דערהאלט פון דער סומע 1,500 זלאטיס, פון וועלכע 1,300 איזבאשטימט פאר הילף פאר באשפייזזנג און 200 פאר קינדער־שוץ און מיר פארפליכטןזיר צו פארנוצן די געלטער אויסשליסלעד פאר די באשטימטע צילן. אין דער דערמאנטערסומע איז פאראן א דאטאציע פון 750 זלאטיס פון "דזשאינט", וועלכע מיר קוויטירןבאזונדער.17.10.1941בריוו פון דער ייס״ז, אפטיילובג פאר קינדער און יוגנט אין קראקע, צו דערדעלעגאטור אין אסטראווע.פון אייעד לעצטן באריבט פארן חודש סעפטעמבער ווייזט זיר ארויס, אז צוליבדי שווערע פינאנסיעלע שוועריקייטן, איז די צאל קינדער מיט וועלכע איר האט זיר226באשעפטיקט, געפאלן ביז 26, בעת אין אויגוסט האט זי באטראפן 106 ! מיר פארשטייעןאייער שווערע פינאנסיעלע לאגע, מיר ווילן אבער אונטערשטרייכן, אז אויף צובאשפייזן די קינדער, מוזט איר ארגאניזירן אן אקטיוון פאטראנאט, וועלכער זאל ענגצוזאמענארבעטן מיט דער דעלעגאטור און זארגן פארן פינאנסיעלן אויסהאלט פון דערקיגדער־פלאצוווקע. מ׳דארף מאביליזירן כוחות פון דער ארטיקער באפעלקערונג,וועלכע האט זיכער א פארשטענדעניש פאר דער וויכטיקייט פון קינדער־שוץ און וועטנישט דערלאזן אין דער צוקונפט צו אזא פארקלענערונג פון דער צאל קינדער.אויב איר וועט ארגאניזירן א היים פאר קינדער פארן שול־עלטער, וועלן מיר זידבאמיען צו העלפן מיט א ספעציעלער דאטאציע.20.10.41בריוו פון דער ייס״ז אין קראקע צו דער דעלעגאטור אין אסטראווע — וועגן צוטיילפון גענוצטע אנטועכץ.מיר טיילן מיט, אז בעת דעם באזוך פון ד״ר זיגפריד אין קראקע, האבן מירבאשטימט, אז איר וועט באקומען א געוויסן צוטייל פון גענוצטע מלבושים. די גענויעצאל קענען מיר איצט נישט באשטימען, אלנפאלס, ס׳וועט נישט זיץ קיין סך.דאס אנטועכץ וועלן מיר מוזן ארויסשיקן מיט דער באן. אזוי ווי מיר האבן נישטגעוווסט אויף וועלכער באן־סטאציע אדרעסירן צו אייך דאס פעקל, ביטע אונדזמעלדן, צי מיר קאנען עס שיקן "עקספרעם", אדער אפשר וועט אייך זיין באקוועםאפצונעמען אין לובלין, ביי אונדזער ראטגעבער.24.11.1941בריוו פון דער דעלעגאטור אין אסטראווע צום פרעזידיום פון דער ייס״ז איןקראקע — וועגן איבערשיקן פעקלעך מיט גענוצט אנטועכץ, אין וועלכן זיי בעטןאיבערשיקן די פעקלעך צו זייער ראטגעבער אין לובלין און זיי וועלן שויו דארט אפנעמען.31.12.1941בריוו פון דער אסטראווער דעלעגאטור צו דער ייס״ז אין קראקע, אין וועלכן זייטיילן מיט, אז מ׳האט דערהאלטן די סומע פון 2 טויזנט זלאטים, וועלכע איז פארטיילטגעווארן אויף פאלגנדיקן אופן: 1300 פאר באשפייזונג, 200 פאר קינדער־״שוץ און 500פאר סאניטארע שוץ.13.1.1942בריוו פון קראקע צו דער דעלעגאטור אין אסטראווע:227באקומען אייעד בריוו פון 31.12.41 און מיר באדויערן זייער, וראם איר האטבאשלאסן אפצושטעלן די טעטיקייט פון דעם קינדער־פונקט. וואם שייך דער באשפייזונג,ביטע אונדז אינפארמירן׳ וויפל קיגדער געניסן פון די מאלצייטן און אין וועלכערפארם: צי ווערן זיי ארויסגעגעבן אין א לאקאל, צי מען עסט אויפן ארט, אדערמ׳נעמט זיי א היים. אויף להבא דערווארטן מיר סטאבילע באריכטן וועגן קינדער־שוץ,ביזן 2טן פון יעדן חודש.2.2.1942בריוו פון קראקע צו דער אסטראווער דעלעגאטור פון דער ייס״ז וועגן סובווענצן.מיר באשטעטיקן דעם דערהאלט פון אייער בריוו פון 22סטן פ. ח. 202/42 אוןטיילן מיט, אז נאד דעם 24סטן פ. ח. האבן מיד ארויסגעשיקט די סובווענץ, וועלכעאיר האט שוין אוודאי באקומען. איר דארפט נעמען אין באטראכט, אז אונדזערע פאנדןזענען זייער באגרענעצטע, אן וועלכער ס׳איז פראפאר? צו די באדערפענישן פון דעריידישער באפעלקערונג. אין קיין שום פאל זענען מיר ניט אימשטאנד צו דעקן אפילוא טייל פון די בודזשעטן פאר סאציאלער שוץ פון די באזונדערע ערטער. אין דערערשטער ריי מוזט איר באזירן אייער בודזשעט אויף די פאגדן פון דער ארטיקעריידישער באפעלקערונג, ווי אדך פונעם יודענראט, וועלכע איז פארפליכטעט א טייל פוןדי סומען איבערווייזן דער דעלעגאטור פאר די נויטן פון דער סאציאלער הילף. מירשטרייכן אונטער, אז מיר קענען אייך נישט צוזאגן פון פארויס קיין חודשלעכעסובווענצן, ודיל אוגדזערע פאנדן צעטיילן מיר לויט דעם ווי מיר באקומען זיי. אויבס׳וועט אריינקומען נאד געלט, וועלן מיר זיד באמיען אנטקעגנקומען אייעד פארלאנג,לויט ווי איר האט אנגעגעבן.באריפט וועגן צושטאנד אין אפענעם געטאיידישע סאציאלע זעלבסטהילף, דעלעגאטור אין אסטראוו, פאוויאט לובלין, קרייזלובלין. די צאל יידישע איינוווינערס פאר דער מלחמה — 2110. צוגעקומען פליטים:1100. פון לובארטאוו — אין נאוועמער 1939, פון פויזן — אין דעצעמבער 1939,פון סלאוואקיי — אין אפריל 1942 און אנדערע. פאראן דא א יידישער קווארטאל דיגאנצע צייט, אן אפענער. אויר פארן קריג האבן אין דעם קווארטאל געוודנט יידן. דיצאל צימערן — 572, הייזער 295. אין דורכשניט אויף איין צימער קומט אדם 5איינוווינער. אין גאוועמבער 1941 איז אויסגעבראכן א טיפוס־עפידעמיע. פאראן נאראיין קראנקן־צימער. דער צושטאנד פון קראנקע דעם 1טן מאי 1942: 24 קראנקע אדףפלעקן־טיפוס.2289.2.42בדמו פון דער אסטראווער דעלעגאטור צו דער יידישער סאציאלער אליינהילףאין קראקע:מיו־ באשטעטיקן דעם דערהאלט פון אייער בריוו פון 3.1.42 און ענטפערן, אז צוליבפינאנסיעלע סיבות, האבן מיד באגרענעצט די קינדער־שוץ נאר אויף באשפייזונג. דימאלצייטן דארפן זיץ פאלגנדיק: אין דער פרי — זיסע קאווע מיט מילד, מיטאג —א זוס. ווי מיר האבן אונטערגעשטראכן אין אונדזער בריוו פון 31.12.41, האבן די מאכט־ארגאנען פארבאטן צונויפזאמלען א סד מענטשן, צוליב סאניטארע טעמים. דעריבער וועלןדי קינדער עסן זייערע מאלצייטן אין זייערע היימען. פון דער באשפייזונג געניסן 32קינדער.3.2.42בריוו פון אסטראווע קיין קראקע וועגן אדרעסירן די קארעספאנדענץ:מיר בעטן אויף ווייטער צו שיקן די גאנצע קארעספאנדענץ אויפן אדרעס: יידישעסאציאלע זעלבסטהילף, דעלעגאטור אין אסטרווו־לובעלסקי, פארן ה׳ העבט עמיל, וואסאיז לויט אייער בריוו נומער 1882/41 פון 11.3.41, באשטימט געווארן אויפן אמט פוןפארזיצער.20.2.42בריוו פון דער אסטראווער דעלעגאטור קיין קראקע, צו דער ייס״ז וועגן הילף פארארבעט:מיר באשטעטיקן דעם דערהאלט פון צירקולאר נומ׳ 55 און אלם ענטפער טיילןמיר מיט, אז ביי אונדז האט מען ביז איצט נאך ניט איינגעשטעלט קיין פאד־קורסן.פאראן אבער א מעגלעכקייט צו גרינדן האנטווערקער־ווארשטאטן פאר שגיידערס,שוסטערס, רימערס און קאמאשנמאכערס, ווו ארטיקע בעלי־מלאכות, ווי אויד פליטים,וואלטן געהאט באשעפטיקונג, הגם די פליטים האבן נישט קיין דערלויבעניש פון דערמאכט צו ארבעטן ביי זייערע פאכן, טראץ דעם וואס זיי באזיצן האנטווערקער־קארטן.אין די ראמען פון די געשאפענע ווארשטאטן, וואלט אייך געקענט פארקומען קורץ־טערמיניקע אויסבילדונג פון לערניינגלעך. פאראן צו אונדזער דיספאזיציע ניי־מאשינעןווי אויר מאשינען פאר קאמאשנמאכערס.ביי אונדז געפיגן זיך א 50 שוסטערס, וואס קיינער פון זיי באזיצט נישט קייןדערלויבעניש צו ארבעטן ביים פאך. נאכן באקומען פון אייך אן ענטפער, וועלן מירזיד פארשטענדיקן מיט די בעלי״מלאכות און קאנען אנגעבן מערער אינפארמאציע.אלנפאלס, מיר קענען דא אויספירן באדייטנדיקע באשטעלונגען.22921.2.42בריוו פון דער אסטראווער דעלעגאטור קיין קראקע וועגן פעלגדיקע צירקולארן:נאכן אדורכקוקן די צירקולארן וועלכן מ׳האט באקומען פון אייך, האבן מירפעסטגעשטעלט, אז עם פעלן די נומערן פון 1 ביז 16. מיר בעטן העפלעך אונדז צושיקןדי פעלנדיקע נומערן און דערביי שטרייכן מיר אונטער, אז ספעציעל איז אונדז וויכטיקדער נומער 16.5.3.42בריוו פון דער יידישער סאציאלער זעלבסטהילף, דעלעגאטור אין אסטראווע —צום פרעזידיום פון דער ייס״ז אין קראקע, וואט איז בעצם די קאפיע פון א בריוו צוםבירגערמייסטער פון אטטרווו־לובעלסקי:אלם דעלעגאטור פון דער יידישער סאציאלער זעלבסטהילף, פרעזידיום אין קראקע,זענען מיר לויט א פארארדענונג פון סטאראסטע אין לובלין, באשטימט געווארן ווי דיאייגנטלעכע מאכט פאר אלע שריט, וועלכע ווערן אוגטערגענומען אין שיבות מיט דערשוץ איבער די יידן, וואט וווינען אין אסטרווו־לובעלסקי.לויט דער פארארדענונג, קאנען אלע אונטערשטיצונגען פאר יידן אדורכגעפירטווערן נאר דורך אונדז, דאם מיינט — די יידישע סאציאלע זעלבסטהילף, דעלעגאטוראין אסטראווע, אומאפהענגיק דערפון, צי עט האנדלט זיך אין שטיצע מיט געלט,צי זאכן אדער פראדוקטן־צוטייל. פאר דעם צוועק האבן מיר ביז איצט באקומעןסובווענצן פון דעם פאוויאט־(סטאראםטע) אין ראדזין, פון שטאטראט אין אטטרווו־לובעלסקי, פונעם ראטגעבער פון דער יידישער טאציאלער זעלבסטהילף ביים שעף פוןדיסטריקט, פון אייך, פון היגן יודענראט, ווי אויר שפענדונגען פון פריוואטע פערזאנען.לעצטנם, זענען די סובווענצן כסדר פארקלענערט געווארן און טיילמאל האבן זיי איןגאנצן אויפגעהערט, בעת די פאדערונגען נאך הילף האבן זיך כסדר פארגרעטערטצוליב דער הערשנדיקער גויט און קראנקייטן.אויף צו באזארגן די פליטים און ארעמע פון דער ארטיקער באפעלקערונג, וועלכעגעפינט זיך אונטער אונדזער אויפזיכט, בעטן מיר העפלעך דעם הער בירגערמייסטערצו דערלויבן אונדז צו נעמען א צוגאבע אויפן דירה־געלט לטובת אונדז, אין דערהייך פון 2 זלאטיס, אנהייבנדיק פון דעצעמבער היינטיקס יאר.21.4.42בריוו פון אטטראווע קיין קראקע:איך שיכות מיט דער אויסזידלונג פון יידן פון טשעכאסלאוואקיי, איז צו אונדז230אנגעקומען א טראנספארט פון 307 פערזאן. דאס זענען דער ?יקר פרויען מיט קליינעקיגדער, לגמרי אן מענער.21.5.42בריוו פון פרעזידיום אין קראקע, אפראוויזאציע־אפטיילונג, צו דער דעלעגאטוראין אסטראווע:מיר טיילן מיט, אז דעם 021טן ד. ח. האבן מיר אויף אייעד אדרעס איבערגעשיקטדי סומע פון 1.500 זלאטיס הילף פאר די דעפארטירטע פון טשעכאסלאוואקיי. דאסגעלט דארפט איר פארנוצן באר פאר דעם באשטימטן צוועק.19.6.42בריוו פון דער אסטראווער דעלעגאטור קיין קראקע, צום פרעזידיום פון דער ייס״ז:מיד באשטעטיקן דעם דערהאלט פון 10 פארמולארן פון רויטן קרייץ. לויט אייעדפארלאנג, שיקן מיר צוריק אין פאסט־מארקן די אויסגאבן אויף א סומע פון 1 זלאטי8 גראשן.בייגעלייגט: 4 מארקעם אויף 24 גראשן און איין מארקע אויף 12 גראשן.27X42בריוו פון דער אפראוויזאציע־אפטיילונג פון דער ייס״ז אין קראקע, צו דערדעלעגאטור אין אסטראווע וועגן הילף:מיר באשטעטיקן דעם דערהאלט פון אייעד טעלעגראם פון 26סטן ד. ח. און מעלתאייך, אז צום באדויערן, נעמענדיק אין אכט דעם מאנגל אין פאבדן און טראץ אונדזערבעסטן ווילן, קענען מיר נישט פארלויפיק אנטקעגנקומען מיט הילף. נאר מיר האפן,אז אין דער נאענטסטער צייט וועלן מיר דיספאנירן מיט א נישט גרויסער צאלעקסטראקטן "מאגגי־זופ", וועלבע מ׳וועט באקומען פונעם אויסטויש מיט סארדינען,דערהאלטענע פון יידישע וווילטעטיקע אויסלענדישע ארגאניזאציעס — און אין די ראמעןפון אונדזערע מעגלעכקייטן, זיד באמיען אנטקעגן צו קומען אייער בקשה. וואס שייךמעדיקאמענטן, וועט איר באקומען אין א קליינער צאל, אין די נאענטסטע טעג.10.9.42(פון א פארשריבענער גאטיץ אינעם פרעזידיום פון דער ייס״ז אין קראקע וועגן דיפליטים פון סלאוואקיע, וואט געפינען זיך אין אסטרווו־לובעלסקי):פון די דערהאלטענע פאסט־קארטלען פון די דעפארטירטע יידן פון טשעכאסלאוואקיי,וואס געפינען זיד אין אטטראווע, מיט דער בקשה זיי איבערצושיקן צו זייערע קרובים231אין אויסלאנד באקומט זיך, אז זיי דערהאלטן פעקלעך פון זייערע קרובים פון ליסאבאן,ווי אויד דורך דער נאציאנאל־באנק אין בודאפעשט. אלע בעטן שפית־פעקלעד, ווי אויראלטע בגדים און וועש, ווייל ס׳איז דארט זייער קאלט. אייניקע שטרייכן אונטער, אזזיי איז דערלויבט נאר איינמאל אין חודש איבערצושיקן ידיעות צו זייערע קרובים.15.9.42בריוו פון דער דעלעגאטור אין אסטראווע צום פרעזידיום פון דער ייס״ז אין קראקע:מיר באשטעטיקן דעם דערהאלט פון אייעד קארטל פון 10.10 ה. י. נומ׳ 11359/42 —111 ז. ב. גלייכצייטיק פרעגן מיר העפלעד, צי איז אויר ביי אייך פאראן א פארבאטארויסצושיקן און דערהאלטן קארעספאנדענץ פאר יידן אין פראטעקטאראט, דריטן רייךאון אויסלאנד.(דעם 18טן סעפעטמעבער איז אנגעקומען פון קראקע אן ענטפער — און זיישרייבן):לויט די ידיעות וועלכע מיר באזיצן, און לויט די פאראנענע פאסט־פארשריפטן,איז נישטא קיין שום שטערונג ארויסצושיקן פאסט־קארטלען קיין אויסלאנד, ווי אויךצו דערהאלטן פון דארט בריוו את נישטא קיין שום פארבאט.דער פארלעצטער דאקומענט פון אסטראווער געטא — א בריוו פון 28סטןסעפטעמעבער 1942. פון דער דעלעגאטור פון דער ייס״ז אין אסטרווו־לובעלסקי, צוםפרעזידיום פון דער ייס״ז אין קראקע — מיט אזא פראגע:"אזוי ווי די יידן אין אסטראווע באקומען נישט קיין פעקלעך פון אויסלאנד, פרעגןמיר העפלעך, צי קאן מען אזעלכע איבערשיקן פון אויסלאנד קיין קראקע, אויף אייעראדרעס, און דערנאך וועט איר זיי איבערווייזן צו אונדז. דא רעדט זיר דער עיקר וועגןפעקלעך פון טשעכאסלאוואקיי ווי אויך פון דייטשלאנד און פונעם פראטעקטאראט.בייגעלייגט איין פארמולאר פון רויטן קרייץ, מיט אן אפגעצאלטער קאנווערט.און דער לעצטער דאקומענט:א רשימה מיט 50 נעמען פון טשעכישע יידן אין אסטראווער געטא, דאטירט דעם10טן אקטאבער 1942, וואס האבן ארויסגעשיקט פאסט־קארטלען צו זייערע משפחות איןבראטיסלאווא, בודאפעשט, בריסל, מונקאטש, טרעבישווו, קאשיץ, רוזשאן־וואלקאוויסק,בערלין, פארת און אנדערע ערטער.די דאזיקע קארטלען זענען קיינמאל נישט דערגאנגען צו די מענטשן, צו וועמעןזיי זענען געווען אדרעסירט. און די ארויסשיקערס פון די קארטלען, האבן געטיילט דעםזעלבן טראגישן גורל פון די יידן אין אסטראווע, וועלכע זענען אומגעקומען איןטרעבלינקע און מיידאנעק...232זברונות פון א פארטיזאנערמשה דומאומיטן אויסברוך פון דער מלחמה צווישן דייטשלאנד און פוילן דעם 1טן סעפטעמבער1939, בין איך מאביליזירט געווארן אין דער ארמיי, אבער באלד אריינגעפאלן איןגעפאנגענשאפט. די יידן האבן די דייטשן איבערגעפירט אין א ספעציעלן לאגער פאריידישע קריגס־געפאנגענע אין לובלין, אויף ליפאווע גאס 7, וואס איז אמאל געוועןא ספארט־פלאץ. די געפאנגענע יידן פון ערשטן עשעלאן, האבן די דייטשן דערשאסן.איד בין געשיקט געווארן אהין מיטן צווייטן עשעלאן. דאקעגן א טייל יידן וואט האבןגעלעבט אין די דורך די דייטשן אקופירטע געביטן, האט מען אפגעלאזט א היים.די דייטשן האבן דערלויבט די יידן פון לובלין צו העלפן די קריגס־געפאנגענע.צווישן די וואס האבן געהאלפן, איז אויר געווען מיינע א קרובה. האט זי מיר געבראכטציוויל אנטועכץ, אין וועלכן איד האב זיך איבערגעטאן, גענומען אין האנט א טאשאון ארויסגעגאגגען פון לאגער, צוזאמען מיט די יידן וואט האבן געבראכט עסן. דאםאיז געשען אנהייב ווינטער, 1940. אין לובלין איז דעמאלט געווען בירגערמייסטער אגעוויסער באלעטטא. ער האט מיד מיטגענומען קיין אסטראוו, ווו ס׳האבן קורסירטקלאנגען, אז איד בין געפאלן אויפן פראנט. ערשט ווען כ׳האב זיד צוריק באוויזןאין שטעטל, זענען א סך געקומען מיד אנקוקן צי איך לעב און אויד געפרעגטוואט האט פאסירט.אין יענער צייט האבן אין אסטראווע געלעבט א סך יידן, ודיל מ׳האט זיי דעפארטירטפון פויזן און פון אנדערע ערטער אין מערב פוילן. אין יעדער שטוב האבן געוווינטצוויי און מערער פאמיליעם, נאר די באציונגען זענען געווען גוטע. דער יודענראטהאט אמטירט אין דעם הויז, ווו ביז דער מלחמה האט געלעבט די משפחה פון דערצאן־דאקטערין טאניע באסקין. פארזיצער פון יודענראט איז געווען דער דייטשישערייד פלאנטער, געוועזענער אפיציר אין דער דייטשישער ארמיי. יעדן טאג האט מעןגעשיקט אויף שקלאפן־ארבעט יידישע יינגלעד און מיידלעך, דער עיקר אינעם דאה*יעדלאנקא. איינמאל אין וואך זענען געקומען אין שטעטל ס.ם.־לייט און צוגענדמעןא 30—40 יונגע מענער אויף ארבעט אין ווישניץ. דערנאד האט פלאנטער זייאויסגעטוישט מיט אנדערע ארבעטער. יידן וואט האבן געהאט אייגענע פערד־אודוואגן,233האבן די דייטשן אויסגענוצט פאר זייערע טראנספארט־צוועקן און די בעלי־עגלהס האבןבאזיצט ספעציעלע דערלויבענישן פריי זיך צו באוועגן. טיילמאל האט מען געכאפטיידן אויף פארשידענע אנדערע ארבעטן, נאד געוויינלעד האט פלאנטער געפועלט ביידי דייטשן, אז מ׳האט יענע אפגעלאזט א היים.עמעץ האט צוגעטראגן די דייטשן, אז איד בין אנטלאפן פון א לאגער פארקריגם־געפאנגענע. האט מען מיין פאטער ארעסטירט און דערנאך געפאדערט 10 טויזנטזלאטיס אויסקויף־געלט. פלאנטער האט געקענט זיד צונויפריידן מיט דער דייטשישערמאכט און דערנאד געווארנט מיין פאטער, אז מיר זאלן אנטלויפן פון אסטראווע. זענעןמיר אוועק אין דער קאלאניע דראזדאווקא, ווייל דארט האבן מיר געהאט משפחה.ווינטער 42—1941 האבן פארטיזאנער דערהרגעט דעם דייטשישן סאלדאט גאנסאין דארף רודקא. ער איז געקומען אין דארף מיט די טעכטער פון געוועזענעםבירגערמייסטער וואלעסט, וואם ביי די דייטשן האט ער געהאט א רעסטאראן. צו דעררייזע האט ער רעקווירירט אונדזערע פערד. נאכן אומברענגען אים, האבן די דייטשןזיד נוקם געווען און דערהרגעט פיל פאלאקן אין אסטראווע. אויר די יידן האבן זייצונויפגעטריבן פאר דער מאגיסטראט־געביידע, נאר אויד דאסמאל איז געלונגעןפלאנטערן אויסצומיידן אן אומגליק. שפעטער האט מען די יידן אוועקגעפירט קייןגלעמבקאוו און אזשעכאוו און כמעט אלע אויסגעהרגעט. בלויז איין מיידעלע איז געלונגעןזיד אויסצובאהאלטן און בלייבן לעבן. (זי וווינט היינט אין ישראל, אונטערן נאמעןפייגע קארן). אויך איר פאטער מרדכי קאדענטשיק איז געבליבן לעבן, נאר מיט עטלעבעחדשים שפעטער האבן אים די פאלאקן דערהרגעט אין אוסטינאוו. בעת די דייטשןהאבן אדורכגעפירט די אבלאווע אין שטעטל, האב איד צוזאמען מיט חיימען פוןגלעמבקאוו און זיין שוועסטער זיד אויסבאהאלטן אין די זומפן צווישן גלעמבקאוו אוןאזשעכאוו. ווען איד בין שוין געווען ביי די פארטיזאנער, האבן זיי פארברענט די הייזערפון די דאזיקע פאלאקן.צומארגנס נאד שמחת תורה, אין יאר 1942, האבן די דייטשן ארויסגעטריבן דייידן פון אסטראווע קיין לעווערטאוו און פון דארט — אין די טויט־לאגערן. אויפןצווייטן טאג האבן די רוצחים צונזיפגעזאמלט אלע יידן פון די דערפער ארוםאסטראווע און צוזאמען מיט די נאד פארבליבענע יידן אין לעווערטאוו, אלע דערשאסןאויפן בית הקברות און די טויטע קערפערס געלאזן אין אפענע, ניט פארשאטענעגריבער. צווישן די דערשאסענע איז אויד געווען רוזשקע מילעווסקא, די שוועסטערפון חיים פון גלעמבקאוו. זי איז נאר פארווונדעט געווארן אין בויד מיט 2 קוילן אוןנאד א געוויסע צייט געקומען צו זיד און איר איז געלונגען פון דארט זיד234ארויסצובאקומען און זיך דערשלאגן ביז דראזדאווקע. באקאנטע פאלאקן האבן זידערנאד צוגעשטעלט צו אונדזער פארטיזאנער־אפטיילונג.אונדז איז געלונגען א געוויסע צייט זיך אויסצובאהלטן אין די זומפן, א דאנקדער הילף פון א יונגן פאלאק פון דראזדאווקע. צו אונדז איז נאד צוגעשטאנען בלומקעפון דער קאלאניע אזשעכאוו (זי לעבט אין ישראל) מיט איר שוועסטער, וועלכע איזשפעטער דערמארדעט געווארן דורך פוילישע פארטיזאנער פון דער א. ק. ביי אונדזהאט זיד געפינען א ביקס, וועלכע רוזשקע האט ערגעץ ווו זיד איינגעשאפט. דעמאלט זע־גען מיר שוין געווען פארבונדן מיט דעם יידישן פארטיזאנער־אטריאד, מיט וועלכן ס׳האטאנגעפירט יחיאל גריבשפאן. ווען די דייטשן האבן זיר געגומען צו די איבערגעבליבענעיידן, זענען מיד אנטלאפן אין וואלד, ווו מיר האבן געטראפן פיל יידן, באר אן געווער.איך האב זיי געראטן צו לויפן ווייטער, נאר זיי האבן מורא געהאט צו רירו זיד פוןארט.מיר זענען געווען צוויי בחורים און עטלעכע מיידלעך מיט קינדער. מיר ליגן איןוואלד און נישט איינמאל האבן דייטשישע פאטרולן געזובט נאענט פון אונדז, אבערנישט אנטדעקט. שפעטער האבן מיר זיד אויסבאהאלטן נישט ווייט פון א פאלווארק,באהערשט פון דייטשן און ביינאכט זיד אומגעקערט אין וואלד. גרינשפאגס אטריאדאיז אוועק אין אן אנדערער ריכטונג, בדי אויסצומיידן אטאקעם פון די דייטשן. אין זייןגרופע האט זיד אויד געפונען מיין פאטער• איד האב געוואלט זיין צוזאמען מיטןטאטן, האבן מיר ביי א פויער גענומען פערד־אוך־וואגו און זיד דערשלאגן צו גרינשפאנספארטיזאנער־גרופע, וועלכע איז דערנאד אריבער אין די פארטשעווער וועלדער.צו דער גרופע איז אויד צוגעשטאנען דער אטריאד פון סוכאוו יאנעק, וואס איזבאשטאנען פון 20 בחורים. זיי האבן דער עיקר געשטאמט פון דערפער אמםלעווערטאוו. מיר איז דעמאלט געלונגען צו דערגרייכן א האנט־פולעמיאט. ווינטער44—1943 איז אלנדזערע פארטיזאנער געלונגען צוציען אויף זייער זייט אויד א גרופעגרוזינער און פון אנדערע נאציאנאליטעטן, געוועזענע קריגם־געפאנגענע, וואס האבןגעדינט אלם פאליציאנטן ביי די דייטשן, אבער באשלאסן זיי צו פארלאזן. דאס איזגעשען אין דער וויינאכט, ווען דער רוב דייטשן זענען זיד צעפארן אויף אורלויבן,אדער אוועק שיכורן — האבן די גרוזינער געזאגט, אז זיי לאזן זיד כלומרשט אוועקאויף אן אבלאווע קעגן די פארטיזאנער און מיטגענומען א 10 דייטשישע זעלנער,וועלכע צדהאט אויפן וועג געבונדן און זיי געבראכט צו די פארטיזאגער. ס׳איז געוועןאפגערעדט, אז די גרוזינער וועלן אויפהייבן א רויטע פאן, ווי נאר זיי וועלן זידדערגענטערן צו די פארטיזאנער. די באגעגעניש איז געווען א פריילעכע און רירנדיקע.23$די דייטשישע סאלדאטן האט מען דערהרגעט און די גרוזינער האט מען פארטיילטצווישן די צוויי פארטיזאנער־איינהייטן פון גרינשפאנען און פיאדארן.אין דארף סידאקאמלא האבן די פארטיזאנער פון דער פוילישער עמיגראגטישעררעגירונג אין לאנדאן (א. ק. — "ארמיא קראיאווא") דערהרגעט עטלעכע יידישעפארטיזאנער. צוויי איז געלונגען צו אנטלויפן און דערציילן גרינשפאנען מיט פיאדארןוועגן דער שחיטה. האבן זיי צונויפגענומען אונדזערע פארטיזאגער און זיד נוקם געוועןאיגעם דארף, ווו מ׳האט אומגעבראכט די יידן.מיטן אריינמארש פון דער רויטער ארמיי קיין פוילן, האט זיך דער פראנטדערנענטערט און גדינשפאן האט באשלאסן אריבערצופירן אונדזער אטריאד איבערן טיילבוג. אבער דארט האבן זיי רוסישע פארטיזאנער אנטוואפגט און מ׳האט זיד געמוזטצוריקקערן פון וואנען מ׳איז געקומען. איך בין דעמאלט געבליבן מיט פיאדארסאטריאד. ס׳האט נישט גענומען קיין סך צייט און מיר האבן איינגעשטעלט פארבינדונגעןמיט דער סאוויעטישער ארמיי און באקומען געווער פאראשוטירט פון עראפלאנען.זומער 1944, א געוויסן טאג, ווען כ׳האב צוגעלייגט דאס אויער צו דער ערד,האבן איך געהערט דעם רויש פון סאוויעטישע טאנקן. מיר האבן זיי געשיקט אנטקעגןפינף אונדזערע פארטיזאנער, וואם האבן זיד דערנאד אומגעקערט מיט רוסישע סיגארעטן.מיט א טאג פריער האבן מיר געזען אפטרעטנדיקע דייטשישע טאנקן, פאר וועלכעמיר האבן זיד אויסבאהאלטן אין א ווייצן־פעלד.ענדלעך איז די רויטע ארמיי אדיין קיין אסטראווע. נאר די אטריאדן פון גריגשפאנעןאון פיאדארן, זענען איצט מיטגעגאנגען מיט דער ארמיי ביז נאד לעווערטאוו אוןשפעטער — קיץ לובלין, ווו מיר זענען שדן דארט פארבליבן. דערנאד האט מען אגרופע יידישע פארטיזאנער געשיקט קיין פארטשעוו, צו דינען דארט אין דער מיליץ.איינמאל זענען פאלאקן פון דער א. ק. אריץ קיין פארטשעוו און דערהרגעט דריייידישע מיליציאנערן, גאך א שלאכט וואס האט זיד אנטוויקלט צווישן ביידע צדדים.איד און מיץ פאטער האבן זיד אויר געפונען אויף פאליצייאישער דינסט אין פארטשעוובערך א יאר צייט. אין יענער שלאכט איז אונדז געלונגען זיר אפצוראטעווען.יחיאל גרינשפאן, אין ראנג פון א קאפיאטן פון דער א. ל. ("ארמיא לודאווא״ —"פאלקס־ארמיי"), האט אנגעפירט מיטן יידישן פארטיזאנער־אטריאד "מסטיטיעל", וואסאיז געווען טעטיק אין די פארטשעווער וועלדער.פיאדאר שיער פעדיא אלברעכט, איז געווען א סאוויעטישער אפיציר, וואט איזאנטלאפן פון דער דייטשישער געפאגגענשאפט.אסטראווע איז באפרייט געווארן דעם 22סטן יולי 1944 דורך דער רויטער ארמיי.236די דייטשן האבן אייך געברענט ספריםעדה דאמבצום סוף פון יאר 1939, בין איר אוודאי געווען פון די לעצטע יידישע יוגנטלעכע,וואט זענען נאד געבליבן אין שטעטל. די אנטשיידנדיקע מערהייט איז אנטלאפן, וויילמ׳האט שוין געוווסט, וועלכע צרות און פיין ס׳וועט ברענגען מיט זיך דער ברוטאלערהיטלעריסטישער אקופאנט. נאד דעם ווי די דייטשן האבן פארנומען אסטראווע, האבןזיי גלייד אייגגעשטעלט דעם ברוטאלן רעזשים פון צוואנג, מארד און אונטערדריקונג.יידן האבן מורא געהאט ארויסצוגיין אין גאס, אפילו אין די שעהען, ווען דאס איזגעווען דערלויבט. אויר די שטעטלדיקע פאליאקן האבן אויסגענוצט די שווערע לאגעפון די געפייניקטע יידן און ביי יעדער געלעגנהייט ארויסגעוויזן זייערע אנטיסעמיטישעאינסטינקטן.א געוויסו קאלטן, רעגנדיקן טאג, בין איד געווען אליין אין שטוב. מיט אמאלעפנט זיד האסטיק די טיר, עם באווייזן זיך צוויי באוואפנטע דייטשן. זיי פרעגן, וווזענען די מענער. יעדער ענטפער מיינער האט זיי נישט באפרידיקט. זיי האבן נישטגעגלויבט. איך דערפיל א שטארקן זעץ מיט א נאהייקע. זיי באפעלן, כ׳זאל צונוים־נעמען אלע ספרים און ביכער וואס זענען דא אין שטוב און מיט זיי מיטגיין. צוקו־מענדיק צום מאגיסטראט, אין צעגטער פון שטאט, האב איך דערזען א שייטערהויפן,אויף וועלכן מ׳האט געברעגט די צונויפגעברענגטע ספרים. פייער־צונגען מיט רוידהאבן זיד געריסן צום הימל און די באפעלקערונג האט געמוזט שטיין און זיד צוקוקןצו דעם שוידער. ביי דער געלעגנהייט האבן די רוצחים גשלאגן און געפייניקט יידן,נאר איד געדענק נישט זייערע נעמען.די דאזיקע טראגישע געשעענישן האבן מיד באווויגן צו פארלאזן דאס שטעטלאויפן צווייטן טאג. איך בין נאך גרויסע שוועריקייטן אנגעקומען צו דער סאוויעטישערגרענעץ, וועלכע איז שוין געווען פארמאכט פון דער דייטשישער זייט. דאד איז מירגעלונגען זיד אריבער צו שמוגלען די גרענעץ און נאך שווערע איבערלעבונגען ביןאיד אנגעקומען אויף דער רוסישער טעריטאריע א דאנק זעליג־לייב׳ן. נאר די איבער־לעבונגען דארט — זענען א קאפיטל פאר זיך.237דערמאמנגען פון די מלחמה״יארןבראניע וו&סערמ&ו־עקהאוס / מעלבותאיך האב די שוידערלעכע יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה איבערגעלעבטאונטער דער היטלעריסטישער אקופאציע און אין יאר 1965 ארויסגעטרעטן אין אלדעג־בורג, מערב־דייטשלאנד, ווי אן עדות קעגן קריגס־פארברעכער. נאר מייגע זכרונותזענען טיף פאראנקערט אינעם געבורט־שטעטל פון מייגע עלטערן און פון מיין מאן,ווי אויך פון די אפטע, סענטימענטאלע און ממש רירנדיקע דערציילונגען פון מייןמשפחה, אז איך האב געפינען פאר נייטיק צו טיילן זיך מיט די לייענער פון אונדזעריזכור־בוך מיט געוויסע זכרונות פון שטעטל.אמיין פאטער משה וואסערמאז (מיטן צונאמען פאלעשוק — ווארשיינלעך האטזיין משפחה געשטאמט פון פאלעשע) איז געבוירן געווארן אין אסטראוו־שעדלעצקי.דער טאטע האט אפט דערציילט פון זיין משפחה, קרובים, שכנים און פריינד פונעםגעבורט־שטעטל.זיינע דערציילונגען האבן ארומגענומען די תקופה פון דער ערשטער וועלט־מלחמה,ווען אסטראוו האט באלאנגט צו רוסלאנד, און במילא — צו דער שעדלעצער גובערניע.דאס שטעטל איז געווען א וויכטיקער האנדלם־פונקט. גאנץ אפט זענען דארט פאר־געקומען גרויסע יארמערק.א באדייטנדיקער טייל פון די אסטראווער יידן איז געווען פארמעגלעך. זיי האבןזיך באשעפטיקט מיט האנדל, גארבעריי, רימעריי, פישפאנג און באזיצט פארשידענעגעשעפטן, ווארשטאטן — שניידערישע, שוסטערישע, סטאלערישע, בעקערייען. ווי איןאלע שטעטלעך, האט די יידישע באפעלקערונג אפגעהיטן איר נאציאנאלע, רעליגיעזעאון קולטורעלע אייגנארטיקייט.די עלטערן פון טאטן, מייגע זיידע־באבע איצל און שרה, זענען געווען געאכטעטאין שטעטל און באליבט ביי דער משפחה און שכגים. די עלטערן זענען געווען גוטסיטואירט. זיי האבן געהאט א גרויסע ווירטשאפט, א באקוועם הויז, א קאשע־ אוןאייל־פאבריקל, נאר אנשטאט עלעקטרישע מאטארן, האט מען זיך באנוצט מיט פערהארום די אונטערנעמונגען, איז געווען א גרויסער פלאץ, אויף וועלכן עס זענען זיך238צונויפגעפארן פויערים פון די ארומיקע דערפער, כדי איבערצוארבעטן זייערע 8רא־דוקטן אויף ריינער קאשע און אייל. אויף דעם פלאץ האט זיד געפינען אן אזיערע,וועלכע מ׳האט איראניש אנגערופן "דונאי", ווייל בעת די הארבסטיקע רעגנס, האטדי אזיערע אויסגעגאסן און פארפלייצט די ארומיקע געגנט און גורם געווען גרויסעשאדנס. ווינטער האבן קינדער זיד געגליטשט אויפן פארפרוירענעם וואסער און דערביישטארק זיד געפרייט.בדעם טאטנס משפחה איז געווען א פארצווייגטע — זיבן זין: שמחה, אברהם,משה (מיין פאטער), דוד, אשר, לייזער און יאסל. בדרך כלל איז אין שטוב געוועןא דינסט, ווייל אונדזער מאמע שרה איז געווען פארנומען מיטן פירן דאס געשעפטאין דער קאשע־מיל און אייל־פאבריקל און נישט געקענט אלץ באווייזן. דער טאטעהאט א סך צייט געלערנט, געדאוונט און אפט דיסקוטירט אויף רעליגיעזע טעמעם.פון צייט צו צייט ארויסגעפארן פון שטעטל צוליב האנדלס־ענייבים און אויר צוליברעליגיעזע פראגן. די קינדער זענען דערצויגן געווארן אין חסידישן גייסט, אבערבגניבה זיד געלערנט שרייבן און לייענען רוסיש און פויליש. קיין פאר האבן זיינישט געלערנט, ווייל דאס איז געווען אין סתירה צו די איינגעשטעלטע נארמעםביי א רעליגיעז־פארמעגלעכער פאמיליע. אז די זין זענען אוגטערגעוואקסן, האבן אלעזייערע שידוכים-עניינים און אפמאכן דערליידיקט די עלטערן צווישן זיך.נאד דער חתונה, האבן די פעטערם שמחה, אברהם, דוד און לייזער געוווינט איןדעם זעלבן שטעטל און פרנסה געצויגן פון די קאשע־ און אייל־פאבריקלעך. פארשטייטזיד, אז די עקאנאמישע לאגע איז נישט געווען קיין גוטע פאר אזוי פיל משפחות,בפרט נאד, אז די מאטארן אין די מילן האט מען נישט געביטן אויף נייע און דאםפערד האט נישט אויפגעהערט זיד דרייען ארום דעם קעראט.אונדזערע עלטערן האבן געוווינט אין לובלין. דער פעטער אשר און די מומעהינדאלע האבן זיך באזעצט אין מארקושאוו און דער יונגסטער פעטער יאסל האטנאד דער חתונה מיט פערעלען זיר באזעצט אין לובארטאוו.איד געדענק גוט דעם פעטער יאסל, ווען ער האט בעת די אורלויבן אוגדז באזוכטאינעם מונדיר פון דער פוילישער ארמיי. ער האט דערציילט אינטערעסאנטע געשיכטעםפון זיינע איבערלעבונגען. נאר פאר אלעמען איז ער געווען א גוטער זיגגער. אלעאונדזערע שכנים און קרובים פלעגן זיד צונויפקומען הערן זיין געזאנג — און איך239האב ליב געהאט צו זיצן אויף זיינע קנלען. איד בין געווען שטאלץ וואס ער איז מייןפעטער. יאסל איז נישט מיט גרויס חשק געפארן א היים, קיין אסטראווע. בעת זייןמיליטער־דינסט אין דער צארישער ארמיי במשך 8 אדער 10 יאר און דערנאר איןדער פוילישער ארמיי, איז זיין מוטער שרה געשטארבן. ער האט זייער געבענקטנאד דער מאמען. געשמועסט האט מען, אז די באבע שרה איז געשטארבן אויס זארג,וואס איר יונגסטער זון דינט אזוי פיל יארן אין מיליטעה בעת די אנדערע זין האבןמיט פארשידענע מיטלען אויסגעמיטן דעם מיליטער־דינסט.גבעת און נאד דער ערשטער וועלט ־מלחמה, האבן די אייגוווינערס פון אסטראוו־לובעלסקי(פרלער — שעדלעצקי) געהאט אויסצושטיין א סך צרות, ווייל דורבן שטעטלאיז אדורכגעגאנגען דער פראנט. די אפטע איבערפאלן פון פארשידענע באנדעס אוןשריפות האבן א תל געמאכט פונעם ישוב. די מאטעריעלע לאגע פון די יידן איזגעווען א שווערע. די באן־סטאציע איז איבערגעפירט געווארן ווייט פונעם שטעטל.און צו דער אלגעמיינער צוריקגעשטאנענקייט — בלאטיקע וועגן.אונדזער פאטער האט דערציילט, אז צוליב דעם אנטיסעמיטיזם און שווערערעקאנאמישער לאגע, האבן פיל יוגנטלעכע פארלאזט דאם שטעטל און אויסגעוואג־דערט — ווער אין דער גרעסערער שטאט, וועד מעבר לים, דער עיקר קיין בראזיל,ארגענטינע און פאראייניקטע שטאטן.איד געדענק, אז אין לובלין האבן אונדז אפט באזוכט משפחה, שבנים אוןבאקאנטע פון אסטראווע. זיי זענען געקומען צו פארן אין דער גרויסער שטאט מיטפורן, וואס האבן געהאט זייער זאמלפונקט אויפן פלאץ פון די פינעקלשטיינם, נישטווייט פונעם שוחט אויף דער לובארטאווסקי גאם. מיין פאטער האט געקענט יעדן יידוואט איז געקומען פון אסטראווע, אויך לויט זיין צונאמען, ווייל מיט יעדן איינעםאיז ער געווען נאענט. זיי זענען געקומען קיין לובלין וועגן מסחר, צי בעת אקראנקער האט געוואלט באקומען א רעצעפט, אדער באזוכן א דאקטער. נאר אויד —וועגן א שידוך. זיי זענען געקומען גאנץ פרי, כדי דאווענען שחרית, אפעסן פרישטיקאון זיך אוועקגעלאזט דערליידיקן זייערע עניינים. נישט איינמאל זענען זיי אוידגעבליבן ביי אונדז נעכטיקן.מיינע עלטערן האבן זיך צו זיי באצויגן פריינטלעך און ארויסגעוויזן א סדהכנסת־אורחים און נישט איינמאל געדינט מיט אן עצה און הילף — דערפאר האבןאסטראווער יידן זיר באצויגן צו מיינע עלטערן מיט גרויס דרך־ארץ.240ווי איך דערמאן זיך, איז דער רוב יידן פון שטעטל געווען גוסהארציקע מענטשן,שרלשכש, וואס האבן שווער געארבעט כדי מפרנס צו זיין זייערע משפחות. נאר דערהיטלשריסטישער מבול האט אלץ אראפגעשווענקט. צווישן די קרבנות פון די דייטשישערציחות אין אסטראווש, זשנשן אויר גשוושן מיינש טאטש־מאמש משה און גאלדש, דאםיונגסטש 14־יאריקש שוושסטשרל שרהלש, וואם האבן אין ישנשר צייט גשוווינט איןאסטראווש — די פשטשרם, מומשם, קוזינשן, קוזינקשס, שכנים און פריינד.דפרייטיק גאנץ פרי, דשם 1טן סשפטשמבשר 1939, זשנשן די דייטשן באפאלן פוילן.נאד א שוואכן ווידשרשטאנד מצד דשר פויליששר ארמיי, האבן די דייטשן און דיסאווישטן זיך צשטיילט מיט דשם באזיגטן לאנד און באשטימט דשם טייך בוג ווי דיגרשנשץ צווישן דריטן רייד און דשם ראטן־פארבאנד. אין ישנשר צייט האב איך אוןמיין משפחה זיד גשפונשן אין אסטראוו־לובשלסקי, וואס איז אקופירט גשווארן דורךדי דייטשן. ס׳איז פאר מיר גשוושן גשפשרלשך צו בלייבן אין אסטראווש, ודיל כ׳ביןדארט גשוושן באקאנט מיט מיינש סאציאליסטישש אנשויונגשן. איד דשצידיר זיד אריבשרצו לויפן אויף ישנשר זייט בוג, צו די סאווישטן.א גשוויסן טאג אין סשפטשמבשר, האב איך זיך גשזשגנט מיט דשר מוטשר, פאטשראון שוושסטשרן. אלש איז באפאלן א טרוישר, נאר קיינשר האט נישט גשטראכט, אזמיר שיידן זיך אויף שטשנדיק. מיט מיר איז אויך אוושק מישא שקהאוס׳ מיין צוקונס־טיקשר מאן. איד גשדשנק, ווי מיין טאטש האט אונדז באגלייט שטלשכש קילאמשטשראון ווי שוושר ס׳איז אונדז אנגשקומשן דאס גשזשגשנשן זיך. מיר האבן יאמשרלשךגשוויינט. דשר טאטש האט מיר גשגשבן דשם אדרשס פון זיינשם א קוזין אין שטשטלפיוסק.די שאסיישן און וושגן זשנשן פול גשוושן מיט פליטים — צופום, אויף וושגשנשר,מיט ראוושרן. מיר, מיט אונדזשר ביסל ארשמקייט אין די רוקזשק, האבן זיך שנדלשךדשרשלאגן אין דשר שטאט קאוושל, א גרויסשר באן־קגופ, מיט א באפשלקשרונג פוןשטלשכש דרייסיק טויזנט איינוווינשרס — פאלאקן, אוקראינשר און יידן (18 טיוזנט).אין קאוושל האט משן אונדז איינגשארדנט אינשם הויז פון גשוושזשנש פאליטיששארשסטירטש, ווו מיר האבן גשטראפן א סך חברים און חברטשס פון דשר באוושגונגאון פון תפיסה. אינשם הויז האבן מיר באקומשן שסן, אויסגשהשרט זיישר אפט רשפש־ראטן, דיסקוטירט. דארט האט גשהשרשט א גרויסשר באלאגאן.אין די לשצטש טשג פון אקטאבשר 1939, זשנשן אומגשריכט גשקומשן קיין קאוושל241מייגע צוויי שוועסטערן: אן עלטערע פון מיר, שיינטשע, מיט איר מאן, א ברודערפון מישא׳ן און א יינגערע פון מיר. די גאר יינגסטע, שרה׳לע, איז געבליבן מיט דערמשפחה. צופעליק איז זיי געלונגען צו באקומען א מ׳שטיינסגעזאגטע וווינונג בייא פוילישן באן־ארבעטער, נאר שנעל געמוזט פון דארט זיד איבערקלויבן אין אןאלטן, הילצערנעם באראק, נישט ווייט פון דער קאלעיאווע־גאס, ווו ס׳זענען נישטגעווען די עלעמענטארסטע איינריבטונגען צום וווינען. ליידער, האבן די יידן פוןקאוועל נישט ארויסגעוויזן צו פיל פארשטענדעניש און מיטלייד פאר די פליטים, דיא. ג. "בעזשענצעס", וואס זענען אנטלאפן פון מערב־פוילן, אן אקופירטע פון דידייטשן. שפעטער, אז די דייטשישע ארמיי איז אויר אריין קיין קאוועל, זעבען ווינציקיידן פון דארט אנטלאפן. זיי, פונקט ווי מיר, האבן זיד נישט פארגעשטעלט צו וואטדי היטלעריסטישע רוצחים זענען פעלק.האיד און מישא, מיין צוקונפטיקער מאן, האבן זיר אויפגעהאלטן אינעם הויז פארגעוו. פאליטישע ארעסטירטע, אבער נישט געווען באשעפטיקט. האבן מיר מיט נאדבאקאנטע געפאדערט ארבעט. א געוויסן טאג האט מען אונדז׳ א גרופע פון 12 פערזאן,אוועקגעשיקט אינעם פאלווארק "זאקאזשעל" אויף פאלעשע. מיר האבן דארט געטראפןא פארלאזט הויז און א פארנאכלעסיקטע ווירטשאפט. ווארשיינלעך האט מען דיאייגנטימער, פאלאקן, ארעסטירט און די דינערשאפט איז זיך צעלאפן. ס׳איז נישטגעווען דארט קיין שום ארבעט פאר אונדזערטוועגן. מיר האבן זיך געפונען אין אוויסטעניש, מ׳האט נישט געהאט צו וועמען זיך צו ווענדן. נאד א געוויסער צייט,באשליסן מיר צו פארלאזן דאס ארט, הגם מ׳האט באקומען צו עסן. נאר דער פראסטאון קעלט האבן זיד איינגעגעסן אין די ביינער. ס׳איז דאד געווען אין דעצעמבער 1939.אומקערנדיק זיך קיין קאוועל, זענען מיר אוועק וווינען אינעם באראק מיט מייגעשוועסטערן. ס׳איז געווען פאר אלע אומבאקוועם, נאר מיר האבן נישט געהאט קייןאנדערן אויסוועג. נאד גרויסע באמיונגען, האבן איד באקומען ארבעט אויף דער באן־סטאציע. מיין אויפגאבע איז געווען צו פארשרייבן אויף פארמולארן די דאטע, שעה,נומער פון וואגאן און זיין מאדעל׳ צי ר׳איז ליידיק אדער אנגעלאדנט, אויב יא —מיט וועלכע סחורות. אויב ס׳האבן זיך געפונען קי — האט מען באדארפט ספעציעלאונטערשטרייכן. אזעלכע וואגאגען האט מען באדארפט אפטשעפען און אוועקפירן. דיבהמות — אנטרינקען און אגקארמען. בעת א נאכט־דיזשור, האב איד איינמאל פאר־שריבן עטלעכע וואגאנען ווי ליידיקע, בעת זיי זענען געווען אנגעלאדן מיט בהמות.א פוילישער באן־ארבעטער האט דאס באמערקט און אין דער לעצטער מינוט ממש242באוויזן נאד אפטשעפען די דאזיקע וואגאנען. דערמיט האט מיר אפגעגליקט, וויילמ׳וואלט מיד געמשפט פאר סאבאטאזש, ווען דער טעות ווערט אנטדעקט. בדרך־כללזענען די פוילישע באן־ארבעטער געווען הארציקע מענטשן און זיי האבו זיד צו מירפריינדלעך באצויגן.ביי א טאג־ צי א נאכט־שיכטע, ביו איר געווען באשעפטיקט 12 שעה. נארפאקטיש איז זי אפט דערגאנגען צו 14—16 שעה. פארן אנהייב פון דער ארבעט,זענען פארגעקומען פארזאמלונגען, מיט א רעפעראט. אוו נאד דער ארבעט האט מעןאייגגעקויפט אין קאאפעראטיוו די נייטיקע פראדוקטן, נאד וועלכע מ׳האט געמוזטאפט שטיין אין לאנגע רייען.וא געוויסן פרימארגן אין חודש יוני 1940׳ ווען ב׳האב זיד אומגעקערט פון דערארבעט נאד א נאכט־דיזשור — האב איך געטראפן א ליידיקן באראק. קיינער פוןמיינע נאענטע זענען שוין נישט געווען דארט. ס׳האט זיד ארויסגעוויזן, אז די סא־וויעטישע מיליץ האט ארעסטירט די אלע, וואט האבן זיד געהאט פארשריבן צוריקצו פארן אינעם אקופירטן טייל פון פוילן, ווו זייערע משפחות האבן זיך געפונעןאונטערן דייטשישן יאך. די פארהאלטענע פליטים האבן די רוסן אוועקגעפירט אויףדער באן־סטאציע און זיי פארשפארט אין וואגאנען, אין וועלכע מ׳איז פארשיקטגעווארן אין טיף רוסלאנד. איך בין שנעל אוועק אויף דער סטאציע, ווייל צווישן דיפארהאלטענע זעגען דאד געווען מיינע צוויי שוועסטערן און שוואגער. מישא האטגראד זיד געפונען אין לעמבערג. ווען ער איז פון דארט צוריק געקומען, האבן מירנאד באוויזן מיטצוגעבן דער משפחה שפייז און אגטועכץ. ווער האט זיר דעמאלטגעקאנט פארשטעלן, אז זיי האבן מערער שאנסן צו בלייבן לעבן ווי מיר, די פאר־בליבענע אין מערב־אוקראינע ז א גליק, וואט די וואגאנען מיט די פארשיקטע זענעןגעשטאנען עטלעכע טעג אויף דער סטאציע. מיר האבן באוויזן צו געזעגענען זיך מיטדי שוועסטערן און שוואגער און זיי באזארגו מיט נייטיקע זאכן.מישא און איך באשליסן אפיציעל צו הייראטן. די צערעמאניע איז געווען זייערא באשיידענע און קורצע, אין דער אנוועזנהייט פון עטלעכע פריינד. מיר נעמען אןדי סאוויעטישע בירגערשאפט, פארלאזן דעם באראק און ארדענען זיד איין אין אקליינעם, מעבלירטן צימער (א בעטל, טישל, שענקל און 2 שטולן), מיט א בשותפות־דיקער קיך. דער אייגנטימער פון באראק האט אונדז אנגעקלאגט אין געריכט, וויילדי ארויטגעשיקטע משפחה איז אים שולדיק געבליבן דירה־געלט. פון אונדזערעבאשיידענע פארדינסטן האבן מיר געמוזט אפצאלן דעם חוב.243איך האב ווייטער געארבעט אויף דער סטאציע און מיין מאן — אין א סטאלעריי־פאבריק. מיר האבן געהאט עלטערן אויף יענער זייט בוג, איז דער קאנטאקט געוועןא שוואכער. דערפאר האבן מיר באקומען בריוו פון ווייטן, קאלטן סיביר, ווו ס׳זענעןגעווען פארשיקט מייגע שוועסטערן און שוואגער. די בריוו זענען געווען פארצווייפלטע.הונגער, נויט, פרעסט, שווערע ארבעט. איד געדענק, ווי מיר האבן געטרוקנט פערפל,געגרייט סוכארן, איינגעקויפט צוקער, רייז און אנדערע פראדוקטן און אלע 2 וואכןגעשיקט אהין שפייז־פעקלעך. מיר האבן זיך געטיילט מיט זיי אין אלעמען, פאר וואסזיי זענען אונדז געווען זייער דאנקבאר.זאין אקטאבער 1940 האב איד פארשוואנגערט און אנגעהויבן ארבעטן אין דערבובהאלטעריע אויף דער באן־סטאציע. דארט באקענט א סד פוילישע באן־ארבעטער,אגב זייער גוטע מענטשן. מיט מיר האט געארבעט א יידישע פרוי באשע, וואס איזיעדן טאג געקומען אין ביורא פון קאמיען־קאשירסק. מיר האבן זיר באפרייגדעט.אין יענער תקופה איז די פאליטישע סיטואציע נישט געווען אזא פריילעכע. מירהאבן געלייענט און געהערט וועגן דייטשלאנדם מיליטערישע דערפאלגן אין מערב־אייראפע — און נאד אלץ געגלויבט אין נסים. מיר זענען דאד געווען יונג און אפילוענטוזיאסטיש. סוף מערץ 1941, איז מיין מאן מישא גערופן געווארן אויף מיליטערישעאיבונגען אויף עטלעכע חדשים. בעצם, האב איר געקאנט זיר באמלען מ׳זאל איםבאפרייען, ווייל ב׳האב געשוואנגערט און געווען אייגע אין דער משפחה. נאר מייןוועלט־אנשויונג האט אפילו נישט צוגעלאזט אזא געדאנק. איד האב געגלויבט. אזס׳איז אונדזער חוב צו קעמפן מיטן פאשיזם. די צעשיידונג מיטן מאן איז געווען זייערא טרויעריקע. איד האב זיד געשעמט צו וויינען — און פארזיכערט מישא׳ן, אז כ׳וועלזיד אן עצה געבן, הגם דעם אמת געזאגט, האב איך זיר געפילט זייער איינזאם, נישטגעוווסט, צי כ׳האב ריכטיק געהאנדלט. בייטאג האב איד געארבעט און ביינאכט ביןאיד נישט געשלאפן, די געדאגקען האבן פארמאטערט...אזוי ווי נאטשאלסטווע איז געווען צופרידן מיט מיין ארבעט, האב איך אפטבאקומען צוגאבלעכע טאלאנען אויף שפייז. אויר באשע האט געהאלפן מיט ברענגעןפון קאמיען־קאשירסק קאנפיטורן, פרוכט און נאשווארג, וואס האט פארלייכטערט דישוואנגערשאפט. איד האב דערווארט מישא׳ם צוריקקער פון מיליטער־דינסט אין סוףיוני 1941. איד האב געקענט איבעררייסן די ארבעט א סד פרלער, נאר פלאנירט אלענגערן אורלויב נאכן געבורט.פרייטיק, דעם 19טן יוני, בעתן אויפרוימען די וווינונג, האב איך באקומען ווייען244און מ׳האט מיד אפגעפירט אין שפיטאל. די קראנקן־שוועסטערס האבן זיך געוויצלט,אז כ׳קאן אהיימגיין און קומען אין עטלעכע וואכן ארוס. ס׳איז דא צייט. אבער דעםזעלבן אוונט איז געבוירן געווארן א יייגגעלע. צומארגבס האבן מיד באזוכט פריינד,געווונטשן "מזל־טוב" און געברענגט מתנות.דאס שפיטאל ווו כ׳בין געלעגן, איז געווען גרויס. די מערהייט פאציענטינס זענעןגעווען די פרויען פון סאוויעטישע מיליטער־לייט און באאמטע. זונטיק גאנץ פרי,דעם 22סטן יוני 1941, האבן אונדז אויפגעוועקט פון שלאף שטארקע אפהילכן פוןלופט־באמבארדירונגען. א סברה, אז די באמבעס זענען געפאלן נישט ווייט פון דאנען.ס׳איז געווארן א מהומה, נאר באלד האבן זיך באוויזן סאוויעטישע אפיצירן אוןאלעמען בארואיקט, אז דאס זענען בלויז איבונגען פון דער אוויאציע... אבער מיטא 2 שעה שפעטער, זענען די זעלבע מיליטער־לייט געקומען צו לויפן פארזארגטעאון איבערגעשראקענע, כדי מיטנעמען מיט זיך זייערע פרויען און די ניי־געבוירענעקינדער׳ ווייל זיי האבן באקומען א באפעל צו עוואקואירן זיר...איך בין געבליבן אליין מיטן 2־טאגיקן זונעלע אינעם גרויסן, ליידיקן שפיטאל.ווו זאל איך גיין י צו וועמען זיך ווענדן י דאס הויז ווו כ׳האב געוווינט, האט זיךגעפונען נעבן דער באן־סטאציע, וועלכע איז שטארק באמבארדירט געווארן, וויילקאוועל איז געווען א• באן־קנופ. איד האב נישט אויפגעהערט צו פרעגן זיד אליין:— וואס טאן ? וואס טאן ?חדינסטיק אוונט זענען אין שפיטאל געקומען מיינע באקאנטע געניע און פייוולהאמערמאן און מיד מיטן קינד גענומען צו זיד, הגם זיי אליין האבן געוווינט אין אקליין צימערל. זיי האבן מיר דערציילט, אז שוין מאגטיק איז דער גרעסטער טיילסאוויעטישע בירגער, באאמטע, מיליטער־לייט און פאליציי אנטלאפן פון קאוועל, נארדינסטיק פרי זיד אומגעקערט. אבער קיינער האט נישט געוווסט וואס דער מארגן וועטברענגען. מיטוואך א גאנצן טאג זענען געניע און פייוול געווען אין גאם, געוואלטזיך דערוויסן נייעס און אין אוונט צוריק געקומען מיט דער ידיעה, אז די סאוויעטןאנטלויפן ווידער און אויף דער באן־סטאציע שטייען ליידיקע וואגאנען צו עוואקואירןדי מענטשן. ערשט דאנערשטיק האבן מיינע פרייגד זיך דעצידירט צו אנטלויפן קייןרוסלאנד און מיר פארגעלייגט כ׳זאל מיט זיי מיטפארן. איך בין אבער געווען אזויאפגעשוואכט, דערצו נאד מיט א נאר וואס געבוירן קינד, אז כ׳האב זיד נישט געפילטבכוח צו פארלאזן די שטאט. זיי האבן זיד מיט מיר געזעגנט און אוועק מיט דירוקזעק אויף די פלייצעס.245ס׳זענען פאריבער נאך 3 טעג און זונטיק, א וואך נאכן פאררעטערישן איבערפאלאויפן ראטן־פארבאנד, זענען די דייטשן אריין קיין קאוועל. מיינע בעל־הבתים פרעגן,ווען פארלאז איד דאס צימער, ווייל זיי האבן געוווסט מיין מאטעריעלע לאגע אוןנישט געוואלט האבן ביי זיד אזעלכע לאקאטארן. ווו איצט זיד אהינטאן? איד האבזיך דערמאנט אין דער משפחה זילבערמאן, וואס האט געוווינט אויף דער זאגאנאוועגאס, נישט ווייט ווי איר האב זיר געפינען. אברהם זילבערמאן האט געשטאמט פוןלובלין, נאר געוווינט אין קאוועל, ווייל זיין פרוי איז געבוירן אין קאוועל. אברהמסשוועסטער, סאלע, איז געווען די חברטע פון מיין שוועסטער אין לובלין און אויראנטלאפן פון דער שטאט, מיטן אויסברוד פון דער דייטשיש־פוילישער מלחמה. ביןאיד אוועק צו די זילבערמאנס און געפרעגט, צי כ׳וועל קענען ביי זיי וווינען. דערענטפער איז געווען א פאזיטיווער, הגם זיי אליין האבן געהאט דריי קיגדער. איד אוןמיין זונעלע האבן דארט געפילט משפחהדיקע ווארעמקייט.איד האב זיד קאמוניקירט מיט מיין פרלערדיקע בעל־הביתטע אויף דער ליסטא־פאדאווע גאס און זי האט מיר איבערגעגעבן, אז באשע פון קאמיען־קאשירסקי זובטמיד, זי וועט מארגן בייטאג זיין ביי איר. בין איך דארט אוועק און שטארק זידגעפרייט מיט דער הארציקער באשע. זי האט מיר געבראכט 5 קילא צוקער און אגרויס ליילעד אויף ווינדעלעך פארן קינד. אז מיין בעל־הביתטע האט דערזען צוקער,האט זי אנגעהויבן זיד באקלאגן, אז ביי איר אין שטוב איז בכלל נישטא דאס ארטיקל.ווייזט אויס, אז ב׳האב זיד שטארק איבערגענומען מיט אירע רייד און אוועקגעגעבןא העלפט פון דעם צוקער. שפעטער האב איך באדויערט די נארישע האנדלונג, וויילכ׳זזאב געמוזט שפארן פארן קינד.טמיטן באזעצן קאוועל דורך די דייטשן, האבן זיי אגגעהויבן זייערע סאדיסטישעמעשים קעגן דער יידישער באפעלקערונג. א געוויסן טאג זענען אין אונדזער דירהגעקומען עטלעכע אוקראינישע פאליציאנטן און ארעסטירט אברהם זילבערמאן. דיגאנצע משפחה און איך זענען געווען פארצווייפלט. נאד גרויסע באמיונגען, האבןמיר זיד דערוווסט, אז זילבערמאן מיט נאד אייניקע יידן געפינען זיך אויפן ספארט*פלאץ, ווו זיי ווערן געשלאגן און געפייניקט. זענען מיר אוועק אהין און געזען, ווידי יידן גראבן גריבער און דייטשן מיט אוקראינער איזדעקעווען זיד איבער זיי. בלוטאיז גערונען פון די אפענע ווונדן פון מויל און נאז. צומארגנס איז אברהם געשטארבן.די אומגליקלעכע אלמנה מיט די דריי יתומים, די גאנצע משפחה און איד האבן שרעק־לעך איבערגעלעבט זיין טויט.246אויף די ווענט האט מען פונאנדערגעקלעפט פארארדענונגען, אז יעדער ייד מוזטראגן אן ארעמבאנד מיט א מגן דוד. שפעטער האט מען דעם ארעמבאנד פארביטןמיט די געלע לאטעם — אייגע פון פארנט, אייגע אויף דער פלייצע. יעדע יידישעוווינונג אין שטאט איז געצייכנט געווארן מיט א געלע לאטע. אלע טאג האט מעןגעהערט וועגן נייע גזירות, קאנטריבוציעם און מארדן פון יחידים, ווי פון גרופן.אט באווייזן זיד פלאקאטן צו ווענדן זיד פרייוויליק צו ארבעט. דער רוב האטגעגלויבט די אפנארערישע קאמוניקאטן. ווייל די וואס זענען אוועק אויף ארבעט, האבןמיר שוין נישט געזען. א סך מייגע באקאנטע יונגע מיידלעך און יינגלעך, זענעןאומגעקומען פון די רוצחים.די נעמען פון די ס. ס.־אפיצירן קאסנער און מאנטהעי האבן ארויסגערופן שרעקביי דער יידישער באפעלקערונג. זיי זענען ארומגעפארן איבערן ראיאן און יעדעראריינקום זייערער קיין קאוועל האט אנגעזאגט פייניקונגען און מערדערייען. איד פלעגאפט ארויסגיין אין גאס אן די געלע לאטעס, ווייל באקאנטע פויערטעס פון ארומיקעדערפער האבן געברענגט צו מלכה׳ן פארשידענע פראדוקטן און איד האב זיי פאר־קויפט צו פוילישע באן־ארבעטער. איד האב דאד באדארפט לעבן מיטן קינה דיפאלאקן האבן מיר דערציילט די לעצטע נייעס פון די פראנטן — גארנישט קיין פריי־לעכע. די דייטשן זענען געגאנגען פארויס, בעת די רויטע ארמיי איז כסדר אפגעטרעטן.אין יענער צייט איז גאד געווען מעגלעך א פאסט־פארקער איו איד האב באקומעןא בריוו פון מייגע עלטערן און דעם יונגסטן שוועסטערל שרהלע. די עלטערן האבןגעשריבן, אז איך זאל צוריק קומען קיין אסטראווע. איך האב ערנסט גענומען טראבטןוועגן דעם, אבער גלייכצייטיק נישט פארגעסן, אז מיין זונעלע איז נישט געמלעט —טא ווי איז מעגלעך צו קומען א חיים מיט א נישט געיידישט קינד? ווען דאם קינדאיז אלט געווען 6 אדער 7 וואכן, בין איך מיט פעסע קאגאן אוועק צום מוהל, אןאלטיטשקער ייד מיט ציטערדיקע הענט, וואם האט אדורכגעפירט די אפעראציע. אידהאב דעם קינד א נאמען געגעבן ראובן, ווי ס׳האט געהייסן דער זיידע פון מיין מאן.דאם איז געווען א זייער טרויעריקע צערעמאניע.יאין אפריל 1942 זענען געשאפן געווארן אין קאוועל צוויי געטאס: ביי דער שיל,נישט ווייט פון מארק און אין דער ניי־שטאט, נישט ווייט פון דער באן־סטאציע.אין אנהייב האט מען געקענט אויסקלויבן, אין וועלכן געטא מ׳האט געוואלט גיין. אבערשפעטער האבן די דייטשן באפוילן, אז די יידן וואס באזיצן ארבעט־קארטן, מוזן זיד247באזעצן אינעם געטא וואס אין דעו־ ניי־שטאט, און די אן קארטן — אינעם געטא פוןדער אלט־שטאט. די גזירה הט מען באדארפט אויספירן אין פארלויף פון עטלעכעשעה. ס׳איז זיך פארצושטעלן די מהומה, פאניק און כאאס צוליבן צעשיידן גאנצעמשפחות. דאס איז געווען א שרעקלעכער טאג מיט א סך טראגישע איבערלעבונגעןפאר די אומגליקלעכע יידן אין קאוועל.לויט דער פארארדענונג; האב איך מיטן קינד באדארפט גיין אין דער אלט־שטאט,נאר איד ווייס נישט פאר וואס מיר איז איינגעפאלן צו בלייבן דווקא אין דער ניי־שטאט, הגם איד האב נישט געהאט קיין ארבעט־קארטע. איד האב זיד פארלאזטאויפן גורל. יענעם טאג און די נאכט איז מיר גוט איינגעקריצט אין זכרון, ווייל צו־מארגנם, נאד איידער די זון האט אויפגעשיינט, האבן מיר שוין געהאט די שרעקלעכעידיעה, אז די טויזנטער יידן אין דער אלט־שטאט האט מען אויסגעהרגעט. באלדנאכן אנקומען אין יענעם געטא, האט מען זיי צונויפגעטריבן אויפן מארק, אריע־געיאגט אין לאסט־אויטאם מיט קלעפ, זידלערייען און באשיסוגגען, אוועקגעפירט צודי זאמדן הינטער דער שטאט און אין פריער צוגעגרייטע גריבער אלעמען אויסגעשאסןמיט מאשינגעווער. מ׳האט געשאצט, אז א צען טויזנט יידן — מענער, פרויען׳ קינדערזענען אומגעבראכט געווארן דורך די אוקראינער און דייטשן.דאס איז געווען די ערשטע מאסן־אקציע אין קאוועל.מיט א קורצער צייט שפעטער האט מען די יידן פון געטא אין דער ניי־שטאטבאפוילן איבערצוגיין אינעם שוין ליקווידירטן געטא. הגם מ׳איז דארט געווען אפ־געשניטן פון דער וועלט, געליטן הונגער און נויט, שוין אפגערעדט פון די לייה אוןפיין, האט מען נישט אויפגעהערט ריידן וועגז איבערלעבן און נעמען נקמה אין דירוצחים. אבער אויך דער צווייטער געטא האט געהאט זיין שנעלן און טראגישן סוף.יאא געוויסן טאג אין חודש יולי 1942, האט זיד פארשפרייט א קלאנג, אז צווייהויכע געסטאפא־אפיצירן, קאסטנער און מאנטעל, געפיגען זיך אין קאוועל. האבן יידןפארשטאנען, אז עס גרייט זיך אן אקציע, וואס מייגט — אויסזידלונג און דערשיסונגען.א זייער גרויסער טייל פון די געטא־איינוווינער האט זיך באצייטנס צוגעגרייט בא־העלטענישן — אויף ביידעמער, קעלערס, פאציאטעס, בונקערם. איד מיטן קינד, באזאמעןמיט די משפחות זילבערמאן, קאגאן און אנדערע, א צוואנציק מענער, פרויען אוןקינדער, האבן זיד באהאלטן אויף א בוידעם — דורשטיקע, הונגעריקע, אויסגעמאטערטע,248צונויפגעפרעסט אין ענגשאפט און שמח. ערשט ביינאכט האט מען ארויסגעטראגן דינאכט־כלים און טעפ מיט די אומריינקייטן. מיר האבן די גאנצע צייט געהערט פון גאסגעשרייען, שיסערייען את דויד די שפארונעס געזען ווי מען שלעפט די אומגליקלעכעיידן פון זייערע היימען און באהעלטענישן. דערביי האבן די אוקראינער ניט געזשא־לעוועט קיין קלעפ און זידלערייען.די גאנצע צייט האב איד דאם קינד געהאלטן אויף די העבט, צוגעפרעסט צו מיץברוסט, אבער דאס זונעלע האט א סך געוויינט. איינמאל פארנאכט הערן מיר א שטארקקלאפן אין וואנט און צו אונדזערע אויערן דערטראגן ויד די רייד פון איין אוקראינערצום צווייטן:— איר האב געהערט ווייגען א קינד. לאמיר ברענגען א האק, אויפברעכן די וואנטאון באפן די זשידעם...א סברה, אז זיי זענען אוועק ברענגען א האק, אבער מער ויד נישט אומגעקערט.באר די מענטשן וואט זענען געווען באהאלטן מיט מיר, האבן נישט אויפגעהערט צוהאבן טענות, אז דאס געוויין פובעם קינד וועט זיי אומברענגען, איד מח געפינעןאן אויסוועג. ״צוליב דיר וועלן מיר אלע אומקומעך — האבן זיי געטענהט.ס׳איז צוגעפאלן די נאכט און אויד איד האב פארשטאנען, אז מען טאר ניט אייב־שטעלן אזוי פיל לעבנס, כדי צו ראטעווען זיך מיטן קינד. נאד א טענה האבן זייגעהאט, אז "מיר וועלן בלייבן לעבן, כדי צו נעמען נקמה אין די מערדער". עמעץהאט מיר דערלאנגט א טיכל און דערביי געמאכט א באוועגונג, ווי אזוי דערשטיקןדאס קינד. אין אונטערבאוווסטזיין האב איד געפילט, אז די מענטשן האבן רעכט...די מער דערוואקסענע קינדער און זייערע עלטערן האבן געקוקט אויף מיר מיט דער־ווארטונג, אפילו מיט מיטלייד, אבער אן דראונגען. איז מיר דורכגעלאפן א געדאנק:דארף איך זיין א מערדער פון מיין אייגן קינד ?מיט אמאל האט זיך ביי מיר ארויסגעריסן א געשריי:— איך וועל נישט אומברענגען מיין קינד!". איר גיי אוועק פונדאנען...יבאינמיטן נאכט האט וועד צוגעשטעלט א לייטער צו דעם אריינגאנג אויפן בוידעםאון איד מיטן קינד האבן פארלאזט די באהעלטעניש. דאס הויז איז שויו געוועןאויסגעליידיקט פון יידן׳ די וווינונגען — מיט אויפגעפראלטע טירן און פענצטער.איך בין אריץ אין א ליידיקער דירה און דארט באוויזן צו בלייבן עטלעכע טעג, ווייל249ס׳האט זיך געפיגען עסן פארן קינד, וואט איז שויז דעמאלט אלט געווען א יאר. דאסאיז געווען די וווינוגג פון דער משפחה טשיפקעס.פאר די עטלעכע טעג וואס איך בין געווען אין דעם הויז, האב איד פון צייטצו צייט געהערט געשרייען פון יידן, וואט די רוצחים האבן זיי אנטדעקט און ארויס־געשלעפט פון די בוגקערס. ווען א געוויסן פרימארגן האט געהערשט ארום א שטילקייט,האב איך זיו פארגעשטעלט, אז די אקציע איז פאריבער. בין איך מיטן קינד ארויסאין גאס פון געטא, וואט איז געווען ארומגעצוימט מיט א הויכן פארקן. איר לאז זידאוועק צום טויער, באר דערהערט פלוצים א געשריי אויף אוקראיניש:— קודא אידיש? (ווואהין גייסטו?) — און באלד דערנאד אויף דייטש: האלט!(בלייב שטיין!).אין דעם מאמענט האב איד געטראכט, אז איד מיטן קינד גייען אויף א זיכערןטויט. זאג איד צום אוקראינער אויף פויליש:— איד בין געקומען אהער און ווייס נישט ווי אווי אמיטצוגייז.דער אוקראינישער וואכמאן ווייזט מיר דעם וועג צום טויער און באפעלט צו בייןאהין. איד האב געטראכט, אז ביידע, דער דייטש און דער אוקראינער, זענען אוודאיגוט אנגעשיכורט...איד האב אים געפאלגט און שנעל ארויס פון געטא. אט בין איד שדין אויפןהויפט־וועג, וועלכער פירט צום שעכטהויז. באר איצט בין איד אין שטאט. אבער וווזיד אהינטאן ? די גאסן זענען ליידיק, מ׳זעט נישט כמעט קיין מענטשן, אבער יעדעמינוט לויערט דער טויט. דערווייל בין איך אדיין אין א ליידיקער יידישער דירה,אבער דארט גארנישט געפונען. פאלט מיר איין א געדאנק, אז כ׳זאל צוגיין צוםבירגערמייסטער פון שטאט, ד״ר פיראגאוו, אז אוקראינער, וואט נאד אין די צייטן פוןגעטא, האט ער געהאט א גוטן נאמען ביי יידן, ווייל ער האט זיך צו אונדז באצויגןמענטשלעך. אן שוועריקייטן בין איד אנגעקומען אין זיין קאבינעט און אים דערציילטדעם גאנצן אמת: אז ב׳בין א יידישע, געבליבן מיטן קינד, ביידע האבן מיר זידארויסגעראטעוועט פון געטא. נאכן אויסהערן מיין געשיכטע, האט ער זיד אויף מירצעשריגן:— מיט וואט קען איך דיר העלפן? וואט עפעס ביסטו געקומען צו מיר? אידוועל טעלעפאנירן צו דער פאליציי...ער נעמט טאקע דאם טעלעפאן־טרייבל אין האנט, אבער לייגט עט צוריק אויפןארט און זאגט צו מיר מיט כעם, אויף פויליש:250— גיי פון דאנען, כ׳וויל דיך מער נישט זען פאר מיינע אויגן.איד בין פון אים אוועק אן איבערגעשראקענע און פארוויינטע. אין גרויס פאר-צווייפלונג באשלים איך צו גיין אין קלויסטער — און דארט געטראפן דעם גלח. דוכטזיד, אז זיין נאמען איז געווען דאמבראווסקי. אויד אים האב איד דערציילט פון מיץאומגליק. ער האט מיד אויסגעהערט און געזאגט:— דא אין שטאט, קעז איד דיר נישט העלפן. גיי אוועק אין די פוילישע קאלא־גיעס און דערפער, ווו מען נייטיקט זיד איצט אין ארבעטער. מ׳וועט דיך קיין סךנישט פרעגן, דארפסט נאר זען איבערצוהאלטן די שווערע צייט. מיר לעבן איצט איןא בארבארישער תקופה׳ וואס וועט לאנג נישט דויערן.ער האט מיר געגעבן אפצועסן און ארויסבאגלייט אין וועג מיט א ברכה. איצטהאט זיד אנגעהויבן א נייער נע־ונד, ווו געטאגט נישט גענעכטיקט. מיר איז געוועןאזוי שלעכט, אז נישט איינמאל האב איך געטראכט א סוף צו מאכן צו מיין לעבןאזן זיד איבערגעבן די דייטשן. נאד ווען איד האב געקוקט אויף מיין קינד, איז מייןבאשלום געווען: ווייטער אנצוגיין מיטן לעבן.יגהאדבסט 1942. איד האב געארבעט ביי דער פויערישער משפחה שטשעפאן, אויףדער קאלאניע יאנוווקא. דארט האב איך געטראפן די פוילישע פרוי פון קאוועל,וואלאשינסקא, וואם פלעגט אפט קומען אין דארף, כדי אויסטוישן אנטועכץ און וועשאויף מילה קעז, אייער, פוטער און פרוכטן. די דאזיקע פרוי האט גלייד אין מיר דער־קענט א יידישקע און אז דאס קינד איז געמלעט. דאך האט זי מיר געגעבן איר אדרעסאין קאוועל און געבעטן איד זאל זי באזוכן, ווען איך קום אין שטאט. דאס אליין האטשוין באוויזן איר געוואגטקייט און ברייטהארציקייט, ווייל די פאלאקן און אוקראינערהאבן געוווסט וואס זיי דראט, אויב מ׳וועט ביי זיי אנטדעקן אן אויסבאהאלטעגעם ייד.איך האב עטלעכע מאל באזוכט די פרוי וואלאשינסקא, ווען איד בין א פאר־צווייפלטע, רעזיגנירטע און פארביטערטע געקומען אין שטאט. זי האט מיד תמידאויפגענומען מיט אפענע ארעמס, געטרייסט, געמוטיקט, דערלאנגט אפצועסן און אוידצוגעגעבן א סד מוט, נאר נישט אונטערגעבן זיך.איד געדענק א מוראדיק קאלטע נאכט פון חודש מערץ 1943. איד בין דעמאלטגעווען אין קאוועל, א היימלאזע און הילפלאזע. בין איד אוועק צו דער וואלאשינסקא,אבער נישט געוואגט אנצוקלאפן אין איר טיר און באשלאסן זיד אוועקצוזעצן אין251קארידאר מיטן פיצעלע קינד. פלוצים עפנט זיר די טיר פון דער הארציקער פרזי אוןעטלעכע יונגעלייט גייען פון דארט ארוים. איד האב זיך שנעל געכאפט אין דערגעשאפענער סיטואציע, זיך אויפגעשטעלט און גלייד אדיין צו איר אין שטוב. די פרויוואלאשינסקא און איר זון און טאכטער (דער זון — 20 יאר, די טאכטער — 17 יאר)האבן זיו איבערגעשראקן פון דער אומגעריכטער וויזיט, ווייל קוים האט ווער צו־געטראגן די דייטשן וועגן מיר, האט דאו זיי אלע געדראט טויט־שטראף — דערפרוי, איר מאן (וואס איז שוין געשלאפן אין א צווייטן צימער מיטן יונגסטן קינד,5 יאר אלט) און די צוויי דערמאגטע זין. נאר נאד א מיבוט־צוויי האט די פרויוואלאשינסקא זיד אנגערופן צו די קינדער:— קינדער, גייט שלאפן צו אייערע חברים, ווייל די פרוי מיטן קינד וועלן דאאיבערנעכטיקן...איד, אפשר מער ווי די זין, בין געבליבן דערשטוינט פון אזא באפעל. נאר דאסוויכטיקסטע, אז יענע נאבט בין איר מיטן קינד געשלאפן אויף א מענטשלעכן געלע־גער. מיין באווונדערונג און אנערקענונג פאר דער דאזיקער העראלשער פרוי, האטגישט געהאט קיין גרענעץ.צומארגנס, ביים פרישטיק, האט זי מיטן מאן מיר דערציילט די לעצטע ידיעותפון די פראנטן, ווו ס׳איז פארגעקומען א ראדיקאלע ענדערונג. איצט צלען זיד צוריקדי דייטשן, בעת די רויטע ארמיי אטאקירט און שטויסט ארוים דעם אגרעסאר פון דערסאוויעטישער טעריטאריע.דאם זענען טאקע געווען דערפרייענדיקע נייעס, אבער מיין סיטואציע האט זידדערמיט נישט געענדערט. איך האב זיי אפילו דערקלערט, אז כ׳וועל זיך איבערגעבןאין דייטשישע הענט, ווייל מיין לאגע איז האפענוגגסלאז. זיי האבן מיד שטארקאפגערעדט פון אזא שריט, געעצהט צוריקצוגיין אויפן דארף און מיטגעגעבן א פעקלעסן און א פאלטנדל פאר ראובנען (רישעק, ווי מ׳האט אים גערופן) פון זייער5־יאריקן יונגעלע. איך בין פון דארט אוועק מיט האפענונג אין הארצן, בפרט נאד,אז די פרוי וואלאשינסקא האט מיך באגלייט עטלעכע קילאמעטער היגטער דער שטאט.אזא באציונג פון פאלאקן אין יענע פינצטערע צייטן, האט צוגעגעבן קוראזש אוןאמונה — איד האב דאד אנגעטראפן אויף גוטע מענטשן.ידוועגן די ווייטערדיקע איבערלעבונגען מיינע וואלט זיך נאד געלאזט א סך דער־ציילן. אבער דאס וויכטיקסטע — איד מיטן זון האבן זיך אפגעראטעוועט און נאד252דער מלחמה אויר זיר געטראפן מיט מיין מאז און פאטער פון אונדזער קינד. (זע דידערציילונג פון מישא עקהאוס).נאד דער מלחמה, האב איד באדארפט אויפזוכן די גוטע מענטשן וואט האבןגעהאלפן אין די שווערע צייטן, זיי באדאנקען און באלוינען — נאד לאזט זיד דעןבאלוינען פאר אזא אפפעתויליקייט ? ערשט אין יאר 1984, נאד א סד אומאויפהערלעכעבאמיונגען, איז מיט דער הילף פון פוילישן רויטן קרייץ, מיר געלונגען אויפצוזוכןדי פדוי וואלאשינסקא — און אין יאר 1985 האט זי פון יד ושם אין ירושלים באקומעןדי אויסצייכענונג ווי איינע פון די חסידי אומות העולם.בראניע, מישא און רישארד עההאום, מיט זייער ?!וזינע טילמשע, אין וואלטזשיד, 1945.טרוניה, מישה וכנס רישרד איוהאום ופת־דודה טילצ׳ה, כוולבו׳יר, 1945..001181116 ,£011118118 1018ץ7 1)80 1)ז10118א 800 11)4*1 118118* ,81-01118253איבערגעלעבט צוויי וחגלט־מלחמותמעכל (מישא) עקהאוס / מעלבית1כ׳בין געבוירן אין יאר 1915, ווען כמעט גאגץ אייראפע איז געווען ארומגעכאפטמיט א וועלט־שריפה, וועלכע האט אויך דערגרייכט אונדזער שטעטל אסטראווע. איךגעדענק א פרייטיק פארנאכט, ווען מ׳איז אנטלאפן פון שטאט. אויפן וועג איז מייןפאטער אדיין אין שטוב פון מענדל קרענצער, א שוסטער, און אים געזאגט, אז אלעיידן אנטלויפן, טא דארף ער אויך פארלאזן דאם שטעטל. די באלשעוויקעס ציען זיךצוריק און די פאליאקן מיט זייערע סאלדאטן און באלאכאווצעם קומען אן. אבער מענדלהאט נישט געוואלט פארלאזן זיין וווינונג. מיר לאזן זיר אין ווייטערדיקן וועג אוןערשט זיך אפגעשטעלט אין א דערפל יעדלאנקי, ווו מ׳האט גענעכטיקט אין א סטאדאלע.גאנץ פרי האבן אונדז ארומגערינגלט פוילישע סאלדאטן, נישט צו לאנג געפארשטאון דערנאך פארטריבן אין דעם נישט ווייטן וואלד, ווו מ׳האט די מענער אויסגעשטעלטאין א ריי. א צופאל, וואט מיין פאטער איז געשטאנען דער ערשטער, ווייל א קלאנגאיז געווען, אז מ׳וועט אלע אומברענגען. זעלנער זענען געשטאנען מיט אנגעלאדענעביקסן, נאר געווארט אויף א באפעל. דאס געוויין און געשרייען פון די מענער, פרויעןאון קיבדער האב איך קיינמאל נישט געקענט פארגעסן. אין צווישנצייט האבן זיי רע־ווידירט יעדן איינעם. ביי איינעם פון די יידן, שיע אזשיס, האבן זיי געפונען געלט,אבער זיד נישט אויסגעקענט אויף די גרינע פאפירלעך. ערשט אן אפיציר האט זייגעזאגט, אז דאם זענען אמעריקאנער דאלארן. האבן-די זעלנער דאס צוגעגומען פארזיך. (שיע אזשים איז פארן אויסברוך פון קריג צוריק געקומען פון אמעריקע קייןאסטראווע, ווו ער האט אפגעארבעט א האלב לעבן און זיך דערשלאגן צו א ביטלדאלארן — און דא האט מען ביי אים אלץ צוגענומען. דערנאך האט ער געמוזט ווערןא בעדער). די זעלנער האבן נישט דורכגעלאזט קיינעמען און גענומען אלץ וואסמ׳האט פארמאגט. פלוצום באווייזט זיך אן אפיציר און באפעלט אפצוטרעטן — אוןאזוי זענען מיר ניצול געווארן.זונטיק האבן מיר זיך אומגעקערט קיין אסטראווע. אדורבגייענדיק די אישטשימאווערגאם, איז מיין פאטער אריין אין שטוב פון מענדל קרענצער. דאם טירל פון קעלעראיז געווען אפן און דער שוטטער איז געלעגן א געשטאכענער אין א קאלוזשע בלוט.254א סך יידישע הייזער זענען געווען אפגעברענט און אויף אייגיקע ערטער האט נאדגעבושעוועט די שריפה. דער גלח און נאד איינוווינערס האבן געטראגן וואסער אוןגעלאשן דאס פייער. אויד מיר האבן געהאלפן לעשן. אגב, דער זעלבער גלח האטאויסבאהאלטן דעם ייד לייביש באגער, ווען פאליאקן האבן אנגעוויזן די באלאכאווצעסווו ער באהאלט זיך אויס. דער ייד איו געשפרונגען דורבן פענצטער, ווען זיי האבןאים אנטדעקט און איז אנטלאפן. די רוצחים האבן זיד נוקם געווען אין גלח, איםצוגעבונדן צו א בוים און געשלאגן.איך מיין, אז דאס איז מיין ערשטע דערינערונג פון שטעטל און פון דער היים.מיר זענען געווען א גרויסע משפחה פון אכט קינדער: פיר טעכטער און פיר זין.כ׳וועל אלע אויסרעבענען ביי די נעמען: דבורה־הינדע, מלכה־לאה, שיע־יידל׳ לעמל,מעכל (איד), גאלדע, חווהלע און מענדל. מיין פאטער ע״ה, יאסל מעכלס, ווי מ׳האטאים גערופן, האט געשטאמט פון טשעמערניק. די מאמע — אסתר מרים, איז געבוירןאון געלעבט אין אסטראווע. זי איז געווען באקאנט ווי ראובן מעכלס טאכטער, אדער"די פעלטשערקע", ודיל מ׳האט איר אפט גערופן צו א קראנק געווארענעם יידישןאיינוווינער און זי האט עם געפסקנט, צי מ׳דארף באשטעלן א דאקטער. די עלטערןהאבן געפירט א געשעפט ווו מ׳האט פארקויפט לעדער, גאלאנטעריע און שיך. ביי דיפאליאקן האט די קראם געהייסן "דא טשארניך׳ ("צו די שווארצע"), ווייל אהין איזמען געגאנגען איינקויפן וואט מ׳האט באדארפט. אזוי ווי די אייגנטימער פון געשעפט,ווי אלע קינדער האבן געהאט שווארצע האר, איז דערפון געבוירן געווארן דער צו־נאמען פון דער "פירמע"...אין מיין זכרון האט זיך איינגעקריצט אזא עפיזאד פון חדר: איד האב געלערנטביים רבין משה נח, א מלמד א כעסן. האט זיך מיר פארגלוסט צוצורעדן זיץ זון אברהם,מיר זאלן זיק צוכאפן צום טייך און אויסבאדן. גערעדט און געטאן. אזוי ווי דאס איזגעשען אינמיטן לערנען, האט דער רבי זיך געכאפט, וועד פעלט ביים לאנגן טיש אוןגלייך פארשטאנען, ווו ער וועט געפינען די צוויי תכשיט׳ם. ער האט זיך אוועקגעלאזטצום ברעג טייך, צוגענומען דאם אנטועכץ פון אונדז ביידע און אוועק צוריק א היים.א נס איז געשען, וואס די רביצין האט באמערקט מיט וואם דער רבי האט זיד אומיגעקערט פונעם טייך און זי האט נאד א שווערער מחלוקת גענומען ביי אים די מלבושיםאון זיי געברענגט צום טייך, ווו מיר זענען געשטאנען נאקעטע, דערשראקענע אוןפארוויינטע.דער זיידע פון דער מאמעס צד, ראובן מעכלס ווינאגראד, איז געווען א בכבודיקערבעל־הבית אין שטעטל, א געבוירענער אין אסטראווע. מיר האבן געהאט א געשעפט255אויפן רינעק און געוווינט אויף דער פארטשעווער גאס. בעת מיינע ברידער האבן אלעגעלערנט אין חדר, האבן די שוועסטערן געלערנט אין שול. אונדזער שטוב איז געוועןא רעליגיעזע, דער טאטע איז געווען א באוווסטער גערעד חסיד און ביז 14 יאר האבאיך געטראגן לאנגע פיאות, א יידישע היטל און קאפאטקעלע.2די לעצטע 2 יאר פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווי די ערשטע יארן פון פוילנסאומאפהענגיקייט, זענען געווען זייער שווערע פאר דער יידישער באפעלקערונג. נישטתמיד איז געווען צו עסן צו דער זעט און די וווין־באדינגונגען זענען אויר נישטגעווען פון די בעסטע. מענטשן האבן געקרענקט. ווען נישט די אמעריקאנער הילףפון אונדזערע יידן, וואלט די לאגע געווען ביז גאר ביטער. איך געדענק די קעסלעןמיט וופ, וועלכע מ׳האט אויסגעשטעלט אינמיטו גאס און דער עולם האט זיך געשטופט,כדי צו באקומען א ביסל זופ, אדער טרוקענע פראדוקטן וועלכע מ׳האט צוגעטיילט.נאר מיט דער צייט האט זיר דאס נארמאליזירט. סוחרים האבן צוריק אויפגעמאבטזייערער געשעפטן און געלאזט אין גאנג די גארבערייען, וואס זענען ניצול געווארןפון די מלחמה־גרוילן. פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז אסטראווע געווען פון דיאנגעזעענסטע לעדער־פראדוצענטן. מיין זיידע האט זיר א נעם געטאן איינצוקויפןדי אויסגעארבעטע לעדער און זיי צעפירט איבער א סך שטעט אין פוילן, ווי ער האטגעטאן נאד פארן יאר 1914. שטעטלדיקע שוסטערס, שניידערס, פעלצנמאכערם, רימא־רעס, הילטמאכערס און אנדערע בעלי־מלאכות, האבן זיר גענומען צו דער ארבעט אוןגעפירט א שווערן געראנגל פאר זייער עקזיסטענץ, ווילנדיק באשפייזן די גרויסעפאמיליעס. אבער נישט יעדן איינעם האט זיר דאס איינגעגעבן. זענען טאקע א סךגעווען געצווונגען צו פארלאזן דאס שטעטל און זיר געלאזט זוכן פרנסה אין פארצעווע,לעווערטאוו, לובלין, ווארשע, לאדזש און אויר מעבר לים — אין בראזיל, צפון־אמע*ריקע, ארגענטינע, צי אין אזעלכע אייראפעישע לענדער, ווי פראנקרייד און בעלגיע.פארשטייט זיר, אז צוליב דער אויסוואנדערונג, איז אסטראווע געווארן איינגעשרומפן.באזאמען מיטן עול פון פרנסה, האט די יוגנט גענומעו אויף זיר נאר אן עול,אפשר א גרעסערן — ווי אזוי אויסבעסערן די וועלט, און במילא — די לאגע פוןיידישן פאלק און פון אחינו בני ישראל אין שטעטל. פארשידענע פארטייען, ארגאני־זאציעם און גרופן האבן זיר באוויזן אויף דער געזעלשאפטלעכער ארענע: ציוניסטןפון אלע שאטירונגען, בונדיסטן, וואס האבן זיר געהאלטן פאר די גרעסטע פארטיי־דיקערם פון ארבעטער־קלאס; קאמוניסטן, וועמען ס׳האט באגייסטערט די אקטאבער־256רעוואלוציע אין רוסלאנד. אויר רעליגיעזע פארטייען האבן אנגעהויבן פירן א טעטיקייט.דער געשאפעגער קולטור־פאריין האט ארומגענומען דעם רוב יידישע יוגנט פון שטעטל.מיר האבן אויר געהאט א פראפעסיאנעלן פאריין, ווו ארבעטער זענען זיד צונויפגע־קומען און באהאנדלט זייערע פראבלעמען פון לוין, אפרו, דערגרייכונגען און ארבעטס־ערטער. פארשטייט זיך, אז די פאליציי האט געהאלטן אן אויג אויף די ארבעטער־ארגאניזאציעס, אפט אדורכגעפירט רעוויזיעס אין לאקאל פון פאריין, צי אין קולטור־קלוב. אבער דאס האט נישט אפגעהאלטן די יוגנט פון אירע אידעאלן און קאמף פארא בעסערן מארגן.3א יאר־צוויי נאד מיין בר ־מצווה, האט זיר מיר פארגלוסט צו ווערן זעלבשטענדיק,נישט זיין מער אפהענגיק פון דער היים. צו פיל אומרעכט האב איך באגעגנט אויףשריט און טריט. אמיינסטן האט זיך געווארפן אין די אויגן דער ריזיקער אונטערשיידצווישן ארעם און רייך. הגם איך האב זיד פארעבנט ווי א קינד פון אן אזוי גערופענערבעסערער היים, ווייל די דאגות פרנסה זענען נישט געווען אזוי גרויס, בין איד אוועקזיך לערנען א פאד ביי יאנקל סטאלער. אז מען הייבט אן ארבעטען, איז דער בליקאויפן לעבן גאר אן אנדערער. דעמאלט ווילט זיד שוין אויד געהערן צו א קאלעקטיוו,זיין אין א געזעלשאפט. איד טרעט אריין אין בית״ר, די יוגנט־ארגאניזאציע פון דירעוויזיאניסטן, מיט וועלכער ס׳האבן דעמאלט אנגעפירט ווארצמאן און לייבל שאפראן.אבער מיין אנגעהעריקייט צו דער ארגאניזאציע האט לאנג נישט אגגעהאלטן. אונטערדער השפעה פון משה ליבהאבער און אסתרקע אבארבאנעל, שלים איד זיד אן אין דעראומלעגאלער קאמוניסטישער יוגנט־ארגאניזאציע. אזוי ווי די ארבעט־באדינגונגען, ספע־ציעל פאר יידישע יוגנטלעכע, זענען געווען זייער שווערע, איז גאנץ לייכט אנגעקומעןזיי איבערצייגן, אז מען דארף אנהייבן קעמפן פאר א בעסער לעבן. געארבעט האט מעןפון זון־אויפגאנג ביז זון־אונטערגאנג, אן באשטימטע שעהען, א יוגנטלעכער איז מערערגעווען באשעפטיקט ביי די שטוב־ארבעטן, ווי: אויפרוימען, וואשן און וויגן דאס קינד,ווי ביים לערנען דאס פאך. אויף דעם באדן זענען אפט פארגעקומען קאנפליקטן אוןשטרייקן מיט די אוגטערנעמערס. די חברים פון אונדזער "קעמערל" האבן זיד באמיטאריינצודרינגען אינעם פראפעסיאנעלן פאריין, אין דער ביבליאטעק און אין קולטור־פאריין, כדי פון אינעווייניק משפיע זיין אין קאמוניסטישן גייסט.געווען אין שטעטל אייניקע אונטערגעהעצטע יונגעלייט, וועלבע מ׳האט גערופן"די שטארקע". זיי האבן ארויסגעוויזן קעגנערשאפט, אפילו שנאה, צו די לינקע חברים,257וועלכע מ׳איו נישט אייגמאל באפאלן און געשלאגן ביז בלוט. א סד האבן דערנאךגעמוזט ליגן אין בעט, אונטער דער מעדיצינישער אויפזיכט פון ד״ר לאסט.צו מיינע 18 יאר ווער איד ארעסטירט. דאס איז געשען א דאנערשטיק בייבאכט.איד זיץ אין שטוב און לייען פארבאטענע ליטעראטור — אויפרופן, בראשורן און אבוך, וועלכע איז אנגעקומען פון ראיאן־קאמיטעט אין פארצעווע, ווי אין טיר באווייזטזיר א מונדירטער פאליציאנט. ער פירט אדורך א שטרענגע רעוויזיע אין שטוב אוןנעמט מיך אוועק אין דער פארצעווער פאליציי. דאס איז געשען אין חודש דעצעמבער1932. אויף דער אויספארשונג האט מען מיד שטארק געעפייניקט, געגאסן וואסער איןדער באז און דערביי פארבונדן דאס מויל, ביז כ׳האב פארלוירן דאס באוווסטזיין. נאךא מאד פון סאדיסטיש פארשן, שיקט מען מיד איבער צו נאד אן אויספארשונג איןלובלין. אין מאי 1933 האט דאס לובלינער קרייז־געריכט מיד פארמשפט אויף 4 יארתפיסה. אויד דאס אפעלאציע־געריכט האט באשטעטיקט דעם אורטייל. אזוי ווי איןיאר 1936 האט די פוילישע רעגירונג באשלאסן וועגן אן אמנעסטיע, איז מיר אוים־געקומען צו זיצן אין תפיסה נאר 3 יאר.אין תפיסה איז מיר אויסגעקומען צו זיצן מיט פארשידענע יידן און פאליאקן פוןשטעט און שטעטלעך. איך האב זיך באזונדערס באפריינדעט מיט פייוול פרוכטנצודיגפון אפאלע. אפילו מיט אים שפעטער קארעספאנדירט, ווען ר׳האט געוווינט אין אר־גענטינע. אין תפיסה־קאמער האב איד זיד אויר באקענט מיטן שפעטערדיקן געגעראלוויטאלד (פראנטשישעק יוזשוויאק), יאשע יונגמאן, לייבל זילבערשטיין — פארהאר־טעוועטע קאמוניסטן, מיט וועמען מ׳האט געפירט א הונגער־שטרייק אלס פראטעסט פארדי שלעכטע באדינגונגען. מיט מיר איז אויד געווען דער אסטראווער יאנקל דומאן.אגב, מיין ארעסט איז געווען דער ערשטער אין אסטראווע, פון א יידישן בחור,באשולדיקט אין קאמוניזם. די געשעעניש האט אויפגערודערט דאס שטעטל. נאד דערבאפרייונג האב איד געפילט, אז די פאליציי האלט אויף מיר איר וואכזאם אויג אוןאז דאס שטעטל איז איצט צו קליין פאר מיר. איד פאר אריבער קיין ווארשע. נאכןאפזיין א יאר אין דער הויפטשטאט פון פוילן און נישט געפונענדיק דארט קיין ארבעט,קום איך צוריק קיין אסטראווע. די פאליצייאישע רדיפות העדן נישט אויף, נאר אידפארנעם זיד ווייטער מיט ארגאניזירן און אויפקלערן דער יוגנט.אין יאר 1937 מוז איד ווידער פארלאזן אסטראווע, נאר קום צוריק אין שטעטל,מען ס׳איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־־מלחמה.2584פרייטיק גאנץ פרי, דעם 1טן סעפטעמבער 1939, זענען די דייטשן באפאלן פוילן.נאד א שוואכן ווידערשטאנד פון דער פוילישער ארמיי, האבו די דייטשן אוו די סא־וויעטן זיד צעטיילט מיט באזיגטן לאנד און באשטימט דעם טייר בוג, ווי די גרענעץצווישן דעם דריטן רייך און דעם ראטו־פארבאנד. מיט אמאל האב איר און מייו משפחהזיך געפונען אין דער אקופירטער אסטראווע. פאר מיר איז געווען געפערלעך צו בלייבןאין שטעטל, ווייל כ׳בין דא געווען באקאנט מיט מיינע סאציאליסטישע אנשויונגען.די יונגע אין דער משפחה דעצידירו זיר אריבערצוקלויבז אויף יענער זייט בוג, צודי סאוויעטן.א געוויסן טאג אין סעפטעמבער, האב איד זיך געזעגגט מיט טאטע־מאמע אוןשוועסטערן. אלע איז באפאלן א טרויער, אבער קיינער האט נישט געטראכט אז מירשיידן זיד אויף שטענדיק. מיט מיר איז אויר אוועק מיין צוקוגפטיקע פרוי, בראגיעוואסערמאן פון לובלין. איד געדענק, ווי די עלטערן האבן אונדז באגלייט א שטיק וועגאון ווי שווער ס׳איז אנגעקומען דאס געזעגענען זיך. אלע האבן יאמערלעך געוויינס.בראניעס פאטער האט אונדז געגעבן דעם אדרעס פון זייבעם א פריינד אין דער שטאטפינסק.די שאסייען און וועגן זענען געווען פארפולט מיט פליטים — דער רוב צופום,א קליינער טייל אויף וועגענער און ראווערן. מיר האבן נאד עטלעכע טעג נע־ונד זידדערשלאגן אין דער שטאט קאוועל — א גרויסער באן־קנופ, מיט א באפעלקערונג פוןעטלעכע דרייסיק טויזנט איינוווינערס — פאליאקן, אוקראינער, יידן (א 18 טויזנט),וואט זענען דארט געווען איינגעארדנט. אין קאוועל האט מען אונדז דערלויבט צו זייןאינעם הויז פון געוועזענע פאליטישע ארעסטירטע פון פוילן, ווו מיר האבן געטראפןא סך חברים און חברטעס פון דער באוועגונג און פון די תפיסות. אבער מיר האבןגעליטן נויט, ווייל ווען מ׳איז אוועק פון אסטראווע, האט מען כמעט גארנישט מיט זיךמיטגענומען, דער עיקר — קיין ווארעם אנטועכץ. און דא רוקט זיך אן דער ווינטער.קיין געלט צו קויפן האב איד אויד נישט געהאט. דער אויסוועג איז געווען — צוריק־גיין א היים. אין דעצעמבער לאז איד זיר נאד אסטראווע, איך פאר מיט דער באן קייןבריסק. אריבערקומענדיק אוי&ן וואקזאל, טרעף איד א שטעטישן, דער טויבער שאיע(אברהם רימערס זון). ער דערציילט מיר זיינע איבערלעבענישן אין רוסלאנד. ער האטנישט געקאנט געפינען קיין ארבעט ביי זיין פאד (רימער), האט ער באשלאסן צוריקצו פארן קיין אסטראווע. איך האב אויד געטראפן יאנקל שאכנעם וואסערשטראם פוןאסטראווע. ער האט איבערגעלאזט אין מערב־אוקראינע זיין פרוי און צוויי שיינע259מיידעלעך, וועלכע איך האב זייער גוט געקענט. מיר האבן געדונגען א ספעציעלןמענטש, וועלכער האט אוגדז ביינאכט צוגעפירט צום בוג און מיר זענען מיט גרויסשרעק אריבערגעגאנגען דעם נאר וואס פארפרוירעגעם טייך. מיט מי און מאטערניש,בין איך צופוס אנגעקומען קיין אסטראווע. די שטאט האט אויסגעזען אינגאנצן אג־דערש, ווי איך האב זי פארלאזט מיט א פאר חדשים צוריק. אלע געשעפטן זענעןגעווען ליידיק. טירן, פענצטער און צעהאקט גלאז זענען געלעגן אויף די גאסן. מיטצוויי טעג פאר מיין קומען, האבן די ארטיקע פאליאקן זיך געלאזט צו די יידישעגעשעפטן, מיט דרענגער און העק, אויפגעריסן די שלעסער און ראבירט וואט עס האטזיך נאר געלאזט. מייגע עלטערן האבן מיר דערציילט, אז זיי האבן נאד אין זייערלעבן נישט געזען אזא ווילדקייט. אלע יידן זענען ארויס טון שטאט, כדי צו בלייבןלעבן. איך האב פארשטאנען, אז כ׳האב געמאכט א גרויסן פעלער, וואט כ׳האב נישטגעהערט מיין בראניען. זי האט מיך כסדר אפגערעדט פון אזא רייזע.די פאר טעג וואט איך בין געווען אין אסטראווע, בין איד שוין בייטאג נישטגעגאנגען אין ערגעץ, אוים פחד, אז ווער פון די פאליאקן זאל נישט צוטראגן צו דידייטשן, אז דער געוועזענער סאציאליסט איז דא אין שטאט. מיינע עלטערן האבן זיךבאמיט צו דערליידיקן פאר מיר די נייטיקע זאכן, איך זאל קאנען וואט שנעלער פאר־לאזן אסטראווע. א געוויסן שבת פרי, ברענגען די דייטשו קיין אסטראווע אן עשאלאןמיט יידן פון פויזן. דאס הארץ האט געקאנט פלאצן פון זייערע דערציילונגען, וואטדי מענטשן זענען דורכגעגאנגען אויפן וועג ביז אסטראווע. צו אונדזער שטאט איזקיין צוג נישט צוגעגאנגען. האט מען די פויזנער יידן געפירט 10 קילאמעטער צופוס.דער וועג — א שווערער, א זאמדיקער. דער וואט האט נישט געקאנט גיין, האבן דידייטשן געשאסן און די וואט האבן שוין דערלעבט צו זען דאס שטעטל פאר די אויגן,זענען געווען דערשלאגן, פארמאטערט, נישט וויסנדיק וואט עט קומט פאר. מיטן אריינ־קומען פון דער געסטאפא, האבן זיי מיט דער הילף פון א פאר פאליאקן, וואט האבןזיי אנגעוויזן אויף די מער פארמעגלעכע יידן, גענומען ביי זיי קאנטריבוציע — געלט,צירונג און אנדערע ווערטזאכן.דא איז מען געקומען נעמען מיין פאטער אלם ערובניק, נאר אזוי ווי ער איזנישט געווען אין שטוב, האט מען מיו גענומען. זיצנדיק אויף דער באנק אין קארידארפון מאגיטטראט, הער איך די געשרייען פון די מענטשן, וועלכע די געטטאפא האלטאינעווייניק. פלוצלונג זע איך, ווי מיין פאטער קומט אדיין און גייט גלייך צו צו איינעםפון די דייטשע היטערס און זאגט, אז ער איז מיין טאטע און וויל מיד אויסטוישן. דערדייטש איז באשטאנען, און אזוי בין איך ניצול געוואן פון אומקום.2605געפילט, אז איד קאן אין אסטראווע מער נישט בלייבן, האב איך זיד צוגעגרייטביינאכט צו אנטלויפן. מיין יינגסטע שוועסטערל חוהלע האט מיך געבעטן כ׳זאל זימיטנעמען. אבער מיינע עטלערן האבן נישט געוואלט אויף דעם איינגיין. איך האבאיבערגעלאזט אין אסטראווע מיינע עלטערן, פיר שוועסטער און צוויי ברידער. מייןטייערע, הארציקע מאמע האט געוויינט מיט ביטערע טרערן, פילנדיק אז זי זעט מירדאס לעצטע מאל — און אזוי איז טאקע געווען. (אן אסטראווער וואס האט איבער־געלעבט אין מיידאנעק, האט מיר דערציילט, אז ער האט געזען מייבע צוויי ברידעראין לאגער. ביידע האבן געהאט פיבער. שיע־יידלען האט ער אליין פארברענט איןאויוון, ווו ער האט געארבעט. וועגן דעם יינגערן ברודער, מענדל, ווייסט ער נישטווו ער איז אהינגעקומען, ווי אויר וועגן מיינע שוועסטער און עלטערן).אנהייב 1940, איז מיר געלונגען זיך אומצוקערן קיין קאוועל, נאכן איבערלעבןא סך שרעק און צרות. ווי איבעראשט איז געווארן בראניע און איך, ווען אין דילעצטע טעג, זענען אויר געקומען קיין קאוועל מיין שוועגערין שיינטשע מיט אירמאן געצל. צופעליק איז זיי געלונגען צו באקומען א מ׳שטיינסגעזאגטע וווינונג בייא פוילישן באן־ארבעטער, אבער גאנץ שנעל געמוזט פון דארט זיך איבערקלויבן איןאן אלטן, הילצערנעם באראק, נישט ווייט פון דער קאלעיאווע גאם, אן די עלעמענ־טארסטע איינריכטונגען פון א נארמאלער דירה. צום באדויערן, האבן די יידן פוןקאוועל נישט ארויסגעוויזן צו פיל פארשטענדעניש און מיטלייד פאר די פליטים, דיא. ג. בעזשענצעס, וואס זענען אנטלאפן פון די אקופירטע געביטן אין פוילן. שפעטער,אז די דייטשישע ארמיי איז אויר אדיין קיין קאוועל, זענען ווייניק יידן פון דארטאנטלאפן. זיי, פונקט ווי מיר, האבן געטיילט דעם ביטערן גורל.איך און בראניע, מיין צוקוגפטיקע פרוי, האבן זיך אויפגעהאלטן אינעם הויז פארגעוועזענע פאליטישע ארעסטירטע, אבער נישט געהאט קיין שום באשעפטיקונג. מיטדער הילף פון באקאנטע, האבן מיר געבעטן ארבעט. א געוויסן טאג האט מען אונדז,א גרופע פון 12 פערזאן, אוועקגעשיקט אינעם פאלווארק "זאקאזשעל" אויף פאלעשיע.מיר האבן דארט געטראפן א פארלאזט הויז און א פארנאכלעסיקטע ווירטשאפט. וואר־שיינלעך, האט מען די פוילישע אייגנטימערס ארעסטירט און די דינערשאפט איז זיךצעלאפן. אבער דארט איז נישט געווען פאר אונדז קיין ארבעט. מיר האבו זיך געפונעןאין א וויסטעניש, נישט געווען צו וועמען זיר צו ווענדן. באך א געוויסער צייט, באישליטן מיר צו פארלאזן דאם ארט׳ הגם מ׳האט געהאט צו עסן. אבער די קעלט אוןפראסט האבן זיך איינגעגעסו אין די ביינער. ס׳איז דאך געווען אין חודש יאנואר 1940.261נאכן אומקערן זיד קייו קאוועל, זענען מיר אוועק וווינען אינעם באראק מיט מייגעשוועגערינם. ס׳איז טאקע געווען אומבאקוועם פאר אלעמען, נאר קיין אנדערע ברירהאיז נישט געווען. גאו גרויסע באמיונגען, האט בראניע באקומען ארבעט אויף דערבאן־סטאציע. איר אויפגאבע איז געוועו צו פארשרייבן אויף פארמולארן די דאטע, שעה,נומער פון וואגאן, זיין מאדעל און צי ר׳איז ליידיק אדער אנגעלאדנט. אויר איך האבבאקומען ארבעט און די משפחה האט טאקע דורכגעמאכט א שווערן ווינטער, נאר מ׳איזפארט געווען צוזאמען און אלץ געהאפט און געגלויבט, אז דער פרילינג און זומערוועט נישט נאר ברענגען ווארעמקייט, נאר אויד א בעסער לעבן.6אין חודש יוני 1940, א געוויסן טאג, הערז מיר ווי עס רודערט זיר אין קאוועל,און גאנץ באזונדערס — צווישן די בעזשעגצעס (פליטים). עם ווייזט זיר ארוים, אזדי אלע וואם האבן זיר רעגיסטרירט צוריק צו פארן קיץ פוילן, צו די איבערגעבליבעגעפאמיליעם — האט מען ארויסגענומען פון די שטובן, אוועקגעפירט אויף דער באדסטאציע, איינעגעזעצט אין עשאלאנען און מ׳וועט זיי גאר פירן אץ טיף רוסלאנד,אנשטאט אין דער אקופירטער פוילן. ס׳איז זיד פארצושטעלן די מהומה און שדעקוואס האבן אלעמען ארומגעכאפט. צווישן די פארהאלטענע דורך דער סאוויעטישערפאליציי, זענען אויר געווען: מיין ברודער, צוויי שוועגערינס און שוואגער. איך האבזיד דעמאלט געפונען אין לעמבערג. ווי נאר כ׳בין צוריק געקומען קיין קאוועל, האבןמיר נאד באוויזן מיטצוגעבן דער משפחה א ביסל שפייז און אנטועכץ. באר ווער האטזיר געקענט פארשטעלן, אז דווקא זיי, די פארשיקטע און אפגענארטע מיט דער רע*גיסטראציע, האבן מערער שאנסן צו בלייבן לעבן ווי מיר, די פארבליבענע אין מערבאוקראינע ? א גליק, וואם די וואגאנען מיט די ארעסטירטע מענטשן זענען געשטאנעןאויף דער סטאציע עטלעכע טעג, האבן מיר נאד באוויזן מיט זיי צו געזעגענעו זיךאון, ווי געזאגט, אויר עפעס מיטגעבן.בראניע און איד באשליסן אפיציעל צו הייראטן. די צערעמאניע איז געווען אבאשיידענע און קורצע, אץ דער אנוועזנהייט פון עטלעכע באענטע פריעה מיר נעמעןאן די סאוויעטישע בירגערשאפט, פארלאזן דעם באראק און ארדענען זיד איץ איןא קלייגעם צימער מיט א טישל, שענקל, בעטל, צוויי שטולן און בשותפותדיקער קיך.דער אייגנטימער פון באראק האט אונת שפעטער אבגעקלאגט אין געריכט, ווייל דיארויסגעשיקטע משפחה איז אים שולדיק געבליבן דירה־געלט. האבן מיר פון אונדזערעבאשיידענע פארדינסטן געמוזט אפצאלן דעם חוב. איך האב געארבעט אין א סטאלעריי־262פאבריק. אויר בראניע האט געארבעט. אונדזערע עלטערן האבן זיד געפונען אויף יענערזייט בוג, נאר אזוי ווי ס׳איז נאד געווען מעגלעך א בריוו־אויסטויש, האבן מיראנגעהאלטן א בריוולעכן קאנטאקט, הגם א שוואכער. דערפאר האבן מיר באקומעןבריוו פון ווייטן, קאלטן סיביר, ווו ס׳זענען פארשיקט געווארן מייגע שוועגעריבס אוןברודער. פון די בריוו האט זיך געטראגן פארצווייפלונג, טרויער און פארביטערונג צוליבהונגער, נויט, פרעסט, שווערע ארבעט. מיר האבן געטרוקנט ברויט אויף סוכארן, אייגגע־קויפט צוקער, רייז און אנדערע פראדוקטן און אלע 2 וואכן געשיקט אהין שפית־פעקלעך. מיד האבן זיד געטיילט מיט זיי מיט וואם נאד מיר האבן געהאט און בא־קומען פון דארט רירנדיקע דאנק־בריוו.אין אקטאבער 1940 האט מיין פרוי פארשוואנגערט און איז איבערגעסירט געווארןאויף א לייכטערער ארבעט — אין דער בוכהאלטעריע פון דער באן־סטאציע. דארטהאט זי באקענט א סך פוילישע ארבעטער, אגב זייער גוטע מענטשן. דארט האט אוירגעארבעט א יידישע פרוי באשע, מיט וועמען מיד האבן זיד באפריינדעט.אין יענער תקופה איז די מיליטערישע און פאליטישע סיטואציע נישט געווען אזאפריילעכע. מיר האבן געלייענט און געהערט וועגן דייטשלאנדס מיליטערישע דערפאלגןאין מערב־אייראפע, אבער נאד אלץ געגלויבט אין נסים. מיר זענען דאך געווען יונגאון אפילו עגטוזיאסטיש. סוף מערץ 1941, בין איך גערופן געווארן צו מיליטערישעאיבונגען אויף עטלעכע חדשים. בעצם, האט מיין פרוי זיר געקענט באמלען מ׳זאל מידבאפרייען, זי איז דאד געווען "אין די הויכע מאנאטך/ נאר אונדזער וועלט־אנשויונגהאט אפילו נישט געוואלט צולאזן דעם געדאנק מעגן נישט דינען אין מיליטער. אוגדזערחוב איז דאד געווען — קעמפן קעגן היטלער־דייטשלאנד.די צעשיידונג מיט בראגיען איז געווען זייער א טרויעריקע. איך תאב זיד געשעמטצו וויינען, נאר זי האט מיד געטרייסט, אז כ׳וועל זיך שוין אן עצה געבן. איד ביןאפגעפירט געווארן אינעם "זאפאסנאי" (רעזערוו) פאלק הינטער קאלאמיי, ווו מ׳האטגעבויט אן עראדראם.7זוגטיק, דעם 22סטן יוני 1941, האבן שטארקע באמבארדירונגען אונדז אויפגעוועקטפון שלאף. באלד זענען געפאלן טויטע און פארווונדעטע. מיט עטלעכע שעה שפעטער,נאד די אפיציעלע סאוויעטישע ראדיא־קאמוניקאטן, האבן מיר שוין געוווסט, אז ביידעלענדער געפינען זיך אין קריגס־צושטאנד. אונדזער מיליטערישע איינהייט באקומטא באפעל זיך צו עוואקואירן. קיין טראנספארט־מיטלען האבן מיר נישט. מיר לאזן זידאין וועג אריין צופוס. די בריק אויפן טייד דאניעץ איז שוין צעשטערט פון א לופט־263אטאקע און מיר פארסירו דעם טייך. נאר א סך זענען דערטרונקען געווארן אין דיטיפערע ערטער, ווייל זיי האבן בישט געקענט שווימען.דער עוואקואציע־מאדש איז בעצם געווען א בהלהדיק אגטלויפן. מ׳איז געגאנגעןבייטאג און ביינאבט און נאד עטלעכע טעג פון א שווערן, פיינפולן וועג, האבן מירזיך דערשלאגן קיין קלעוו, די הויפטשטאט פון אוקראיגע. דארט באקומען מיר א באפעלצו וואנדערן ווייטער — ביז ראסטאוו, ווו מען פארמירט פונדאסניי מיליטערישע אייב־הייטן. נאר אויפן וועג זענען געווען א סך פאלן פון דעזערציע. אז מ׳האט געכאפטאזא אנטלאפענעם, איז ער גלייד דערשאסן געווארן. די אנטוויקלונגען אויפן פראנטזענען געווען לטובת די דייטשן. זיי זענען געגאנגען פארויס און מיר האבו זיד כסדרצוריק געצויגן. מיין אייבהייט האט באלאנגט צום 3טן אוקראינישן פראנט און מיט דערארמיי ביו איד צוגעקומעז ביז סטאלינגראד.די העלדישע סטאלינגראד־עפאפייע איז שוין גענוג געווארן באשריבן, באזינגען,פילמירט און אנאליזירט פון אלע שטאנדפונקטן. נאר ווי איינער פון די וואם האט זיךבאטייליקט אין יענע שלאכטן, איז מיר נאד היינט שווער צו באגרייפן דעם פארבעםאון באטייט פון די העראלש־טראגישע טעג, ווען די קאמפן זענעו געפירט געווארןפאר יעדער גאס, הויז, וווינונג. איד בין אין איינער פון די שלאכטן פארווונדעט גע־ווארן און געלעגן אין שפיטאל עטלעכע וואכן. דארט האב איד אויך באקומען דעםמעדאל, ווי א באטייליקטער אין די קאמפן פאר סטאלינגראד.נאכן ארויסגיין פון שפיטאל, ווער איד ווידער צוגעטיילט צו א רעזערוו־פאלק,מיט וועלכן איד וועל בקרוב געשיקט ווערן אויפן פראנט. מיר איז אבער געווארן בא־וווסט, אז אין סאוויעט־רוסלאנד האט זיך פארמירט א פוילישע ארמיי, בראש מיטןגענעראל בערלינג און אז ס׳איז פאראן א פארבאנד פון פוילישע פאטריאטן, מיטוועלכן עם פירט אן די שרייבערין וואנדא וואשילעווסקא. איד פארשטיי, אז אויב כ׳ווערצוריק איינגעגלידערט אין דער רויטער ארמיי, וועלן מיינע שאנסן זיר אומצוקערןקיין פוילן און זען זיד מיט מיין פרוי און קינד — כמעט האפענוגגסלאז. דאקגען מייןאריינטריט אין דער פוילישער ארמיי, גיט א האפענוגג זיד אומצוקערן אין דער אלטערהיים און צו די נאענטסטע און טייערסטע מענטשן. אין דעם גייסט שיק איד א גע־העריקע בקשה צו די בארופעגע אינסטאנצן. נאר אנשטאט א פאזיטיוון ענטפער׳ נעמטמען מיד אוועק אין מאי 1944, פונעם זאפאסנאי פאלק און מ׳פארשיקט מיד אויפןווייטן צפון, אין קאמי א. ס. ס. ר., צוזאמען מיט פארברעכער, דעזערטירן און באשול־דיקטע אין פאליטישע חטאים.ווי נאר איד באקום א דערלויבעניש, שרייב איד א בריוו צום סאמעראדנע מארשאל264סטאלין און ברענג ארוים מיין באגער צו דינעו אין דער פוילישער ארמיי, וואס שלאגטזיר איצט אויף דער פוילישער ערד קעגן דער היטלעריסטישער בעסטיע. ווי גרויס איזגעווען מיין שטוינונג און איבעראשונג, ווען איד ווער באפרייט און אפגעשיקט קייןלובלין, ווו כ׳וועל קענען זיד אנשליסן אין דער פוילישער ארמיי. מיין פרייד און גליקאיז נישט געווען צום באשרייבן. אויפן וועג קיין לובלין, באשליס איך אפצוטרעטן איןקאוועל, כדי זיך דערוויסן וואם האט פאסירט מיט מיין פרוי.די שטאט איז אין פיל ערטער צעשטערט. די מלחמה־פאלגן זעען זיך אן אויףטריט און שריט. דא דערוויס איד זיד פונעם גרויל און שוידער, וועלכז ס׳האבן אדורב־געמאכט די יידן אין שטאט. איד דערנענטער זיך צו דער קאלעיאווע גאם, ווו כ׳האבאיבערגעלאזט די שוואנגערע בראניע. מיר קומט אנטקעגן אן אוקראינישע פתי, וואסהאט מיד דערקענט און זי דערציילט מיר, אז מיט א צייט צוריק איז זי געפארן קייןראזשישטש איינקויפן א ציג און אין יענעם שטעטל געטראפן בראניען מיט א יינגעלעפון דריי און א האלב יאר...מ׳קאן זיד פארשטעלן, ווי די דאזיקע נייעס האט אויף מיר געווירקט. נאר אידבין דאד אין מונדיר פון א רויטארמייער און אין מיינע פאפירן איז געשריבן, אז איךפאר קיין לובלין צו מאביליזירן זיך אין דער פוילישער ארמיי. אבער ווי אזוי נישטצופארן קיין ראזשישטש, צו זען זיך מיט מייגע סאמע נאענטסטע מענטשן ? נישט לאנגגעטראכט, לאז איד זיד מיטן באן קיין ראזשישטש און טרעף דארט אויף דער סטאציעא יינגל וואם ווייסט ווו בראניע וווינט. ער פירט מיד אהין — און גאך די יארן פוןצעשיידונג, בענקשאפט, טרוימען, האפענונג און פארצווייפלונג, האבן מיר ביידע זוכהגעווען צו דעם געגארטן מאמענט פון צונויפטרעפן זיך, ארומנעמען זיד און וויינעךלאבן פון גתים איבערלעבונג און גערירטקייט. און צו דעם צו — א קינד, אייגן בלוטאון פלייש, וואס האט צוזאמען מיט דער מאמען אדורבגעמאכט דעם היטלעריסטישןגיהנום.פון גתים איבערגענומענקייט, איז בראניע קראנק געווארן און געמוזט ליגן איןשפיטאל. בין איך געבליבן אין ראזשישטש מיט איר און דעם זון פון א 6 חדשים.נאכן אפליגן אין שפיטאל 7 וואכן, האבן, מיר פארלאזט דאס שטעטל און איבערגעפארןקיין לאדזש. פון דארט בין איך אריינגעפארן קיין אסטראווע, באר אויסער חורבן אוןאונטערגאנג פונעם יידישן לעבן, האב איך דארט גארנישט געטראפן. ווי אין אלעשטעטלעך אין פוילן, זענען די יידן געווארן אויסגעמארדעט.דעם 19טן מאי 1942 האט מען ארויסגעשיקט 3062 יידן פון אסטראווע, מען האטאיבערגעלאזט די שטארקערע, וועלכע האבן נאך געקאנט ארבעטן. פרויען, קינדער265און עלטערע זענען געווען די ערשטע צום טראנספארט. ביזן הייבטיקן טאג ווייס איךנישט, ווו זיי זענען אומגעקומען — צי איבערגעזידלט אין די לאגערן, אדער געווארןאויסגעשאסן נישט ווייט פון שטאט אין די גריבער, ווו מען פלעגט ארויסנעמען זאמד.אסטראווע איז געווען א צענטער פון א סך יידן, וועלכע מ׳האט דעפארטירט פוןשלעזיע, דערבאד פון סלאוואקיע און אויר פון לובארטאוו.פון לאזדש זענען מיר דערנאד אריגערגעפארן קיין וואלבזשיד און געלעבט איןדער שטאט בחן יאר 1947.מיט דעם האט אונדזער וואנדער־וועג זיד נישט געענדיקט. מיר פארן קיץ עסטריידאון ארדענען זיר צייטווייליק איין אינעם די. פי. לאגער ראזענהיים, דייטשלאנד. ערשטאץ 1951 פארלאזן מיר די פארשאלטענע דייטשישע ערד און איד, בראניע און אונדזער10יאריקער זון, עמיגרירן קיץ אויסטראליע, ווו מיר וווינען בחן היינטיקן טאג.266פארטיזאנער דערציילן וועגן איבערפעלן אויף *סטראמעאלישע שאפיראאויף דער ווענדוגג פון דער רעדאקציע פון אסטראווער יזכור־בוך, האב איד זידגעטראפן מיטן בארימטן אנפירער פון דער יידישער פארטיזאנער־גרופע, יחיאל גרע*שפאן (קאפיטאן דאמבראמטקי) און מיט נאד א קעמפער פון זיין אטריאד. פון ביידעהאב איד ארויסבאקומען קורצע דערציילונגען וועגן די אטאקעס, וועלבע זיי האבןאדורכגעפירט קעגן די דייטשן, וואט האבן סטאציאנירט אין אסטראווע.יחיאל גרינשפאן שטאמט פון נאענטן שטעטל סאסגאוויץ, אויפן וועג קיין וולאדאווע,14 קילאמעטער פון אסטראווע. און די פארבינדונג מיט איר איז געווען ווי מיט אייןשטאט. פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האט סאסנאודץ באלאנגט צו דער אסטראווערפאראפיע. יידן האבן דארט נישט געהאט קיין אייגענעם בית־הקברות. אויד די עטאט*באשטייערוגג איז געווען דורד די אסטראווער דאזארעס. (אין בראזיל זענען די אסט־ראווער, סאסנאוויצער און וולאדאווער יידן און פון אומגעגנט, געווען ווי איין לאבדס־מאנשאפט).יחיאל גרינשפאן איז נאד דער צווייטער וועלט־מלחמה (סוף 1949), געקומען קייןריא־דע־זשענעירא, צו זיינעם א ברודער. די אסטראווער האבן אים אויפנענומען אויףא בכבודיקן אופן, אין אן עפנטלעבו זאל. ער איז אבער געווען א שווייגער. אלע מייגעבאמיונגען, ווי פון אנדערע, האבן נישט געקאנט מירקן ער זאל אתים פון זיין שוויי־נעניש, דאך איז מיר געלונגען ארויסצובאקומען אייניקע פאסירוגגען פון דעם בארימטןקאמאנדיר פון דער פארטיזאגער־גרופע.מען די מלחמה איז אויסגעבראכן דעם 1טן סעפטעמבער 1939, האט ער געדינטאין דער פוילישער ארמיי און איז אריינגעפאלן אין געפאנגענשאפט צו די דייטשן,וואט האבן באלד אפגעזונדערט די יידישע קריגם־געפאנגענע פון די קריסטלעבע, אוןדערביי ברוטאל באהאנדלט די יידן מיט שלאגן און אפילו שיפן אויפן ארט, ווי א פאר*וויילוגג.ביי חילן איז געבוירן געווארן דער געדאנק: אגטלויפן פאר יעדן פרית. און עראיז טאקע ביי דער ערשטער געלעגנהייט אנטלאפן. אים איז געלונגען אנצוקומען קייןסאסנאוויץ, א היים. די גאנצע וולאדאווער געגנט איז שוין מומן פארנומען פון די2 67דייטשן. עם היען זיך אן שיטן גזירות אויף יידן. אין יאר 1940 ווערן מיט יעדן טאגשווערער די צרות און פיין. מען כאפט אויף ארבעט און מען שיק ט קיץ סאביבאר.דעם 10טן אקטאבער 1942, איז געקומען דער באפעל פון דער וולאדאווער געסטאפא,וואט האט געפאדערט פון יודענראט אין סאסנאוויץ, אז אלע יידן פון שטעטל דארפןאץ משך פון 36 שעה זיך צונויפזאמלען אויפן רינעק־פלאץ אין וולאדאווע. אועמ׳וועט עמיצן טרעפן נאד דער אנגעוויזענער צייט, וועט ער ווערן דערשאסן. ס׳איזאויסגעבראכן א מהומה. יעדער האט זיד אפגעגעבן א חשבון, אז די אקציע דראט מיטאומקום. אין יענער צייט איז געבוירן געווארן דער געדאנק ביי עטלעכע יוגגטלעכע,צוזאמען מיט חילן, וועגן ארויסגיין אין וואלד און זיך אנשליסן צו די פארטיזאנער.א געוויסע נאכט האבן מיר זיד געטראפן אין א וועלדל און פון דארט, דורך פעלדעראון וועלדער, זענען מיר אנגעקומען אין גרויסן פארצעווער וואלד. מיר האבן געוווסט,אז דא דארפן זיך געפיגען רוסישע זעלנער, וואס זענען אנטלאפן פון דייטשישערגעפאבגענשאפט. אבער וואם טיפער מיר זענען אריין אין וואלד, האבן מיר אנגעהויבןבלאנדזשען. ס׳האט זיד אראפגעלאזט א שלאקס־רעגן, וואס האט אונדז דורכגענעצטביז די ביינער. קיץ עסן האבן מיר שוין נישט געהאט, נאר טרינקען האבן מיר געקאנטפון די קאלוזשעס, וואס האבן זין* געשאפן פון רעגן. מיר זענען געווען פארצווייפלט,געקוקט איינער אויפן צווייטן. דער ערשטער איז געווען חיל גרינשפאן, וואס האטצוגעגעבן מוט און געזאגט:— נישט געזארגט יינגלעד, מיר האבן נישט וואס צו פארלירן. צוויי מאל שטארבטמען נישט — איינמאל ווערט מען געבוירן, איינמאל ווערט מען פארלוירן. דער עיקר,נישט פארלירן דעם מוט און האפענונג.מיט אמאל האבן מיר דערהערט א שאם פון א ביקס, וואס איז געקומען פון דערנאענט. מיר האבן אנגעהויבן לויפן אין יענער ריכטונג און פון דער ווייטנס באמערקט,ווי צוויי מענער מיט ביקסן אין די הענט לויפן אריבער דעם וועג און באהאלטן זיךאין די געדיכטע קוסטעם. זיי האבן געווארט אז מיר זאלן זיד דערנענטערן. ס׳האטזיד דערהערט א באפעל:— סטאי! ווער זייט איר ?מיר האבן געזאגט, אז מיר זענען יידן. זיי האבן אונדז אריינגעפירט אין א בונקער,געמאבט א פייער כדי אויסטרוקענען די מלבושים, געגעבן עסן און געהייסן ווארטןאויפן קאמאנדיר. דער קאמאנדיר האט זיד ארויסגעוויזן פאר אן אמתן יידן־פריינד, ערהאט געהייסן זיך אויסרוען און אויסשלאפן.אין משך פץ עטלעכע חדשים האבן מיר זיר מיט זיי גוט איינגעלעבט און נאד268דער תקוםה שויו געציילט עטלעכע הונדערט מאן, ווי אויר געהאט $ ביסל געווער,ס׳איז שוין געווען מיט וואס זיו צו פארטיידיקן. אין וואלד האבן אנגעהויבן אנקומעןפארצעווער יידן, גאנצע פאמיליעס, אויר יינגלעך און מיידלעך. ס׳איז געווארן לעבעדיק.מ׳האט געשאפן א שיל און געדאוונט מיט א מנין. די דייטשן האבן שוין געוווסט, אזיידן לויפן אין פארצעווער וואלד. דאס איז געווארן געפערלעך, אויד פאר די פאר־טיזאגער. די געפאר איז געווארן נאד גרעסער, וואס די אלע אנגעקומענע יידן האבןנישט מיטגעברעגגט קיין געווער. דאס האט דערפירט דערצו, אז מיר זאלן באשליסןצו פארלאזן דאס ארט און איבערגיין טיפער אין וואלד.זייענדיק שוין גוט ארגאניזירט, מיט א היפש ביסל געווער, האבן מיד, די יידישעפארטיזאגער־גרופע אונטער יחיאל גרינשפאנס אנפירונג, אנגעהויבן זיך גרייטן אז־ורב־צופירן אן אקציע קעגן די דייטשן, וואט האבן סטאגציאנירט אין אסטראווע. עטלעכעוואכן האבן מיר זיד געגרייט, ארויסגעשיקט אויסשפירערס אויסצוקוקן די ערטער —איבערהויפט דעם פאסטערונעק, אין וועלכן ס׳האבן זין* געפוגען דייטשישע און פוי־לישע פאליציאנטן.דעצעמבער 1942, אין א פינצטערער נאכט, האט יחיאל גרינשפאן אוועקגעפירטדי גאנצע גרופע יידישע פארטיזאנער צום שטעטל אסטראווע, ווו מיר האבן פארפירטא שווערע שלאכט מיט דער דייטשישער און פוילישער פאליציי. נאד עטלעכע שעהקאמפן, איז אונדז געלונגען צו פארנעמען דאס שטעטל. אין אונדזערע הענט זענעןאריינגעפאלן 6 דייטשישע אפיצירן און 12 פוילישע פאליציאנטן, וועלכע זענען שפעטערדערשאסן געווארן. מיר האבן פארנומען א סך געווער, מונדירן און דערנאך אוגטער־געצונדן דעם פאסטערונעק. דאם זעלבע האבן מיר געטאן מיטן מאגיסטראט. דערבירגערמייסטער וואס האט מיטגעארבעט מיט די דייטשן, איז דערשאסן געווארן. ליידער,מיר האבן נישט געטראפן קיין איין ייד, ווייל מ׳האט אלע שוין געהאט ארויסגעפירטקיין טרעבלינקע.א צווייט מאל, דעם זעלבן יאר, האבן מיר פארנומען אסטראווע, ווייל מיר האבןזיך גענייטיקט אין שפייז פאר די עלטערע און קינדער, וועלכע מיר האבן באשיצטקעגן אנפאלן מצד די דייטשן און פוילישע באנדיטן, צי פון פוילישן אונטערערד.מער ווייסן נישט די צוויי סאסנאוויצער פארטיזאנער וועגן אסטראווע. זיי האבןגעלעבט אין די וועלדער און געקעמפט מיט די דייטשן. די לעצטע וואס האבן פארלאזטאסטראווע, צוויי טעג פארן ארויספירן די יידן, זענען געוועו די דומאנס, איינער געפינטזיד אין ישראל.269דאם את אלץ וואס חיל גרינשפאן (זיין פסעוודאנים איו געווען דאמבראווסקי)ווייסט צו דערציילן וועגן אסטראווע.חיל גריגשפאן איז געווען א גלענצנדער אתאניזאטאר, זיין גאנצע משפחה זענעןפון דור־דורות געווען פערד־העגדלער. פון דאנען שטאמט אויר זיין שוואבקייט צושייגע פערד, וואס זיין פארטיזאנער־אפטיילונג האט פארמאגט אין א גרויסער צאל.חיל האט שטענדיק געזארגט אויר פאר די הונדערטער שוצלאזע מענטשן, וואס זענעןנישט געווען פעיק צו נעמען געווער אין האנט. אלטע, קראנקע, פרויען און קינדערהאבן אין וואלד געפובען זייער צווייטע היים, פאר וועלכע ער האט געזארגט.קאפיטאן דאמבראווסקי(חיל גרינשפאן) האט מיר דערציילט וועגן דער געוואגטקייטאון קוראזש פון זיין גרופע. עטלעבע פארטיזאנער, איבערגעטאן אין דייטשע מיליטע־רישע מונדירן, זענען ביינאכט אדיין אין א לאגער און פון דארט ארויסגעפירט אייניקעמשפחה־מיטגלידער. זיי האבן פלאנירט ארויסצופירן פון לאגער 600 יידן, אבער דערקאמעגדאנט האט זיר דערוווסט און ארויסגערופן פארשטארקוגג. דער פלאן איז צע־שטערט געווארן.270אונטער דייטשישער און רוסישער הערשאפטביילע רובינשטייןצום אנדענל, פון מיין מאמען —איר קוק אייו* גיו־יארק אזוי גיגאנט און שייןזע איר אין מיין זכרון אסטראווע מיין היים.קליינע שסיבעלעך, שמאלע געסעלער —און מיין מאמעו אומעטיק אלייך.די ברייטע גאסן מיט טענטשן, געדיכטע,קליין איז אסטראווע — און אזוי מיין געשיכטע.ביי דע0 חורבןאיך זע מיין ערשטע היים און דאס הויז ווו ס׳האבו שפעטער געוווינט דישאפיראס. איך געדענק א הויכע, מאגערע פרוי, וועלכע איד האב גערופן מאמע,און נאד א פתי, א ביסל עלטער — דאס איז געווען מיין באבע. אין שטוב זענעןגעווען צוויי ברידער און דריי שוועסטער. ווען איד האב אמאל געפרעגט מייגעשוועסטערן: "אלע קינדער האבן א טאטן, ווו איז אונדזער טאטעי איד גיי פרעגןדי מאמעך, האט מיר געענטפערט די עלטערע שוועסטער שרה: "זאלסט ניט פרעגןדי מאמען, זי האט בענוג זארגן ווי אזוי צו שאפן פאר אונדז ברויט". איד האבגעזען, ווי מענטשן קומען צו אונדז קויפן ברויט. מיינע ברידער העלפן דער מאמעןאון מיין פארעלטערטע באבע פארנעמט זיד מיט אונדז. זי האט אונדז געלערנטמודה־אני און קריאת־שמע פון אויסנווייניק, ווי אזוי פירן די באלעבאטישקייט אוןדערציילט שיינע מעשיות, געגעבן האפענונג, אז מיד וועלן נאד האבן א בעסער לעבן,צוריק האבן אן אייגן הויז אין מיטן שטאט. מיד האבן געהאפט און יעדן פרימארגןגעבעטן נאט ביי דעם מודד,־אני, ווי זי האט אונדז געהייסן, פאר מיין מאמעס געזונט.מיר זענען געווען געהארכזאמע קינדער און געהאט פיל נוטע שכנים, גאטפארכטיקעיידן, וואס האבן קיינעם קיין שלעכטס נישט געטאן: חוה צוקערמאן מיט איר משפחה,ישעיה צוקערמאן מיט זיין משפחה (שפעטער געלעבט אין ווארשע).אין יענער צייט איז אין אסטראווע נישט געווען קיין חדר ווו קינדער זאלןלערנען, נאר פריוואט, אויב מען האט דאס געקאנט דערגרייכן. עם זענעו געווען פילחסידים־שטיבלעך. מיט יארן שפעטער, מיט דער הילף פון אמעריקאגער אסטראווער,האט מען אויסגעבויט א שיל גענוג גרוים פאר אלע. אויד די פרויען פלעגן דארט271דאווענען אויפן ערשטן שטאק. אונטן איז געווען א גרויסע שיל, א בית־מדרש אוןפיל צימערן ווו צו דאווענען און לערנען.פיל בעלי־מלאכות (שוסטערס, שניידערס, רימערס. קירזשנערס) זענען געווען איןאסטראווע, געארבעט אין שטוב און דערנאד אליין פארקויפט זייער פראדוקציע. מ׳האטנעשאפן א גמילות־חסד קאסע וועלכע האט ערטיילט הלוואות אן פראצענט, אויךא האנטווערקער־פאראיין. מען האט אויך געעפנט א האנדלס־באנק, ווייל דאם אלץהאט זיך געפאדערט צו פארגרינגערן די פרנסה.מיר האבן געהערט, אז די שאפיראס קומען צוריק פון רוסלאנד, האבן מיר געמוזטפארלאזז די היים מיט גוטע שכנים און זיר איבערגעצויגן צו מרדכי דומאן. אבערדארט נישט לאנג געוווינט. מיט דער הילף פון מיין מאמעס ברודער, אהרון האפמאןוואס האט געלעבט אין טאראנטא, האט מען אויסגעבויט א הויו, ווו די מאמע אוןדי באבע האבן געלעבט מיט דער גאנצער משפחה. דארט האבן מיר געהאט מערפרנסה. ניט לאנג האט די באבע געלעבט אין איר הויז — נאד צוויי יאר איז זיגעשטארבן.דערווייל איז דאס לעבן געגאנגען זיין וועג. מיר זענען געוואקסן, געלערנט איןדער פוילישער שול, יידיש געלערנט אין שטוב. מיין עלטסטער ברודער האט אדורכ־געמאכט די פוילישע ארמיי.פון די דערפער זענען פיל מענטשן געקומען לעבן אין אונדזער שטעטל, ווועם זענען געווען פיינע יונגעלייט, ווי אויר מיידלעד וועלכע האבן גענומען זארגן פארדי וואס האבן ניט געהאט קיין מעגלעכקייטן צו לערנען יידיש און פויליש, נארגעמוזט העלפן דער משפחה. עס האט זיך געשאפן א תלמוד־תורה. אויר א ביבליאטעקאוייפן נאמען פון י. ל. פרץ. מען האט אראפגעברענגט א דאקטער און געגרינדעטא ביקור־חולים.א דאנק די פרייוויליקע וואס האבן אוועקגעגעבן צייט צו לערנען, האט זיד אוים־געהויבן דער קולטורעלער ניווא. פון דער ביבליאטעק איז אויסגעוואקסן א קולטור־פאראיין מיט ביכער, פיל צייטונגען, אונטערנעמונגען און פארוויילונגען. די קולטור־טוערס האבן געהאט גענוג אויסצושטיין פון די פאנאטיקערס, אבער זיי זענען גע־גאנגען זייער וועג, ווי: משה הערש שאפירא, ברוך שאפירא, משה בער מעהר, אהרוןסופר. זיי האבן גענומען אויף זיד די פאראנטווארטלעכקייט, אויך זייערע קינדער אוןמיינע ברידער און פיל אנדערע, וואס האבן געארבעט אויפצוהייבן דעם קולטורעלןניווא פון די יוגנטלעכע. מען האט געשטעלט פיעסן פון יידישע דראמאטורגן. פעלקעאמאטארן, יונגע מענטשן האבן געשפילט טעאטער. מען האט איינגעארדנט ליטערא־272רישע אוונטן. מ׳האט אויד געקויפט א גרויסן ראדיא־אפאראט אויף באטעריעס, וויילמיר האבן ניט געהאט קיין עלעקטרע. ס׳האבן זיך געשאפן יידישע ארגאניזאציעס,פון עקסטרעם רעכט ביז גאר לינק און כמעט יעדער יוגנטלעכער האט באלאבגטצו אן ארגאגיזאציע.איך וויל דערמאנען איין עפיזאד. א געוויסן פרייטיק האבן מיר געזען מענטשןלויפן. בין איך מיט אלע מיטגעלאפן ביז דעם בית־עולם. דארט האב איד געזען איןא שטיבל אויף דער ערד, ווי א מענטש ליגט אין אנטועכץ, מיטן היטל און שטיוול.אויף אלץ איז געווען בלוט. איד האב אים גלייך דערקענט — דאם איז געווען מרדכידומאן, ביי וועלכז איד האב אמאל געוווינט. פון שרעק בין איך גלייך געלאפן א היים.ווען די מאמע האט מיך דערזען, האט זי גאר ניט געפרעגט, נאר מיט א זיפץ געזאגט:— די גויים נעמען צו ניט נאר דאס געלט, נאר אויך דאס לעבן, אבער איםוועט מען כאטש ברענגען צו קבר ישראל. דיין טאטע האט דאס אויד ניט געהאט.איד האב אים געזוכט וואכן־לאנג און ניט געפונען.אזעלכע פאסירוגגען האט מען געהאט פון צייט צו צייט. די יוגנטלעכע זענעןאויפגעוואקסן, אבער פארדינען אויף פרנסה האט מען ניט געקענט. האט מען אנ־געהויבן ארויסצווואנדערן. יעדער האט זיך געווינטשן א וויזע קיין אויסלאנד. אין1929, איז מיין ברודער מיט נאד חברים ארויסגעפארן קיין בראזיל און צוגעזאגטדער מאמען, אז ער וועט אלע אראפנעמען. אין 1936 האט ער גענומען צו זיך דישוועסטער שרה. אויך פיל אנדערע זענען געפארן. אויב מען האט געהאט גליק —איז קיין אמעריקע, אין "גאלדענעם לאנד", צי קיין ארגענטינע, אדער ארץ־ישראל.אנדערע האבן זיך געשמוגלט קיין פאריז און דענעמארק. אויך ווארשע איז געוועןא וויכטיקער ציל. מעגטשן האבן געארבעט פאר אזעלכע לוינען, וואס האבן ניט געגעבןקיין מעגלעכקייט צו לעבן, און אויך ניט צו שטארבן. איד בין געווען איינע פון זיי...אלע קיגדער זענען שוין געווען דערוואקסענע. מיין מאמעס געזונט האט זיך פילפארערגערט, איז מען זומער ארויסגעפארן אין די נאענטע דערפער, אפשר וועט אירווערן בעסער. איד האב ניט געהאט וואס צו טאן מער אין אסטראווע. ווי אנדערע, מיטזייער ווייניק קענטענישן, אן א פאד, בין איד געקומען קייו ווארשע און אין דערצייטונג "עקספרעס" געזוכט צווישן די אנאנסן, כדי צו באקומען ארבעט. פאר דעםגעהאלט האב איך געהאט א בעט ביי א משפחה, פיל מאל ניט דערעסן, כדי צו קענעןגיין אין א קינא, א יידיש טעאטער, אדער אמאל אין דער אפערע, אויף דעם פערטןבאלקאן. און אמאל א זונטיק אינדערפרי — צו א קאנצערט. דאס האט געהייסן:געלעבט אין ווארשע.273אין יאר 1939 איז די לוסט געורען סול מיט פולווער, מעז האט נאר גערעדט וועגןקריג — ביז זי איז אויסגעבראכן.איך אנטלויף פון דער באמבארדירטער ווארשעדעם ערשטן סעפטעמבער 1939, האבן מיר געזען דעם הימל באדעקט מיט ערא*פלאנען. סון יעגעם טאג, זענען כסדר געסאלן באמבעם. הייזער זענען געווארן צעשטערטאון מעגטשן זענען געפאלן.א פאר טעג פארן 1טן סעפטעמבער, האב איד געהאט בריוו פון דער היים. מ׳האטמיר געשריבן, אז מנשחן האט מען גענומען אין דער ארמיי און איך זאל קומען אהיים.איד געדענק ניט פאר וואס כ׳בין גלייך ניט געפארן. ווען איד האב פארלאזט ווארשע,האט דער קריג שויו געדויערט צוויי וואכן. געקומען צו פוס אהיים, מיט גאך אסטרא־ויער: גאלדע קארן און שיינטשע וואסערמאן. ס׳איז געווען סוכות. מיין מאמע איזגעווען אין א דארף, בין איד מיט געשוואלענע פיס געגאנגען זי זען.צוריק געקומען קיין אסטראווע, האבן זיד געטראגן קלאנגען, אז די רוסן קומעןקיין פוילן, פון מזרח. ס׳האט זיך ארויסגעוויזן פאר אמת. פיל האבן אייגגעפאקט א ביסלזאכן און מיט א רוקזאק אויף די פלייצעס איז מען געגאנגען. צודשן זיי — מייןשוועסטער מרים. משפחות האבן געדונגען פערד־און־וואגן און אוועקגעפארן. צווישןזיי — לייזער ניישטעטער מיט דער משפחה. מנשה איז צוריק געקומען׳ האבן מירזיד געפרייט. ער האט גענומען זיין פדוי און ווידער געפארן. מיט זיי — זיין פרויסשוועסטערן. אין דער פרי האט מען ארויסגעלאזט א קלאנג, אז די מענער זאלן אוועקפון שטעטל. 9 אזייגער האב איד געזען אויף אונדזער גאס אנקומען אויף מאטאציקלעןצוויי יונגע דייטשן, וועלכע האבן זיד ניט אפגעשטעלט, נאר געפארן ווייטער, אויפןוועג קיין לובלין. נאד דעם — מיליטערישע דזשיפן, וואם האבן זיך אפגעשטעלט אוןגעהייסן אויפמאכן די געשעפטן, דאס לעבן זאל גיין נארמאל. די מאמע, וועלכע האטגערעדט דייטש, איז אבער געווען איבערגעשראקן, און איד מיט מיין יידיש־דייטש האבזיי געענטפערט, ווי אזוי איד האב געקענט. מ׳האט מיד גערופן צו אדאמסקין איןרעסטאראן. די דייטשן זענען דארט אריין און פארלאנגט עסן, אבער זי האט גארגיטפארשטאנען. האב איד געהאלפן. זי איז געווען איבערגעשראקן אזוי ווי מיר (אירטאכטער מאגדע, האט דעם אסטראווער רב נעלקעגבוים ארויסגעפירט אין פרויען־קליידער כיין פארצעווע׳ אים צו באהאלטן).די זעלבע נאכט זענען די דייטשן אוועק, אבער צו מארגנם זענען געקומען די274פאלקס־דייטשן און גענומען באלעבאטעווען אין שטעטל. איז א פאר טעג ארוס האטמען לעווארטאוו געמאכט ריין פון יידן. דאס הייסט, אז אין יעדן הויז אין אסטראוועהאט מען אריינגעזעצט 3—4 משפחות פון לעווארטאוו. ס׳איז געווארן זייער שוועד.ווייזט אויס, אז עמיצער האט אונת געמסרט. פלוצים האט זיר אפגעשטעלט ביי אונדזערטיר א מאשין, מ׳האט גארניט געזאגט, נאר צוגעגאנגען צו דער פארמאסקירטערעפענונג, ארויסגענומען וויפל ס׳איז געווען מעל און אנדערע ארטיקלען. דאס זעלבעהאט מען געטאן אין אנדערע געשעפטן. אין א שיינעם פרימארגן איז מרים געקומעןאון געזאגט, אז איצט וועט שוין די מאמע וועלן פארן מיט אונדז ביידע, ניט ווי פרלער.זי קאן זיך ניט פארלאזן צו גיין מיט מיר. מיד האבן צוגעגרייט ווארעמע שיד אוןאוועקגעפארן קיין סלאוואטיטש צו שמוגלען דעם טייר בוג, ודיל די גרענעץ איז שויןגעווען פארמאבט. מיט אונדז אויף דער פור זענען געפארן פיל אסטראווער, צווישןזיי — מיינער א פריינד לייבל לעב. מיר האבן זיך פארשטענדיקט מיט שמוגלערס.נישט ווייט פונעם וואסער, איז געווען ת דייטשישע קאמענדאנטור. זיי האבן אונתגעלאזט גיין, אבער נאכן צונעמען אלע ווערטפולע זאבן און דערביי ארויסגעווארפןאונדזערע פאטאס. ווען איך האב זיי שפעטער געוואלט צונויפנעמען, האט איין דייטשאויסגעשאסן נאענט פון מיר. מיר האבן א סך מאל געמוזט דורכגיין דעם טייר, וויילדי רוסן האבן אונדז צוריקגעשיקט. אין איין נאכט איז אונת דאד געלונגען אריבער־צוגיין דעם בוג. מיט אונדז אח אויר געווען פאליע ליבהאבער. פון דער ווייטנס האטמען געזען ליכט פון א רוסישן ישוב. מרים האט געהאט א דערלויבעניש צו ברענגעןדי מאמען. ליידער, האבן די רוסן זיי געכאפט און צוריקגעשיקט אויף דער צווייטערזייט, צו די דייטשן. פון דעמאלט האט זיד אנגעהויבן פאר זיי דער אמתער גיהנום.מ׳האט זיי א סך מאל געשיקט אהין און צוריק, ביז א רעזיגנירטע, אן געלט, איז תמאמע געפארן אהיים. מרים איז ענדלעך אריבער אויף דער רוסישער זייט, א צעברא־כענע, א האלב־טויטע.כדאי צו באמערקן, אז צווישן אונדזערע אסטראווער זענען געווען פיל נוטעמענטשן, אפילו ווען זייער לעבן איז געשטאנען אין קאן. זייענדיק ביים וואסער, שדןאויף דער רוסישער זייט, האט מען געמוזט אדורכגיין א רוסישע קאמענדאנטור. ס׳איזגעווען פארטאג. זעענדיק א מענטש, האב איד דערקענט, אז ער איז א ייד און האבזיד דערמאנט, אז לייבל שפערלינג וווינט אין דאמאטשעווע. כ׳האב צו אים אנגעשריבןא צעטעלע, איז ער גלייד געקומען און אונדז געברענגט צו לייזער ניישטעטער, וועלכערהאט דארט געוווינט. נאד א פאר טעג, האבן מיר פארלאזט דאס ארט, ודיל מרים איזניט געקומען. אין בריסק האב איד זיך דערוווסט דעם ביטערן גורל פון מיין מאמען275און מרימען. ענדלעך איז מרים געקומען און מיט דער גרופע וואם האט געווארט אויףאיר, גלייך געפארן ווייטער, אין רוסלאגד.איך האב געלעבט מיט דער האפענונג, אז מיר וועט געלינגען צו קומען צו דערמאמען, ודיל זי איז געבליבן אליין, ווי פיל אנדערע. אבער מיר זענען גאנץ שנעלפארכאפט געווארן אין עשאלאנען, וואס האבן אונדז געפירט קיין סיביר.אין דער סיבירער שייגעאין די ערשטע 2 חדשים אין סיביר, האבן מיר געמאכט א שטרייק. האט מען פילארעסטירט — און מיר האבן זיי מער ניט געזען. (צווישן זיי — לייבל נעלקינסאן,דעם רבם ברודער־זון). אין עשאלאן בין איך געפארן מיט מנשהן, זיין פרויס משפחהאון אנדערע פריינד. מען איז אדך געפארן מיט א שיף, מיט לאסט־אויטאס, ביז מ׳איזגעקומען אין דער טייגע, אין טיעגולכעצקער ראיאן, נאוואסיבירסקער געגנט. מיט אונדזאיז געפארן א פרוי, וואם האט גערעדט רוסיש. ווען ביי דעם ערשטן מאלצייט אוןעסן־צוטיילונג, האט זי געפרעגט: ״ווי לאנג איז דא ווארעם ?״ (ווייל מיר זענעןאנגעקומען ענדע יוני), האט מען איר געענטפערט:— ווינטער איז נאר 10 מאנאטן, דער רעשט איז זומער.אלע האבן געלאכט...דער לאגער מיט די באראקן האט זיו געפונען אין אן אויסגעהאקטן וואלד. פאראלע איז געווען איין באשעפטיקונג: האקן ביימער. מיר זענען דארט געווען קגאפעצוויי יאר. מען האט דארט איבערגעלאזט פיל מענטשן — פון קראנקהייטן, קעלט,מ׳איז אויך געשטארבן פון הונגער, צי געפאלן טויט אונטער די ביימער.פון דארט האט מען אונדז געשיקט קיין מיטל־אזיע, א דאנק דער א. ג. שיקארסקי־אמנעסטיע. מיר האבן געארבעט אין קאלכאזן. א סך זענען אויסגעשטארבן פון טיפוס,אדער מאלאריע.אין יאר 1944 האב איך זיך פאראייניקט מיט מיין שוועסטער אין דער שטאטגארקי און געווארט, ביז די קריג וועט דך ענדיקן. שדן אין רוסלאנד האבן מירגעוווסט דעם גורל פון די געבליבענע יידן אין פדלן.צוריק אין פוילןמאי 1945. די קריג האט זיך געענדיקט. מיר האבן געטראכט: אפשר איז ווערלעבן געבליבן פון אונדזער גרויסער משפחה? מיר זענען אפילו ניט געפארן אודים.276ווייל מען האט אונדז געזאגט, אז אויף דער סטאציע הרגענען די פאליאקן יידן, אויבאזעלכע קומען. איך אליין האב דאם בייגעלעבט, ווען כ׳בין געפארן קיין ווראצלאוו.אהין בין איד געפארן בייטאג. נאר פון ווראצלאוו קיין ביעלאווע, איז מען געפארןביינאכט. ווען איך האב זיך געזעצט אויף מיין ארט אין וואגאן, איו אריינגעקומעןאן עלטערע פרוי מיט א מיידעלע פון 7 יאר. געקוקט צווישן אלע מענטשן אוןצוגעקומען צו מיר, געפרעגט צי איך פאר קיין ביעלאווע. איך האב געזאגט: יא.זי האט מיך זייער געבעטן מיטנעמען דאס מיידעלע, דארט וועט מען שוין ווארטןאויף איר. צום מיינסטן זענען געפארן יונגע מענטשן. יעדעס מאל זענען געקומעןאין די וואגאנען 2—3 באוואפנטע מיליטער־לייט און קאנטראלירט די פאפירן. איינציק־ווייז האבן זיי ארויסגערופן יונגע מעגער, יידן — און דער צוג איז געפארן. פון דרויסןהאבן זיך געהערט אוממענטשלעכע קולות. זיי, די פוילישע רוצחים, האבן דאס געטאןעטלעכע מאל דורך דער נאכט. אפשר בין איד ניצול געווארן, ווייל דאס בלאנדעמיידעלע איז געשלאפן אויף מייגע קני זא פאר טעג שפעטער האט מען געהערט פון דעם קעלצער פאגראם.קיין ארץ־ישראלאין ביעלאווע איז געווען א קיבוץ, וואס האט זיך געגרייט צו גיין צופוס איבערדער גרענעץ, קיין טשעכאסלאוואקיע. מיר זענען מיט זיי אוועק דורך קלאדזקא קייןטשעכיע, פון דארט קיין עסטרייך, אין דער ענגלישער זאנע, ביז מיר זענען געקומעןקיץ זאלצבורג, ווו מיר האבן געטראפן אונדזער ברודער מנשה. אין נאוועמבער 1948האבן מיר באשלאסן צו פארן קיין ישראל און אין מערץ 1949 אנגעקומען אין לאגד.דער ערשטער וואס איז געקומען אונדז זען אין בית־עולים, איז געווען אשרווארצמאן ז״ל. א פיינער, ערלעכער מענטש וואט אסטראווע האט ארויסגעגעבן. אויבאיד האב אמאל חרטה אויף עפעס, איז נאר דאס, וואט איך בין ניט געגאנגען איןזיינע וועגן. ער האט געבעטן צו קומען פסח צו זיך. ער האט מיר געשאפן ארבעט.ווי לאנג איך בין געווען אין בית־עולם. דערנאך זענען מיר אריין אין א וווינונגלעבן רמתיים. אין דער צייט פון אראפנעמען די מאראנצן, האב איך געהאט ארבעט.איד בין שוין דאן געווען פארהייראט. מיין שוועסטער מרים מיט א מאן און קינדהאבן געוווינט אין חולון. אין פריליגג דואבן מיר צעאקערט דעם באדן ארום דערשטוב און פארזייט קארטאפל און פארשיידענע גרינצייג. מיר האבן אייך געהאדעוועטהינער.277אזוי האט זיד אבגעהויבן דאס לעבז אין ישראל. אין נאוועמבער 1950 האב אידגעבוירן אונדזער זון. די מאטעריעלע לאגע האט זיך ניט געבעסערט. מיין מאנסמשפחה אין אמעריקע האט געהאלפן — און דאס איז געווען די איינציקע הילף.מיין מאנס ברידער האבן אונדז גענומען קיין אמעריקע, אין יאר 1956. מיר האבןדארט שווער געארבעט. היינט זענען מיר שוין אויף פענסיע. מיץ זון האט אן אייגענעמשפחות ליידער, זענען מייגע ברידער שויו ניט דא. נישט אהתן־מרדבי אין בראזיל,ניט מנשה אין ישראל. איר האב זיד ווידער געזען מיט מיין שוועסטער מרים אוןשוואגער מיט זייערע זין און אייניקלעך. מיין שוועסטער שרה לעבט אין בראזילאון אויר אירע טעכטער מיט משפחות.278מלחמה־דערינערינגעןאסתר רושניעווסקי / בת־ים1דעם 1טן סעפטעמבער 1939, ערב ראש־השנה, האט זיד אנגעהויבן אונדזער טרא*גישער מארטירער־וועג. פוילן ווערט באפאלז פון היטלער־דייטשלאנד און זייער אוויאציעבאמבארדירט די ארמיי, ווי די ציווילע באפעלקערונג. אין משד פון עטלעכע טעג,צעפאלט זיר די פוילישע ארמיי. דאס לאנד ווערט חרוב און ביידע שכנים, נאצי־דייטשלאנד און סאוויעט־רוסלאנד, צעטיילן זיד מיט פוילן. דער טייד בוג ווערט בא*שטימט אלם גרענעץ. אסטראווע געפינט זיר אויפן מערבדיקן ברעג, וועלבער געהערטצו דייטשלאנד — און יידן באפאלט א שווערער פחד און פארצווייפלונג. מיד פילןדי זיך דערנענטערנדיקע קאטאסטראפע. אין אונדזער היים איז מען באזארגט — אוןס׳זענען געווען דערצו ערנסטע סיבות: מיין עלטערער ברודער משה איז געווען מאבי־ליזירט און זיד געפונען אויפן פראנט. בעת א סד פון זיינע חברים האבן זיד אופרגעקערט א היים, האבן מיר פון אים נישט געהאט קיין שום ידיעה. אויד מיין יונגערערברודער ברוד מרדכי איז געהאט אוועק פון דער היים, אגטלאפן אויף יענער זייטגרענעץ. די מאמע וויינט, ווייל די שטוב ווערט אויסגעליידיקט סח די קינדער. מייןפאטער וויל נעמען די משפחה און אריבערפארן צו די סאוויעטן, כדי דארט איבערווארטןדי שווערע צייט. נאד א פאמיליע־באראטונג מיט די מאמעס, ברידער און שוועסטער —פערל־לאה, נתן, וועלוול און דעם טאטנס צוויי ברידער יאסל און יאנקל־דוד, באשליסטמען: גישט פארלאזן די איינגעארדגטע היימען, בפרט נאד, אז פאר פרויען און קינדערוועט דאס וואנדערן זיין אומדערטרעגלעך. מ׳האט אויד געגלויבט, אז עלטערע מענטשן,קינדער און פרויען, וועלן די דייטשן ניט טשעפען... מ׳דארף ניט מאכן קיין פאניק,נאר לעבן מיט האפענונג, אז ס׳וועט לאנג נישט דויערן די מלחמה.אבער די יוגנט פארלאזט דאס שטעטל. אויר איד געזעגן זיך מיט מייגע טייערעעלטערן, שוועסטער, ברידער און מיט דער ליבער באבען. איך טרייסט זיי אלע מיטדער האפענונג, אז כ׳וועל שנעל זיד אומקערן את מיר וועלן ווידער זיין צוזאמען...מיט מיר זענען אויד געפארן אסתר שאפירא און דוד קירשענבוים. אונדז איזגעלונגען זיד אריבערצוקומען אויף יענער זייט בוג, אין שטעטל טאמאשוווקע, וואס איזגעווען פארפולט מיט פליטים. אלע עפנטלעכע געביידעס, ווי שילן, קלובן, שולן זענען279באזעצט פון די וואט זעבען אנטלאפן פון מערב פוילן. צום גליק, האב איד דא געטראפןמיין יונגערן ברודער ברוך מרדכי, וואם איז פון די ערשטע אוועק פון אונדזער היים.ער נעמט מיד אריין אין א פריוואטער וווינונג, ווו ער האט זיין ווינקל מיט א ליג־שטול, וואט דינט אים פאר א בעט צו שלאפן — און אויף דעם גיט ער מיר איבער*צונעכטיקן. ווו ער אליין איו געשלאפן, געדעגק איד נישט. צומארגנם האבן מיר זיךגעזעגנט. ער איז אוועק צוריק קיין אסטראווע — און מער האב איד אים נישט געזען.מיט אים איז מיטגעגאנגען מיין טייערער קוזין יונה דומאן, ווי אויד די ברידער בערישאון דוד קירשענבוים און יאקל אקערמאו• ער איז צוריק געקומען פון ארגענטינע פארןאויטבריד פון דער מלחמה, געווען צומערשט אויף דער רוטישער זייט און צוריק גע־גאנגען מיט זיין פדוי, ווו ער האט געטיילט דעם ביטערן גורל פון אונדזערע קדושים.זאל מיין דערמאנונג זיין זייער מצבה...2די גרענעץ, אדער די בוג־ליניע, איז נאד אלץ אפן. יעדן טאג קומען אז צענדליקערפליטים, צווישן זיי א סך באקאנטע, וואט דעדציילן וועגן די היטלעריטטישע גרוילטאטןלגבי דער יידישער באפעלקערונג. עס קומט אויך מיין צוקונפטיקער מאן, מיט וועמעןמיר קענען זיד פון די קינדער־יארן. אונדזערע עלטערן זענען אי קרובים, אי גוטעפריינד. ער האט משפחה אין דער שכנותדיקע דאמאטשעווע. זיי נעמען אונדז אויףגאר הארציק. אויד דאמאטשעווע איז איבערפולט מיט פליטים. צווישן זיי — פילאסטראווער יידן, ווי די משפחה לייזער ניישטעטער מיט זייער איינציקער טאכטעראסתר, יאנקל און אברהם פעלדמאן מיט זייער מוטער שרה און אנדערע. די איינזאמעיוגנטלעכע, ווי חיהלע זאקרויטשיק און אנדערע, וואט זייערע נעמען געדענק איד נישט,האבן זיד געפילט עלנט און פארצווייפלט.אין דאמאטשעווע האבן געוווינט צוויי אטטראווער יונגעלייט, וואט האבן דארטחתונה געהאט פאר דער מלחמה: מאניש ראזמארין את לייבל שפערלינג. זייערע היימעןזענען געווען אפן פאר יעדן היימלאזן אסטראווער און זייער גאסטפריינטלכקייט איזגעווען א שברדבר ביי אונדזערע שטעטישע יידן. כבוד זייער אנדענק!דעם 22םטן נאוועמבער 1939, האבן מיר געשטעלט א חופה אין דאמאטשעווע. דיאיינציקע אטטראווער געטט אויף דער שמחה זענען געווען: מאניש ראזמארין מיטזיין פדוי. נאד דער חתונה, פארן מיר אריבער קיין קאברין, ווייל דארט האט געוווינטמיין מאנס א געטרייער קוזין, שלמה ווארטמאן. ער האט אונדז באזארגט מיט א וווינונגאון ארבעט פאר מיין מאן. אין קאברין האבן זיד אויר געפוגען די צוויי זין פון דיאסטראווער — משה אהרון פישער און א טאכטער פון לייביש מינץ. נאר מיר זענען280שטארק באומרואיקט פון דעם וואם עם קומט פאר אין דער אלטער היים. דערפארטאקע האבן מיר זיד רעגיסטרירט צוריק צו פארן אין דער אקופירטער פיילן. ביידי רוסן הייסט דאס, אז מיר זענען נישט לאיאל און געטריי זייער רעזשים — און איןאנהייב יוני 1940, ווערן מיר פארשיקט אויפן אוראל, אויף שווערער ארבעט אין דיקופער־גרובנס.3צו דער קאטארגע־ארבעט, ליידן מיר אויך פון הונגער, קעלט און פונעם עצםגעפיל, אז מען געפינט זיו אויף פארשיקונג אינגאנצן אומשולדיק. נאר איין ליכטיקןשטראל האבן מיר דארט געהאט — דעם 2טן אקטאבער ווערט געבוירן אונדזער בכור— ארי. אץ יענער צייט הערשן שוין אויפן אוראל שטארקע קעלטן. איך פארקיל זיךאון די פאלגן פון יענער קראנקייט האבן געלאזט שפורן אויפן גאנצן לעבן. ווען מירזענען שוין געווען רעזיגנירט אץ פארביטערט, איז אומגעריכט געקומען די באפרייאונג.נאכן איבערפאל פון היטלער־דייטשלאנד אויפן ראטדפארבאנד, דעס 022טן יוני 1942,האט מאסקווע געשלאסן אן אפמאך מיט דער פוילישער עמיגראציע־רעגירונג אין לאנדאן,פון וועלכן ס׳איז געבוירן געווארן די א. ג. שיקארסקי־אמנעסטיע (אויפן נאמען פוןגענעראל שיקארסקי, דעמאלטדיקער פרעמיער פון דער עמיגראציע־רעגירוגג). ווי גע־וועזענע פוילישע בירגער, זענען מיר, ווי אלע פארשיקטע אין די לאגערן, געווארןבאפרייט. דער רוב פון זיי איז איבערגעפארן אויף דרום, אין מיטל־אזיע. נאר א זייערשווערער רייזע אין לאסט־וואגאנען, זענען מיר אנגעקומען קיין דזשאמבול. עטלעכעטעג זענען מיר אויפן גאם, נישטא ווו דעם קאפ אוועקצולייגן. ענדלעך באקומען מירא ווינקל, נאד דאס קינד ווערט שטערבלעד קראנק און דאס אומגליק קומט... א טיילפון אונדזער לעבן איז געבליבן אויפן בית־הקברות אין דזשאמבול.נאר דאם לעבן גייט ווייטער. מיין מאן און איד ארבעטן, מ׳זאל האבן צו עסן, נארדי הערצער זענען צעווייטיקט. הגם דזשאמבול ליגט הונדערטער קילאמעטער ווייטפונעם פראנט, הערשט אין דער שטאט הונגער און נויט. האלב נאקעטע מענטשן אויףדי גאסן בעטן א שטיקל ברויט. און צו דער ארעמקייט בושעוועט נאד א טיפוס־עפידעמיע.אין יענע אומעטיקע טעג, וועד איד פריידיק איבעראשט, ורעו איד באגעגן צופעליקדעם אסטראווער ייד יוקל ביאלאוויטש, וואס דערציילט מיר פון נאד שטעטישע יידן:יוסף שאף, אברהם ראזנבוים, אסתר פאכטשעראוויטש, יאנקל יוכט מיט זיין פרוי,אויד געצל עקהאום מיט זיין משפחה. מיר האלטן זיד צוזאמען ביזן סוף פץ דער מלחמה,ווי איין משפחה.2814אין מאי 1945 האבן מיד ענדלעך זוכה געווען צו חגר קאפיטולאציע פת די דייטשן.מען טאנצט אץ די גאסן פאר פרייד צוליב דער פארענדיקטער מלחמה. אבער מיר יידןווייסן שוץ וועגן דעם גרויסן חורבן. נישטא מער קיץ היים, נישטא מער די נאענטסטעמענטשן אונדזערע. עס קלינגט אומגלויבלעך, נאר דאס איז דער ביטערער אמת. מידזענען א טייל אסטראווער מקנא: מיין טייערער פאטער אץ דער עלטערער ברודערמשה זענען געבליבן לעבן. נאר ווי קאן איד פארגעסן מיין מאמען? מיינע ברידערברוך, מרדכי, נתן, בערעלע? מיינע שוועסטערן שיינע מרים, שרה מלכה און חנהגאלדע, די באבע, די טייערע פעטערם, מומעס, זייערע קינדערזמיט האפענונג און צווייפל קומען מיר קיין פוילן, מיט דער רעפאטריאציע פוןראטן־פארבאנד. אפשר פארט טרעפן די ניצול געווארענע פאטער און ברודער — נארזיי האבן שוין פארלאזט די פארשאלטענע פוילישע ערד, צוליב דעם הערשנדיקן אנטי־סעמיטיזם. מיר זענען אנגעקומען קיץ פוילן אין דער צייט פון פאגראם אין קעלץ.צעווייטיקט אץ פארקלעמט פון די אלע צרות אץ שרעקלעכע איבערלעבונגען, טרעפןמיר זיד אין דייטשלאנד. מיץ מאן ווערט קראנק אדף טיפוס. אויך ער האט פארלוירןזיין גאנצע משפחה — טאטע־מאמע, שוועסטער, ברידער, די קוזינס וואט האבן געוווינטאויף דער רוסישער זייט.אינעם הייליקן לאגד פון אונדזערע טרוימען, אין דער אויפגעריכטער יידישערמדינה, קומען מיר ענדלעך אין חודש יאנואר 1949, כדי דא אנהייבן פונדאסניי —אץ לעבעדיקן אנדענק נאד אונדזערע קדושים...282וו^נדערונגען איו די יארו 1939—1945טובה אלקוך ז״לאונדזער שטעטל איז ביז דעם חורבן געווען באוווינט פון ארעמע, אבער ארנטלעבעמענטשן. געווען אריך א קליינע צאל פארמעגלעכע יידן. איך האב ליב געהאט דאסשטעטל, הגם מיט פרנסה איז געווען זייער שווער, נאר דער רוב יידן האט זיך וויס׳איז אן עצה געגעבן. יעדן דאנערשטיק איז פארגעקומען א גרויסער יאריד. דיפויערים פון דער סביבה האבן געבראכט זייערע לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן אוןכמעט אלץ פארקויפט. דערנאך זענען זיי מיטן געלט אוועק אין די געשעפטן און אייב־געקויפט וואס זיי האבן באדארפט. כדר האבן גוט געלעבט מיט די פאליאקן, נישטגעליטן פון אנטיסעמיטיזם.די יוגנט אין שטעטל האט זיד ארגאניזירט אין פארשידענע ארגאניזאציעס אוןגעזעלשאפטן. די "התאחדות" האט געהאט א גרויסע מאדערנע ביבליאטעק. פארזיצעראיז געווען ד״ר לאסט. ס׳האט זיד אויד געשאפן א סניף פון "הפועל המזרחי" און"השומר הדתי". מיין מאן האט פיל מיטגעהאלפן אין דער ארבעט. די יוגנט האט אבערנישט געהאט וואס צו טאן אין אסטראווע, זענען פיל געפארן קיין בראזיל, ארגענטינע,אבער די מערהייט איז אוועק קיין ווארשע. זיי פלעגן קומען אתיים אויף פסח אוןסוכות און געבראכט אין שטעטל א ביסל פריילעכקייט.אין אסטראווע זענען אלע געווען פרום. א גאנצע וואד האט מען געלעבט וויס׳ריאט זיך געלאזט. אבער אויף שבת האט מען אנגעגרייט פון כל־ טוב. שוין פרייטיקפארנאכט זענען אלע געשעפטן געווען פארמאכט. נאכן דאוועגען איז דאס שטעטלגעווען באלויכטן פון די שבת־ליכט אין די פינקלדיקע, מעשעגע לייכטער. פון אלעהיימען האט זיד געהערט דער ניגון פון די שבתדיקע זמירות. אזוי איז געגאגגעןיידיש לעבן אין אסטראווע, ביז דעם אויסברוך פון דער מלחמה, וועלכע האט אומיגעבראכט מיליאנען יידן.אונטערן נאצישן ששיוולמיר האבן געוווינט אין אסטראווע ביז 1940. איך, מיין מאן און צוויי קינדער —א טאכטער מיט א זון. ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן, איז מיין זון אלט געוועןדריי חדשים. נאכן אקופירן אסטראווע, זענען די דייטשן געקומען אין שטעטל צוויי283מאל א ויאד, כדי אדורכצופירן פאגראמען, וועלכע זיי האבן גערופו ״יוחגן־טעג״ —און אזוי ארוס חרוב געמאכט דעם יידישן ישוב. א געוויסן טאג האבן זיי אנגעצונדןא גרויס פייער פארן מאגיסטראט און באפוילן די יידן צו ברענגען אלע ספרים אוןביפער מיט יידישע אותיות, וועלכע זיי האבן פארברענט און דערביי זיר געמאכטא גרויסן יום־טוב, פיל געלאכט. דאס פייער איז געגאנגען אזוי הויך, אז דער הימלאיז געווארן אינגאנצן רויט. דער חורבן איז געווען גרויס. אונדז איז שווער געוועןצו פארשטיין, וויאזוי מענטשן קאנען טאן אזא זאך. אבער פאר זיי איז דאס באדגעווען ווייביק. זיי זעבען אריין אין שטוב פון מענדל געליס, ווען ר׳האט געדאוונט.ער איז געווען א פרומער חסיד און א בן־תורה. ווען כ׳האב ארויסגעקוקט דורבןפענצטער האב איד געזען, ווי מען פירט אים אין דעם טלית און תפילין אויפו קאפ,מיט דעם סידור אין האנט. מ׳האט אים געצווונגען צו זינגען יידישע לידעד, זיי האבןגעלאבט און אים געפייניקט.ס׳האט זיד גראד אראפגעלאזט א שלאקם־רעגן, ממש א מבול, האבן מענטשןגעטראכט, אז דאס וויינט דער הימל. די דייטשן האבן זיך נישט באגנוגנט מיט דיצוויי ״יידן־טעג״ און איינגעפירט נאד א טאג — דאנערשטיק, ווען ס׳קומט פאר דעריאריד. זיי האבן פארזאמלט די פאלקם־דויטשן פון די ארומיקע דערפער און ארגא־ניזירט פאגראמען אויף יידן, וועלכע מ׳האט געשלאגן, געהרגעט, ראבירט, אויסגעהאקטשויבן. יידן האבן זיך באהאלטן, ווו מ׳האט געקאגט, איד מיט מייגע צוויי קינדער(מיין מאן איז פריער אוועק פון שטעטל), דער פעטער שלמה מיט זיינע צוויי זין האבןזיך באהאלטן אין א דארף, ביי א פוילישן פריינד, וואם האט געארבעט אין מאגיסטראט.דאס האט ער געווארנט, אז אלע פיר (מיין מאן, דער פעטער שלמה און זיינע זין)געפינען זיד אויף דער רשימה זיי צוצונעמען נאד די נאכט. דערפאר בין איד געבליבןאליין אין שטעטל, מיט די צוויי קליינע קינדער און שוויגער. מיר האבן זיך באהאלטןאין דער קאמער מיט האלץ, פארגרייט אויף ווינטער. פון דער קאמער האבן מיר דורךא קליינער שפארע געזען ווי די דייטשן זענען אוועק און מ׳איז צוריק אריין איןשטוב.ערשט דא האבן מיר דערזען דעם חורבן. זיי האבן אלץ צעראבירט, אויסגעהאקטדי שויבן פון די גלעזערנע טירן און פענצטער. ס׳איז דעמאלט געווען ווינטער, מיטשטארקע פרעסט. זיי האבן געפונען א פלעשעלע נאפט און א ביסל עסן פאר די קיגדער,האבן זיי דעם נאפט אריינגעגאסן אין דעם עסן, כדי מיר זאלן ביינאכט זיצן אין דערפינצטער און די קינדער זאלן נישט האבן וואם צו עסו.ס׳איז נישט צו באשרייבן וואס מיר האבן געליטן אין די צוויי־דריי חדשים, ביז284מיין מאן איז צוריק געקומען פון יענער זייט מג און מיד מיט די קינדער גענומעןקיין דאמאטשעווע, א קליין שטעטל. מיר האבן געוואלט מיטנעמען ר׳ שלמהן ז״למיט זיינע צורי זין, נאר ער איז נישט באשטאנען, ווייל ר׳האט זיי געוואלט האבןאין דער היים, מיט זיך. זיי זענען אלע אומגעקומען.כדי צו אנטלויפן קיין דאמאטשעווע, האבן מיר געדונגען ביי א באקאנטן פאליאקא פור, אויסגעבעט מיט שטרוי און זיד געלאזט אין דעם געפערלעכן וועג _ איך, מייןמאן לייבל און אונדזערע צורי קינדער. מ׳איז בשלום אנגעקומען קיין דאמאטשעווע,נאר דא האבן זיר ערשט אנגעהויבן די אמתע צרות. דאס שטעטל איז געווען איבער־פולט מיט פליטים, איבער וועלכע די דייטשן האבן זיך פריילעך געמאכט. פון פאר־נאכט איז געווען שטרענג פארבאטן צו זיין אין גאס. יעדע משפחה האט זיר געמוזטאנגרייטן א ביסל וואסער פונעם איינציקן ברונעם אין שטעטל. דער עמער, אנגעבוגדןמיט א שטריק, האט מען געמוזט אראפלאזן טיף אין ברונעם, אנשעפן וואסער אוןארויפצלען. זענען די דייטשישע באנדיטן געשטאנען ביים ברונעם און גאנץ אפטאויסגעגאסן דאס וואסער.מיר האבן געוווינט ביי דער משפחה פון משה אלעכיס. כ׳ווייס נישט, אויב דאסאיז געווען זיין ריכטיקער נאמען. זיי האבן געהאט זיבן קינדער און געלעבט אין גרויםארעמקייט, אין איין צימער מיט א קליין אלקערל. ארך איך מיט מיינע צוויי קינדערהאבן דארט געוווינט. מיין מאן איז שוין געהאט אריבער די גרענעץ צו די רוסן. מיטאמאל איז די משפחה געווארן רייך, מ׳האט גוט געגעסן. דייטשן האב זיך אפט באוויזןביי זיי אין שטוב. מעגלעך, אז ער האט מיט זיי מיטגעארבעט. ער האט זיך פארבומעןמיט אריבערפירן מענטשן איבער דער גרענעץ, אהין און צוריק. איין מאל איז ארדמיין מאן געקומען מיט אים. האבן מיר באשלאסן, אז ער זאל אונדז אריבערשיקן אויףדער צווייטער זייט. משה אלעכיס האט געבראכט א שליטן, מיר האבן באצאלט דעםפאליאק 10 טויזנט זלאטיס און אלץ איבערגעלאזט ביי משהן אין שטוב. שפעטעךהאט זיך ארויסגעוויזן, אז ער איז געווען א מוסר. ער האט אלע משפחות צוגעפירטצו דער דייטשישער קאמענדאנטור. אזוי ווי מיין מאן האט געקענט דעם וועג וואספירט אין דער קאמענדאנטור, איז ער אראפגעשפרונגען פון שליטן און דורך אן אנדערןוועג אריבער צו א באקאנטן גוי, וואס האט אים אריבערגעפירט איבערן געפרוירענעםטייד מג.אונדז האט דע ר שליטן צוגעפירט אין דער קאמענדאנטור, ווו די דייטשן האבןאונדז געשלאגן מכות רצח און געצווונגען אנצושרייבן אויף פויליש, אז מיר זענעןבשלום אנגעקומען און אלע מעגן מיט אים פארן. מ׳האט ביי אונדז צוגענומען אלץ285מאם מיר האבן פארמאגט, נאר מיד געלאזט מיטנעמען א פעקל שמאטעס פאר דיקינדער. מ׳האט אונדז געהייסן פארן צו די רוסן, באגלייט מיט שפאטישן געלעכטער:"פארט יידן קיין פאלעסטינע". מען מיר זענען שוין געווען אויף דעם צווייטן ברעגפון טייד בוג, בין איד אבידערגעפאלן מיט די קינדער. ווי פון שניי זעגען אויסגעוואקסןדריי הויכע רוסן, אונדז אויפגעתויבן און באפוילן צו גיין.אין סאוויעשישן גלותנאכן אפגיין א שטיקל וועג, זענען מיר אנגעקומען צו א הייזקע ביי דער גרענעץ.מ׳האט אונדז אריינגעסירט אין א ווארעמע שטוב, ווו די רוסן האבן אונדז גענומעןראטעווען, אראפגענומען פון אוגדז די נאסע שמאטעם. דעם מיידעלע איז געווען נישטגוט, שמואל האט שוין גישט געהאט קיין אטעם. איז דער עלטערער רום צו אים צו־געגאנגען, געזאגט אז דאס קינד לעבט, נאר מ׳דארף עס דערמונטערן. ער האט ארייג־געאטעמט אין זיין מויל און אפגעראטעוועט. דאס קינד האט פלוצלינג אויסגעבראכןאין א געוויין. די רוסן האבן געהייסן דעם פויער געבן א ביס ל מילד פאר די קינדעראון מיר. זיי האבן אלעמען געהייסן זיך לייגן אויפן פיעקאליק, אין וועלכן זיי באקןברויט. דארט איז געווען ווארעם.דעם צווייטן טאג, גאנץ פרי, האבן זיי מיד גערופן מיט די קיגדער און גענומעןאויספרעגן, פאר וואס ב׳בין אריבער די גרענעץ. כ׳האב דעם אויספארשער געזאגטדאס זעלבע, מאם כ׳האב געזאגט ביי דער גרענעץ: אז מיין מאן איז א שניידער, ערארבעט אין בריסק און איך האב געוואלט צו אים פארן. איז אבער אויסגעבראכן דימלחמה, כ׳בין געבליבן אליין מיט צוויי קליינע קינדער און כ׳האב זיי נישט וואסצו געבן צו עסן. איצט איז ודנטער מיט גרויסע פרעסט און כ׳האב נישט געהאטמיט מאס צו הייצן. איד בין ארעם, דעריבער האב איר באשלאסן זיד צו לאזן איןאזא שווערן און געפערלעפן וועג מיט קלייגע קינדער. דער אויספארשער האט מירגעגלויבט. די רוסן האבן איבערגעגעבן, אז ס׳איז נאר וואס אנגעקומען א באשטעטיקונגפון בדיסק מיט אלע פאפירן — און מ׳קען אונדז באפרייען. זיי האבן אונדז געגעבןבאן־בילעטן ביז בריסק און איך האב זיי חארציק באדאנקט. די דריי גרענעץ־מעכטערהאבן אונדז צוגעפירט צום וואקזאל, אריינגעזעצט אין באן, אפילו געקושט די קינדעראון געומנטשן אלדאס נוטס. מיר זענען בשלום אנגעקומען קיין בריסק, צו מיין מאנסמשפחה. גאר איצט הייבט זיך אן א ניי קאפיטל — רוסלאנד.מיר האבן קוים באוויזן זיד איינצוארדענען אין בריסק, האבן זיי א פרייטיק־צו־286נאכטס צוזאמענגענומען אלע מענטשן וואט זענען אנטלאפן פון דייטש, נאר זיד שפע-טער רעגיסטרירט צוריך צו פאר! קיין פיילן, ווו דער דייטש האט געהערשט. מ׳האטאונדז אריינגעפאקט אין לאסט־וואגאנען, אין וועלכע מ׳האט פרלער געפירט בהמות אוןפערד און פארשיקט קיין סיביר אויסצוהאקן וועלדער און די ביימער שיקן מיטן וואסער("ספלאוו"). מיר זענען דארט אויסגעשטאנען געברענטע צרות. די קאמארן האבן ממשאויפגעגעסן, שוין אפגערעדט פון דער קאטארגע־ארבעט, שוואכע באשפייזונג, שמוץאון קראנקייטן.א דאנק דער אזוי גערופענער שיקארסקי״אמנעסטיע, האט מען באפרייט אלעפדלישע בירגער. אוגדז האט מען געשיקט קיץ אוזבעקיסטאן, ווו מיר זענען פארבליבןא לאנגע צייט. שפעטער איז געקומען דער רוף צו מאביליזירן זיד אין פוילישןמיליטער פון גענעראל אגדערס. מ׳האט גענומען אוגדזערע מענער און פארזיכערט,אז נאבן קריג וועט מען אלע פרויען מיט די קינדער אפשיקן צו די מענער קיין פוילן.מיין מאן לייבל און זיין חבר וואכטעל, האבן זיך גלייך צוגעשטעלט. מ׳תאט זייאנגעטאן מונדירן און אוועקגעשיקט צו דער באן, ווו ס׳זענען שוין געווען פארזאמלטפיל סאלדאטן פון אנדערס ארמיי. איד מיט מיינע צוויי קליינע קינדער און פרדוואכטעל מיט איר מיידעלע זענען געבליבן אויפן ארט.אויפן וועג צו דער מיליטערישער באזע האבן זיך פארשפרייט קלאנגען, אז דייידישע פרויען וועט מען גישט שיקן צו זייערע מענער. מיץ מאן מיטן חבר זענעןאויף א געוויסער סטאציע געשפרונגען פון צוג און צריקגעקומען צו אונדז. שפעטערהאבן מיר זיד פון דארטן ארויסגעצויגן אץ א געגנט פון אוזבעקישע יידן. כ׳געדענקנישט ווי לאנג מיר זענען דארט געזעסן, ביז ס׳איז געקומען א באפעל, אז מ׳זאל אלעגעוועזענע פוילישע בירגער שיקן אהיים. האבן מיר צוזאמענגענומען די פעקלעך,געפארן צו דער באן־סטאציע אין דער גרויסער שטאט קאקאנד. דארטן זענען מירגעלעגן אויף דער גאס א 7 טעג, ביז מ׳האט אונדז אנגעלאדן אין לאסט־וואגאנעןאון אוועקגעשיקט אויף א רייזע פון טויזנטער קילאמעטערס, איבער א וויסמן מדבר,ווו מיר האבן געזען נאר הימל און ערד. יעדעם מאל האט זיך דער צוג געשטעלט,מ׳זאל קאנען באפן א ביסל לופט און ליכט, ווי אויר אויפקאכן א ביסל וואסער אויףא פייער, וועלכן מיר האבן געמאכט פון שטיקלעך צונויפגעקליבענע האלץ אוןשפענדלעד.איץ מאל האב איך פארשעפטיקט מיט א מיבוט־צוויי און דער צוג האט גערירט,בין איד נאבגעלאפן דעם צוג מיטן טעפל הייסע וואסער, נישט געוואלט עס אוועק*ווארפן, ודיל ב׳האב די צוויי קליינע קינדער געוואלט מיט עפעס דערגערן. איד ווייס287גישט ווי אזוי מיר איז געלונגען ארויפצוגיין אויפן פארנדיקן צוג מיטן טעפל הייסעוואסער.א1ריק אין פוילןנאך לאנגע וואכן פארו, זענען מיר אנגעקומען קיין פוילן. מ׳האט אונדז געשיקטקיין שטשעטשין. דא האבו זיר אנגעהויבן נייע צרות. די פאליאקן האבן געשלאגו יידן,געווארפן שטיינער און געהאקט שויבן. יידו האבו זיך ארגאניזירט. די רעליגיעזעהאבן געגרינדעט א קיבה פוו "הפועל המזרחי". אויף א געוויסן שטח האבן מירגעפונען א ליידיק הויז מיט א גרויסן הויף, ארומגעצוימט מיט א פלויט. מיר האבו זיובאזעצט אין קיבוץ, אויסגעוויילט א קאמיטעט. מיין מאן, לייבל אקון, וואט איז גאךאין פארמלחמהדיקו פוילן געווען טעטיק אין דער פארטיי, איז געוויילט געווארן איןקאמיטעט. אלע אין קיבוץ, יונג און אלט, האבן געמוזט ארבעטען. מיר האבן זיר אויךבאטייליקט אין דער ״בריחה״, ד. ה. — אומלעגאל אריבערפירן יידן אין נישט ווייטןבערלין, אויפן וועג קיין ארץ־ישראל. מיר האבן אויר אנגעהויבן שטעלן א ווידער־שטאנד די פוילישע כוליגאגעס און זיר פארטיידיקט, ווי באר די אנטיסעמיטן האבן זירדערנעגטערט צום קיבוץ.כ׳וויל דא דערציילן אן עפיזאד פון א משפחה פון אונדזער שטעטל אסטראווע —יצחק גאלדשטיין מיט זיין פרוי פריידל און זייער מיידעלע ציפורה (הייגט אין ישראל).ווען כ׳בין אין שטשעטשין געקומען צום זאמלפונקט, האב איד זיי געטראפן זיצו איןא ווינקל, ווו זיי האבן געווארט אין דער ריי אריבערצופארן קיין בערלין. בין אידאוועק צום קאמיטעט און דערציילט, אז די משפחה גאלדשטיין זיצט מיט א קלייןקינד און ווארט צו שווארצן די גרענעץ. האט מען זיי גלייד אריבערגעשיקט קייןבערליו. אייד איד האב געוואלט וואס פרלער אריבער די גרענעץ, אבער מיין מאןהאט פארזיכערט, אז מיר וועלן פארן די לעצטע. ענדלעד איז געקומען אונדזער ריי.מיטן לעצטן טראנספארט, זענען מיר מיט אלע קינדער אוועק צו דער גרענעץ.אויפן וועג קיין ארץ־ישראלס׳איז געווען א שווערער וועג. מ׳איז אנגעקומען קיין בערלין זייער מידע, אבערפרייע.נאכן אפזיין אין שטאט א געוויסע צייט, איז מען געקומען צו די כוחות און מ׳האטאוגדז געשיקט קיין ראזענהיים. דערנאך זענען מיר געפארן קיין אשאי, נישט ווייט פוןמינכען, ווו ס׳איז געווען די צענטראלע פון הפועל המזרחי. דאס איז געווען אונדזער288לעצטע סטאציע אין דייטשלאנד. פון דאנען זענען מיר שוין געפארן קייו פראנקרייך,און דעתאד — גלייד קיין ישראל.מיר זענען אנגעקומען אין דער יידישער מדינה ענדע סוכות 1948. מ׳האט אונתגעשיקט קיין פרדם־חנה, ווייל דארטן זענען געווען ליידיקע באראקן פון בלעך, וועלכעדי ענגלענדער האבן איבערגעלאזט. אין זיי האט מען באזעצט די נייע עולים. מיר האבןגענומען קלערן וועגן תכלית. אין צווישנצייט האב איד זיר דערוווסט, אז אין לאנדגעפינט זיד מיינער א ברודער. צוזאמען האבן מיר באשלאסן, אז מ׳דארף אתים פוןפרדס־ חנה און זוכן ארבעט. מיר האבן באקומען א דירה אין גבעת עליה, נאענט צוםים. די דירה איז געווען אין דער הייד, ליידיק, בלויזע 4 ווענט, אן טרעפ. האבן מידאליין געמאכט טרעפ פון האלץ. אזא דירה האבן מיר נישט געזען. דאך האבן מיר גע־וווינט אין איר 6 יאר. ביסלעכודיז האבן מיר זיך איינגעארדנט.מיין מאן לייבל האט א לאנגע צייט געארבעט אין שטאב פון צה״ל, ביז הפועלהמזרחי האט אים גענומען ארבעטן אין דער פארטיי. אויד איד האב באקומען ארבעטאין "דאנאלא״־שפיטאל, נישט ווייט פון דער היים. דערווייל זענען די קינדער אונטער־געוואקסן. די טאכטער עדינה האט מען געשייןט קיין ירושלים לערנען אין א לערער־סעמינאר. מיין זון האט געלערנט אין בת־ים, געווען א גוטער שילער און געענדיקטדעם חיפהער טעכניקום אלס אינזשיניער פאר עלעקטראניק. איך און מיין מאז האבןשווער געארבעט, אבער געווען צופרידן.מיין מאן איז אין יונגן עלטער פון 55 יאר נפטר געווארן. מיינע קינדער, געבוירןאין אסטראווע, זענען די איינציקע קינדער, פארבליבן פון שטעטל.289איבערגעלעבט די מלחמה אין ראשן־פארבאנדיצחק גאלדשטייןאין סעפטעמבער 1939, ווען די מלחמה האט אויסגעבראכן, האב איך געלעבט אוןגעארבעט אין ווארשע. איך געדענק די בהלה אין דער הויפטשטאט פון פוילן, ווי בארס׳האבן אנגעהויבן פאלן די ערשטע באמבעס, וועלבע האבן געזייעט חורבן, טויט אוןשרעק. מענטשן זענען געלאפן, דער עיקר אויף מזרח, הגם קיינער האט נישט געהאטקיין באשטימטן ציל. איד האב באשלאסן צו גיין א היים, דאס הייסט — אין מייןגעבורט־שטעטל אסטראווע. צוזאמען מיט באך א פארל פון לעווערטאוו, האט מען זיךגעלאזט אין וועג אריין. במשך די 4 טעג וואנדערונגען, זענען מיר געווען עדות פוןכסדרדיקע לופט־אטאקעס פון דייטשישע עראפלאנען אויף די לאגגע קאלאנעס פוןפליטים פוסגייער, צי אויף וועגענער און ראווערן. ס׳זענען געפאלן א סך קרבנותפון דער ציווילער באפעלקערונג. 4 טעג האט געדויערט אונדזער יסורים־וועג, ביז מירזענען אנגעקומען קיין לעווערטאוו. גראד דעם טאג האבן די דייטשן שוין געהאט פאר־נומען דאס שטעטל און ארויסגעטריבן אלע יידן. דאך איז מיר געלונגען צו דערגייןביז אסטראווע.דא האב איך געטראפן מיין טאטן און די פרייד פון דער באגעגעניש איז געוועןגרוים. די ערשטע ארבעט צו וועלכער מיר האבן זיך גענומען — צוגרייטן האלץ אויףווינטער, מ׳זאל נישט ליידן פון קעלט. ביינאבט בין איד מיטן טאטן אוועק אויפן פערד־מארק, פון דארט אראפגענומען די קלעצער צו וועלכע מען פלעגט צובינדן די פערד,געברענגט זיי א חיים, צעזעגט, צעהאקט און באהאלטן אין דער קאמער.פון יענער זייט בוג האט זיר אומגעקערט מיין חברטע, וואס האט מיד צוגערעדטמיר זאלן אריבער די גרענעץ, צו די רוסן. אמת, אויך דארט איז נישט אזוי פויגלדיק,מען ליידט אבער נישט פון באליידיקונגען, דערנידעריקונגען און צרות ווי ביי די דייטשן.נישט לאנג געטראכט, האבן מיר זיך געלאזט אין וועג אריין און אבגעקומען איןטאמאשוווקע, ווו ס׳האט געוווינט מיין שוועסטער. באר דארט איז געווען א גרענעץ־זאנע און פרעמדע האבן נישט געטארט וווינען. זעגען מיר אויף א פור אוועק קייןמאטשעיזווו, א שטעטל הינטער קאוועל. דא האבן מיר געשטעלט א חופה. אין דערשטאט האבן מיר אויר געטראפן די שוועסטערן פון מיין פרוי: שרה, גיטל, גאלדע290און פאלע, מיט מנשה רובינשטיין, ווי אויר מיין שוועסטער. פארשטייט זיר, אז אלעזענען געווען פליטים, אזוי ווי מיר.איך האב געארבעט ביי די רוסן, אלץ האט דאד געהערט צו דער מלוכה. מנשההאט זיך איינגעארדנט אין א בעקעריי. אבער נישט לאנג האט געדויערט דאס פאר־העלטניסמעסיקע נארמאלע לעבן. די רוסן האבן אדורכגעפירט די בארימטע רעגיסטראציע"ווער עס ודיל צויקפארן קיין פוילך און דערנאד די אלע פארשריבענע אריינגעזעצטאין עשאלאנען און פארשיקט קיין טיף רוסלאנד, צי אויף סיביר אויף צוואנג־ארבעטן.במשך 4 וואכן האט אונדזער עשאלאן זיר געשלעפט איבער דער ברייט פון רוסלאנד.אין יעדן וואגאן זענען געווען 40 מענטשן. אזוי זענען מיר אנגעקומען קיין נאווא־סיבירסק. פון דארט האט מען אויף א שיף אונדז אוועקגעפירט אין דער טייגע מיטריזיקע וועלדער, וועלבע מיר האבן באדארפט אויסהאקן און שיקן דאס האלץ מיטן"ספלאוו". אזוי ווי ס׳איז געווען אייגגעשטעלט א נארמע וויפל ביימער אויסצוהאקן,און לויט דעם האט מען צוגעטיילט די ברויט־פארציע — איז זיר פארצושטעלן, אזעלטערע מענטשן, שוואבע, קראנקע, זענען נישט געווען מסוגל נאכצוקומען דער נארמע.שוין אפגערעדט פון די שווערע, אנטי־סאניטארע לעבנס־באדינגונגען אין די באראקןמיט פריטשעס.מיר זענען געווען א 4 טויזנט פארשיקטע פוילישע בירגער, איבער 90% — יידן.אויר מיט וואסער איז די לאגע געווען אומדערטרעגלעך. וואסער האט מען געשעפטמיט עמערם פון א גרוב און דארט זענען אפט אויסגעבראכן געשלעגן. מיר שייגט,אז אויסער די אנדערע שווערע באדינגונגען, איז דאס וואסער־פראבלעם געווען דאסשארפסטע און אויף דעם באדן איז טאקע אויסגעבראכן א שטרייק אין דער נאווא־סיבירסקער געגנט. ס׳איז זיך גארנישט פארצושטעלן אזא פראטעסט־אקציע אין דיסאוויעטישע באדינגונגען, ס׳איז אבער א פאקט, אז אונדזער שטרייק איז געווען גוטארגאניזירט און אפילו געברענגט רעזולטאטן. אין גאנצן ראיאן, ווי אין אונדזער לאגער,האבן זיך באוויזן א סך נ. ק. וו. ה־סאלדאטן מיט העכערע אפיצירן, ארעסטירט א סרמענטשן און געצווונגען צוריק זיר נעמען צו דער ארבעט. נאר גלייכצייטיק האט מעןאנגעהויבן צוגרייטן א ברונעם מיט א גרויס ראד, באהאנגען מיט צוויי פעסער, וואסהאט זיר געדרייט •אראפ און ארויף, וואס פון איינעם פון זיי, וועלכער האט זיר באוויזןאין דער הייך, האט מען געקענט נעמען וואסער.אבער די לאגע פון עסן האט זיך א סך פארערגערט. את מען נאר דער קאטארגע־ארבעט געלאפן אין די ארומיקע דערפער אויסטוישן א העמד, א בגד, א שיך — אויבדאם האט נאד ווער געהאט — אויף א ביסל שפית. 14 חדשים בין איך געווען אין291דער טייגע. ביז ס׳איז אונטערגעשריבן געווארן דער אפמאך מיטן פוילישן גענעראלשיקארסקי צו באפרייען פון די לאגערן און סארשיקונג די געוועזענע פוילישע גירגער.איז מען פון ווייטן צפון געפארן א סד טעג און נעכט קיין מיטל־אזיע, וווו ס׳איזגעווען ווארעם. אבער דער עיקר — מיר זענען שוין געווען פרייע מענטשן.צוזאמען מיט מיין פדוי, אירע שוועסטערן און שוואגער האבן מיד געארבעט איןא קאלכאז, ביזן יאר 1946, ווען ס׳האט זין* אנגעהויבן די רעפאטריאציע פון רוסלאנדקיין פוילן. אבער אין פוילן האבן מיר געטראפן א בית הקברות און זיד דערוווסטוועגן דעם גרויסן חורבן וואס האט געטראפן אוגדזער פאלק. מיר האבן אויר געהערט,אז ס׳את א געפאר אריינצופארן קיין אסטראווע. האט מען זיד אוועקגעלאזט קיין לאדזש,מייל דעמאלט איז דארט געווען דער גרעסטער יידישער צענטער, ווו מיר האבן געטראפןא סך באקאנטע. זיי האבן געהייסן פארן קיין שטשעטשין, וווו עס דארפן זיין אסטראווער.דארט האבן מיר טאקע געטראפן די משפחה אלקון, וועלבע האט אונדז פארבונדן מיטדער "בריחה", וואם האט ארגאניזירט דעם ארויספאר פון פוילו אח די עליה קייןארץ־ישראל.פון שטשעטשין זענען מיר אויף לאסט־אויטאם געפארן קיין בערלין. נאכן אפזייןדארט עטלעכע יאר, האבן מיר עולה געווען אין דער יידישער מדינר- אין ישראל האטמעז געטראפן א סך לאנדסלייט. די ערשטע צוזאמענטרעפן פון אונדזערע שטעטישעיידן זענען פארגעקומען אין אונזער ומעונג אין יפו. מיט דער צייט איז אגטשטאבעןאן אקטיווע לאגדסמאנשאפט.292א במשל זכרונות פון מיין משפחההענרי רומאןדעם 1טן סעפטעמבער 1939, ווען די מלחמה איז אויסגעבראכן, האב איד מיט מיץברודער יעקב געוווינט אין ווארשע. די הויפטשטאט פון פוילן אח דעמאלט שרעקלעךבאמבארדירט געווארן פון דער דייטשישער אוויאציע. די ערשטע טעג פון קריג, אחאונדז אויסגעקומען צו לעבן אין שרעק, הונגער און זארג — וואט וועט זיין מארגן.אבער באד מער האבן מיר געליטן צוליבן אומוויטן פון דעם, וואט עם קומט פאר איןאונדזער געבורט־שטעטל אסטראווע. ווייל אויסער דער פארצווייגטער משפחה, פריינד,חברים און באקאנטע, זענען דארט אויר געבליבן אונתער מוטער און ברודער יונה.מיר האבן כסדר איבערגעקלערט וועגן זייער גורל און דעריבער זיך געלאזט מיטןמעכטיקן שטראם פליטים, וואט האט אנגעהויבן אנטלויפן פון ווארשע. די היטלעריס*טישע לופט־פיראטן האבן אן רחמנות געווארפן באמבעס אויף די אומגליקלעכע אוןאומבאוואפנטע מעגער, פרויען, קינדער, אלטער לייט, וואט האבן געוואנדערט אויףדי שאסייען און וועגן. אונדז איז נישט געלונגען אנצוקומען קיין אסטראווע, ווו אונדזערמוטער און ברודער זענען אומגעקומען פון די דייטשן.נאד שווערע איבערלעבונגען אויפן וואנדער־וועג ווארשע — דער טייד בוג, זענעןמיר אריבער אויף דער סאוויעטישער טעריטאריע, פונוואנען מ׳האט אונדז אוועקגעפירטאין טיף רוסלאנד, אין דער שטאט גארקי. דארט האט מיין ברודער יעקב חתונה געהאט.מיטן פארענדיקן די צווייטע וועלט־מלחמה, האבן מיד מיט דער רעפאטריאציעזיד אומגעקערט קיין פוילן, פון דארט אוועק אץ א די.פי.־לאגער אין דייטשלאנד, וווכ׳האב זיד באקאגט און חתונה געהאט מיט מיין איצטיקער פרוי, פאלא. פון דייטשלאנדאיז אונדז געלונגען אויסצווואנדערן קיץ אמעריקע. מיר וווינען אין דענעווער, קאלא־דאדא מיט אונדזער טאכטער, זון, איידעם, שנור און פינף אייניקלעך.אויד מיין ברודער יעקב האט אויפגעשטעלט זיין היים אין דענווער, נאר געש־טארבן אין יאר 1959.293א באזוך איו שטעטל אין יאר 1962שרה ציפורקיך־וואםערמאןאין די יארן פון דער מלחמה און נאד איר, האב איר געטרוימט צו זעו מייןגעבורט־שטעטל. צוריק קומענדיק קיין פוילן נאך דער באפרייונג, האב איך זיך געגעבןא ווארט, אז כ׳וועל נישט פארלאזן דאס לאנד, ביז איך וועל באזוכן אסטראווע. מייןצוזאג האב איך פארווירקלעכט ערשט אין יאר 1962. איך און מיין 15יאריקער זוןפעליקס זענען ארייבגעפארן קיין ווארשע און דארט זיך געטראפן מיטן היסטאריקערפראפ׳ בערל מארק. ער האט מיר געגעבן א בריוו צום אסטראווער שטאטראט, זייזאלן מיר געבן די מאטעריאלן און דאטעס ווען און ווי אזוי מ׳האט ארויסגעפירט דייידן, ודייל אין די ארכיוון אין ווארשע האבן זיי נישט געהאט די נייטיקע ידיעות.צומערשט זענען מיר אריינגעפארן קיין לובלין, באזוכט דעם אמאליקן טויטך־לאגער מיידאנעק, מיט זיינע גאז־קאמערן און קרעמאטאריעס, אדורכגעקוקט אלעאלבומען, אפשר וועל איך אנטרעפן אויף באקאנטע נעמען און פנימער. מיר האבןאויך באזוכט דעם לובלינער ״זאמעק״ — דער היסטארישער שלאם, וועלכער האטהונדערטער יארן געדינט ווי א תפיסה און איז איצט פארוואנדלט געווארן אין אמוזעום, געווידמעט דער געשיכטע פון דער שטאט און באזונדערס — אין די יארןפון דער היטלעריסטישער אקופאציע. איך האב זיך דארט אנגעטראפן אויף פארשידענעבעמען פון פוילישע העלדן, אומגעקומענע נלחים — אבער נישט קיין יידישע בעמען.אין אוונט זיך געטראפן מיט לובלינער יידן אין ארטיקן קלוב פון דער קולטור־געזעלשאפט, איבערגענעכטיקט אין א האטעל און צומארגנם אפגעפארן קיין אסטראוועמיט אן אויטאבוס. וועלכער שטעלט זיך אפ אין יעדער דארף און שטעטל.אנשטאט די אמאליקע פארבלאטיקטע וועגן, זענען שוין געווען שאסייען, אלץאיז עלעקטריפיצירט, אויר די דערפער. איך לעב איבער הארץ־קלאפעגיש, ווען דעראויטאבוס שטעלט זיך אפ אין לעווערטאוו, ביי דער בעקעריי פון מיין קוזין איטשעיאסל דומאן. די בעקעריי ארבעט נאד איצט, אויך לעווערטאוו האט זיך נישט געענדערט.די זעלבע לובלינער גאס, די האלעס און דעו רינעק — נאר קיין יידן זענען גישטא.פון דארט זענען מיר אריינגעפארן קיין אסטראווע. דער אויטאבוס שטעלט זיד אפביים מאגיסטראט. די שטאט און די אומגעגנט האט זיך כמעט נישט געענדערט. דערפוילישער בית הקברות — אויפן זעלבן ארט ווי פאר דער מלחמה. די וויגטמיל איז294שוין נישטא. צוליב זיכערקייט־טעמים, האבן די דייטשן אויסגעהאקט די ביימער פוןביידע זייטן פונעם טייר טישמיעניצא, ווי אויך די ביימער בעבן מאגיסטראט און שול.דאקעגן די גאסן לעווערטאווער, לובלינער, דער קלויסטער — אלץ ווי געווען. אוויאויך די אישטימאווער גאם און קאטשעניוווקע. די געוועזענע יידישע געשעפטן זענעןפארמאכט מיט די פרענטן, וואס שאפט דעם איינדרוק, אז מ׳האט זיי נאר וואט געשלאסן.נאר אברהם רימערס געוועלב איז פארנומען מיט די עקספאנאטן פונעם שטאטישןמוזעום, ווייל אסטראווע האט א שייגע און וויכטיקע פארגאנגענהייט, פארבונדן אויךמיטן קאמף קעגן די דייטשן — און דערפאר באקומען אייניקע מלוכהשע אויסצייכע־נונגען.אריינקומענדיק אין מאגיסטראט, האב איך זיו דערפילט זייער שלעכט, אפילובאקומען א היסטעריע, נישט געקענט קומען צו זיך. מיין זון האט זיי געמוזט דער־ציילן צוליב וואס מייגע איבערלעבוגגען. געוויסע באאמטע האבן גערופן מייגע אמאליקעשול-חברים און מיט זיי האבן מיר באזוכט די שטאט.די גרויסע שיל, אויר אונדזער הויז — זענען פארניכטעט. אויפן פלאץ ווו אונדזערזיידע איצל וואסערמאן (פאלעסיאק) האט געהאט די קאשע־מיל, וועלכע האט גאךגעארבעט ביזן יאר 1961, שטייט איצט א דריי־שטאקיקער בנין אין וועלכן ס׳געפינטזיך א שפיטאל. דער אמאליקער רינעק, פונעם מאגיסטראט ביזן "דאם לודאווי"("סאלקס־הויז"), איז פארוואנדלט געווארן אין א שטאטישן פארק מיט שפילערייעןפאר קינדער. אנטקעגן דעם פאלקס־הויז איז געבליבן שטיין די שטאל, ווי א היס־טארישער אנדענק, ווייל די דייטשן האבן דארט געהאלטן ערובניקעס. אויפן וואנטפון דער שטאל זענען אויפגעשריבן די נעמען פון די אומגעבראכטע קרבגות.איד האב געוואלט באזוכן דעם יידישן בית־עולם, האבן אונדזערע פוילישעבאגלייטערס געראטן נישט גיין אהין, ווייל אלץ איז דארט חרוב. אין מאגיסטראטהאט מען גענומען זוכן די דאטעס, ווען מ׳האט ארויסגעפירט די יידן. זיי האבן זיךדערמאנט, אז אין יעניעם טאג האט מען גישט געקענט ברענגען צו קבורה א פוילישעפרוי, ווייל דער צענטער פון שטאט איז געווען פארנומען פון די צונויפגעטריבענעיידן, וועלכע מ׳האט פון דארט אוועקגעפירט. לויט דעם טויטן־אקט פון דער פאר־שטארבענער פרוי, האבן זיי פעסטגעשטעלט, אז דאס איז געווען אין סוכות, דעם7טן אקטאבער 1942. אויך אנדערע פאליאקן האבן באשטעטיקט, אז דאם איז געוועןאין א יידישן יום־טוב "קוטשקי" (סוכות).די זעלבע פאליאקן האבן מיר איבערגעגעבן נאד פאקטן:מ׳האט באפוילן אלע יידן פון שטעטל זיד צונויפזאמלען ארום דעם מאגיסטראט295און פון דארט האט מען זיי געטריבן צוסוס קיין לעווערטאוו. ווער ס׳האט גער,אטמעגלעכקייטן, האבן די דייטשן דערלויבט צו דיבגען פערד־און־וואגן. די פרוי ליב־האבער, די אייגנטימערין פון א גרויס געשעפט נעבן שלום בעקער, האט מיט געביילטעפויסטן זיר געווארפן אויף א דייטש, וואט האט זי דערשאסן אויפן ארט. זעליג לעווהאט געשטעלט א ווידערשטאנד און דערלאנגט א פאטש א דייטשישן סאלדאט. אויךזעליקן האט מען דערשאקן. א סד מענטשן זענען געפאלן פון קוילן און קלעפ. איןלעווערטאוו האט מען אדורסנעפירט גאך א סעלעקציע. דעם רוב יידן האט מען מיטןבאן אוועקגעפירט קיין טרעבליבקע.בעת מיין באזוך אין אסטראווע, האט זיך פארשפרייט א קלאנג, אז איד, איצלוואסערמאנס אייניקל, געפינט זיד אין שטעטל. ס׳איז גראד געווען דאנערשטיק, דערמארק־טאג. זענען פיל מענטשן געקומען מיך זען. צווישן זיי — דער בירגערמייסטערפון יאר 1939 — מאלעשוק. ער האט מיד דערציילט פארשידענע געשיכטעס וועגןמיין זיידן, ווייל ער האט מיט אים געהאנדלט א סך יארן. צום סוף האט ער מירגעזאגט:— אלץ האבן מיר — עלעקטרישע באלייכטונג, גוטע וועגן, אבער די שטאט איזטויט. אן יידן איז גישטא די לעבעדיקייט און אטמאספער ווי אמאל.גראד אינעם איצטיקן מארק־טאג, האב איד געקענט זען ווי דער בירגערמייסטעראיז גערעכט. קיין פארגלייד צו די פארמלחמהדיקע מערק אין אסטראווע, ווו אלץ האטגעלעבט און געאטעמט מיט יידישן מסחר, טומל, אפענע געשעפטן. איצט זעט מעןנישט קיין סך חזירים־ און פערד־הענדלער. דער רוב געשעפטן — פארמאכט. און דיוואס זענען אפן, זענען דארט פאראן מער ליידיקע פאליצעס, ווי פולע.איין פאליאק האט מיר דערציילט, אז נעבן דער שיל האט געוווינט פייגע אקסמיט א זון און מומע מרים, וועלכע האט התוגה געהאט מיט ראזמאריבס זון, אברהם.מרים איז געווען א גוטע פעלצן־נייערין, האבן זי די פאליאקן אויסבאהאלטן מיטןקינד, און דעם מאן — אויף א צווייט ארט. ווען דער מאן איז ארוים פון זיין בא־העלטעניש כדי צו באזוכו די פרוי מיטן קינד, האבן די דייטשן אים דערשאסן. מעגלעך,אז ס׳האט ווער געמסרט. אז מרים האט זיך דערפון דעתווסט, איז זי מיטן קינד ארויסאין גאס, ווו די דייטשישע רוצחים האבן זי אומגעבראכט.אויך די פאליאקן האבן די היטלער־באנדיטן ניט געשוינט. די פוילישע אינטע־ליגענץ פון שטעטל איז אומגעקומען. אלע לערערם פון אסטראווע און פון די ארומיקעדערפער, די באאמטע פון מאגיסטראט, געוועזענע מיליטער־לייט און סטודענטן זענעןאומגעבראכט געווארן פון דער דייטשישער מארד־מאשין. ווי עס ווערט דערציילט296אינעם בוך פון פראנטשישעק יוזשוויאק, איז א גרופע פארטיזאנער פון די פארצעווערוועלדער אדיין קיין אסטראווע, דערהרגעט און פארטריבן פון דארט דעם דייטשישןגארניזאן, במשך 10 טעג האבן די פארטיזאנער געהערשט אין שטעטל. דערנאך זעגעןגעקומען פארשטארקטע כוחות פון די דייטשן, פארטריבן די פארטיזאנער און כמעטחרוב געמאכט די שטאט.וועגן א פאל פון דערהרגענען א גרופע דייטשישע זעלנער, וואט זענען גע&ארןפון גרודעק אין דארף יאם, האט מיר דערציילט מייגע א געוועזענע שול־חברטע.די דייטשן האבן דערנאד נקמה געגומען אין די פארטיזאנער אויף א שרעקלעכן אופן.זיי האבן געוווסט אין וועלכע הייזער געפינט זיך דער פארטיזאנער־שטאב, זענעןזיי געקומען אין דארף יאם און אונטערגעצינדן די הייזער מיט די מענטשן וואס זענעןדארט געווען. זיי זענען פארברענט געווארן לעבעדיקערהייט. צווישן די אומגעקומענעאיז אויר געווען די טאכטער פונעם געוועזענעם בירגערמייסטער באלעסטא, דאנקא.דערנאד האבן זיי אונטערגעצינדן דאם גאנצע דארף, נישט איבערגעלאזט קיין אייןהייזקע.אויר ביים פארלאזן די שטאט, אין יאר 1944, בעתן צוריקטריט פון דער ווער־מאכט, האבן זיי אין אסטראווע דערהרגעט אלע מענער. אבער א סך זענען אגטלאפןאין די וועלדער פאר דעם.מיטן צופאלן פון דער נאכט, האב איד און מיין זון מורא געהאט צו בלייבןגעכטיקן אין אסטראווע. אויך מייגע געוועזענע שול־חברים האבן גישט פארגעלייגטקייז נאכטלעגער אין שטעטל. זענען מיר גלייד אפגעפארן קיין לובלין, אבער א גאנצענאכט נישט געקענט קומען צו זיד פון די איבערלעבונגען במשך דעם טאג. מייגעגעדאנקען זענען נאד אלץ געווען אין דער יידישער אסטראווע, וועלכע איז פארשניטןגעווארן אויף אזא אכזריותדיקן אופן.אבער א יידיש מיידל האב איד יא דארט געטראפן, א באאמטע אין מאגיסטראט.א פוילישע פאמיליע האט זי אויסבאהאלטן. זי שטאמט פון דארף קאלכאוויצע. אידגעדענק נישט איר פאמיליע־נאמען. מיר איז נישט אויסגעקומען צו ריידן מיט איראונטער פיר אויגן. ווען יא, אן שום ספק אז כ׳וואלט איר אונטערגעזאגט דעם געדאנקומנגן פארן קיין ישראל...297א זומער־טאג אין אסטראוועראשע וו. וועל. ז8ל$*דז (שטיגליץ)אין 1983 בין איד געווען אין אייראפע און באשלאסן צו באזוכו דאם שטעסל,ווו איד בין געבוירן. פאר מיר איז אסטרווו־לובעלסקי געווען א חלום פון די יומט־יארן, וואם האט מיד באגלייט מיין גאנץ לעבן.איד האב פארלאזט מיין געבורט־שטעטל, צוזאמען מיט מיין מוטער גאלדע, איןיאר 1938. מיר זענען אנגעקומען קיין בראזיל, אין א לאנד וואט האט אונדז אויפ־גענומען מיט פריינדשאפט — באד א שווערער רייזע, בעת וועלכער איד האב פאר־לוירן מיין עלטערן ברודער אויף דער שיף. מיט אונדז צוזאמען איז אויד געקומעןרוחמה, די פדוי פון פעטער ישראל און זייער זון אברהם. אין בראזיל האבן מירגעטראפן מיין פאטער שמחה און דעם פעטער ישראל שטיגליץ, וואס זענען שוין געוועןאין בראזיל פון 1934, צוזאמען מיט א סך יידן, וועלכע זענען געווען געצווונגען צופארלאזן פוילן צוליבן שווערו מצב.פון קינדווייז אן האב איר געהערט "אסטראוו". אזוי האבן זיך מיינע עלטערןאויסגעדריקט. תמיד דערמאנט די מענטשן, זייער ארט לעבן, זייער באשעפטיקונג. ביייעדעם מאל דערמאנען דאס שטעטל, איז געווען א געמיש פון טרויער און ליבשאפט,ווייל די פארבליבענע דארט, זעגען אומגעקומען אין דעם הילטעריסטישן גיהנום. דישילדערונגען פון מייגע עלטערן פאר מיר, מיין ברודער שמואל און שוועסטערמארלענא (שוין געבוירן אין בראזיל), זעבען תמיד געווען אינטערעסאנט און בא־לערנדיק.איד האב איבערגעלאזט מיין שטעטל, זייענדיק נאד א קינד. זענען נישט געבליבןקיין סך זברוגות, דעריבער האט מען תמיד זיך צוגעהערט מיט גרוים אויפמערקזאמ־קייט, וואס די עלטערן האבן דערמאנט. א געוויסן טאג האב איך באשטימט צו באזוכן"די וועלט", וועלכע מ׳האט פאר מיר געשילדערט און וואס איז אויד א טייל פון מיר.די דערמאנונגען פון שטעטל האבן אנגענומען מער ערנסטע און קאנקרעטעפארמען, ווען מיד פלעגן אויפנעמען לאנדסלייט. די מענטשן וואס האבן זיד צונויפ־נעטראפן אין ריא־דע־זשעניירא, האבן שוועד געהארעוועט און געגעבן זייערע קינדער298יידישע דערציונג מיט דער האפענונג, אז די צווייטע וועלט־מלחמה וועט זיד ענדיקןאון מ׳וועט זיר ווידער זען אין שטעטל מיט משפחה, פריינד און באקאנטע.א סך מאל האב איד געחלומט צו פארן קיין אסטראווע און באזוכן דאס ארטפון וועלכן איד האב אזוי פיל געהערט. אין 1978, ווען איך האב פארענדיקט מייןדאקטאראט פון סאציאלאגיע אין אוגיווערסיטעט אין פאריז, האב איד באשטעלטא פלי־בילעט, אבער די לעצטע מינוט אלץ אפגערופן, ווייל כ׳בין געווען אין א פאר־לעגנהייט. צי דארף איך באזוכן דאס שטעטל, ווייל וואס וועל איך דארט געפינען?ווי א יידיש קינד, האבן מיר קיינמאל נישט געפעלט קיין מאטיוון צו קלערןוועגן די קולטור־שאפונגען פון אונדזער פאלק אין פוילן, די קהילות, דער גרויסעריידישער צושטייער צום אויפבוי פון לאגד. אויד דער טיפישער יידישער לעבנס*שטייגער האט מיד נישט צורו געלאזט. סוף־כל־סוף בין איד געפארן קיין אסטרווו־לובעלסקי, אין באגלייטונג פון מיין מאן, וועלכער האט די זעלבע געשיבטע ווי מיעע:געבוירן אין לאדזש און אלם קינד געקומען קיין בראזיל, צוזאמען מיט זיינע עלטערן.מיט דער גרויסער עמאציע צו זען דאם ערשטע מאל מיין שטעטעלע אין וועלכןאיך בין געבוירן געווארן, האבן מיר גענומען אן עראפלאן פון דייטשלאנד, ווו מירהאבן זיד געפונען און געפלויגן קיין ווארשע. צו קומען קיין אסטראווע איז געוועןא סד שוועריקייטן. דאם ערשטע — די שפראך. אין• קאן נישט רעדן פויליש אוןמיט יידיש בין איד געווען אין א פארלעגנהייט, צי כ׳וועל האבן מיט וועמען זיד צופארשטענדיקן. פאר מיר איז נישט געווען גענוג צו זען דאס ארט, די הייזער, דישטובן. איך האב געוואלט זוכן מענטשן, העדן פון זיי דערציילובגען, געשיכטע, זייזאלן פון מיר אראפנעמען די פארהוילענישן פונעם חלום וואס האט געלעבט במשךדי אלע יארן.אין האטעל "פארום" אין ווארשע, האבן מיר געדונגען אן אויטא מיט א יונגןשאפער פון א יאר 20, וואס צו אונדזער מזל, האט ער גערעדט ענגליש און פראג־צויזיש, אזוי אז מיר האבן געהאט דעם פאסיקן איבערזעצער.ווען מיר זעגען שוין געווען אין וועג קיין אסטראווע, האט מיין הארץ געקלאפטהאסטיקער. "אלע מייגע חלומות ווערן טאקע פארווירקלעכט". אויפן וועג האבן מירבאמערקט נעמען פון שטעט, וועלכע זענען תמיד דערמאבט געווארן ביי אונדז איןשטוב, ווי: לובלין, אפאלע, קראשניק און נאך. אלץ האט זיך מיר אויסגעוויזן נאענטאון היימיש. מיר האבן זיד פארקערעוועט אין א זייטיקן וועג און אריין אין שטעטל.אין אסטראווע האבן מיר אנגעטראפן א פרוי ביי די זעבציקער יארן. איך האבזיך פארגעשטעלט: די טאכטער פון געוועזענעם אייגנטימער פון א לעדער־גארבעריי299און איר דערקלערט דעם ציל פון מיין קומען. "מיין טאטע האט אזוי פיל גערעדספון דער גארבעריי, אז מיד האס אנגענומען א חשק זי צו זעך. די אלטיטשקע האטאנגעהויבן צו שטאמלען, דאך זענען מיר צוגעקומען צום ארט, וועלבער איז געוועןפארוואקסן מיט ווילד גראז. דארט את געשטאנען א נייע געביידע. אבער דאס אלץפון וועלכן מיין טאטע האט אזוי פיל גערעדט — עקזיסטירט נישט מער, ס׳איז דערפוןגאר נישט געבליבן. דאס ארט גרענעצט זיד מיטן טייה אין וועלכן דאס וואסערפליסט זיד אזוי רואיק, גלייד ס׳איז גאר גישט געשען. דאו את פאר מיר אלץ אזויהיימיש. די גאם הייסט "גארבארסקא". ס׳איז פארבליבן די שילד אויף דער וואנט פוןדער שטוב, וחי ס׳האט געוווינט לייבל אלקון, וואס את געווען זייער באליבט.די אילוזיע פון מיין גרויסן חלום איז פאמעלעך פארשווונדן, ווען מיר זענעןאדורך די קליינע געסלעך מיט די הילצערנע שטיבלעך, ארומגערינגלט מיט תבואות.אין מיטן שטעטל — א גארטן מיט א צוויישטאקיק הויז פון מאגיסטראט. גייעגדיקווייטער, האבן מיר אנגעטראפן אויף דער ערשטער־מאי גאס, ווו ס׳האבן אמאל גע־וווינט אמיינסטן יידן. ווען מיד האבן ממשיך געווען, האבן מיר געטראפן די שטובפון ד״ר לאסט, פון וועלכן מייגע עלטערן און אלע לאנדסלייט האבן אזוי פיל גערעדטמיט דער גרעסטער פארערונג. מיר זענען געווען זיינע שכנים. זיין שטוב איז נישטצעשטערט געווארן. לעבן דער שטוב האב איך געזען די היים, אין וועלכער איך ביןגעבוירן. מייגע אויגן האבן זיד פארפולט מיט טרערן, מיין הארץ האט געקלאפט...גייענדיק, האבן מיר אנגעטראפן דעם אלטיטשקן פאליאק פראנצישעק (זיין פאטערהאט געהייסן אלעקסאנדער גרושעק). פראנצישעק האט אונדז באגלייט דעם גאנצןזומערטאג, ווען מיר האבן וויזיטירט אסטראווע. ער את 82 יאר אלט. ער האט דייטלעךארויסגעזאגט מיין טאטגם און פעטערס נעמען און אויך געוווסט, אז זיי זענען געפארןקיין בראזיל. ער האט אונדז גענומען צו איינעם מיטן נאמען באלעק, וועלבער האטגעוויזן א בריוו פון צפורה וואסערמאן, וועלכע וווינט אין ווראצלאוו.דער אלטער האט גערעדט מיט סימפאטיע וועגן יידן, געלויבט די פרוי פון ד״רלאסט "די שייגע דארא", ווי ער האט זיד אויסגעדריקט. איד האב זיד נאכגעפרעגטוועגן די בתי־כנסת און יידישן בית־עולם. נישטא! קיין זכר את נישט פאראן פוןדעם אלעם. מיט גרמם צער האב איד געקלערט: וואס פאר א ווערט האט א שטאט,וואט אין איר וווינען נישט די מענטשן, וועלכע האבן מיט אונדז די געמיינזאמעשפראד, קולטור און קרובהשאפט. א שטאט וואט פארמאגט נישט די היסטאריע, זיזאל אויסדריקן דאס לעבן פון די 3000 יידן, וועלכע האבן אין איר געלעבט.(איבערגעזעצט פון פארטוגעזיש: יהודית שפיח* ברור־חיל)300געשטאלטן,,דער טאטע פון די אטטראמער"(צום אנדענק פון שלמה שאפירא)אלי ש8פר8זזייט ס׳איז צו מיר דערגאנגען די ביטערע בשורה פון זיין טויט, איז מיר שוועדצו באפרייען זיד פון די זכרונות, וועלכע זענען פארבונדן מיט דער דאזיקער פערזעג־לעכקייט און זיינע גרויסע, געזעלשאפטלעכע אויפטוען אין אסטראווע, אין בראזיל אוןאין מדינת ישראל. אויפטוען מיין איד קודם כל — פאר דעם שטעטל — ביז זייןעמיגרירן, פאר די לאנדסלייט אין ריא־דע־זשאנעירא און אין לאנהאין שטעטל האט ער געפאדערט, געמאנט און געוועקט נישט נאר ווי אן עלטערערכרודער, נאר ווי א טאטע און אליין געגעבן דעם פערזענלעבן ביישפיל. דער דראמא־טישער קרייז, די ביבליאטעק און אנדערע געזעלשאפטלעכע דערגרייכונגען — אומעטוםאיז ער געווען דער פאחנייער, איניציאטאר און ארגאניזאטאר.בעת מייגע באזוכן ביי אים אין קיבוץ ברור חיל, האט ער אונדז ארומגעפירט אוןגעוויזן די ווירטשאפט, געפרייט זיך מיטן לעבעדיקן און טויטן אינווענטאר אץ קיבוץ,שטאלצירט מיט זיין פארצווייגטער משפחה דארט און זיד געפילט גליקלעך, וואט טראץזיין עלטער, קאן ער נאך געבן זיין ביישטייער דעם קיבוץ.אונדזערע אסטראווער יידן דארפן תמיד געדענקען די דאזיקע דינאמישע געשטאלטפון אן אמתדיקן געזעלשאפטלעכן עסקן. כבוד זיין אנדענקו303צום אנדענק פון יעקב מיליער ז״לאלי שאפיראצענדליקער יארן האבן מיר געלעבט צוזאמען, אפט דיסקוטירט, א סך מאל נישטמסכים געווען איינער מיטן צווייטן — אבער שטענדיק הבריש, געמיטלעך, פריינטלעך.ער איז געווען א געטרייער, איבערגעגעבענער חבר אויפן פערזענלעכן, ווי אויפן געזעל־שאפטלעכן באדן. אים האט תמיד באגלייט איין ציל: העלפן די אסטראווער לאנדסלייטאין ישראל, און דער עיקר — אנהאלטן אן ענגן קאנטאקט צווישן די שטעטישע איןבראזיל און אין דער יידישער מדינה. געווען ביי אים א טראדיציע צו אנגאזשירן זידבראש פון דער פסח־אקציע— צו וארגן פון דער ווייטער בראזיל, אז די נויטבאדערפטיקעבני־עיר אין ישראל זאלן באקומען מעות חיטין. דעם לעצטן פסח, ווען ער איז געלעגןאויפן קראנקן־בעט, האט ער נאד טעלעפאנירט און אפעלירט צו די לאנדסלייט, זייואלן נישט פארגעסן זייערע ברידער אין ישראל. ער האט נישט גערוט, ביז די אקציעאיז נישט פארענדיקט געווארן מיט דערפאלג.אין זיין געזעלשאפטלעכער ארבעט האט ער נישט געזוכט קיין פאפולאריטעט אוןכבוד. זיין ערלעכקייט און געזעלשאפטלעכע זויבערקייט איז געווען א שם־דבר אוןגעווארן רעספעקטירט פון יעדן איינעם. ער האט נישט געווארט אויף רעזאלוציעס,באשלוסן און אומנייטיקע רייד, נאר מיט ברען זיר אריינגעווארפן אין דער ארבעטפארן מגבית, פאר דער ביאליק־שול, פארן קולטור־צענטער. און אלץ — נאד א טאגשווערער ארבעט. אין די אוונטן האט ער באזוכט עלטערן און אגיטירט זיי זאלן שיקןזייערע קינדער אין די יידישע שולן.בעת מיין באזוך אין ישראל, ווי נאר די לאנדסלייט האבן זיד דערוווסט פון מייןאנקומען אין לאנד, האט דער טעלעפאן נישט אויפגעהערט צו קלינגען מיט אנפראגןוועגן געזונט־צושטאנד פון יעקב מיליער. מ׳האט מיר אויד דערציילט, אז אייניקעלאנדסלייט זענען ספעציעל געפארן צום כותל המערבי, כדי מתפלל צו זיין פארזיין געזונט.יעקב מיליער איז געווען א קינד פון ארעמע עלטערן. ווי דער רוב יידן, האבןאויך זיי זיד געראנגלט פארן קיום, אבער געלעבט בכבודיק. די יוגנט האט נישטגעהאט די מעגלעכקייטן אפילו אדורכצומאכן די פאלקסשול און שפעטער נישט געפוגעןקיין באשעפטיקונג אין שטעטל. צו דעם איז נאד צוגעקומען דער אגטיסעמיטיזם. אלץ304צוזאמען האט גורם געווען דערצו, אז אונדזערע יונגעלייט האבן געמוזט שטרעבן צואליין־בילדונג און זוכן ארבעט אין די גרויסע שטעט, אדער מעבר לים. זענעןטאקע אין שטעטל אנטשטאנען פארשידענע קולטור־געזעלשאפטן און ארגאניזאציעס,א ביבליאטעק, ווו מ׳האט געקענט דעראבערן בילדונג און וויסן, אויר טרוימען וועגןא שענערער און בעסערער וועלט, אויפן סמד פון די פארשידענע אידעאלן און פאר־טייען, וואם האבן עקזיסטירט אין אסטראווע. ער האט זיד אנגעשלאסן אין דער"התאחדות״־פארטיי און געווען זיכער, אז ר׳וועט זוכה זיין צו באקומען א סערטיפיקאטעולה צו זיין קיין ארץ־ישראל, וועלכן די ענגלישע מאנדאטארן־מאבט האט געטיילטמיט גרויס קמצנות. ליידער, ער האט נישט געהערט צו די גליקלעכע. האט ערבאשלאסן צו עמיגרירז קיין בראזיל, ווו ס׳האבן שויו פר?ער געהאט אויסגעוואנדערטאסטראווער יידן. אין ריא־דע־זשאנעירא האט ער זיר באשעפטיקט מיט מסחר אוןהייזער־בוי. נאר פונקט ווי ער האט געזארגט פאר זיינע פריוואטע אינטערעסן, אזויאויך האט ער זיך ארייבגעווארפן אין געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. דעריבער וועטזיין נאמען שטענדיק דערמאנט ווערן מיט רעספעקט און יראת הכבוד.305די משפחה אברבנאלטובה ברקמושמואל אברבנאל האב איר באקענט אין ווארשע, אין דער צווייטער העלפט 1934און מיר האבן זיך שנעל באפריינדעט. אין 1935 זענען מיר געפארן צוזאמען אויףא זומער־קאלאניע אין קוזמיר. אין עטלעכע טעג אדום, איז שמואל אוועקגעפאו־ן צוזיין משפחה קיין אסטראוו־לובעלסקי. מיר האבן אפגערעדט צווישן זיר, אז א פארטעג שפעטער, ויעל איד קומען צו אים. ס׳איז כדאי צו באמערקן, אז טראץ דעםוואס שמואל איז צו יענער צייט געווען ווייט פון פרומקייט, איז ער אבער קיין מאלניט געפארן צו זיינע עלטערן אן א יידיש היטל, וואט ער האט אנגעטאן אויף דערבאן, בדי ניט מצער צו זיין טאטע־מאמע, וועלכע זענען געווען שטארק פרום.כדי אנצוקומען קיין אסטראוו, האב איד זיר געמוזט באנוצן מיט עטלעכע קא*מוניקאציע־מיטלען — אן אויטאבוס קיין לובלין, פון דארט מיט דער באן קייןפארטשעוו. אין פארטשעוו האט שמואל געווארט אויף מיר מיט א פויעריש פורל,וואם האט אונדז געבראכט אין אסטראווע, א מהלד פון עטלעכע קילאמעטער, דוררא שיינעם און געדיבטן וואלד. אין שטעטל בין איד מיט א סד ליבשאפט ארומגע־רינגלט געווארן דורך שמואלס עלטערן, שוועסטער, פריינד און באקאנטע. שבת האטא האלב שטעטל געשיקט קוגלען לכבוד דער בלה...דאס שטעטל האט אויף מיר געמאכט א מאדנעם איינדרוק. שטאמענדיק פוןקאנגרעס־פוילן און געוווינט אין ווארשע, האב איד צום ערשטן מאל אין מיין לעבןגעזען א שטעטל, וואס האט פארמאגט בלויז איין געמויערט הויז, וואס האט געהערטצו שמואלס משפחה. אין שטעטל איז געווען איין הויפטגאס און פון איר האבן זיךגעצויגן זייטיקע, דארפישע גאסן און געסלעך. די יידן אבער זענען געווען מיטווארעמע הערצער און געלעבט צווישן זיר ווי איין משפחה.די משפחה אברבנאל איז באשטאגען פון די עלטערן און זייערע 4 קינדער. דיעלטסטע טאכטער, חיה, מיט איר מאן יצחק, האבן געהאט צוויי קינדער — א יינגעלעאון א מיידעלע. די צווייטע טאכטער, זלאטע מיט איר מאן, האבן צו יענער צייטנאד קיין קינדער ניט געהאט. דער דריטער איז געווען שמואל. די יינגסטע טאכטערהאט געהייסן אסתר. וועגן איר וויל איד איבערגעבן אן אינטערעסאנטן עפיזאד, וואסשמואל האט מיר דערציילט:306אסתר איז באווירקט געווארן פון קאמוניסטישע אידעאלן. איין מאל, יום־כיפור,ווען די עלטערן זענען געווען אין שול, האט אסתר איינגעארדנט אין שטוב א "ביבקע"און פארבעטן אירע חברים. נאכן לאזן זיד וווילגיין, זענען אויפן טיש איבער-געבליבן א סך סימנים פון דעם מאלצייט. ווען שמואל איז אדיין אין שטוב אוןדערזען וואם עס טוט זיד אויפן טיש, האט ער אראפגעלאזט אסתרן א קלינגעדיקןפאטש... ער האט דערפילט, וואס זיינע עלטערן וואלטן איבערגעלעבט, קומענדיק פוןשיל און זיד אנגעשטויסן אויף די רעשטלעך פון עסן. שמואל אליין איז שוין דעמאלטגעווען ווייט פון פרומקייט. דער פאטש האט גורם געווען, אז ברודער און שוועסטערזאלן קיין מאל ניט ווערן גאענט צווישן זיד, אפילו ווען ביידע האבן שוין געלעבטאין ווארשע. באגעגנט האבן מיר זיד אבער גאנץ אפט.דעם ערשטן סעפטעמבער 1939 איז ווארשע באפאלן געווארן פון די היטלעריס־טישע הארדעס. יעדן טאג איז דער הימל געווען באדעקט פון הונדערטער עראפלאנען.טויזנטער קרבנות זענען געפאלן. ביידע טעג ראש־השנה איז די שטאט באמבארדירטגעווארן אויף א שרעקלעכן אופן. מיר האבן באקומען די טרויעריקע ידיעה, אז אסתראיז צווישן די געפאלעגע. צו מארגנם, נאד יום־טוב, זענען מיר, איך מיט שמואלן,געלאפן צום גענשער בית־עולם זוכן איר גוף. מיר האבן איבערגעקוקט און איבער־געקערט הונדערטער קערפערם, אבער איר גוף האבן מיר ניט געפונען. שמואלםשטרעבונג צו ברענגען זי צו קבר ישראל איז, צום באדויערן, ניט מקוים געווארן.שמואל אברבנאל, זון פון יעקב און רחל, איז געבוירן געווארן אין אסטראוו־לובעלסקי אין יאר 1910. געלערנט אין סאקאלאוו און אין אנדערע ישיבות. א געוויסעצייט געהערט צו די בראסלאווער חסידים און איז מיט זיי ארומגעפארן איבעריידישע שטעטלעך אין פוילן. אין 1929 געקומען קיין ווארשע און זיד דערנענטערטצו פארשיידענע קרייזן, דער עיקר — צו די אומאפהענגיקע סאציאליסטן פון ד״ר קרוקאון אליעזר פינעם. צו יענער צייט האט באזוכט ווארשע ד״ר יצחק נחמן שטיינבערג,וואס איז בעת זייגעם א רעפעראט שטארק אטאקירט געווארן ווי אויך איינער פון דיקאמוניסטן. שמואל איז נאד דעם רעפעראט געווארן א הייסער אנהענגער פון שטייג־בערגם אידעען און פון דאן אן באלאנגט ער צו דער גרופע "פרייע שריפטן", וועלכעזענען דערשינען אין ווילנע און האט זיד אין זיי אפט באטייליקט. ער איז אויך געוועןאקטיוו פארטראטן אין ייוו״א אין ווארשע.אין 1939 האט ער איבערגעלעבט די נאצישע באלאגערונג אויף ווארשע, פוןוואנען ר׳איז אין יאר 1940 אנטלאפן און איז אנגעקומען אין ביאליסטאק. פון דארט,אין עטלעכע חדשים ארום, אין טיף רוסלאנד, ווו ער האט געלעבט ביזן אנהייב 1946.307געקומען אין נידערשלעזיע און זיר באזעצט מיט זיין פרוי אין זשעמביצע, געווארןא מיטגליד פון יידישן קאמיטעט אלם פארשטייער פון די לינקע פועלי־ציין. צוזאמעןמיטן לערער שאול פערדמאן, געגרינדעט א יידישע שול מיט אן איבטערנאט אוןגעארבעט אלס דירעקטאר פון אינטערנאט, ביז זיין עולה זיין קיין ישראל סוף 1949.אין די פופציקער יארן באזעצט זיד אבא גארדין אין ישראל און גרינדעט איןתל־אביב אן אנארכיסטישן צענטער מיט א ביבליאטעק און דעם זשורנאל ׳<פראבלעמען",וואם איז דערשינען אין יידיש און אין העברעיש, אונטער זיין רעדאקציע. שמואלווערט דער פארוואלטער פון צענטער און ביבליאטעק און העלפט באארבעטן דעםמאטעריאל פון די "פראבלעמען". פון נומער 26, נאד אבא גארדינם טויט, ווערטשמואל רעדאקטאר (ביזן נומער 67). ער ווערט קראנק און שטארבט אין 1972.אין יזכור־בוך "טשיזשעוו", רעדאגירט פון ש. קאנץ, געפינט זיד ש. אברבנאלםאן ארטיקל וועגן זיינע איינדרוקן פון "א טאג אין טשיזשעוו".אין ישראל איז ער אויר געשטאגען אין א נאעבטער פארבינדונג מיט "בריתהשלום", ספעציעל מיט נתן חופשי. דאס בוך פון דוד מענטשעס האט רעדאגירטאברבנאל, נאר ער האט זיין נאמען ניט אנגעגעגבן, אבער אין דער דעדיקאציע פון15.6.69 אויפן בוך, וואם מענטשעם האט אויפגעשריבן ביים דערלאנגען אברבנאלן,דריקט ער אויס זיין דאגק שמואלן, וואס ער "האט רעדאגירט דאס בוך".אין 1970 הייבט ער אן באארבעטן מאטעריאל פאר א יזכור־בוד פאר סקארזשיסקא*קאמיעננע און באווייזט צוגרייטן דעם גאנצן ליטערארישן טייל, אבער זיין פריצייטיקערטויט דערלויבט אים ניט אויסצופירן זיין פארמעסט.308טיפן און געשטאלטןיהושע קארנבלום / חיפהנאד דעם שרעקלעכן אומגליק וועלכן די היטלערישע בעסטיע האט געבראכט אויףאונדזער סאלק, בין איד צעבראכן סיזיש און גייסטיק. נאד ב׳וועל מיר געבן די גרעסטעמי און אנשטרענגונג, כדי צו שילדערן אייניקע געשטאלטן און טיפן, וואס וועט שאפןא בילד פון די טייערע יידישע איינוווינערם אין שטעטל, טראץ דעם וואס אסטראוועהאט נישט מיטגעמאכט דעם פארשריט און טעכניק, אפילו נישט געהאט קיין עלעק־טרישע ליכט, צי אויטאבוסן־קאמוניקאציע. 10 קילאמעטער איז געווען צו פארן אויףא זאמדיקן וועג צו דער באן־סטאציע (גרודעק). און צו די שכנותדיקע שטעט וויפארצעווע, לעווערטאוו און צו דער גרויסער שטאט לובלין, איז מען געפארן מיטפערד־און־וואגן. די קרעמערס האבן זייער סחורה געקויפט מערסטנס אין לובלין אוןגעמוזט אויפשטיין האלבע נאכט, וואס דאס אליין איז געוועז אן "אטראקציע". אוןפארן האט מען געמוזט נאר מיט צוויי פון די משפחות וואס האבן געהאט בוידן.מען האט זיי גערופן די קאשקעס און קישקעס.די מערהייט פונעם שטעטל האבן געלעבט אין ארעמקייט, אבער נישט קוקנדיקאויף דעם, זענען געווען פאליטישע און געזאלשאפטלעכע טעטיקייטן, פארטייען פוןלינקס ביז רעכטס. די וויכטיקסטע און גרעסטע פארטיי איז געווען "מזרחי", אונטערדער אנפירונג פון מיין אומגעקומענעם ברודער ישראל. געווען אויר ווולטעטיקעאינסטיטוציעס, ווי לינת הצדק, תלמוד־תורה, הכנסת אורחים. און דער עיקר — דיגמילות־חסד קאסע, וועלכע האט געהאלפן דער מערהייט איינוווינערס.פון די וויכטיקע און אנגעזעענע יידן אין שטעטל איז געווען ד״ר לאסט. וועגןזיין פערזאן וואלט מען געקאנט שרייבן א גאגץ בוך. א גוטמוטיקער, שמייכלדיקער,מיטגעלעבט מיט די יידישע איינוווינערס אלע זייערע פראבלעמען. אפילו געוווסטביי וועמען מען דארף נעמען פארן וויזיט און וועמען מ׳דארף צורו לאזן, ער זאלהאבן צו קויפן דעם רעצעפט. א מענטש מיט ציוניסטישע אנשויאונגען, וואם האטאפילו געבראכט א לערער צו לערנען זיד אח זיין עלטסטן זון מאניעק די העברעישעשפראך.דער צווייטער איז געווען שמואל ראלגיק, דער קאסירער פון דער גמילות־חסדקאסע. א ייד מיט א שיין, נעל בערדל, א ביאלער חסיד. געהאט א שענק, געווען309זייער איבערגעגעבן פאד דער קאסע. זאל אויד דערמאנט ווערן זיין איידעלע, 0ימ*פאטישע פרוי חוהטשע, וואס אויך זי פלעגט העלפן די וואם האבן זיד גענייטיקטאין הילף. זי האט געפירט די שענסטע שטוב אין שטאט. מען פלעגט זאגן, אז בייחוהטשען טרינקט מען טיי מיט ציטראנען...יעדן יום־טוב פלעגן אלע מתפללים פונעם חסידים־שטיבל, דאס גרעסטע איןשטאט, קומען אויף א קידוש צו ד שמואל ראלניק. זיין וריב פלעגט אנגרייטן א קוגלמיט בראנפן און לעקעך, אז די חסידים חאבן דאס געדענקט ביז צום צווייטן יום־טוב.זיין נאענטסטער חבר לייבל אלקון, איז געווען דער וויכטיקסטער קולטור־טועראין שטעטל. ממש א גייענדיקע ענציקלאפעדיע, א גרויסער תלמיד־חכם. געקענט אויררוסישע ליטעראטור. א ליבעראלער, פארשטענדלעכער מענטש, מיט א סך נשמה אוןהארץ. נאד אלם בחור געפירט א שניט־געשעפט. נאד זיין חתונה, וואס דאס זאגטאויך א סך וועגן זיין פערזאן, איז ער געווארן אנגעהעריק צו איינער פון די באוווסטעמשפחות אין פוילן, די רבנישע משפחה בלומענפעלד. זיין שוואגער, הרב ישראלבלומענפעלד, איז געווען באקאנט ווי דער מנהיג פון מזרחי אין ווארשע, ווי אוידאשר בירד, דעם שטאטישן רבס זון, ישראל נעלקנבוים און יעקב גאלדשטיין, דעראיידעם פון ירחמיאל אבראמאוויטש.געווען אויד א חברה תהילים־יידן און חסידים־שטיבלעך, ווי: גור, סאקאלאוו,ראדזין (שפעטער לעווערטאוו). טראץ די פאליטישע און חסידישע פארשיידנקייטן,האבן אלע געלעבט, בדרד־כלל, ווי איין משפחה. מען האט געזאגט, אז מ׳ווייסטוואס עס קאכט זיד ביים שכן אין טעפל. און אויב עם האט זיד נישט געקאבט, האטמען געזען עס זאל זיד יא קאכן.פארשידענע שליחים פלעגן קומען אין שטעטל — וועד פאר א ישיבה, וועד פוןא פארטיי, אדער סתם א מגיד. אלע זענען אויפגענומען געווארן מיט כבוד אוןפריינדשאפט. מ׳האט זיד באמיט זיי זאלן אפפארן צופרידעגע, וואס האט געשאפןא גוטן נאמען אונדזער שטעטל.אזוי האט מען אים גערופן — ישראל וועלוואם דער שוסטער. געקענט נאר אלאטע לייגן. א דאר, מאגער מענטשל, מיט איינגעפאלענע באקן, מ׳האט קוים ארויס*געזען די גוטמוטיקע אויגן. די בארד פון אש־קאליר, דער רעכטער שפיץ לעגגערפון לינקן. א קינדערלאזער. געוווינט אין א שמאל געסל, ווו מ׳פלעגט גיין צום בית־מדרש, אין א קליין נידעריק הייזל מיט אן ערדענעם באדן. אזוי האט ער געלעבטאון זיד גישט פארקלאגט פאר לייטן. וויסנדיק אין שטעטל זיין גוטסקייט, ארנט־לעכקייט און אז ר׳איז א גרויסער ארעמאן, וואס וועט אבער נישט בעטן קיין הילף,310פלעגן מענטשן טראגן צו אים פאריכטן שיד אדער שטיוול, צי מ׳האט יא געדארפט,אדער נישט, כדי אים אונטערשטיצן. ער פלעגט זיין באשעפטיקט את דער חברהחסד של אמת (חברה קדישא) און אויר ביי חברה תהילים. ווען איד בין אלט געווען8 אדער 9 יאר, לערנענדיק אין חדר ביי א מלמד, וואס האט געוווינט אין שכנות מיטישראל וועלוואס דעם שוסטער, פלעגט זיין ווייב ביי אים זיד בעטן: "ישראל זעץזיד אוועק און מאד די נאפראווקע פון די שיד, דער מענטש דארף באלד קומען אוןגעבן די 30 גראשן, ויעל איד קאנען גית קויפן א ברויט". און ער, א גוטמוטיקער,האט איר געענטפערט: "גלייך, אט שוין". און ווי נאר ר׳האט אנגעטאן דעם שוסטער־פארטעך, איז פלוצלינג געקומען א שליח פון דער חברה קדישא און אים געמאלדן,אז ס׳איז דא א מת אין שטאט. האט ער אויסגעטאן דעם פארטעך און אוועק זידבאשעפטיקן מיט דעם מת. ווער מיר לאטע, וואט מיר ברויט. "אז מען עסט נישטא טאג — איז וואם 1 א ייד דארף פאסטן צוויי מאל אין וואך. זענען דאד פאראןאין שטעטל יידן, וואס אויסער שבת, ווען מ׳טאר נישט פאסטן, פאסטן זיי כמעט אגאנצע וואד. א׳ ייד דארף זארגן און טראכטן וועגן עפעס העכערס, אנגרייטן זידמצוות אויף עולם הבא".יעדן שבת פארטאג פלעגט ער אויפשטיין גאנץ פרי, נעמען מיט זיר צוויי טשיי־ניקעם מיט טיי, אז זייגע חברים די תהילים־יידן וועלן קומען זאגן תהילים, זאלן זייזיך דערווארעמען מיט הייסע טיי. סיי זומער, סיי ווינטער איז אויד דאס געווען זייןמצווה. אז איד בין עלטער געווארן און נאכגעפאלגט זיינע מעשים טובים, פלעג אידזיך אליין פרעגן: ווי נעמט זיד צו אזא אויסגעדארטן גוף אזוי פיל ענערגיע אוןווילן צו טאן די אלע זאכן? איד גלייב, אז אויב עם זענען דא ל״ו צדיקים, אח עראוודאי געווען איינער פון זיי. זאל געבענטשט זיין אייביק זיין אנדענק!מען האט אים גערופן אין שטאט לייבוש באגער דער גלעזער. עטוואם העכערפון מיטלוווקס, מיט א קיילעכיקן פגים און פינקלדיקע אויגן. א פריילעכער, מיט אפעסטן קול. א קליין, געל בערדל, וואס איז שוין געווען געמישט מיט ווייסע האר.גערעכנט זיד אלס סאקאלאווער חסיד. ער פלעגט אפט דאווענען ביים רב פון שטאט,ווייל דארט איז ער געווען א שליח ציבור, וואס ער האט זייער ליב געהאט. א גאנצעוואד ארויסגעפארן אויף די דערפער, כדי אריינצושטעלן שויבן. דאס איז געווען זייןפרנסה. פון שבת צו שבת געקומען אהיים. ער האט געהאט דריי טעכטער, וואסוואלטן שויו באדאפט שטית אונטער דער חופה. נאר ער, וד זיין שטייגער, פלעגטענטפערן: "קינדערלעד, איר וועט נאד זען ווי מען וועט ביי מיר את לאדן קלאפן311און פרעגן — לייבוש, האסט באך א סאכטער ז" באך פאר חנם קריג האבן אלעחתונת געהאט.אזוי ווי ער איז געווען א הבר אין דער חברה תהילים, מיט יידן וואס א גאנצעמאד זענען זיי פאריאגט מיט שמערער מי מעגן פרנסה, און די איינציקע נאכט מאסמען קאן זיד אויסשלאפן איז פרייטיק — האט טאקע לייבוש מורא געהאט, אז זייקאגען, חלילה, פארשלאפן פארטאג צום תהילים. האט ער גענומען אויף זיר די שווערעאויפגאבע, אבער גרויסע מצווה, אויפצווועקן זיינע יידן צום תהילים. יעדן שבתפארטאג, נאד אין די פינצטערע וויגטער־נעכט, פלעגט ער ארומגיין אין אלע געסלעךפון שטאט און אויסרופן מיט זיין אגגענעמער שטימע: "ייחגלעד, יידעלעך, שטייטאויף צו עבודת הבורא, שטייט אויף צו תהילים".אזעלכע און אנדערע געשטאלטן, האט פארמאגט אונדזער שטעטל, נאר מער איזרען אומשטאגד זיי אלע צו באשרייבן ? כ׳וועל דערמאנער נאד א פאר נעמען, ודאונדזער נאענטסטער שבן ר׳ שלמה מאגעזעס, א הויכער דארער ייד, מיט א שמארץשפיציק בערדל, פון די אנגעזעענע גערער חסידים, א בן־תורה. מען ער האט גארגעהאט צייט, איז ער געזעסן ביי דער גמרא. געהאט א שניט־קראם, א בעל*צדקה.א שטיק צייט געווען דער פארשטייער פון דער יידישער באפעלקערונג אין שטאטראט.א ביסל ווייטער — די ברידער אבארבאנעל. ירחמיאל און אלטער גיטעם. פאר־מאגט די שענסטע מויער אין שטאט, ווו ס׳זענען געווען געשעפטן פון ביידע ברידער:איינער א שפייז־געשעפט, דער צווייטער — פון שניט. געלעבט צוזאמען מיט קינדער,איידעמס און אייניקלעך. פון די עלטסטע און ערשטע בעלי־בתים אין שטאט.אייך ר׳ יחיאל אהרוגם צוקערמאן, מאס האט געהאט אן אייזן־געוועלב. פון דילומדים צווישן די גערער חסידים. דער גרעסטער בעל־תפילה פונעם שטיבל. מ׳קאןזאגן — פונעם גאנצן שטעטל. מיר דערמאנט זיך, אז גערער חסידיזם זענען געוועןווייט פון ציוגיזם. אבער פלוצלינג, דורך א צופאל, זענען מיר געפארן צוזאמען פוןלעווערטאוו; איד פון רבין און ער, מאס האט איינגעקויפט א ביסל סחורה פארןגעשעפט. אז מען פארט א פאר שעה, ווילט זיך עפעס שמועסן. האט ער אנגעהויבןדערציילן א ביסל פון זיין פערזאן. דערוויסנדיק זיך, אז איד שטאם פון א מזרחי*שטוב, האט ער מיר פארטרויט מעגן ציוניסטישער ליטעראטור און אפילו אויפגע־זונגען דאס באוווסטע ליד פון אביגדור המאירי "מעל פסגת הר הצופים, שלום לדירושלים". אזוי האט געלעבט ר׳ ירחמיאל אהרונס.א ביסל ווייטער, ביים סוף פון דער לובלינער גאס, האט געוווינט די באווווסטעמשפחה שפירא. דער ראש פון דער משפחה, ד משה הירש, איז געמען א הויכער ייד312מיט א פאטריארכאלישן אויסזען. ווען ער פלעגט גיין אין גאס מיטן שטעקן, האטער צו זיר ארויסגערופן כבוד. לאנגיאריקער דאזאר אין שטאט.אזוי אויר — מיין חבר דוד׳ס פאטער ר׳ אהרון לייב קערשנבוים, דער גרעסטערעילוי פון שטאט. מ׳האט אים געוואלט אויפנעמען אלם רב פון שטאט, אבער איםאיז געווען ליבערשט צו זיין א קליינער סוחר, ווי א גרויסער רב, כדי נישט מאכןפון זיין למדנות קיין פרנסה. געווען א סאקאלאווער חסיד, יעדן שבת געלערגט אשיעור פארן דאווענען. זיין שארפער מוח האט אים נישט געשטערט אויד צו שמועסןאון זיד פארטיפן אין וועלט־פראבלעמען.ליידער, די מעשים טובים פון ישראל וועלוואם דער שוסטער, צי דאס וועקן פוןר׳ לייבישן צום תהילים, ווי די תפילות פון ר׳ יחיאל אהרונס, אדער דאס לומדותפון ר׳ אהרון לייב, ווי דער שמע ישראל פון עמך — האט דער רבונו של עולם נישטגעהערט, ווען מ׳האט זיי אין טרעבלינקע געפירט.כבוד זייער אנדענק!פני(* ״התאחדות״ בעתות השלושים • די "התאחדות״־ארגאניזאציע אץ די דרייסיסער יארן30$ 116) ס! 1611)8)11 ")6611411)111" 7116313אסיפת היסוד של ארגון יוצאי אוסטרוב בישראל, אצל משפחת גולדשטיין, בשנת 1952נדונג־פארזאמלונג פיז דער אסטראווער לאנדסמאנשאפט אין 1952, ביי דער משפחה גאלדשטיין:195 ס! 110016 6111)001118 1116 111 ,861־181 ס! ?)50616 ¥<מ)08 07 108)0166 1108)0110?ועד יוצאי אוסמרוב עם בני־עיר מארצות־הבריתהאמיטעט פון די אסטראווער מיט געסט פון אמעריהע68)8)8 611)1101 116) 001־11 68)1׳\0־1)0$־־061ו־01! ׳611011־1 11)¥1\ 10£)166^314ח.ד< לאגדסמאגשאפט?כלת #ניס לאורחים מכראזיל. המכיר: אכרהם פיירשמייןאויפנאמע פאר געסט פון כראזיל, וועלכע עם כאגריסט אכרהם פייערשטייו610)861618 ¥1811810^ : 111£8) 0166 ;818211 סוסי!) 3)£1168 •£01 100)ק8666די אסטראווער לאנדסמאנשאפט אין ישראליעקב ליבהאבער / תל־אביבאאין יאר 1947, 2 יאר נאך דעם גרויסן חורבן פון פוילישן יידנטום, וועלכער האטאויר נישט אויסגעמיטן אונדזער שטעטל אסטראווע, האבן איד, מיין פרוי און קינד זיךגעפונען אין באד־רייכענהאל, דייטשלאנד, ווו ס׳האבן זיר קאנצענטרירט פיל יידןפון דער שארית הפליטה אין אייראפע, וואס האבן געווארט אויף אויסוואנדערונגע־מעגלעכקייטן אין פארשידענע לענדער. גרויס איז געווען מיין איבעראשונג, ווען כ׳האבאין יענער דייטשישער שטאט געטראפן אונדזער בן־עיר לייבל אלקון ז״ל, וואס האטזיד באטייליקט אין א קאנפערענץ פון הפועל המזרחי. פרייד און טרויער האבן באגלייטאונדזער רירגדיקן צוזאמענטרעף, ווייל מיר האבן כמעט נישט געטראפן קיין לעבןגעבליבענע יידן פון אסטראווע — און יעדע באגעגעניש מיט א היימישן ייד האטדעמאלט גערירט ביז טרערן.אויף יענעם צוזאמענטרעף האבן מיד ביידע דעצידירט, אז דער ווייטערדיקער וועגפאר אונדז, איז גאר ארץ־ישראל. לייבל האט בישט אויפגעהערט מיד צוצוריידן, אז דאסאיינציקע ארט אונדזערס דארף זיין די יידישע מדינה, וואם שוין דעמאלט האט מעןאין די פליטים־לאגערן גערעדט וועגן איר אנטשטייוגג אין דער נאענטסטער צייט.אויר איד בין מיט אים געווען מסכים, אז נאד דעם גרויסן אומגליק וואס האט געטראפןאונדזער פאלק, דארפן פארווישט ווערן די אמאליקע אידעאלאגישע אוגטערשיידן אוןנאד דער שואה איז וויכטיק צו באזעצן זיד אין יידישן לאנד.דעריבער איז ווידער אמאל גרויס געווען אונדזער פרייד, ווען מיר האבן איןיאר 1949 זיד געטראפן אויף איינער פון די תל־אביבער גאסן — און פון דעמאלט האטזיד צווישן אונדז איינגעשטעלט א פריינדשאפט, וועלכע האט אגגעהאלטן ביז זייןלעצטן אטעם־צוג. מיר זענען אפילו געווארן שכנים און זיד צזנויפגערעדט, אז ס׳איזדורכאויס נייטיק און וויכטיק צו שאפן אן ארגאניזאציע פון אונדזערע לאנדסלייט, כדיזיך קעגנזייטיק העלפן, באזונדערס די נייע עולים, וואט האבן אנגעהויבן קומען איןלאנד. מיר האבן זיד געוואנדן צו אונדזער חשובן לאנדסמאן אברהמטשע פייערשטיין,א לאנגיאריקער תושב אין לאנד, וואס האט זייער פאזיטיוו זיך אפגערופן אויף אונדזערווענדונג און מסכים געווען צו שטעלן זיד בראש פון דער געשאפענער לאנדסמאנשאפט־ארגאניזאציע, וואס ער טוט ביזן היינטיקן טאג מיט גרוים דערפאלג.317מסיכת בר-מצווה אצל משפחת רושנייבסקי, כהשתתפות מצאי אוסטרוב בישראלכר־מצווה פייערונג ביי דער משפחה רושניעווסהי מיטן אנמייל פון אפטראווער יידן אין ישראל811'21)11\-886 )8 8116818 68)1׳<0־1)08 ;110106 ץ)61¥81ם80511 116) )^?כלת פנים למזריאל רוזן, התורם מארה״באויפנאמע פאר עזריאל ראזען, שפענדער פון די פאראייניקטע שטאטן10006) ,80560 286161^1 זס) 100)ץ8666בדי גרינדונג־פארזאמלונג איז פארגעקומען אין תל־אביב, אין דער וווינונג פוןיצחק גאלדשטיין, אויף וועלכער מ׳האט אויסגעקליבן א• קאמיטעט: א. פייערשטיין,ל• אלקין, אבארבאנעל, מ. דומאן און דער שרייבער פון די שורות. מ׳האט אוץ•באשלאסן צו שאפן א גמילות חסדים קאסע. אבער געלט צו געבן הלוואות, אדערשטיצע, איז נישט געווען. גראד דעמאלט האט באזוכט ישראל אונדזער לאנדסמאן פוןאמעריקע, חיים בהן, וואס האט דארט געלעבט א סך יארן. אויך אים איז שטארקגעפעלן די אידעע פון א לאנדסמאנשאפט און צוגעזאגט, אז ווי נאר ער קומט צוריקקיץ אמעריקע, וועט ער אויפקלערן די אסטראווער יידן די וויכטיקייט פון דערארגאניזאציע. פארן אוועקפארן, האט ער אויך איבערגעלאזט א באדייטנדיקע סומעאון מיר האבן געקענט אנהייבן פירן אונדזער טעטיקייט און אויך דערמעגלעכן דערהילפס־קאסע ארויסצוגעבן הלוואות, אין וועלכע מ׳האט זיך דעמאלט אזוי שטארקגעגייטיקט. ס׳איז נישט געווען קיץ איין נייער עולה א לאנדסמאן, וואם זאל זיך האבןגעווענדעט נאד הילף, ער זאל זי גישט באקומען. צומערשט — הונדערט פונט, וואס אחבשעתו געווען א גרויסע סומע, שפעטער — 200, 500 און אפילו טויזנט פונט.די דאזיקע קעגנזייטיקע הילף האט געשאפן א נעפיל פון משפחהדיקייט אוןדערנענטעדונג פון דער שארית הפליטה, וואס האט זיך באזעצט אין דער יידישערמדינה. מיר האבן באשלאסן — און אויד יעדעם יאר אפגעהיטן — אדורכצופירן דעםערשטן טאג נאד סוכות די יערלעכע אזכרה נאד אונדזערע קדושים. מיר האבן אויךבאשטימט, אז יעדן חול המועד פסח זאלן מיר זיך טרעפן אין א זאל, ביי געדעקטעטישן און פארברענגען אין א היימישער סביבה און אטמאספער. גלייכצייטיק האבןמיר געזארגט, אז נויטבאדערפטיקע פאמיליעס, ספעציעל איינזאמע, עלטערע לאנדסלייט,זאלן באקומען א חודשלעבע שטיצע און זיי געבן א נעפיל, אז עמעץ זארגט פאר זיי.נגעוון א צייט, ווען מיר האבן ערנסט געטראכט וועגן א יזכור־בוך צו פאראייביקןאונדזער קהילה. גאר די ווענדונגען צו די לאנדסלייט אין ישראל און אין די תפוצותהאט געהאט א שוואכן אפקלאנג, די מענטשן האט זיך נישט געגלוסט צו שרייבן, הגםמיר האבן שטארק געוואלט ארויסברענגען דאס קולטורעלע, רעליגיעזע, פאליטישעאון געזעלשאפטלעכע לעבן אין דער אלטער היים און ארומיקע שטעטלעך, וועלבעזענען פארשניטן געווארן דורך די דייטשישע רוצחים. ס׳איז אויד געווען א פראיעקטצו בויען אן אייגן הויז ("בית אסטראווע") אין תל־אביב, צי בלויז א זאל פאר319אוגדזערע צוזאמענטרעפן. נאר די אריינגעשיקטע געלט־טומען פון אויטלאנד זענעןנישט געווען גענוג. איז באשלאסן געווארן צו שפענדן די סומע פון 10 טויזנט דאלארפאר פארשונגען אין מלוכהשן מעדיצינישן צענטער א״נ פון ד״ר שיבא אין תל־השומר(רמת־גן), וואט וועט טראגן דעם נאמען פון די אסטראווער קדושים.אין 1984 האבן מיר אויפן בית הקברות אין חולון אויפגעשטעלט א מאנומענטלזכר אונדזערע קדושים, ווו יעדעס יאר ווערט אדורכגעפירט דער יזכור־אקט נאד דיאומגעקומענע יידן פון שטעטל. דאם אויפשטעלן די מצבה איז געוון פארבוגדן מיטגרויסע שוועריקייטן, וועלכע דער קאמיטעט האט גובר געווען.מיט 3 יאר צוריק האבן בראביע און מישא עקהאוס פון מעלבורן, אויסטראליע,באנייט די איגיציאטיוו ארויסצוגעבן אן אנדענק־בוך פאר דער אסטראווער קהילה — אוןמיר מעגן נאר זיין צופרידן, וואט ווען די שורות ווערן געשריבן, געפינט זיד שויןדער ספר אין דרוק און דארף בקרוב דערשיינען מיט א רייכן, פארשידנארטיקן אינהאלטמיט זכרונות פון אוגדזערע בני־עיר פונעם שטעטלדיקן לעבן ביז דער שואה, בעת דימלחמה־יארן, ווי אויר באך דער באפרייונג. פארשטייט זיד, אז אין אזא בוך זענעןאויר פאראן עטלעכע צענדליק בילדער, וועלכע שפיגלען אפ דאס רייכע געזעלשאפטלעכעלעבן אין אסטראווע.מיטן צונויפזאמלען און צוגרייטן די מאטעריאלן פארן בוו האט זיו באשעפטיקטא ספעציעלער רעדאקציע־קאמיטעט פון אברהמטשע פייערשטיין, יצחק גאלדשטיין,יעקב ליבהאבער, ד״ר איזידאר לאטט, עדינה אייכענבוים־אלקון און דער רעדאקטארפון בוו, דוד שטאקפיש.ווי לאנג דאם געזונט וועט דערמעגלעכן, וועלן מיר ווייטער אנגיין מיט דערטעטיקייט לטובת אונדזערע אסטראווער יידן אין לאנד און אין אויטלאגד.320קבלת פגים לאורחים מחו״ל. המכיר: אברהם פיירשטייןאויפנאמע פאר געפט פון אויסלאנד. אברהם פייערשטייו באגריפט610)61668*1 18118111־41; : 5§ת1)66ז0 ; 1>08יו<81 0111־£1 5)1168§ ז£0 ח10)ק606מסשפחת מנטל סארה״ב תרמה אמבולנס לטגן דוד אדוםדי משפחה מאנטעל פון אמעריקע האט געשאנקען אן אמכולאנם פארן מגן דוד אדום08144 60א18ג 1164 £06 18066)80110 68)4008 £6001 ץ111מ£8 61)1811^די לאנדסמאנשאפט איו ישראל האט אונדזאויפגענומען פריינטלעךשלמה שאפיראדעם 15טן מאי 1961 ביז איד און מיין משפחה אנגעקומען פון ריא־דע־זשאגעיראאין חיסה׳ער פארט און גלייך זיך דערמאנט, אז ווען ב׳בין אין די דרייסיקער יארןגעקומען קיין בראזיל, בין איד געווען פרעמד, עלנט, אן א שפראד און מיטלען. איצטבין איד פון דארט ארויסגעפארן, געזעגנט פון הונדערטער באגלייטערם, פריינד אוןקרובים. אויד די בראזיליאנער שכנים, קריסטן, האבן געלאזט א טרער ביים געזעגענעןזיך מיט אונדז. האב איד פארגליכן מיין אפשייד פון פוילן, נאד א סך יארן פוןשווערער מי און פראצע, נישט געהאט אויף קיין רייזע־הוצאות. ביים פארט זענעןגעקומען אפווארטן די קינדער: טעכטער, איידעמס און א קוזינע פון ביאליסטאק.אט זענען מיר אין קיבוץ. א נייע וועלט, מיט אומבאקאנטע באדינגונגען, איןא קליין שטיבל. דער קאפ איז נאד פול מיט געשעפטן אין ריא, מיט מענטשן. אוןדא, אין קיבוץ — אויס געשעפטן, אויס עול. גארנישט. דארפסט גישט זארגן. טאקעדערפאר ליידט דער "עגאיזם". מען לעבט איבער שווערע טעג און נעכט, מ׳קאן זידנישט צוסאסן צו דעם קאלעקטיוון לעבן.נאד 9 חדשים זיין אין קיבת, באשליסן מיר צו באזעצן זיד אין תל־אביב.אונדזער קאפיטאל דערלויבט נישט זיד איינצושאפן סיי א וווינונג, סיי א געשעפט.מיר קויפן א דירה און אין דער דירה איינגעארדנט א מין פרעס־מאשין, די ארבעטאיז זייער שווער, מיר באמלען זיד צופרידנשטעלן די קונים מיט גוטער באהאנדלונג.איד לערן זיד אויס דאס פאך און ווער א "מומחה" צום פרעסן העמדער. אייר מייןפתי יהודית האט געארבעט. איד וואלט נישט געגלייבט, אז מיר זאלן זיד קאנעןצופאסן צו אזא שמערער ארבעט. אבער מיר זענען צופרידן.אין יאר 1963 קומט צוריק אונדזער זון פון פאריז, ווו ער האט שטודירט. ער איזדערשלאגן פון אונדזערע ארבעט — און וווינונג־באדינגונגען. אין דער אמיאציע־אינדוסטריע האט מען גראד געזוכט אן אינזשיניר — און ער איז געווען א פאר־דינער און געבליבן מיט אונדז וווינען.אזוי האבן מיר די זכיה צו זיין אין ישראל מיט אלע קינדער, אנגעזעענע פא־מיליעס, מאם פארנעמען הויכע אמטן.322די אסטראווער לאגדסמאנשאפט האט אונדז זייער ווארעם אויפגענומען. אין יענערצייט האט נאד געלעבט איינער פון די גרינדערס, לייבל אלקאן ע״ד. און שמואלאבארבאנעל ע״ה — טייערע חברים און מעגטשן. איך בין א געוויסע צייט אויר געוועןאינעם קאמיטעט. איד האב באווונדערט אונדזער חבר אברהמטשע פייערשטיין, פוןדי גריגדערס פון דער לאנדסמאנשאפט, וואס איז טעטיק ביזן היינטיקן טאג. היינטאיז דאס געבו א הלוואה נישט אזוי לעבנסוויכטיק ווי אמאל, אבער די ליי־ אוןשפאר־קאסע איז געווען א מין "צעמענט". איד אליין האב זיד באדינט מיט הלוואות,ווען כ׳האב געוווינט אין תל־אביב.חוץ דעם איז דא אן אדרעם. ווען עס קומט אן אסטראווער גאסט פון אמעריקע,פאריז, בראזיל, ארגענטינע, אויסטראליע און אנדערע ערטער, ווערט ער ווארעם אוים־גענומען אזן טרעפט זיד מיט אלע לאנדסלייט. דעם ערשטן טאג נאד סוכות, קומטפאר די יערלעכע אזכרה נאד דער פארשניטעגער קהילה אסטראווע.אמעריקע האט אין די פר?ערדיקע יארן געשפענדעט פיינע סומעס פאר דערליי־קאסע. היינט זענען שוין געבליבן זייער ווייניק געבוירענע אסטראווער אין אמע־ריקע. די בראזיליאנער אסטראווער קאלאניע איז נאד ענג פארבונדן מיט די מענטשן,זיי שיקן אריין צופרידנשטעלנדיקע סומעס. ליידער, וואס א יאר גייען לאנדסלייטאוועק אין דער אייביקייט. דער יונגער דור איז שוין אפגעפרעמדט פון די עלטערנסלעבן און ארטשאפט.די לעצטע 2 יאר, האט מען געווידמעט אויפצושטעלן אין ישראל א דענקמאלנאד די פארשניטענע קדושים אונדזערע. אלע לאנדסלייט האבן זיך שנעל און ווארעםאפגערופן פאר דער אקציע — אין ישראל, אמעריקע, בראזיל, אויסטראליע, פאריז.א דאנק דער שווערער מי און איבערגעגעבנקייט פון די פארוואלטונג־מיטגלידער,בראש מיטן אקטיוון פריינד אברהמטשע פייערשטיין, די פאמיליע ליבהאבער אוןאנדערע, איז געלונגען אויפצושטעלן די מצבה.דעם 24סטן מאי 1983, איז באשטימט געווארן די אנטהילונג פון דער מצבה*צו דעם אקט זענען געקומען כמעט אלע היגע לאנדסלייט, אויך אייניקע קינדער אוןמשפחות. די אזכרה האט דורכגעפירט א חזן. וועגן חורבן אסטראווע האבן גערעדטאברהמטשע פייערשטיין און יעקב ליבהאבער. ווען איך בין געגאנגען צו אונדזערמצבה, בין איד פארבייגעגאנגען די אלייע פון "שטעט־מצבות". מיר זענען געוווינטצו מצבות נאד יחידים, און דא — נאד שטעט גרויסע און קליינע, באקאנטע, נאענטע,אמאל לעבעדיקע, פולסירנדיקע. נאר אלץ איז פארשניטן געווארן...אט איז די אסטראווער מצבה צווישן אנדערע "שטעט־מצבות". א שטיינערנער323דענקמאל. איך בין אוועק א צעבראכענער פון ווייטיק, פון די געדאנקען און זכרונותפון די אמאליקע שטעטלעך בכלל און פון אונדזער שטעטל בפרט.דער דעגקמאל איז א גרויסער אויפטו" אן איבערבלייב פאר דורות. אבער דיאמתע מצבה און אנדענק זענען די לעבעדיקע מענטשן, סיי אין ישראל, סיי אין דערצעשפרייטונג. די אסטראווער וואט האבן זין־ געטראטעוועט און געבליבן לעבן, פאר־שעמען נישט די אומגעקומענע עלטערן און משפחות. זיי זענען ארנטלעבע, ארבעט־זאמע מענטשן. די אסטראווער וועלכע האבן זיך באזעצט אין ישראל פאר דער צווייטערוועלט־מלחמה און די וואט נאכן חורבן, קאנען זיך רימען מיט זייער ארבעט און קאמףפאר אונדזער מדינותאונדזערע לאנדסלייט אין בראזילאין בראזיל האבן אסטראווער יידן אויפגעשטעלט משפחות און זייערע קינדערזענען היינט דאקטוירים, אינזשיניערן, לערערם, אדוואקאטן, ריכטערם, פאליטיקערס.א טייל קינדער פון די אסטראווער אין בראזיל האבן אויך עולה געווען, ווי די משפחהגאלדשטיין מיט זייערע פינף קינדער; אהרון מרדכי רובינשטיינס טאכטער איז איןחיפה; ישראל שטיגליצ׳ס זון; יעקב און שרה רובין (זאראבאטשניק) און צוויי טעכ־טער; מיין שוועסטער ריילעס צוויי זין — איינער אין א קיבוץ, דער צווייטער איןדער אוויאציע־אינדוסטריע. איך, מיין פרוי און דריי קינדער. ט׳איז אויך געקומען פוןאמעריקע שלמה מעהר; פון רוסלאנד את געקומען ד״ר איוידאר לאסט, טאקע א זוןפון ד״ר לאסט, מיט א פרוי און זון. ער איז געבוירן אין שטעטל. די לאנדסמאנשאפטהאט זיי אלע זייער ווארעם אויפגענומען.אין בראזיל האבן די אסטראווער זיך גוט איינגעארדנט. די קינדער, ווי געזאגט,אלע וויסנשאפטלער. ליידער, א טייל פאמיליעם האבן באצאלט א טייערן פרייז צוליבדער אטימילאציע. און די געפאר פארשטארקט זיך כסדר און רייסט אוועק טייערעקינדער פוגעם פאלק. נאר עט טרעפט אויך, ווען דער "צווייטער צד" גייט אריבערצו יידן.איר דערמאן דעם נישט־דערפרייעגדיקן פאקט וועגן אסימילאציע, וואט איז ליידער,פארשפרייט אין אלע לענדער. ט׳איז אן אלגעמייבע יידישע טראגעדיע און די אטטרא*ווער זענען נישט קיין אויטנאם. אבער אין אלגעמיין האט אונדזער דור, ווי דער נייערדור, נישט פארשעמט אונדזערע אבות.324מיט אסטראווער משפחות אין בראזיל איו אין ישראליהודית קאגוט־שפירא ! קיבת ברור־חילהגם איו ביו קיינמאל נישט געווען אין אסטראווע, פיל איך זיו־ שטארק פארבונדןמיט די לאנדסלייט אוו וויל טאקע פארצייכענען פארן יזכור־בוך אייביקע עפיזאדןפון אונדזערע צוזאמענטרעפן און צוזאמענלעבן. אליין א געבוירענע אין א קלייןשטעטל אין וואלין, אין א היים ארומגערינגלט מיט ליבע עלטערו און משפחה, איןא סביבת פון פריינד און באקאנטע, בין איך אבער אין יאר 1930, מיטן עמיגרירן קייןבראזיל, געווארן אפגעריסן פון דעם אלעמען.יענעם יאר בין איד אנגעקומען קיין ריא־דע־זשאנעירא, צו מייגע ברידער קאגוט,וואס האבן מיד אויפגענומען מיט א סך ליבשאפט און פרייד. מיר האט גארנישטגעפעלט, נאד די בענקשאפט נאד היימישקייט איו געווען גרויס, איך האב אויר נישטגעקענט די פארטוגעזישע שפראך. בין איד אריינגעטרעטן אין דער ציוניסטישעריוגנט־ארגאניזאציע ״התחיה״ (שפעטער — ביאליק־ביבליאטעק) און אויד אויסגעוויילטגעווארן אין דער פארוואלטוגג. די נייע געזעלשאפט האט מיד ארויסגענומען פון דעראיינזאמקייט. מיר האבן ויד איינגעלעבט און גוט פארברענגט. צווישן די באקאנטעאיז אויד געווען שלמה שאפירא, מיט וועמען איד האב חתונה געהאט אין יאר 1932.מיר זענען איבערגעגאנגען וווינען אין דער געגנט מעיער, ווו שלמה האט געארבעטאון ווו ס׳האבן געווויגט פיל פון זיינע לאנדסלייט. אזוי ארוס ביו איד געקומען איןקאנטאקט מיט יידן פון אסטראווע און אויד ויד פארבינדו מיט זיי. איד האב אוידגעפירט א בריוו־אויסטויש מיט שלמה׳ס משפחה, דער עיקר — מיט זיין פאטערמשה־הערש ז״ל.אין זיין באגריסונג־בריוו צו אוגדזער חתונה, וועלכן מיר דערמאנען גאנץ אפט,איז צווישן אנדערע אויד געווען זיין באדויער, וואס ער האט נישט געקענט פערזענלעדזיד באטייליקן אין דער שמחה. האט ער געטאן, ווי זיין זיידע ר׳ ברוד משטוטשיןזצ״ל: ווען זיינער א ברודער האט חתונה געהאט און ער האט נישט געהאט די מעג־לעכקייט צו זיין אנוועזנד, האט ער גענומעו א שטול און זי אוועקגעשטעלט אונטערןפרייען הימל, ווייל דער הימל נעמט ארום דעם גאנצן ערד־קיילעד — האט ער אוידאים ארומגענומען און פארזיכערט זיין אנוועזנהייט. דאס זעלבע האט געטאן ר׳ משה־325הערש שאפירא אין טאג פון אונדזער חתונה... איגעם בריוו האט ער נאד צוגעגעבן,אז דאס עיקרדיקע אינעם משפחה־לעבן איז די עקרת־בית, דעריבער זאל איד פירןא יידישע און באלעבאטישע היים.זיין ווונטש האב איד זיר באמיט אויסצופירן ווי אמבעסטן. די שטוב איז געוועןא יידישע. אונדזערע קינדער: ציפורה, רחל און אהרון האבן באקומען א נוטע יידישעדערציונג, באזאמען מיט א וועלטלעכן חינוך. אלע זענען אין ישראל און דא אויפגע־שטעלט שיינע פאמיליעס, ברענגענדיק גרויס נוצן אונדזער פאלק און דער מדינה.מיר גרויסן זיד מיט זיי, ור מיט אונדזערע אייניקלעך.מיין חלום איז געווען, אז ווען די קינדער וועלן אונטערוואקסן, וועלן מיר באזוכןפוילן און זיד פרייען מיט די עלטערן און משפחה, ווי אויר זיך באקענען מיט אסטראווע.גאר דער אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האט א סוף געמאכט צו די אלעפארלאנגען און האפעגונגען.אונדזער שטוב אין ריא־דע־זשאנעירא איז געווארן דער צונויפטרעף־פונקט פוןכמעט אלע לאנדסלייט וואס האבן געוווינט אין דער דאזיקער גרויסער, בראזיליאנערשטאט: די משפחה רובין, די ברידער שטיגליץ, די ברידער מילער, רובינשטיין,ווינאגראד, פריידע, דוד גאלדפעלד, בחרב, די ברידער שאפ און אנדערע. די אלע האבןדעמאלט געהארעוועט שווער, כדי צו קאנען אראפברענגען די משפחות פון פוילן.ביי די אפטע, היימישע צוזאמענטרעפן, האט מען א סך גערעדט פון דער ארבעט, פוןדי בריוו וועלכע מ׳האט באקומען פון דער אלטער היים, מ׳האט דערמאנט מיטבענקשאפט דאם לעבן אין שטעטל, ווי אזוי מ׳האט געשאפן די ביבליאטעק, ווי ס׳האטאויסגעזען דער דראמאטישער קרייז מיט זיינע פארשטעלונגען — און דערביי האטמען געזוגגען היימישע לידער. מ׳האט גישט אויפגעהערט ריידן וועגן די פארוויילונגען,שפאצירן און ליבעס, וואס נישט אלע מאל האבן זיי זיד פארענדיקט צום גוטן,דער עיקר — צוליב מאטעריעלע סיבות. די יומט האט געשטרעבט צו פארלאזן דאסשטעטל און געוואלט זיד אויסלעבן אין גרויסע שטעט, און קודם כל — אין דערגרויסער וועלט. מיט דער צייט האט מען זין* פאראייניקט מיט די צעטיילטע משפחוועדעמאלט האבן די באגעגענישן שוין אנגענומען א מער אפיציעלן כאראקטער, מיטקעגנזייטיקע וויזיטן.מיר האבן זיד ארד געטראפן ביי פארשידענע געזעלשאפטלעכע ארבעטן׳ ווי:וויצ״א, נעמ״ת, יידיש שול־וועזן. אין די תפוצות דארף מען זיכערן די עקזיסטענץפון א יידישער שול, אויסגעפונען לערערם וואס זאלן קענען די לאנד־שפראד, וויאויד העברעיש און יידיש. ארגאניזירט מען פארשידענע אונטערנעמונגען, פאר וועלכע326עם ווערז אריינגעצויגן וואס מערער טוערס. ביי דער געלעגנהייט וויל איד דערמאנעןיאנקל מיליער ע״זז, וואס האט אוועקגעגעבן א סד צייט און כוחות אויפצוהאלטן דיביאליק־שול און דער חיים ווייצמאן צענטער אין מעיער, ריא־דע־זשאנעירא. אוידרוחמה שטיגליץ ע״ה און שרה רובין האבן מיט א סך גוטן ווילן צוגעהאלפן איןדער ארבעט.*אונדזער משפחה האט זיד אויסגעברייטערט: יוחנן, דבורה ע״ה׳ אליו, וואם האטגעוווינט מיט אונדז, ביז ר׳האט חתונה געהאט מיט דער שיינער און געראטענער רותי.אליו איז תמיד געווען דער ראש המדברים, נאר מיט אינהאלט און חכמה. ווי נאדר׳איז געקומען קיין בראזיל, איז ער געווארן געזעלשאפטלעך אקטיוו, מיטגעשפילטאין טעאטער ביי דער שלום עליכם ביבליאטעק. מיט ביילעם אגקומען קיין בראזיל,וואס האט חתונה געהאט מיט יששכר ווארשאווסקי, איז די משפחה געווארן באריי־כערט. הגם יששכר האט סימפאטיזירט מיטן קאמוניזם, נישט געוואלט העדן פון ציוניזםאון ארץ־ישראל, זענען זיינע צוויי זין אין ישראל; אפרים — אין קיבת׳ און חיים —א פיזיקער.מיטן אנקומען קיין בראזיל פון אסתר׳ן און ישראלטשיק, וואס זענען ניצול גע־ווארן פונעם היטלעריסטישן גיהנום, האט אונדזער משפחה זיך אויסגעברייטערט.ישראלטשיק ז״ל האט ליב געהאט זיצונגען און קאנפערענצן, אין וועלכע ר׳האטגענומען אן אקטיוון אנטייל. ער האט א סך געלייענט, געווען א ליבלעכער מענטש,געטרייער מאן און איבערגעגעבענער פאטער. די אלע וואס האבן אים געקענט, דער־מאנען תמיד זיין נאמען מיט גרוים אכטונג און כבוד.ביי יעדן צוזאמענטרעף פון די לאנדסלייט, איז שלמה שאפירא געווען דער פוסקאחרון. אלע האבן זיד צוגעהערט צו זיין מיינונג און זיך באצויגן צו אים מיט גרויסדרד־ארץ. מ׳האט נאד געדענקט, אז אין אסטראווע האט ער מיט גרויס מי אויפגע־שטעלט די יוגנט־באוועגונג, גראד אין א צייט פון פארשארפטע דיסקוסיעס צווישןדי קינדער און עלטערן, וואס האבן געפאדערט צו גיין אין זייערע דרכים.אין יאר 1958, ווען איך בין געקומען קיין ישראל צו דער חתונה פון אונדזעריונגע טאכטער רחל מיט יונה בר־אורין, האבן די לאנדסלייט אונדז אויפגענומען מיטא סך ווארעמקייט און פריינטלעכקייט. א דאנק אזא באציוגג, האבן מיר זיך נישטגעפילט פאראיינזאמט.אין יאר 1962 האבן מיר עולה געווען קיין ישראל. די ערשטע 10 יאר געוווינטאין תל־אביב, דערנאד איבערגעגאנגען וווינען אין קיבוץ ברור־חיל, ווו ס׳געפינט זיד327אונדזער עלטסטע טאכטער ציפורה מיט איר מאן דוד פיינגעלערנט. מיר מעלן נישטפארגעסן די הארציקע הכנסת־אורחים אין דער נייער זדים. א באזונדערן אינטערעסהאבן אונת ארויסגעוויזן די משפחות אלקין, שלמה מעיער, פיינשטיין, פייערשטיין,אבארבאנעל, גאלדשטיין, רושניעווסקי, ליבהאבער און אנדערע. זיי האבן אונדז אפטבאזוכט און מיר זענען א סך מאל געווען זייערע געסט. שלמה האט מיט זיי געהאטא בשותפותדיקע שפראד, באלד אויסגעודילט געווארן אין דער פארוואלטונג פוןאסטראווער פאריין אין ישראל און מיטגעהאלפן אין דער טעטיקייט.מסיכה לפבוד חיים כהן ז״ל, מייסד גמ״ח של יוצאי אוסמרוב בישראלמסיכה לכבוד חיים כהן ז״ל, גרינדער פוך דער גמילות חסדים ?אסע פון די אסטראווערזמי0ז)05 151061 116) )0 ■10110461 ,001160 0118101 6)10 116) ?0 ■10001} ת1 דוו?){)50016 1060 66)?328אסשראווער יידן אין ברעזילאלי שאפיראאין ודיטן ריא־דע־זשאנעירא (בראזיל), זיץ איד אפט מיט פארמאכטע אויגן אוןדערזע מיין היים־שטעטל אסטראווע, ווו כ׳בין געבוירן און דערצויגן געווארן. ס׳קומעןאויף אין זברון היימישע גאסן און געסלעך מיט זייערע געשטאלטן. אין הארצן דער־וועקן זיד לאנג פארגעסענע טענער. ב׳דערמאן זיר מעשיות און געשעענישן. כ׳האבפארלאזט פוילז אין 1932 און זיר באזעצט אין ריא־דע־זשאנעירא, ווו ס׳תאבן שויןגעוווינט מיינע צוויי ברידער — שלמה און יוחנן ע״ה, מיט וועמענס פרוי און טעכטעראיד בין געקומען קיין בראזיל. דערפאר זענען מייגע זברונות וועגן אסטראווע בלויזביז 1932.די שווערע עקאנאמישע לאגע אין פוילן, די אנטיסעמיטישע העצע קעגן יידישעסוחרים, האנטווערקער און ארבעטער, וועלכע האבן נישט געזען פאר זיך קיין שוםצוקונפט — האבן געשטרעבט צו עמערירו אין אנדערע לענדער צו זוכן פרנסה. בראזילאיז נישט געווען אזוי פאפולער ווי ארגענטיגע, אמעריקע, קאנאדע. די טויערן פון יענעלענדער זענען אבער געווען געשלאסן, דאקעגן קיין בראזיל איז געווען לייכט צועמיגרירן. אויסער נאענטע משפחה וועלכע האט געקענט אראפברענגען זייערע קרובים,האט יעדער געשעפט אדער פאבריק געקענט ארויסשיקן פאפירן פאר יעדן איינעם, אזזיי נייטיקן זיד אין דעם עמיגראנט און זיי גאראנטירן, אז ער וועט נישט פאלן קייגעםצו לאסט.די מערהייט אסטראווער עמיגראציע האט זיד קאנצעגטרירט אין ריא־דע־זשאנעירא,אייניקע אין סאן־פאולא, אדער אין פארטא־אלעגרא. די אלטע געזעלשאפטלעכע טוערסהאבן דעמאלט אנטוויקלט א קולטורעלע און ווירטשאפטלעכע טעטיקייט אויף א פילברייטערער באזע ווי ביי זיך אין קליינעם שטעטל.מיטן דערנענטערן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, איז די עמיגראציע קיין בראזיל —און ספעציעל פאר יידן — געשלאסו געווארן. שפעטער איז זי פאר יידן צוריק פאר־לייכטערט געווארן, גאר מיט א טויפן־שיין (כלומרשט — געשמדט), וואם זיי האבוגעקויפט אין איטאליע און געטוישט דעם נאמען. אין איטאליע האט באלד נאד דערמלחמהו געבליט אזא "אינדוסטריע".,¥329דער ערשטער אסטראווער ןמיגראנט (אין 1929) קיין בראזיל, איז געווען 8 גע־וויסער קאפטשיק (א. שטילער י), פון פאד א שוסטער. וועגן זיין פארן קיין בראזילהאט זיר דאם שטעטל דערוווסט ווען ר׳איז נאד א קורצער צייט צוריק געקומען קייןאסטראווע. שפעטער איז ער ווידער געפארן קיין בראזיל, אבער אין ריא־דע־זשאנעיראהאט אים קייגער נישט געזען. מעגלעך, אז ער את געפארן אין אן אנדערער שטאט.אין א צייט ארוס איז אפגעפאוז קיכטשיק. קיינער אין שטעטל האט נישט געוווסט.מ׳האט דערציילט, אז ער האט געקויפט א פאבריק פון בייטלען. דערנאד איז ער פוןבראזיל געפאח קיין מעקסיקע. פון אסטראווע קומען שפעטער קיין בראזיל אהרוןמרדכי רובינשטיין, מאניש זייחזאפט און בערטשע טקאטש. א קורצע צייט האבן זייגעארבעט ביי זייער פאד — רימעריי, וואס דער "דזשאינט" און "האיאס" האבן פארזיי געשאפן. די ארבעט את אבער געווען א שווערע און ווייניק פארדינט. האבן זייזיד גענומען ארבעטן "קליענטעלע", וואס כמעט אלע יידישע עמיגראגטן, געקומענעאין יענער צייט מיט ווייניק אדער אן קאפיטאל, האבן זיד פארנומען. מיט א ביטלקרעדיט און א ביסל אייגנס, האט מען זיד אנגעהויבן ארויפארבעטן און אראפברענגעןדי פאמיליעס; אויד בחורים — די כלות. מ׳האט געמאכט געשעפטן, איבערהויפט ביימעבל, ווייל דער איבערגאגג איז געווען א לייכטער. נאר אלץ אויף דער באזע פוןקרעדיט. מ׳האט אנגעהויבן קויפן אייגענע וווינונגען איו אויד בויען אפארטאמענטן פארגעשעפטן, צו פארקויפן אדער פארדינגען.דערנאד זענען אפגעפארן פון אסטראווע שלמה שאפירא און יוחנן שאפירא, דודבייער און זיין שוואגער שלמהלע שמירמאן מיטן ברודער נח, וואס זענען שפעטעראפגעפארן קיין אמעריקע צו זייער שוועסטער. שלמהלע שמירמאן האט פארלוירן זייןפרוי רויזע, א קורצע צייט פון איר אנקומען קיין בראזיל.ס׳איז אויר צו אונדז אנגעקומען ישראל גאלדשטיין פון פארטא־אלעגרא. נאכןאפזיין דא עטלעכע יאר, איז ער אפגעפארן קיין ישראל און געוווינט אין קיבת ברור־חיל, ווו ר׳את נאד א לענגערער קראנקייט געשטארבן. די פאמיליע געפינט זיד נאדאין קיבוץ ביז היינט.צווישן די ערשטע געקומענע אסטראווער קיין בראזיל, זעגען געווען די ברידעריאנקאלע און לייבל זאראבניק, וועלכע האבן געטוישט דעם פאמיליע־גאמען אויף ראבין.לייבל את געשטארבן און יעקב וווינט הייגט אין קיבוץ ברור־חיל. איין זון איז געבליבןאין ריא און דער צווייטער זון וווינט אין סאן־פאולא. ס׳זענען אויר געקומען די ברידעריעקב און נח מילער, שמחה און ישראל שטיגליץ, מענדל באראב, און לייבל און יוחנןווינאגראד, וואס האט זיד געמאלדן אלם פרייוויליקער, ווען די פוילישע גלות־רעגירונג330האט מאביליזירט אירע בירגער אין פוילישן מיליטער. ער האט זיר באטייליקט אין דישלאכטן, ווען די אליאירטע ארמייען האבן געלאנדעט אין פראנקרייך.ס׳איז אויר געקומען קיין ריא הגינה זיידהאפט. פון יוחנן ווינאגראד האט מעןא לאנגע צייט נישט געהערט, מ׳האט געמיינט אז ער איז געפאלן אין די שלאכטן.שפעטער האט מען זיך דערוווסט, אז ער געפינט זיך אין לאגד און דארט חתונה געהאטצום צווייטן מאל. דערנאד געקומען אויף א וויזיט קיין ריא און געשטארבן אין לאנדאן.שפעטער זענען געקומען וועלוול זיידהאפט און יעקב שמואל גרינבערג, וועמענםפאפירן זענען נישט געווען לויטן געזעץ. ביים אנקומען אין פארט, ווו מיר האבן איםאפגעווארט, האט מען אים נישט דערלויבט אראפגיין פון דער שיף. ס׳האבן נישטגעהאלפן קיין אינטערווענצן און פראטעקציע. מ׳האט אים געהאלטן ארעסטירט אויףדער שיף, דערנאד אים מיטגענומען ביז ארגענטיע און שפעטער צוריק געשיקט קייןאסטראווע, ווו ר׳איז געבליבן ווארטן ביז די שיפס־געזעלשאפט האט אויסגעבעסערטזיינע פאפירן און דערמעגלעכט צו פארן נאד בראזיל. דערפאר האט מען אים גערופן"הין און צוריק"...ס׳איז אויר געקומען קיין בראזיל אלי שאפירא. נאד דער מלחמה זענען פון רוסלאנדצוריק געקומען ישראלטשע זיידהאפט מיט דער פאמיליע קיין פוילן, דערנאו זענען זייאריינגעפארן קיין דייטשלאנד און דורך פאריז אנגעקומען קיין ריא.אין סאן־פאולא געפינען זיד די צוויי ברידער שאף. דער דריטער איז געשטארבן.ס׳איז אויר אנגעקומען מיין שוועסטער ביילע שאפירא און שיינדל זיידהאפט. אין 1942דערוויסן מיר זיד פון גרויסן אומגליק וואס האט געטראפן דאס פוילישע יידנטום, בתוכםאויד אונדזער שטעטל. מיר האבן אנגעהויבן זיד אפטער צוזאמעגקומען, לייענען דיבריוו פון דער היים און די פרעסע און געזוכט וועגן ווי אזוי און מיט וואס צו העלפן.אבער קיין שום ורעב האבן מיר נישט געפונען. מיר פלעגן זיד גוט אויסוויינען אוןפונאנדערגיין.ערשט אין 1945, נאד דער מלחמה, געלונגט אונדז צו פארבינדן זיד מיט דיערשטע אסטראווער, וועלכע זענען צוריק געקומען קיין פוילן, דייטשלאנד און ישראל,וואס בעטן הילף אין געלט און פעקלעך. מיר באמלען זיד, ווי ווייט מעגלעך און לויטדער טראדיציע פון די אסטראווער אין בראזיל, צו דערפילן די ביטעס. הגם מיר זענעןגעווען ווייניק אין צאל, האט מען אלע ביטעס באפרידיקט. גישט געווען איינער, וואםזאל זיר נישט באטייליקן, לויט זיינע מעגלעכקייטן, אין דער הילפם־אקציע. אויר פארדער צווייטער וועלט־מלחמה האבן די אסטראווער געשיקט הילף זייערע משפחות.צום סוף וויל איד דערמאנען אייניקע אסטראווער, וואס זענען אין דער צייט אוועק331אין דער אייביקייט: רויזע שמירמאן, וועלוול זיידהאפט, כארמע שטיגליץ, יוחנן אוןדבורה שאפירא, אהרון מרדכי און אניטא רובינשטיין, דוד און גיטל רבקה בייער,חנינה זיידהאפט, יעקב מילער, ישראל זיידהאסט, 0עםע גרינבערג, לייבל זאראבניק,נח באבער (אומגעקומען אין א וועג־קאטאסטראפע). די אלע זענען געווען איבער־נעגעבענע לאנדסלייט. כבוד זייער אנדענק!יוצאי אוסטרוב בחתונת עדינה אלקוו עב״ל יעקב איימבוים ז״ל, בשנת 1950אסטראווער לאנדסלייט אויף דער חתונה פון עדינה אלקון טיט יעקב אייכנבוים ז״ל איו 19501950 ,01111(£10116111 )01)¥881 6)18 116* 1*80 00)£11 11118)^ 0£ 644111£ץ8 )8 1168׳01־ו*08 ■סטזס?332צו דער אנטהילונג פון דער מצבהלזכר די קדושים פון אסטח$ו1עמעכל עקהאוס / טעלבורןמיט געבויגענע קע6 שטייען מיר פאר דעם מאגומענט צום אנדענק פון די אונדזגוט באקאנטע יידן פון שטעטל, וועמענס קברים זענען אומבאקאגט, ודיל זיי זענעןאומגעקומען אין די קרעמאטאריעס פון טרעבלינקע און מיידאנעק.אסטראווע — אווי האסטו געהייסן און מיט דיין נאמען זענען פארבונדן אונדזערעקינדער־ און יוגנט־יארן, מיט די שייגע טרוימען פאר א בעסערן מארגן. מיר האבןגעחלומט נישט נאר אויסצובעסערן דאס לעבן אין שטעטל, נאר אויד די גאנצע וועלט.איד זע דיך איצט, מיין שטעטל, ווי דו שטייסט פאר מייגע אויגן מיט אירע יידן —יונג און אלט, טרויעריקע און פריילעכע, פארהארעוועטע און פאריאגטע; איד זע דישבתים און יום־טובים, די שווערע וואבנס־טעג און שמחות ביי משפחות. ווו זייט איראלע אוועקגעקומען ? תער האט אייך פארביטן אויף דעם שטיין ךמיר ווייסן ווער עס זענען די רוצחים פון אונדזער פאלק. דאס זענען די דייטשן,וואס האבן זיד געלאזט פארסמען פון דער היטלעריסטישער פראפאגאנדע, צוגעטראכטאון אדורבגעפירט דעם טויט־אורטייל איבער אוגדז, יידן, בעת די וועלט האט געשוויגןאון דערלאזט צו דעם שרעקלעכן אומגליק. אונטער דעם שטיין ליגט דעריבער נישטנאר דאם אש פון אוגדזערע עלטערן און נאענטע מענטשן, נאר אויר — אונדזערעטרוימען און האפעגונגען.מיו־ האבן לאנג געווארט, ביז מ׳האט געבראבט אהער, אויף ישראלדיקער ערד,דעם אש פון אונדזערע קרבנות, כדי ווידער אמאל דערמאנען זיד אלייו איו אויד דיגאנצע וועלט, אז מער טארן זיד נישט איבערחזרן אזעלכע געוואלט־אקטן. וויפל מ׳זאלנישט האבן געשריבן און דערציילט וועגן דער מארטיראלאגיע פון אונדזער פאלק, איזנאד אלץ נישט געווארן ארויסגעברענגט דער גאנצער גרויל און שוידער פון דעםאומקום. וויפל פיין און ליידן האבן אונדזערע יידן באדארפט אויסשטיין, ביז דעםאומקום אין דער גאזקאמער, צי פון א מאסן־עקזעקוציע ביי אפענע גריבער. ס׳איזנאד נישט איינגעשטילט געווארן דער וויי־געשריי פון די אומשולדיקע קרבנות, דאדהערז זיך שטימען פון כלומרשטע געלערנטע און וויסנשאפטלערס, וואס ווילן אויסווייזן,אז דער ציפער זעקס מיליאן, ווי די טדט־לאגערן און קרעמאטאריעס, זענען נישט333מער ווי א יידישע אויסטראכטעניש... גלייך מיר האבן נאד אלץ נישט אויסגעטרובקעןדעם בעכער מיט גיפט, וועלכן די נאצים האבן אונדז דערלאנגט, ביי דער מיטהילףפון אנדערע פעלקעהאויד אוגדזער יידישע מדינה את ארומגערינגלט מיט שונאים און די אפטע מלחמותדערפירן דערצו, אז דאם לאנד גייט אפ מיט בלוט און עס פאלן אירע קינדער אויףדי שלאכטפעלדער. און פונקט ווי עס דרייען זיד ארום אויף דער פריי נאד טויזנטערקריגס־פארברעכער אומבאשטראפט, אזוי אויר את נישט פארשווונדן דער אנטיסעמי־טיזם, פאשתם און נעא־נאצתם אין א גאנצע ריי לענדער.דעריבער דארפן מיר אלע זיין וואכזאם — מיר, יידן אין די תפוצות, ווי דייידן אין מדינת ישראל און אלץ טאן, אז מער זאלן אונדזער פאלק נישט געשטעלטווערן פאר אזעלכע געפארן. דער אנטהילטער מאנומענט לזכר די קדושים פון אסטראוועאיז נישט נאד א דערפילטע פליכט לגבי די טויטע, נאר אויר א דערמאנונג פאר דילעבעדיקע!334ט.נר תמ<דרשימת הקדושיםעל אלה אנו בוכים ביחד עם כל קדושי ישראל, שנפלועל קידוש השם ע״י הרוצחים הגרמנים יט״ש ועוזריהם.זיי באוויינען מיר, צוזאמען מיט אלע קדושי ישראל, וואםזענען אומגעקומען אוי!* קידוש השם פון די דייטשישערוצחים און זייערע מיטהעלפערם.337רשימת הקדושים הורכבה מזבחו לאחר 40 שנה. יתכן השמטות של שמות,לפיכך השארנו מקומות ריקים להשלים את החסר.(הרשימה הורכבה ע״י אברהם פיירשטיין).די רשימה פון די אומגעקומענע איז צונויפגעשטעלט געווארן פון זכרון, גאך40 יאר. מעגלעך, אז געוויסע נע&ען זענען פארגעסן געווארן, דעריבער האבןמיר געלאזן ליידיקע ערטעו צו דערגאנצן דעם פעלנדיקן נאמען.(די רשימה האט צונויפגעשטעלט: אברהם פייערשטיין).אאקס יידל, יהודה, חוהאקס גחמן און יוסחאקט מנוחה און עטלאקס יהושע (זיידע)אקס אברהםאקס ישעיהו, זיין פרוי און זוןאקס שלמה יוסחאקס לייביש און פרוי דאבעאקס פנחס און שוועססער מריםאקס פרומעס, קיילעאקס פייגע" מרים מיטן מאןאון קיגדעראלקון חיה־איסעאלקון שמשון און חנהאלקון יוסח אריה, אלי און רייזלאלקון יחיאל מאיר, פרוי אסתר רחלאון קיגדעראבארבאנעל היה" יצחק, שרה זלאטעאקערמאן הערשל און פרוי הינדעאקערמאן פייגע, שמחחה, עטלאון קינדאקערמאן זעליג, פרוי און קינדעראקערמאן גאדל, פרוי און קינדעראקערמאן יוקל און פרוי אסתראפעלבוים סימא און מאןאפעלרויט משהאיבערקלייד און די גאנצע משפחהאיידלמאן ברוך, אברהם, לאהאיידלמאן שמואל, קריינדלאייכלמאן יהודה, יוספה און משפחותארבוז עלקא, הערשל, גיטל, רבקהארבוז באשע און אברהםאליאש צמת און משחהאליאש זעליג, חוה און קינדעראלי, דוד338איידלבערג מינדל, איטקע, יוסףבמט זייער גרויסער משפחהבבערקאוויטש מאריס און פעשעבראכשטייך ישראלבראכשטיין משהבראבשטיין איצל, שרה און קינדערבראכשטיין שלמהבובוואלד פרידא, גיטל און קינדערבורק יהושע, אביגדורבורק עטל, זיין פרוי און קינדערבורק יוסח, אשר, טעמע און משפחהבורק חיים, הינדעבייטל שלמה, דבורה, פייגעבייטל מנוחה, מאטל, יצחקבובער און די גאנצע משפחהבירנבוים חנה, אריה און קינדערבארב שמואל, לייבל און משפחהבעקער יהודה לייב, זיין פרויאון קינדערביאלאוויטש ישראל און מלכהביאלאוויטש משה, שמואל און אייזיקביאלאוויטש גיטל, האדים און באשעבאיער (די גאנצע משפחה פוןאטטראווע און וולאדאווע)בראווערשטיין רייזל, שלמה, משהבראווערשטיין חיה, איר מאןאון קינדערבערמאן משה, זיין פרוי רחלאון טאכטער מלבהגגרינץ מאירגרינץ חנה־פעסעגרינץ יעקב, צבי און משהגאלדשטיין אליעזר און פרוי מאבלגאלדשטיין שמואל, פייגע, מעגדל,דאבע, הענעגאלדשטיין יעקב, זיין פרוי בינעאון קיגדערגערשטיין שמואל און פרוי מאטלגערשטיין אסתר גאלדעגערשטיין יאסל, פרוי שיפרעארן קינדערגאלדפארב יצחק און פרויגרינבערג יוסח און פרוי פערלגריגבערג אברהם, ישראלגרינבערג גרשון, רייזל און קינדער:ישעיהו, מינדל, איצל,אסתר־מלפהגרינבערג בריר מרדכיגרינבערג זרתגרינבלאט פראדל, שבע, שרה, גיטלגרינבלאט חיים־ישראל, הערש מענדלגרינבערג יוסח, פרוי מלכהאון טאכטער בעלאגערשטיין לייביש און פדויגערשטיין פרומעטגערשטיין משה־יעקב און הינדע,קיגדער: יוסח שיפרהגרינבערג פסח, דבורה, יהודיתגריגבערג שמחה, איצי און קינדערגוטמאן בערטשע און פרוימטמאן בערטשע און פרוימטמאן פונים, איטעגרינבלאט חיה, נתןגרינבערג פעסל, חנה, רבקהגרינץ שלמה און פרוי פערל־יוכבד, טאכטער דדה339גיווערצער און די גאנצע משפחהגוסערמאן צפורה, אריה, בריינדלגוסערמאן אסתר מלכה, איר מאןאון קינדערגוטערמאן דוד, חיה לאה, משהגוטערמאן מינדל און קיגדערגרינבלאט פראדל, שבע, שרהגרינבלאט דינה, נטעגרינבלאט חיים ישראלגרינבלאט הערש מענדלדדומאן רבקה, רחל, ברור מרדכידומאן שייגע, מרים, נתן, שרה מלכהדומאן בערל, חנה גאלדעדומאן יעקב דוד, זיין פרוי און קינדעררומאן יוסר, חנה, יונה און מוטעריוספהדומאן חיים און פרוי מריםדומאן יצחק יוסר און גאלדעדומאן אסתר מינדלדומאן פנחס הערש און משפחותדוד עלי, זיין פדוי און צוויי קינרערההערשסיין און די נאנצע משפחההעלניק איטע און איר מאן ישעיהוהובערמאן און די גאנצע משפחההאמבורגער מאיר, שפרינצעאון קינדערוווארצמאן יעקב, דבורה און קינדערוואסערמאן אשר, פרוי און קיגדערוואסערמאן יוסר, פרוי פערלאון קינדערווינדער הערשל און פרוי קיילעווינדער אסתר רחל, הינדעווינדער משה בערווינדער אברהםווערטהיים אברהם יהודה אוןפרוי פריידעווערטהיים הערשל, זיין פרויאון קינדערווערטהיים יוסר, שפרינצע, סענדערוואסערמאן דוד, רייזלוואסערמאן שמואל,יוסר, עוזר, פייגעוואסערמאן הערשל, אליעזר, מאטלוואסערמאן יוסר, שרה, פייוולוואסערמאן אברהם און פרויוואסערמאן, פעסל, פערל, שלמהוואסערמאן שמחה, זיין פרויאוו קינדערוואסעדמאן משה, פדוי גאלדע אוןטאבטער שרה׳לעוויינריב יום־ טוב ליפע און פרוי געלעווייגריב יוסר אייזיק און סובה כייזלוויינריב שאול זעליג, חיה תהילהוואסערמאן שיינדל, איר מאןאון קינדערווייסבארד אברהם, יוקלווייסבארד לייבל, מנוחהוויינטרויב יחיאל, שרה און קינדערוואסק יהושע, חיה פערלוואסק דבורה, מיכאלוואלר, זיין פרוי און קינדערוואסאנג אייזיק, צוותא און קינדערוויגדער משה אהרון און פרת צביהווינדער חערשל, יצחק, בנימין, דבורה340ווינאגראד ביגיע, דבורהוויינבערג משה און משפחהזזאלץ חנה, יעקב, פייגעזאלץ שרה, בנימין, איטעזאקרויטשיק אלתר און משפחהזאקרויטשיק יעקב מיט צוויי קינדערזאקרויטשיק לאה, אירע עלטערן אוןשוועסטערן, ברידער און דיגאנצע משפחהזאקרויטשיק שלמה, רוזשקעזאנענשיין לייב (שו״ב) און פרויזאנענשיין מאירזאנענשיין מאירזיידהאפט יאנטשי, שיינדלזיידהאפט יוסח, אסתר און קינדערזיידהאפט אסתר סימא, מאנישזיידהאפט באשע, יעקב, יעקב, משה,חגהזיידהאפט און קינדער, שרהאון קינדערזארובגיק שמאי, מרים, מאשעזארובניק העני, ירוחם און קינדערזארובניק אפרים, חגה און קינדערזארובניק בעלא און מאן אברהםזארבוגיק חיה און יעקבזיידהאפט נתן און פרוי שיינדלזיידהאפט אהרון, זלאטע, פערלזיידהאפט זלמן און משפחהזיידנהאפט אברהם, זח/ זלאטעזיידהאפט יהושע און פדוי טובהזיידהאפט שמחה, מינדל, פייגעזיידהאפט העניע און זיסלזילבערשטיין דינה און מוטערלאדשאסקיזילבערקאנט דוד, דינה, מאטלאון משפחהזילבערקאגט מאטל, פרוי און קיגדערזיידמאן אהרון און משפחהטטענעבוים הינדע, איר מאןאון קינדערטקאטש יעקב, פרידא, גיטלטקאטש משה, מיכאלטקאטש יעקב, זיין פרוי פערל לאהאון קינדער: רהל, יצחקאון משפחהטוגקלשווארץ מרדכי, מנוחה, יידלטשעבון* און די גאנצע משפחהטאוב יעקב און משפחהטוכשגיידער וואלף, די פרוי לאהאון קינדערטוכשניידער משה, נתן, שרז/ יוקלטאפ יאנקל, פחי און צוויי טעכטעדלליבהאבער ישראל און משפחהליבהאבער משה, לייבל, סימעליבהאבער לייבל און סימעליבהאבער שרה, ברור, סילקעליבהאבער פערל מיטן מאן ישראלאון משפחהליטעראט מרדכי, חיים און משפחה341ליטעראט ייפוי, בגימיז און משפחהליטעראט באשע און משפחהליטעראט מנוחה און לאהלעוו שבתאילעוו מנוחה לייבל סטין פעלקאלעוו (בערגער) עטי און משפחהלעוו טובה, אסתר, אלי, זלאטעלעוו זעליג, פייגע און קינדער:יצחק, ליבעלאנדער שמואל און קינדערלאנדער מלן־ און קינדער3!מאיר שמואל, זיידל און זיין פדוי פייגעמאיר אליהו, וועלוול און זיין פדוימאיר נתןמלאטיק יעקב און פרוי אסתרמאנדעלסבערג־קגיפער אהרון, לייזערמאנדעלסבערג־קגיפער און פרויחיה שרהמאנדעלסבערג־קניפער עטל, באשע,דינה, אברהםמאגדעלסבערג שמואל און פתי שדהמאנדעלסבערג יאסל, פרוי שיפרהאון קינדערמינסק הערצל, זיין פרוי און קינדערמינץ לייביש, מענדל, טילקע און יוסוימאנטאל חנה און צביהמאגזום שלמהמאגזוס רבקה, אביגדור, מענדלמילער משה, דבורה, יהושעמילער שרה, מאשע, שמחהננעלקענבאום (הרב) ישראל, פייוולנעלקענבאום אליעזר און צירלניישטעטער אליעזר און פדוי רבקהניישטעטער אסתרססאבאל נחמיה, פריידע, יהושעסאבאל משה און משפחהמאפיר אברהם משה, רחלסאפיר אהרון און משפחהסעגאל אליעזר, זיין פרה רבקהאון קיגדערסעגאל ברוךסקורניק שמחה און משפחהמשה אשרסאבאל פערל, יעקב, רחל און קינדערעערליכמאן יוסר, בלומא און קינדערעקהאוס, פרה אסתר־מריםאון קינדערעקהאוס דבורה־ הינדע און מאןעקחאום מלבה־ לאה, אירמאן און קינדעקהאום שיע־יידל, גאלדע,חוה׳טשע, מענדל342פפייערשטיין פריידע באשעפייערשטיין מענדל, פרוי בת־שבעארן קיגדערפייערשטיין יהושע טוביה, גאלדעפייערשטיין משה, פייגע, שרהפישמאן יצחקפישמאן צילאפישמאן זאבפישמאן רחלפישמאן ישראלפרייזינגער מאיר און פרוי חנהפרייזינגער ביילע און אייזיקפילוואט איטשע מאיר און רחלפילוואט חיים און ישראלפילוואט, זיין פרוי און קינדערפעלדמאן שרה, יעקב, אברהםפשעגורעק און קינדער: יוסח, רויזע,חייםפיליצער יחזקאלפאפיער ישראל, חישע און קינדערפינטשוק טובעת מרים און קינדערפינטשוק ליבע און קינדער מיטאייניקלערפרייגד יעקב פייוולפריינד חיה, פייוול, שלמהפריינד מענדל, באשע, יוכבדפריינד חנה, רחל, מלכה, איטעפרייגד שרה און משפחהפונדיק טוכער, פרוי מריםאון ניין קינדערצצוקערמאן יחיאל און משפחהצוקערמאן יהושע און פרוי מיגדלצוקערמאן חוה און משפחהצוקערמאן ביילע און מאן אהרוןצינגעל יהושעצימערמאן ישראל, נחמה, ברכהצימערמאן מאבלע, חיהצימערמאן רפאל, סיין פרוןאון קינדערקקאמליט שלמה, זיין פרוי מנוחהאון משפחהקארן יעקב, בונים, פרידאקארן זיטל און קינדערקארן יצחק, שרה און חוהקארן חיים און רוזשקעקארן יוסח חיים, פרוי חוה, קינד יצחקקארן משה דוד און פרוי אסתרקארן דינע און רחלקארן ישראל און משפחהקארן פנחס, שיינדל, פייגעקארן איצל, רבקה, גאדלקארן יוסח און פרוי אסתר שושנהקארן פייגע, יצחק, רחלקארן לייבל, דינה, מרים מיכאלקאפיץ יעקב, פרוי זלאטע, טאכטערהאדעל און קינדערקופערשמיד אליעזר, אברהם לייבקופערשמיד גיטל, יוסח, סימעקופערשמיר שמיאל און קינדערקופערשמיד יוסח, מינדל, לאה343קופערשמיד זרו/ דינה און קינדערקופערשמיד יוםךו, מלכה און קינדערקופערשמיד רבקה און לייבל(פשעגורעק) און קינדערקרעכטמאן ישראל און פרוי רחלקרעבטמאן שלמה, מאשי, חרהקרעכטמאן יקותיאל, פעטע, מנוחהקרעכטמאן מלכה, יעקב אפריםקארן שיפרה און אירע עלטערןהאת פסח, יהושע און משפחהקארן שלמה און משפחהקארן אהרון און פדוי יענטעקארן שבתאי, חיה, זיסל, שיפרהקאמליט אהרון ישראלקאמליט בערטשע און משפחהקאמליט משה אוו משפחהקאמליט יוגה, פראדל און קינדערקארטשיק אלתרקארטשיק שמואל, פדוי און קינדערקאווע שמעלקעקאווע חנהקאווע שיפרעקאווע מלכהקאווע מאטלקאווע ליבעקאליכשטיין אלימלר און זון פרץקארפ רייזל און משפחהרראזנבוים ירחמיאל און פדוי אסתרמיט 6 קינדערראזנבוים אליעזר און פדוי חנהמיט 4 קינדערריכטער רפאל, זיין פרוי און קינדערראזמארין מאטל, פרוי נעכעאון משפחהראזמארין וועלוול, פייגאלעאון משפחהראזמארין אליעזר, פדוי פערלאון קינדערראזמארין לייבל און פייגעראזמארין אסתר, סימע, ניטלראזמארין דוד מיט דער משפחהאון קינדערראזמארין הערשל און פרוי דבורהמיט די קיגדער: דינה, רחלראזמארין ישעיהו און פדוי שרה רחלראזמארין אברהם, מינדל און קינדערראזמארין זרח, אברהם, ביילעאון קינדער: אליעזר, ברכהראזמארין משה, מיכאל, בינהאון קינדערראזמארין ראובן, ריווע, חיה,שיינדל און משפחהראזמארין שיינדל, יוסף• און משפחהראזמארין משה, וועלוול און טאבטערראלניק שמואל און פרוי חוהראלניק ישעיהו, איטע, ניטלאון משפחהדאג עטל, איר מאן און קינדערריכטער רפאל, זיין פרוי און קינדערששגיידער בנימיו און פרוי רחלשניידער הערשל און בערטשעשניידער חגה, זלאטע344שניידער גימל, מנוחה, לאהשניידער בערטשע און פדוי שרהשניידער גאדל, פערל, געצל, רבקהשטערן שבתאישפירא משה צבי, חיה ניטלשפירא שמעלקי, באשע און מאזשפירא ברור, זיין פרוי און משפחהשפירא זישע און רחל, דינהאון איר מאןשפירא אברהם ברור און פרוי דרעזלשניידער בנימין און פרוי רחלשגיידער חנה, הערש, ברור, זלאטעשניידער מנוחה, ביילע, ניטלאון זייערע משפחותשפערלינג אברהםשמירמאן שמואלשטיגליץ מאיר און משפחהשטיגליץ הערשלשטשופאק מנשה און פדוי גאלדעשטשופאק צביה, משה, פריידעשטשופאק שמחהשאץ און רי גאנצע משפחה345יצחה וחיה צ׳רנובסקי(לבית אברבגאל)שניספו בשואההמנציחים:טובה אברבנאל־ברקמןלזכר הורינו היקריםר, אריה־לייב וטובה־גיטל אלקה־שזכו להגיע לארץולזכר בני המשפחה מצד אבי ז״ל, שניספו בשואה, בני־אוסטרובה:סבתנו חיה־איטה וסבנו החורג שלמה מגזםדודתנו אסתר־רחל ובעלה יחיאל־מאיר וילדיהםדורנו שמואל־שמשון, אשתו חנה וילדיהםיוסוי־אריה, אלי, רייזלדודנו אביגדור ומנדלזכרם לא ימוש מלבנוהמנציחים:עדינה איפנבוים (לבית אלקון)ובני המשפחהשמואל אלקוןובני המשפחהצום אייביקן אנדענק פון אונדזערע טייערע עלטערן,שוועסטער און בריז־ער:מאיר און חנה פרייזינגער,ברודער אייזיק און שוועסטער באלטשע נמיינע טייערע פעטערס און מומעס, אומגעקומען פון דיהיטלעריסטישע מערדער:פאמיליע פרייזינגער, אלי און אסתרמיט זייערע קינדער.פאמיליע בערמאן — נח און גיטל מיט זייערע קינדערמיט זייערע קינדער.פאמיליע קליינבערג — נח און גיטל מיט זייערע קינדערפאמיליע אווערביר — חיה און יאנלולמיט זייערע קינדער.פאמיליע ווערטהיים — הערשל, באשע אוו קינדער.פאמיליע ערליר — יוסוי־מאיר, בלימע און קינדער.סאראייביקן די שוועסטערן:פרידא גאלדשטייןשרה שטארקמאןישראל פאלא רובינשטיין (פון דער וזיים פרייזינגער)348צום אייביקן אנדענק349צום אייביקן אנדענק פון אונדזערע עלטעו־ן, שוועסטער און ברידעראומגעקומען דורך די נאצישע רוצחים:אליעזר און מאבלע גאלדשטיין מיט די קינדער:דאבע מיטך מאן, שמואל, פייגע, מענדלמשה בערמאן, פרוי רחל און טאבטער,הענע מיטן מאן אוו דריי קינדער.אונדזער פעטער חיים גאלדשטייך, פרוי שרה־דאב׳מיט דריי קינדער.יעקב און בינה גאלדשטייך מיט עוויי קיגדער.וועלוול וויינבערג יעקב בוכוואלד הערשל צינגעלפאראייביקן:יצחק כאלחטטיץ, גבעתייםשפרינצע ראבעל (גאלדשטיין),לאס-אנזשעלעסצום אנדענק פון די לויטערע נשמות, מאס זענען אומגעקומעןפון די דייטשישע מערדער און זייערע העלפערס —דב שטיינהארן גרשון גרינבערג מינדל גריבבערגישעיהו גרינבערג זרח גרינבערגדי עלטערן רייזל און ישעיהו גרינבערג, די ברידער איצל,ברור, מרדכי, זרח, ישעיהו. שמעסטער: אסתר־ מלכה, מינדל•צום אנדענק פון מיין מאן רב שטיינהארן פון פאביאניץ, לאגג־יאריקער מיטגליד פון אסטראווער קאמיטעט אין ישראל.פאראייביקט: זלאטע גרמבערג-שטיינהארו351איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן דעם ליכטיקן אנדענקפון מייגע עלטערן און ברידער,וואם זעגען אומגעקוטען על קידוש השםטאטע־מאמע:מרדכי און יושפה דומאןברידער:יאנקל דומאך,יונה דומאןפאראייביקט:הענרי רומאןדעגווער, סאראייניקטע שט&טןנזכור לעד את יקירנו, שנרצחו ע״י הנאצים בשנות מלחמת העולםהשניה ומקום קבורתם אינו ידוע —אמנו רבקה רחל דומן ז״לאחינו: בריר מרדכי זילנתן ז״לבדל ז״לאחיותנו: שיינה־מרים ז״לשרה־מלבה ז״לחנה־גולדה ז״לנזכור את דודנו היקרים שלא נותר נצר למשפחותיהם:אחי אבינו יעקב דוד דומן ז "ל ומשפחתו.אחות אבינו מאטל גרינשטיין, בעלה שמואלובנותיהם אסתר וגולדה.אחי אבינו יוסח דומן, רעייתו וארבעת בנותיהם.אחי אמנו נתן ושיינדל זיידדזפט וחמשת ילדיהם.אחות אמנו פרל־לאה, בעלה יעקב טקץ׳ וחמשת ילדיהם.אחי אבינו מרדכי דומן ז״ל, שנרצח ע״י הפולנים לפני המלחמהרעייתו יושפה ובנה יונה דומן, שניספו בשואה.לזכר אבינו יצחק דומן, שנפטר בארץ בשנת 1978.המנציחים בכאב ובצער:אסתר (דומן) רושניבסקימשה דומן353את אלה נזכרם!0 ;:;.|§)|אני מרכינה11 1את ראשיעל קבריהםן הבלתי־ידועיםהמשפחה של אשר וורצמך ז״לשל יקירינו,שנספתה בשואהקרבנות1 הרציחותשל הגרמניםן ; . י■ • 1 י.• י ■י״ ■,־.־׳ ; ־ :■ו?ליימ״ש0הסגציחה:■' ■ 'יי. ■ ₪^¥$§¥^'! ■ ₪^¥§^זחכה וורצמן354צום אנדענק פון די טייערע, אומפארגעסלעכעפראדל און יונה קאמליטאומגעקומען פון די נאצישע רוצחים און זייערע העלפערס.סאראייביקט:שפרה לעודליכהאכערפעלקא לעור עטל לעוזפון: שבתאי, מנוחה, טובה, אסתר לעוו.עסל לעוו מיט איר מאן און קינד.לייבא לעוו און פרוי פעלקא.אומגעקומען: ליכהאבער לייבא, פרוי פימע, טאכטער שדה, זון כחך,מיט פתי און קינד; פעטער משה ליבהאבער.ישראל ליבהאבער, פרוי און קינד.פאראייביקן: יער,כ אץ שפרה ליבהאבער356צום אייביקןאנדענק:מנוחהווורמאז־שטיגליץ;איר פאטערמאירשטיגליץאון משפחדיאנקל און העברי רומאןשוועסטערחוהאון מאזזעליג.מנוחה שטיגליץפאראייביקט:יעקב ליבהאבער357צום אנדענקפון די ריינע,ערלעכע נשמות,קרבנות פון דיבאצישע רציחות:עלטערןמשה און האדיםליטוואק;די ברידערזאב און ישעיהוברודערבו־ציוךנפטר געווארןמיט א צייט צוריק.פאראייביקט:חערצקע ליטוואקאון פדוידי משפדזזליטוואי358מיט צער אין ווייטיק דערמאן איו די נעמען פון די אומסארגעסלעכעטאטע־מאמע: יאסל און אסתר־מרים עהזזאוס,די שוועסטערן: דבורה ־ד!ינדע מיטן מאן ישראל,מלבה־לאה, מאן יאנקל און 5־יאריק קיגד,גאלדע,חוה׳לע,די ברידער: שיע־יידל,מענדל.זיי אלע זענען געפאלן א קרבן פון די דייטשישע פארברעכנסאין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.זייערע ליכטיקע געשטאלטן שטייען תמידפאר מייגע אויגן. כבוד זייער אנדענק!מעכל עקהאוםמלבורן, אויסמראליעמיט יראת־הכבוד, טרויער און בענקשאפט ורעל איד תמיד דערמאנעןדי ליכטיקע געשטאלסן פון:מיין פאטער פושה וואסערמאןמיין מוטער גאלדע־רבקה וואסערמאןמיין שוועסטער שרה׳לעמי פעטערס: שמחה, אברהמטשע,דוד, אליעזר, יאסל,אשר און זייערע פאמיליעס.כבוד דעם אנדענק פון די אומשולדיקע קרבנותפון מ נאצישע רציחות.ברכה (בראניע) וואסערמארעקהאוססעלבורן, אויססראייא"זכור אחי את מיטב כי הנה הםמנגד לנו,הנה נבטות עיניהם סביב סביב,ואל דמי, אל דמי לנו, עדי יהיוחיינו ראויים לזיכרם...נזכור את אחינו ואחיותינו, את בתיהעיר ואת בתי הכפר, את רחובותהעיירה שסאנו כנהרות...את האיש שזעק פתאםובזעקתו מת,את האישה שחיבקה את תינוקהאל ליבהוזרועותיה צנחו...את הנערה בצמותיה,את הטף..."לזכרנשמותיהם הטהורות של הוריפישמו יצחק בן־יעקבפישמן ציפי בת־יוסחואחי הרכיםפישמך ולול (זאג) בן־יעחקפישמאן ישראל בן־יזגחקפישמן רחל בת־יצחקשטרקמן חנה — דודהשטרקמך אברהם —בן־דודשנקטפו בטרם עת בידי הצוררהנאצי במחנה ההשמדהטרבלינקה ב־1942.אנו מתייחדים עם זיכרם שלהרכים והתמימים הקטופים באיבםשחמתם שקעה בטרם עת."הנישא שפט הארץ, השב גמול עלהגאים עד מתי רשעים ה/ עד מתירשעים יעלזו."המנציחים:בן ואת משה פישמן361היקרים והמשפחה הבלתי־־בשכחתלזכר הורייעקב פריינדאבאחיה פריינדאמאאחותי איטהמגדלאחיפריידה, באשה, חגה,יוכבד, רחל׳ מלבהרבקה פרוינד־דז׳ביצקיבודים262חותני שלמה גרינץ,אשתו פדל,בנם פרוס' יהושע,בתם חיהאני מרכין את ראשיעל קבריהם של יקירי,שנפלו קרבן לחידת הטרףהגרמניים, במלחמת ה¬עולם השניה.המנציח:אכרהם פיירשטיץמנדל ובת־־שבםיירשטיין דאחי טוביה פיירשטיין ז״למשה, פייגה, גניה —ובתו פניךן ילדים של אחי טוביההבת גניה פיירשטיין ז״להמנציח: אברהם פיידשמיץ365צום אייביקן אנדענק פון אונדזערע אומפארגעסלעכעמיין ברודער יאסל וואסערמאך אוו זיין חבר מאיר קאנערטייו שיועסטער שיינטשע וואסערמאן מיין קוזין שמשון רומאןדי עלטערן דוד און רייזל וואסערמאן (פון דער חיים דומאו)שמואל־יאסל, עוזר, פייגעלע און הערשאלע וואסערמאןפאראייביקט: שרה ציפורקין366בדיר קארנבלום (רעכטס), ישראל קארנבלוםנמט זיין פדוי דינה מיט עוויי טעכטערלעררחל׳ע (2ו יאר) און שרה׳טשע (8 יאר)אומגעקומען דורך די נאצישע רוצחיםאונדזערע עלטערן יצחק און נחמה הארנבלוםברידער: בריר מיט זיין פרוי איטעישראל מיט זיין פרוי דינהאון צוויי טעכטערלערסאראייביקט דער יונגסטער זון און ברודעריהושע קארנבלום367לזכרון נשמות יקירינואשרנלקנבויםברור ישראלקורנבלום קורנבלוםבריר אשר בינשטוקליבע זונשייןשניספו בשואה.המנציח: מוטל הןורנפלוס370שלום שאח מיט זיין פדויאון די גאנעע משפחהוואם זענען אומגעקומען אין די יארו פון דערצווייטער וועלט־מלחמה.סאראייביקן:די ברידער יןןר,ב אץ יוסף שאף371372צום אנדענק!ברודער יאסקע אוןמלכה קופערשמידטמיין מאנס עלטערןשמאי און מאשאזאראבניקאברהם־לייב און גיטל קופערשמידט,מיט יאטטלעו אוו שינועלעפאראייביקט:שרה רוכיךקופערשמידט373מיט טרויער און כבוד דערמאן איד דעם ליכטיקן אנדענק פון מיינעאומפארגעסלעכע עלטערןמשה און חנה רובינשטייןדי ברידערמרדכי, מנשה, חייםדי מומע פערל ליבערמאן,די קוזינעס שרה, טעמטשע, רוחי,מאטל און קינדער,די פעטערס: ישעיהו און קיגדעראהרון און קינדער.מומע: פריידע און קינדער,לאה און קינדער,באלטשע.סאראייביקט:מרים רובינשטיין (שענקאל)374א נר תמיד פאר1ליבע שאפיראמשה הערש שאפיראגיטל שאפיראלזכר די אומפארגעסלעכע ?!רבנות, אומגעקומען פון די דייטשישע רוצחיםסאראייביקט:ייחודיה ש#8ירא375קבוצת ילדים מן הנימי הציוני • 8 גרופע קינימי פון דער ציוניסטישמר יוגנטהמשפחה של ד״ר לסט • די משסחה *מ ד״ר למסטהחלק באנגליתענגליש־טיילמיפגש כני־אוסמרוכ בכת־ים. יושכים משמאל: יצחק דומן ז״ל, הנרכן מאירקירשטיין ז״ל מארה״ב, משה רומו והמארחים: אסתר ורב רושנייבסקי.צוזאמענטרער פון אסמראווער אין כת־ים. זיצן פון לינקם: יצחק רומאן ז״ל, דער נרכן מאירקירשמיין ז׳׳ל פמ אמעריקע, משה דומאו איו יי גאסמגעכערס: אסתר און רב רושניעווסקי.06111 ¥10111115 \¥6163215 1111־¥61\0ק 1)311 1)1116־31 116 01 *016.0 ץכ1 1)35561111316 6־311(1 1116111 0011313011116 1)01111־31 115ק 11110 ¥11\0־1111 111611 ,51101 1)311 ,5־3101־0115011 ¥71111 1)6־00¥61 1)311 ־611161§10 111 11ז0¥־1111 311 — 311¥6 51111 ץ4311ג .ץ.301116 ¥7611י ¥735 60¥7 .5־61(01131111 35§ 1116 10 ,)131161)131^ 10 56111 6־16(6116¥31כן1111 §501116111111 311151§3 6515131106־1 3 111־101 ס! 16כ05511ק?1116 10\¥1151111)01311? 01 ק1113 1116 011 51111 15 61515:1(1,111 0¥7*0511 01 ק13111 11161:6 15 110 51§11 01 16¥71511 1116 11163 11116!) 6־31 ¥1161:6 .110¥7 6:נ1111111136111111110115 1116 3130111 ,11010031151 1116 3130111 5131151105 ,165^5111 01 ־01 1111111311 136111§5 ¥7110 ¥7610111־11 6¥75! 3130111 §110111111 13111 ,1)6י161):111111 6־0511111 6¥611 §110111111 ,13103)111 113>6ק010/:£110 1116 111 §110111111 ;1.1113615151 ¥\0־1116 3150 1101 1116 ,16131) ־0111 ,1117> ־0111 15 11 .¥35116111 1)¥3 01 0111¥65־11111116111010031151 1116 1)¥1¥6־5111 ¥7110 ,3016־11111 :$11661 ^13 311¥6 6־31 ¥7110 0115־311(1 311 115 110113 1)00111111116 111165־01 11316־1־161 1116 3130111 1611 10 ,5־01־1־^1116 63215. 601 10 1*6111611113613־13611 10 1116311 1)¥70111 ¥10111115 1116 ־^0111,11156111115^ 11010031151 311126§־01 ,161106>6¥1 1¥6§ 1)5110111 6^\ .561¥65־,5)13001 ,16511111011165 ,111611101:165 ־0111 .5)13001 ־¥1215:01 ,5)13001 111311511ק1)00116016 136 1)5110111 1001111161115) 3116 5§3¥7111־11) ,110105ק.^16111017 1$ 0111* 511.111§611־1116 11־1631 ¥7111 3110115־61161§ §£0110¥7111 :60015 ־01)¥121 1116 במס־!?!1151017 0! 01116 0115־1153511> ־X6010031151 1116 §111־1111> 65^1^16־^6ק.¥116)7 ¥7111 16310 11־X16 1116־611161111361־1 ¥7111 ץ.1116 ¥121(015־¥731 ¥711110111 6־1111111 3 ־101 31106־1115111 13651 1116 15 :60015 ־,¥711110111 §611001(16, 10136306[ ־.^ ¥121(0110 111011111116111 1131*6161 311 15 1)1.11136151 0¥7*0511 ־101 )6001 ־01111 ־X1315־71־.380 (45)י *,י" ~ן,״.7ל7" 1 •<**נ*ז!>\/ 3)062? ..#..5!^.1״.1ו|€,5111£ץזמס02^ממק5 ^ •**-1.״.?1..^9.^4;^. 0^ !.!1?״.״ט^ן^!^.״^״ 06 €235 231416)5601*026§18€|* 1101. £ו׳6ןז(ן :"0!)?2. 66016(01 :*0ר{':'8 ן?ח(0"צ6ג.ג10161• 1116111(1(0^ 660;ג(*6X601)62(0.60י ׳1*0״6)101011)0)ס0 י... 0צ8.•1(•• 11*10י4.•401)67 23|$618. 86• .•4...־ ".^,.401..ןססותסק 1 611ץ46(8)גץ2ז0)14!1$.... ססוחסי) 0 31$ 611ץ6ן*(8ין16<)וו ו3נ€21ו״|/י(2? !>6620)0ק5 ?31 ן!|ו01ו(23 (ש|€נ11ץו*וי1) 3{6וי1*1$1ו1 3)31[ (3^^*.*4|***זל?ד ^ ?0261)1ס5ץ" (16)31( " 1 |06*י>ן60)ק 1(606״<1״3 1ו1^ו:ג3נ1 10* (4ז ן<ן0׳5ןן €041>.ס׳ו׳ס^...׳•••*.<••*•*.... . ?116 1 ס^ס)) 1ז0 ,ץז63 111800^0122 31:16[. ^**?׳4*^ .'£דידד׳'4**$ ? מ!ץוו1602ק0ו)0<ן ן6סוס0ק 11161000)11 1011016 (16)31( ^ (50^1 ^00 ׳ ^ ן ^0*£*+^^0.ו61ז(?0ו61 .)$(<*זק *102).1..%>.:$.%.?123>ן2£ז7.3 10)01^) ?!100ז10ה1טג*וחמ ,*13וק52 6(31016( ץ01 (6.דד...()311״ח!/ח..־"...:. 3011)ץז6ןזו6/ח .... ? 610()יססז^/ס ^)61);!0 {)51 6|טווו1ה2 ח1>1 (7",."?.4£... ןן״ו801 073ין (<) %$<$. 016!1חי| " (ה .׳־ ץ6ר.זי| 073611(01 " .11110)7.31 "6!)ץ2 11051 (8***** ז,8י מח 800״0)11ת1)ץי*1 ץ¥01זן) 16)31( (מ?4(813״26זק ץ1ו0״ז18 6)916( .9!! ץססזק ץ31)52ז3" 6(0״3 ו(0ץ230!)3״0זק ״6)1011^6160116 11026 (10% !<^?0x^1..^ ?ו161)51״10>ץ* "$1ז0}<151$1)16זון ו61^1זו?ץ61 651( 116 (11.5י) זין 11 ))311*£^ % ז§ .. '•ג*5־.׳ג . 11 1!ח01661(|5 •>*י1ק0 03 ץ״ץ1ק*\\ (12.. 191161)^510 0וו3״1ןז*0<ן )16)266 1611)31( 2ו/ך*7*׳ד/02^ .! ־^״ד| ■6 |-י^ "0<)1^)0־ו 0(^.*.***0$.?16)31( 1 (0166101<|3 ^)(16ק0 03 ^1061106) 06ן613ץ״11)03 !1(51016) ץ01......י..1.;:(.ג;^;רס1״;.:.;.;..:.• /,ו.. .. ?116 0 1 102613611( 1)6ץ$7(016ו0 ״ 611ץ2 ן.(ו1ו0ץ2ו!0 .0״^* }606116^ 16)31( (13..^.״״.^..... ?4(100ץ1ז01 016 016ין0״ 1111)31(סמיילי ׳ז״איי^•״ 1 1,41^3' יי 1.־.0 .|.יי״זי • '־-'׳׳'•' 1; _י4 2$-ן* 1דו״ח מגיטו אופטיות (כשפה הפולנית) מ-1 עד 31 במאי 1941, שנשלח ע׳׳י הנציגות שלהעזרה הסוציאלית העצמאית כעיירה, אל המרכז כעימותכאריכט פון אסטראווער געמא (אין דער פוילישער שפראד) פון 1טן ביזז 31םטן מאי 1941,געשיקט פון דער דעלעגאטוד פון דער ייד. סאציאלער אליינהילן*, צו דער צענטראלע אין קרא?ע.,31 ס! 1 ץ8)\ סוסיו) 103־ז6ק 1116 06) ,£116110 ׳*\0*0511 1116 010*1) (011911? 10) 1-ו0ק6?.81י18110)1 ס! 060166 1116 ס! 801281100^*01 6*81)61^ 806181 8*0^10 1116 ן1 8601 ,19411116116 ,111111 ־X11301316(1 11£111*68. ^1*6 111686 ?£111117 ,11:611)01111 111686 ,16ק60ק6 ס! ?\0א ?ץ01\\ ...0קס11 סת 6?10 110 ,1116111 ״!סן 1116 0אx?\0א ?1^131קבנ6קק53 11 1)00111 ?5101 ?6?56116 ס!?1 16?\ 3£68ק 111686 0111־1? .3£3111 1)2111 3£3111 1001111161118) 111686 1)621־1621111 2150111 110516 350111 ,11?\5110 56 111?\ *61?116 112111168 5086?^ 80113״61ק**5616? 156 10 50?! ,״£5611068 156 111 068־X7 1381 11101116111 81110 6?0־5618105 156 ,16ק60ק 1)01 156 — 3516*1111131? 6־11101 156 ,8־01561 156 ק;156 !?635, 156 5011161688, 156 0511(531606[ 3 115?\ 156111 16)1?0*1ק 10 ;611־0£ 51110 ...1101116)1116 ,ק803 01 1606ק 3 ,ק8011 01 1?501 3 ,1)63־X10111* 15611־111611101*168...10 ,*31?\ 156 1111111£) 1)311 6־56101 ,3־631ץ ־101 1)16־11 13>3£311ק0־1ק 321א0011?11106 156 !?01*1(1 1531 \?6 31350111 1)13156 ^56? .306*1 *101־111161 311 6־113 38 350111 ?611־X1111. 156001 ץX11)31:6(1 113 111 1561150053 13)3£311ק0־1ק ־,83 660568קX1(1 1111X13, 10 1000111 .313־X16X118, 51310X7 50053, 50103ק,163111X10X1163, 13 3*01?1?*3111 57 8!־01ק6־X1(1 !?111163863, \?111 1611 113 \?50 1563115 311X113113 \?61*6, \?50 \?616?\ :53118111־531 01 61?16 651?\10 156 31 6־,156 11X1101111־X1316 ?10111X18, 01* 156 8־3101־00113501 ־15611 1)2111 3215א.156 10\?115510 35?\ 511561851 ?!0*0511 01 קX16 01 156 1X13117 3X1131110\?511 ?!16 3 ־101 1)1356־110111 1116 135?!16 6־561?\ 1)01311? 111 8מX1(11:6(1>1־3101 8 ׳*1111161 6*56101 ,3218א 156 6־56101 3־631־X1 51111 3?!6! .0111 056־0511*0!? 511561851 !?61*6 11106, (1606X11 111£8?11 ־15611 1)116־631 <156 .16ק60ק50X163117 5> \?0!13 6־61?! 1567 .16)3־11 57 ,5־X1X1618־131101 ,3־1161)1)33 ,3־,3506X1135611 ,8־1630561 ,3־61ק566ק850 ,8־X11181013118, 13111111(11818, 610. 1567\?613 16ק60ק 611£10113־1 <1110311 6־X1(1 156> 05861111 .11110113)3־11 156 1)6?־156 10!?11 1561135?\16 156 6־561?\ 13£0£1165ר{3 01 ־1111111561 3 6״61?\ 6־1X1535113X118 11161 ?6X7 011611 101־101 ,1168)3111 ־101 ־01 1063?*861 1116?11) ־530003310 ץקקX13 81105 33 1113115) *01 11163?16311 ,355?111112 *531 ,13£68:דג-0113310X13.1567 35313 3^0[ ־15611 1)6־X1(1 1561161113^681־1 135?!16 156 .5?\0*1־801 ־\?611161£550111,3 £6111116 ־15611 115?! 117)111611 6־.15611 6*31 6־X0 1X101*6 !6\?8 1X1 08!1*0\? 511561851. ^11 \?61*6 111111*(161*6(1,51116(1 111 **,451101151 156 <10811\ .1942 01 1)611 156 31 3213א 156 ץ5 ״x1110־382 (43)7£££ 70 מא^ £01£1£8£11 1011וו^1ס£-וו0(1¥89€111 8!00ז0 ץו•1x1 811מ1?¥886ו 18)001 108116< ,13משז8ק ?168> ?011 0£ ץ־נסגמסווז.£8161$15 .118113)£01 !1086 1)811 במ3ד111< '־X6x8 8X1(! 131111116 ץ1זן ,•011161־81816? 88X811, *410 >¥83 14 ?68?$ 014, >*110 >*61ץ<\ 1>6?16>?11111 6־1116 1 .1942 111 1)6181(£111 *<0ז081 111 8218אx1 $12 1116 0£ ץ?0מו6במ>41110X1 !6>*8, 1X1011141X1^ 0X16 804 8 1181£ 1X11110X1 0111141*60, ^11011010081181 1116 ס! 181164ץ6ק."£0?£61£11106$3 16848 10 6X116' >*11116 16016X01)10006 !0 1116 860161־0£ 1646X01)1100." 7116 £881 8116111 10*1 110*6 0X1 107 (1651( 9 9£63קX1(! 501 ,9£05קX16 11904\*1501 ,11160־X161>501 ,64גךX16 00*61*6(1 \>400111 :0017 68*£1£01 ץX16111$. *611901״01ק110 7־£11 100£ 8 115 :)1001 11 .־61ק0ק 0£ 16065קX16; 11 \¥95 *617 41££10011 105661( 1116X11 0111. 7119111(8 10 1116 £004 1*111 0£ 1116 16\*1$11 111810x4091 111-5111116 1X1 \\400111 1116$6 6*119 *\00 6*\ *\59־91זX161115. 71118 1$ \*1191 1*61X1911150£ 1116 11151017 0£ 1116 161*1511 9$1ק 1116 111 1)£11136181 *\0*0511 0£ 0191100ק0ק7691*8. 711686 ]39£63 1611 118 9130111 1116 30££61*10£8 0£ 11111006111; *10111X18111111'461*64 111 0811*0\* £11136151(1 \>16ק360[ 11*6 ץ<\ ,49213* 1116 ץ.711656 *10111X15 \*61*6 1101 0017 1116 111119131191115 1511*\16 1090601־61ק0£ 0511*01* £11136181(1, 13111 9180 1*6£11£66$ £1*01X1 01116111036 9114 5ק03111*\10 :ו£01*011317 46169 6^\ .4921$* 1116 ץכ\ 164״01קX11 110!* £1*01X1 111656 601011$*1 ק40001X16X113 11191 0511*01* £0136151(1 \*98 4651£09164 137 ^ *49215 111 193995 9 £911161*10£ £116110 111 1*111011 \*0014 136 101*£1 8*161 65611164־X1£01391:101*, ?020911, £01)110, 305001*106, £1*010 0260110510*91(19 904 £1X31111100£917•7110059045 0£ 1016 ,101:64־X11905164 *1011105 1*61*6 131*00£111 10 1116911*6947 0*61*01*01*464 £116110 10 0811X31* £0136151(1, 1*1161*6 11167 ^©6ז01*91000046 ,י10£611161 64קX0064 10 1100£61*, 0014 904 4156956. 1)69111 10911 118 81106!(10£ £01*108 1*95 111611* £916. 71161*6 91*6 00 1*01*45 10 46801*1136111611• $0££6110£5, !16ק60ק 111056 0£ 90£01511 1116 913001 1611 ס.1 11011013* 1116 107 6־136£01 866 1 904 39£6$[ 111686 694־ —010141*60, \*06705 894 *111611 ,£9063 1116117 ...)5101 ,014 ,1060 ,60בננ,383 (42)06 ,18 :111211 047(6171^6 ,£בנ131111קמ1סx^6410*1 8011 014 *631^ ^5 6^3*1<£ 7במ 1ק׳״1>3<1 80 0ננ 8'11" ,11ס18־31קמנס0 7<£ 1113.1 118 ?ס 2111 ס! 0111 0111164ק.1*,קבנ031 .? .ס 3 111 ^1ד31*01קבם16 8611164 3114 £1181113 1:0 1בנ6^\ 6ז1113117־061 ס! ץ3ז*1 ז011 111346 1134 6ז*\ 1947 87 .־631ץ 3 17־11631 ־£01 ,8ממ£338^\ 11 .^111311*061 ,11086111161111 111 ק03111 .? .0 1116 111 6347־311 6*61^1 4מ03114 ,8011 061111311 864־0111 11131 6^21^1 £1113117 001114 6^\ 11131 1951 גע ץ1בנ81411011*\ 3113־11811^ 10 3164*1^61111 ,8011 014-^76 1611 ־0111 3114 ,1 21114 011721־1101116 ־0111 111346 6^112 ,437 11118 ס!.?בוצת מבוגרים של ״השומר הדתי,, • א גרופע עלטערע חברים פץ "השומר הדתי,,״88434 *83811011161״ 0£ 619(11161111 ־0146111)311 68ק60 ,631118*11) ,§מ1§בנ10 ,311011*31ק56 :01 1116 311 "4£161 .§בנ1/ת(1183]311101116111 *£01-5)6ק60 111051 11115 631/6 10 1)6§116/\1*1ק £611 1 ,1161118[01111ק0£ 1116611112, 1^1111 2111 118 61)311 6111011011 ,^11111^1311 1)311 §בנ71!0 ,301112*61בת6x01161116111. 411(1 1116 1£16511 בנ/*\0 7במ ,1)01111 1116 11131 35^\ 0£ 311 0£ 651כ311(1 1)100(1, 113(1 5111*1/11/6(1 1116 1111161*116 11611 11/116 1115 111011161•.11 11/35 1)606111661* 1944, 311(1 61*0115/3 11/38 1/617 £1*0111 311 1161*811££611)0011£1116 11/35 8116 .1)316*31ק86 6*11/61 11/6 11/6611 1)10*£61 1116 1112*611) 5§111י3011 .1110111115 111/0 801116 *£01 *1161 1/116\ 1)611131116*1 1 30 ,1131ק1103 ס!,£10£31*(1, \1/33 3101( 111 311011161• 605]31131, 111 311011161• 1011/11, 311(1 1116 301111(10£ 1113 0!7111125*1 51111 0115/3*61 ס! 1)311611 ס! 111111 1631/6 ס! 1)113 1 11/6611 §מ111 ס! 1)11101/6 311 11/6 1131ק605 1116 163¥6 1)00111 0115/3*61 611ב^\\ .5*631 /5במ1-0(12, 11/661*6 £01* 1116 £11*51 111116 1 11/38 10 11631* 0£ 1116 1/11*11131 (16811*110110110£ 1116 1611/5 0£ £111*0£6. 111 1115/ 11*31/615, 1 11/38 11011/ 8111*1*01111(16(1 65/61/1(161106 0£ 1116 (16311*11011011 311(1 1055 0£ 1611/156 11£6 38 11 11/3800116611 1)113 £011/113 011811? 1116 111 1611/5 1116 311 11131 1)£111 ס! 1306ק011בםבמ1)6*161)*111מנ.45 0£ 3 11/33 :)166181ן£־/011*0311 11131 /56011 1001111161115) ,1942 ,19 /435ג1113501* ^?01 £01* 1116 11*31151>1110115311 66*1111 1)01111*41> .1611/5 1116 0£ 1311011*01ק311(1 51X71631/1112 ,£116615£־/011*0311 0111*£1 1)16*01^16) 66611 1)63 1611/5 0^1־666111(1 01115/ 16086 1631 11/61*6 811*011§ 311(1 3616 10 11/01*6. ^0111611, 0611(11*611.1$*01ק3115*11 166 6110 1)16)103 66 10 51*£11 166 6*11/61 0115^6? /15*5,61)61 1)311,5קבמ03 166 111 •11/661:661 ,1)116) 311 /1665 /6011 /611011 *ס*1 10> 1 /35!) 1615 70-/^0*0311 .1011/11 0111*£1 *£31 01בנ 118ק1)5311 166 111 1)611116 1)311 5601 /15נןבמ81 *01£11131 166 66001111112 0£ £316 1ג8631116£1 166 1)63 ,601116 •£0171161 1117 ,:)£1166181,8101/3613 ,0211311? 0111*£1 1)16*01ק16) 66611 1)63 11/60 1611/5 *£01 31311011.£1161111 1)311 /1011*£06311111111 1)111/6 11/6 6*11/661 ,706^3161^ 10 1)11101/6 *13161 11/6 12)£0 במס*!?£001 07 1)31/6116־11 6^ .6*1661 1)611 1101 1)11) 1)03*1 5,*61*161)11/311 *0111 6111 ,19451>16)01111*1*5111 6*11/61 6^\ .11110113)0011 §11!311קק3 111051 166 *161)1111 11611117^)6*£1 1)31167 301X011/ 311(1 810611655. 1 0311 1*60311 0116 (11*63(1£111 111^61 11/6611 36011111/38 17)£1/01760 .3111*1 1112*£0111 166 111 61§111 166 *£01 ק03111 16)1113 118 0£ 150585 (40)1116. \^1111 811011 £61*¥6111 !10־61כ[0*31[ 1116 10 110311011ק3[3 1)116*11ק5 3 :36111 1 65ק31111101*11168, 13111 11131:63(1 0£ 1*6061\^111 ,11631^6*1 7במ 0£ בנ3110בס*3££11 311 5בנ^13011111111313 1111^\ 310115 13356 6^*6561*1 1116 0111*£1 130611 35/\\ 1 1944 ,ץ,(16561*1:61:5 311(1 111 ק03111 01115*01^\ 3 10 56111 .3116 ,5*1301161*31[ 01111031ק811361*13.^5 50011 35 1 1*6061¥6(1 81131*31^ 10 *161161 3 016*1^\ 1 ,בנ11118510*61ק8131111 1*6(!11651111£ 10 561*^6 111 1116 ?011511 31*1117, ^111011 \^38 110§111111§£1 ^ג1)311 1)186*1ק811 ^6311*1§ 38^\ 1 .1113118*061 1116 311131§3 5011 011511? בנס6X0116(1 \^11611 1 1*6061\0111*£1 1116 661115*£1 0££106 8131111,8 0111*£1 *61^3115 311 1)6ז1116 036111151 10 31316 136 1)0111^\ 1 6*1161^ ,1.11131111 ס! 1116 11115)5611 1)311 ק1ת111 1116 ?011511 31*1117. ^ )0^ 311(1 1131 1)311 11331316*16501)111 6*61^1 658בנ31[ק\^33 (16161*1111116(1 !61^11300) ס! 1.11131111 ס! ץ13*י 1116 בנס 61^££01 31 0££ ק510 ס*^1131 1136. 113£3111117 1)בנ3 £6!^ 1117 ס! 1)6בנ6קק.I £01111(1 ££01^61 !136 ס! *31^1 0£ 6££6013 1116 1111^1 ,111113*1 בנג 0117 3 136 ס36611 31 6^61*7 5161116 11131 8*01*1*1101 1116 0£ 111116 51*£11 1116 *£01 1)116*1631 1 .ק01!7'5 161^5 113(1 5£11 .1)6*1££61ןX1011517, 1 031116 010561* !661*511 3^££01670 ס\^1161*6 1 113(1 11^6(1 !¥1111 11161*£01 *0111 ,517מ51ך1קג81 .01173*61 1בנ3בנ65*1ק 7ברנ•1101116 \^35 51111 51311(118011160116 *£01 156*511111 1111111 16)011131 1)¥3116\ 1 50 <5בג0£ 3111 1)6קק516 מ01113^\ 31111311*1101 3 ,1113117? .1101156 1116 0111*£1 56*61במ6 ס!1116 1101156. 8116 11151311117 1*600511126(1 1116 311(1 £311116(1. ?3161*, 5116 101(113117 10 602702626 10 50116 1)113 3116 1011817^61*1 ק 6605^\\ ^\£6 3 11131 6במ ^5031 311(1 11161*6 5116 113(1 11161 61*01173, 1116 3016 3111*^1^01* 0£ 1116 5^6^£031 ££0^61. 8116 531(1 11131 5116 113(1 1136611 1)113 1 11131 01173*61 1)£011116בנ151116(1 311(1 5116 3150 \^61)16ב31קבםס300 33^\ 01173־61 17בנ 11131 6במ 1611 ס! בנס 1בנ137 3 1111*66 38011 £17 •1307 1)01 *7631־1131£ 1)בנ •II 15 6357 !1 6*££61 .1116 1)3££6016 8^\116 11113 17ק166) ^\110 1)51311*161) 1111 ס\^33 111 1116 11111011^\ 5*61ק3ק 1111^1 1)311 •1161)801 1117*£1 1)66 3 0£ 111*1£01בנ01*(161*6(1 1)00111 ^601 .311117 011511? 1116 בנ1 6111151 ס! 011131111 ס! 50 ס! 6בכנ1 סס! 3516^\ 1״בנ1)11> 1 ? £3111117 11^01 7בת 566 ס! 602702626 ס! 16)1*1 01בנ11111011 111116 1111116:1115 3130111 11115 311(1 £01111(1 1117561£ 011 3 11*3111 10602702626. \^11611 1 31*1*1^6(1, 0011101(161106 \^35 353111 011 1117 38 ^£01111(1 3 1307 31 1116 81311011 \^110 00111(1 131(6 1116 10 ^1161*6 61*01173 \^35386 (39)11131 1116 1\\/0 00111X1:1163, 11115313 33(1 061־31/*\ 0£ 316*5 3 111 6*61/*\ ,31337־.0111110 1)113 6/*1 38 111(1 ,61/3011316 10 ־161)*01 311 1)60611/6*1 3311 1111111317 ־11163118 0£ 11*3381)630116־1 6/*\ 163^\\ .£001 011 1)03־1 1116 10 )1001 6/*1 131103־01ק1116 1)1*1(1§6 01/613£ 1011/11(1 6611(1 1)113 11 11131 1)101111 11/6 ־11/61? 011612(1 1116 ־5־1161)501 31337 1)311 ־11/61*1 1116 055־01 ס! 1)113 ¥6\ .)311301 ־311 1116 /{כ!(11511/1111 10 /11011 /103011 1101 1)11) /{1116 6031156(1 1)011/116־.111 1*63111}/, 1116 61/3011311011 1113131*861/61 0£ £11£111 1)111636§1*£1 3 11/35 011־(13}/8 33(1 31^1115 0£ ]3313131 31311116 ,/161? 1)630116־1 11/6 33111 §01113־01(108101? 10 03 00311336 10 8־461*01 1)60611/6*1 11/6 ,6*1161 .1101ק03 313133־/11/1161*6 3611/ 131111317 33115 11/616־11161 /{36*031{ 11115 03 .1)316*101 6(1 10 6־11/611)6־131^603*1 6־11/61 11131 5*161*16561) /{33 1)33 ,1103־16861) 0£ 03565 ^1333 6־11/61*6 81101. 00386^36311}/, 1116 (161/6101)6־161)00351 6*11/61 031־11 1116 31 136318ק10 1)6 13 1116 06111/6 11/111151 §341/33013 6־11/61 /{1116 35 *131/031 '31338־00311336(1 10 1031־1? 313133־1)01 1)־!3 1116 0£ 1־31ק 35/\\ 3311 /{^ .631*611־,33(1 1 03316 \^1111 111631 311 1116 \^3}/ 10 813113§13־(!.1116 116111163־1/^1 663(1 /{1)63־311 ,/*301 /{(1 ,1138 1)3*1^813113 0£ 10ק6 010־,533§ 33(1 3331}/26(1 1110!/*1 036 38 ,*61/61/^110 .68/\6011ק8־361[ 16(305811[ 311 031־10015: ק35־1§ ס! 316 ־101 ,/{13)10 61/63 ,1)*1131 81111 15 11 ,1331116 11131 13 1־31ק1116 5011§03*1111 1)111/6 1 .5^13) 3£10־11־010*1161 111056 0£ §3163313 1)33 6קס1116 11316 \*/1163 13311165 \*/6135/*1 1 .1)133 0£ 13011 61/617 ־101 1)6§3/*\ 6־\*/033<16<1 13 036 53011 1331116 33(1 86־1161/*1 ,1131ק1108 13 8)661/\\ 31־561/61 631ק1 \*/35 3\¥31*(16(1 3 316(131 1011>3־1§813113 0£ 1331116 1116 13 §3113ק1101*31ק ־.03 466^־6861־1 3 10 1)36§63851־1 38/*1 1 ,1131ק1108 1116 031*11 113£־31ק3311 \*/111011 \\/38 5003 10 136 8631 10 1116 £1*031. 1 10161*/ 11131 1£ 1 1*613136(1!13610 0£ 1)33 1)0133? 10 §313־6131*1 0£ 68ק110 /{31 /{31־41, 1)116 1116 ס§1*633116(1 513£6 11115 41 .311 3131051 6(1 1)031/*ץ /{£33111 1)33 1£6/*1 /{31 1111/*ץ1 (11(1 301 1(301*/ 1£ 6\/63 036 0£ 111631 1*/38 81111 3111/6, 301111131 1 1)11> ־(,61/63 £0111131 ,־61/\6/*1101 ,1)163136 1 .־£311161 3 136 111§311 1 11131 ,3113316 3 ־3 ?011811 31801/161 13 1)316־£01 §613(1 38/*1 ,§113־861 31־06361 /{13 1)16)1163 ,/{31־?.35813, 1*/111011 13013(16(1 3 003113^631 0£ ?011511 ]33111116 ץכ\ 1)16)1163 1018־\*/150316 316 6/\3§ 317־31 011511? 11118 101313£ .3)81/*3512161/\\ 13)33^\ 1161־11010 651*1631> 1)33 0108681 111056 1)33 110316 1)01 317 10 §313־6131*1 0£ 6ק387 (38)1)201 27ק 10 1)£2116 1)52 £2111117 1)16:[30[16) *0111 :111211 6111*1 1116 *£01 118 1>511€0111(1 ¥6\ 111116 11118 1^ .1(161> 11118 27ק6*1 ס! ¥\12 57 1)6116קבםס0 6*!¥6\ €¥\.•3611161ך!02 2 23 1)6^10^6111 ¥28\ 1 1)311 ,8(301 1).1131)211 ־1¥61־1 §811 1116 0£ 8116 :[01116 1116 011 1)100216 6*!¥6\ 61118*2.1([ *01111)211 ¥625\ 6*!1¥6 8)11111 1116 5§2115011 ,111211 5§011*151 1)00111111111110216 1¥6*01561*51 117! 0111*£1 ,6112(511 0££־*£21 £10111 8*161161 1)6^6061*1 6^\\ .*11121^^,1'111)201 111688)82 ,1(10111> 0£ 68§16352!1 1)16*1*021 8*161161 111686 .¥\12־111-*818161 1)311!>11161:11688, 28 111611: 1166(18 1¥61*6 1X12117. ?567 \¥61*6 001(1, 51111£17 211(1,£218 1)20011111111216 ,£111118 1)16*11) 6/\\ .*0111(121 !)*!52 £01111*61ק 10 1)£010086111 1¥6 5)!¥66\ ¥0\1 7!6¥6 1)211 168*0061*1§ :011161 1)211 1106 ,*21§811 51§!5011)6061¥6*1 1)211 ,1116111 ¥115\ 1)112 ¥6\ ¥521\ 1)6*81121 6^\ .6§2)3201[ 1)£00 2 £56111.8)1112111 0£ 8*161161 §10¥111מ10 1)1:6*2113£61־11 1¥28 1)211 112111§6*1ק 6021116(1 £1ץ011*81 1940 *61(00101 111.81211011 ^2^211*1 1116 21 6111מ11*21ק16) §111ק66)[)5001 1116 111 013[ *628161 201¥611! 28 ,316[360[ 1)00§ ,61:5)[*¥01\ 011811? 1112117 ¥\5110 10 021116 8116 1561:6.18)1611*£1 111*£11 6021116(1 8116 ¥50111\ ¥115\ ¥0111211! ¥185\16 :211011161 ,825112 251)211 ,1)133 ¥617 ¥28< 51111211011 1111111217 1)211 301111021[ 1116 111116 11118 £111*68161^ 111 8110065865 1111111217 5׳^111211*061 0£ 001151211117 1)62*1 1¥6 5§21150111)211 §01111^ 6*!¥6\ ¥6\ 111611 ,8111 .11111:2016 2 111 1)5656¥6 51111 ¥6\ ,6(03*£016¥611 611111115125110. £.1 1116 611(1 0£ £121*011, 1941, 1 \¥25 02116(1 £01* 2 £6\¥1110111118 0£ 1111111217 6X61*01568. 511106 81*011^2 \¥25 211*62(17 11* 1161* 12811111111217 0111*£1 1)616256*1 6במ 1)112 52¥6 1)00111 8116 07ב21ב1§6*1ק 0£ 0111115במ11117> *0111 1¥28 11 .11118 ¥\2110 1101 1)¥0111\ 165ק11101*31[ *0111 5111 ,06!¥*61צ.0611112117 8י*11161מ 51ב211§2 :111§!£ ס!£^7 £1*0111 81*01172 \¥25 ¥617 8^ 211(1 1 1¥28 *00 351131X16(1 10§1111*21ק ־0111 *£161^ .50 10) 10 1116 1)6§611001112 01172*81 5111 ,61117ק0 ק©¥6^1)£161*!21 211 6*1161^¥ £01011161 1)567011 13256 ¥6:6561*1 1116 10 611)121 ¥25! 1.511111 §5610 28^7 •161ק052־0111 במס*!! 118 6)¥01\ 11161118^*50111521 562¥7 ,1941 ,22 111116 ,127)511112 1)211 ,1121617)11111116 מ2§56 1)16)¥01111\ 156 1)211 1)162) 156 0£ £211 156 .ק51661116)0011111111111 110)2*1 30¥161 0££10121 211 0111*£1 1)116*1621 ¥6\ *12161 8*50111 ¥י£6388 (37)111 3 1X38161311(1 \¥1111 110 0116 \^110 00111(3 1161מ6¥6 ,111116 801116 ־161!£ .118 ק111011§11 1X6 <116. 113^6 1006 10 6*1, \^6 6601666 10 163X6 11118 11 .1306ק\¥35 ?6131־0111 11110 §מ6311 738\\ 081־11 1116 3116 0016 1116 3116 1940 11317־(301168.\$6 13010־1־1331 1611)00^\ 1116 111 6^111 10 6111^1 3.1103 61^£01 10 1>116־61111־*¥1111 16־11161 13111 ,118 !0 2111 ־101 131316־01!מ!00ממ ¥38\ 11118 .131¥-מ1-־!51816 7מ1)מ1! ס! 1>6§3מ21במ 73מס־!0 ,1־61101 31316־161>81מ00 ־161!£ .311¥6בד!3116 סם ¥38ז\¥0!3111? 1116 211 10־x31/ 813110מ.?1¥1¥6־!811 ס! 1>6§3מ3במ 117במ3! 111116 ־0111 01מ3 0!־!¥0\ 1>מ011! 1 ,3117מ1116 113.11 13111 ,־161מ1^י !)־x6 311 (11(! 80 110]31־61מ1במ811 1>מ3 §מ1־!ק8 1116 11131 §מ!¥0111(1 !311116 ־1361161 3 3180 13111 ,111במי!¥3\ ץ1מ0 01מ §מ1־.01136 ־161ק0¥61\0? מ1 8־!ג01במ11־1 !)־11631 1¥6 1940 ,6מ11! !ס 111ם10מ 1116 מ1 ץ63 6ם,68113 ¥110\ 111086 311 11131 !)6־!63קק3 11 .668§11!6־1 1116 במס־!! ץ601311ק(!11 11167 11131 1361161 1116 מ1 !)מ013? ס! 133010 0§ ס! 1)6־!816}§6־x616 !ם01[6־1 ס11161168במ110 ־111611 במס־!! מ13106 !>מ3 ק11 1)16)מ011־1 §מ1361 6־!¥6\ ,11168מ!3! ־.11167 ^01130 ס! מס !)6!)103 3116 מ813110 37^311־1 3 ס! 126 6־X0313116 8־1x61:6 0316387 18 11 .£מ013? 1>16ק00011 01 11181636 118813.? 10מ1 ק66!) 1)16־1־מ1 1)01186־31 8־0111במ11־1 111686 11131 ־1631 !)מ3 מ11810!מ00 1116 6מ1§3מ11 ס!6X617011 3116 ־011161־151 47ג .6מX0 81816!1116 137 !)6816־1־31 מ366! 1136 ¥\13-מ8-1־80^161 837 ס! 6במ11 מ1 §*1361בת1.6 במס־!! 61^\0? ס! 1)6ם־61111״1 1136 1 .01106ק§00(11370 3116 11167 111181^\ §מ0101111 !>מ3 1)100 6במ80 ¥1111\ במ1116 6!>מג0־1ק\^6!¥38\ 11 11131 6מ3£1מ11 1>1מ00 מ1116 110^ץ\ .מ813110 ¥37\311־1 1116 31 !)1161 6־111086 \¥110 \¥6!137 !)0016! מ1366 1136 11131 111086 ,1>16י01ק16) §מ1361 6־!3106 1'6§1811'311006מ0113 ־1361161 3 1136 301113117 11131 68מ0 1116 6־!¥6\ ¥110\ ,8מ6מ31־11101 בת6816/^י 1116 מ1 1>6מ31במ6*1 ¥110! ¥6\ מ1113 6^311 §מ1מ31במ6־1 !ס ?611116 !)מ3 ,1940 מ1 0111013117 1>16־1*!3מ! 61§ ס! 1)16)601!> 1 3116 73מ0־06!06מ686־!ק 1116 מ1 1306ק §מ13101 ,1־81101 !)מ3 1¥316־!ק 130111 5^^ 7מ0מ!6־30108־1־1331 1116 1611 ,ק8111מ011126 161^80 1)316[10>3 6^\ .8!)מ16*1! 01086 ^ !ס31)מ3 1)136 3 ,010861 3 ,131316 3 !)6מ131מ00 ¥111011\ בתססי! 311במ8 3 מ1 !)861116 !)מ1\^0 01131130105־13311 1116 01 ־!6מ¥\0 1116 ,־!1.316 .מ10110116 3 !)6־51131 6!^\' .8־389 (36)5 "61ק053?661111£ 111211 1 001116. 110 1011§61* 1*61113111 111 0511*01^1 1 ,51156155־X121(163110 1116 1)6§§56 05317616 ־515161 $6$ .111£51 1113.1 6ק6503 10 611161118§2111*1־1356 1161• 1*7115 1116, 5111 111^ £31156 *211161 1)61111116־1 56611 1)53 750*1 ,61115־065!3£0 11101(16111, 616 1101 3§11)311 3*813161 *10111 ,61115*3.1ק ץמ1 1611 1 .66־11*70 511,1־7*01־0311 111 3*01561־x56185. 01561* 51*01561*, 061261, 53(1 311*63(157§0116 10 ££01*761 1*7115 513 1*71£6. $6$ 1X101561* 1*76£1 511161* 1631*5, 56115111§ 1531356 1*738 566111£ 1116 101* 156 1351 111X16, 311(1 1531 1*735 156 1*73)7 11 1*735.411 0311*01*71.1־x56155 161*7 1*750 81x1171176(1 ^31(161X35 101(1 1X16 1531 56 53(1866X1 1X1)7 11*70 511 5*01561־X1 156 031115111£*701*1 ¥51131\ .*£61761 1)53 1)53 5015 ,ק111 156 01*61X131017*01 513 7115*1 ,56 ,111111־X1 5311(18, 51111 111־X1)7 51*01561* 853)73־¥1(161 111 156 017611. 116 51161*7 1101511 0£ 1316 156 0£ ,*761761*501 ,§מX1)7£31*61115, 8151611 *01 ,3־X1)7 01561* 51*01561* ^4611(161.41 156 56§116111*1 ס! ,0115168*11 7(111311 *31161 ,1)6§3113במ 1 ,1940 0£ §ב11בעX11!6 7(־!176 6*761*1 1 1)311 73(011*01 .761*££01 סX0116(1, 1*75611, 101*731*(15 156 1351(13)73 01 0010561* 1939, 1X1)7 515161511353 *561 7115*1 1)1176*1*31 7*111-131-״X1(1061261. 1.110511)7, 156)7 5110066(16(1 111 0513111111§ 3 80-03116(1 "^1,\*76111^1§,״7(¥56 .§בג10 1381 1101 1)11) 1518 5111 ,*561*701*1 1)03־3111*1 01185? 3 7115*1 1306ק50011 53(1 !1 סX10176 10 311 01(1 1*700(16X1 53173173(££016 0111*11 *131 1101 :$[30־1־311*661, 1*75105 1*735 1761*)7 11 156 1305111£ ,111116111317)11־X1051 6161X16X113X7111313113110118 0£ 156 001*11131 3£31*11116111.1 1)11) 75*161 761*££01 156 ,ץ111113161*1£01!סX01 (115£13)7 1X11105 1111(1611111)81311־§01* 3)7111£315)7 101* 156 1*61*061 156 75611*1 ,*53161 .668§באX13X1 3X111)7 0211X16 10££01*761, £61*7 0£ 156 161*75 1561*6 116(1, 3X1(1 30 1*76 311 011606 11ת1*8531 ק§156 331X16 511161* £316.£111111*6 1*71£6, 01*011)73, 311(1 1 11176(1 111 156 501136 0£ £01*1X161*1 1)53 6^\ .3־561*701*1 800131151 *01561 015*1 *61561§10 ,5'1301161*£1 01111031קX061113 ,1116111^10קX1(1, 1*7115 156 5611131^)30 0£ קx11311065, 10056(1 £01* 1*701*5. 01X6(13)7, 35 £31*1 0£ 3 £1*011£ 0£ 11*761176, 1*76 1*761*6 56X11 10 156 23503161 111?016816. ¥561*6 1*76 £01111(1 3X1 353X1(10116(1 501136 311(1 3 116§16016(1 £3X1X11531 53(1 561011§6<1 !566 1)53 750*1 0168? סX1 31*186 156 00£\163 ,1)6516־X173111510 £166. 1101*761761*, 1561*6 1*735 1X0 1*701*5 £013611765־0111 1)£01111 76*11)311 ,6־1561 115 ־390 (35)1 6״156£01 8ץ63 ¥0!! .511-6615 1116 :0111(31 ¥11!6־511 6־¥61! 55^1§ 0£ 065?1קX173X11131 1101116, 1116 10031 ?0165, 311־X16(1 !¥1111 3 1)311 5*1־11011£01קX65, 113(13113015:6(1 1116 16!¥1511 5110071־16511) ,5קX12 1116111 3116. 10011112 !¥11316¥6111167 ־00111(1. 111 01-(1613116 ,0117 1116 1)116 1136 ¥5!6! 1116 311 ,311¥6 61113111־1 10 ־1117 1£116 1 •00117־161 511011 56611 ־116¥61 1)113 11167 11131 1116 1)101 61115־31ק!¥111611 11131 1 1136 1113(16 3 1512 1X1151315:6, 11131 1 5110111(1 113¥6 11516116(1 101117 811 0111־11 1116 16)1155113) 10 1)16־11 1136 ¥110! 01173־X131*1112 11115 1!ק1־.81111101 1)11) 1 *1,11156151־¥!0־0511 111 1)611131116־1 1 11131 8^63 ¥!£6 1116 1112־£0 0111 (1111*1112 1116 637 101501 11131 ־1631 ־X16 ?016 1111§111 111101£01106 1116 111־11131 1116 1011־X161311£6־1־31 10 1)16־1־11111 61115־531! ץ1/% .¥11!10 111 ¥35! 500131151 ־11111125 50 11131 1 00111(1 163¥6 0511305511516[ 35 50011 35 :)1.11156151־^0־.0116 531111־061 1116 ,17־631 ,§1111ד01בנ1 137)עX13X15 1510£ 1)103־031 3 0112111־36!¥5 1102? 0111־X13X1 10 05110 6*[0־151 1167? .*1156151ן,1-¥!0״X111116 ¥1111! 15־11631 ־510X165 0£ 111611511116 ־X1X125 0X1 1116 ]011X1167 10 05111116 5^ .^1.1115618־^0־1131־X15 616 1101 11566 1136 ¥5!6! 111656 ,¥11!10 ־0111 63011־X1 1113(16 10 !¥311* 1116161־X131111112 16X1 1*11011161610 5־X1 £001. 311 3116 011211*1 7־¥61 ¥35! 1)03־1 1116׳111056 111611, !¥01X16X1 3116 01111(11501 ־£01 ¥110! 611־X16 16350־X1 00111(111¥311! 1״*!¥611־061 157 51101 6־X13115. ?11056 !¥110 1136 1116 £!630111112־1 0£ ¥11626!־011101־£1 11-0111־¥01! 6־¥61! ¥11!10 ־X1 1116 156311X125, 1131¥1131! 1112־031 117)־113££6116(1 10 1116111. ^116X1 1116 06513£0 311)£011116 0165? ¥!£6 3 ,1)6^1־1־0111 1116 !¥63111116123־01" 10 £)6ק1161 3116 ¥5!6! ־X11260£ 1151111011־001111 3 ״1X10X167, ]6!¥611613 7־X1(1 011161¥3111315165 ־.?1167 031X16 10 131*6 1117 £3*11611'¥3511! 116 511106 15111 ,11051326 3 35 ־1101X16, 11167 *00^ 1110 81111112 .1)1115163 סx1 1116 156X1011 111 1116 001־101)1־1־0£ 1116 (1616X111011 06111150־£61 1116 0£ 165־01 1116 1)*11631 1 ,6־X15 !¥1101X1 111606513£0 !¥611 6־x11611 ,161117)1)811 .16)11151 0231102־1־X17 £3111616 ־X11611116 1)6־151111(11112. 86 !¥6X11 5111־061 1116 ס! ק11 312111־X13X15 3X1(1 101(1. 1116111 !¥110 116!¥35, 3X1(1 11131 116 !¥31116(1 10 131*6 1X17 ]51306. ?116 0611־X13115 !¥6150 6־3810X115116(1 11131 11167 321*66(1 10 1115 1*6(£1651. ^7 £3111611 1>53¥6 ־X16 £101־X11561X12 1X11111)¥0111! ¥1131! ¥1112!110*1 1101 11112)151111 1116 16£1 1 ,1326) 3 111 .1)6־61^־113££611 !1 סX17 £311161־.391(34)110130(17 1*6211126(1 1116 1*6^1 6X16111 0£ 0111211 11111111211 ־X1617, 1113.1 501116 0£115 \*/0111(1 11£6/*\ £111111:6 1117 137 1)21116ק2000111 25/\\ 1 .*61^6*101 §1111*211ק 6כ,61*01112. \\/2556X1X1211 £1*0111 011131111. 0111* 111116 2 115 1111/\\ 1)2106/\\ 61115*21ק0£ 1116 \¥26^ 115 0£ 211 ,ץX6 \\/6625/*ג 111 1)*1121 /\\00 *61(611161111־1 1 1)211 ,1112 ק6 11161 ץ111211§1*01 1)112 1 .6ץנ11>00§ ץ52 ס!x01172 111 \^31*52\^ 111 1937, 3X1(11¥6 6 11611/\\ 1939 111 1112111121106)20 ^011 1)6^\6116זx01172, 2150 2 £011110212011^151, 112(1 £16<1 ^2x52^ £01* 051x0011136150־^־.1116 ^02(15 211(1 111§16^ 5ץ2^בX6 01101(6(1 \*/1111 X6£^1§665 211(1 501116501(116X5, 2 £6\*/ 011 5111211 \^2§0115. 13111 111051 ^2¥611111£ 011 £001. ^£^561/6X21 (12^5 0£ 1^/211(16X1112 \\/6 021116 10 1116 011^ 0£ 1£0\*/61, 2 12X^6 X211־X02(1 06111X6 \*/1111 2 £0£111211011 0£ 501116 1111X1^-111X66 1110115211(1 ]36X50115001151511112 0£ ?0165, 110x211112115 211(1 501116 6121116611 1110115211(1 !6\*/5. 111£0\\/61 \*/6 ^6X6 2110\\/6(1 !£01111021 011511? ^11*£01 2 0£ 1101116 1116 21 5127 ס£X150^16X ^116X6 \^6 £01111(1 1112117 111011 211(1 \^0111611 00111X2(165 2116. ^0x06X5£0X 1116 500121151 301111021[ 25 611/\\ 25 ,6111בע0¥6במ £X150^16X5. \¥6 ^6X6111 (11x6 1166(1 511106 \*/6 112(1 10£1 051X06/*ג ; §2117111111 ¥11110111\ 011136150־^־112(1 110 \*/111^ 0101111112, 211(1 110 11101167 \*/1111 \\/111011 10 13117 2117•01117 5011111011 !ס ס!^ £X01316^^15 2££62X6^1 !1)5110111 1 11121 136 ס x611ןxמ1101116.111 1>6061111^ 1 512X16(1 13201( 10 051x0^1 ,011136150־X2137 6111112^־X211x02(1 !6 סx6510 ^£^ .50^0110־X0551112 1116 51211011 1 11161 2 0011111X7111211,(162£ 81127^ (£.\^21121110^\ ,(5011 5י:^מ611111 3נ X61216(1 1115 6X£6x16^1^65 1116115512. £.5 116 112(1 1101 136611 21316 10 £111(1 2117 ^0x0 111 1115 1X2(16 0£112X^16551206^^־X, 116 112(1 (1601(16(1 10 X61^גX^1 10 051X0^1 1 .011136150־X161¥2111(61 81120111165 ^2556X51X111X1, 2150 1x0111 051X0^1)112 110/\\ ,011136150־112(1 10 1621/6 1115 \^1£6 211(1 1\^0 13621111£111 <£21121116X5, \\/110111 1 112(1 0110\*/11^6X7 \\/611 111 1116 \\)651 00x21116. \\/6 211 111X6(1 2 111213 10!/*\ 1נX011^111 11521 111§111 10 1116 X1\/6X, 211(1 ^6X7 1x121116116(1, 0 6/*ץX0556(1 1116 211110511X02611 \16)001151 ^2£ 01117 25/*\ 11 .^2/ץX21316 £2111 211(1 5^1££6X1^12 111211 1X1211226(1 10 1X121(6 1116 ]011X1X67 011 £001 13201( 10 051X0^011136150־.106 10\\/11 10006(1 1/6X7 ^1££61*6111 1x01X1 11121 ^111011 1 112(1 1611. 11 \*/25(16501216, 1116 5110£5 ^6X6 6111£17, 211(1 13X00611 (100X5, ^/111(10\^5 211(1392 (33)*0\¥3 ; £115011 1116 111 18מX11(61 0111112111 11*0111 0511*0\¥6־11161 ¥38\ )£11136151־.111 £31*110111216*£1 7־¥61 6031116(1 1 ,לטX1(117 1^1111 £61¥61 £10111*£1 1011*1*1101116118־011¥1118 ¥35\ 116 ¥11611! 6¥611 18111£)1011*£1 ־0111 1)1113111131116 ¥6\ 1)311 016ק111 £11 111 .801111113־X17 £118011 0611 1 3150 11161: 1116 £111111*6 0611611)¥1101 31־£1*3111015261!!!: 102!¥131(, 131161( ¥01111^111311 311(1 0611)61 2111361311 ,$16111־1131¥1101! ¥1111\ 0011111111111818 1)16116)־X1 !¥6 0316)11־311 *61§111111 3 0111 1)16*1־3^311131 1116 16111110115)0011 16(11*1־.%/11 161¥1511 3 11131 111116 51־£11 1116 1>3116בנ§51 651־1־31 ץx1311 111 08110־!¥-0111)6131( 113(1 136611 01131001 ¥1111! 1)80־X11X1111115111, 311 0¥6111 11131 031136(1 31111X11111 111 1116 10!¥11. £¥611 3£161* 1X17 111361*311011 1 £611 11131 1116 £01106!¥610 6^6 11ן¥31011£! 3 §111ק66)1 6־X1 1X16 3X1(1 1 00X151(161¥11!0! 1116 11131 1)6־\¥35 1101¥ 100 31X1311 £01* 1X16. 1 (1601(16(1 10 £0 10 ¥7313£161 13111 ,¥!53־*51371118 3 !¥11110111 1113113§111§ 10 £111(1 3X17 !¥010 1 ,)1־X106 38211111*61111*116^. 10 1X17 110111610!¥11. 01106 3§3111 1 00X11111116(1 01*§31112111§ 3X1(16(1110311X18 1116 701X111 0£ 1116 10\¥11 111 5£116 0£ 1116 063561655 £01106£6136011110־X15.111 1937 1 113(1 !0 ¥!0־1!05 163¥6 סX106 3^3111, 13111 1 1*611111116 10 1)116־!0!¥11 111 1939, 31 1116 0111131*631( 0£ ¥/0!5י1ג76 §111בנ¥6־161מ1 1116 .2 *¥731 1)1־\¥611118)1001 ,)6151כ0111-¥\0*0511 1)311 ¥\53*¥731 ¥6611\61<1 §3¥611111*11 5£6111 6־£01* **¥01*1( 1X1 1116 £01*1X161• 3X1(1 3¥01(11118 1116 £01106 1X1 1116 131161*.0113£1€14 י£31*17 1X101*111118 0£ £1*1(137, 36£1611111*061 1116 ,1939 ,1 ־61כX13118311301(6(1 ?013X1(1. ££1611*31 011511? 1116 0111*£1 6518131106*1 )¥631! 01117 ־X17 111©061*1113113 311(1 1116 80¥1615 (11¥1(16(1 1116 0011(£1610011 1)6־X1111116 11131 50 7־£118 £!¥61* 136031X16 1116 !>013 £61011 1)־£1111 1116 ¥6611!61(1 *161)־X1(1 1116 30¥16117111011. 311(1(161117,1£31 7מX1117 1 £01111(1 0111*561¥65 1X1061*111311-00011£16(105113 ,¥!0־X1(1 11 \¥35 65£6013117 (13X1801*0113 £01* 1X16 33 1 !¥38 1(110!¥11 £01*170 116? .¥5\¥16 500131131 7בנX1118 £00£16 0£ 0111* 10!¥11 (1601(16(1 10 1110¥610 1116 011161* 51(16 0£ 1116 1*1¥61*, 10 1116 50¥1618.01 £0 6^^800 .1)531 1 ,*36£161111361 11131 מ! 137) 6םX17 £31X1117 ; £01X17 1X10111613 5י011161*131 ,*£311161 ,־X1(1 515161*5. ¥76 !¥61111(1 .¥0115ז116 311 6־393 (32)16(1 31 111211 11116 57 ^310£ ק5111'61כן1116111 7^ .201־553£1 1-61111 1)2111 1201210־11118 0157 1)111111161106 ,38 10112 ¥617 12181 ,־¥6¥61!50 ,1101 1)11) 2111122111011§־^10356 £1655356111162211 11160 1116 1)0106[ 1 ,53061*£531 6)1־£5161 1)210 ־000101110181 011)000¥1006 600016(1 10 11016 111211 211 6357 ¥35! 11 .111231100^2־11131 006 113(1 10 562111 £1251102 £01* 101£11111008)000 102)1־¥01! 38 0¥601601־,651־¥01! ס! 1)53 6^\\ .1111נ)££1ג3> ¥617 6־¥61! ,01115^ ¥135!16 156 ־£01 ץ601311ק(£11)6־1111^6־1 3180 6־¥61! 6^\\ .8־50111 16£10116) 307 ¥1150111! 8110861 10 ¥0!13) 001־156 1102)0110 1)30 ¥385102! ,01630102 ; 5־¥01!501186 ס! 316ק1101־31ק ס!5^01102610102־1631 סס 1530 1518 סס 11016 6־0101 1102)60(|8 0£160 ,60־11)0511 ־3 11156 3231081 68)81111 1)30 000£11018 8־£30101 5686*1 .16)3־6011010 316־£60611 10 18־6££01 16)013 ״״0611״״ 017 0£ 8*01601561 756 .8־61ז105ק156 £131־01111111 156 1)30 317־1151 156 38 ¥611! 38 800161168 0£65510031־01156 0£ 16^(81 156 10 8־01561 06ס£1116ס1 10 ־161)־01 ס! 23012311008־11־8£0 000101110181״״"".30016 0£ 156 0160 10 156 10!¥0, 0311601 1)010¥6 6־¥61! ,״״0160 002־811 156״״51567 0006 1530 6־101^ .16£11818 156 0£ 1)6־5311 6¥60 1)30 0££0511100 ץ311301(6(1 15601, !¥5105 1£01111031 5015 ־£01 168־111 [10 01307 ס! 1)6811116־216־031 3״£351 .־01 1)6־£111)6־1 ¥5105! ,3ק011־.10 011)6816־1־31 ¥38! 1 ,6¥60102 137) 5־75111 3 סס ,־631ץ 6125166015 ץ.1 !¥38 3111102 31 50016 1,001301311008־£1 — 6־31111־11161 ״״160)1)51־£01״״ 1102)63־¥560! — ¥!026־31? ס! 00010111166 101־11811) 156 001־£1 )5001 3 1)30 51618קבמ3ק3 1101£010001־1 017 1)056־3631 116 .־1001) 017 31 1)6־3££631 £011060130 1)016־15011932 ־060601561 ס! 8131100 £01106 156 ס! 60)131 1¥33 1 1)30 0112517־.1 !¥38 53(117 1016 156 102־1111) 1)6־1111־X3011031100 ; 1567 £01111010 ־¥3161! 1)6־017 11086 !¥51131 2^£§־££161 .00030101130633 1031 1 110111 ,0101115 017 3בע3 !¥661( 0£ 33(118110 6X30110311003 1 !¥33 3601 10 £115110 £01־3001561 *76 ־6X3011031100. 11 !¥35 35( 0100153 13161£115110 156 1531 ,1933 ,137\ ס! ,־1)1311*101 0011136016006 156 .180001601־101£1 3־7631 ־£0111 10 016 1)86016006 1־!¥33 1001601*20¥€1 01135? 156 33 5111 ,1־00111 £££6313 156 57 1)311£16־(1601318־7631 66־151 0017 1)8£60 ס! 1)53 1 ,1935 ,־60601561(1 111 30106317 30 1)6־£11300 ס!.75611)30 011163 601־11££61) 001־£1 ¥5!6! 1)30 0168? 0£ 18)10)1 311 6־¥61! 6־394 (31)311011 165־1*0000 0£630־£01 •1161*0 ־£01 :1611 301116 .12)0*1 ,¥\53־31^ ,11121111*1£1061103 11*־!£10 ,3211־01 0* 5633־0¥61 *¥60! 3־1161*0 ,06181001 ־01 £11106״!£ £13116* 1011*^61111 1115* £111 *0 12603036 *113* *160)6¥1 *561 18 *1 .103*860־£1 ־01.1)11011018116) ¥35\ )£0126151־¥\0־1*03 *ס 100*£0£013*ס £60£16 70008 116* ,£111¥108 *011 610118 *ס 1611)״111<1 116* ס* 1011*11)1)£1 100* ¥35\ 11113 .)251* '!6*62'81 5ק11£1־61ק ,•1161*£1110 1)335010€ ^615כוג1*1־^\0״1*0831217*00 ,־100131*־£31 111 ¥3!6! *0 *113* 1)£111 ,21*861161 111 1)1־¥01! 116* 0¥6־101£1¥3110118 ,111611%)001156 .^618נ111*1־^\0״1*03 111 ¥3\16 61101¥* ־11611* *0 *.113*:6113־31 110<*11ק 116* 111 ־!3££63 0* 126820 00£5י81 1)311 1005*830123־01 ,165*־!£3116* 126 0* 11601561¥65* 1)6־161)001151 10*1¥ ,5*113)01111 ; 13)611־1* 311 *0 5*21011151)6־105£11 ,5*00111111111115 1)311 ; 01333 1118)1־¥01! 116* *0 3־01*60*0־£1 *011868־1*8,6^1*30 126031116 165*־£31 0611810113 .0118513 111 1011*06¥0111 ־01261*00 116* %3 1)30 11*700 ¥1811\16 8׳¥0!0* 116* *0 *0105 1)306־6111121 163*30016 31־111*0111116* 11501155) 1)30 *0166 0* 8־£61־!¥0! ־01* 1)016־01* ¥35! 7*30016 65510031*£101)066 116* 35 0£108* 30011 1)16)100111 ¥111011! ,£1306-)1־¥01! 116* *0 16013(01*£1.¥3865! 1)0¥6־101£1 1)30 5*301116¥61060 500131 ׳01*'3־61)1־¥01! 116* 00 6^6 ־11611* *6£)[ £01106 116* ,131217)30*5־161)110108*0166 ¥311003 116* *0 01165־3631 *00 1)116־031 60**0 1)30 1008*820123־0111*700 116* 1)16)113803) 165*1¥1*30 11636* *0 £1006 .010125 6־01*001 1)30 £13063.6־01*0* ־61**126 3 ־01* 163**123 ־11611* ־01 16313)1 ־11611* 001־1*3 *61*0113£־16£60)10 12600016 0* .1)16)1601) 1 2¥311*011-־31<* ץ01 ־61**3 ¥0!* *0 ־7631 £6־¥1161! ,״110016 ־61**126" 3 *0 1)01111 3 *861^01 1)6־161)00031 1 1100811* £¥60 .*160)60063־61**11) 116* 1)000* 1 ,*62'81 50 *00 6־!¥6! 11¥108 *0 01216105־£1 6(1*1)16)000־1־801 *113* 1065*10305 *30*0003 116* 1)30 ־£001 1)30 1011־1 ¥660!*126017 0£00 *160)16£60) 126 0* 1)¥13116! ־100861 00 1 *112* *^6*81 50 126 0* 016*112* ¥108!00)1 ,־61*£60־031 116* 61)¥301 0* *361^01 1)106*60־3££1 1 .310%*2 0* 1261008 0* 1)066 116* *61* 1 .6*11 *0 ¥!6!^י 017 0113086 1)¥001! )1־¥01!1)301116 1 ,3060%)00056 •7*50016 30016 *0 ־016011261 3 126 ס* ,1¥6*001160¥33! ¥111011\ 3*15סס06¥151־*18סס21 116* *0 100*830123־01 11*700 116* ,־31*06395 (30)1115 5011 £1)111115 .011 561 ¥6\ 1)311 ,31116(1 10 ־1¥61־1 1116 10 201112 11110 311310־0^601, 110\¥6¥611165)5111 •0111 01 116)1)1111 1116 ¥1111! 16)001001 10 1)606([ק113 ,־311(1 1116 1116 .16(131 10112 1116 0111־11 1111551112 6־61^ 1¥6 11131 1)1101106 1(1(31־21150 1(061¥ 1^1161־1¥61־1 1116 10 ¥0\10) ¥601! 116 50 ,115 1)1111 1)¥0111\ 116 6־,1001£ 311 01111116 ,1)6־1־000111 3016־11111 £ .1101116 1)61111116־1 1)311 01011165 ־11)2116־31 1)311 10116) 1)113 1(1(31־1 1116 ¥1131\ ¥\53 (¥1£6\ 5׳1(1(31־1 1116) 112111(1(61־\¥1111 111111, 131(1112 01116״1¥61 1¥6 6־¥1161\ י11¥61 1116 10 :)301(1 01011165 ־51311(11112, 1131(6(1, ¥6X7 £10171112 1)311 1)121116116־.01102 *161ק1116 1351 1\¥0 ^63151־£11 1116 3150 1)311 ,־¥31\ 1)1־01^\ 51־£11 1116 0£ 5־5^6211¥1511\16 1116 ־£01 5־631^ !)־1131 ¥617 6־¥61\־ ,16006)60([16>10 011511? 0£ 5־5ץ¥3^31 1101 ¥35\ 6־11161 ,־!ססק 6־¥61\ 11110115)0011 110115102 1116 .111311011ק0ק611011211 £00(1 10 631, 311(1 ])6051111311011 ־0111 .111 ^1161111^)6־£1 6־¥61\ 16ק\¥0111(1 113¥6 1)6611 11111011 \¥01¥6\ 35515131106 1116 ־£01 1101 11 6־¥61\ 56־1ק5011 0£ 611165)1 1116 ־61(611161111־1 0311 1 .¥5\6! 1030־£1061 1116 0111־£1 1)60€1¥6־])1306(1 111 1116 51111161 1)01111־31 1102>¥\0־01 ץ1)0כ6¥6171 ¥1111\ 6615־X1 10 01)131113 111116 0£ 1116 5011£6!.! .1)1116(11־11511) 61112(1 ¥35\ ¥111011ג 1)£00 117) 1)30 ק1)6031X16 1X101111 3 ־3£161 11131־1101 6־X16 30(1 51100 5־61ק66)1קX106 323111 0£606(111161111 5־^)200 ־¥11316¥61\ 1)501 1)311 5ק5110 ־x31 113(1 1)6611 53¥6(1 £101־X1 1116\¥311113110115(11־11 5״־.136£0166(1 1)113 )6151(01¥-1,111־0511 ,1 ־31^\\ 1)1־!0^\ 6־X1 0X16 0£ 1116 1X13]01־163111613 11101112>0־1ק-־X1(1 1)0613 ¥05\10 1112־01111 11£3ן11131־־X1(1 101 ץX131611131־21*311(1£3111616151(11ן,1־¥\0־0511 0£ 0311¥6 3 ,1)3*111021^ 16011615\ 611¥60? ,־(,1¥35 1)0111 3 51100655£111 1X1613 0113111־X1(1 3 11116 0£ ־161)11011561101 1)6016([65־10\¥0. ££1611 ,־¥31\ 1116 ־X1^ £1ק11 ^11(1 10 62311(1 323111 01106 ־1£311161)201־163111613 ־X1(1 0316״6£01<1 10116) 1)113 116 35 1151[ ,011165 011511? 1110 10 11 17־1914. 1116 !01¥05' 511061X131(615־61)0655-11131־1131 ,5־161־1־£111 ,5־131101 ,5־,!1311031(61־11161(1 ׳3 11 1102)£10 ,)[־¥01\ 1)6511106־1 3£151060־01 ־011161 1)30 5־5116 ס! ץ1ק0נ51 112216־X151 30(1 £66(1 1116117006!6¥6 01א .£31011165 26־131 ־00111(1 1030326 6¥60 511011 3 1063216 6־X1516006 35 11115, 30(1 10306־¥61\ ץ0010026־31? 10 1>11¥6111100 ־111611 )5661 3001 ¥0\10 *111611 163¥6 ס! 1)6116ק\¥,396 (29)011 1116 £0110\^111§ 511X1(137, \3 £1156135-^\0מ081 10 1)116־61111*1 0אX1(1 1X1?£2111161: 3116. 1 1^6111 10 0311 11?011 ^611(161 £10611211 1116 1)£01111 6^\ .מ611126י*(1001* 0?611 3X16 1116 850611135643^ .1)5100 0£ 001ק 3 111 6036 ^111^1 מX17161^185 11011165 1136 1)6611 13111111 3X16 111 501116 03368 1116 £11*65 \^61*6 511115111111113. \^6 2111 ]01116(1 156 ?1*1651 336 156 01561* 1X1535113X118 ^50\*5211 1515 .65*£11 156 0111 111? 10 11113?3116111 336 *3.161^\\ 171113*1^0 6*61זX16?1*1651 1136 51(1(1611 156 !6\\156 1)6^5501 0165? 156 5111 ,־!©803 5615185 ,ז8313050^ 501(1161*5 \*1)6*61^11500) 38^\\ 56 5611^ ״11113)51 35ז*\ 56 6*561ז,5615135 ]111^ 156 01135*151 1)6?בעX1(10^ 336 6503?6(1, 5111 156 ?11651\\^35 1101 50 111057• 156 111110 03%0\10 *15611 1005 3מ6מ16)מX1 51111 33656 \\/35 1106 !31*£11 1117 6*61^\ 15686 .56211611 617־56¥61 336 66־11 21 ס111611101*163 0£ 1X17 10^11.£[21?? 161* 1 0£ 15056 6מ3 165*01בם6במX17 £3111117, 336 \^6 \^61*6 3 1211*3©,£3111117 0£ 61351 0511(11*611 : £0111* (1211135161*5 21X1(1 £01116*61^ 1567 .50118 ־031106 8¥017561£בנ) 460561^ ,061261 ,11)¥1-85373 ,£3153-5635^ ,16)3-8111מ),001(16, 053^616 336 $603601. $61 1)516836 0£ מ£3156 ץX161X1017 031116 £1:01X113561X131115, 336 311501135 515 001*1*601 5111*1131116 \^33 £0553113, 56 \^3831\^375 5110^11 213 ¥05361 £611^6X1 ^4605618, 3£161 ץ13 מX13161*1131 31*311(1£31561־.\17 111015610מ051 111 1)6^11 373^י31 1)201 11*501 56611 1136 ,121111מ41\[-מ£516 ,־\^-51156185. 356 \*/35 5156 *01 ,*131135161) ׳4605613^ 611^8611 35 בנ^\0בנ"£6118563116 50^\\ 15036 ט£ מ6^3 1131116 156 25^\ 5105^\ ,"56מX1(16(1 156111 336 (1601(16(1 61118מ3? 517 .1)021116 56 1)350111 מס01ס1) 3 1101 מס מ56156^ץ56?! 3 850? 111 ^5105 1567 301(1 1631560163? 156 .15)117800) 336 35068 ,מ03116(1 156 5101 5105^\ ,״11165*1231 ס!" 6מX163X11 35 "16?60? 51305 156 10״156 310מ531 51305 1)53 611*5)0511 156 311 336 מ6?6566מ.\^6 53(1 010 5113111658 מגx1 156 811165 311(1 11^6(1 0x1 ?3661מ31 מ£856¥6מ.^51151 1X17 521 מ16)056 111 1)116)3111 1 336 3מ0156מX1(1 805001, 1X17 515163מ^6x11 !1 ,0116 611310113*1 3 35^\ 501116 מ011 .805001 סX17 ^3156611^\ 3 38^\ מ-5110^11 0611 336 ,1)83551 מ6מX1111 156 336 0£ 14 1 1136 10113 6310053מ,3 16\^155 531 336 3 03?016.0116 6?130(16 £1 0111מX17 ^1x060X 15 6X131*3^6(1 51 1X17 1116111017. 1 5111(116(11^115 156 501-16111?61)13156 1 137) 0116 .41511111, 8035 510856 ,3551מ 1)6מ397 (28)4118^\ ס-1מ¥0\ 0^1 !!ססס&מזי 0א0¥1,53115)£01 (11801121*) 11160111 ?8.3113*411811 ,116־16150111^151)1111 1116 בע 38/*1 6ק0־£111 01 311 :31111051 5611/\\ ,1915 111 11*501 35/*1 111/*101 111116 *0111 1)630116*1 611^6 11 11131 1)63*1כ[368>1/*1 50 311011*13£1}0011 3 011)311 11/*\10 1117 01 1116111017 51*111 1116 11131 :11111115 1 .)6181כ111י-1־¥\0*0511 0111131 ^\15116 6^1 11611^1 §611111/\6 337)1־£1 1116 35^1 60311*1 0311 1 11131 11011161116 .1101116 *0111 1166 ס! 1)113 100 6^\ בנ^ס! 1116 בע 8/*\16 *011161 1116 311 111566*¥61\ 5*1161)801 /\£313050 1)311 011511? 1116 1)311 §631111*611*1 6*61^1 8015116¥1155,'6111261*£1[ 161)1611* 1611 10 6111^1 •1311161 1117 ,^3^1 1116 011 .11/6*1*31 10 50011.501116 1115 1631/6 10 3111/^ 1101 1)11) 56 5111 ,3150 1631/6 10 ,*61)5110611131 3§1011 33/*\ ,111116 156 31 5^6^ /1113115 50 01 1531 11156 ,/(116*0111^ ־0111*0111 1)311 ,11311151)¥6 01 6§1113/\ 156 111 ?510 51*111 *0111 115^1 ,!)*531 1)3111)1111 10 0156^ 6^\ 11111£*11101 156 111 .53111 3 111 51§111 156 *101 1)56 81*111/1113115 100 3515 !״מ!)!!) 50/^ 5*1161)501 011511? /(5 1)16)01111*1*8111 6*61/*\ 6/\\ 15316*61/*\ 111611 156 411 .33>00/*ו /55*11631 156 11110 115 01/6*11> 5111 ,1165110118!)11165*1 '5*1161>501 156 .11116 111 51*111 *131561 1117 ,/*\0־1 3 111 1)81311 10 16)1113311 15111 10 0111£§ 6*61^\ /1565 1531 35/\\ :111110111*1 156 1)311 ,11^3*11) 6*61^\5:611)0511 1)311 בנ6במ¥0ג 156 |*161)*01 156 *101 1)3116^ /1565 45 .611בם 1561)61056 *61/61*101 15 11 1531 1111111ק 50 1)501111 3 §1315111בנ ,1)16*01 1)311 1ק6/^ג§715111!6/\6 §1315111 ,61/6170116 05*8631 ס! 311§56 5*1161)501 ¥56 .1116111017 /5במ 111,116) /1565 111£3§561011 ׳425518 8535/3 4111011£51 .1)101111 /1565 1531 1/31116 01/1565 1531 156111 1)101 *0111061 311 1111111 "5*61?3ק 6611*1§" 156 11126^600*1 1101\*/61*6 41116110311 (101131*8. ¥56 801(1161'8 00111180316(1 156 11101165/. 811(1(16X1176*61^\ 6/\\ ...בנס 0¥6בר1 ס! 5*1161)801 156 §בנ1:נ36>*01 ,3>6*631קק3 *0111061 *311015611)6§13113בנ 1)311 103*411161 111 1116 518 5311 11!6ק5 1)53 50/\\ ,85373) .1)531/6156 6*56101 )1-1156131־^0־0311 10 1)116*61111*1 1)53 ,5*301131) /\\16 3 831/6 ס!5111 ,8§בנ531/1 518 35 1081 3)53 56 /^01א .*31^\ 3)1*01/\\ 81*111 156 01 )631*011151.(501186־5315 3 111 •61)6131*031 3 56031116 ־13161 1)311 *31/*1 156 1)1/11/6*5111 56398(27)>1(16]* 1116 111)61113117)1־11<ן8 1>ם8 ׳3115)1060 ,31178103117[ 6־61(11 6(*1 1011)6־6X113118(6(1 —11)110010§6<1 116) 001־11 )־31)8 0) 1)113 6^1 .־31(11 6)11) ־3,36:61)601־§.1( 11)33 1310ק1מ00 )סס 1)11) 6(11 )גזג! ,6387 )סס.£1307 !3461ס) 8)11301) 7)0108111081^1 .8־£11 1)110 ס) 21116 38״) 1 י(116 1(6(1 0138״! 7)0108111081^1 .8־£11 )113) 7קנ[113 310 1 .״831־¥31( ס! 088־101 60113)11§111" 116) 01 16)1) 116) 11)1(11 •101(61131(1 16(001 ־1161 ־101 1)16)־31(611־(116 £13(1003" 631(311 38(11 8116 131)016 1116 .¥3811601 1)¥3 001־x16(1 (68((£16(1(£1321 01 8־76£11 116) )113) 6ק110 116) 8־01161 1>ב1ג 7)11100301 10 1)00§ 116) ס1)311>6)63ק6־1 ־61(061 ׳611111115כ[110 1)30 60))0§־01! 6(1 ־61(061 111(11 1801־31ג1־.399 (26)1478ג .103־361[ 51111371811§111 £1115 5§157011 731*71*8117 *£01 §51111§£1 111 £31111 ץמ.^01085111857 111076 111311 01106 3186§001173 ,1:6311688־003-11631§ ־1161 63^13ק3113 1161015111־.1 1738** 1 .51§111 7111167** 0013 3 ,1943 43705^ 111 51§1מ 0116 ־611161111361־11011161685 3113 1 **7311163. 10 5137 0*767111§51 111 1116 0475^ 10 31106־61111 611ק.^01085111857'3 1101186. 5111111 735** 1 1116 10 01056 £765863 011113 1117 115/^י§111 3 001716111116 50111613037 75611** ־X^6016317 0733*1 1 3113 *3001 1116 61163ק0־01361 ־1161 3בט2 01085111557^ .475^ .111 0§ 3בנ3 ק11 513113 ס! 61163קבמס01111316§3 0£ $**^7 18 3130111 0£ 5167§3311 3 3113 20 3130111 0£ 8011 3 ,611־,1*761611161111361־1 1 1£ ,5011 111116 ־1161 3113 11118133113 ־1161 .5161163§£71 7־1761 6־*0016315(1 .38166£ 7676** ,013 4־3 3—568565 735*\ 1131116 1118 760117־£3063 1116 **711016 £3111117 £07 3117 56111131 71131** ,767*76*£101 .7*61^ ׳3 0* ק**70111311 5313 10 1167 0111137611, 1 **7111 116*767 £07§61. "1£ 7011 376 3£7313 §03113 5137 0*767111§51 **71111 70117 £7161135, 13111 11131 **70111311 3113 1167 011113**7111 8137 11676/7!\[ .£38563 51§111 1116 .1101116 513763 0111137611 1116 ׳011113 3113 1 **7676 31316 10 7681 111 3 £71611317 !31306. £6X1 1110711111§, 3£167576351381, ^478. \^01085111857 2113 1167 11118133113 3113 0111137611 1013 11161116 131651 116**75 £70111 1116 £70111. 1116 0671113115 1133 5137163 10 **7115373**7י737**3 £37 1101 735** £71117 7161*80 1116 3113 16771107165 1111851311 1116 £70111.0116 50£61658 3 51111 735** 81111311011 7במ 13111 75**6מ 53££7 7676** 111656ס! 1101 3113 0011111775136 1116 ס! 5305 0§ ס! 1116 71563*33 161135^£ 47ג.ק11 76*1§111116 1167 0£ 0031 3 ,£003 0£ 6§£3053 3 1116 0^*2§ 01085111857^ .475^3 1116 3000111£311163 611^*6 8116 .1116 £07 71**5113 3 3113 ,£105373 £07 5׳1ז507181163** 3113 £7161131117 1116 10 5£056 3116 ..-0117 1116 0£ 0111 511011161678 7**£6111076 ,0011£1361106 111076 ,6§001173 111076 1133 1 .£37163 6^\ .111010 003§ 1116.16כן60ק 003§ 11161 1133 1 .50£6173118£67763 735** 11115113113 1117 1944 111 ...5011 1117 71111** 763*71*5117 1.1-1151111 111 111611 738** 7111011** ,0116 011511? 156 0* £71117 1111551311 1116 £7011170111311** 115731111311 3 11161 511853113 1117 761*£0 111 767*0 §111קק510 5116^\-£02 111 5137111£ 735** 1 1531 51111 1013 556 3113 1116 711**5110 533 750**.11111163 7676** 76** 3ת3 115 £1113 10 031116 116 .702026400 (25)£011)6־161)00^¥ 1 31111 .1811^16 :10015 !'ס!)!!) 1 .?11*116211 ,011118? ¥38\ 1 .113 ־\¥1161*6 1 £000(1 11113 311*608111 30(1 0001*386 10 118111 101861£?01 ־101 1116 ־210(1 01? 111116 011500 1)011010126־.130310־1 1116 ס! 1)30 1)001 1116 ס! ,ססקס 1116 ס! 601ק5 1 0181115 ?013.0 ¥ג,10 1116 800\¥... ^ \¥61*6 1051 10 3 10101661 10 1)¥3016\ 1 .35[¥301\8 10 ,651־]331631 10 1¥35 6־11161 411, .111601 1)110 10 6*¥1161! 001¥)1 1'10)11) 1 13111 118308־1¥38 8^55, 163¥65, 1*3\¥ £0131068. 1 016306(1 01? 01111(1 06316301*511 ?*6¥61 ־30(1 13? 6¥611 ¥38\ 6*¥1161! 13111 ,131105 501311 ,015*131 1318 531¥ 1 .־61^1*1 ?־80 ס!?11101131110 116 11131 1110118111 1 30016110165 .1)11^ 1)800 ?*¥61 3 ¥38! 1)־-<161*8100(1 01110001 *06¥61 116 £310 10 1>30 0688)8101 10 .*11110801 1)30 *1631 ־-£13106(1 100 0111011. 116 (!!(!1115 1)30 ,1)501116 116 .'6111161 0111011 ?*01 !'ס801116 116111130 6־401\1 .010016015 316*165£61) 01081 1116 10 101 3 016 1)6ק0006 30016 ...316ן60ק 601*111161) 0161 1 .*101^136113 1115 31 1)6*161)¥00! 16ק60ק\¥61*6 11*10(11?, 50016 1161££01, 50016 !¥61*6 01630. 10 3 101 01 £130651 0161 110511111?.130\¥ 0130? 110165 1 !¥35 1*63(1? 10 0£ 30(1 10 5111X60(16180 10 ,־3 ,301 1 6*1161^ :6301*501 ס! 1)30 ,£01106 1116 10 ,800*£61 51־£11 1116 ס!16!¥1511 !¥00130 !¥1111 3 16!¥1511 01111(1,1)6)1001 1 01001601 1351 1116 31 1>30 ״31 1116 01111(1 !¥110 113(1 80££61*6<1 80 0111011, !¥110 81111 113(1 3 801116 00 1115111116 £306... 1 031*1*16(1 00. '1)16־5131 1)30 "?0£ 10 113¥6 1 10) ?11^\״!¥311(108 38310.408051 2491. 1 !¥35 !¥01*1(108 6־1161? .3)¥1!1300 ס! 01־£31 011511? 3 סס1 0161 3 !¥00130 £13116 .?)¥0105111051 .5*11^ 1¥38 03016 ־11161 .£0¥61 001־03016 10 6X0113086 01011165 £01* £00(1. 1)65£116 1116 £301 11131 8116 1*60080126(1־1)3 *1161 016 6^8 8116 ,(1)011010126*011 ¥35! 1)01111 1116) ¥1811!16 1¥35 1 111311¥35 1)30 1£0¥61 10 03016 1 '1606¥61!¥! 11131 1)811886516 1)30 £0¥61 10 685*11)1116 0£ 6*¥31!3 ?61*5111 ¥38\ ?)!¥0108111081 .5*41^ .־1161 ¥1511 1)5110111 1 ,1)066 10¥1811!16 0£ 800־£61 3 £0 11^8 ?[1161 5118111681 116? .1)10¥01¥6 11118 ־130861).163111> 0£ ?160311} 1116 1)631606־1111 1)0110־81^1130-010^ .5*41^1 1)¥15116 1 8111131100 110£61683 3 10 ¥35\ 1 ¥1160\ 110165 ¥!£6 41)386־6000111 8116 1)30 £111ק1161 1)30 ?11)160*£1 ?*¥61 5?¥3\31 ¥38\ 3116 .?)5111051401 (24)10 §71510!6¥6 10) 1111181 6^ ...'311¥6 6*1161 3137 !'מגס 116 .1)0511 1116 ¥115!¥38! 1 ...£־8031 §51 £1 1116 3¥6§ 17)50*500161 ..."6§06¥60 13.15:6 10 ,¥1¥6־511116008־£1 11111316־110101 ץבנ1 1531 ¥\506 1 ...1־5031 156 1)311 1)0511 156 §110)501¥33! ¥531! ¥!500 1י10)11) 1 1)30 016 31 §100510 ¥33\ 1)0511 156 .51§!־! 6־¥61!,15־11§ ,0160 ,¥01060! 156 ,016 1)0110*31 15)160־£1 156 .1)0110 ץ01 10 סס §010§,1־£8161 ,160385316^ ,5561¥316 ,316־!43\[ :5:60)0511 §110*131) 156 ,5^50-516§1*£1 311 6*¥61! 1567 ...011105 ¥617 1)0511^01 10¥31 311 1567 — 0¥0353161 1)30 1)0110־31 1)100156 1 .65^6 ־15611 10 0685^53 156 ,§10*311££61 7567 ...1)06§010§ 301 1 ...1)0511 017 5111 ס! §010§ 001 301 1 ,...סס ...סס :1>6*61?¥518!17)5001650 .118 0£ 311 ־£01 5*131> ¥617 ;5־131) ¥38! 11 .1)0511 156 ¥115! ¥0\1.0>501186 1)6־161)1110? ,^1ק601 156 ס! ¥0!10) 03016 1 1)30 ־161)1)13 3 1)6*31?6־1?.1)0556*1 1)30 1)6056־¥1\ ,¥3!10>1¥10 60ק0 ,8*1001> §10?3§ ¥115!1)£0110 6¥60 1 .5101 1)£66 ס! 1)30 1)0511 ץ01 ¥335\ ס! 1306? 3 1)£0110 116)011181 ...10 03016 ^1)050א •7?3166 5101 01356 10 1351618 10*!1?33 800165^13> §100 ¥!£6 3 *£01 501186 60?0 1531 10 1)6^513 1 .§3500110 ¥35\ 6*156130§56 1 1)30 ,63015־801 1655 ,§8500110 1655 ¥35\ 6*1561 .513§01 §100 1)30¥35\ 1 .1)£101856 ¥35\ 3512100 156 1531 1)30 0111 0§ 1)850111 1 1531 15105 ס!501 3 ¥38\ 11 .015־31 017 10 1)0511 017 ¥115! 501136 156 16£1 1 .011813560156 0£ £6006 5§51 156 10 03016 1 ..1)0130? 10 ־511010161—11117 10 137)1 1)30 ,6§!) 1־51 1>110£101856 156 ס! 316§ 156 001*£1 ־£31 100 001 ,56110§,6*561 00016 ,5311 ,11311'״ :0130{3־1151 1)30 0130־061 10 8*161)*!0 ־5631 1)00111״!6*561 00016.1)51116 56 10 §010§ 6*¥61! 1¥6 1531 §1510510 ¥33! 1 1531 ־601601561־1 17011 6־31 6*!56הץ\"" :016 1)3356 310130*1151 3 1)30 316§ 156 10 ־010561 03016 11 1)30 51 03016 1״״ :01185? 10 *¥61\303 017 ־5631 1)00111 1 1)30 "?§001§״.0111 61§ ס! ¥\50 ¥\500 !'100)617־8111 5111 ״,857 156 001־£1 £31160״״ 53¥6 ס! 33^ 0331511117? 0017 1561 ״.316§ 156 5§011־!15 00״״ :*¥61\305 156 ־5631 030 1 .1105*11) 6*¥61! 311 156766*£1 §51 £ ...56110§ 156 0£ 0111 !0111 6*¥61\ 6^\\ .316§ 156 5§011*151 ¥601\3 ¥1150111! 1)0511 3 ¥15! ¥00130! 500161633 3 ...113 *£01 001 5111 ,1)1*¥01!...11¥6 ס! 51§1־16387 001 ¥35! £1£6 *1)3336? 8*1^76 ,0100158 ,¥6658ץ ,513§01 ,0378402 (23)0111־£1 021116 8*£111110111 ...?611??112 0211 161,8)י111111 811011 11121 ;11111185 511011.18)־3721״2£161 1016* 10118 2 511215:1118 3725 111־621 1116 11121 16?60? 011811?!)8276 6*3761 376 ;118? 111086 111 6כ! ס! 1)056??511 6*3761 1)01111 ץ111 1)211 1.01121106 ץ<\1168>1111פן *0111 371111 £0 10 1)6־161)־01 6*3761 1)1)2 21176 1)611121116*1 376 £0371)0 18)1110118211 ,•108011161 1)6? 2111*01 6*3761 6^\ .0116110 ץ011 1)01 1116 ס!1)1111111111216 211 ,86160110115 6710115*)? 112117) 0£ 61111121115*1 1116 ,15)11101182111116 1)1)2 :)5101 1116—*108011101 .*1211801) 00111111110115 0£ 51216 2 111 1)211.1162111170116 1)112 £76170116 .11011165)1116 1)211 1)£00 0£ 511011:280 2 3725 6*71161!180)£676 ...6761180*1 6)121 10 ,7176*5111 70 .7176*5111 10—6*16811)017^ ס! 127) 0116 .1)011 2810*11 1)211 !*!ס&צ ׳3 1>11£ ט0££*81 1)860011 116?,161:5)00111111211 £221 1116 ,111161)12^ 1)211 *£2551161 11121 021116 5*111110111*1 19423725 11118 .1)16)01111*1*5111 725^ $16110 1116 21^1 ,0117 1116 111 1)6*621??2 1)11212065? 11118)111 111 11118)111 110)1 376111 17)7130*£761 .51811 01111110115 211 21372751117 371111 *108011161 .0110106 2117 11276 1101 1)11) 6^\ .1721106)2 111 1)6*21?6*1?111211*8111361 1116 171111 *108011161 ,00£*1 1116 1)0 *81161161 2 111 1)111 1 1)01111•31161101 1116 .16?60? 1370־117)1376־117)1376 ...8*011161 1)1)2 £282115 1110 ,11117)£26*3761 6^\ .1)11110*21? 1611)700\ 2 1)1)136111 1)111 6/^ .11211)8 1)1)2 )1*121) 17281)116?1))6 6*3761 018? •11361)01121 £037 ס^? -17*111) ,1817)1111 ,817*)1111 ,.1)0?1))2*)0(1017(151211*8 21 (118111. ^11 1110 111(16 \76 1162(*(! 8011811015 211(1 801*621(15,01X161*8 111 061*1112(1 211(1 111(121(11211. 1)278 2(1(1 11181118 ?2856(1 111 £62!*.01*2(11?6(1 108011161•, 13111 51111 371111 1116 110?6 0£ 5111*7171(18. £10?6 111212£1611* 2 £637 (1275 1116 2011011 370111(1 510?...1121^ .11118)51101 1723 6]£ .3761 1)11* 17־111> ׳111111817 3725 1>11נ01 47ג(11(1 116 11276 !1)211 ,1)16*01 116 13111 ,13101 1>1111886 1 ?1116 0111*£1 )51101 ס0116 2£16181161161 *0111 0£ 7211\ 1)16)700\ 1116 1)0 8)11001)1 !)*11621 76\ 1)100ר*211(1 701065 111 111(1*211112(1: "?6110375, 2 01111(1 1728 017108 1161*6. ^6 1111151801 211 2X6 10 (16511*07 1110 17211." ?1167 16£1 2(1(1 (!!(!13201 001116 !״מ(;11167 3761*6 5111*6 376 00111(1 1101 11111 23727•?]£611 1 .•3116161 1116 111 131011)16 1116 168011136) 10 15)*701\ 10) 6*21 סזנסב8111117• (118131 £011 1 11621x1 \71118?6(*5: "¥011 11276 !1161111118)80 10) ס403 (22)^61¥116! ¥310111118^ 1¥35 1 .111311011ק0ק ¥1811\16 1116 1118111611 10 611011811 6־X1^11*. ^10161 £38311, ^/1311(3'8 108611161 81101 ,1)15:1116 ¥35\ ,¥!111-13-*011161י31ן'\^1111 501116 01116]: 311:0118 ?011X18 8:[311ן1611)01 111 ¥1111633! 3 ¥38! 1) .611במ111 061*111311? 111 1965, 2*8201181 1116 11¥0 £321 111111*(16£355 ,3*61:נX161* 211121^43X111161.)1 ¥1111! 1 111211 016*1¥1 61115*2.1קX1? 01111(1 8110111(1 001116 13301( 1101116!0 ?1)01111 1) 0111110126:נ111101 2111 1111^\ *631קק3 1 1)00111 ¥\110 ;¥\0*0511 ס;/1116 611(1 01 1111? 1X1? 5011 1¥35 011*0111110126(1. 411 01(1 11101161 !¥1111 11*61111311118,131¥־111־*515161 5'3)[131/^ ,£38311 68113? .311011*61ק0 1116 0111 1)16*1*03.1 15)112111-י>311ו£1 5'1>311כ111181 ?¥35 !11*656111. ^4? 5011 1¥38 1131116(1 £611¥611 31161* 1X1!.8011611*101 136 10 *6¥61בנ ,?1311161:. 11 !¥38 3 ¥61*? 33(1 061*61X1011,1)3¥1<1 01 *8131 3 1118*13631 15)13311־111*31 ¥1111! 1)6)1*41 111*51 !¥6 !¥61*6 1X131.1116 111 .1)6)1*11131 ¥35! 1101156 ¥1511!16 £¥617 .3101165ק ¥!6110? ¥1111! *13161'{011 1)01 1116 111 0116-1)11016*0011311 6*¥61! %11£110£5 ¥0!1 1941 01 1118*1ק531*01111(1 1116 01(1 5^113808116 1101 131* 11*0111 1116 1X131*1(61, 1116 560011(1 1111116 116!¥ 011?, 1101 131* 11*0111 1116 1*3111*03(1 313110X1. 41 111*81 111613 1¥33 6־11*66 0110106 !¥1161*6 10 513?. 13111 0116 1X101*111118 136101*6 8113¥1101 311 01x161*01 3681111 ?313 1)8110111 111103163*061 )1*¥01! ¥1111! 16ק60ק :001116 08311011י1116 £6!¥ 0117 0116110; 1116 011161*8, 1116 61(161*1?, 611*11) 01111 ¥1111! 16ק60ק,1116 5101(, !¥61*6 10 813? 111 1116 01(1 011? 0116110 (!¥11110111 !¥01*1( 061*־111103165). £? 1116 3161*110011 6¥61*?130(1? 1111181 136 111 1115 ¥11016! 1116 .1306ק(13? !¥35 3 511001(1118 011305, 1111*111011 — 111116ק60? .1136*16501) 10 05511316ק!¥61*6 1X111111118 1)301( 311(1 101*111; 1311111163 311(1 11*16X1013 !¥61*6 561>316*31ק1 311(1 111? 1 13111 ,0116110 ?011 1)01 6*11 ס* 80116 113¥6 1)0110111 1>1111ש(1601(16(1 !60ק1115 311 *101 ¥311! 10 1)311 0116110 ?011 ¥!£6 1116 111 ?513 ס-11011. 1 1001( 1116 1*151(.1 1*611161111361* !¥611 11131 (13?, 1116 6¥6111118— 1116 1116 1)01111*31 16ק60ק...1116 1118111 3X1(1 11116 631*1? 116X1 1X101*111118 !¥11611 1116 1*110 020116 5*11101ג1116 £6!¥ 011? 0116110 11131 1110113311(15 01 16!¥3 3(1 136611 81101 3X1(1 1(1116(1...(11*3886(1 011 111 11X101(3 11*01X1 1116 11131*1(61 ]31306 10 83X1(1 3 115קX1(1 1111*0^X1111, (163(1 01* 11311-(163(1, 3X1(1 00¥61*6(1 !¥1111 3011... 03X1 !¥6 11X1^61*31311(?404 (21)1161 1121(1 116(1 £0*61 5111 1121(1 111011/6¥61 .§בנ111־01בם ?10> 11165 011 1)61111:116־,110 0116 511611/ 11/501 011? 11101116111 01161105־11 ?4\[ •57512 1)11/0111 ־50111 ?011 ־11611121 3X1(1 £0311611/8 301116 5607 10 11112ק0116171 6618־511 156 111 11/676 1/61־.011 ^6(11765(10? €¥6111112 156? 130¥1615 156 1501 1161¥5 156 11/115 1)61111716־11/676 160¥1112 £§21111 2111(1 1501 6171]51011011 156 01 ¥0111112\ 11/676 8־001 ?1כ11/0 11/50 0116?6¥67 1056 ס! ,16ק£60 156 6¥0011016 ס!X116(1 10 §0. 011 151115־-(10? 1X1? 111 11/115 ,1 .?51177 0 111 1611 15)1611־X1? 8^1'ב5>11) ,1)0511 1)01 ?10)־1661 156 817611215 !11/605 100 11/05 1 .156111 1¥115 0§ ס.£0¥61 11/08 056־51 5611 ,1941 ,29 111116 011 .0617110118 156 ?5 1)16ק0011ס10056... ^4? 1011(1107(15 0856(1 1116 11/5611 1 11/0111(1 56 160¥111£ 156 100111־811106 156? 511611/ 1X1? 1710181105 50¥€ 10 0111/\\ 1'117)11> 1)011 51111011011 1101־0 16110111... \^1611)6־61716111561־1 1 5111 ,/5011 /511011 !״!!ס!) 1 ?/17011 0§ 10 6־156 511561711011 £01X1111?, 11/5105 1 0856(1 1£ 1 011(1 111? 0511(1 00111(1 813?11/115 156171. <45110150^ 1¥1£6 518 1)011 ,51151117 111 50171 ,171011*811561 050171־,50171 £023X1 117 £0¥61, 50(1 15116^ 1)011 8561¥016 ,107016ו\[ :611־11)0511 66־-11085616. 756}/ 000616ק60ק 170516 1)017 1)00§ ?¥67 11/676 ?156 ;115 1)16ק.5181501)017 1171/65 15617 11/115 ,57015678 1)1710771 111/0 567 ,17101567 $״0511(17611, 515167, 1116065 011(1 116£611 1 1)017 1716 10 /115)£71611 11/676 ,561¥5ק1156 £01 156 0£ 11ז0קx111?.801711 0671710175 156 7נ0110ק1ן000 156 0£ 5?10> £1781 156 0£167 51§ב15617 115701111011 0011050701078 56§011 15617 50(115110 00110178 0205181 1561611/185 11££676111) 11/676 15676 ,111251 ?€¥67 ,?10) ?£¥€7 .111011011ק0ק07(1678, 077681 701(18, £7011־811567 457050171 .1)51116 10קס6ק 1611/185 0£ 8ק111011 11/05 0176 0£ 156 £1751 1/10111X18. 756 05701111011 ]301106 0776516(151171 10261567 11/115 171076 11/611-511011/11 1611/185 011126118 011(1 1X10580076 3,1561X1. 756}/ 11/676 £0706(1 10 (112 15617 011/11 21'3^5. 1 8011/ 1518, 1 11/05 011/1117658. ^10150, 156 1111£071־10 ,350115[07 111116 15766 156 ,/1011)11/1 111016ן261567 11/115 156 11/5016 £0171113/ 1, 1X10117X16(1 4570501X1 8115671X10115״(16015.11/50 1501186 0£ 0176 1701 5111 11/075 £07 ¥0111111667 ס! 1)6076קק0 11065סא11/6111 10 156 10507 0017100 111 1)11¥6 6^\ .023117 56611 6¥67 11/05 5קX111171101£607. £56 11011168 0£ £0551167 011(1 1\40111561, 156 (11517101 001X11X1011(101115,405(20)03.111© 6¥617 1:0 0££106 £1*0111 £33163¥617 ©5003111 ©^\ .55*£38511־§00(1 £1*1611015.£1 1531 111116 156 0116 7קק53 ¥617 3 1101 ¥735 51111311011 01111031ק156 116\¥8 101(1 350111 061*31337'3 1111111317 ¥10101*168 111 \6ין0*11ן£ 3*68161/ץ156 \¥01*1(1 \¥35 <1113 1)56116¥6 ¥6\ ,81111 £111 .631*11££61)31 ,§633113־11111:30168. \^6 ¥761*6 )1941 05*131^ 0£ 1)611 156 .61115118138110 1)311 §01111ז317 51185311<1, ]\41853, ¥735 03116(1 !6 1111111317 סx61*01568 £0111103158 ¥\£6 3 ־.>\0111311^, \¥6 00111(1 53¥6 31*1¥733 1 51306 501116 8137 10 51111 *£01 1>6§33״3110¥7 301 1)11) ¥8\¥16 *031 531 ,61311¥65*1 *01561 337 ¥7115031 1)33 3331§6*1ק35 6¥63 10 00351(161* 1518. \^6 56116¥6(1 1531 11 \¥35 031* (1017 10 563215א 156 — 63631165 156 31351§3 51§!£ ס! 1)6*31ק6*1ק.031* 56^)31*31103 ¥735 3 ¥617 53(1 036. ^11853 \¥38 10 1*61313 £1*03 518311111317 561*¥106 31 156 63(1 0£ 1336 1941. 1 11*16(1 10 31333§6 156 5681 10031(1. ^47 £1*163(15 31 ¥701*5 ¥01*6 561856 .£3853 6013117ק65 ,£31ק01163 5!*00§51 36 13517 £00(1. 856 10056(1 3£161* 36. 856 \¥35 80 §00(1...036 £1*1(137 6¥6313§, 1336 19, 1941, 317 503 \¥35 5013 13 1£0¥6181316 11051)1131. 03 803(137, 631*17 13 156 301*313§, 5033(18 0£ 311* 503•531*(13631 31*0356(1 35. £561*6 ¥735 3 131*3011, 531 5003 51§533510*1־§80¥161 3!3¥ 0317 6*¥761 15686 1531 35 1)33 ¥71¥65 *15611 1)6*35531 5*££1061ס-1103 6X61*01865. £567 ¥761*6 31813563: 11 \¥35 156 56§13313§ 0£ 156 ¥731*.1131ק508 156 £1 .301565 156 §33513 6*¥761 50358 1)33 13368(^311 333*0613*36¥7501 ¥7115 ¥70363 1)33 16כ[£60 8105 !£3116315 31337 6*¥761 15616.5036 1563 6^12 0* 17*531 3 13 0336 61311¥65*1 1)33 15)1138533 .535168¥7503 £0 ?0§ 10 6*561^\ ?10) 10 31!ח\\" :^003513311 561£^3 1)3856 1?13111 1 1)003150386 £56 .7{3¥73 *£31 6*¥761 5*815161 317 1)33 6315*31ק £8)508533 ץ]/%¥7561*6 1 11¥6(1 ¥735 01056(1 5603386 11 ¥735 5113316(1 3631* 156 1*3111*03(18131103 33(1 3531 31*63 53(1 5663 563¥117 5031531x16(1. \\^531 10 (10? 0310 03316 3133*113313161 ¥61[י£3 1)33 116313 15)163*£1 ^31 §13בת310 137)£0655§1503 6¥63 ,50316 *15611 ס! 1)0511 317 1)33 316 1005 .336 1131ק508 1561567 15631861¥68 11¥6(1. 13 036 531311 1*0031. £567 101(1 1x16 1531 03 ^400-־503*£61 31111317 1)33 1106סק ,0££101315 ,01112635 80¥161 156 0£ 051במ 137)406 (19)0111*£1 165)8־00811 ?8188 ¥115\ ־61561§10 1806ק 8 1)£0118 ¥6\ 6־561^ ,(20,00011181 111 .5־130861־£1 £01111081 *£0111161 501116 .3116 5}810¥68168 80018.1131 11161)88 5§8166118 1)1161 ,65*1601111 !)־5681 6^1 0£1611 ?־¥61 ,1)£6 6־¥61\ 6ז*\ 1101156.£611888681 1101 83/¥ 11 11111 ,1150115510118)811 1)6516־81:1 ?81־81 161^50 1116 1940 111116 111 §881־8101 ?1־681 0116,18111818 ־515161 631§0118? ?111 1)88 ,־01561־51 8״41358< ,06121 1)111155811 ־1161¥\0־0511 111 1)611181116־1 85־881 ־515161 011118651? ?1< .0¥61? 111 1)6^1־1־81 811£1806 8 1)£111 10 1)16־11 ^י111-18-־01561־51 1)811 5־515161 ?4< .61115־81ק ־0111 ¥815,£־¥01\ 1)811 11¥6 ס! 1806ק 1.606111> 8 1)£111 10 ?688 1101 ¥85\ 11 5111 £0¥61 111־־061 10 )5801 0§ 10 ־6815101־1 10 1)16)1601) ?156 ,6518003־1 ?111811 11106 ,1> 811¥\550 1101 616 ¥5\6! 0¥61? 156 ,?111118161־1£01!ס .1)01811? 1>16ק811-00011במ10 11118516 6־¥61\ ?156— 6£118055־1 156 ־£01 ?118111ק508 ־01 ?81£815?8 ?8110£ 08£8516 6־¥61! 63'61־1־161)־111111 1821< 156 ¥581\ 56116¥6 10 ־01 1> 1,61:51811> 1111.101118>־518 1)08־8111־1 156 81 *[־¥01\ ס! 1)16־5181 1)88 0111268351£ 1)05181116 1.11011¥818 ,858358 ־513161 ־161)01 ?111 ,1939 ־0010561 0£ 1)611 156 81 ,?18) 0116¥0\1 ?1< .01885? 111811־061 ס! :)5801 80 ס! 1)6־6813161־1 1)58 50^¥ 150566־¥61\ 1)811 1)6516־1־81 15056 81110111 6־¥761 /18-18¥־־01561־51 ?111 1)811 5־5151611568 001111 ¥50\ .051851 838;>[ 5־511?10¥05< 10 ,115518? 1810 <|66!) 56111¥750 ¥76 1588 ¥1¥6־381 10 0581106 ־561161 8 1)58 ?156 1581 1111881116?£0¥61 18 1)6818186־118 ,?68108־061 381811 8 ¥785 11 .1)16־1־8181 61§ ס! 1)16)1601) 1 1)88 41558<85־881 ־515161 111116 ?81 1)88 6815־£81 ?4< .15)£1168 50816 0£ 656806־£1 156־18־־01561־51 1)88 5־515161 ¥70! ?4< .0¥7־0511 18 6־¥761 6815־81ק 5'41558< 1)881)6־58££61 ?156 ;0868 816־565£61 6־¥761 8־161161 ־15611׳ .18־81561 18 6־¥761 ^־1815681 1)868 10 1)16־5181 ¥76 50¥7 ־681681561־1 1 .־61§588 1)18 1)001 081־£11)88 15681 ¥7115 §1518?־6¥61 1)6־8581 6/\\ .§0101581 1)88 1>£00 0£ 0615־381[.816181־1§ ?־¥61 6־¥761 ?156156 81 §518־¥701 ?81 5§08*151 .8881§6־£1 5608816 1 1940 ־0010561 18?8188 ¥7115 15)168*£1 16)818 1 181681־16£81) §1£66£10)5001 5181108,5 1)8־81101־1¥53\ ,68858 ,1־11§ 16¥7155 8 ¥115\ 8150 1>88 61:5)¥7051 1)08־8111־1 0535?407 (18)1)1X5111655, ¥6X7 0£1611 \¥1111 3 5101( £61*5011 10 866 1116 (100101* 01* 10 11161105])1131, 311(1 1113117 1111165 !11167 10517^ .11131011 §1111>1>¥6\ 3 6§311*1־31 ס31*1*1¥6(1 31 0111* 1101116 ¥617 031*17, £01* 1116 11101*11111§ £1*3701*5. ^£101*£>1*631(£351 11167 \¥6111 3\301106 111311 6*01^ .5*3££311 *111611 6§311*1*31 ס! ץ11166*£31 .111§ 111*61 0¥ 51ץ813 ץX115 1*6061¥0(1 1116111 ¥617 £1*16X1(11117 3X11\¥1111 3 §1*631 <1631 0£ 1105ץ113111ק.£11 1116 05!11 1)6316*11 ¥8\6! ¥\0יX17 £31*6X118 \¥1111 §1*631 1*65£601. £51 1*611161111)61', 111051 05!1*0\¥ 16\¥5 \¥61*6 §00(1£60£16 11011651 1)116311:6־.71167 \¥01*1(6<1 113x1 !1116 111 1>18116*£61 311 71167 .1311111165 •111611 1*!0קק811 ס11010031151... !!!©!!3 16)001 ,*1311161 3111 *!סןX11 ^105116, 3X11 1X17 701111§681518161* 831*311, \¥110 \¥61*6 111611 111 0511*01¥, \¥61*6 3111011§ 1116 ¥10111115 0£1116 1 3180 35 ,^!^!*!^)*!!!מ! 321אX17 11110165, 3111115, 001151115, 11*1611(18.1 \¥38 1101*11 111 1,111)1111. \^11611 1 \¥35 3 111116 §1111*£1 111 1־X1317 80110013X11 13161* 3 8111(16111 111 111§11 5011001, 1 1131 80 1X13X17 £13X18... 50 1X13X17(11*631115. 71131 \¥38 1116 111116 31161* ^01*1(1 \^31* 1, 1116 61*3 01 1116 £63§11601 ^3110115, 3X11 1 1)6116¥6<1 11131 11161*6 \¥0111(1 1)6 110 1X101*6 \¥31*8, 111311X13X11(111(1 \¥0111(1 11¥6 1X1 3 11ן¥11110\ ,1)11161*31([3 ¥11110111\ ,6306קX111861X11118111.1 113¥6 113(1 1X13117 (1183££0111111161115. 7116 \¥01*51 \¥35 ^01*1(1 \\^31* 11, \¥1161ז1116 ^3218 111111'(161*6<1 11111006111 £60£16; 1110115311(15, 1X111110X15 0£ 01111(11:611,\¥0111611, 1X1611 01(1 3X11 117^\\ ?^11^ .§01111ץ?111 5631 ¥111011\ ,1)!6151(ן1ן£־¥\ס*0511 0111*11 1)6ק6503 1 ,1939 '61כ1במ16ק11131 111X16 1¥38 00011£16<1 !>7 1110 06X1X13X15 31161* 0¥61*00111111§ 1116 011[¥\¥631( 1*681813X106 01 1116 ?011511 31*1117. ]\^7 £31*6X11$ 3X11 1X17 815161*8 \¥61*631 11131 111X16 111 0511*0\¥. 1 6503£6(1 10§611161• \¥1111 ^115113 £01(113115, 1X171111111*6 11111181)311(1, 511106 1¥6 ^¥61*6 1(110\¥11 101* 0111* 500131151:10 ¥16\¥8, 101116 011161' 51(16 0£ 1116 £11§ £!¥61* 10 1116 161*1*1101*165 00011£16(1 1)7 1116801¥615. 7116 56£31*311011 £1*01X1 01X1* £31*6X11$ 3X11 £31X111168 \¥3$ 3 ¥6X7 33(10X16. £¥6X70X16 \¥35 111 1631*5 1)111 1101)0(17 156£ 6*¥61\ ¥6\ 11131 1)1116§13מ-31*31111§ £01*6¥61*.7116 111§11\¥3^5 3X11 1*03(15 \¥61*6 £1116(1 \¥1111 1*6£11§668 \¥311(111§ 01*1*1(1111§ 111 1¥3§0115. 031*!7101 §בנx1* £6\¥ 1)61011§111§5 111 8111311 £301(3§6$,1¥6 £1X13117 *0111(31 0£ £0£111311011 ¥1511\16 3) ¥61<>^ 0117 1110 31 1)¥6בינ408 (17)#11161:3*0־1(1 36¥611 6־61^ 1167* ־1161*6§10 .£3111117 6§־131 3 11301 ־1161*£21 ץ:511110113, £1)1¥0536 1)311 ־1,61261 ,־£51161 ,1)3¥1<1 (־1161*£3 1117) 103116^ ,3113111־?0611611 116* 811106 1101116 *3 1)11131 3 38^\ 6־1101* 3117־X10*1161¥35\ ,311־531 ,־00011016(1 \¥1*11 *116 £)113111633, 1 116* 11*1^יX1111. 1113 £3*116163־1§ 3 1)116)11*5 ־*(1631 311(1 3 1)376־1קX1(1 (115011856(1 1*611§10115 8111)]60*8. ?101־X1 *11X16 *0 *11X16116 16£* *0\¥11 0X1 £)113111655 1X13**613 5־X1(1 3150 £0100565־0111 10113§611־1 ־.1116 01111(1117*6־5601 *11(1 ,*1־5011 110)113551 116* 111 1)6*11103)6 6־¥61\ 611־3150 16313 6*1־¥1! 0* 1)116־X1(1 13 11551311.? 1)63־X1(1 ?011511. 11167 ^1631:11 *'מ3117 *100 1)115116(3£*65 116* 1)6*110>3־1*0011 1113* 511106 105)2־X1060*10115 0£ 0105־061£31 10115§611־1 0118־X111165. \\/11611 *1167 8*6־¥61! 50011565 ^6^* י!11 ^־011036X1 £)7 *110116־31(| ־X1*5. ££*6111 65§13־1־11131 ־11611* ־X10165 511X10113, ££>13־-1131X1, 03^1(1 3X1(1 ?61261£31 ־11611* 11*¥1! 1)370*5 ־X111165 111 08*13 ¥!0־X1(1 1X13(16*1161101־£1 111£5^11 ־X1 *116 531X16 £101111 ־X1111 3X1(1 011 0 £8 .655־1 קX16 03111600 ־11611* ,6בנ1§3בתX101X110 31*113*10X1 !¥35 1X0* *6־¥61! 6־1161* 311106 1)00§ סס1X13X17 £31X111163 1113?111§ *1161101־£1 5§111ז\11 ־X1 *116 531X16 501116306013117 ,06־511106 *116 111111'8 1X10*010 10־1*6160 ¥!116 3 7<£ 1)601306־1 *110 ¥38! ־X16 3X1(1*116 110161־1 36־X131116(1 *116 1X13111 50111־¥61!ס0 0£ 06־.^7 0216־X1*5 11¥6<1 111 ?111)1111. ?11016 £511613 ־X1(1 311X1* ^1111(1616 56**16(1111 ^1313 ,¥!1150?־X1(1 7011 ,616־61? ¥1£6! 1115 11*¥1! ,¥05861 ,1016*1* *865מגX1?11£)310*־!¥.1>1113 §111־X1(1 3£*610־1*05 0£ 8*311*1(111113£ 116* ־¥31! 1)1־¥01! *5־£11 116* ־!¥11X1(1611 *611^־X13X17 *10־£1 116* 511106 165(0111־X1* 1136. 03556(1 *111116* 11§011־*0!¥11. 1116 £13 15)111? 311 0£ 15)211(£ 7<£ 5?30**3 *111611)6־X1(1 *116 £111 68־X13(1613 *113* 115 611* 0* 1)1156 ־1161*£3 ־0111 .¥11!0* 116* 0£ 111113־X1*1361X11*151X1 311(1*116 (11££10111* 600X101X110 00X1(11*10115 001X10116(1 1X13X17 70111ס* 16ק60ק 8ב163¥6 **116 *0\¥11 3X1(1. *11611£31 ־X111165 3X1(1 *0 1110¥6 3!¥37—501X16 *0 *1161313 168*01 ־61§־X1(1 501X16 0¥613 1113*611§־£1 ,3211־01 0*—5635־X1(1 *116 11.5.£.1 101 7(£ 1)6*¥181 611*0£ 6־¥61\ ¥6\ 1111(11£? 111 *113* 60311־X1£31 ־X1117,1161§113 5י1ג01כןX1(1 £1*16X1(15 £101־X1 03*1001 0* 1)1136 1167? .¥!0־X16 1)7 1¥3§0115,\¥111011 113(1 *116110 6־0131)8 5'6111* 613?111? *3 013063 §111־1161*3§ ־X1 ?11£>3101¥*־-8?7 3*1*66*. ^7 £2*116101־£1 ¥\6! 7־6¥61 1161¥? ־X1 08*1111 7<£ 6¥611 ,¥!0־•$£111131 *5־X16, 811106 116 !¥35 01036 *0 6¥61031 11167 .70116־X16 *0 ?111)1111 0X1409 (16)\1£\10£1£§ ££0111 111£ \^\£ ¥££8161130117116^[ ,313113)£01-¥35567111311\ 3^07071 ץ{\1 5117¥1¥6<3, 1116 11010031151 \^1111 1X1$ 01111(1 % 3 1111721016, 3116. 11106 6¥67ץ51171^1^07 1 5110111(1 \^7116 771^ 16511771071^, 3. (100111116111 £0 00771771671073161116 11111110115 0£ 11111006111 171117(1676(1 ^10117715 — 01111(17611, ^01171§ 311(301(1; 163^6 3 76007(1 0£ 11115 <3371( 3§6 0£ 1116 £^7371710115 3X16 13371337103015 0£ 1116 067771311 ^0215.1 \^1511 10 511376 111656 171617107165 \^1111 1116 763(1675 0£ 0117 ¥15100760010, 50 11131 1116 £1111176 §61167311011 716¥67 £07§61... 1 \^111 1611 313011105170\^, 1116 71317^6 10\^71 0£ XX13 £311167 ץX16 771^ 1111513371(1. ]% £3111611156(3 10 1611 115 0£1671 3130111 1115 £3771%, 1115 761311^65 3X16 1115 7161§11301175ו3X16 £71671(35 — 311 11011651 3)1676)771117 1371113% 676^\ 110^\ 316[60ק £>>1116 067771371 1337133713715.£311167, ^105116 \\/35567771371, \^110 \^35 03116(1 ?016521110, ^35 130771171 05170^-316(316010. 1115 5107165 3130111 1115 £3771% 3X16 £71671(15 6771־137306(1 1116 0£ 3371[ 35^\ ^05170 11671^\ ,1 ¥37\ 3)071^\ 1361076 3)6710ק£115513. 1116 76\¥1511 ]305771311 1116 311 171 0106 .3)51111316־611^ 35^\\ 111311071ק10\^715, £116^ 7713171131716(3 111617 0\^71 1131101131 3X16 0111111731 31110710771^.¥116 §6711116 7161§111301175 765]360£6<3 1116771.£311167,5 £3767115—11261 3X16 837311—\¥676 \^61137111 1)651313115116־13610^6(3 % 111617 71611§111301175. 6§137 3 3)113 ץ¥116 .0££־611^\ 676^\ ז(1116׳£37771, 3 00771£07131316 1101156, 3 §73171 771111 3X16 3X1 011 £7655. ?635371151)1117716 136 10 311015)£70 111617 111§137011 65§1113ז\ §3171)5117701171 £116 £7071117110 £10117 3X16 011. ¥116 771111 \¥35 £0\^676(3 % 3 110756. ^11 3701171(1 \¥353 137§6 5(£1376 £07 1116 \^3§0715 371(3 1107565. 111676 1^35 3 (311011 171 1110£311 1116 §1117171) 517106 ״0071311'״ £116 1)03116 ז{1§010171[ 35ז*\ 111011^\ £1376)5731715 11 1156(3 10 0¥67£10\^ 3X16 £100(3 1116 5117701171(3171§ 7161§1113071100(1371(3 031156 §7631 (137713§6. 171 1116 \¥171167 01111<37671 1156(1 10 511(16 071 1116£702671 \^3167 3X16 113(3 3 ¥67}117716 3)00§ ז.410(15)1¥*ק^£18£10011?0118111. 041641016047 1 013401*1317 (10 6216]04^ 061111 .4 ,01800? [01601160616 1[30ק,"^60]6" 1 "4¥751661©013" 061141:31113 27(10^^3 £00115] 3 1118401702113 ?01806,>¥31*8234¥3, 1946.2. 010^08 £00118]3 83(131113 261*0601 666011601(1011 441982 5234¥3*¥31\ ,01806? ־׳.3. £. 01*0002644113 [6^£416044 41:011. 1 [6^£41604 611*31^044 ¥316< £316063114101 ,561ז׳£41661820272016 (1941—1944), £1161111 1962.4. 0^818?? 621313027 001016013ק¥8\ 1 8613016 .0§01$616<1 111)111 870 .13 .3^£416044 613־,0£ 1 4.£ £4166182027203, 1942—1944, £416111 1964.5. 044^31*613 £41604^3 1 ^411013 £416044^3 113 £41661820272016 (1942—1944). £4161111 1960.6. 188401*13 ?01861, 4 1, ?3084441979 3־/32344׳¥31\ ,341604¥6^1 0^¥7634¥010444< 76\0־׳7. £. £311(1341, £11962 3^¥3632344< ,1 .4 ,![30ק0641 1 07[¥0< £84 00163־.8. 1^1313 £1959 5234¥3*נ¥3< ,8260603^044? 6613<ןס0761ס.9. 61. 1^011941 1011)£011 ,01806? ¥\ 1939 ¥3\268010־¥1\ 18ס3ק1ס£0 ,:4466-6134186634161־.10. 310440116 060£1*3£10207 81:616844^3 ?01861680, ^31*8234^3 1886.11. 8. 771016016061. ?01863 81*660144660241, \¥311963 3ז32344״.12. 6. >¥88141176861, £41611080 276044^563 4^ ?01806 ^!$6306 818 1 88, \^81*$234¥81930.13. >¥8]3001016013 2010161*27 01- 1 £1■', ^31*823^3 1962.£081186 80(1 061108014. £13066006 0£ £003114168 ^61086 £644636 ?041134100 4¥38 £x161466 67 01103466י613218, ¥36 ¥386601, £6111831601 1965.15. £1972 £6111831601 ,£1163103 6613קס0701ס.16. 061*0130 0110168 61 ?01306, 1982 6*¥01 64¥א.17. 766 £644156 £1904 £00600 ־— 6־¥01 ־׳61644 ,6613קס0701ס.18. £. £. £0360£616, £666082610660 3418 ?13861 ; £1*16£6 1)6^01*416616601 3418 *61־015411968 ¥1000660 ,1943—1940 ,£416110 164־.19* £. 1973 613ק6113661? ,01306? 0£ 3^£644 766 ,¥610176< .ס.411 (14)116 111ץ1011)5611ק 1115 0111*1} 181118)11[ 111(1 11^110^1111 15 6בנט112 6211*1 815 .(19433 1)01116[ ק011״1§ 5׳1)0י3<1 1942 01 1118*1ק5 1116 111 .^\76 21 116611 6^113 1)001113 ,(1*11361^ *101)11160) ״״'101)1710״ 01 1)001111112111 1116 :161)1111 111111 115311*£311111*\ *13161 1)316*000£61 *101)10? .0118111 011511? }0 *1061}}0 161^30 :0111161}.1133115־£31 ¥1511\76:61111361^0** 111 £1306 :10015 1153115*31ק 5י*101)10? }ס 31116(1 51*11} 116*1651*01} 3 011 35531111 06011311 3 }}0 13631 10 1)1116 1153115*331[ 1116 .19421116 ץ011:11113161}!!ס .11118)111 6*61^י 5^\6! ¥\026*31? }0 ק011*!8 3 6*1161^.1)10116 6*61^\ 5^\6! 1116 }0 111051 1)311 ,631*611*1 10 1)06*01} 6*61^\ 11521115*£3111*\0! 1116 1)6*1111ק03 111111 :101)10? 1116 1942 ,17 •06061111361 011 .5£01 1116 0111116 111 .5*011161 ^י\6} 3 11118)¥01111\ 1)311 01106111311<! 3 10111118 ,^0*0511 }0,1)00116} 35^ 31152£311*01 1^011 }0 111111 31:115311<! 1511*\76 1116 1943 }ס 1118י1ק5.111111 *101)10? 1116 1111^ :108611161 6515*01} ^\026־31? 1116 111 ^11131111 311118*361ן035^\ ^0*0511 1944 }0 1368111111118 1116 1)311 1943 }0 }1131 1)560011 1116 111111 ^0111 .(3^10)011 £01113) }00111111111115 1116 }0 01*001111 1116 •161)11111116 .1331116 1*51101 3 *161}3 ^\0*0511 6*603£1111*1 060113115 1116 1)11) 1944 11*££1.1944 ,22 ץ7111 מס ^0*0511 1)611161:6 00£5ינ1 161ז\50412 (13)6־61״! ״!3033110 3)636116־1 30״! 8״61! 1116 .311164 616״! 1116111 01 ׳{0130 13$*18031301 1116 10 5״!16 ״!3033110 1116 113״! 10861361 01164ק46 ץ11361 01081.1942 ,11 •00101161 סס 5קבס03 163111> 361260 30414321 1116 360״! 11016 1116 31 163111> 10 8601 616״! 3״!16 ״!08110§01310"! 38״1 8״!6! 011811? 1116 01 1101100־46811 81031׳{3? 1116 ־101 '{033031061,״!3183^ 38 011168 86־131 811011 01 8״161. 1116 01 14051 •664?8 11111 31ס! ׳{013101 311164 616״! '{136 .4634 ׳{311634 616״! 110(301 304 ״!01300110(301 1116 ס! 1942 01 1108ק5 1116 ס! 0111(1 616״! 3103״! 8ק1ס03 463111 11163״!16 ״01־0811 1116 1942 3010100 10 .״01־0811 010־11 ־131 80 001 ,63־31.13018 16(11־1־161 111686 ,׳{38061״ 16381 31 ,״3061 ^103331?660״3611 ״081101 31 00013018 ׳{30 6־61״! 6־1361 1331 1101(4001 18 1131130083 ,31113308? 304 1ם6בם6״010 0004־81־00461 01183? 136 304 8״!6! 13601361 ׳{0130 ס! 1330 ־361161 6־61״! 00013018 13686 ־101 0004111008 136׳{38 6X1161061״! 11 310004 304 ״081101 10 610601״010 1681813006 136 .08״101136 38 ׳{6311 38 ״081101 ס! 100064 38״1 ?00*8 1681813006 11181 136 .6״30115?100§ 1681813006 10016 304 (1630361 3 ,00463?63? 1940 01 3010001;(610 304 31401 .£ ,102״31313161 .£ 304 .^\) 1942—1941 ס! 1011064 616״131413״01) 03 0000000181 136 113״1 000060164 616״1 13601 01 01081״051101 11001 31100161618 31!6״86 1003164 1016818 ״310261? 336 .(3״30401.1942—1941 10161״! 136 113״! 368010108 060161 33111830[ 3 38 64״8610383? 136 01 31111046 136 33001 46110116 13108׳{30 ״!300 001 40 6^1136 ׳{103331([ 31081 .5״!16 314״!10 ״!08110 ס! 601601״010 004618100043164־460100811 611״! 18 1318 .13610 10 10161681 01 001 38״! 8״61! 01 131600461810004 136 468011368 30״! ,831״!010826(1 .3 01 ׳{168110100 136 ץ31940 11010 368100108 13616 811031100 136 304 ״!08110 ם1 01830123110081010 ;£ת1>31* ,61׳61״!0מ .311 31 8״!6! ״!08110 01601100108 113001״!1681813006 136 ?ס 01081 136 }ס 3303813004 00100100181 136 3000001.5״!6! 136 ס! 3081116 001 16381 31 616״! ׳{136 1331 6?30 030 6״1 ,3קס810״!05110 310004 31118308? 136 01 8״!6! 136 3148״!10 31111046 13630״! 30141618 161״80 ׳{013101 616״! ׳{136 .6״068311 01ם ׳{80161 35״113686 01 0000030461 11181 136 .׳{11״11?03 0610130 11001 1164 334ס! 331116 3 ם1 311164) ,"14ז!3ם" ,0111061 161״$0 1010161 3 38״1 31118308?413 (12)00110 40 3.130111 1300ק ?100 ,־¥31\ 011511?-111311־X1. 11:0111 051101¥־1!05 .¥\0־\¥35 00011.:8011101111301 0£ 1)011 1110 31 1113115־001 1110 /{13 1)©1ק¥0 1110 במס־!?X7 13©§11111111§ 0£ 1110 001011311? 1110 311011^00011 111311־101^3 1^010 1)311 1115§1־1 •111011 311 0£ 1)1¥0־1כ[ס1) 0־X11050(1 10 501/01*0]301*50011110115. 0110 0£ 1110 £11*51 30110115 \¥35 3 £013־11 011310־X151011511^101 1110 01 ־02011־31? 10 1)11101/0 0־¥01\ ¥5\0! ^10־111331? 1939 ־101/01111301^ 111 .111311011ק0ק/311(1 05111939 0£ 1)011 1110 1^ .1101110 1)110־01111־1 /{1113 ,־1ס¥0¥\ס11 ,־13101 ; /011־1110 1110 10 105־1101־1011 10115־¥31 0111־£1 1011/5 11101/0 10 1)10)1001) 5־101)103 321א?11131111 11 10 131111111£ק ,1011^0־X131(0 11115 3 1011/1511 14311^ .¥311011־0501־}/0£ 111050 1011/5 11/011 1)501110 0־X1 05111־£01 10 1311ק 1110 ./011־X1 1110 1011/15111*0501511 1110 111 1)3130115110 1/35\ 1/311011־X111110151031/{11ק 1110 .1940 0£ ־<10511113־0131? 111 1)10־5131 ¥5\10 011511? 1110 0£ 11011011־X7 1942 111 1110 1.111311111¥10111 51־£11 1110 §111011\^ .1011§0־X15 \¥010 ¥110\ ¥5\0! 11131111? 0־X1 ^13116 011־\¥01*1942 0£ 111£־1ק5 1110 111 .801200 0£ קבנ031 103111) 1110 ס! 1>110ס31ק115) ס1110 0011־X13X15 !30£311 10 11101*£1 0¥/5! ¥0סX1 ¥310011 1>10ק00011 10115־X111105־10 1110 ?11131111 31031 103111) 1110 10 /{0011־111> :0111101 ,03־X1^5, 01* 10 501X10§11011005. 011 ^31־11 ¥0\1 1942 ,15 1)311 13 11־1קX15 \¥1111 810¥3?1311 !0\¥5,1X131X11}/ ¥/3 011במסX1(1 01111(110¥/5! 111050 0£ 330 .¥\10־111331? 31 1>1¥0־1־31 ,011־\¥0111 0־X11X10(113101}/ <1150¥־0511 10 1)110ס31ק/.111 1110 130§1311 ס! 50111 ¥35\ •101>־1ס 01*5001 3 1942 /{43^ 0£ §111בנבנ10031 1־!סק10) ס! 1)0*31ק0־1ק 130 ס! (5ב!1111311קגו015113־1£1) 5־101)00111111311 1100סק!001־£1 ¥5גX1 1110 51X1311 10\¥115 111 1110 ?11131111 (11511־3115¥/01 1115 111 .101־0£ ^43}/ 19, 1942 1£111 ק311ב0151־X13X1X1 210£0111113}/0]: 1:000111111011(10(1 1110(101 ,1311011*01קX1 1110 £1101־£1 ¥5\0! 1110 0£ ,1300ק 51־X1 8^ 10\¥115 1110111<1111§05111 ¥35\ ¥\0־0511 111 ¥5\0! 0£ ־11111111301 1110 .01¥־X1(110310(1 2!0§0111113}/01'35 3111011111111§ 10 3062. ?1115 111111113011 /{0133131־£1 ־X10111(105 300 810¥3?1311301¥5. 81X100 111 1921 111010 0־¥01\ 0־X11}/ 1267 !0\¥5 111 05111 1¥0 ,¥\0־X13}/5111 1942 /{43^ 111 :£1131 050קקX1051 0£ 1110 !0\¥5 111 0511*0\¥ \¥011 0־X01 0£10031 01*1§1מ.^11}/ £11x11101: 0011־X13X1 015/^10 ¥ג0*1!05 0£ £310 1110 §11111־0011001 5־101)־315־¥1¥01־5111 /{13 1)10)1 0¥־1 ק 111311011־111£01 10 §1111>*0001\^ .115 10 ¥11\11111010 0־,!0\¥5 \¥©1*0 1110¥0<1 £1*01X1 05111110 011 .1942 *00101301 111 ¥\10י111331? 10 /0¥־414 (11)111 1116 1 67§110 ס! 1)1166 001 60 6^ו 80 )13001 765601קX10111118 מס 6־81111,1601.2. 7116 860011(1 \^07?1 \\^37 303 1116 110100303101)1001635116)30 1)0130? 1)16)3^10 3ק1700 0670130 1939 ,1 16011367ק86 מ1116 86000(1 \31 80 ,־631־1 1116 10 ק666 1)100316 35^*1 ^01־0811 .37/^ 1>1־01/ג1116 !0017 1016013)130011337 *311 01 1)31־311 6־61^\ 16ק60ק 737*ג 1116 01 §מ1ממ1§6כ•£111100811 0610־0811 331(£ ^\116 110168 01307 1)166)10 13065(£ ־31^\ 11130־^,11167 10710031617 (11(1 001 110(1 11161:6 301116 10 .(0011(1 3 01 ^111־01^ 11110£ץ011(1(116 01 86¥65110* 1116 001־11 ^11)1ק3־1 §010¥10 ¥676\ 01308־061 1116 ־61נ16011ק1-111)110 30(1 1105170 8מ7030111(3£[3 ,¥3\13)10^\ 1)311 1106)816 ס! 111־001 001־\¥.1116 ?011811 1106 \¥35 101706(1 137 1110 37017 01 0606180016 1)127011731)726? 31־20—40 !□71. 1110 1)316־00006011 ¥33* 7־03¥311 011511? 1116 .¥*ס0517 001־?37026\¥, 110(161־13161 13603016 ¥110\ 1673)0.£ 31־06061 01 1)00010130 1116 ־1301003 33 1116 00X00130<167-106 10 017־31 011811? 1116 01 :011161־X116. 00861)100¥6 ¥33* 16)3^1*131 3117^03 3 1)30 60)131 ¥35* 1-013110 17 67נ16101ק11510£ 10 ־61!)־01 10 ,¥\05170 ¥13 3760117קק3 ,800111 1116 10 ¥*37026? 010־)1116 0617030 3(1^3006. 00 1116 53016 <137 1116 06101305 1001(: 1116 10\¥001 \^10<13\¥3 100316(1 60 1(01. !¥6¥67\0]? .¥\05170 01 6351 1116 ס,?726<127011751(1'3 1700¥37*3 111601 170¥6> 5ק•035100^10 71115 .1)0130? 1>16>10¥3 100בנס 161*80 1116 17 16011367ק86 מ(165170^6(1 1116 ?011511 (1616006 31311117 21*0051 0010^161617 1301 11 83¥6<11116 11¥63 01 10307 16*¥5 *¥110 1000(1 1116 01116 17001 6ק6503 ס! 07100117קק5671008 307 ¥1111001\ 15>¥37\¥651\ 010¥10£ ¥676* 8ק1700 761\80 .3218א7681816006 30(1 31763(17 0 0 8613301 6381 1116 00 ¥676* 11167 22 16701367ק(01 1116 ©0£, 037026? 35 ¥611* 35 ,¥*05170 .¥3*13>10\\ 01 ¥0*10 1116 05116(£ק*¥3116. 50016 167711077 37000(1 11, 76013106(1 107 3101051 3 *¥661( 1766 010670130 00008(1700£ 0670130 1116 01 010860655 1116 01 116(5£ ס! 100!3ק.71118 (16137 16 136 030 3006^1)3 0670130 1116 מX^13106(1, 31 16351 37117ק,137 7651516006 01 1116 ?011511 170011118 01 61)001(£ 1351 1116 .8ק7681816006 *¥35 (16517076(1 137 1^6 06701308, 1*0111 50016 ?.0551303881513006, 0017 1116 01 1331116 1381 1116 ,1331116 11115 .5 00101367 סס415 (10)1:116 1*2111^27 5^516111 1*725 1111111:, 1116 10\*7.בס111מ01116מ1 118 1086 ס! מ2§56 מ11118 1)מ2 ,מ7*101 1116 5§011־151 1מ76*\ 273/*\211*1 1116 01 0מסמ ,ץ111113161*101בנס5111*617 2116016(1 100211 11*2(16. 11 \\725 2150 1116 111116 01 1116 §1*621 161*7185675*161 7*01*0511 7מ2במ 1>מ2 ,102*61במ\; ס! 6?0*£111 £2516171 במס,!! מ2110*1§11בנ6.7611*1 218 1)216*1§1במ1116 01 §מ1ממ1§56 1116 211 7*01*0511 250111 :1מ12*01?במ1 §מ0151מ 7*\0מ5 6/ץ\XX111 061111117. 11 15 51 מ512 £115 21 1113.1 ^1מ0 מ7*01מX1111121*7 111111 1*72$8121101907—1905) מ£6170111110 מ5512ג£1 111:81 1116 §מ1*511) מ7*\10 1116 מ1 1)6מ)211 7־011111011211^6*1 501116 35^\ 6*1561 11131 1)מX111161:5)501 1116 §מ21110 681־.10116 ־21^ 1)1*01^\\ 01 י!^6ץ !>מס560 1116 £מ1*1ג5) ,1915 01 ־61במ1במ51 1116 מ,0511*01*7 1*728 00011?16(1 57 06172117 71150111*1 117מ6*21??2 ,35(00*11 מ12ב5211168 21 211. 156 061*111211 00011־561במ6ז\10< מ1 .1918 1111111 1)12816 מ2110ק1918 156 ?01185 51216 1*725 ?1*061211116(1, 2116. <1116 !211176י1811מ11ב5)2 7*61מ 156 ס<11171510״£11561851 7*01*0811" — 1121116 .1)01 115 מ21§2 1>6מ05121 7*01*0511 מ.^0001*(!15^*161 01 •1111111561 156 1921 111 0111 1)16־1־021 06118118 2 ס! §מ111 0811*01*7 1*725 1)216־811מ0מ161) *1111111561 1518 .1267 15211 6*11101 0מ211 1156 מ! 7*01*0511 01 מ1112110?0ק 7155*161 156 מ1 6286*1601) 1מ16*01?במ?61*10(1 !!*2180 (2546) 8מ18112*!05 01 *561במ11מ 156 .1921 ס! 1897 במס(1601*6256(1, 5111 51>מ2 ,3813 728*1 מ1112110?0? 10121 156 .ץ1מ0 10% 801116 ץ156 161*75 1112(16 11? 0116-1511'(!. 756 171112£68 156 111 75*161 01 *561מ111מ2!*01111 — 101752)02*01 ,11 — 75*£051 : §מ71*101101 25 725*1 7*01*0311 1)מ,0165051 — 16, £016501706 — 42, £117 — 22111168016 ,50 — 23116־.?0£615617135*161 8'7*01־0811 ,65§171112 15686 01 18מ16)651*1 785*161 156 7115*1 ־0011111111 156 01 715*01*£1 21*21111מ 156 5§115011^ .75*161 1414 1)6־1561מ1ןמ ץ11בנ161*7185 ?0?111211001 •1111111561 156 ,6במ11 1521 21 6§:נ121 ץ61211¥61*1 725*1 מ161*78 11112117 28 ,1921 *21161 £מ6281*1601) 2180 725*1 052517*1? 111081 7*01*0511 מ161*75 !¥61*6 162171מ7*\10 156 £מ.156 208 2מ0במ2 201117117 01111021? 5§51 8*1^76 6*761*1 308 1>מ§156 0511*01*7 161*75, 1156 2180 728*1 11 .61116111^1110 21011181 156 §מ11)051מ111116 01 156 56£1־41<) 216511116? 10 73*161 7*01*0511 !ס ״^2117" 156 01 £מ1ממ.£2161*351611)6110ק 1513 .(7*01*0511 במס*!! ״0165״ 81־111 156 052517*1? 728*1 מ01156 161*7185 1116 11)1151185? 165*01במ6במ 156 מ1 1)270*11־01ק 611^1 15 ^05110 מ416 (9)^026*£11? 1116 01 801116 11131 388111116 ^013 6^\ .^\026*31? 111 €111311163•! ¥8\6!•61(1111111! 1116 .*31^1 1116 ץ5 1*11111 1101 38^\ 5105^1 ,^0*0511 10 1163 8^16111^^^ז\01 16^5 8611163 111 0511*0\^ !•3^131^ 11101-63363 (511*108 1116 X101-6336!1 500% 3 ^\0*0811 111 65^11 8^16 344 £18 ^1030 33 1765 111 .06111111700010111057 155^\16 ^\0*0811 1116 01 111^0*1§ 1116 .1676 ס! 63*31קבמס031*011863 1116 30x161^ 01 1116 10031 ?011311 3111110111163 3113 011 1111^ 21,1789 ?108 51301813^ ^11^1131 1*6811*1016(1 1116 11561*1168 01 1116 0811*0\^ 161^3.11118 1*6811*101100 01310031 3 35 186*1 5'^\0*0811 115^1 3850013163 611^1 56 ץ031110110 0611161•. 111 1755 3 56311111111 ?.0111311511111 33^\ 05*05111 03150110־1561*6. 156 05111*05 538 1*6111311163 1111111 00\^ 156 0015105^\ 01 3116 631*1 ץ156 !0113*1ק 56 0311 בנ^ץס.?01135 !1116 111 081!*0\^ 611363 111 1795 31161* 156 1511*3 (111131) 3535101101 156 ?01185 ?1085001. ?!*156 ס! 56100865 ^0*0511 1815 1111 1795 במס^1x811*1311 £01 5016^ג 156 ,01600ק3א 36163163 113313? *31161 ,1815 111 .6*!1קבבנ061111*31 ?013113 \¥35 311116X63 10 156 ?11551311 £011116*1 11331311? .6*11ק111 0511*0^ 135163 6X3011^ 100 1111111 1915.0165*101־^1^06 156 1010 1110111363 38^\ ^\0*1!08 11116 11551311? •1111361001*11 0530825 35^ץ 03016 8׳¥0\10 156 ,ץ1§ס31ססק65*1*1ס0 .5006\0*1ק 3163160135^16 156 ס! 5108*0001^ .״516316051 ^\0י!081" ס! ״£11561351 ^\0*0311"06011117 6161*85111*8 31 156 603 01 156 X^X15? ס! £115118565 6313ק010ץ600001 6^53 51006 1008 5^\6! 156 6*5161*\ 13065ק 156 ס! 3^56100 ...^01*0511״851 6*61/\\ 6*1561 1856 10 .״6*1561 861116 ס! 18518*1 *15611 ס! 10163*6811*1 566010 .65136015*1 2579 01 11131100ק0ק 10131 156 01 33% ,^01*0511 ס! 5^\6!278% 01 6356*1001 30 ,8^16 ^\0*0511 3221 35 ^0130 35 6*61^1 6*1561 189715^0*1§ 31*031111 ^5 131063ק51510 41 37631*5. 1513 1001*6386 030001 56 6x\\130111165 535\\16 ^0130 105*£61 1513 ס! 1531 086קק811 ס! 6^53 6^\ 50 3100611131100ק0ק (131130*051) 01135? 156 .£13068 *01561 001*11 ¥\ס*0811 ס! 030166*1561 1897 10 .3^\6! 156 1530 ץ3£151*1 1655 *131 5111 ,100638108 3150 35^\156 }ס ^113*011001 3 1)101016 ץ156 1)30 ,^*0*0311 ס! 0511811303 2858 6*61^\(53%) 16018)631*1 8^0*0811 01 1051^ .16018)651*1 6079 01 11131100ק0ק 10131^61*6 16\^185. 11 566015 1531 31 1531 11016 156 10^0 01 0311*0^ \^38 31156 £63£ 01 118 156 01 605 156 £1 .ץ11*61ק03*1ק X^X15 06011117, 31161*417 (8)§1*2111(6(1 05(1*0116) 0111*£1 1)211116)011 £1150 ^\0*1)05 .¥11\0) 3 )0 115)8121 1116 ¥ץ0111§ 801116 0(1161* 011 8*£311 1)1101 0) )5§1*1 116) ^1*1011131)*31ק ,65§1¥113*1ק83(111*(13}5ז.1116 1111(1(116 0£ (116 X¥^(5 0611(1117, ^56X1 08(1*0^ 1)6031116 3 (0¥11ז,\¥35 3 (10¥7*1)05 1)01111*31 63*31 ¥75016 116) 0£ )1611ז1ק16¥610) )£35 0£ 16מ.?!¥6 631*1161* (11311 05(1*0¥7, 111 1543, (116 (0\¥11 0£ 011531*(0\¥ ¥738£01111(16(1. 08(1*0¥71116111017 *031 111 ¥75105 ,026¥7*31? ,0¥711) *550111§61בנ 8׳15 3 5111311 11151§111£10311( {)1306, 3( (113( (11116 £13^6(1 3 1*611131*03516 1*016111 ?011511 1118(017• 1( 561*176(1 38 (116 563( 0£ (116 568510115 0£ (116?011511 ]331* 1131X1611( (86,1111) 311(1 (116 506116 0£ 111110118)13)0§116 )311)*01ק56(¥76611 ?01311(1 311(1 1-1 (111131113. 111 (116 £1*61710X15 X¥(5 0611(1117 2¥700(1611 1X7^1 £31306 ¥735 ()1111( 11631* ?31X26^. ^11 01*^311126(1 .16¥71550011111111111(^ 6X15(6(1 111 ?31*026¥7 £1*0111 (116 8(31*( 0£ (116 X\1117)0611 5)^ז,311(1 111 1566 (1161*6 ¥761*6 35011( 60 !6¥75 (1161*6.135111§ 111(0 30001111( (116 8111311 (118(31106 56(¥76611 ?31*026¥7 311(105(1*0¥7, ¥76 0311 355111116 (113( (116 £11*8( !6¥75 031116 (0 08(1*0¥7 £1*0111?31*026¥7, 11108( 11^61^ 3( (116 611(1 0£ (116 X¥^(5 01* (116 56§1!111111§ 0£ (116X¥^^(5 0611(11176¥78! 011511? 0£ 57)1*08£61*£1 6^1)613*1 0£ 11116) 116) ¥738 )1 ״,¥750 ¥761*6 11108(157 £1:0(60(6(1 \¥735 ץ)1*61ק08*1ק 11115 .8§בנ51 011511? 116) ץכ51(61*1*11£ (6(1 111 (116 1111(1(116 0£ (116 X¥^^(5 0611(110£ §18111*11£1 116) 7נ0111 6¥75! 0£ 18)110115311) 0£ 6115) 1)1116)1 ¥750 5)0085301 1,8^6111101במX1 111(1*31116311(1 8011(111)01116 6*¥761 6¥75! 1111(0111 116) 0£ )11105 1648 111 .1)01311? )638־156) 1)03116 ¥750 5)£635311 011511? ץכX115611768 5}7 (116 ]131116 0£ "0085301(8".1116 08(1*0¥7 !6¥75 38§5111111 116) 1)6803£6 ^1)611*31קק.1)111*111§ (116 X\1)311 11)11 ז X\06 5)^^^זX1(111*168 ?011511 0!11§5 §1*311(6(13(1(11(101131 116¥7 1*1§5(8 (5)011311*11161 0¥7*1)05 116) ס. X11656 1*1§5(8 1*6£160(6(1(116 §1*0¥7(5 0£ (116 (0¥711 35 3 10031 (1*3(16 06X1(61*. 111 1660 (116 ¥75016(0¥711 ¥735 1)11111( (10¥711 511( (518 61X11( 00111(1 110( 501(1 11£ 1(5 (16¥610£111611(£01* 3 1011§ (11X16. 156 £11*5( 5110¥711 1 6¥78! 0£ *!^!!!!בגX1 05(1*0¥7 (13(68£1*01X1 1676. 111 (53( 1 6¥75! 60 6*¥761 6*561) *631ץX1 (56 (0¥711. £5011( 505^631*8 13(61* (56 31*63 31*011X1(1 08(1*0¥7 ¥735 56¥61*61^ <131113§6(1 5^ (56^011:561*11 \^31* 56(¥76611 11118813 3X1(1 8\¥6(1611. ?5118 5^ 1718 0X11^ £0111*418 (7)8££8£1ת£1157 131(101% 18311116 10 11016*31 11113 110311118)16) 1מ3 1101113^ :011161־131 1316 ץ11ז 0£ ץ*101מ16ז1(1945 ,14 •61נ11מ16ק86 — 1928 ,19 ץ1111)1)311 ¥\0*0811 0£ 11181:017 1116 101ק6!) 10 15 311:1016 11118 0£ במ31 1116.11010031181 1116 1)311 *31^ 1)1*01/\\ 1)360011 1116 10 11£ 001111111111117 1811^161 11811181017 111 1)£01111 156 0311 ¥111011! 111101111311011 011 1)15356 15 311:1016 1116811106 803111 15 מ3110מ1*£01מ1 11113 1111131617י1£01!ס .1135)6קס0701מ6 1)311 8^15001מ¥!0מ£[ 6*31 6¥61115 1מ16*01קמ11 110 1)311 מ101¥ 1518 3 156611 *6¥61מ 1135 01¥*0511.6י11161 1)6116קק113 113¥6 10,מ0!68*1 1,11151111 1116 111 ,11111611103 ,*1¥61*1 8111311 3 011 1)100316 15 01¥*0511501116 35 ]£1X1. 10 1116 11011:11-6381 £1*0111 1,11151111. £1*011X1(1 0511*0\¥ 11161*6 31*61)6*00¥61 ¥35! 63*31 1¥11016 1116 1111165 1)01 1116 111 .15088־£631 0118*111111161¥\0*0311 מ15611¥66 1)51111316 6815*£01 ¥!026*31? 1116 01117 ¥\10< .6518*£01 8*^ 1570105681 8,^י0*0511 15 ¥!026*31? 0£ ¥0!0! 7116 .16£1 6*31 0261¥*31? 1)31115 ¥0\0! 1118*1161811130111 *!^!!ס 1116 .111*1101 1116 10 £111[ 16 ,•11618111501111.1115311:0!¥, 1¥111011 15 100316(1 29 ]£1X1. 10 1¥651.101¥11 1116 0£ 11181017 1116 י10£ מ¥!0! 1116 6*¥1161! 51306[ £116 £1 1:116 6X1(1 0£ £116 X^^111 06X111117011511? 1116 0£ ־161)־501ן 11*635161 1116 •11631 11116!) ¥33! 1)100316 18 ¥!0*03111116 0£ 381011^111 1116 157 1)6'61ק113111 ¥35! 1116111כ[16¥610) 63,8*31 1116 .118(10X11□!116)1)110118015, !¥110 (16811*076(1 1X1051 0£ 1116 56111611161118 11161*6 111 1116 1X11^01117 1X1 1116 1568111111118 0£ 1116 X¥111 06X1111X7 ״0£ 1116 X^^^111 06X1111X7.11£6 11131*1101 10 1(1 1116 10!¥11 0£ 1,11151111 311(1 118 8111*1*011X1(111188 1*6111X11^¥111386 3 38 1)11131 31 11131 11X116 0511*0!¥ 311*63(17 6X1816 מ¥!0מ£[ 15 11111311 6*401^ .1442 *3£161 1^1161*6 3 !¥00(1611 ?011811 011111*011 1¥35 1511111 800X11 1מג1במ§27 8מ£1[ 011511? 1116 ,1548 ,25 7!113מ13 011 ,*13161 3^7 110419 (6)¥011, (16211: 1*621(161', \^11611 ,15)112111 ־0111^ 111 )6001 •01)¥121 11115 6)1211 1\0/י0111 §מ31151 1)6־11161§51311 1)311 1)6*1111־101 1116 0£ 621111*1 כ1 1116 £661 111^\ 011ץ0£ 111656 ¥6111\ 11131 11011165 י61115־31ק ־0111 566 111/*\ 65^6 ־0111^ 1)311 ,65§3ק11ץ1101 *111611 1511־01161 511311 ¥6\ 5^13) ־0111 0£ 1351 1116 70 .£1311165 111 ק311(1 15־11631 ־0111 111 165־01במ6ברנ 6010115־1 ק.801116 111116 0011:611)101111)311־1§ 1)311 611־11)01111 ־0111 111 1)£111 6^\ ץ3במ 1־1£01מ§11161ק0־1? 1116 35 ,1)11011161311 §111בנ105501פ1 ־0111 111 §111־61^£10 1> 311 §בנ1^\0י535^5: £11(1 1 511311 113111ק 511311 1\0ץ 1)311 361־151 0£ 11־61111־1 1116 )301(1 1111£כ113¥6§ 1 11131 1)1311 1116 1011)311311 3111§3 ־61^116 511311 011^ 1)311 1)1311 *0111^ 011ק^011. £111611.71115 5001( 15 561־0111 0£ 6ז\111111311 1116 ס! 5)153111 1)£11511556 §בנ10\*3ץ011־£1 1£6^\ 1115 31101 3113*£11511 0£ 113115)£01 11553^[ .־1^ 311בונ5בה.\^6 16X1(161: 0111* 1113111(5 311(1 000011111111166 131־11101)6 1116 10 311113110115־1§1ז1163(16(1 \353־1^£ ץנX11 £61611516111)001 )¥1121131 :5*61(11161111 1116 1)311 516111־,¥33£0\\10 5)1113111 ־0111 ־161)1611 3150 6/^ .£351 6־101)151 .־01 1)311 *61(1131(£161 ז1116 6(11101£1511)8111001 101^03 .־1^[ ,־.£(5113 £10116115311111 (£11(011)420 (5)£61161*2110115 \¥1121 1116 061111211 321211 (11(1 10 1116 161*0511 00101011011?0£ 051X0^. \^6 <10 1X01 112\112 21 6זX1(1 1116 165111X100165 0£ 20? 6?6\*01065511*01X1 111056 161*1*11115 00ק11 65^01^16) ?1111) 1116 6'6101י11161 1)40- .5?12) 16נ,1116 6X01)610*£1 1)6^52 5־X0 1116 £11*6 11121 000511X06(1 0111* 110106, 1^110 001?13? 1011*2016 112^6 1*6102106(1 211^6, 1116 (1111? 20(1 01311£21100 10 1611 100111* 01111(1x60 20(1 10 01X1* 01111(^60,5 01111(11*60, 2£161* 115, 21)0111 1116 10\^00£ 0111* 1)11111, 10 13011(1 2 1000010601 0£ 10001010£ 20(1. 1621*5, 0£ \^01*<1520(1 01*165, 10 106010 1116 610216ק*61קX7 0£ 1116 1*61211^65 \^110 \^61*6 5120£111-61*6(1 13? 110X020 10005161*5 1116 11106 0£ 61^06 1)112 206*1 1101020 1116 1ס¥110ג*1(00\^0 51006 00(1 01*6216(1 1162\111*621 1)20 60ז.7116 1)6160*1ק ,*61^6^110 ,001 ס!) )8001 •01)¥121 11115 ס! 15ס2ק1101*21ק1 6(1 ס!^x116X5 20(1 1115101*1205, 1301 001?, 25 \\051 ,1)521 6^112 6זX0^1165£01* 1^11010 1116 10610017 0£ 111611* 101^0 1125 06^61* 16£1 111611* 11621*15 £01*6^60 2 510^16 100X0601, 20(1 211 1116? 112^6 ^1*11160 1116? \^1*0!6 \\0111 111613100(1 0£ 111611* 11621*15 — 1116 106X001*165 20(1 ]3101111*65 21\¥2?5 ?1*65601.^01*1*501 1)20 100111010£ ס! £5 1^£6511 1)20 ?12)11011 ס! ,65?6 *111611 6י136£011)£10 ס! 1)20 111*61311*1 5*1*010655 15X261 ס! 1)016£6\1*1ק 13660 6^112 110^1 6/¥1116 0111*1 6^60 2 510§16 10010601, 20(1 211 1116? 112^6 **0*11160 1116? 1*7X01610 1)6*11161§51211 1116 0£ 251165 1116 0£ 6 131*011£111 1*6X002015ע112 ,8x116:1161ק0*1? 1116 0£ 1116 1^/01x15 ס! ,261*151 0£ 51216 1116 ס! 121*1301 0511*161סס? 561 112176 1 1)20 11176 7111*\ סס? 1)20 סס? ססקס 11*11ק5 ?ס! 561 112176 1.1)120 70*01 *!ססץ ססקס*£01 51006 ,1216 17617 001065 )8001 '01)¥121 11115 ,0001655 10051 6^י1020^ ?62X5, 1116 62x1? ?62X5 21161* 001* 211?2 10 151*261, 1*76 0001(1 001£10(1 1116 11106, (16513001 11115 01311511ק ס! ,0005016006 01 20£5ק *001 116ק(.\¥6 1*76X6 £61*7 20(1 001 1010 1100^*213501 0£ 20£5(| 1116 1)20 ,60011655ק*120(1 — 151*261, 1*76X6 (11££10011 0065. 31111, (1651)651213115116 76*1 ,11115 211 116ק20 01*£201221100 10 21(1 001* £61101*7 101*705X060 10 11161162 ־x1? ^3?5 2£161*10116 76*1 ,1)066 1)20 1515*01 0£ 111065 ס! ,5?72*211 1)40 .21100־0101£1נX15116(11116 106X001*165 00 1116 651110216(1 ^6100X121 02?, 1116 60(1 0£ 511617001(31101121 70X211) 20(1 21 617617 1066110£, 061613X21100 0x 2קx1? 0£ £611017101*7051060.421 (4)1<[€110סס1110^151X1311 \¥35 0111011£5*151 ¥115\10 0£ 15)11101152111 0£ 0116 .^01*0511 11^\10 ־-0111 ?013115. 311011 101^115, 57 1116 1*1^61* 2816. 111 1116 101*651 1^61*6 11116£1*3165111 1116 £35101*31 £31101013? 0£ 31113־X15 101^01־0511 .5*1^6^ 0£ 15)6*11)111111 ־1 1101 35ז\\X131*565 011 1113£5 01* £6150058 111 £61113165־.0511*01^ 616 1X01 11)311 015111־1161 115 01 116031156 13.1110115 6001116כ\^35116*61^1 5^\6! ^\0*0511 1116 ,־61ז\6^\110 .£60£16 31110115? 515*\ 1)16556(1 1״005־65*1 ,111161115)00111111311 115 1)311 35*01? 1116 ס! 1311111111 ,£60£16 £י11*£631־£60131)16 311(1 11011651 £60111 01131117 *111611 £3¥6 1567 .160611) 5150111*1 16ק5601־?511 11167 .655*11511) ׳5*01561־51 ־15611 10 051550118 1101 6*61^ 1)311 61־£01*16(1 156 £001*, 156 01156 1)51111116 0751117[ 1)311 ,^*5501*\ 156 1)311 בנ£53־00111111311(111161115 0£ "113051138531 ^31350513111 10 15־£11 ־£001 561£111£ ,״50^1*168 311(1 10 £61 1X1316£311011־0011£1 585*161 5017 £ .1)16־1־.?5611* 111^65, 1156 156 11\11££16״511 0011513111 3 6*61^\ ,5־131561 ־15611 0£ 65ז1016 ־X15161106, 10 511££01*1 15611* 131X111165 311(1 10 <1.61611(1 1561X1 3£3111156 11111111031 311(1 531*55 \*10 ¥35\ 1)6־16511) 5*131561 156 1531 £11 .15*01ז1*3156 156113 361*151 01 6ז\10 111 ,35*101 111 611*11)0511 ־X1(1 £00(1 <166(15. £11(1(165£116 156 11*0115165, 156 £6X111165156 0£ 117־111560111 156 1)311 1)6־5311 ׳£31 ־15611 111 ,68^11 11גז^ 65^5 1567 ,^\0*1*01ברנX111165 3X1(1 001X11X1111111165. 15675116^ 156 ]07 0£ 1375> ז*\5116 ,31^£6811 .5)2111 137)5011 0£ ,553531 0116£ £ם6051307 2111(1 1115£11*311011, ]07, £13 306־X1(1 10^6.?56 701111£ £60£16, 100, \*^611 *15611 111 0£611 6־X11X1(15 3X1(1 563110 15־6¥61£60£16 155^161 156 3111011£ £1306 1005 1)311 1)6־3115£11*11 1531 715111£־3X1(1 £313 500131 585*161 156 111 617^3011 1>1101£316־X1(1 £01111031 1X10^61X161115<16511*111£ 10 1111£1*0¥6 156 11^65 0£ 15611־161)1111 11155551131 6305 ,£60£16 ־515 0\^11 £13£ 311(1 30001*(1111£ 10 515 \^0!3115 1)03*1 515 ,01111005 15־5611615.1111111 156 061*1X1311 831311 031X16 £1*01X1 156 5111£<10111 0£ 56315 311556511*0765 3X15 51311£5161013? 0£ 5011 156 011 361*151 0£ 311 65־X15, 31153111011£ 1561X1 3150 0111001 ־5631 ־X11X11111117, 05110 01א .^01־X16 0£ 0X11711*101 ־\*738 53^65, 1101* 535 3 5111£16 8111*\5¥0161*1 ־X1311165 10 1611 115 3115 £1111116־422 (3)1)|61$נ1וו1-?0¥יו!01 >6001־131יו110ו16*1ספר־יזכור אוסטר1ב־ל1ב7יסקייזכח־־־בוך אסגורו1ו־ל1ב/1ל7וקי< .., ^ן)וצ£1ט *1-1 '*1"י־ודצס/0)360 -סף