0011101100 10 0 0 5 )1£ ¥12X01א51£1 ם¥1^ם£4£¥ע11 1511 0 ¥10 0101141 0)111811?5 א5¥0¥013890 . ס א)8001 101ז10ה£^\1 1)1€111{1€ז/62111^11111311 ׳ 162^ ן61111£11>[־11£1 £13:>[ן11?¥־)-1. ¥1001311130( )1< 011X1111\,\ט11\ \ - ¥)י1\,)-1.1131 סו. 131 11 >ש¥0 \\ 1\ :11111:01 !ר))-ויו >13001 ¥12x011¥0X10, ¥0X10 4(11115£705:)¥0455,4[ ,5¥מ;41111נ^ סזי85ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זא8¥81?5 38נ?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ז\\^־גלנ 118? 2003©88?[088 8008 ¥10151511 8^8י101?884 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג:8¥ נ81ס80¥1? 5^¥\ ?80[80? 8008 ¥12X08¥11111 1ז6611710ז¥ 0.1111,1111x11/רד? 2^4¥011111011011 1זז10{1{50ז1]¥ .8 0ז¥0ז80 10111)101)(¥111163^10/¥ 0ז¥0ז80 0111 1)101)(¥111011)1)01111 ¥ /[117111)¥ 1811)¥1 ¥116¥08611 18זז1)¥1'81611161 1)81/101 1111) 1)101)(¥111)171(111)¥ ¥111111)11)1 111071)11€<4.1)(ך 11)1ז1£1ז0.[¥11611 14313111,1 ,?[>61־01' ] / ?1181־11'£162 11311ן61>35113-1>1111?.0111 24 ;.111 : .ק 71.101101113?(146211 — 11116 •1>111 — ¥8\6[.£611110115 £1111116 — (31116־1 >111) 101101113?(6211 14.1101101113^14621 — 31116־1 >111 — (1945־1939) ¥1511\6[ ,140101:11181.143111311 ,¥11611!£?1188085081??5115]'80?18\[.^ז^ן 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0ז\[1ס^[51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\[88? 88?.^?.,^.11.5 118? 181 ס8?א81?*׳> . <5/^מ0ז1111מ!1£2\ 8\10א1?11611 £17 מג 3111 א ץג11>1116>£361*181 מ! 001111111166 11011־1621111^ 116) /ג) 1>116*11ג8נ1?6£ק1מם!ז\\ —361*181 מ1 1>46מ1ז?כל הזכויות שמורותתל ־אביב, תשל״ד/1973ערד: נתן ליבנהחברי המערכת:ישראל סבוראי, מרדכי מזומן, משה אריחהתא לאור ע״י ועד יתאי מז׳יריטש בישראלתל־אביב—ויניפגדפוס ״סלע״, רח׳ העב 8, טל׳ 31061פנקס הקהילה מדיריטשבפנקס:ישראל סבוראי, במקום הקדמה, 5אברהם צווייג, *־4*, 6אץ פאוגאנגענע טעגצבי מאצמאן, שבתדיקער שפאציר אין מעזשיריסש, 8שמעון עפשסיין, מיין שסעסעלע מעזשיריסש (ליד), 11ערב חורבן, חורבןמשה אריון, אין מעזשיריטש פאר דעם חורבן, 12ישראל זינמן, גבורה ותקווה על פי תהום, 16דב סמורז׳וב, הדיר לחיים, 21משה שרייבער, א לעבן אין באהעלסעניש, 25אסתר ויגמאן, דער לעצסער יום כיפור אין מעושיריסש, 30בטכס חנוכת החדר, 32חלוקת המילגות, 33דערעפענונג פון צימער מעזשעריטש, 35ססיפעגדיעס פאדסיילתג, 37תלמידים כותבים - קינדער שרייבןאורלי בגדדי, חברי היקרים, לא אשכח אחכם, 40מדים ג׳מאל־חן, מז׳ידיץ' בבניינה ובחורבנה, 41יהודה דום, איכה, 42אורה מגגרל, עם קריאח סכר הזכרון, 43נ**•*..דפנה גביוף, ***, 44200 שנה לפטירת המגיד ר׳ דב־בר ממדיריטשמרדכי בונה (ביבער), שביל הזהב של המגיד, 54י. י. סיגאל, אליין (ליד), 50מסיפורי חסידים על המגיד, 52נתן אבנה, מעשה בר׳ דב־בר המגיד ממז׳יריסש שביקש להביא הגאולה (בלדה), 53צו זייעד אנדענק - דער סטיפענדיעס־פאנדמרדכי מאצמאן, די גרינדער פון מאגד, 57פסח גאלדמאן דל, 58פייגע גאלדמאן דל, 71פראדל געדשמאו דל, 59גדאה און ביילע אב אסע ז״ ל, 59גיילע אגאסע ז״ל, 60ענע אגאסע־עפשסיין דל, 60חנה פלאסקער דל, 61ד״ר יעקב קופערבאנד ז״ל, 62אברהם און אידא קלאגאוו דל, 62יד לבניםבחך גאלדמאן הי״ד, 69בגנו היקר צבי׳קה יזרעאלי הי״ד, 64יומן קרבות, 65מכתבי ניצולים מיד לאחר השואה (1947-1944)מכתבים מאת אסתר וינמן, יעקב פואשוק, ל. דובינשסיין, ח. שסדנשוס, 67 —69יוצאי מז׳ידיטש שנפטרו, ז״ ל, 70פטירת המגיד, 72פנקס הקהילה מזשיריטש5במקוםהקדמהכאשר עזבנו את מז׳יריץ, עיירתנו בכדי לעלות ארצה, שמחים ומתרגשים מאדלרגל המאורע הגדול בחיינו, היינו גם מלאי תקווה ואמונה, שרבים רבים יבואואחרינו. קרובים, חברים, ידידים, הגוער כלו, רוב יהודי העיירה.כאשר עלה היטלד לשלטון בגרמניה, הקשבנו לנאומיו הארסיים, הקוראיםלרצח ושפיכת דם, עקבנו אחרי תכניותיו השטניות, בפרט בנוגע ליהודים - מלאהלב חרדה. רגשות פחד ואימה שלא ידענו, אולי, פשרם. וכאשר החלו להגיעארצה יהודים פליטי גרמניה, מיהרנו להיפגש אתם, לשמוע "עדות חיה" מפיהםעל מעשיהם של הנאצים, רשעתם ושנאתם התהומית ליהודים ומה, לדעתם,ילד יום זעדותם באה עלינו כגשם זלעפות. החרדה בלב גברה. כאילו ניבא לנו משהואיום. אך לשואה כזאת לא פיללנו. לא תארנו לנו שמבול־דמים כזה אפשרי באמצעהמאה העשרים. חששנו מניצול היהודים לרעה, משיעבודם למלכות הרישעה — אךלא יותר מזה.ואחר כך, כאשר גברה המלחמה והיטלר נחל נצחון אתרי נצחון והקשר עםאחינו באירופה המנוצחת נותק - שוב לא שמענו על יקירינו וחברינו. גברההדאגה: מה מתרחש שם בעצם ז מה לעשות ז ומה יהיה ז המלחמה היא טוטאלית,עולמית. מלחמת עם "עליון" בעולם כלו, ועם זה מבקש לשעבד ולהדביר תחתיועמים רבים אחרים ואולי גם להכחידם ובראש וראשונה את בני עמנו, אשר הבחיריםשבהם נמצאים תחת שלטונו...ושמועות רודפות שמועות ואי הוודאות והעדר ידיעות מכרסמים בלב, וכאןבארץ אנו נמצאים בין הפטיש והסדן. בין רומל והצבא הבריטי - ובין האנגליםוהערבים. אלה ואלה מבקשים את רעתנו - ובעמדנו בעמדות הגנה ובישובי הספר,בשדה ובסדנא - כל מעיינינו נתונים להורינו, לאחינו ואחיותינו, לבני משפחותינו,לחברים וידידים, לגורל כל קהילות ישראל שם, שם...6פנקס הקהילה מזשיריטשוכאן השערים סגורים. יהודים, שרידי התופת הנאצית, נרדפים באניותיהםהרעועות בלב ים, מגורשים מחופי הארץ, שוב נכלאים מאחורי חוטי תייל. הישובמוחה, מפגין, יוצא מגדרו לבטל את רוע הגזירה...וכאשר נגמרה המלחמה, ונודעה כל האמת האיומה, וכולנו יושבים מקונניםומחכים שיבוא מישהו משם, מהניצולים, אולי מישהו מבני המשפחה, אולי חבראו ידיד, אולי...אך הבשורות - בשורות איוב הן. מבני משפחתך - אף אחד לא ניצל. לאנשאר מהם זכר...כל יהודי מתקבל בזרועות פתוחות, וכל אחד מספר את סיפורו הטרגי. מזעזעלב ונפש.וגדול מאד הכאב. ורב מאד הצער. ובני הקהילות השונות שנשארו לפליטה,בארץ ובכל אתר ואתר מתאחדים ומתקשרים יחד, כרוצים להחיות אשר לא ניתןלהחיות.ומקצת מבני קהילת מז׳יריץ׳ הפזורים בעולם, מתכנסים ומבכים יחדיו, ומתכנניםואף מרבים לעשות. נחמה פורתא. אך נחמה היא.ובמשנה מרץ אנו מתמסרים לעבודת יצירה. להגנה. וכה עד שקמה מדינתישראל. עד שכל השערים נפתחו לרווחה בפני כל יהודי ויהודי. עד שחזינו ועודנחזה בקיבוץ גלויות. עד שציון וירושלים שוכנות ותשכונה לבטח.השנה מלאו מאתיים שנה לפטירתו של מיסד־ מפיץ החסידות המגיד ר' דב־ברתלמידו של הבעש״ט, אשר איווה את עיירתנו כמקום מושבו ושמה נקרא עליו.לא נעלים שאנו, שרידי היהודים של מז׳יייץ׳ בישראל ובתפוצות, גאוותנו עליו. ולארק מפני שהמגיד הוסיף כבוד לקהילתנו והנציחה בקרב עמנו לדורי־דוחת, אלאמפגי שהשפעתו היתה ניכרת במשך כל השנים הרבות ובדורות אחריו על חייהקהילה ועל יהודיה. בתורה ועבודה, בדרך־ ארץ ובמידות ובמעשים טובים. וזאתתפארתנו. המגיד היה ראוי לאבות־ אבותינו והם היו ראויים לו. ושלשלת זו נמשכהעד שניתקוה זדים.יהי המעט הזה שאנו מביאים לזכרו בחוברת המצומצמת שלפנינו רצוי ומקובלעל לב כל דורשיו בישראל ובכל אתר ואתר, שיוסיפו להנות מזיוו של צדיק ז״ל,זכותו יגן עלינו.ישראל סבוראי¥ **בדחילו ורחימו אני ניגש לכתוב שורות מעטות אלו אכר בגי קהילתנו הקדושהשניספו ואינם.אחי ורעי הקדושים, יבש מקור דמעותינו מלבגות את גורלכם שהמר לכם מאד.שזה היה גורל עמנו מדור־דור. וכקדושי עמנו בכל הדורות התקדשתם והתעליתםוב״אחד" יצאה נשמתכם הטהורה.סגקס הקהילה מזשיריטש7יודעים אנו שבמותכם צוויתם לנו חיים של התחדשות בחומר וברוח. יודעיםאנו שזו היתה אמונתכם הצרופה.מז׳יריץ עיירתי, על יהודיך הפשוטים, אנשי העמל הישרים, על גדולי הרוחשבך וביניהם המגיד ר׳ דוב״בר. מה ארחמכם ואוהבכם על כל דורותיכם. הן עיקריהחסידות, שממך יצאו, היו אהבת הבריות, אהבת ישראל, היטהרות והזדככותעצמית לשם השגת נצח־אאה, שהוא יסוד מהות האדם הנברא בצלם וכן שפאת,דבקות וענווה ואהבה ורעות בין אדם לרעהו וכן כל השאר המידות הטובות, שדבקובכם מאז ומתמיד והן שציינו אתכם לטובה בכל הדורות והזמנים. ולכל אורך חייכםהקשים והמרודים ידעתם לא פעם להתעלות למזיגה רוחנית שלמה אחת, שהגנהעליכם תמיד מכל מכשלה ומרעין בישין. ידעתם להתעאת - ולשמוח. מעיןו״השמחה במעונו״, שגם היא מעיקרי החסידות: לעבוד את השם בשמחה.לא בורכתם במפעלי חרושת ותעשיה ובסחר־ימים שפרנסה בהם, ולכן ענייםהייתם, אך לא עגיים ברוח. בימי שבת, חג ומועד ידעתם להתעלות ובימי ההולעזרתם איש לרעהו וקיימתם תמיד "וחי אחיך עמך", וכי אטו מלתא זוטרתא היא,לקיים כל זאת בתנאים שלכם!אחי ורבותי, בני קהילתי הקדושה, הן מכם ראינו וכך עשינו: התקבצנו והתחברנויחדיו למען נעלה את זכרכם על ראש שמחתנו, ואף יום יום, בשכבנו ובקומנו. ובואווראו: שוב אין דרכי ציון אבלות כפי שהדבר היה כאשר אתם הייתם בחיים;ציון וירושלים הן עתה כפי שראיתם אותן ביפה שבחלומותיכם... כן יהי רצוןוחלומכם זה יקוים ויהא קיים לעד.אברהם צווייגלאחר הסתלקותו של הבעש״ט בשנת תקל״ג, עמדו התלמידים ועשו עליהם לרבי את ר, צבי בן ד ישראלבעל שם טוב. שנה שלימה ניהל ר׳ צבי במדיבוזש את הרביות וכל התלמידים עולים לרגל אליו וכפופיםלמרותו. לתקופת השגה בחג השבועות ישב ד צבי בראש השולחן ותלמידיו עמו. פתאום פתח ד׳צבי ואמר:- היום נגלה אלי אבי ז״ל ואמר לי, שהשכינה וכל הפמליה שלה לקחה את צרורה שלה ועברהלהסתופף בצל קורתכם, רבי דוב.אותה שעה עמד ד צבי פשט מעאו את האיצטלה הלבנה והלביש בה את ד דוב ממזריטש וציווהעליו לישב בראש השולחן. מאז ואילך נעשה המגיד ממזריטש מנהיג החסידים.8פנקס הקהילה מזשיריטשא<ן פארגאנגענע גועגצבי מאצמאןדי "הויף״־גאם הויבט זיך אן מיטן שיינעםהויז פון משה באבעס רעכטם און מיטן הויזאון גארטן פון משה נעווירקאווער לינקס.פון דאנעט הויבט זיד אן א נידער לענג אויםעטליבע הייזער און דערנאך א גלייכער, לאגגערוועג וואס אנטקעגנאיבער, פון שפיץ בערגל,קוקט אראם סטעצקי׳ם פרעכטיקער פאלאץ. אויףביידע זייטן וועג — ברייטע, גריגע פעלדער,וואס פון זייער גראז ארוים ווינקען פארשידענעשיינע, פארביקע בלומען.קיין שום גוי וועט ניט פארבלאנדזשען איןא שבת׳דיקן טאג אין שטאט אדיין, אין יידישןתחום, איינשליסליך די "הויף״־גאס. שבת געערדי גאס אינגאנצן צו די שפאצירנדיקע. עלטערןאון יוגנטליבע שפאצירן גרופעסווייז, הנאהדיק,לענגאויס די גאס. פים־טריט און א קליינער רווחאיז צווישן איין גרופע און דער צווייטער.פון דערווייטנס זעט זיך דער רוישיקערקרייז פון "ליוביטיעלעס". זייערע ספעקטאקל־פארשטעלונגען האבן אין שטעטל זוכה געווען צוא גרויס דערפאלג. ס׳דאכט זיך, ניטא קיין הויז,ווי די יינגווארג זאל ניט איבערשפילן די ראלןפון די העלדן פון די פארשטעלונגען און ניטזינגען די קופלעטן און. דועטן וואס זענען שנעלדער שבת׳דיקער שפאציראין מעזשירמושפאפולער געווארן צווישן דער יוגנט אין שטעטלוואס לעכצט נאד א ביסל קונסט.פון צווישן דער גרופע העדן זיך די קולותאון ס׳מערקן זיך די באוועגוגגען פון שמואל׳קעאוצניק און חיים רויצימרינג. ביידע אמפערן זידאיבער דער רעפיטיציע, איבערן סופליאר אוןווי אזוי אויסשפילן דאס ליד ״א תורה׳לע — אסחורה׳לע". יעדער איינער פרוווט עם מאכן לויטזיין געשמאק.עטלעכע טריט ווייטער פארנעמט די גאג־צע ברייט פון גאם די גרופע פון דער "אינטעלי־גענציע". דארט זענען בולט די לאכנדיקע אוןפרייליכע פייגעלע משה באבעם; דער סטא־טעטשנער אבער פרייליכער, ברוד משה באבעם(איצט אין קאנאדע); פייגעלע גוז, די געלערנטעאון דער לעבעדיקער גייסט פון קרייז; חווה׳לעצוויטאווסקאיא, וואס האט גרויס דערפאלג(איצטאין אמעריקע); הערשל געלמאן, דער משכילאון ציוגיסטישער עסקן און איטע געלמאן, וואסאיז פול מיט איניציאטיוו און טעמפעראמענט(ביידע אין ארגענטיגע); אסתר רובינשטיין,קאנצענטרירט און דערוועקט צו זיד כבוד; ווא־ווע זילבערשטיין, אי תורה אי מעשים; פראדליאנאווסקי וואס שטרעבט צו גרויסע זאכן (איצטאין קאנאדע); שלומקע ברווושטיין, דער גרויסערארגאניזאטאר (איצט אין ישראל); מאניע פיב־פנקס הקהילה מזשיריטש9קלשטיין די אויסגעצייכנטע פעלדשערין; מינדלחיימנים וואס קלערט בלויז פון אידעאלן, ביל-דינג און ציוניזם. רחל רובינשטיין די איבערגע־געבענע, טיטן גאנצן הארצן, קראנקנשוועסטער;דער גוטמוטיקער, שמייכלדיקער יהושע חיט־בערג, אליעזר ליסאק, פון די ערשטע וואס איזאיבערגעשפרונגען קיין ארץ ישראל; ראזע רו-בינשטיין, די פרייליכע אפטימיסטין (איצט איןארגענטינע); די געטרייע לאה׳קע אייזנבערג(איצט אין קאנאדע); די הארציקע סאניע אוןצנע (צענא) סרולעוויטש (איצט אין ישראל),לאה׳קע רויטלמאן וואם קאן האלטן געזעלשאפט,שיינדל ברוטמאן וואס שטרעבט טיט יוגנטליכןפייער צום ציל (איצט אין ישראל) און אלע אנידערע. יעדע אייגע — אן אויסדרוק פון חן,השכלה און לעבנספרייד.און שמועסן שמועסט מען מעגן הויכע ענ-יינים. וועגן רעוואלוציע און מעגן "סאנין" פוןארציבאשעוו; וועגן ביל״ו און וועגן ד״ר הערצל,"עמיגראציע" און "אטאעמאנסיפאציע". מ׳דיס־קוטירט טיט התלהבות, אבער טיט טאקט. טיטדרך ארץ. מ׳איז מוותר איינער דעם צווייטן.ווי ס׳פאסט פאר אזא קרייז וואס פארנעמט זיךטיט המבע עניינים.די גרויע מיטלמעסיגקייט וואם דאס שטעטלהאט געקאנט געבן האט זיי אלעמען ניט באג־נוגנט און יעדער "באפליגלטער" האט געזוכטא וועג אין דער גרויסער וועלט אריין זוכן ביל־דונג. אדעס, קיעוו א. אנדערע בילדונג־צענטערס.מ׳האט געלערנט טאג—און־נאכט און געלעבטאויף ברויט־און־וואסער. א מאל-א מאל האטמען געקראגן פון דער היים א ביסל געבעקם,גענדזן־שמאלץ, פלוימען־איינגעמאכטם, עטליכעקערבלעך און א סך א סך מאמע־ליבע און טא־טע־זארג. טיט דער צייט זענען זיי "געווארןמענטשן", זיך צוריקגעקערט א היים, ווו דיעלטערן זענען ארומגעגאנגען אתם זיי אויף דישפיץ פינגער און ממלא געווען אלע זייערעווונטשן.אפטמאל איז מען זיו צעגמפגעקומען איןסאד פון ישעיה סאפאזשינער אדער פון יענקליאניווקער און זיך צעגאסן אין נאסטאלגישע לי־דער, פול טיט צער און טרויער. ווי א דערפרישג־דיק ווינטל און ווי א ווארימע פרילינג־בשורההאבן געווירקט די ציון־לידער, געזונגען טיטפאטאם און רעליגיעזן ציטער:גרויסער גאט, טיר זינגעו לידער,אונדזער הילת כיסטו אליין.נעטט צענויף די סנאפעס, ברידער,ביז די זון וועט אונטעדגיין.פארשטייט זיר אז דער "נאש־בראט״־קרייזאיז דא צווישן די שפאצירנדיקע. דער פרייליכערישו־אליק׳ל משה באבע׳ם גייט בראש. שטענדיקוויצלט ער זיך און שטעגדיק איז ער פרייליךאון זינגענדיק (איצט אין קאנאדע); בוזיע רא־זמאווסקי וואס איז שטענדיק וואך צו אלע "קהל׳־שע עניינים"; דוד זילבערמאן וואס איז גלייךעולה געווען און דערנאך מיטגעשלעפט נאך זיךחברים; דער מיושב׳דיקער יענקעלע גאלדמאן;אברהמ׳לע שטערנשום, דאס "גמרא־קעפל" וואםאיז געווארן א ביסל אן אפיקורס; ישעיהו רו-בינשטיין וואס האט געענדיקט די גימגאזיע איןדאנציג, טיט א שטיפערישן שמייכל וואס נעמטאיין הערצער, און נעבן אים זיין צוקונפטיקעפרוי די קלוגע, קולטורעלע בת׳קע. יענקל אייזג־בערג, דער פארשטענדליכער. גאלדע רובינשטיין,וואס האט ליב דאס לעבן און דאס לערנען. משהישראל אהרונ׳ס, וואס פארברענגט אלע זיינעטעג אין זיין טאטנם וועלדער און פעלדער, רייךאון ארבעטסזאם. שרה גלוזבאנד טיט די איי־דעלע מאנירן, די נאבעלע גיטל ווייסמאן, דיערנסטע שפרה גלוזבאנד, די חנעוודיקע ביילקערויטלמאן און די אקטיווע בוזי זילבערמאן(איצטאין ישראל) און אנדערע.אין קרייז וויצלט מען זיך און מ׳דערציילטזיך אנעקדאטן. מ׳רעדט טיט הומאר און טיטחכמה וועג "תורה און סחורה", ע־לע־איי שיחת־חולין פון תלמידי חכמים. זיי זענען געווען דיערשטע אין שטעטל וואס האבן געזינגען אין אכאר. ווען מ׳האט געפייערט אין שטעטל דאסגעבן די באלפור־דעקלאראציע און מעגטשן10פנקס הקהילה מזשיריטשזענען ארויס אין די גאסן מיט 8 פייערלעכערדעמאנסטראציע, זענען די חברים פון דעם קרייזארויף אויפן גאנעק פון הימבערגס הויז אוןגעזונגען "התקוה" מיט גרויס התלהבות. גרויםאון קליין וואס האבן אנגעפילט די גאס האבןגעוויינט מיט טרערן, נאכזונגענדיק זיי.צווישן די שפאצירנדיקע האט אויך ניטגעפעלט די יוגנט, די צוקונפטיקע פירער פוןהשומר־ הצעיר און אנדערע ציוגיסטישע יוגנט־באוועגונגען. צווישן זיי האט מען געזען אליעזרקאמיניק, פסח גאלדמאן, אידל ווייגער, ברוךאייזנבערג, לייבוש קולינער, מלכה אייזנבערגאון חיה ליסאק (איצט אין ישראל), אסתר אייזנ־בערג, דויד הימבערג און בלומע רויטלמאן (איןישראל). זיי אלע שפרודלען מיט יוגנט. זיי גייעןאנדערש, קלערן אנדערש, פירן זיד אויף אג־דערש. עפעס מערקט זיך אין זיי א שטארקערשטאם וואס זאגט צו א סך. און ווירקליך, איןיארן ארום זענען זיי געווען די וואם האבן אויס־געפארמט דעם גייסטיקן אויסזען פון שטעטל.אויסגעטאקט דעם נייעם דור. מיט יוגנטגלי אוןשטורמיש האבן זיי צעטריבן דעם נעפל פוןשטעטל און עס באלויכטן מיט נאציאנאלער אוים־לעבונג, מיטן נייעם ארץ־ישראל־געזאנג. זייהאבן אנגעצונדן אין יוגנטליכע הערצער פונקעןפון ארץ־ישראל־ליבע וואס האבן זיד דערנאךצעפלאקערט אין איין גרויסן פלאם פון בעג־קעגיש און הגשמה (פארווירקלעכונג).דער רעש פון די שפאצירנדיקע ווערט אלץגרעסער. נאד יוגנט פון פאראלעלע קרייזן גייעןווייטער. אויף אלעמענס געזיכטער איז אויס־געגאסן א יומטובדיקע שטימונג.אין א זייטיקן וועג, צווישן א סך פרוכט־ביימער און שאטן־ביימער באהאלט זיך דאס רו־ייקע הויז פון דער פאמיליע ליסאק. דאס איז דיאפרו־סטאנציע פון די שפאצירנדיקע. די מוטערפון דער פאמיליע, די ערליכע באשיידענע גאלדע,אנגעטון פשוט און יומטוב׳דיק — א זיידן, ווייסטיכל אפן קאפ און מיט ברילן, און לייענטפון אלטן טייטש־חומש ארויס, וואס זיינע בלע־טער זעגען שוין נעל געווארן און ניט איץ פאר־טריקנטע טרער מערקט זיך אויף זיי.זי לייענט אין דער סדרה פון דער וואך מיטא ניגון פון פארגאנגענער שיינקייט און מיטטאקט פון וועלכן דו קאנסט העדן אן אפקלאנגפון הארציקלאפן פון אונדזערע אמהות — שרה,רבקה, רחל, לאה. ווען ס׳דערהערט זיך דעררעש פון די אנקומענדיקע געסט, הערט זי אויףדאס לייענען און פארבעט גאסטפריינדלעךאלעמען אין שטוב אדיין, וואם האבן שוין דער־ווייל באוויזן אריינברענגען א העמער קאלטוואסער פון ברונעם און זי דערלאנגט זיי כליםצום טרינקען. פירנדיק מיט זיי ביני־לביגי אןהארציקן, שבת׳דיקן שמועם.פון דאנעט פירט דער וועג ארויף אויפןבארג. לענג־אוים סטעצקיס גרויסן פארק. אויפןשפיץ בארג רעכטם — באווייזט זיך די געגארטע,כישופ׳דיקע אלייע. דאס איז געווען אן אידעא־לער פלאץ זיר מתיחד זיין מיט דער נאטור.ס׳איז געווען דעמאלט א מין שטרעמונג —״צוריק צו דער נאטור — צוריק צו ציון". איזקיין ווונדער ניט וואס דאם ארט האט געצויגןאון באצויבערט די יוגנט מיט א מאגנעטישןקראפט.הויכע, אלטע ביימער איבער א ברייט גרי־נעם פעלד. צוויטשייערייען פון פארשידענע פיי־געלעך האבן צוגעגעבן א מין געפיל פון פריי-הייט. ווי באצויבערט זענען אלע געשטאנען פוןדער ווונדערליכער שטילקייט און שייגקייטארום. דערנאך האבן זיר אלע אויסגעזעצט אוי־פן גראז. א בין האט געזשומזשעט א מין "תפילהזכה". שמעטערלינגען האבן ווי דעמאנסטרירטא פרעכטיקן פארבן־שפיל באלויכטן פון דיזון־שטראלן. און אין דער פאנטאזיע האט מעןזיך געזען ערגעץ־ווו ווייט־ווייט, ווו ס׳ווערטגעבויט א לאנד און ס׳ווערט געבוירן א פאלק,ווו ס׳ווערן געוועבט נייע פאדים פאר א נייפריי לעבן אין שוים פון דער נאטור, וואס ס׳ני־טא אין דער וועלט אירס גלייכן.פון עברית — נ. ליבנהפנקס הקהילה מזשיריטש11שמעון עפשטיין מיין שגועטעלעמעזשיריששמיין שטעטעלע מעזשיריטש, אין סאמע הארץ פון וואלין,וויגעלע פון מיינע קינדער יארן, ווו כ׳גיןייד און מענטש דערצויגן,ווו אומעטום האבן מיך באגלייט מיין מאמעס גוטע אויגן.ווו כ׳בין אין חדר געגאנגען, מיט קינדער זיך געשפילט,ווו דער טאטע אין זיין טלית האט מיך איינגעהילט דארט האב איך מיין יידישקייט איינגעאטעמט טיף איו זיר׳ווי־זשע קאן איך דיך מעזשיריטש פארגעסן אווי גיך זא, מעזשיריטש, שוין א יובל אז כ׳האג דיך ניט געזען,אבער שטייסט נאך אלץ פאר מיינע אויגן, ווי דו ביסט געווען:חדר־און־מלמד, שול ווו כ׳האב געדאוונט, חברים מיינע, שכנים.איך זע זיי אלעמען ווי אין משפחה ־נאענט, לעבט אינאיינעם.דאווענען צוזאמען, האנדלען, העלפן זיך, רעדן־טראכטן אין איין שפראך.מעזשיריטש, קהילה־קדושה, איין גרויסע משפחה אונטער איין דאך.און איך צווישן זיי. כ׳זע דארט אויבעט זיך ווי־זשע קאן איך דיך מעזשיריטש פארגעסן אזוי גיך זא, מעזשיריטש, א צופאל בלויז האט אונדז געלאזן לעבן.ווען דו ביסט רוצחיש אומגעקומען אין סאמע־מיטן שטרעבן,אין מיטן גרויסן ציון־ חלום פונעם גלות־ייד,איז וועלן מיד, געבליבענע ביים לעבן, ניט ווערן מיד.דיין אנדענק תמיד טראגן וועלן מיר טיף אין זיך ווייל ווי קענען מיה מעזשיריטש, דיך פארגעסן אזוי גיך זווייל וועד ווייסט, אפשר־גאר איז אייער זכות אוגדו בייגעשטאנעןאון ס׳איז אין אייעד זכות ישראל אויפגעשטאנעןאון מדינת־ ישראל איז אין אייעד זכות פארהאנען א, מעזשיריטש, מיר מעלן דיך געדענקען נאך לאנגע, לאנגע יאראון איבערגעבן מעלן מיר דיין אכט פון דור צו דור.12פנקס הקהילה מזשיריטשערב חורבןחורבןמשה איייו איו מעזשידגושפאר דעם חורבןפאר דער מלחמה. כ׳זיץ אין דער היים, אין מעזשיריטש, און גרייט זיר עולה זיין קייןארץ־ישראל. ווארט מיט אונגעדולד. מיין חבר חיים שטערנשוס, האט זיך שוין געלאזט אין וועגאדיין, אבער צוליב פארשידענע סיבות האט ער זיך צוריקגעקערט. אנטוישט און דערשלאגן.אויך פאר מיר איז עס געווען א גרויסער קלאפ. בלית ברירה, זענען מיר ביידע געזעסן איןדער הייס און געווארט.און אט, אין איינעם א פרייטיק־צו־־נאכטס, ווען מיר האבן שפאצירט נעבן יתומ׳סאפטייק, זייבען אונדז באפאלן עטליכע שקצים מיט שטעקנס. איך האב געכאפט א שווערןקלאפ איבערן קאפ און א פארגאסענעם מיט בלוט און באוווסטלאז האט מען מיד געבראכטא היים. איך בין אזוי געלעגן באוווסטלאז דעם גאנצן שבת. צופעליק האט זיך געפונען דעמאלטאין מעזשיריטש א יינגער פוילישער דאקטאר און ער האט מיך אפגעראטעוועט. איך ביןגעלעגן קראנק עטליבע וואבן. איך דערמאן זיך הייגט, מיט ליבע און טרויער, ווי אזוי מיינעחברים זענען געזעסן געבן מיר און מיך אפגעהיט. זיי זענען געווען באזארגט. מורא געהאטאיך זאל ניט צומאכן אן אויג, מייגע געטרייע, איבערגעגעבענע חברים! צום גרויסן ווייטיקזענען זיי כמעט אלע אומגעקומען.ערשטער סעפטעמבער 1939. יענער פינצטערער היסטארישער טאג. די דייטשן האבןאקופירט פוילן. עפעס א מאדנער געפיל האט מיך באהערשט. פון איין זייט, כ׳בין זיך מודה,בין איך געווען א ביסל צופרידן וואם דאס אנטיסעמיטישע פוילן, פול מיט יידן־רוצחים, האטגעקראכט. כ׳האב אבער אויך געוווסט, און אפילו אינסטינקטיוו געפילט, אז חורבן פוילן הייסטאויך חורבן פון יידישע קהילות און יידן־מארד.חודש אלול. ניט נאר א פיש ציטערט אין וואסער. אויך יידן לעבן אין שרעק און ציטערניש.גאנץ מעזשיריטש לעבט אין פחד און מורא. אט איז שוין ראש־השגה (ווי סימבאליש: די גרוי־זאמע, שרעקליכע מלחמה האט זיר אנגעהויבן אין די ימים נוראים!). יידן אין מאקארעווערפנקס הקהילה מזשיריטש13קלויז זיצן און שמועסן פאליטיקע: "וועט פוילן אויסהאלטן דעם קלאפז" "און וואם מעלןטון ענגלאנד און סראנקרייד ז״ ״און די ׳גרויסע׳ ?״ (אזוי האבן יידן גערופן די באלשעוויקעס);צי וועט אמעריקע זיך אריינמישן ווי אין דער ערשטער וועלט־מלחמה ?— מעגן אלץ האבןיידן געשמועסט אין מעזשיריטש, נאר ניט מעגן דער טויט־סכנה וואם דראט דעם יידישןפאלק. צו האבן מיר געהאט א פארגעפיל פונעם גרויסן אומגליק וואס רוקט זיד אן אויףאונדז ז אפשר יחידים. אבער קיינער האט זיך ניט פארגעשטעלט דעם גרויסן אונגעהוירן חורבןפון יידישן פאלק מאם די מלחמה ברעגגט מיט זיז־.דעם צווייטן טאג ראש־השנה האבן זיד שמן באוויזן אין מעזשיריטש די ערשטע יידישעפליטים. מיין שוועסטער רחל ז״ל האט געבראכט א היים א משפחה פון לאדזש. רייכע יידןוואס זענען געקומען מיט אן אייגענער אויטא, און אפילו מיט א גוי, א שאפער. דערנאך זענעןגעקומען א סך אנדערע, שוין אן אויטאס, מידע און אויסגעמאטערטע פונעם לאנגן וועג.מעזשיריטשער יידן זענען שטענדיק געווען גרויסע מכניסי־אורחים שלא־על־מנח־לקבל־פרם.יידישע סאלידאריטעט און גאסטפריינטלעכקייט האט זיר ניט גענויטיקט אין ארגאניזאציעם.ס׳איז געווען נאסירלעך און א זעלבסטפארשטענדליכקייט.נאד ראש השנה. אלע אין שטעטל רעדן וועגן מחבלים און שפיאנען. ס׳באווייזן זידגעראטעוועטע אדער אגטלאפענע פון דער צעשמעטערטער פוילישער ארמיי. כ׳געדענק ווי ס׳האטזיד אזוי באוויזן זלמן כיטערמאן ז״ל און דערציילט מעגן דער גרויסן אומגליק.יעדן טאג קומען אן נייע פליטים. אט מארשירן דורך דער דייטשישער גאם עטליכעצענדליק פליטים. זיי גייען קיין קארעץ. קינדער און יוגנטלעכע, און איך צווישן זיי, באגלייטןזיי שטיל מיט טרויעריקע בליקן און אנגעווייטיקטע הערצער. צי איז עס געווען א פארגעפילאז גאר אינגיכן דערווארט אויד אונדז דער זעלבער גורל ?א סד גויים זענען ארויס זיך צוקוקן אפן בייזן ווונדער. די דייטשישע גאס ווערט אנגעפילטפון זיי. איינער, אלקעסאנדער סאלאוויי (מיין טאטע ז״ל האט געארבעט ביי זיי אין הויז אוןכ׳האב געקענט גוט די משפחה), האט אנגעהויבן שטארק לאבן. א מין קינסטלעך (און אפשרטאקע נאטירלעד) מילד געלעכטער. און די אנדערע גויים נאד אים.ס׳האבן זיד געצויגן טרויעריקע טעג. פול מיט יידישע זיפצן און שמעדן געמיט. קיינערהאט ניט געקאנט זיד פארשטעלן מאס ס׳דערווארט אונדז. מה ילד יום.אין שטעטל האט זיד צעטראגן א ידיעה אז די רויטע ארמיי איז אריבער די גרענעץ און אזא סאוויעטישער טאנק האט פארריזנעט אין א בלאטע אונטערן שטעטל. מיר זייגען געלאפןזען דעם טאנק. איד געדענק, אז אייך יאנקעלע פוקסמאן איז געווען צווישן אונדז. יא, ס׳איזריכטיק, ס׳א ריכסיקער סאוויעטישער טאנק! אין א פאר שעה שפעטער זייגען דורכגעגאנגעןדי גאסן מאסו פון רויטארמייער, מידע און פארשוויצטע פונעם לאנגן גאנג. דער מארק איזפול געווען מיט מענטשן. די פאליטרוקן האבן גלייך ארגאניזירט א מיטיגג, און מ׳האט אונדזדערקלערט, אז די רויטע ארמיי קומט ניט ווי אן אקופאנט, נאר ווי א באפרייער.ס׳האט זיד גאנץ גיד ארגאניזירט די נייע מאכט. איד געדענק ווי מ׳האט ארעסטירם דיפוילישע פאליציאנטן, און בשעת מ׳האט זיי געפירט, האבן זיי געכליפעט ווי קליינע קינדער.ס׳איז געמען דאס ערשטע מאל, אז כ׳האב רחמנות געהאט אף א פוילישן פאליציאנט, מאםפאר אונדז, יידן, איז ער געווען דער סימבאל פונעם פארדארבענעם, מערדערישן פמלן.ס׳זיינען אריבער אייניקע טעג פון דער נייער, סאוויעטישער מאכט. דאס טאגטעגלעכע14סגקם הקהילה מזשיריטשלעבן האט זיך ווידער באנייט. אין איינעם א דאנערשטיק האט זיך פארשפרייט א שמועה,אז די פאליאקן פון ליפקע האבן זיר געלאזט אף מעזשיריטש נקמה צו געמען. דער מארק איזפול געווען מיט גויים. ס׳האט זיך אנגעהויבן א מוראדיקע פאניק. אלע זיינע געלאפן. איד דער*מאן זיך, עזריאל שטיינדעלס מוטער איז געלאפן און געשריגן: "ריזשוט!״ (מען שעכט!) ס׳איזגעווען א נם אז קיינער איז ניט צעטראטן געווארן דויד די גויעשע פערד־און־וואגנס וואס זיינעןווילד געפלויגן.איד און מיינע חברים האבן אין יענע טעג א סך אריינגעקלערט. וואס וועט זיין מיט אונדז זוואס וועט זיין מיט אונדזערע חלומות וועגן ארץ־ישראל ? צי איז שוין אלץ פארפאלן זאיד און מיין חבר, אייזיק קראמער ז״ל, האבן פארטראכט א זייער נאאיוון פלאן: זידלאזן דורך רומעניע קיין ארץ ישראל. אייזיק האט מיר געזאגט, אז ער קען גוט דעם וועג ביזסניאטין, אויף דער גרענעץ, און אין סניאטין גופא האט ער חברים. מיר זיינען ביידע אנטלאפןפון דער היים, דורכגעמאכט שווערע נסיונות ביז מיר זיינען געקומען אויפן וואקזאל פון סניאטין.דא האט אונדז די ענ״קא״ווע־דע ארעסטירט: איך בין אפגעזעסן אין טורמע א חודש־צייט.אלץ געטענהט, אז איד בין א פליט פון לאדזש און אז איד זוך מיינע עלטערן. וועגן גורל פוןאייזיקן האב איך זיד דערוווסט ערשט נאד לאנגע יארן, אז מיר האבן זיך באגעגנט אין לאנד.מ׳האט אים נאכן ארעסט, נאד אייניקע טעג, באפרייט. האט ער געפרוווט נאכאמאל אריבער דיגרענעץ. מ׳האט אים געכאפט און פארשיקט אויף אייניקע יאר קיין רוסלאנד. זיין משפחההאט ער שוין מער ניט געזען.מיט גרויס מורא און דאגה האב איד זיד אומגעקערט אהיים. אלע אין שטעטל האבן געוווסטוווהין מיר האבן זיד געלאזט, און פארשטייט זיך, אז ס׳איז געווען א מוראדיקער חטא ביי דערסאוויעטישער מאכט. איד האב זיד ניט איינמאל איבערצייגט, אז כ׳האב געהאט א סך מזל, מאםמ׳האט מיד ניט פארשיקט אלם א "ציוניסטישן פאשיסט" צו די ווייסע בערן. דאס האט מען מירניט איינמאל געלאזט הערן לערנענדיק אין פעדאגאגישן אינסטיטוט אין ראוונע. און דאסזעלבעהאט מיין שוועסטער טייבל געהערט אין מעזשיריטש פון "פריינט".אזוי זיינען דערווייל אריבער כמעט צוויי יאר. ס׳איז מיר געווען זייער שווער צו פארטרייבןפון הארצן מייגע ציון־חלומות. נאר איד האב דעמאלט א סך און געשמאק געלערנט, און דאסהאט אביסל געהאלפן צו פארגעסן דעם חלום, וואם האט גענאגט ווי ציין־ווייטיק.יוני 1941. דייטשלאנד איז פלוצעם באפאלן ססס״ר. ווידער א מלחמה. איך האב זידגלייד געלאזט מיט טרעמפן אהיים, קיין מעזשיריטש. ס׳איז ווידער געווען אין מעזשיריטש אןאטמאספער פון יאוש און אפאטיע. קיינער האט זיר ניט געקענט פארשטעלן, אז דער מלאך־המוות גייט אונדז נאד פיס־טריט. קיינער האט ניט געוווסט וואס צו טון. מיין חבר משהקאמיניק, איז געקומען צו מיר מיט א פארשלאג: אנטלויפן עד יעבור זעם. מיר מעלן אונדזערעעלטערן ניט קענען העלפן, און די סכנה דראט קודם־כל אונדז, דער יוגנט".כ׳האב זיד ניט געלאזט איינרעדן. דער טאטע ז״ל איז געווען קעגן. "ס׳איז אוממעגלעד, האטער געזאגט, אז די קולטורעלע דייטשן וועלן אויסהרגענען די יידן, זיי זוכן נאר קאמוניסטן..."שמן א מאד ווי ס׳ציט זיך די מלחמה. מ׳האט שמן געהערט די הארמאטן, מאם זיינעןגעשטאנען ביי קלעוואן. איד האב אינסטינקטיוו געפילט אז דער טויט דערנענטערט זיד. איד.ין געגאנגען צו מיינע חברים, און זיד ביי זיי געבעטן: לאמיר אנטלמפן!פנקס הקהילה מזשיריטש15מיר האבן זיך ארגאניזירט א קליינע גרופע: איד, בערל זינמאן, איצע קלורפיין ז״ל, מיכלצווייגנבוים, וועלוול גארדיז ז״ל. דער טאטע מיינער איז געווען קעגן ביז דער לעצטער מינוט.איך האב אים געבעטן, אז מיין שוועסטער כאסיע ז״ל זאל מיטקומען מיט אונדז. צו דעםהאט ער בשום אופן ניט געקענט מסכים זיין.זונטיק דעס עשן יוני 1941 אינדערפרי, זענען זיד צענויפגעקומען מיינע חברים נעבןאונדזער הויז. מיר האבן זיך אפגעזעגנט מיט אונדזערע טייערע. יא, ס׳איז געווען א געזע־גענען זיד אף אייביק. מיר זענען אלע געווען ווי פארשטיינערט פונם גרויסן ווייטיק. קיינער האטניט געוויינט. ניט מיר, ניט די עלטערן. דער רב ר׳ שלמה גארדיז ז״ל האט אונדז געגעבןזיין ברכה. ציטערנדיק און שטיל. מיר האבן זיד געלאזן אין אומבאוווסטן וועג אריין. מער האבןמיר אונדזערע טייערע שוין קיינמאל ניט געזען.דאס לעבן ווי פליטים אין רוסלאנד בעת דער מלחמה איז געווען ביטער־שווער. אפטמאלאונדערטרעגליך. אבער דאס איז א קאפיטל פאר זיך. דער עיקר — מיר זעגען לעבן געבליבן.חוץ איצע קלורפיין ז״ל. ער האט ניט אויסגעהאלטן דעם שווערן וועג און עלנט און קראנקאיז ער געשטארבן אין דער פרעמד.מיר זענען געבליבן לעבן. אנגעקומען צו א זיכערן ברעג — קיין ארץ ישראל. אבערביז היינט פיינעקט אונדז אונדזער געוויסן, און דער געדאנק וואס עקבערט ווי א ווארם: צוהאבן מיר געהאנדלט ריכטיק ? צו איז׳ס געווען יושרדיק מצד אונדז, קינדער, ראטעווען זיךאון לאזן די עלטערן הפקר ערב דעם גרויסן שטורם זומה מעטה ידיעתנו על ר׳ דוב בר המגיד ממזריטש. שהיה לגבי הבעשיט מה שיהושע בן נון היהלגבי משה. אנו שומעים רק הד דפיקותיו של הקבים שלו. הוא היה כמעט משותק ברגליו. פרט וב--משמעות ואדיר הסמל. הוא שנתן כנפים לתנועת החסידות, שהצמיחה כנפים להמוני יהודים ענייםודוויים להמריא אל עולם החזיונות והשמחות, היה נטול רגלים. כלום אין בחסידות מבחינה ידועה כלהחיים כולם על רגל אחת, כל התורה כולה על רגל אחת, כל הקדושה כולה על רגל אחת ז החסידותאמרה: ואהבת. הנה רגל אחת. שוב אמרה: והאמנת. הגה רגל שניה. ואידך זיל גמור.נאמר במלכים ב׳, ג׳: והיה כנגן המנגן ותהי עליו יד ה׳. נראה לי פירושו של הכתוב כך: המנגן לעולםיש לו פניות להתפאר בעצמו שהוא יודע נגן, אך הנגן, כלומר, הכלי, הדומם, אין לו כל פגיה. ההשאומר הכתוב: אם יהיה המנגן דומה לכלי ניגון, ותהי עליו יד ה׳.הה נם פיחש הכתוב כשופר הרם קולך. היינו, כשופר ממש, שאין לו שום מחשבה זרה, כך תריםקולך ללא כל פדה. ואם כך תעשה ותגיד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם, כי הדבר היוצא מן הלבנכנס ללב.16פנקס הקהילה מזשיריטשישראל זינמןגבורה ותקווהעל פ< תהוםדברי אזכרה שנאמרו בערב לזכר קדושי מז׳יריץ׳ ביום ט״ז בתשרי, א׳ דהוה״מסתשל״ב, 5.10.71, במלאת כ״ט שנים לשואה, בהיכל יהדות ווהליז, גבעתיים, ישראלאחי ואחיותי בני מז׳יריץ׳:אפתח דברי בדברי הנביא ירמיהו: "מי יתןראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומםולילה את חללי בת עמי".ואכז, כיצד נוכל להזכיר את הנשמות הטהו-רות, שנכרתו מגופנו לפני 29 שנים, בעיירתנוהקטנה מז׳יריץ׳, מבלי שנשמע את קול הדמיםהצועקים אלינו כל הזמן מן האדמה ההיא, ומבלישעיננו תהיה מקור דמעה.ככל שהשנים חולפות גוברים רגשותינו ומא־ויינו להתיחד עם זכר קדושי קהילתנו ולעלותדמות דיוקנה הנפלאה והבלתי נשכחת. יהודיםיקרים — אנשים, נשים וטף, ביניהם עסקניםבאמונה ונוער ציוני נלהב — כולם שומריהגחלת בעבר, תהיינה נשמותיהם הקדושות צרו-רות בצרור חיינו לעד.איתרע מזלי, ובימים הטרופים ההם חיהמקומי ביניהם. ראיתים ושמעתים ברגעי חייהםהאחרונים. ותמיד, תמיד, עד יומי האחרון,יהדהד באזני טרטור מכונות היריד. שקצרו בהםכקציר העומר, וניתקו פתיל חייהם. חובה קדושהאני מרגיש לחזור, בפני עצמי ובפניכם, על כלמלה ומלה וקול תחנוניהם. קול חרישי מהולבפחד ותמיהה על כבשונו של עולם, שיש בוגם מן הגבורה של קידוש־השם היהודי. קולבכים של תינוקות חבוקים בזרועות אמהותיהם.יכולני לומר, שזכרונות שואה אלו הם חלק בלתינפרד מחויותי וזכרונותי כל הימים. גם אם ארצהלעיתים להשכיחם מלבי לא אוכל, כי עיני מקורדמעה, וכל מה שהם נטלו אני רואה את עצמינוטל. חלקי עמהם גם בהיותי כאן, בארץ המולדת.השואה האיומה שירדה על עמנו, ונצחונותהפאשיזם הגרמני עד שלהי 1942, היכו בהלם לארק את אלד. שהיו בתוך גבולות שטחי הכיבושהגרמני, אלא אף את יהודי הארצות החופשיות,ואת הישוב העברי בארץ, במיוחד. היתד. זוהשמדה פיזית של שליש מעמנו. של הריכוז הי-הודי הגדול ביותר, המגובש, בעל מסורת שלחיי תרבות ורוח וערכים יהודיים עשירים. מרכזזד, היד. מקור ובסיס לתנופה יהודית וציונית,דתית וחילונית. כאן התנשאו מנהיגים והתפתחואידיאולוגיות, שהשפיעו על הקבוצים היהודייםבעולם כולו וכוונו את מהלך חייו של העם בדורשלפני השואה. היוזמים והמבצעים העיקרייםבהשמדת יהודי אירופה היו הגרמנים. היו להםשותפים בקרב מרבית עמי אירופה. אמנם, חלקמחם שותפים סבילים בלבד אד איש לא עשהדבר להצלת היהודים. בכל זאת נמצאו חסידיאומות העולם, שסיכנו חייהם בהצלת יהודים —אך אלה היו מעטים. היו אלה מקרים יוצאי דופן,הראויים לכל השבחים.ליהודים לא היה לאן לצאת, לברוח. ארצותהעולם היו סגורות בפניהם. עדיין לא היתד. קיימתמדינה יהודית, שהיתה מוכנה לקלוט כל יהודי.בעלות הברית לא עשו מאומה לשיבוש מכונתההשמדה הנאצית. כלום אין לראות בכך שותפותפסיבית לטרגדיה היהודית, שאין משלה בעולם ?חוקרי השואה יודעים לספר, כי הדו״חות הראשו-נים של ממדי השואה ומהותה נתקבלו בהרגשהעמוקה של חוסר אמון מחד גיסא, ופאטאליזםמוחלט מאידך גיסא. הידיעות הראשונות עלהשואה הדהימו את הנהגת הישוב בארץ. גםכאן היתד. נטייה שלא להאמין לספורי הזוועה,אולם המציאות חזקה מן הדמיון. ב־11 בנובמברפנקס הקהילה מזשיריטש171942 הגיע שדר מהקונגרס היהודי העולמי לידיהמנהיג הותיק יצחק גרינבוים ז״ל, ראש ועדתההצלה בארץ, בו נאמר: "מאמצים רבים נעשיםעל־ידינו בימים האחרונים בקשר לידיעות הזוו-עה המגיעות מפולין". הצלב האדום הבינלאומי,המועצה העולמית של הכנסיות, הארגון הבינל-אומי להצלת ילדים — כולם נתקלו בתשובהשלילית מהשלטונות הנאציים, בבקשתם לבדוקאת אמיתות השמועות. הרב הראשי לישראל,הרצוג ז״ל, נפגש בנובמבר 1942 עם הנונציוסבקושטא (לאחר מכן האפיפיור יוחנן העשריםושלושה) — והכל לשוא. אמצעי הלחץ מצדהמעצמות על גרמניה, להפסקת הטבח, היומוגבלים. שר החוץ הבריטי, אנטוני אידן, תשו-בתו היתה פסקנית: ״פנטסטי — בלתי אפשרי!״הוברר גם, שהמדינות הניטראליות אינן מוכנותלעשות דבר של ממש. אף סגרו את גבולותיהןעל מנעול. היתד. דרישה של ועד ההצלה להמיראת מדיניות ההשמדה במדיניות יציאת יהודיםמתחומי כיבושיה. דרישה אחרת היתה, שימליצובפני הארצות הניטראליות להעמיד אניות לשםפינוי פליטים מארצות הבלקן — כולן נענובסירוב.הדרישה מממשלת בריטניה, שתעמיד את37,000 רשיונות העליה שנותרו במסגרת מדי-ניות הספר הלבן לרשות הניצולים, נדחתה.ולא זו בלבד, אלא שבריטניה הערימה קשייםפרוצדוראליים בדרך עלייתם ארצה. הללו עברושבעה מדורי גיהגום עד שזכו באישורים אלו.הועברה הוראה לפרטיזנים להרוס את מחנותההשמדה. כבר בתחילת המלחמה התברר כימעצמות הברית אינן מוכנות לקחת חלק פעילבהצלת יהודים.פנו ישירות לסטאלין, צ׳רצ׳יל ורוזוולט בדרי-שה לבצע פעולת נקם נגד הפולקס־דויטשע.וועידת ברמודה, שהתקיימה באפריל 1943 בהש-תתפות מעצמות הברית, הוכיחה בבירור, כי אלואינו רוצות או אינן יכולות לעזור בהצלתיהודים.ראשונים להשמדה היו, כידוע, יהודי ווהליןועיירתנו בין הראשונות. האקציה הראשונה הי-תד. ב־25 במאי 1942, בחג השבועות. גם ההש-מדה הטוטאלית של הפתרון הסופי הקדימהאצלנו: ב־23 בספטמבר 1942, שחל אז בסוכות.אנו, השרידים ממז׳יריץ׳, טוצ׳ין, לודוויפול,נפגשנו בסתר היערות. הטמנו ראשינו בעמקיהשוחות והבורות. התחבאנו בין צמרות העצים.לא שמענו ולא ידענו מהעולם החיצון. שוםשליח או סימן חיים לא הגיע אלינו. לא רקשהיינו מנותקים מהעולם החי, אלא פרפרנו ביןחיים ומות. כל שסובב אותנו היה רע ואכזר.לכל שעה בחיינו נודעה משמעות מיוחדת. הסבי-בה האוקריינית העוינת התנכרה, הסגירה, הלשי-נה, שדדה והרסה חיים ורכוש. רקע היסטוריעקוב מדם קדם לשנאת היהודים בקרב ד.אוכ־לוסיה שבתוכה חיינו. אדמות פולין ואוקריינההן ממוקדי האנטישמיות הקיצוניים בדורות האח-רונים. כל מה שהתרחש באוקריינה ובפולין לאהיה, אלא התלקחות חדשה של האיבה הישנהוהמושרשת בקרב רוב העמים הסלאביים. בפוליןטענו כי היהודים, שישבו בארץ זו במשך מאותשנים, הם נטע זר ועויין. המדינאים הפולנייםבקשו לפתור את כל הבעיות הפנימיות המטרי-דות ע״י נישול והפקרת יהודים. בנסיבות אלובחרו הנאצים באדמת פולין, עריה ותושביהכמקומות בטוחים, לעסוק בם במלאכת ההשמדה.באוקריינה ובפולין נמשך ההרג של היהודים,גם אחרי התמוטטות הרייך הנאצי.בחדשים הראשונים שלאחר המלחמה, התחו-ללה נדידה רב־כוונית של אנשים. דרך גבולותוארצות בחלקי אירופה השונים, שהיו כבושיםבידי הנאצים. היו אלה שיירות של מגורשיםואסירים, החוזרים לבתיהם ולמולדתם. ימיםספורים בלבד לאחר הניצחון הגדול של בעלותהברית וברית המועצות על הפאשיזם ההיטלראי,שמתי את פגי דרך הרים ונחלים והגעתי לחופיארצי, לעמי. ראיתי את הפליטים ששרדו מה-תופת הנאצית. במיפגשים בחלם, לודד, בראטיס־לאווה, בוקרשט, גרץ, אוסטיה ע״י רומא, ממשהרגשנו שהים מפריד בינינו לבין המולדת. ואילו18פנקס הקהילה מזשיריטשהמשחתות הבריטיות חסמו את דרכנו באכזריותוהתגרו בנו.פליטים יהודים אלו נצבו לא רק בפני תנאיםחמורים, אלא נתקלו ביחס עדין מצד האוכלוסיההאוקריינית והפולנית. אלו קבלו פנינו באיבהגלויה, בחששם כי שרידי הטבח עלולים לתבועזכותם הלגיטימית על הרכוש שנשדד על ידיהםאו העבר אליהם. באזורים אלו נשמעו תכופותקריאות הסתה בנוסח: "עלינו להשלים אתמלאכתו של היטלר!" אנשי כנופיות של הרוצ-חים האוקריינים, הבולבובצים והבנדרובצים, לאהניחו את נשקם לאחר שהסובייטים שלטו במ-דינות המשוחררות. הם המשיכו להסתתר ביע-רות, בהפנותם נשקם כלפי הקומוניסטים, הפול-נים, ובעיקר כלפי מעט היהודים שנותרו בחיים.שכן, רצח יהודים עלה בקנה אחד עם תפיסתעולמם. במז׳ידיץ׳ נרצח בתוך בנין משטרה יהודיצעיר בן משם׳ שלייפר מלודוויפול. בעיר קילצהנערך פוגרום ביהודים יוצאי מחנות ההשמדה.בחדשי אביב 1945 נרצחו בפולין 351 יהודים(בהם נשים וילדים) ע״י רוצחי ה־א.ק. אליבא-דאמת: תקופה מסויימת נאלץ המשטר הסוביי-טי להתגונן נגד אוייב משותף, שהיה זהה עםשנאת היהודים, וליטול תחת חסותם יהודייםניצולים.זכורה תקופת הריפאטריאציה מרוסיה לפולין.יהודים בעלי אזרחות פולנית לשעבר נדדו מפוליןלארצות הבלקן. זכורה תקופת הקואורדינציה שלהארגונים הציוניים, החלוציים, בחסותם שלהבריגדה היהודית ושליחי העליה במחתרת שה-ביאו יהודים לחופי המולדת, הארץ היחידהשרצתה לקבל את היהודים ושרידי הניצולים,וזאת מתחת־לאפם של הבריטים. אלה שניצלומגיא־ההריגה, ונשארו לפליטה, נהרו לביתם,למולדתם, ולאחיהם בישראל, כשהם עובריםבים, ביבשה ובדרכים לא דרכים. יש עדויות לרובעל דרך היסורים של יחידים בני עיירתנו, שזכווהגיעו לחיות עמנו בארץ. לראשונה אחריתקופה של 29 שנים, מאז פקד את עיירתנוהטבח האכזרי בשחר האקציות, סופר על מאבקנובגיטו מז׳יריץ׳; על הינצלם מצרפני החיותהטורפות, על חייהם ביערות, במרתפים, בעליותהגג, ויחידים — אצל אוקריינים ופולנים, תמורתרכוש והבטחות לגמול בבוא היום. היו גםנסיונות נועזים להסתתר ולהחזיק מעמד בגיטוהשרוף אחרי האקציה השניה. שבועיים. ששהשבועות. ואולי רק לבודדים מאתנו ידועיםמבצעי הגבורה בהתארגנותם ובכלותם.אחרי האקציה הראשונה בחג השבועות, נות-רה מחצית מיהודי מז׳יריץ׳ בבית לאה הימברג,בו השתכנו גם היודנראט והמשטרה היהודית.חצר קטנה הפרידה בין בית זה לבין הבתיםהאחרים. היה שם מרתף גדול ועמוק, בו אחסנוקרח בקיץ ופרי בחורף. סופר בעיירה, שהמרתףשימש מקלט ליהודים בפרעות הפטלורים וה-בולשביקים במלחה״ע הראשונה. בזמן השואהשל האקציה הראשונה רבים נצלוהו כמקלט,בשעות החטיפה ושלשה ימים לפגי השחיטה.אחרי גמר הטבח, בשעה 12.00 לפי פקודתהגיסטפו, התחילו להתקבץ שרידי משפחתי,שכנים מבית סבא, ממשפחות זבודניק ושכנאקרמר, בתוך הבתים של תחום הגיטו, אשר נקב-עו ע״י הרוצחים. כל הגיטו הצטופף בשנירחובות בלבד: ברחוב ברקו יוסלביץ׳ וברחובבתי הכנסת והאיטליזים — עד לבית המטב־חיים הישן, שמאחוריו הנחל הקטן, אשר גדותיומכוסות בקני סוף, והבלוניה, שאדמתה בוציתומכוסה פרחי בר לרוב. מראה הטבע היה קודר,מאז נאסר עלינו לטפל בחי ובצומח.ובכן, לראשונה ספורם של קומץ אנשים,שאירגנו מחבוא בחשכת הלילות של הגיטוהישן, שמבואותיו מגודרים ושמורים ע״י שונאיישראל, השוטרים האוקריינים ימ״ש. נחפר מעברצר ומוסווה מבית אפל — למרתף הגדול בביתהימברג. מתחתיו היה קיים מרתף סתר עמוקיותר. מעטים בלבד ידעו עליו. אני הוכנסתי בסודהמבצע הודות לאבי היקר יהושע ז״ל. התקנומחבוא לחמישים נפש, והכנו מזון, מים, מצעיםורכוש דל שעוד נותר. התקנו סידורים סניטא-ריים במידת האפשר. בתוך כתלי הקירות שלהמרתף היו כוכים עמוקים בצורת גורן. בכלכוך כזה שמו לחם יבש, סלק מיזבש׳(במקוםפנקס הקהילה מזשיריטש19סוכר) חיטה, גריסים מטוגנים ובעיקר כדימים וחביות פח מסוגים שונים. הכניסה למרתףהתחתון היתד. מאחורי מדרגות העץ של המרתףהעליון. היה קבוע פתח צר מכוסה בארגז רפש,דרכו ניתן היה להזדחל פנימה. חדשיים ארכוההכנות. הוספנו מצרכים כפי שרק יכולנולהשיג בזמנים כאלה.גורלי העוור להנצל הוביל אותי יום לפניסגירת הגיטו, לצאת עם עלות השחר יחד עםקבוצת פועלים שעבדו בניבירקוב, בהם חברימשה ומיכל׳ה שרייבר. המקום שימש אסם תבו-אות אזורי לצבא הגרמני. בהיותנו בעליית הגגבקסרקטין הצבאי שבניבירקוב, מתחת לאפם שלהגיסטאפו והאוקריינים, נודע לי, שאת שרידימשפחתי ואת כל השכנים והמכרים שבמרתף,גילו, והובילום כצאן לטבח לבורות הפתוחיםבצעגעלניע, הספוגה דם יקירינו.מעשה תפיסתם נודע לי מפי גויים בתקופהמאוחרת יותר. מדי בקר שרצו בחרבות הבתיםההרוסים הערלים של כפרי הסביבה, וחטטו ביןהחפצים הפזורים, שמא ימצאו חפץ יקר ערךבשבילם; עקרו דלתות וחלונות, הורידו רעפיםמהגגות והעמיסום על עגלות — לבתיהם שבכ-פרים. בעברם על־ידי בנין האבן של הימברגהציצו מבעד לאשנבים העמוקים, שהיו בנוייםארובות־ארובות עד לתוך המרתף התחתון. והנהעלה בדעתם, שנודף ריח של נשימת אדם. הםהזעיקו אנשי משטרה, אשר ירו כמה צרורותלתוך האשנבים, ונקל לתאר הבהלה והיללהשקמו. הם ניסו מזלם להמלט, וכך גילו אתהירידה המוסווית מתחת למדרגות. תשושים ומו-כים הובלו 50 נפשות טהורות בשיירת־מוותלדרכם האחרונה, אל קבר האחים בשדות הצע־געלניע.מחבוא אחר, מלאכת מחשבת הנדסית, אשרהודרכה ע״י החוש לחיים, מתואר (לפי עדותאנשים שראוהו) להלן:בונקר זה נבנה במקום שעמד הבית הישןשל משפחת לאגר, שנהרס עוד לפגי הקמת הגיטוומעליו אשפות ושברי חרבות. המגרש גבלבצידו האחד בביתו של יהושע׳לה השמש מה־קלויז המקארובי, ובצידו האחר בביתו של מיכאלזוודניק. המבצע ארך קרוב לשלושה חדשיםע״י ארבע משפחות. ביניהן גרשון כץ הכובעןואשתו חנה התופרת, ושמעון — פליט מאוסט־ראה, שכנויו "הקאצאם", שהתגורר בתקופתהגרמנים בביתו של חיים קראמר הצעיר. הואבחר להיות ספר. בנו היה חברי לכתה, ויחדרקמנו בגיטו תכניות כיצד להשיג נשק ולברוחליערות. חברי הטוב ז״ל, הוא ששתפני בהכנתהבונקר שנעשה בלילות בעיקר. מהאורווה שלהלוקעס, שיציאתה פנתה לצד הנחל — מאחוריהאיטליז של שכנא הקצב, בעל הזקן הלבן,ומאחורי הגנה של נחמקה קנטור — נכרתהמנהרה לכוון המגרש העזוב, מקום ביתו לשעברשל גרשון לאגר. היא היתד. בקוטר חבית שלדגים מלוחים, ובאורך של 15 חביות כאלה. אתהאדמה העבירו בדליים או שקים אל הנחל,במסווה של שאיבת מים לצרכי כביסה. מהמנהרהנכנסו לבונקר החצוי לשני תאים בגודל 2x2מ״ר, ובגובה קומת אדם. עמקו מפני האדמההיה כמטר וחצי. הקירות והתקרה נתמכו בקו-רות של בתים הרוסים, עם ציפוי לוחות עץ.דחפו לשם גם סמרטוטים וקש לשמירת החוםבחורף. בכל תא קדחו ארובה לאור ואויר, בקוטרחבית קטנה, שהוסווה למעלה בענפים, קוציםואשפה. את האויר שאבו לפי עקרון של מאוורר:מותקנת היתה טורפדו מונעת ע״י שרשרת אופ-ניים. בתוך הבונקר היה מלאי של מזון דל, מיםבחביות ובסירים, וזה צריך היה להספיק לחדשיהחורף. אחרי תקופה של כחדשיים הגיעה אלינוהבשורה הרעה על גילוי מחבוא היהודים בגיטומז׳יריץ׳. הם גילו התנגדות של גבורה עילאיתבנסותם לברוח. סגן מפקד חגיסטאפו נחתךעמוקות בצוארו מתער שהיה בידי שמעון.גרשון כץ ויתר הגברים הלמו במוטות ברזל עלראשי השוטרים, עד שנורו למות. הנשים והיל-דים הובלו חיש, תוך כדי הצלפות, אל מרתףהגיסטאפו הידוע לשימצה, בביתו של הרוקחהפולני הזקן שולקייטיס. סופם בקבר האחיםהגדול.20פנקס הקהילה מזשיריטשמעשה גילוי הבונקר היה עם עלות השחר.אז כבר סובבו שודדים אוקריינים ופרקו לבניםמבתי אבן ורעפים מהגגות המשופעים של בתימז׳יריץ/ פחים מגולוונים וכד. פתאום הבחינואלה בעמוד אבק מיתמר לפניהם, נעלם ומופיעחליפות. אנשי הבונקר לא הבחינו בין יוםולילה, ובעת שאיבת האויר הרצופה, נדחסהאויר החם החוצה ונוצר מעין עמוד־אדים.כשהמשטרה התקרבה והסירה את הענפים מאותםמקומות, התגלה חור מכוסה רשת. כשפרץלפתע גודש אויר חם מלווה ריחות ירו הללופנימה. המתחבאים גיסו להימלט, אד יד התליןקצרה בם עד אחד.עוד ועוד ניצבות לנגד עיני תמונות של מעשיגבורה וזוועה גם יחד. היו נסיונות הצלה שליחידים וקבוצות שפעלו, או ניסו לברוח עםנשק ביד, אולם הגורל עכב בעדם. גם על סףהשחרור נפלו יהודי מז׳ריץ׳ חפים מפשע. משהגלקר ויהושע אסצ׳יקס, שניהם מהגשר, נורובטעות על ידי הסירת הסוביטית, שחשדו בהםשהם בנדרובצים. הם ביקשו להתקרב לחייליםהרוסים ולהגיש להם עזרה, אבל הגורל המרחרץ דינם למוות.ועוד ספור על גורל שרידינו ביערות:באחד הכפרים, קודרינקה, היה רכוז של כ־60יהודים בעיקר מטוצ׳ין, שנמלטו מהגטו הבוערליערות פוסטומיט. ביניהם חיתה משפחה מט־ז׳יריץ׳ — דוד, בגו של יוסקה הטייח עם אשתובתיה וארבעת ילדיהם. הכרתי אותם מילדו-תם. הם גרו בשכנות לבית סבי יוסף זינמן ז״ל.ראיתים ביערות, דברתי אתם בקודרינקה. במשדתקופה של שנתיים החזיקו מעמד בבונקריםביערות, ורק בשבוע האחרון, כשהצבא הנאצינם בבהלה מפני הצבא הרוסי המנצח, הונף הגרזןשל השטן האוקרייני האכזר על ראשיהם.הבנדרובצ׳ים הלאומניים הקיצוניים רכזו אתשארית היהודים באמתלה שהם זקוקים לכוחותמקצועיים לשרות חילותיהם. כד, אמרו, לאיאונה להם כל רע.בפתיון ובמלכודות מתוחכמות ניסו להוציאאת כל אלה שהסתתרו עדיין ביערות, כדי להקלעל עצמם את מלאכת הרציחה. לרוע המזל,עמדו איתני הטבע לצדם. הרעב הציק, והיהצורך לחפש מזון בשדות ובכפרים. הקור והכ-פור עמדו בעצומם בחודש דצמבר 1943, וכךנלכדו בידיהם יחידים וקבוצות. אין בכוונתילגולל את כל הפרשה של נרצחי קודרינקההקדושים.זהו פרק מזעזע למספר ולשומע. בודדים מני-צולי מז׳יריץ/ התגוררנו בכפר אורדוז׳ץ, בביתקטן אחד. 20 איש היינו. נמצאו בינינו יהודיםמטוצ׳ין: משפחת שולמן, פישל וכן משם׳מלודז׳ וחלם. במחיר לחם ותפוחי אדמה עבדנואצל האברים תחת חסותם, כביכול, של הבנדרו־בצים.כבר שמענו את הדי רעמי התותחים שלהחזית המתקרבת. כבר פעמה תקוה קלה בלבנו —אולי נרוחם, אולי נוושע! כלום לא מלאו נחליהתרעלה בשדות נבירקוב, ביערות הבויד, מדב־דיבקה, זאוטה, אורודיזץ׳, ז׳ארנובקה, הכפרליפקה, הקסרקטין של ניבירקאוו, בדרך לעבודהלסטויפה, דיוון, אסטאוויה, מאטייבקה — דםיהודים ? ! התלינים הדורסים, אוקרי׳ינים ארורים,הם שהשמידו את כל הניצולים במקומות אלה.הם שטבחו את כל פליטי קודרינקה. בנס נמלטעל נפשו יהודי בחשכת הלילה, כשראשו ופניושטופים בדם, ובשורת איוב בפיו. וכך עלהבידינו להמלט בכוון יערות הפרטיזנים, שנמצאובאותם ימים בדארנובקה. שקענו בשלגים הע-מוקים וגששנו בשבילי היערות המפותלים.רצה הגורל שנישאר בחיים, שרידים ועדיםלמעשיהם הנפשעים של מרצחים, חלאת המיןהאנושי. עברנו את המערכה האחרונה על סףיום השחרור ב־1 בינואר 1944. חזינו בחרבותהעיירה מז׳יריץ׳ והכפרים שמסביב.כיצד החזיק הלב מעמד ולא התפלץ _ לאאדע עד היום הזה.21דב סמורז׳ובהתאריך זכור לי היטב. גם גשם־השנים איןבכוחו למחקו מזכרוגי. ה־27 ביוני 1940. חמשהימים אחרי הפלישה הגרמנית לרוסיה הסובייטית.מלחמה שבעטייה הפסדנו שליש מבני עמנו.יצאתי אז בלב כבד מביתנו במז׳יריץ׳ כדילהרחיק לכת, ככל האפשר, לעבר הגבול בכיווןנובוגראד־ווהלינסק. היינו אנשים מספר. קצתנרגענו מהתעמולה הסובייטית שהגה מחישיםתגבורת מהעורף ובוודאי שיצליחו להדוף אתהפולש הנאצי. ואכן, התגבורת לא אחרה להגיע.ראינו במו־עינינו את המחנה הגדול, כוח עצוםורב, נע בכביש הראשי, על ציודו המודרני,הכבד. "זו שאלה של ימים ספורים בלבד" אמרהההודעה.הגענו לנובוגראד. הדי ההתפוצצויות של פגזיהתותחים לא רק שלא נדמו, אלא גברו מאד.הגרמנים התקדמו במהירות של סופה. הם הלמומשפטובקה על נובגראד ווהלינסק והיינו שםבכל רע. בפגישה עם יהודים מקומיים הם הס-בירו לנו, שכאן, על הנהר סלוץ/ נמצא קו-ביצורים ענקי על שם סטאלין, ואם כאן לאיצליחו הרוסים לבלום את הגרמנים, הרי שגםהדנייפר לא יהא להם למכשול.החלטנו (אני ובנם של צפורה ונטע פרשטמן)לצעוד עד ז׳יטומיר, שם כבר נכרו אותות המל-חמה, שכן העיר כולה הופצצה עוד קודם לכןע״י חיל־האויר הגרמני. נתקבלנו שם בסבר פניםונשלחנו ברכבת לקייב.בקייב הגיעונו מהר בשורות־ איוב חדשות.הצבא הרוסי גחל מפלות נוספות. המצב החמירמיום ליום. המשכנו אפוא בדרכנו והגענו לפלךהדרךלחייםוורוגיז׳. שם נתקבלנו לעבודה באחד הקולחוזים.אני הצלחתי עד מהרה לרכוש את אמון ההנהלהואף הוזמנתי לבקר בחדריהם. אפילו חדר־מגורים נתנו לנו בביתו של מזכיר הקולחת.ובכן, אנו זוכים ליחס הוגן וטוב. התזונה אמנםדלה ומצומצמת, אך הסתפקנו בזה שניתן לנו,ביחוד שלא הרגשנו שום אפליה. אדרבא, היומקרים בהם אפשרו לנו לקבל למעלה מהקצובוהמותר.אולם לא הרבה זמן יכולנו לנוח בגן־עדן־עלי־אדמות זה. יום אחד קבלתי צו־גיום וכע-בור כמה ימים נשלחתי לחזית הדרום־מערבית,כפי שזו כונתה אז. התחנה האחרונה שלנוהיתד. ארוז׳בא ומשם עמדנו לצעוד ברגל לחזית.לא הספקנו להרחיק לכת — והגרמנים הנחיתומן העורף צבא רב. היינו בסכגת־כיתור וקבלנופקודה לסגת ולהתאמץ לפרוץ לנו דרך כדילצאת מהכיתור. לאחר הליכה של כששים קילו-מטר בחשכת הלילה האיצו בנו המפקדים להת-קדם עוד יותר. ממש לרוץ.בדרך צעידה זו חזרה הגענו עד לנהר. הגשרהיה הרוס וכבר כיסה דוק קרח על פני המים.התפשטנו חיש לפי פקודה, עברנו את הנהרשלא היה עמוק ביותר — ושוב המשכנו לצעוד.במשך השנים השתתפתי בהרבה קרבות. בהםעקובים מדם. לא פעם ארבה לי סכנת־נפשותאך יד הגורל השאירתני תמיד בחיים. פעם נפ-צעתי. אחרי־כן, עוד באותה שנה, קפאו ליאצבעות ידי ורגלי, והייתי זקוק לטיפול נמרץורק בחודש מאי חזרתי לאיתני ושוב טולטלתילכל מיני חזיתות.22פנקס הקהילה מזשיריטשזכור לי מקרה אחד בו נסעתי לחזית ובפנקסהצבאי שקבלתי היה רשום בסעיף הלאומיות"אוקרייני". בלי היסוס נכנסתי למזכירות ודרש-תי שיתקנו לי את לאומיותי. "אני הרי יהודי"טענתי. המזכיר רמז לי שאין זו טעות כלל;במקרה שאפול בשבי רצוי שלא אהיה רשוםכיהודי. אלא שאני עמדתי על דעתי. "כלום נוסעאני כדי ליפול בשבי?" טענתי. המזכיר מיהרותיקן כדרישתי.בין היחידות שהשתתפתי בהן היתה יחידתהתותחנים המפורסמת ה״קטיושות". הקרב הא-חרון היה על הנהר אודר, לא הרחק משטטין.כעבור כמה ימים הצלחנו להפגש עם חילמהצבא האמריקאי. היה זה ב־3 במאי 1945.בימים ההם זועזעתי מאד כשקבלתי מכתבמאכר אחד בו הודיעני כי הגרמנים רצחו אתאמי ואת הבית העלו באש. היה זה לפנישיצאתי בפעם האחרונה לחזית. הבדיקה הרפו-אית המקובלת בצבא הרוסי לפני יציאה לחזיתתיתה הפעם קפדנית יותר. מאידך גיסא, חייליםתיו אחוזי־פחד ובקשו להשתמט. רבים מאודתתאוננו על מחלות קיימות ומדומות. כשהגיעתורי והרופא ניגש לבדוק אותי, בהסבירו שה-5עם דרוש כושר גופני טוב, שכן כל פגז משקלו90 ק״ג, עניתי לו שאינני זקוק לבדיקה כלל,מפני שאין לי על מה להתאונן ובשביל להלום:גרמנים שום דבר לא יקשה עלי.הרופא הופתע. הוא שאל אותי מיד ללאומיותי.נניתי לו שאני יהודי, והוא אמר לי: "סע:שלום ונקום נקמת אחיך ואחיותיך". כשי־נאתי מעל פניו שמעתי מתלחשים: "בן-אדםיה נוסע לחזית בהתנדבות".עמדתי בדיבורי. כל המשימות שהוטלו עלימילאתי בנאמנות. פעם, כשהופיע מפקד החטי־:ה והוא עבר על פני שורות החיילים בהתעכ־:ו פה ושם, דיבר מפקד היחידה באזנו בשבחי,:חייל ממושמע ומצטיין.המלחמה נסתיימה. האוייב הובס. החלו ההכנות'שחרור חלק מהחיילים לפי הגילים, אלא שאצ־'נו טרם הוחל בשחרור, על המקצועיים הוטל'חכות עד שיוכשרו אנשים ויוכלו להחליפם.סוף סוף הגיע גם התור שלנו. כבר התבשרנושנעשות ההכנות הדרושות לשחרורנו. נחזורהביתה כמנצחים. חיית־הטרף הנאצית הוכתהעל־ ידינו שוק על ירך. מי פילל שבמשך זמןקצר כל־כך תחול תמורה כזו והם יבקשו להיותידידינו.ואכן, כל המשוחררים חזרו לבתיהם. גם אניחזרתי ל״ביתי" במזשיריטש. הבית היה הרום.חורבה. הכל מסביב — שממה. שממה בלב.התיצבתי בלשכת הגיוס כדי להתפקד, כנהוגבימים ההם. הגשתי את המסמכים שלי לקצין.הוא עיין בהם. העיר לי שהגיעו לאזניו שמו-עות שרוב היהודים עוזבים את רוסיה ועובריםלפולין. אני הערתי לו על בך שבעצם אינניאוהד כל־כך את הפולנים. מהערתי זו שבענחת והוא אמר לי במאור־פנים: "בודאי, בודאי,מה השאלה, כלום אפשר להשוות את המשטרשלהם לזה שלנו? אני מקווה שלא תתחרטעל החלטתך להשאר אתנו. כאן תהיה מאושר".כעבור כמה ימים קבלתי ממנו פתק עם הצעהלהצטרף לאחד הארגונים המנהלים מאבק עםהבנדרובצים במטרה לטהר את המולדת. "נבזיםאלה גרועים מהנאצים הגרמנים" נאמר עודבפתק. "לאומנים ונבזים שיש לטאטאם טאטא־השמד" הוא כתב לי ברוסית ספרותית. אולםשוב לא עשו עלי דברים אלה רושם. לאחרטיול של יום־יומיים בעיירתי החרבה, על אדמ-תה העקובה מדם אחי ואחיותי ומקטעי־סיפוריםעל השמדת יהודי העיירה ששמעתי פה ושם מסיגויים וגויות, גמלה בלבי ההחלטה הנחושהלברוח מכאן. לברוח מהר ככל האפשר. הריגם לי יש מולדת אי־שם ולמה זה אלחם כאן,על האדמה הארורה הזאת, מלחמה לא שלי,למרות שיצרי הסיתני לעשות נקמה בגויים־הנאצים הללו, שותפיו של עמלק ברצח יהודים.אלא שהמשיכה לארץ ישראל גברה יותר. בלי-לות נדודי־ שינה חשבתי על מלחמות שעודנצטרך לנהל בארץ־ישראל, ודווקא בזמן הקרובביותר, שאם לא עכשיו, לאחר מלחמת עולם בזו,אימתי? ולמה שלא אנצל תעודות של חייל23מצטיין בקרבות שבידי בכדי להגשים חלומימימים־ימימה — להגיע לארץ מולדתי, מי יודע,אפשר שזוהי הזדמנות אחרונה — ולמה אחמי־צנה?למחרת שוב הסתובבתי בעיירה ובסביבה,איכרים רמזו לי שאני מסכן את עצמי, שישאנשים שאינם מעוניינים לראות יהודי מהלךבמקומות האלה. אני עניתי שאם לא פחדתימהנאצים, הרי שאינני פוחד גם מכנופיות אלו.הם מצדם סיפרו לי על כמה מקרים, בהם שלמויהודים על כך בחייהם. כן שמעתי מאשה אחתכיצד באו באותו לילה גורלי, בו עזבתי אתהבית ויצאתי לדרכי — אכרים עם גרזניםלרצחני נפש...באתי בדברים עם יתר שרידי היהודים שחז-רו לעיירה. שוב ביקרנו על יד קברות האחים.ארבעה בורות גדולים בסך־הכל, ליד הכפרנוברקוב. מלמלנו תפילת־קדיש בעינים דומעותותפילה חרישית בלב שישולם למרצחים כגמו-לם...יצאנו לדרך ארוכה ומלאת־מכשולים אך גםמלאת־ תקווה והחלטה נחושה להגיע אל מחוזחפצנו. למולדת המיוחלת. שיחק לנו קצת המזל:בהשגת רשיונות־יציאה מברית־המועצות לאנתקלנו בקשיים רבים; החוזה שנחתם בין של-טונות בריה״מ והממשלה הפולנית, שכל מי שהיהנתין פולני עד 1939 יכול לחזור לפולין, היהלעזר רב ליהודים, מבלי שהפולנים התכוונולכך. אבל פולין לא היתה, כאמור, היעד הנכסףכי אם קרש־קפיצה בלבד.שהותנו בפולין לא ארכה יותר משלושה שבו-עות. שוב לקחנו את מקל־הנדודים ביד. ואכן,הנדודים ממש החלו רק עכשיו. התברר לנושדרכנו צריכה לעבור את גרמניה. אלה שהיומעוניינים לקצר דרכם ככל האפשר, ואני ביני-הם, נרשמו בכמה מקומות; בארגון ציוני, בצלבהאדום, בקיבוץ פח״ח (פרטיזנים, חלוצים חיי-לים). מספר המבקשים לעלות גדל מיום ליוםוהם לחצו מאד. אני נקראתי במקרה לאןשנקראתי ונשאלתי אם אני מוכן להתיצב למח-רת היום עם "דמי הוצאות" בקטוביצה. בו במ-קום שלמתי את כל 2000 המארקים שהיו אתי.למחרת מסרתי את כל המסמכים ואותותההצטיינות שלי לאנשי ״עלייה ב׳״ — והתחלתילהתמחות יחד עם אחרים בהברחת גבולות. לאפעם נתקלנו בביקורת קפדנית, אך איכשהו הצ-לחנו להתגבר על כל המכשולים והגענו לוינה.בוינה חנה אז חיל הכיבוש של בעלי הבריתבארבעה אזורים מחולקים. במעבר לאיזור האנגליקרתה לנו תקלה; האנגלים ניהלו אז מאבק עצוםנגד יהודים שניסו להסתנן בכל הדרכים לארץ־ישראל. בלשים אנגלים שרצו בכל הגבולות. הםעיכבו את הרכבת, הורידונו מהקרונות ואיימולאסור אותנו "לעולם ועד". הצלחנו לשכנעאותם שאנו באים מבודפסט בחסות הצלב האדום.הם נאותו לשחרר אותנו בתנאי שנחזור מידלבודפסט. הסכמנו, כמובן. עלינו לרכבת נוסעיםאחרת — ונוסעים חזרה, אך בוינה ירדנו והת-פזרנו וכל אחד חזר למקומו הקודם. למודי־נסיון, עברנו, כעבור כמה ימים, דרך האיזורהאמריקאי, בחסות האונרר״א, לגרמניה. בעזרתתמרון מוצלח עברנו משם, כעבור זמן מה, אתהגבול הצרפתי והגענו למרסל. שם נרכש בשבי-לנו שבר־אנייה, שזה מזמן יצא משימוש.האנייה שופצה והוכשרה איכשהו להסעת מעפי-לים. היו אז ימי "השבת השחורה" והחיפושיםבקיבוץ יגור, וקראנו לאנייה בשם "יגור".בימים כתיקנם איש לא היה מסתכן לעלותעל אנייה זו ולהפליג לתוך הים הפתוח, אולם"אין בודקים בשעת סכנה". מלאנו את האנייה"כהרף עין". בתחילה היה הים רוגע והכלהתנהל על מי־מנוחות ממש, אך בהתקרבנו אלמול חוף כרתים התחוללה סערה גדולה והים —כמו נעשה שותף לאנגלים כדי להטביענו. המ-לחים באנייה ניסו משום־מה להפחידנו, אךאנו ענינו להם בלעג תחת לעג ובגבור הסערהנתנו קולנו בשיר כדי לעודד את החלשים. הריחופי המולדת כבר קרובים־קרובים...האנגלים גילו אותנו ושלחו אניית קרב כדילעצרנו. נסינו להתנגד. אך מה אגרוף־יד אנושלעומת אגרוף־ברזל? הם העבירו אותנו בכוחלאנייה שלהם — והישר לקפריסין.24ידועות התלאות שעברנו במחנה ההסגר שה-קימו בשבילנו שם האנגלים הנאורים, "מנצחיהנאצים". כל אחד מאתנו נחקר לחוד. אניאמרתי לחוקרי שמלבד עברית אינני מבין שוםשפה אחרת. לרגע שמחתי בלבי בראותי אותומתרוצץ כדי למצוא מתורגמן. אותי הרגיזהבמיוחד העובדה שכולאים אותנו מאחורי גדרות־תייל, בדיוק כפי שנהגו הנאצים. אלא שהאנגליםהתעלמו מהערות אלו וכיוצא בהן. הם החלולנהוג שם לפי שיטתם הידועה לשמצה "הפרדומשול". הם הציבו שומרים ליד בל פתח ושערכדי למנוע קשר כלשהו בין מחנה מעפילים אחדלשני. בכך הם הגדישו את הסאה. החלטנולסכל מזימותיהם.ביום בהיר אחד החלטנו לערוך הפגנת־ענק.פרצנו את הגדרות, גלגלנו חביות־נפט שהיובמחנה והצתנו אותו לכל עבר. פרצנו החוצה.הנוטרים לא יכלו להשתלט על המצב והם ביקשואת עזרת הצבא שחנה לא הרחק מהמחנות שלנו.קציני הצבא, בראותם כי המצב חמור, הציעו,בעזרת רמקולים, הפוגה: הם יסוגו במאתייםמטר ואנחנו, שאנו נשגר שליחים והם ישגרושליחים לשם ניהול משא־ומתן. מעניין, שמפקדהצבא דיבר פולנית רהוטה.במשא־ ומתן הם הסכימו כמעט לכל תביעותינווהסדר הוחזר על כנו. אחרי כן החלו לחלק סרטי-פיקטים לפי הגרלה, וכך, ב־1 בינואר 1947 כברדרכו רגלי על אדמת הארץ.אמד המגיד ממז׳ריטש: בגלות קל יותר להשיג רוח הקודש מאשר בזמן שבית המקדש היה קיים.משל למלך, כל עוד הוא שוכן בארמונו קשה מאד להתקרב אליו. אך כשהמלך בדרך, אפילו בן־כפרשאין לו דריסת רגל לארמונו, יכול לבוא אצל המלך באכסניה שלו.כנגד כל חור בגוף נעשה חור בנשמה.דברים אלה דמר ר׳ דוב״בר לבנו המלאך, שהיה מרבה בצומות ובסיגופים.הלואי ינשקו את ספר התורה באהבה כזו, שבה היה מורי הבעשיט מנשק את הילדים, בשעה שהיהמוליכם ליחדר*.ועוד אמר המגיד ממזריסש:- ולואי אנשק אני ספר תורה באותה חיבה, שבה היה הבעש״ט מנשק ילד יהודי שבחן אותוומצאו יודע אלף בית.אמרו על המגיד ממזריטש, שהכיר פעם בכלי, שהאומן שעשהו היה סומא בעין אתת, מ כוחהפועל בנפעל.פנקס הקהילה מזשיריטש25משה שרייבערמיר זענען געווען איין יידישע פאמיליעאין אוקריינישן דארף רודלע, געבן טארגאוויץ(טרווויץ). די עלטערן זענען געווען פויערן. מירהאבן אויך געהאט א קליין קלייטל מאם דיאוקריינער האבן פארברענט אין 1932. מייןפאטער איז געווען א פרומער ייד און איז גע־גאנגען דאוונען קיין טרווויץ, א פינף קילא־מעטער. די אוקריינער האבן אונדז ניט געלאזטלעבן. בויקאטירט, אבער מיין פאטער האט זירגעהאלטן ביים פריץ. אים ניט פארלאזט. מוראגעהאט בלייבן אן פרנסה. איד האב געהאלפןמיין פאטער באארבעטן דעם פריצישן באדן.קיין אייגענעם באדן האבן מיר ניט געהאט.ס׳איז געווען א שווער, געמוטשעט לעבן.אין שטעטל האבן געלעבט בערך 60 יידי־שע פאמיליעס. ס׳זענען דארט געווען עטליכעציוניסטישע ארגאגיזאציעם.אין אלטער פון 22 יאר האב איך חתונהגעהאט און אריבערגעפארן קיין מעזשיריטש(1935) ווו כ׳האב געעפנט א קלייטל. מייןפרוי, פעסיע בורשטיין, איז געווען א נייטארן.ווען די רוסן זענען אריין האב איך ליקווידירטדאם קלייטל און געגאנגען ארבעטן אויף אמאשין, ביים צושטעלן סחורה. בכלל איז איןשטעטל געווארן "אויס מסחר". די רוסן האבןאויך ארעסטירט "גבירים": חיים קראמער, צו־קערמאז, בעקערמאן א. אנד. מייגע עלטערןזענען אנגענומען געווארן אין א קאלכאז.מען די דייטשן זענען אריין אין שטעטלהאבן זיי גלייך ארויסגעטריבן אלע יידן אויפןמארק. מען האט אונדז אלעמען אויסגעשטעלטאין די רייען און ס׳האט זיך אנגעהויבן דערגרויסער חורבן. מ׳האט געריסן בערד, געשלא־גן, געהרגעט. כ׳בין אנטלאפן און זיך באהאלטן.א לעבןאין באהעלטענישמ׳האט ארויסגעטריבן בלויז מעגער. פרויען אוןקינדער האבן זיי דערווייל געלאזן צו־רו.ס׳ניט געווען וואס צו עסן. מ׳האט אלץ אוים־פארקויפט פאר א שטיקל ברויט. דערנאך האטמען אנגעהויבן באפן צו ארבעט. מיך האט מעןגעשיקט אין דארף ברוניווו אנלאדן זאמד.איינמאל גייט צו מיר צו אן אוקריינישער פא־ליציאנט און גיט מיר א שטעקן איך זאל שלאגןיידן. ווען ער האט זיך אויסגעדרייט — בין איךאנטלאפן. מ׳איז מיר נאכגעלאפן. נאכגעשאסן.אבער כ׳בין אנטלאפן.איינמאל בין איך געשטאנען אין דרויסן אוןגעשניטן א ברעטל, איז פארבייגעגאנגען אדייטש און געפרעגט: "דו ביסט א טישלער?"כ׳האב געזאגט אז איך קאן די ארבעט, האטער מיך גענומען אין הויף אריין פון גראףסטעצקי. מיר געהייסן פארקלאפן פענצטער,כדי צו שיטן דארט תבואה. בין איך געווארן א"נוצליכער". יידן אן א פאך האט מען געכאפטאון זיי. געפירט קיין קיעוו, קיין באבי־יאר.אויך יונגווארג האט מען ערגעץ־ווו געפירטאון דערשאסן.פון פאלאץ האט מען מיך איבערגעפירטאין דארף ניעוויערקאוו. דארט זענען געוועןפוילישע קאזארמעס ווו ס׳איז איינגעשטאנעןדער גרענעץ־קארפוס. דארטן האט מען קאג־צענטרירט די תבואה וואס מ׳האט ליקווידירטביי די גויים. בערך 80 יידן האבן געארבעטביי מישן די תבואה, זי זאל ניט פארשימלטווערן. ס׳איז געווען ווינטער־צייט.די ארבעט איז געווען שווער. עסן —כמעט גארניט. מיר האבן געגנבעט תבואה איןדי קעשעניעס און געבראכט א היים. כל־זמןדי פאמיליעס האבן גאך געלעבט. אבער ס׳זע־נען געווען פאלן ווען מ׳האט אויפן וועג גע־26פנקס הקהילה מזשיריטששאסן יידן. א 12—10 קרבנות. זענען מיר שויןגעבליבן נעכטיקן אין דארף. איד האג גע־מאכט א זשארנע פון א ריבאייזן און אזויצעמאלן דאס ביסל ווייץ און קארן פאר דערפאמיליע. ס׳האבן דארט אויד \עארבעט א 12פרויען, ביי קיך־ארבעט און ביי באדינען דידייטשן. אזוי ביז דער ערשטער שחיטה, שבועות1942. איך האב ניט געוווסט, אז ס׳איז א שחי-טה אין שטאט. אינדערפרי בין איד אוועקגע־גאנגען צו דער ארבעט. פארנאכט איז געקומעןישראליק זינמאן, א יינגעלע פון 13 יאר (איצטאין חיפה) און זאגט צו מיר: "משה, ס׳איזשלעכט, מען הרגעט די יידן אין שטאט". דואםטוט מען? פונקט איז דער דייטש געפארן איןשטאט, האב איד אים געבעטן, אפשר זעט ערעמיצן, זאל ער איבערגעבן א גרוס. האט ערגעזאגט: "קענסט שוין גיין פריי אין שטאטאריין, ס׳איז שוין ריין פון יודן דארט". ביןאיך געקומען אין שטאט און איד האב דארטגעפונען מיכלע בורשטיין, די אייגציקע געבלי־בענע פון מיין משפחה. זי האט מיר שויןדערציילט אלץ, ווי ס׳איז פארגעקומען. מעןהאט געמאכט א געטא און אריבעגעפירט פוןדי דערפער א סך יידן. מ׳האט געבראכט יידןפון הרוביעשאוו און זיי זיינען געבעך געזעסןאן א שטיקל ברויט. איז דארט געזעסן א פרו*מיט קינדער, האב איד געבראכט פאר זיי אביסל ווייץ און צעריבן אין דער זשארגע. פוןדי קינדער זענען געבליבן צוויי טעכטער. זייזענען איצט אין ישראל.איין פארנאכט האט מען צוזאמענגעגומעןדי יידן אין דארף, פארן אהיים גיין, אונדז אי־בערגעציילט צי אלע זענען דא. צו מיר איזצוגעגאנגען דער דייטש און געזאגט: "שריי־בער, בלייב דא, מען דארף אויסלאדן קארטאפל,וואס מען וועט ברענגען ביינאכט". איר האבניט געוווסט פון גארניט. בין איד געבליבן. מיטמיר איז געבליבן אויף אליהו סוקעניק, און נאדעטליכע יידן. די אלע וואס זענען געגאנגען אהיים, ׳ האט מען אויסגעהרגעט אויפן וועג. פון70—80 יידן זענען מיר געבליבן 10.שפעטער, ווען ס׳איז געווארן די געטא, האטמען צוגעגעבן נאד א ביסל יידן צו דער אר־בעט. און מיר זענען צוריק געווען 60—70יידן.מיר האבן זיד דערנאך באהאלטן, עטליכעאון צוואנציק יידן, אויף א בוידעם. די זשאג־דארמעריע מיט די ס.ס. האבן געוווסט, אזס׳זענען נאך ערגעץ דא יידן. איז ארומגע־לאפן דער פעלדפעבעל, און האט געשריען:שרייבערז גלאזער! — ער האט געוווסט, אזמיר זעגען ניט געהרגעט. האב איך זיד שיעראגגערופן. כ׳האב געמיינט, אז דער פעלדפע־בעל רופט מיד, אפשר וועט ער מיך ראטעווען.א נעכטיקער טאג! ער האט אונדז געוואלטאויסגעבן צו די ס.ם. ס׳איז געקומען צולויפןווייס, "מיין" דייטש, און האט געזאגט: "רופטזיך ניט אפ. איך ווייס ווו איר זייט!״ מיד זענעןגעווען פארבאהאלטן אין שטרוי. ער האט גע־זאגט צו מיר און צו נאד א ייד: "טוט זיךאן און קומט מיט מיר, איד וועל אייך אפ־קאכן א קעסל קארטאפל. גייט ניט ארויס.ווייל דער פעלדפעבעל וועט אייך ארויסגעבן."בין איד געגאנגען און כ׳האב זיך איבערגעטאןאין א גויישער לייוונטענער העמד און איך ביןארומגעגאנגען פריי אין די קאזארמעם ווי אשיינעץ. כ׳האב אפגעקאכט די קארטאפל אוןס׳איז דערווייל געווען וואם צו עסן.איד געדענק, אז איד בין געקומען איןגעטא און אריינגעגאנגען אין א שול דאוונען.זענען אריינגעקומען די דייטשן און מען האטאונדז געשלאגן, געהרגעט. בין איד ארויסדורך א פענצטער. מען האט געשלאגן דעם שו-חט שיקעלע, ער איז געשטאנען ביים עמוד אוןגעדאוונט. איך האב געזען, אז ס׳איז א גרויסערחורבן אויף אונדז, האב איד געבעטן דעםדייטש ער זאל אונדז באפרייען, איד האב גע־בעטן אפשר קען ער אונדז דערלויבן באטשגיין דאוונען. האט ער דווקא אונדז געלאזטגיין, ער האט אונדז גארניט געזאגט. איז וואסהאב איד געהאט צו טאן אין געטא? איד ביןגעווען איינער אליין, געבליבן אויף צרות. וווואל איך זיין ? האב איד גענעכטיקט דארט אויףפנקס הקהילה מזשיריטש27דער שטרוי. די קינדער, וואס האבן געארבעטאין ניעוויערקאוו האב איך געזאגט זיי זאלןניט גיין אהיים. יונגע מיידלעך האבן דארטגעארבעט אין קיך. איך האב זיי געזאגט:"גייט ניט אהיים, די אוקריינער הרגענען".און אזוי איז טאקע געווען. עם פלעגן אריע־גיין אוקריינער פאליציי און געטא און האבןדארט געמאכט חורבן. כ׳האב דעם דייטש א מאלגעבעטן אריינגיין ארויסראטעווען א יידיש קינד,אן אוקריינישער פאליציאנט איז אריינגעגאנגען,האט ער געריסן פענגערלעך, ער האט געריסןוואס איז געווען צו אנטאן. האב איך געזען,אז דער דייטש איז פונקט געווען אין געטא,האב איך געזאגט: "איך בעט דיר, גיי ארייןאון בעט ביי דער בורשטיין א טרונק וואסער,וועסטו זען ווי אן אוקריינער רויבט דארט".איז ער געגאנגען, דער דייטש, און האט איםאנגענומען פארן קאפ און האט אים ארויס־געווארפן.איך מיין אז דער ווייס איז עפעס געוועןגעראטן אין א יידן. איך האב אים א מאלגעהערט זאגן "אין חלום" און אנדערע יידישעווערטער. ער האט גענומען ביי דער ערשטערשחיטה און איבערגעפירט 23 יידן קיין לודווי־פאל אין צווייטן ראיאן. מיר האבן ניט געוווסט,אז ס׳איז א שחיטה.די צווייטע שחיטה איז געווען סוכות1942. פונקט אין דעם טאג האב איד געלייגטברעטער, געמאכט א פאדלאגע. איז וויים גע־קומען און געזאגט צו מיר און צו נאך יידן,וואם האבן דארט געארבעט: "היינט איז רייןפון יודן". האב איך אים געזאגט: "איך בעטדיר, ווייס, גיב אן עצה, ווי אזוי גיט מען צווויסן אין שטאט ז״ זאגט ער: "איך האב מו-רא, ווילסט — פאר, נעם מיין ראווער". איךהאב גענומען זיין ראווער מיט זיין רוקזאק,איך האב אראפגענומען די לאטע, און איךבין אריינגעפארן אין געטא זאגן די יידן, אזס׳איז א שחיטה: "יידן צעלויפט זיך, דער דייטשהאט מיר געזאגט, אז ס׳איז א שחיטה". האטמיר א ייד געוויזן א בריוועלע, אז אין טוטשיןהאט מען צעלאזט דאס געטא, א ישועה. יידןהאבן ניט געוואלט הערן. האב איך געזען, אזס׳איז שלעכט, בין איך ארויסגעלאפן פון גע־טא, און איך בין אויף א בארג ארויפגעפארן מי־טן ראווער. האט מען מיר שוין נאכגעשאסן.ווייס האס געזען אין די גריבער א יידישמיידל, וואס האט געארבעט ביי אים אין קיך,האט ער גענומען א ניי־מאשין און האט ארויפ־געלייגט אביסל שטרוי און ער האט די ביי־מאשין אוועקגעשטעלט אויפן וואגן — און ערהאט איר געבראכט צו מיר אויפן בוידעם. דאסמיידל האט געהייסן דינה קלארפיין. זי איזשפעטער דערהרגעט געווארן.איך האב געזען דורכפארן איציק גלאזער,א לערער, האב איך אים געזאגט: "פאר ניטאין שטאט, קום ארויף צו מיר אויפן בוידעם,איך האב א בוידעם". איך האב מיר געהאטגעמאכט א שטיקל לייטער, צוגעגרייט אביסלוואסער, עטליכע ברויט. איך האב צוגעגרייט,אפשר... אפשר... די ערשטע טעג, ווער וועטגיין זוכן ביים דייטש אויפן בוידעם יידן?ס׳איז געווען ניט שלעכט. מיר זענען דארטגעווען א סך. אין געטא האט געארבעט אייגעחסיד. פרידמאן, האב איך איר געזאגט: ארויףאויפן בוידעם! עס זענען געווען מיט אונדזאויך קופערשמיד, מיכלה בורשטיין, שפיגלמאן,ישראל זינמאן. מיר האבן געהערט פון בוידעםשיסן די יידן ביי די צעגעלניעם. דעם אנדערןטאג האבן מיר געזען ווי די אוקריינער פירןדאס גוטס פון די יידישע שטיבער.ביינאכט פלעג איך אראפלאזן זיך דורך אשטוב, דארט ווו דער דייטש האט געוווינט,הינטער זיין וואנט, און ארויסגעגאנגען פון דיקאזארמעם דורכן פלויט. דארט האב איך אוועק־געגעבן איינעם א פאלאק מיין זייגער, א קאלד־רע, און נאד זאכן וואס איך האב געהאט —ער האט געהאט א מיל, בלאכאוויטש האט ערגעהייסן — און איך פלעג ביי אים נעמען אפאר ברויט. שפעטער איז געווען אן ארעמעגויע, וואס איך פלעג איר מיטהעלפן, ווען איךהאב געארבעט אין די קאזארמעם. פלעגט זימיר אריבערווארפן א פעקל איבערן פלויט.28פנקס הקהילה מזשיריטשס׳איז געווען ווינטער. א גרויסע קעלט.בארוועס און גאקעט זענען מיר געבליבן, כ׳האבאויסגעטאן פון זיד די לעצטע העמד. פון זיךאון פון מיבלה בורשטיין, די אנדערע קינדערהאבן ניט געהאט גארניט. איך האב זיי ארויפ־געכאפט גייעגדיק אויפן וועג. אז דער דייטשהאט געבראכט דאם מיידל צו מיד אויפן בוידעם— האט זי ניט געהאט קיין שיך. האב איך אירגעגעבן מיינע שיך און אליין געגאנגען באר־וועם. מיט סקארפעטקעס פארוויקלט די פיס.דער דייטש האט געזאגט, אז ער פארטאוועק. אפשר אויפן פראנט. צוויי זענען אראפ־געגאנגען — ישראליק זינמאן מיט רעם לע-רער. ער האט געזאגט, אז ער האט א היימישןפאליאק. א לערער, וועט ער צוגיין צו אים.אפשר וועט ער אים עפעס העלפן. איז ער אוועקצו רעם לערער, און אים געזאגט, אז ער האטזיין שוועסטערס א קאראקולענעם מאנטל. האטער אים געגעבן א פאר ברויט. גייענדיק אזויהאט מען זיי געכאפט. די אוקריינישע פאליציי.דאס איז געווען פארנאכט. האט דער דייטשגעזאגט צו די אוקריינער: "איר גייט אוועק,איך דארף זיי אליין שיסן. איר טארט זיי ניטשיסך. האט ער גענומען פארנאכט און ערהאט געשאסן ארויף, און ער האט זיי געהייסןלויפן. זענען זיי אנטלאפן. איך בין געשטאנעןאויפן בוידעם און געזען ווי זיי האבן זיך בא־האלטן אין א קעלער, מען האט זיי באמערקטאון זיי ארויסגעפירט פון דארט. זיי זענען אנט־לאפן און צוריק ארויף אויפן בוידעם. דערדייטש קומט צולויפן צו מיר, צווישן טאג אוןנאכט, און זאגט: "דו ווייסט, שרייבער, מעןהאט זיי אפגעלאזט". "זיי זענען דא אפן בוי־רעם, איך דאנק דיר זייער", האב איך געענט־פערט. און איך האב אנגעהויבן ווייגען. זאגטער: "וואסז זיי זענען דאז איך גיב אייךאיצט אלעמען אויס. כ׳לויף קלינגען אין פא־ליציי און געענדיקט מיט אייך. וואס ווילט איר,מען זאל מיד הרגענען צוליב אייך ז" זאג איךאים: "טו מיר צוליב, האסט אונדז געראטע־וועט ביז איצט, ווארט צו ביז נאבט, ס׳וועטווערן טונקל. וועלן מיר אוועקגיין. קענסט זיךניט איינהאלטן נאך איין שעה צייט?" זאגטער: "גוט, איך ווארט". פארנאכט איז געווען אגרויסער שניי, אזא אומגליק אין דרויסן. קלאפטער אן, מיט דער היטל האט ער געווארפן, מעןזאל אים אויפמאכן די טיר. גיט ער א מאך:"שרייבער, איך וועל דיר זאגן. היינט איז אשלעכטער וועטער. גייט ניט היינט". זאג איך:"היינט אין אוונט גייען מיר אוועק". זאג ער:"ניין, גייט ניט היינט איז א שלעכטער וועטער.זייט נאך א פאר טעג און נאכדעם וועלן מירזען״. מיט איין מאל קומט ער צוגיין און זאגט:"הערט זיך איין קינדער, ביז וואנען איך ביןגעווען, האב איך אכטונג געגעבן, איצט איזשוין ריין פון יורן — און ס׳איז צו שפעט. גייטאראפ פון רעם בוידעם. איך וועל אייך ארויס־פירן פון די קאזארמעס. און דארט וועט אירגיין וווהין איר ווילט". פארנאכט האט עראויפגעמאכט די טירן. ס׳איז דארט געווען אזאקארידאר. ער האט אונדז אריינגעפירט אהע־צו און האט זיך געזעגנט מיט אונדז.ווי נאר מיר זענען אריינגעגאנגען איןרעם קארידאר האט אונדז די אוקריינישע פא־ליציי באמערקט. גלאזער איז געווען א קורצ־זיכטיקער. איך האב אים געשלעפט ביי דיפיס ער זאל זיך אראפזעצן, און זיי האבן איםבאמערקט. ווי זיי האבן באמערקט, זענען זייגעלאפן נעמען דאס געווער. ווי נאר זיי זענעןאוועק האב איך זיי אלעמען געגעבן א שלעפ,איציק גלאזער, ישראליק זינמאן, מיכלה בור-שטיין, און דינה — די רעשט זענען אוועקגע־גאנגען פון בוידעם פריער — נאר מיר 5 זע־נען געבליבן די לעצטע אויפן בוידעם. איך האבזיי פארבאהאלטן אין א שטאל פון שטרוי. אוןאיך מיט ישראליק זינמאן זענען מיר ארויסזוכן א פלאץ אין א צווייטער קאזארמע. האבןזיי אונדז באמערקט און זענען אונדז אויפסניינאכגעלאפן. ישראליק האט זיך באהאלטן. איךבין אריין אין א קעסל ערגעץ. מען האט אונדזגעזוכט אהין־אהער. איך האב געקלערט ארויס־צוכאפן די ביקס פון איינעם, ב׳וואלט ריזיקירטפנקס הקהילה מזשיריטש29מיטן לעבן און ארויסגעכאפט די ביקס. ער האטזיך ניט דערנענטערט צו אונדז.איציק מיט דינהן זענען אוועק צו דעםלערער, וואס האט געהאט דעם קאראקולענעםמאנטל. און זיי האבן איבערגעלאזט מיין איצ־טיקע פרוי, מיכלע בורשטיין, אליין אויפן שניי.איך האב ניט געוווסט ווו זיי זענען און זי האטניט געוווסט ווו איך בין.איד האב אריינגעגנבעט מיכלען און פאר־דעקט פון אויבן מיט מיסט. און די גויים גייעןאריין און זיי ווייסן ניט ווו מיר זענען.די צוויי זענען אוועקגעגאנגען צום לערער,און דער לערער האט זיי ניט אריינגעלאזט. זע־נען זיי אוועק צוריק אין די קאזארמעס. ערהאט אויפגעהאנגען דאס עסן אויף דער וואנט,וואס דער לערער האט אים געגעבן, און זייהאבן זיד באהאלטן אין שטרוי. מען איז גע־קומען נעמען שטרוי, האט מען זיי געפונען.איז נאכגעגאנגען ווייס און ער האט געוואלטזיי ארויסראטעווען. ווי אזוי בין איך דערגאנ־גען וועגן דעם ? די שיקסע, ווו איך בין געלע־גן פארבאהאלטן, האט געארבעט ביי די דיי־טשן. זי איז געווען א דינסט דארט. האט זי מירדערציילט וואס דארט איז געווען. מען האט זייאוועקגעפירט אין שטאט אריין און מען האטזיי גענוג געשלאגן, און צוריקגעבראכט צו דיגריבער און מען האט זיי געהרגעט — דאסמיידל דינה קלארפיין און איציק גלאזער. וועןער איז אוועק צום לערער האט ער זיך מיטןיינגל פארלוירן. דער דייטש איז נאכגעלאפן,ער האט געוואלט העלפן. די שיקסע האט מירדערציילט, אז ער האט זיד געריסן די האר פוןקאפ. אבער זיי זענען שוין געווען ביי דערזשאנדארמעריע.מיר האבן געזען, אז די גויע דריקט שויןצו, האבן מיר זיד אויפגעהויבן און אוועקגע־גאנגען אין וואלד אריין. אין א רעגן־נאכטהאב איד גענומען די צוויי קינדער, ישראליקזינמאן און מיין איצטיקע פרוי, איד האב זייצוגעדעקט •מיט ביימער, און אליין בין איךארויסגעגאנגען צו אן אוקריינער פרעגן ווואיד בין. איד האב גערעדט גוט אוקרייניש.זאג איד צו אים: "ווייסטו וואסז איד בין אגוטער ערד־ארבעטער. איד וועל דיר אקערן,און דו גיב מיר א שטיקל ברויט". זאגט ער:״וועד ביסטו 1״ זאג איד: "איד בין א אוקריי־נער״. — ווי קומסטו אהער? זאג איד: "אידבין אנטלאפן פון די דייטשן". האט ער מיר גע־געבן די צוויי פערד, איד האט געאקערט אוןער האט געבראכט ברויט.א סד יידן האבן אנגעהויבן וווינען איןדי שטיבער. איז וואס וועלן מיר אליין דרייבלייבן אין וואלד ? בין איד אויד ארויס אין אדארף. קאמיאנקע. דארט האבן געווויגט פאל־יאקן. איד בין אדיין אין א שטוב, אידהאב זיי געמאלקן די קי, געהאקט האלץ. אידאון קופערשמיד און מיכלע.איינמאל ביינאכט איז געקומען צעלויפןלייזער בראדאליי און קלאפט אן אין פענצטער:"שרייבער, ראטעווע דיין לעבן!" ער האט גע־האט א צעהאקטן קאפ, דאס בלוט האט גערונען,אן א העמד, פארדעקט מיט א שטיקל קאלדרע.ער האט ארויסגעריסן א ביקס ביי א באנדע־ראוויעץ. "מען האט די גאכט אויסגעהרגעטאלע 90 יידן, וואס זיינען געווען אין די שטי־בער״. דאס איז געווען צום נייעם יאר 1944.ס׳איז געווען זייער קאלט. בין איד ארוים באר־וועם אויפן שניי, ביינאכט. איד האב דערזעןדעם יידנס מצב, האב איד גלייד ארויסגע־שלעפט בנימין קופערשמיד מיט מיין פרוי,און ארומגעלאפן זוכן נאד א פאר יייז• אבאראנאוויטשער מיידל האט דארט געהאט אשוועסטער. מען האט אלעמען געהרגעט. לייבסטאוו איז געווען א בראקער אין וואלד מיטנאד א בעלעמער בחור. ער האט געוווסט אלעוועגן אין וואלד. זיינען מיר געגאנגען איןוואלד.אזוי ביזן סלוטש. דארטן זענען געוועןרוסישע פארטיזאנער, דערנאך האט זיד שויןאנגערוקט דער נצחון איבער די דייטשן.30פנקס הקהילה מזשיריטשאסתר זינמאו דער לעצגוער יום כיפורערב יום־כיפור אין געטא. דאס נעבעכדי־קע רעשטל יידן וואס זענען געבליבן פון דערערשטער אקציע, שטייען — לעבעדיקע מתיםאון מיט פארלאשענע בליקן — אין דער רייענאך א פארציע פון 200 גראם ברויט, הארטווי א שטיין. ניט דערבאקן. דאס איז די "לח־מא עניא" וואם מיר וועלן עסן ביים פארפאסטן.וועד ס׳האט נאך געהאט עפעס א שטיקל מל-בוש און דערצו נאד א ביסעלע מזל, האט עםאויסגעשטוישט ביי די גויים פאר א ביסל מילךאדער מעל, אדער א שטיקל עוף. די האבן פאר־פאסט "כיד המלך׳. אבער די מערהייט יידןזענען געבליבן בארוויס־נאקעט און האבן ניטגעהאט מיט וואס צו "האנדלען". פארטרונקעןהאט מען מיט עפעם כמו־טיי. פארזיסט מיט אשטיקל בוראק.מיר האבן באשטימט דאווענען ביי שואלשטיינדיל; ערשטנס, ודיל דאם הויז שטייט איןדער נידער און ס׳ניטא קיין דורכגאנג געבןהויז. צווייטנס, דארטן זענען געווען גרעסערעצימערן און ווייניקער מענטשן. די פאמיליעהאט נאד גענאסן פון א ביסל מער "רעכט":די האבן געהאט א גארבארניע ווו זיי האבןבאארבעט פעלן פארן דייטשישן מיליטער אוןפאר דער אוקריינישער זשאנדארמעריע. זייהאבן געארבעט אליין און באשעפטיקט נאדעטליכע יידן.מיט זון־אונטערגאנג זענען זיך צענויפגע־קומען א ביסל יידן זאגן כל נדרי. יעדער איינערמיט זיין צעבראכן הארץ. די געזיכטער געלב,צעקנייטשט, אפגעצערט, די אויגן ווי פארלאשן,טרויעריקע בליקן. קיין שפיגל האבן מיר ניטגעהאט, ער איז אייד געווען איבריק. מיר הא-בן זיד אפגעשפיגלט איינער אינעם צווייטן.געזען איינער דעם צווייטנס אויסזען.א<ו מעזש<ר<גושמיר האבן גוט פארמאכט און פארהאגגעןדעם פענצטער, מ׳זאל ניט ארויסזען קיין ליכט.אנגעצונדן א קליין נאפט־לעמפל און זיד גע־שטעלט זאגן כל נדרי. מיר האבן זיד שווייגנ־דיקע, מיט קלאפנדיקע הערצער צוגעהערט צוםבעל־תפילה. בלוטיקע טרערן האבן זיד געגאסןפון אונדזערע אויגן. באוויינט אונדזערע אוט־שולדיקע קרבנות. און זיד אליין. וואם דערווארטאונדז אין גיכן? אונדזערע אויגן און הערצערזענען געווענדעט צום רבונו־של־עולם אין הי־מל, ער זאל אויסהערן אונדזערע תחינות,אונדזער געבעט, געוויין, וואס קאן רירן אשטיין.מיר האבן געציטערט פון שרעק, טאמערוועט זיך די זשאנדארמעריע דערוויסן פון אונידזער "אונלעגאלן" דאוונען. אבער אונדזערגרויס "פארברעכך איז אריבער בשלום. מירהאבן זיך געווונטשן איינער דעם צווייטן א גוטיאר, א כתיבה וחתימה טובה, און זיך צעגאנגען.עטליכע יידן זענען געבליבן אף א גאנצערנאכט, זאגן תהילים.צו מארגנם זענען די מערהייט יידן גע-נומען געווארן צו ארבעט. די וואס זענען געב־ליבן אין דער היים זענען זיד נאד א מאל צע־נויפגעקומען דאוונען. פאר מיטיק, 11 א זייגערבערך, האט זיד צו אונדז דערטראגן פון דרויסןא לייכטער רעש. מיר האבן זיד איבערגעקוקטאון א בליק געטון אין דרויסן. וואס איז גע־שען? אונדערווארטעטע געסט פון שכנותדיקןשטעטל טוטשין. דערשראקענע, מין אן אדם־זען פון מתים און ציטערנדיקע הערצער, דער־ציילן זיי אונדז אז די געסטאפא און די אוק־ריינער האבן ארומגערינגלט זייער געטא. דייידן האבן זיד ניט אונטערגעגעבן. זיי האבןגעקעמפט. זיי האבן אליין אונטערגעצינדן אלעפנקס הקהילה מזשיריטש:־1X0.1".31זייערע הייזער. די טוטשינער געטא גייט אויףאין פלאמען! יידן האבן צעשניטן די שטעכיקעדראטן פון פלויט און אנטלאפן אין וואלד, איןדי פעלדער, צום טייך. זיך דערטרינקען. זיי זע־נען אנטלאפן צו אונדז קיין מעזשיריטש. אפ-שר וועט גאט העלפן און מיר דא וועלן ניצולווערן... מיר האבן אנגעהויבן ציטערן פוןשרעק.ס׳שווער געווען ממשיך זיין דאם דאוונען.דאך זענען מיר צוריק אריינגעגאנגען אין שטובאריין. אונדזערע אויגן זענען ווי אויסגעטרונקטגעווארן. די הערצער פארשטיינערט. זיך שטילאנגעקוקט. וואס וועט זיין מיט אונדזז וואטוועט זיין?נאד "נעילה". מיר האבן זיך נאד א מאלאנגעווונטשן איינער דעם צווייטן ס׳זאל געשעעןא נס און מיד זאלן בלייבן לעבן — און זידצעלאפן. דער נס איז ניט געשעען. אף מארגן,דינסטיק, זענען מיר ווייטער געגאנגען צו דערארבעט. אויך מיטוואך אזוי. דערווייל איזשטיל.דאנערשטיק פרי. מיר גייען ארויס צו דערארבעט — און עפעס זעען מיר אן ענדערונג.געסטאפאווצעם אין זייערע שווארצע מונדירןאון א האקנקרייץ אפן לינקן ארבל שפאצירןשוין אין די גאסן. א ביסל שפעטער איז דאסשטעטל פול געווארן מיט אוקריינישע זשאנדאר־מען. די היגע און אויד פון די ארומיקע שטעט־לעד.פרייטיק אינדערפרי איז אונדזער געטאארומגערינגלט געווארן. דאס איז געווען דילעצטע שחיטה פון די איבערגעבליבענע יידן.דאם איז אויך געווען דער סוף פון מעזשי־ריטשער יידן. ערב סוכות תש״ג—1942.פעם אחת קשרו ההיידמקים באוקריינה וברייסן קשר נגד היהודים ואמרו להרגם ולבוז את רכושם.כשהגיעה השמועה על כך למזריטש, באו ראשי העדה אל המגיד הקדוש ושאלוהו מה לעשות. כיוןשראה כי ניתן כוח בידי המשחית ציוה שהכל, קטן וגדול, יסתתרו ביערות שמסביב לעיר ויקחו עמהםמרכושם כל מה שניתן לקחת. חבורה אחת הלכה אל בית הכנסת להציל את ספרי התורה ותשמישיהקדושה.בבית הכנסת תלויה היתה בתקרה מנורה גדולה בעלת שלושים וששה קנים. מנורה זו רכש רבי אוזדןהגדול בכסף שקיבץ מתלמידי המגיד ומחסידיו וצירף פרוטה לפרוטה.כבר הוציאו את כל הכלים חוץ מן המנורה. בינתיים עמד ר אהרן, בלי להשגיח במה שנעשה סביבו,ליד חלון אחד של בית הכנסת והביט החוצה. והנה הבחין שניגשו אל המנורה. כהרף עין היה באמצעהאולם. *אל תגעו בה*, קרא בקול חזק. שליחים באו אל המגיד להודיע לו מה שאירע וחיכו לפקודתו.המגיד שמע את ההודעה ואמר: •הכול, גברים, נשים וילדים, כל העדה כולה, יתאספו בבית הכנסת*.כשראה שהעדה נתאספה בבית הכנסת שלח אל המגיד וביקש ממנו שירחם עליו ויבוא. המגיד לא ענה.שוב שלח ד אהרן וביקש ממנו שיעזור לו כלשהו. המגיד לא ענה.בית הכנסת היה מלא עדת יהודי מזריטש. הכל היו כאן, גברים, נשים וילדים. רק המגיד נפקד מקומו.והנה בא איש שעמד על המשמר והודיע לד אהרן, שההיידמקים נמצאים בעיר. יצא ר׳ אהרן החוצהועמד לפני מבוא בית הכנסת.כשקרבו ההידמקים קרא כנגדם בקול עז:*למה רגשו גדים !"מפקד ההידמקים נטרפה עליו דעתו והתחיל מכה באנשיו. הלהקה נתפזרה.32פנקס הקהילה מזשיריטשבטכס חנוכת החדר1־2.6.1971 התקיים בהיכל יהדות ווהלין טכס פתיחת החדר על שם קדושי קהילתמז׳יריץ׳. השתתפו רוב חברי הארגון ומנהל בית הספר "רמז" בחולון המאמץ אתעיירתנו, סגנו ותלמידי כיתות ח׳.את המסיבה ניהל יו״ר הארגון מר ישראל סבוראי, שמסר סקירה על מפעלי ההנצחהשל ארגון יוצאי מז׳יריץ׳. להלן קיצור דבריו:כבוד הרב ידידיה פרנקל,כב׳ מנהל בית הספר רמז בחולון מר הראל,המורים, המחנכים וחברנו היקר משה אריון,ילדים יקרים וקהל נכבד,התכנסנו הערב בהיכל יהדות ווהלין לחנוכת החדר ע״ש יהודי מז׳יריץ׳ שהיו ואינם עוד.3 אהבות היו ליהודים אלה — אהבת השם, אהבת ישראל ואהבת ארץ ישראל.וברוח זו חינכו את בניהם.נוער יקר היה שם. רובם ככולם מאורגנים בהסתדרויות נוער ציוניות ובתי־ספר עבריים,וכל זה הושמד ע״י הצורר הנאצי. כשבאו נצולי השואה ובראשם גברת אסתר זינמן שהקדישההרבה זמן וכח לענין, היתד. כל מחשבתנו איד להנציח זכרם של הקדושים במדינת ישראלהקמה לתחיה. ואכן:א. הוצאנו ספר זכרון, בו נרשמה מז׳יריץ׳ בבנינה ובחורבנה. שלא תישכח מלבנו.ב. ביזמתם הברוכה של יוצאי מז׳יריץ׳ בקנדה ובפעילותם האקטיבית של חברינו היקריםיוסף קוצ׳ר ופרידל גורנשטיין ז״ל, הקמנו קופת גמ״ח ע״ש קדושי מז׳יריץ׳ הנותנת הלואותבלי רבית ליוצאי העיר, בניהם ונכדיהם, וזה קושר גם את הדור הצעיר אלינו.ג. ביה״ס רמז בחולון: המנהל, המורים, וחברנו משה אריון גילו הבנה רבה לענין, הודותלהם לומדים התלמידים על העיר, כותבים חיבורים, משתתפים באזכרה ועושים הכל בכדילהנציח את יהודי מז׳יריץ׳, מי שקורא מה שהתלמידים כותבים ומציירים, מתרשם כאילו הםנולדו במז׳יריץ׳. הם שולטים יפה בנושא ועל כך יבורכו כל העוסקים באמונה בענין קדוש זה.ד. אזכרות. שנה שנה, בא' דחוה״מ סוכות, אנו עורכים אזכרה ליהודי מדיריץ' שהושמדו.משתתפים באזכרות כל יוצאי העיר, בניהם ונכדיהם ותלמידי ביה״ס רמז ומוריהם, שאימצואת העיר.ה. קרן מלגות. ביזמתם של יוצאי העיר בויניפג, קנדה, ובמאמצינו כאן הוקמה קרן מילגותע״ש קדושי מז׳יריץ׳ לזכר נפטרים ואנו מחלקים מילגות לתלמידי ביה״ס המאמץ, ולבניי בניעירנו, הלומדים בבתי ספר על יסודיים וגבוהים.ו. עכשו אנו פותחים חדר קהילת מז׳יריץ׳ בהיכל יהדות ווהלין, שבו אנו מתיחדים עםהורינו, אחינו ואחיותינו, חברים ידידים וכל קהילת מז׳יריץ׳, תנצב״ה לדורי דורות. הבה ונקווה,שבחדר זה ילמדו ויכירו הדורות הבאים, מי היו אבותינו ומה עוללו להם, ויחם העולם כלולהשמדת העם. אז יבינו שלא יבטחו בנדיבים, כי אם בכוחותינו בארץ ובתפוצות.כבוד הרב ידידיה פרנקל הרצה לפנינו על המגיד ממז׳יריץ׳ ולקח השואה. עמד בדבריובעיקר על תפקידו הגדול של המגיד בהפצת החסידות בתקופה קשה ליהודים שלאחר משיחיותהשקר של פרנק, ונתן עדוד ליהודים להתגבר על אסון זה. כן עמד על השואה והלקחפנקס הקהילה מזשיריטש33שאנו צריכים ללמוד ממנה, שאין לסמוך על אחרים שיבואו לעזרתנו כי אם לסמוך על עצמנוועל העם היהודי בתפוצות.מר מריאל צבי קבע את המזוזה על משקוף החדר.2 באי־כח מועד הארגון בויניפג חתכו את הסרט וכל הקהל נכנם לחדר והתיחד עם נשמותהקדושים.את טקס חלוקת המילגות הנחה סגן מנהל בית הספר "רמז", מר מ. אריון.חלוקת המילגותמר משה אריון: ערב טוב, קהל נכבד — חברי הועד, תלמידים ומורים, בני מז׳יריץ׳ היקרים,אורחים נכבדים,ערב חגיגי זה מוקדש לא רק לחלוקת מילגות ופרסים, הוא מוקדש בעיקר לזכרם שלילדי מז׳יריץ׳ שאינם עוד. גם במסיבות וחגיגות נעלה על ראש שמחתנו את זיכרם של קדושימז׳יריץ׳.בעוברך ברחובות מז׳יייץ׳ בימות החול ובימי שבת ומועד, בשעות הבוקר, בשעות הצהרים,בשעות הערב, ולעיתים גם בלילות — ישמעו אזניך קולות של משכימי קום; ותיקים מקדימיםלתפילת שחרית, קולות מתפללים מבתי־הכנסיות ומבית־המדרש של "המגיד"; קולות שלילדים ב״חדרים״ הלומדים חומש עם רש״י, השרים כולם בחום, ברננה, בניגון היוצא מן הלב;קולו־ניגונו של רבי שמחה רבין, מורנו בבית־הספר "אור התורה" שהתאמץ לחבב עלינואת התורה במשלים, אגדות וסיפורים.יהודים יושבים ליד שולחנות ומתקינים "שלש־סעודות" (את הסעודה השלישית). מרביםבפזמונות ופיוטים, רוויי השתפכות ורגש, כשנשמותיהם לוהטות באהבת שבת־קודש, היוצאתלאט־לאט ממעונותיהם. בשעות עילאיות אלה תוקפים את בני החבורה געגועים עזים וכיסופיאין קץ לפדות ולישע משעבוד ומענות ומגלות... אלה הן שעות עגומות, אך ענוגות ביותר.מתוך האפלה המשחירה של בית הכנסת מסתלסלים קולותיהם של בני החבורה, המפזמיםפסוקי דזמרה בניגון נוגה ודאב...ערב תל־חי. חנהלה גרשמן חזרה זה עתה מן הפעולה בקן. היא יושבת על מדרגות ביתהושרה בקול חרישי ונעים: "בגליל בתל־ חי טרומפלדור נפל"... בשעה זאת כולם כבר שרוייםבשינה, גם הרחוב ישן, על רקע השלוה הלילית נשמע קולה של נערה ממז׳יריץ׳, רווי חלומותוכיסופים לארץ־ישראל הרחוקה—הקרובה...כל הקולות האלו נדמו, אנו בערב זה, רוצים לדובב את הקולות של ילדי מז׳יריץ/ תלמידיביה״ס ע״ש רמז בחולון יציגו בפניכם את החזיון "קיבוץ גלויות" מאת אביגדור המאירי, במאיהחזיון — דן להב. אותו חזיון עצמו הציגו תלמידי "אור תורה" וביים אותו מורי ישראלצוקרמן, היושב בתוכנו, אני שמח לברך אותו ואת מורתי הגב׳ שרה זילברשטיין. הצגה זאת,מוקדשת באהבה וביגון לילדי מז׳יריץ׳ שנכרתו באיבם.מר מרדכי מצמן הקדיש את דבריו לאנשים שלזכרם ניתנו המלגות. הוא עמד על הקשרשבינינו לבין בני עירנו בוויניפג ואשר הודות לתרומותיהם הוקמה קרן המילגות. בני עירנושהלכו לעולמם ולזכרם נתרמו המילגות, הלא הם: הניד. אפשטיין ז״ל, אותה פגשנו בביקורהבישראל והיא שעמדה לימינו של בעלה מר שמעון אפשטיין יבדל״א בכל פעולה למען הארגון.34פנקס הקהילה מזשיריטשפסח גולדמן ז״ל שהתבלט במרצו ופעילותו בקרב בני עירנו שם, הזוג לובאטה, אשר את פעילותםועזרתם הברוכה אגו זוכרים עוד משנות השלושים כאשר הושיטו עזרתם לעניי עירנו מז׳יריץ׳.ועוד. תנצב״ה.חבר ועדת המלגות מר א. רובינשטיין חלק 6 מילגות לתלמידי ביה״ס רמז ולבני יוצאימז׳יריץ/ מנהל ביה״ס מר א. הראל השיב:מכובדי, מורים, הורים ותלמידים.בשם הנהלת ביה״ס "רמז" והתלמידים מקבלי המילגות, ברצוני להודות לארגון יוצאימז׳יריץ׳ על המילגות המוענקות הערב לתלמידינו.כאשר בית י ספרנו קיבל על עצמו לאמץ את קהילת מז׳יריץ׳ עשו זאת התלמידים שלאעל מנת לקבל פרס, אלא מתוך הכרה ברורה ללמוד ולהכיר את אורח חייה של הקהילה שקנתהלה מקום כבוד בתולדות הקהילות היהודיות בווהלין ושחרבה בידי העמלק הנאצי.מאז טקס האימוץ עד היום, קיים קשר אמיץ בין ביה״ס לבין ארגון יוצאי מז׳יריץ׳ כשהחוטהמקשר הוא המחנך וסגן המנהל מר משה אריון, שאינו חוסך עמל וטורח לקשר בין השותפיםבמפעל ההנצחה.מז׳יריץ' הייתה עיירה של לומדים ותלמידי חכמים. טבעי, אפוא, שבניה המבקשים להנציחאת שמה, בחרו להם לשם כך בדרך החשובה של עידוד תלמידים ללמוד התורה והדעת. נקוהשתלמידים אלו, זוכי המילגות, ימשיכו בלימודיהם וינחילו כבוד לבית־ספרנו, למשפחתם, לעירםולקהילת מז׳יריץ׳, ואותם התלמידים החדורים שמץ מתודעת העיירה, ימשיכו, ששלשלת הדורותלא תנותק.בשירת התקוה ננעלה המסיבה.פייס פרעזידיום־טיש פון מעזשיירטשער לאנדסמאנשאפם־פארזאמלונג אין וויניפעגפנקס הקהילה מזשיריטש35דערעפענונג פון צימער "מעזשיריטש׳יאין היכל יהדות ווהליןדעם 2טן יוני 1971 איז פארגעקומען אין היכל יהדות ווהלין די דערעפענונג פון צימער א. נ.פון מעזשיריטשער קדושים, אין דער אנוועזנהייט פון כמעט אלע חברים פון מעזשיריטשער פאר־באנד אין ישראל ווי אויך דירעקטאר, וויצע־דירעקטאר און שילער פון "רמז״־שולע אין חולון,וואס "פאראייביקט" אונדזער שטעטל.פארזיצער פון פארבאנד, ה׳ ישראל סכוראי, האט געעפנט דעם אוונט און איבערגעגעבן אבאריכט וועגן דער פאראייביקונגס־טעטיקייט פון מעזשיריטשער אין ישראל און קאנאדע.מיר ברענגען דא אן אויסצוג פון זיינע רייד.כבוד הרב ידידיה פרענקעל,דירעקטאר פון "רמז״־שולע אין חולון, ה׳ הראל,לערער, דערציער, אונדזער טייערער חבר משה אריון,טייערע קינדער, חשוב פובליקום,מיר זענען זיך צונויפגעקומען דעם אוונט אין היכל יהדות ווהלין, כדי באנייען דעם צימערא.נ. פון מעזשיריטשער יידן, וואם האבן געלעבט — און זענען ניטא מער. אומגעקומען דורךדי פארשאלטענע דייטשישע נאצים.דריי ליבעס האבן פארמאגט אין זיך יענע יידן — די ליבע צום רבונו־של־עולם, אהבתישראל און די ליבע צו ארץ־ישראל.און אין דעם גייסט האבן זיי דערצויגן זייערע קינדער.און א טייערע יוגנט איז דארטן געווען. אלע ווי איינער זענען געווען ארגאניזירט איןציוניסטישע יוגנט־ארגאניזאציעם און העברעיישער שולע — דאס אלץ איז פארניכטערט געווארןדורכן נאצישן שונא־ישראל. און ווען ס׳זענען אנגעקומען די ערשטע געראטעוועטע מיט פתיאסתר זינמאן בראש, וועלכע האט געווידמעט א סך צייט און כוח צום ענין, איז אונדזעראיינציקע מחשבה געווען ווי אזוי פאראייביקן דעם אנדענק פון די קדושים אין דער אויפלעבנ־דיקער מדינת ישראל. און ווירקלעך:א. מיר האבן ארויסגעגעבן א יזכור בור וועגן לעבן און חורבן פון מעזשיריטש, זי זאלניט פארגעסן ווערן פון אונדזערע הערצער.ב. א דאנק דער געבענטשטער איניציאטיוו פון אונדזערע מעזשיריטשער פריינט אין קאנאדעאון אקטיווע טעטיקייט פון אונדזערע טייערע חברים יוסף קוטשער און פרידל גארנשטיין ז״ל,האבן מיר געגרינדעט א גמילות־חסדים־קאסע א. נ. פון מעזשיריטשער קדושים, וואס ניט הלוואותאן פראצענטער צו כל דכפין פון אוגדזערע שטאטישע, זייערע קינדער און אייניקלעך, און דאספארבינדט צו אונדז אויך דעם יינגן דור.ג. די שולע "רמז" אין חולון, דירעקטאר, לערער און וויצע־דירעקטאר, ח׳ משה אריון,האבן באוויזן גרויס פארשטענדעניש, א דאנק זיי לערנען די קיגדער וועגן אונדזער קהילה, שרייבןחיבורים", באטייליקן זיד אין אזכרות און טוען אלץ כדי פאראייביקן מעזשיריטשער קדושים. ווערס׳לייענט וואס די קינדער שרייבן און מאלן, באקומט דעם איינדרוק אז זיי זענען געבוירן איןמעזשיריטש, זיי האבן קענען־געלערנט די טעמא — און א יישר־כוח דערפאר אלע די וואםזענען עוסק באמונה אין דעם הייליקן ענין.36פנקס הקהילה מזשיריטשד. אזכרות. יאר־איין־יאר־אויס, א׳ דחוהה״מ סוכות, ריכטן מיר אפ אן אזכרה פאראונדזערע מעזשיריטשער קדושים. ס׳נעמען אנטייל אין די אזכרות אלע שטאטישע, קינדעראון אייניקלעך און תלמידים און לערער פון דער "רמז״־שולע, וואם האט אדאפטירט אוגדזערשטאט.ה. סטיפענדיעם־פאנד. א דאנק דער איניציאטיוו פון אונדזערע בני עיר אין וויניפעגאון אין ישראל, האבן מיר געגרינדעט א סטיפענדיעם־פאנד א.נ. פון מעזשיריטשער נפטריםהחדר ע״ש קדושי מז׳יריץ׳ בהיכל ווהליןאון מיר טיילן סטיפענדיעם תלמידים פון דער אדאפטירנדער שולע און קיגדער פון אונדזערלאנדסלייט, וואס לערנען אין מיטל־און אין הויכשולעס.ו. און איצט באנייען מיר דעם צימער א. נ. פון קהילת־מעזשיריטש אין היכל יהדות ווהלין,אין וועלכן מיר זענען זיר מתייחד מיט אונדזערע עלטערן, ברידער און שוועסטער, חברים אוןפריינד, קדושים, נפטרים. לאמיר זיי אלעמען געדענקען לדור־דורות. לאמיר האפן אז אין דעםצימער וועלן אויך די קומעגדיקע דורות לערנען און וויסן ווער זענען געווען אונדזערע עלטערןאון ווי אזוי זיי זענען אומגעקומען און ווי אזוי די גאנצע וועלט האט זיך באצויגן צו דערשרעקליכע פארניכטונגם־אקציע פון אונדזער פאלק. דעמאלט וועלן זיי פארשטיין אז פרעמדערחסד איז א זינד און אז מיר קענען זיו פארלאזן נאר אף אונדזערע אייגענע כוחות, אף יידישעכוחות אין דער גאנצער וועלט.כבוד הרב ידידיה פרענקעל איז זיין פארטראג וועגן מעזשיריטשער מגיד און וואס מירדארפן לערנען פון דער נאצישער שחיטה אף יידן, האט זיר אפגעשטעלט בעיקר וועגן דער גרויסעראויפגאבע פון מגיד אין פארשפרייטן דעם חסידיזם אין א שווערער תקופה פאר יידן נאכן משיחותהשקר פון פראנק, און ער האט דערמוטיקט יידן גובר זיין אף דעם אומגליק און וואס מירפנקס הקהילה מזשיריטש37דארפן לערנען פון דער גרויסער היטלער־קאטאסטראפע איז, אז מיר דארפן זיך ניט פאו־לאזןאף פרעמדע זיי זאלן אונדז קומען העלפן, נאר זיד פארלאזן נאר אפן יידישן פאלק, אומעטוםווו יידן זענען.ה׳ מריאל צבי האט אויפגעהאנגען די מזוזה, 2 פארשטייער פון מעזשיירטשער פארבאנדדער צימער א״נ פון קדושי מז׳יריטש אין היכל ווהליןאין וויניפעג האבן איבערגעשגיטן דעם באנד און קהל איז אריינגעגאנגען אין צימער זיךמתיחד זיין מיט די נשמות פון די קדושים.מיט דער צערעמאניע פון צעטיילן די סטיפענדיעס האט אנגעפירט ה׳ משה אריון.ה׳ משה אריון:חברים פון קאמיטעט, לערער און תלמידים,טייערע מעזשיריטשער לאנדסלייט און השובעגעסט,דער היינטיקער פייערלעכער אוונט איז גע־ווידמעט ניט נאר דער סטיפענדיעם־פארטיילונג,דאם פארטיילן די סטיפענדיעסער איז בעיקר געווידמעט דעם אנדענק פוןמעזשיריטשער קינדער וואם זענען ניטא מערמיט אונדז.אויך בעת שמחות און פייערונגען, שטעג־דיק וועלן מיר דערמאנען דעם אנדעגק פוןמעזשיריטשער קדושים.38פנקס הקהילה מזשיריטשווען דו פלעגסט דורכגיין אין מעזשיריטשערגעסלעך סיי אין דערוואכן סיי שבת און יום־טוב, אין די פרימארגן־שעה׳ן, בייטאג און איןאוונט און א סך מאל אויך אין די נעכט —האבן דיינע אויערן אויפגעכאפט די קולות פוןדי וואס פלעגן אויפשטיין קאיאר; וותיקים וואסהיילן זיך דאוונען שחרית, די קולות פון מת-פללים פון די שולן און פון מגיד׳ם בית־מדרש;קולות פון קינדער אין די חדרים וואט לערנעןחומש־מיט־רש״י, לערנען מיט ווארימקייט, מיטגעזאנג, מיט א הארציקן ניגון; דער מתנגנ׳די־קער קול פון ר׳ שמחה רבין אוגדזער לערער איןדער שולע "אור התורה", וואם האט זיך באמיטבאליבן אף אונדז די תורה מיט משלים, לע־גענדעס און דערציילונגען.אין דער שול הערן זיך די זינגענדיקע געדריידל־טע קולות פון די בענטשערס, וואס זינגען טרו־יעריקע שיינע ניגונים...און א תל־חי־אוונט. חנה׳לע גערשמאןהאט זיך נאר־וואס צוריקגעקערט פון דער "פעו-לה" אין קן. זי זיצט אף די טרעפלעך פון זייערהויז און זינגט שטיל און געשמאק "בגליל בתל־חי טרומפלדור נפל"...אלע שלאפן שוין. אויך די גאס שלאפט.און אין דער שטילקייט פון דער נאכט הערטזיך דער קול פון א מעזשיריטשער מיידל, אג־געזאפט מיט חלום און בענקעניש צום וויי־טן — אזוי נאענטן לאנד...און — שא־שטיל. אבער מיר וועלן איןדעם אוונט הערן די שטימען פון מעזשיריטשערכטכס חנוכת החדר ע״ש קדושי מז׳יריץ׳ כהיכל יהדות ווהליןיידן זיצן אדום טישן, און ריכטן א8 "שלוש־סעודות", זינגען זמירות און פיוטים, מיט גע־פיל און השתפכות הנפש, און זייערע נשמותזענען פול מיט ליבע צו שבת־קודש, וואס גייטלאנגזאם אוועק פון זייערע הייזער. די זיצנדיקעווערן פארכאפט פון גרויסע בענקענישן צו ישו-עה און אויסלייזונג פון קנעכטשאפט און פוןביטערן גלות... דאם זענען טרויעריקע שעודן,אבער זייער דערהויבענע. פון דער פינצטערנישקולות. די תלמידים פון דער "רמז״־שולעאין חולון וועלן פאר אייך פארשטעלן דעםאיינאקטער "קיבוץ גלויות" פון אביגדור המ-איר, רעזשיסירט פון דן להב. דעם זעלבן איינ־אקטער האבן אויר געשפילט די קינדער פון"אור תורה" און רעזשיסירט האט דעמאלט מייןלערער ישראל צוקערמאן, וואס זיצט דא צווישןאונדז. כ׳בין צופרידן אים באגריסן און מייןלערערין, פדוי שרה זילבערשטיין.פנקס הקהילה מזשיריטש39די פארשטעלונג איז געווידמעט מיט ליבעאון מיט טרויער, אלע מעזשיריטשער קינדערוואט זענען יינגעראייד פארשניטן געווארן.¥ה׳ מרדכי מאצמאן האט דערציילט וועגןמענטשן, וואם צו זייער אנדעגק ווערן פארטיילטדי סטיפענדיעס:א גרויסער אידעאל פארבינדט אונדז ישר-אלדיקע מיט אונדזערע שטאטישע אין וויגיפעג,וואס א דאנק זיי איז געגרינדעט געווארן דערסטיפענדיעם־פאנד. אונדזערע אונפארגעסלעכעפרייבט וואס אויף זייער נאמען ווערן פאר־טיילט די סטיפענדיעס זענען: ענע עפשטייןז״ל, איר האבן מיר באגעגנט אין ישראל, דירעכטע האנט פון איר מאן שמעון עפשטיין, איםצו לאנגע יארן אין זיין טעטיקייט פארן פאר־באנד; פסח גאלדמאן ז״ל, וואס האט זיך אזויאויסגעצייכנט מיט ראט־און־טהאט צווישן אונידזערע לאנדסלייט דארטן; גדליה און ביילעלובאטע ע״ה, וואס זייער געבענטשטער טע־טיקייט און ודלף פאר די ארימע פון אוגדזערשטאט געדעגקען מיר נאך פון די דרייסיקעריארן. מיר וועלן זיי קיינמאל ניט פארגעסן.דער מיטגלידער פון סטיפענדיעס־קאמי־טעט ה׳ א. רובינשטיין האט פארטיילט 6 סמי־פענדיעם תלמידים פון "רמז״־שולע און פוןמעזשיריטשער קינדער.דער שולע־דירעקטאר, ה׳ א. הראל, האטגעענטפערט און געזאגט צווישן אנדערע ווער־טער:מייגע געערטע, לערער, עלטערן, תלמי-דים,איך וויל אייך דאנקען אין נאמען פון דערשולע־דירעקציע און שילער פאר די סטיפענד־יעס. כ׳וויל דאנקען דעם מעזשיריטשער פאר־באגד פאר די סטיפענדיעס וואס ווערן אונדזדא געגעבן.ווען אונדזער שולע האט אויף זיך גע־נומען אדאפטירן די מעזשיריטשער קהילה, הא-בן דאם די תלמידים געטון שלא על מנת לקבלפרס, נאר מיט טיפער איבערצייגונג און ומלןלערנען דאס לעבן פון דער קהילה וואס האטזיך דערווארבן א נאמען אין דער לאנגיאריקערגעשיכטע פון וואלינער יידישע קהילות, וואסדער נאצישער עמלק האט זיי חרוב געמאכט.און ביזן היינטיקן טאג איז אונדזער שולעשטארק פארבונדן מיט אייער פארבאנד — אוןדער פארבינדער איז דער דערציער און ומצע־דירעקטאר פון אונדזער שולע ה׳ משה אריון,וואס קיין מי איז פאר אים ניט טייער כדיפארבינדן צווישן די שותפים אין דעם פאראיי־ביקונגס-ווערט.מעזשיריטש איז געווען א שטעטל פון לומ-דים און תלמידי־חכמים, איז אלזא נאטירלעךוואס אירע זין שטרעבן פאראייביקן איר נאמען.צו דעם צוועק האבן זיי אויסגעקליבן דעם וועגפון דערמוטיקן יידישע קינדער לערנען אוןוויסן... לאמיר האפן, אז די תלמידים, וואס הא-בן זוכה געווען באקומען סטיפענדיעס, וועלןווייטער לערנען און דערמיט מכבד זיין אוג־דזער שולע, זייערע פאמיליעס, זייער שטאט,און דער מעזשיריטשער קהילה. און די תלמי-דים וואם האבן אין זיך איינגעזאפט א ביסלפון מעזשיריטשער גייסט וועלן טון, אז די קייטפון דורות זאל ניט איבערגעריסן מערן.דער אוונט האט זיך געשלאסן מיט "ה-תקווה".פעם אחת דפק ד שניאור זלמן על דלתו של המגיד בלילה. שאל המגיד: "מי בא ?״ השיב ד שגיאורזלמן: אני.שוב שאל המגיד : "מי?" וד שניאור אמר "אני".בפעם שלישית שאל המגיד: ״מי?״ ״שניאור זלמן״ — השיב הקול.פתח המגיד את דלתו.40פגקס הקהילה מזשיריטשתלמידים כותבים ומצייריםקינדער שרייבן אוו מאלוחברי היקרים,לא אשכח אתכם לעולמודבר לא נשתנה מאז, החיים הרגילים נמשכו כדרכם, הכוכבים נצנצו מדי לילה, והשמשזרחה מדי יום ביומו.העולם לא נע ולא זע לנוכח הפרעות האכזריות אשר פקדו את עמנו על ידי הצורריםהאכזריים. אני לא אשכח לעולם את סיבלות עמי בגולה. סבלם אולי כחלום יעוף, אך זכרונותיוהמרים לא יחלפו לעולם.הו, למה העולם כה אכזר ו למה, במה חטאתי, כי יתומה וגלמודה מחברים והורים אני. היכןטכס הנצחת הקהילה ע״י ביה״ס "רמז" בחולוןאתם חברי ו צר לי בלעדיכם. לא נשחק יותר יחדיו, לא נצא לטייל ביחד, למה נפרדנו ז שוב לאנהיה יחד לעולם.צר לי על המוות האכזרי שפקד אתכם ואותי לא, הייתי מוכנה להקריב נפשי למוות למעןכולכם חברי היקרים. אך לא יכולתי לבצע זאת כי לא בידי תלוי היה הדבר אלא בידי הגרמניםהרשעים.חברי היקרים, אני לא אשכח אתכם לנצח.אתם האומללים לא תזכרו את דמותי הקטנה, אבל זכרכם לא יישכח ממני לעולם. יושבת אנילבדי. אף רגע אחד לא פסקו געגועי לאמי. לא אשכח את דמותה ואת הד קולה מרחוק:״ברחי! קפצי! הצילי נפשך!״.פנקס הקהילה מזשיריטש41כך עברו הימים הנוראים. משפחות אבדו ילדיהם. ילדים אבדו הוריהם. בגיל רך נשארויתומים. הכל נשאר כשהיה מלבד היהודים האהובים זכרונם לברכה, שהלכו לעולמם ולאישובו עוד.אורלי בגדדימז׳ריץ׳ בבנינה ובחורבנהעומדת אני באותה ככר. אכן, מדיריץ׳ לא שנתה את פניה. שדות האכרים זרועים, השמשמציצה מבעד לעננים, הגבעה מוריקה ופרחים בשלל צבעים. הכל כמו שהיה מלבד השקטהנורא הזה, הרגוע. לפני כל הזוועות שהתרחשו במקום, שקט זה לא היה קיים. פה היה השוק,מרכז חיי בני הגלויות של מז׳יריץ׳. בימי השוק הגיעו סוחרים עם סחורתם המובלת עם עגלותקטנות. פה במקום זה נשמעו לפני שלושים שנה צעקות הרוכלים המכריזים על מרכולתם. קולםהעליז של הנערים והנערות השוקקים חיים. נוער זה שהדליק בליבו את שלהבת הכיסופיםלהגשמת העליה לארץ ישראל, אך רובו לא זכה להגשים חלום זה.על־ אף הרעש בעיירה, לא הגיעו אליה כל חדשות העולם הגדול. לתושבי מז׳יריץ׳ היוא. ע., בי״ס "ארנון", ז׳ ב׳ענינים אחרים לעסוק בהם. העדה הקטנה בת כמה אלפי יהודים הכילה מצד אחד רבנים,שו״בים וחזנים שהטביעו את חותמם הרוחני על העיירה, ומצד שני האוכלוסיה שמנתה סוחריםזעירים ובעלי מלאכה שונים, כולם יהודים החיים את חיי העיירה השקטים, הזורמים אט אטמזה דורות. החיים היו די אפורים, אך יהודיה הצליחו לגוון אותם מעט. לימדו עניים, למעןהרחיק את הבערות מן העיירה, יסדו ספרית ציבורית, יסדו חוגים שונים: לדרמה, ריקוד ושירה.בעלי מלאכה למיניהם, פחחים, סנדלרים, צורפים, תופרים ועוד, נתקבצו ברחוב אחד.אלה מלאו את חלל האויר ברעש כלי העבודה ובהולם־רעם קורנסים ופטישים. חיים אלופסקו יום אחד מלזרום בקצב הרגיל עם פלוש הגרמנים הנאצים. אז החלו רדיפות ועלילות שוא42פנקס הקהילה מזשיריטשביהודים. כל זה הגיע גם ליהודי מז׳יריץ׳ וחיי העיירה לא היו עוד שקטים ותקינים כתמיד.עשרות משפחות בקשו מקלט אצל הגויים, אך אלה השיבו פניהם ריקם.יום הכליון הקדים בואו. הנאצים המתועבים פרצו לעיירה, הרסוה והרגו יהודים חפיםמפשע. כך הגיע קיצה של יהדות מז׳יריץ׳.מרים ג׳טאל־חןאינהאיכה אבדה העיירה ? איכה חרבה, נפלה, נשברה לרסיסים ולא תשוב עוד לעולם. איכהחולל בית הכנסת הגדול ז דלתותיו נפלו בפני הפולשים, ספרי הקודש חוללו וטומאו. עדייו נופצונ. זיברג, בי״ס "ארנון", ח׳ א׳ונשדדו, ומול ארון הקודש רבצו סוסים, מצעם גווילים קרועים. איכה נשרפו, נתמוטטו וחרבובתי העיירה, נרמסו בידי קלגסי הנאצים ועוזריהם האכזריים 1 איכה אבדו אנשים ? נרצחובאכזריות ונטמנו באדמת גבירקוב החמוצה מדמם ?... האם מתו האנשים האלה ז כיצד יכלולמות ? כיצד הם אהבו, שנאו, דברו, חייכו וצחקו ז עיניהם הפקוחות־המתות זעקו באלם ומסביבםכותלי בורות אפלים ושחורים. דם, גויות וצחוק שטנים ארור... הוי אוקראינים בוגדניים,גרמנים — רוצחים שסלים! "תבוא כל רעתם לפניך, ועולל למו כאשר עוללו לי, כי רבותאנחותי ולבי דוי"...פנקס הקהילה מזשיריטש43אגשים יקרים אלו אינם? הלא יתפוצץ הלב מכאב בראותנו בעיני רוחנו את כל יקירינוהאהובים, הקדושים, המוכרים לנו כה טוב, והם קפואים, ראשיהם שמוטים... קבורים... מעוותים...רב העיר, מכובדיה ויקיריה, כל בתי האב, כולם הלכו לקראת המות, מי שפוף וכואב ומי גאהומתריס, עיניהם הצוחקות והמבינות, הבוערות באש יה, נסגרו, נקפצו מול המקלעים, שלאלראות, שלא לראות במות אחיהם, וכך נקצרו, נקצרו ללא רחם. ילדי ישראל התמימים והעליזים,כל מצהלותיהם ושאונם עוד מעלה על שפתינו חיוך, חיוך זעיר ומריר שכן כולם נקטפו באיבם,את כולם פלחו הכדורים... פניהם החייכניות, הקטנות והחמודות התעוותו בפחד אין אונים".על רגליהם הקטנות התרוצצו לכאן ולכאן, ידיהם הזעירות פשוטות לעזרה ואין מושיע... כעגליםהובלו לטבח וקפאו, קפאו לנצח... הילדות, היפות והמתוקות, בנות ישראל הצנועות והנאותנקצרו לעשרות ויופין וחמדתן גז ונעלם... אבד. אם על בניה, בנים והורים מומתים יחדיו, אםובתה החולה מובלות רועדות ונפחדות אל הבורות ונורות, מזדעזעות... נרתעות... מתקפלות...צונחות דוממות יחדיו אל הקבר...אמהות, אבות, זקנים וטף מוטלים יחדיו חללים. כולם כולם אינם ואין דרך להשיבם, משלתופסת אותך מיז רוח, יד החזקה ממך, זורקת אותך קדימה וידיך פשוטות אליהם, אל העבר,אתה רוצה להשיבם, להכירם, לחבקם ולנשקם... ידיך פרושות — ואינך מגיע... אתה זועק —ואינך נענה...וכאשר אתה חושב עליהם כיום הזה, לבך נצבט בקרבך. ולרגע אתה גם חושב: האם יחזרואי פעם אותם ימי אימה ז ואתה נשבע, וחוזר ונודר באגרוף קמוץ ונוקשה: ״לא, לעולם לא!״יהודה רוטעם קריאת ספר הזנרון לקהילת במדיריץתמונות, תמונות, תמונות. זה כל מה שנותר מהם. תמונות מצהיבות באלבומים ישנים. והעיניםמביטות, חודרות, עדיין כמסרבות להאמין, והדמעות יבשו זה מכבר, אולם הלב דווי והכאב —ללא נשוא. אני עוצמת עיני ורואה, כמתוך ערפל של דם ודמעות, את מז׳יריץ׳ העיירה — והיארחוקה מאד. לא בעולם הזה.יום ה׳ בשבוע בעיירה, מה רבה התכונה! עקרות בית מסתובבות בשוק מבעוד בוקר, בוחנותומחפשות כדי למלא את סלי המזונות לכבוד שבת. מיעצות ומדריכות אלו את אלו. ידי השו״בביום זה עמוסות עבודה. השוק הומה וסואן, קריאות הרוכלים, קירקור תרנגולות וקול המולה רבהנישאים באוויר.ולמחרת. בערב שבת לאחר צהרי היום. החנוונים ממהרים לסגור חנויותיהם. עקרות־הביתממהרות להחליק פה ולסדר שם לקראת בואה של שבת המלכה. הגברים חוזרים מבית המרחץ,פניהם חכליליות מחום ועונג והם מסלסלים — מי את פאת זקנו המסורקת ומי — בקולו.בית־הכנסת מלא מתפללים. גם עזרת הנשים כמעט מלאה. מחר יחסרו שם מקומות ונשיםוילדים יצטופפו שם בעמידה, ימחו דמעה נסתרת מעיניהן ותקראנה ב״צאינה וראינה" באמונהשלמה ובתקוה שבלב ••4ובבית עומד ריח ניחוח של מטעמי שבת. השולחן ערוך. בקבוק היין מתנוצץ לאור הנרותהמהבהבים. בני־הבית מתרגשים ומקבלים את שבת המלכה כיאות. הנה מסבים כולם מסביבלשולחן, האב מקדש על היין והכל עונים "אמן".44פנקס הקהילה מזשיריטשויש בתים, בהם אחרי הסעודה והזמירות באים הסיפורים על הבעש״ט, ועל המגיד ממז׳יריץ׳.סיפורי חסידים על נסים ונפלאות ועל ציון וירושלים. והלבבות מתמלאים געגועים...ובשאר ימות החול: יהודי העיירה עובדים ועמלים. מי בחנותו ומי בסדנתו. השוק, כרגיל,מלא שאון והמולה. הילדים אצים ל״חדרים״ ולבית־הספר ובני הנוער — גם ידיהם מלאותעבודה: למען הקופסה הכחולה, ציונות מעשית, השתלמות בעברית, בארגוני הנוער, בספריהועל הכל — ההתכוננות לקראת עליה לארץ החלומות, ארץ ציון וירושלים.רוב יהודי העיירה לא זכו. נרצחו בפראות בידי אנשים חיות טרף. אפשר שהם מסובים עכשיובירושלים של מעלה. מדוע ? מדוע ?אורד! פנגרל בי״ס "רמז", חולון* **...היהודים שצייתו לפקודת הקלגסים הנאצים הולכים לעבודה בשורה ארוכה. איש מהם לאהלך מרצונו הטוב, דבר זה נסוך היה על פניהם. הם הלכו שחוחים, ראשיהם מושפלים ורוחםנכאה. דחף פנימי צעק ממעמקי ליבם: ברחו, הימלטו, הצילו נפשותיכם! אך הם המשיכו בדרכם.היתד. זו דרכם האחרונה, רק מתי מעט חזרו למז׳יריץ׳ עיירתם. הסבה בדם קר הלך וגדל. שורותשל יהודים עמדו פנים־אל־פנים מול המות האכזרי. נורו ונפלו לתוך הבורות.לגבי רוב רובם של הגויים היה הדבר כשעשוע מבדר, השחיטה גרמה להם עונג — והנאהחומרית פשוטו כמשמעו. מצפונם לא פעל כאשר אנשים חפים מפשע עמדו מול מכונת היריה.זקנים, נשים, ילדים ועוללים... טרטור מכונת היריה היה לרבים מהם כצלצול פעמונים הקוראלביזה ולשוד.מז׳יריץ׳ לא שנתה את פניה. שדות רחבי ידיים זרועים. גגו הגדול של ה״פריץ" וארמונוהמפואר עדיין משקיפים בגאווה על פני השטח. שדות, גבעות וכרי־אחו מוריקים. השמשמאירה כבימים ימימה. הכל נשאר כשחיה, עיירה מלבלבת ופורחת, רק היהודים שהיו בה —אינם עוד, לא ישובו עוד.דפנה כביוף בי״ס "רמז", חולוןכשהיה רבי דוד בר ילד בן חמש, נפלה דליקה בבית אביו. ראה את אמו ממררת בבכי ושאל אותה:•אמא, כלום יש להצטער כל כך על אבדן בית ז*. •לא על הבית אני מקוננת', אמרה, •אלא עלשריפת מגילת שלשלת היוחסין שלנו. היא מתחילה בתנא רבי יוחנן הסנדלר•. •אין בכך כלום",השיב הילד, •אני אמציא לך שלשת יוחסין חדשה, שתתחיל ביי.האשה החזיקה מתוך שתיקה את התינוק שנדם מחמת רעב. והנה נתאנח המגיד בפעם הראשונה. בלישהיות באה התשובה: הוא שמע קול דובר אליו: •קיפחת את חלקך בעולם הבאי. •שפירי, אמר,•השכר נתבטל, עכשיו אוכל להתחיל באמת לעבוד את קוני שלא על מנת לקבל פרס*.שאל מישהו את המגיד ממזריטש: •היכן נוטלים התלהבות להשם יתברךו• השיב: •מי שצריך לאשיחפש באפר*.פנקס הקהילה מזשיריטש45200 שנה לפטירת המגיד ד" דב־בר ממדירמוש(תס״די—תר,ל״נ / 1773—1704)מרדכי גונה (ביבער)תקופה מסוערת הרת־סכנות של הרס, הש-מדה וכליון לקהילות בית ישראל בערבות אוק־ריינה ומלכות פולין היתד. בימי התוהו וממ-כות האימים שפקדו את מזרח ־אירופה במחציתהשניה של המאה השבע־ עשרה עד שלהי המאההתשע־עשרה, היינו מאז פרוץ מרד הקוזאקיםשל חמלניצקי (1648— ת״ח) עד פרוץ המהפכההצרפתית (1789), או, בתאריכים ״יהודיים״ —מהתחלת הטבח ההמוני שערכו קלגסי חמלניצקיבמאות קהילות ישראל, עד ראשית צמיחת ההש-כלה (מנדלסון ותלמידיו) במערב אירופה ותנו-עת החסידות (הבעש״ט ותלמידיו) מאידך גיסאבמזרח־אירופה. היו אלו שנות זוועה לקהילותישראל שכמוהן לא היו מאז גזירות תתנ״ו (מס-עי הצלב — 1096).גזירות ת״ח היו הרג לשם הרג ושוד באכ-זריות חייתית, שנתמשכה לאורך כל התקופההנ״ל. תקופה של קרבות ומלחמות בין מלכותאחת לחברתה: רוסיה ושוודיה, פולין וליטאנלחמות זו בזו כשגייסות צבאות הלוחמים פוש-טים גם הם על ישובי היהודים שבדרכם ועושיםבהם שמות. אף בימי רגיעה יחסית — לא ינוםולא יישן שונא ישראל והלשנות ועלילות־שואעל יהודים היו מעשי יום־יום. יהודים נתפסו,נכלאו ונידונו למיתות משונות ואכזריות — והםהיה שרויים בפחד מתמיד.אם חכמי ישראל ומנהיגיו בתקופת גזי-רות תתנ״ו חיזקו את רוח האומה בכוח האמו-נה וביעודיה והחדירו את הרעיון של מסירות־שביל הזהבשל המגיד הגדולנפש אשר הביאה לידי גילויי־גבורה של קידושהשם — הרי בתקופת גזירות ת״ת ות״ט ובימיהרציחות שלאחריה, למרות שגילויי הגבורה שלהקרבה עצמית ומעשי קידוש־השם לא היו פחו-תים מאשר אז — כשל כוח הסבל והמוני ביתישראל נתקפו מעין פסיכוזה של מרד כלפישמיא. צמאון לגאולה ולחרות אחז בהם אףבארצות המערב — ורבו אז "הגואלים" שקמולישראל, אשר המפורסם שבהם היה שבתי צביאשר כבש את הלבבות ואף רבים מגדולי ישראל,חכמיו ורבניו, נהו אחריו. אולם האכזבה לאחר46פנקס הקהילה מזשיריטשמכן ומיורשו יעקב פרנק, גדלה שבעתיים. עםישראל בארצות גלותו נקלע אז למצב איום ונת-קיים בו "מחוץ תשכל חרב ובחדרים אימה".מנהיגי האומה ראו הכרח לעצמם לעמודבפרץ ולשמור על צאן מרעיתם "לבל ידה ממנונידח" ומשום כך החמירו בסייגי־דת ואיימו עלהסוטים בענשים שבעה״ז ובעה״ב, ויהודים,חרדים לנפשם, הקפידו בקלה כבחמורה.והנה קרה מקרה וביום סתיו גשום אחד,כגטות היום, נתכנסו יהודי עיר מרכזית באוק-ריינה לבית־הכנסת לתפילת מנחה־מעריב. ואותויום יום השוק היה. בין מנחה למעריב עלה "המ-גיד דמתא" על הבמה והחל להשמיע דברי מוסרותוכחה לבני עדתו, על שאינם נזהרים בקיוםמצוות ומבטלים עצמם מתלמוד תורה. לא כילההלה את דבריו ועל הבמה קפץ אחד המתפללים,רוכל סידקית, דחה הצידה את ה״מגיד" והטיחדברים קשים כלפיו על שהעז להלעיז על עםקדוש דווי ונדכה, וסיים דבריו בהצביעו לעבראיש יהודי אחד : "הנה יהודי זה הטריח עצמומעיירתו, ובמסירות־נפש בא לכאן, ליריד, בעג-לתו ומרכולתו, כי הדרכים משובשות והשוד-דים בהן מרובים, אך חייב הוא לפרנס את בני־פיתו. בע״ה הגיע לכאן, אלא שסחורתו נתקל-קלה בגשם השוטף ולא מכר כדי שווה-פרו-טה..."היהודי-מרחוק־בא התכופף כדי להרטיבאצבעותיו לתפילת מנחה והחל באמירת "קר-בנות", שכן טרם התפלל מנחה. לאחר תפילתמעריב היו חילופי־דברים בין האיש והמתפל-לים, מיד קמה תנועה בביהכ״ג מסביב לאישהפלאי הזה והחלו לנהות אחריו. היה זה ר׳ישראל בעל שם טוב.עוד מימי הביניים היה קיים סוג אנשיםבקרב היהודים שעסקו בריפוי חולים והשבעותולחשים, עפ״י תורת הקבלה המעשית. לאלהקראו בעלי־שם, אלא שרישומם בקרב הציבורלא היה ניכר. יוצא מן הכלל היה ר׳ ישראלדנן. טיפולו בחולים היה שונה לגמרי. שכןיותר משעסק בריפוי הגוף עסק בריפוי הנפש.עודד וחיזק את רוח הפונה אליו. יותר משפעלותרופותיו פעלו דבריו ויחסו האישי לחולהוהעם הוסיף לכינויו "בעל־שם" גם את התואר"טוב". עד מהרה רבו מעריציו, ביחוד מקרבפשוטי־העם, והחלו לנהור אחריו. לא ארכוהימים וגם רבים מגדולי האומה וחכמיה, רבניםואנשי סגולה, הכירו בו וביקשו את קרבתו.בין אלה שהתרכזו מסביב לבעש״ט הצטייןבמיוחד אחד, מלמד דרדקי מהעיירה הקטנהטורצ׳ין. גם אביו, ר׳ אברהם מלוקאץ/ מלמדעני היה. עוד בילדותו הצטיין ר׳ דוב־בר בחרי-פותו ושנינותו, בכשרונו המזהיר והוא משךאליו תשומת ליבם של גדולי הדור שבימיםההם, ואלה היו גאים לראותו כתלמיד ישיבהשלהם. בן י״ז נשא לאשר. את בתו של ר׳ שלוםשכנא מטורצ׳ין, תלמיד־חכם מפורסם במדינתווהלין. מקהילת קורץ הזמינוהו להיות "מגידמישרים" בעירם. הוא היה גם סובב בערים וב-עיירות כמגיד ודרשן וכבש את לבות שומעיו.שמו הגיע עד למז׳יבוש שבפודוליה ועד ל־יעש״ט. הבעש״ט הזמינו אליו ומאז נרקם קשרנפשי בין שני גדולי ישראל אלה.ר׳ דוב־בר לא היה מראשוני תלמידיושל הבעל שם טוב, שעה שרבים מחבריו,ביניהם ר׳ יעקב־יוסף מפולונאה בעל ה״תולדות"ור׳ יעקב־יוסף בן יהודה מאוסטראה (רבי ייב״י)או ר׳ פנחס מקוריץ ור׳ נחום מצ׳רנוביל ראו אתעצמם לתלמידיו המובהקים. והנה רווקה אותוהועיד הבעש״ט ליורשו למרות שכל תלמידיוהאחרים הצטיינו בגאונותם ובחריפות שכלם.כנראה שאלה חסרו את כשרון המנהיגות. לאידעו לחדור בדבריהם אל תור הלבבות ולהע-לות את העם משפלותו ודכאונו. הם ידעו להגיד"תורה" "לעייל פילא בקופה דמחטא", אלא שב-כד בלבד לא סגי. ר׳ דוב־בר המגיד ממז׳יריטשלא התישב באהלה של תורה לכתוב פירושיםוחידושים, אלא הקדיש כל כשרונו וכוחותיו,זמנו ומרצו — "להגיד". לא חלילה להוכיח.בבחינת ״מגיד דבריו ליעקב״ — דברי ניחומים.ידוע שהוא היה דרשן נפלא ומחונן בכשרוןרטורי רב. היה תמיד משמיע דבר בעתו ובהגיוןפנקס הקהילה מזשיריטש47ולב. ואכן, דבריו נכנסו ללבות השומעים ועוררובהם — ראשית חכמה — הכרת ערך עצמם.גם של האיש הפשוט בישראל. הוא עודד אותולבלי להלך כל ימיו אבל וחפוי־ראש כאילו היהחוטא ופושע חו״ש. נהפוך הוא: כל אדם, ואדםמישראל ביהוד, הוא חלק אלה ממעל. וכה אמרפעם בשם הבעש״ט:"אדם, שהוא קורא בתורה ורואההאורות שבאותיות, אעפ״י שאינו מביןהטעמים כראוי, כיון שהוא קורא בא-הבה גדולה ובהתלהבות, אין השי" תמקפיד עמו, אף שאין אומר כראוי.משל לתינוק שאביו אהבו מאד ומבקשדבר מאביו. אף שהוא מגמגם ואין אומרכראוי, אביו נהנה מאד."כן הוא מתריע כנגד ההלקאה העצמית ויו-צא כנגד אלה המרבים בסיגופים ובצומות עלעוונותיהם וחטאיהם בין אם חטאו בין אם נדמהלהם שחטאו:"לפעמים מטעה היצר־ הרע לאדםואומר לו שעבר עבירה גדולה אעפ״ישאינה אלא חומרה בעלמא או שאינהעבירה כלל, וכוונתו כדי שיהיה האדםבעצבות ומכה זה יבטל מעצבותו עבו-דת הבורא. וצריך האדם להבין ברמ-אות הזאת ויאמר אל היה״ר: איני מש-גיח על החומרה... וכר. ושקר אתהמדבר".וכך פעל ר׳ דוב־ בר ועשה הרבה למעןהרמת קרנו של כל יהודי ויהודי בראש ורא-שונה בעיני עצמו. לזקיפות קומתו ולגירושהמרה־שחורה שדבקה בו בעקב המצוקה וחר-פת העוני שתכפו עליו. בהטיפו לעם את דרכובעבודת השם היה דורש לסלק כל מיני עצבותמתוך הלב; אין השכינה שורה במקום שםקיימת העצבות ואין עבודת השם נעשית מתוךעצבות. "עבדו את השם בשמחה". לכו נרננהלשם! הוא היה זה שהעלה אורות מנצנצים בבתיישראל הקודרים והרעועים, נצנוצי אור ושמחה.דרך חדשה זו, היינו, "שביל־הזהב" כפישהיינו מכנים אותה כיום, אל לב האדם הפשוט,הקנתה לו פרסום רב. אנשים נהרו בהמוניהםלשמוע דרשותיו ותורתו. רבנים מפורסמים, שנח-שבו לראשי האומה וגאוניה, ביניהם הרבי שמלקימניקלשבורג ואחיו ר׳ פנחס, אב ביה״ד שלפרנקפורט דמיין; ר׳ לוי יצחק מברדיצ׳ב, ר׳שניאור זלמן מלאדי, אב שושלת השניאורסונים —צדיק, חב״ד; האחים ר׳ זוסיא מאניפולי ור׳אלימלך מליז׳נסק, ר׳ אהרן הגדול, מיסד השו-שלת של צדיקי קארלין וסטולין ורבים אחרים,עזבו את בתיהם ומשפחותיהם ודבקו בר׳ דוב־ברהמגיד ממז׳יריטש להיות שרויים במחיצתו, כפר-פרים הללו מסביב לאור. "אני נוסע אל המגידלראותו קושר שרוכי אנפילאותיו״ — דברי ר׳ליב בן־שרה. אף משכילי הדור נמשכו אליו,ואחד מהם — הפילוסוף שלמה בן מיימון, שהיהמכובד ונערץ ע״י מלומדים בדורות שאחריוובראשם הפרום׳ עמנואל קוד.** ...לסוף הגעתי אל עיר מזריץ׳, ולאחר שנחתי מעמל הדרך, הלכתי אל בית הרבי מתוך תקוה, שיציגונילפניו לאלתר. אלא שאמרו לי, שאינו יכול עדיין לדבר עמי, אבל אני מוזמן לסעוד על שולחנו ביוםהשבת יחד עם אורחים אתרים, שבאו לכאן לבקרו, ואז אזכה לראות את האיש הקדוש פגים אלפנים ולשמוע דברי תורה נשגבים מפיו ואף על פי שכינוס זה יהיה כללי, אוכל לחשוב אותו, מאחרשאשמע בו דברים המכוונים במיוחד כלפי עצמי, לראיון פרטי.ובכן באתי ביום השבת אל הסעודה המלאה הדרת קודש ומצאתי שם המון אנשים נכבדים שבאו לכאןמגלילות שוגים. לסוף הופיע גם האדם הגדול בהדר דמותו המעוררת יראת הכבוד, והוא לבוש מלבושיאטלס לבן. אפילו נעליו וקופסת הטבק שלו היו לבנות (הצבע הלבן נחשב בעיני המקובלים סמלהחסד). הוא נתן שלום לכל אחד ואחד מן האורחים החדשים.הנאספים הסבו לשולחן, ובשעת הסעודה שררה דומיה חגיגית. משגמרו לאכול, פתח הרבי בניגון נאדרומרומם את הרות. אחר הניח ידו על מצחו, וכעבור שעה קלה התחיל קורא: צ. מעיר ה.1 מ. מעיר48פנקס הקהילה מזשיריטששלמה מיימון היה רציונליסט! מובהק. בהמ-שך דבריו הוא אמנם מלגלג על כל מה שראהושמע אצל המגיד, לאחר ששקל את הדבריםבכוח ההגיון והמחשבה, אולם "אין המקראיוצא מידי פשוטו", ודבריו שנאמרו מהתרשמותראשונית נמצאו קולעים יותר מאשר דבריו הא-חרים — במרווח הזמן.ועוד משכיל, יהודי מתבולל איש פרוסיה,רופא החצר. מסיבות כל־שהן התגלגל לסבי-בות שלנו ומצא את מותו באוסטראה. וזה נוסחהכתובת שנחקקה על מצבתו שם:0. נ.הישיש הזקן שהלך ושמש חכמים, אשר שמשלהרב בוצינא קדישא מ״מ דק״ק מז׳ריטש מ.אהרן במוה״ר שמשון דאקטאר גארדאנפטר כ״ד אדר ב׳ שני תק״ע לפ״קת. נ. צ. ב. ה.כתובת זו העתיק ר׳ מגדל ביבר בספרומזכרת לגדולי אוסטראה.״מהולל ומשובח בלשון חסידים — כותבעליו ר׳ מנדל ביבר — אשר מעריצים אותוונפלאות יספרו ממנו. אומרים אמור בי פרייסןארץ מולדתו וכי רופאו של מלך פרייסן היהומפי סבו, שנודע לו מהרב האלוקי המגידממז׳ריטש זצ״ל, שעזב את ארצו ומולדתו והלךלשמש את המגיד ממז׳ריטש. ומספרים שהואאמר למגיד: "אנא, רפאני מחולי הנפש ואניארפאך מחולי הגוף". וקבלתי מסי זקנים נאמנים,אשר בעת שנכבשה מדינת פולין לפני ממשלתרוסיא, הוכרח הד״ר גרדיא לעמוד במבחן לפגיחכמי הרופאים מרוסיא ואז נתקבל בעירנו לרופאהמחוז, והיה הולך חגור חרבו על ירכו לאותהכבוד. והרבה נפלאות מספרים ממנו בעירנו.לעת זקנתו קראו לו בשם "רבי"... וכר.עוד "עדות חיה", מעל גבי מצבתו של אדםמשכיל רם־מעלה על גדולתו של המגיד והש-פעתו על קרובים ורחוקים ועל חוגים שוניםומגוונים בקרב עם ישראל בימים ההם.החל משנת 1760 בערך איווה המגיד אתמז׳יריטש כמקום מושבו הקבוע. בזכותו שלהמגיד נעשתה מז׳יריטש עד מהרה לתל־תלפיות. מקום עלייה־לרגל של אלפים ורבבותמאוקריינה, מרחבי פולין וגליציה, כשבמרכזההדמות המופלאה וכובשת הלבבות אשר שלווהובטחון וחן ונועם בדבריו ובאמרי־פיו.מצב העניינים בקהילות ישראל לפני ואחריהופעתו של המגיד ותפיסת עולמו של המגידלשינוי פני הדברים — שתי נקודות אלו ישבהן בלי ספק להבהרת דמותו של המגיד גם ביום,מאתיים שנה לאחר פטירתו.צוק העתים הילך אימים על היהודים הנד-כאים והשחוחים, ודווקא בשנים טרופות אלוהשתלטו על קהילות ישראל בעלי הזרוע מחדגיסא והלמדנים המיוחסים שקבעו במרבית ה-עניינים שברוח, מאידך גיסא. ואילו האדם הפשוטהתהלך כצל, "נשכח מאדם ואל". עם הופעתהבעש״ט והמגיד ממז׳יריטש ניטל השלטון מבעליהזרוע והגדולה מבעלי התלמוד וההלכה. נתערערמעמדם של היחסנים והורמה קרנם של פשוטי־עם. עבודת הבורא — לאו דווקא ב״מלוא הכרס"ר.1 ש. מ. מעיר ג. וכו, — את כל האורחים החדשים, איש איש בשמו ובשם מגוריו. תמהגו על זההרבה. כל אחד מאתנו נצטווה לפסוק פסוק מכתבי הקודש. איש איש אמר את פסוקו, והרב התחיללדרוש דרשה שהיתה מיוסדת על כל הפסוקים הללו. אף על פי שהפסוקים לוקחו מספרים שוגיםשבתג״ך ולא היה שום חיבור וקשר ביניהם, בכל זאת צרפם ואגדם יחד כאילו היו דבר אחד שלם.ופלא גדול מזה: כל אחד מן האורחים דמה למצוא באותו החלק מן הדרשה המיוסד על הפסוק שלו,דבר הנוגע אל עצמו ואל העגינים הקרובים ללבו. צריך לומר, שהשתוממנו על זה במידה שאיןלמעלה ממנה.(שלמה מיימון, ספד חיי)פנקס הקהילה מזשיריטש49בש״ס ובפוסקים. גם תפלה בכוונה וברגש מע-מקי הלב לעבודת השם תיחשב. והוא הדין בקיוםהמצוות: "רחמנא ליבא בעי". היתד. זו מהפ-כה בחברה היהודית. לפתע פתאום מרגיש היהודיהפשוט שגם הוא "בן אדם". סר צל הדכאון מעלפניו. הוא החל לזמר ולרנן בעת תפלתו, ולאפעם בחדווה ובששון. לרבים מבני ישראל היהכאילו אור במושבותיהם.המגיד, כקודמו הבעש״ט, בניגוד למקובלעד אז שכל יהודי, כפרט, נושא באחריות עלשמירת עיקרי היהדות — הטיף לאחריות כל-לית של כל בית ישראל — השפעה מתורתהקבלה המיוסדת על השיטה שמקורה בתורתהאחדות, בניגוד לשיטה הדואליסטית־טרנסצת־טלית. כלומר, העולם כלו, עליונים ותחתונים,החי, הצומח והדומם — כולם אחדות אחת ויחי-דה. אלהים נמצא בכל. "כוח הפועל בנפעל"פרט ויחיד מהווה עם עצם קיומו חלק כלשהומבורא־העולם. חלקיק של דבר גדול ונשגבהקיים לעד. משום כך עשו השניים לליכודה שלהאומה כולה. אחדות כוללת סביב אישיות חשו-בה — הוי אומר הצדיק — שבו גלומות התכו-נות של כל הנוהים אחריו והוא שמצרפן ומלבנןכחוליות בשרשרת הנצחית אשר ״אורייתא, קוד־שא־ברוד־הוא וישראל — חד הוא". וזוהי גדו-לתו של ר׳ דוב־בר אשר יצר־הרחיב את תנועתהחסידות, שמאה אלף איש ויותר התכנסו בכתאחת תחת דגלה.שתי תנועות התנכלו לחסידות בראשית דר-כה, נלחמו בה ולא יכלו לה: האחת שיסודהבקודש ובראשה עמד הגאון מוילנא. בזעם אפוהוא הפעיל נגדה כל מיני אמצעים קשים וקט-לניים עד כדי רדיפות וחרמות והוצאתם מכללישראל. ברם החסידים לא נכנעו וקיבלו עליהםכל היסורים באהבה ובשלוות נפש ואף הוסיפולגדול ככל שרבו הרדיפות. גם רבים ממחנההמתנגדים דבקו בתנועה החסידית. השנייה היתד.תנועת ההשכלה שבראשה עמד משה בן מנחםמנדלסון. תנועה זו הטיפה לאמנסיפציה ושוויון,כביכול, בין יהודים ושאינם בני־ברית, ע״יהכנסת שינויים בהווי היהודי, בלבוש, בשפה וכרתוך שמירה על המסורת היהודית בבית ("היהיהודי באהליך ואדם בצאתך" ניסח יל״ג כמאהשנה אח״כ). נוסדו "סלונים" להתקרבות ביןיהודים ולא־יהודים, שבסופה המרת דת והשתמ־דות ובין המשתמדים — גם נכדו של יוזםההתקרבות — מנדלסון המלחין.לעומת זאת חגגה החסידות את גצחונה ב-רחוב היהודי. אנשיה היו חדורים רגשי אמונהובטחון, משא־נפש וחזון ליעודים נעלים, מלאיםכיסופי־גאולה והעברת זדון מן הארץ. הרי שבכוחזה יכול היה הלל צייטלין ללכת למשרפות הגזים,כשספר הזהר פתוח בידו והוא משקיע בו כלמעיינו. וכמוהו יהודים רבים אחרים כששירתהתקווה ואני מאמין בפיהם והם קוראים בשםארץ ישראל.המגיד ממז׳יריטש היה זה, שאירגן הראשון,את חיי האומה מבחינה חברתית־סוציאלית תוךשילוב יסודות של פעילות נפשית, עשייה ויצירהבחדווה ובגיל, תוך תקווה לחיי נצח בזה ובבא.הוא עשה את התנועה לכעין פרוזדור להתחדשותוכמיהה לגאולה, שנתגלגלה לבסוף בתנועה ציו־נית־חלוצית, שבעקבותיה קמה מדינת ישראל.ואם היו בזמן מן הזמנים, גם בימינו אלה, חסי-דים ויהודים חרדים, שהתנגדו ומתנגדים לציו-נות — ניתן לומר, שאלה מעולם לא הבינו ולאירדו לסוף דעתם ותורתם של מיסדי החסידות —הבעש״ט ור׳ דוב־בר, המגיד הגדול ממז׳יריטש,שלדידם מעולם לא היו קיימים "אוגנדה" ותח-ליפים אחרים לציון וירושלים, שגם את אלהכללו ב״חד הוא".מלאות מאתים שנה לפטירת המגיד ר׳ ד״בממז׳יריטש — מאורע הראוי לציון הוא לא רקבעולם החסידות כי אם גם, ולו בעקיפין, בתול-דות ההתפתחות של תנועת חיבת־ציון — הת-נועה הציונית. ואם תרצו — אף בתנועה הציו-נית ־ סוציאליסטית ־ דתית.50פנקס הקהילה מזשיריטשי. י. סיגאלאלייןאז ר׳ דב־בער מעזשיריטשער האט צום ער שט ן מאלאנגעטאן זיין ווייסן לייוונטענעם בגד,אט ער אריבערגעגאנגען אין אן אנדער וועלט.ער האט זיך אין דער זון פון פענצטער אוועקגעשטעלט,און וואט ער האט געזען נאר מיט די אויגן:די שטיבער, די גראע גאס, ביימער מיט צווייגן -אלץ האט זיך אין גרינגער ליכטיקייט ארויפגעהויבן,און אויך אין אים - האבן זיך אויסגעלייטערט די יסורים,וואט ער האט געטראגן פאר קראנק און ארעם,פאר די געפאלנסטע, וואט זיינען צו אים געקומעןמיט זייעד קארגן ווארט, מיט זייער בליק דעם שטומען,מיט זייעד וואגלשטעקן אין דער מידער האנט.מיט זייער בעטלער־טארבע אויף דער בעטלער־פלייצע,זיך אוועקגעשטעלט ווי שאטנס אונטערן שאטן פון זיין וואנטאון געווארט אויף זיינס א בליק, ווי אויף א גוטער שעה...איצט וועט ער יומם ואלה פאר זיי שפינעןדי גרויסע טרייסט ווי פון ווייסע קלארע פעדים.זימע אפן מורמלען זינגענדיק:אוי, חדש, חדש גאט,חדש, פאטער הארציקער,חדש ימינו, גאטעניו, כקדם.און וואסער פסוק, וואסער ווארט ער זאל ניט נעמען,אח דורכגעאכטיקט, דורכגעלויטערט, דורכגעהעלט.און אזא זוניקייט צעפינטלט זיך אויף זיינע ברעמעןווי ווייסע טויבן וואלטן זיך אויף זיי אוועקגעשטעלט.וועד עט זאל אצינד ניט עפענען די טיר פון זיין געצעלטמעט זיין א מלאך און א גאטס־שליחמיט דער בשורה מעגן ביאת המשיח.און דער מעזשיריטשער צעוויגט זיך תהילימ׳דיק:פארוואסזשע קומסטו ניט,פארוואסזשע קומסטו ניט אצינד,פנקס הקהילה מזשיריטש51דו הקדש־הויקער מיט די אויסגעטרערטע אויגן ןאיך מאלט דעם הויקער פון דיין רוקן אראפגעטריבן.פארוואסזשע קומסטו ניט,פארוואסזשע קומסטו ניט אצינד,דעדשלאגענער יחיאל מיטן פארהאקטן שווייגן ואיך מאלט די ליפן דיינע ליכטיק אויפגעשלאסןאין א גאלדן זינגען צו דעם בורא ברוך־ הוא:הנה לא ינום, אוי, לא ינום ולא יישן.פארמאסזשע קומסטו ניט,פארמאסזשע קומסטו ניט אצינד,ד הערצל דיינס זון, דו ווייסט - משוגענער חתן זאיך מאלט די הענט צעשפרייט אריבער דיר מיט ברכהאון גאטס חסד מאלט זיך ווי א באאאם פריש געגאסןאריבער דיינע אקסל די געבויגענע, די צעבראבענע.פארמאסזשע קומען זיי ניט, אוי פארוואסזשע קומען ויי ניט זצי ווילסטו, טאטע־פאטער, זיי ניט אויפריכטן ?נאד מיר אליץ האסטו געמאלט זיך מייון אין דיין ליכטיקייטאון מיר געהייסן זיך היינט אנטאן אין דיין ליכטיקייט.פאר מיר אליין אבער אוי, טאטע־פאטער, איז צופיל.צופיל איז זי פאר מיר אליין נאר, דיין גרויס ליכטיקייט.ברענג כאטש איין ארעמאן, איין בעטלער אין מיין הויז,איך זאל זיך טיילו מיטן גענאד פון דיין גרויס ליבטיקייט.לפגי פטירתו של רבי ישראל בעל־שם־טוב שאלוהו תלמידיו מי ימלא את מקומו. השיב: "מי שיגידלכם כיצד משברים את מידת הגאוה הוא יהיה לכם לראש!״. לאחר פטירתו של הבעל־שם־טוב שאלוהתלמידים ראשונה את רבי דוב בר ממזריטש: "כיצד משברים את הגאוהז". ענה המגיד: "מידתהגאוה שייכת לבורא יתברך, כמו שכתוב: ׳ה, מלך גאות לבש,. על כן אין עצה לעקור מידה זו,אלא חייבים אגו להלחם בה כל ימי חיינו". מיד ידעו חבריו שהוא הראוי למלא את מקומו של רבם.על הכתוב "צדיק כתמר יפרח, כארז בלבנון ישגה" אמר ד דוב־בר: שני מיני צדיקים הם: אחדהעובד את ה, בתום-לב ובדביקות, טורח רק לתיקון נשמתו, ולעולם אינו שוקד על תקנתם של אחרים•זה משול לאת, שאינו עושה פירות. עליו הכתב אומר: "כאת בלבנון ישגה". וכנגדו הצדיק המתייגעלהחזיר גם אחרים למוטב ולקרב את כל הבתות תחת כנפי השכינה, והוא משול לתמר, העושהפימת. עליו הכתוב אומר: "צדיק כתמר יפרח".52פנקס הקהילה מזשיריטשפעם נתבקש המגיד להביא את הגאולה. שאלו אותו מן השמים: "מי הוא הדוחק את הקץ?" השיבהמגיד: אני הוא. שאלוהו מן השמים: "ומי נתן לך את הזכות לכך?" השיב המגיד: "צדיק הדוראני, ועלי החובה לקרב את הקץ. "ומי מעיד על כך, שאתה צדיק הדור?" השיב המגיד: תלמידי,החבריה הקדושה. יצאה בת־ קול ואמרה: "יקומו ויעידו".הלך המגיד וכינס את תלמידיו ושאלם: מי הוא צדיק הדור ? שתקו. שנה המגיד ושילש את שאלתו.אך התלמידים לא אמרו כלום. היתה שתיקה ארוכה. אחר כך לחש המגיד:- הפסדנו, הפסדנו.אחרי פטירתו של רבי בר ממזריטש ישבו תלמידיו בחבורה וסיפרו על מעשיו. כשהגיע תורו של רבישגיאור זלמן, שאל: "האם יודעים אתם, מפני מה הלך רבנו בכל בוקר אל הבריכה ושהה על שפתהזמן מה קודם שחזר הביתה ז". איש מהם לא ידע. "הוא היה לומד", אמר, "את שירת הצפרדעים שאמרולכבוד הבורא. ימים רבים עוברים עד שנלמדת שירה זו".המגיד ממזריטש לא היה מקבל כתלמידים אלא אנשים נבחרים; אומר היה עליהם שהם נדותשעווה יקרים, ואין צורך אלא להדליקם ומיד הם בוערים בשלהבת טהורה. למדנים רבים שבאו אליוללמוד מפיו היה מפטירם לבתיהם ואומר שאין תורתו הולמת אותם. אבל כמה בחורים, שעדייןלא היו ראויים להיות לתלמידיו, נשארו בקרבתו כדי לשמש אותו ואת תלמידיו. מכנים היו אותםבשם מסיקי התנור, כי זו היתה אחת מן המלאכות שבחרו בהן.אחד מן התלמידים, רבי שגיאור זלמן, שמע בלילה, קודם שנרדם, שבחדר הסמוך מתעסקים שלושהמן הבחורים הללו בהסקת התנור, ובשעת מעשה היו סחים ביניהם על עקדת יצחק.האחד אמר: "למה מרעישים כל כך את העולם על מעשה אברהם? מי לא היה עושה מה שעשההוא, אילו ציוה אותו השם יתברך עצמו ? זכרו נא, כמה אגשים מסרו נפשם על קידוש השם בלישנצטוו על כך! מה דעתכם על זה?". השני אמר: "אני סבור, שענין מסירת הנפשות היקרות ביותראצל בני ישראל אין בו עוד משום זכות יתירה, מפני שהם נושאים בקרבם את ירושת האבותהקדושים; מה שאין כן אברהם, שהיה בגו של עובד אלילים". הראשון משלושת מסיקי התנור השיב:"מה היה ערכו ומשקלו של דבר ברגע שהשם יתברך בכבודו ובעצמו פנה אליו". עתה טען השני:"אל נא תשכח, שהוא השכים בבוקר והכין הכל לדרך בלי לשהות עם בנו שעה אחת בבית".הראשון לא קיבל את הנימוק. "אילו היה השם יתברך פונה עתה אלי", אמר, "לא הייתי ממתין בלל עדהבוקר, אלא באמצע הלילה הייתי שם פעמי לדרך כדי למלאות את ציוויו". והנה אמר הבחור השלישיששתק עד עתה: "בתורה נאמר: ׳כי עתה ידעתי/ ולהלן כתוב: ׳ולא חשכת את בנך את יחידךממני׳. לכאורה אין צורך במלת ׳ממגי׳. אבל דוקא מתוך מלה זו אנו למדים משהו. כי בשעה שהמלאךעצר בידו של אברהם לא חש אברהם שמחה בלבו על שנשאר יצחק בחיים, אלא עדיין היה חש אפילוברגע זה ועוד יותר מבתחילה את השמחה שעשה את רצונו של השם יתברך. לפיכך נאמר: ׳כי עתהידעתי׳ - עתה, כשהמלאך כבר עצר בידו של אברהם". הראשון משלושת המסיקים לא השיב עודדבר, וגם חבריו נשתתקו. רבי שניאור זלמן לא שמע עוד אלא את איוושת הגזירים המתלקחים בתוךהתנור.פנקס הקהילה מזשיריטש53נתי ליב־ה מעשה ברי דב-בר המגיד ממז׳ריטששביקש להביא הגאולה*)הידמקים הטמו העוד תחטה:— •• • 1 ♦י * •• •• •*• • •• י • •4 •שלחו קהלות־ישראל אל דב־ברז 2 • י • * י ז •״ •"ולבט את בגדו האטלס הלבן:נד־ •ד •נ ד־:־ ־ ז ז יואזור וכפה ופזמק וגם נעל::••ד \:ז 1 —ועטף טליתו פלה צמר צחור:ובמטה־הלבנה־הלבן־טל־רבו: י• ״• ־•;••• ־־ ז זי -הטהר ר׳ דב־בר ולבט הטמחה• ־ - :• :ד־ ־•נדהאצטלה־טל־רבו הפטתן הלבןד*נ:ד •"• ־ ־ • נ ד י ־ ד ד יכטלג כלם כה צחים ולבנים\ ד ־ • ן ד •והריח עוד ג״פ מקפסה הלבנה1 *״ * ״־* • : • \ י : ־ד ־נ־ד־דעג סביבו והרים ג־פ אל על:דו• ! ־ • • : ? דוקול טברעם לו יענה בסופה:* | ** ין •• •• ■י•■*♦ • *•*• * ■ • • • 1אך איש לא טמע עוד טיחו עם קונו:טמעו בעליל הד־רפיקות במעופןץ } 44 :• י •ן ז יזמן רב עוד עמד וקרא בגרונו2־יי • *ד־* :־דיז* • גסאנו אופנים חיות־ קדט טאגו:ד 5־ - • - 1*. .ך •ךלפ^ע:• 4 •י••רגזו במרומים על דחקו את הקץז • יי* : * — ״וי ד* י ע -••ייוטרף כבר יורד עם הגטםנ ד ד י נד •• • ־•••*.•זו לי גם חובה וגם זכות אב רחום:- ז :־ : די־זאבי־ערבות מה תטלח רק בהם:חיב אני קץ־הגלות לקרב:- ץ• ;-״ ״•11 ־ז : זי4*אך רבי לב־בר עם קתו רק בלבד— ן—• ;״ * 1 - 1 • ; •ךאם רועה נתתני לבית יטראל• •• •*•.ן•• * • • •*• ••• • י • • יוצדיק־בדורי קרבתני אליך• - • 1 • • +* 1~ * •ך • *"•*ימרה הגלות כלענה אב מתק:ד •ך ־ ־1 : ־*!־ז ד ד 1ואני אויה לי החיב בנפשם• ■ד - ־ ד :־11אבינו מלכנו חיבים אוי ואת טנינוד• ־ ג •• -ז• ...מטל למקוה דמם־הם בו ירחצודד ני• ג *•• דד •• • : דומה תענוג מצדיק טחיב:־ • - • י 7 ־ דובת־קול שיצאה הכריזח סחור־סחורי ••• ד: ד * נ • * 1 :ומי המעיד כי אתה צדיק הדור:• - * • — ץ • * 1■״ותחב כרבו המטה באזור:•<•••— • • • •♦ ••• ••• י • • יויצא ברקוד־טל־טמחת־התורה::זז : . ז ע • 5 ־ ־ דעצר הטרף לא פגע בו האורד ־ ־ דד • ד- דצהל ר׳ דב-בר והדק האזורד־ ד נ • •• * ד ־ופצח ברנה־טל־לומדי־התורהד־ : • ד ד נ•• ־ דשאלו אי - אי - אי שאלו אי-אי-אי:חבריה וכליה תלמידי קדוטי:*.* : ־ ד ן \ - : ־:•־■* :ז ־* את השיר יש לקרוא שורה אחת מימין ושורה אחת משמאל.פנקס הקהילה מזשיריטשניגון שמחת־תורה לתלמידי הבעש״ט!ץ־ * •דאז הרעם הרעים והפה הוא בצור והקול התפ1צץ והרקיד ההרים:זז-- !•־ד ־ ן ־ י •ז •••:•:•* ? ד•דצאה זו בת־קול מארבע הרוחות והכריזה בת־קול וענו לה הרים;7 ן ז - י - : - זי :•!•״ד - י ן 1 ? 7 •לך כנס ויעידו:מהר ר׳ ד׳ב־בר וטגס את מתניו והגטם כחץ ויורה בפניו:אזי אין שליטה לגטם על אצטלה־טל־הרב בא הוא יבט והזעיק שליחיו:עמדו לפניו פה יעזר להם אל ובראטם רב יטראל ורב עזריאל:^ ן ^ •ך 7** ** • ^ •§ • • ץ •• ••§ *****רצא מלפניו גם בטמחה ובטיר הרץ ר׳ ליב בן־טרה מרובנה העיר:)זז י * זז •• • • • ז ן * •ד ■ך 1 ** *,׳ י זז •• • ץ •עמדו לפניו פה יעזר להם אלדן ! ז! ־:־ ז זו *•רצא מלפניו גם בטמחה ובטירן־ד־ך • : •ד־ד10110 ^11^x080זז—   י הנדגיז•ר1רג1 זדד־ד׳רדיהניגון המשולש: של הבעש״ט, המגיד ממז׳יריטש ובעל התניאטלחם חיט־מהר אל מג׳יבוז׳ ופולונאה אל ויטבסק ואל לאדי למ׳נסק ואנופולי:* ז ז • • ** ׳.׳ • • ז •• • •• • ן ז • •• •־ • •״%•$״•* •אל ברדיצ׳ב ואל קרלץ ז׳יטומיר ולובלין אל לויצק וקוז׳ניץ קורץ וצ׳רגוביל:וגם אל פודול וריסן גליציה ום1לץ::־י* •ו : ! י - • : ז • יולא יצאו הימים והם באו התיצבוג ד: ״ז• ד * {■זאיט־על־מחנהו באו והיו במחנה גם• - •• •• •• ץ * •ך — <■• •• * * י • •רבי טנאור־זלמן ורבי ישראל־* • 1•• ־1 זי :־ • • זז "ר׳ זוסיא ר׳ אהלן ור׳ אלימלך-• •ך יי■ ;• 0• א* • *• •• 0• י • • •• • •חבריו־תלמידיו עם תלמידיהם הם:ד״ז ־:•ד • ׳* ן • •• זו "ר׳ צבי בן ר׳ יטראל הבעל־־טם ור׳ יעקב־יוסף:ר׳ יעקב־יצחק ור׳ מנחם־מנדל:ר׳ טללה ור׳ זאב ור׳ לוי־יצחק:: : : : - • •:זיפנקס הקהילה מזשיריטש55רגם סבא בא עם מע&ייות לרב:• ץ 7 ץ • — # ,ךטמהלך היא פאן אך כל ודיו הםוכן פל הטאר כל הראויים:**• 1 ■ ! 1 1 ▼ן •ומאחוריהם עוד פל המסיקיםור׳ ד׳ב־בר עומד והם עומךים תוהיםובקול המתנגן המתחטא ורךמי האיש צדיק־הדור הואהטתוממו נדהמו פבדה אזנם מטמע*• 1 1 • 7 7 •7 9 }פי לא ראו ולא טמעו פל הדברים האלה▼ : ▼: ז ־: ז• ■ר •• דור׳ דב־בר עומד ומטדלם בנחת• ד ״ : ז :—מי צדיק־הדור דבק באלקים:והם עומדים בלי נע אף עינם פהתה*• :• ־ - י •־ ז ז ז זורק עומדים ומנערים עצמם ממחצבות רעות:י : * : -ד-• ־ : ־ד • ־ נ- ־ד ▼ור׳ דב־בר עומד רוטט ביד מטהו* •• •* *• •• ץ •• ••ואם ואמר דור דור וצדיקו דוד בדותואף בנו־יחידו המלאך ר׳ אברהם:-י : :• — :די ־:זזטם:▼לא יספת מלב טפן ירבו אמן:•ז : - ז ״י •ן ז -1עמדו הם במעגל ור׳ דב־בר במוך:ז : - :-ודו ד- ־דדיור׳ דב־בר מרים קצה המטה בנחת:טואל הוא פטאל המינוקות־טל־בית־רבן:*״ •ן יי * י ץ •• • ץ יאה לי אמרו אמרו:• : ודדומה רבם טפתיו נעות ולא נטמע קולו:ד־▼ :זז ז : • 1 ז זפי מה פונתם טל הדברים האלה:־זזז ד ־: ז■ ־ד - דאני טואל אתכם פלוס אינכם יודעים! דטוב הם לא יראו גם את רבםבו נעזר לקצב דבריו טבטליטית:דזד־ד !••ז? 1 ▼ז׳ ד ־ 1 • •מי לדעתכם צדיק תמים בדור הזה:• ן■ ד : ן ־4• י ז • - - ••ועומדים הם פנזוסים ולא נטמע קולם: •:־ד יד•י • •י ▼ *ודומם טחים ראטיהם פטבלים ברוח הטדה:1 ז ־־ • ז־ - דומליטים בכף־ידם עיניהם וכובטים האנחה:: * : ־־ י ־רז■ ...... ז• ז:־־ד •דו־ר׳ דב־בר כמוהם טח ראטו טבלת בטלה ור׳ דב-בר פמוהם מליט עינו בכף־ידו וכובט האנחה:.!זי 1 זו 1 ד - • *־ : ־־ י ז 1 - ז דזזור׳ דב־בר פמוהם גאלם הוא דם;• •* ! •• •••*■ • יי •וגד ▼והדממה דולקת פהבל־פי־טרף הוא מעליה עד־עומד ואט־על־אט מעד:וזבוב אטר פורח מיד נופל ומת::־ דרק המלאך דומה מרגיט אך תמיד הן מהלך**•־־:־די ד ־: • - י ד• י : ־ - 1וכאטר יצא לו זה חזק והתחזק ר׳ דב•־ו־ד דד ד זז ז ! • ! ־,. זובנגון ובטמחה דומה יאמר*•יו•:▼ ד ־הפסדנו הן• < ־ : ־ יט ם בטבילים האיט:ז■ ־ : • • ז•הנה תקף הוא קומתו וטולח לאט אל על:עוד אין מזל ליטראל••׳■יד : • : ד-ומה חבל::־ ד56פנקס הקהילה מזשיריטשאחרית-דבר־ :־ • ־ד *1ופעם במוצע׳ ק פ׳ לך לך פאער ר׳ דב־בר המגיד ממז׳ריטע׳ וקהל חסידיו הרבים ותלמידיו לוו— — • ץ ■ 1 ** י • י ״ 7 •• — — י ••••••• • 1 - ן- • ■ך ץ ■ • ן * • • ץ *את עבת המלכה בצאתה והוא דרש ב פ רעת השבוע בקשרו כדרכו פסוק־אל־פסוק ומאמר־אל•ן י■ ץ - ־• ן ץ ן *• ץ • •ך — ן ץץ - "- ץ • • ץ 1 ♦ • • • זי 1 •• ▼ י •דז •*מאמר עפסק כל אחד מהמסבים והוא מצרפם ועועם יצירת־מקעה אחת מעעה־פסיפס, רמז בץ• •י• ן •• ן • | ץו •• •ך ן ץ • * * ץ י ץ • •ן • • •י • : 1 .ך יי ין י• ••• •* • 4* ץ ץ •י 1העאר על ענץ הגאלה וכי מן העמים עכבו ונטלו הדבר מפי תלמידיו. והיתד. ז1 טעות^ הוא בלבד־ ן 7 — • :״י ~ : \ x • • • י — .ך — • •: ;־דן - * ♦י • • י• : • ז : ז: <ך •ךעלא הסתמך על כל עמך בית יעראל אער סבלם ומצוקתם עמקים מני־ים אלא סמך על בחירי-?^ • • • •• | •• ץ *••1 •• • * ץ •• •• *• *8▼ ן ץ 1 ץ **" \ • * ץ •* ץ ץ ן •• •••♦תלמידיו בלבד עלא מרבים ביניהם עניים מרדים ממע. ועוד רמז, עפעוטי־העם ובני עניים עהם״-?*▼ • • • •• • ץ • ••••*• •• • ^ • ■ ץ> * ן ייי >• • *• ץ ן 2** • • •* ••לב מנינו ורוב קנינו על העם ומהם יצאו צדיקים, יהיו בבונים, אולם כאער זאת תהא דרך הצלתם♦ •ין • • •• ץ ץ •••*••♦ — • * 1 * י —י • ין "• •*• •• ן •• •• •• 9 ״ ץ 7 ץהאחרונה, עכן דם יהודים עוד לא אחת יעפך, למרבה הצער הכאב וחיסורים, לכפר על כל▼ •* 7 יי ••1 יי• • • י• ״■ • •ך | • — • #* — - • • •• •י*• • • יי• יך1 • 1 • • 1•• • • * • *עוונותינו, וכי אעפ׳י כן היתה בכך מעום -אתחלתא".:־״ - :• ־ ־ • ••י▼:▼ : ז י • ▼ועיר־נגון חדע ערו ר׳ דב־בר ותלמידיו וחסידיו בסעדת־מלוה־מלכה ההיא:ן• ■ י !ץ ז ;• !**ז*▼ ״:״ י 7 •נ\** - • ץ - ■אמן ואמן אי - אי - אי אמת דציב בוא יבוא הגואל אי - אי - אי לבנו תחנה.ולציון נעלה אי - אי - אי נעלה ברנה:: • י ־:־ ־־ ־ ־־ ־:־ ••• ז • •דל>מ.בוגע%[,(0־[ |ך| *^<־|שא די •ק נא־מד*ד תא ־ו •חד תא עז ־של תא ־43 ־הנדנו "*ד תא-ד *שי *ס ס •קי▼•*71 ■ן• 9 *17*7 0> * • ו ♦ ״ * ; •1 * •תא "דעו ־ס היא ר אפא|1לל^י 1 ,^/ין ^־מל יד■ תא"ד •עו♦ י ס נ*ע;י־את ׳*״ ז : * * י ־1 ־: ״<■^ ^ ׳י * • ^ -ד־א ־ך׳־{ ן#*ע־ס*ל ץ יאת פץ ־*ג עיר־מ שץ־ך־לן חץ ־פז•*ת .קל;ח *1 ׳*אתקיגו סעודתא לר׳ דוב־בר, המגיד ממז׳יריטשאמר ד לייב בן שרה:־־ נסעתי אל רבי המגיד לא בשביל לשמוע תורה מפיו, כי אם כדי לראות כיצד הוא קושר אתשרוכי נעליו בקדושה וטהרה.פנקס הקהילה מזשיריטש57צ1 זייער אנדענק איז געגרינדעס געווארןדער סטיפענדיעס-פאנד *)מעזשיריטשער יידן האבן ליב געהאט תורה. דאס לערנען לשם שמים. זייער גרעסטע שטרעבוגגאין לעבן איז ניט געווען נתעשר ווערן. דאס נאכיאגן זיך נאך רייכטום. גאר אז זייערע קיגדער זאלןלערנען און ניט אויסוואקסן חלילה קיין עם־הארצים. און לערנען - האט געהייסן קודם כל אלץוואט געהער צו יידישקייט.געווען איז אין שטעטל א פוילישע פאלקס־שולע, אויסגעהאלטן פון דער רעגירונג, ווי אין אלעאגדערע שטעט און שטעטלעך - אבער וועלכע יידישע למדנים קאנען עפעס ארויס פון אזא מיןשולעז - האבן יידן איינגעלייגט וועלטן און ניט גערוט ביז ס׳זענען געגרינדעט געווארן 2 שולעסמיט א מאל: א "תרבות״־שולע און א רעליגיעזע "אור־תורה״־שולע. ביידע אפן ריין עברית־לשון.האבן קינדער, מיט דער צייט, טאקע אנגעהויבן רעדן עברית ווי דאס וואלט געווען זייער מאמע•לשון. אין שולע, אין שטוב, אין גאס. געפילט האבן אונדזערע עלטערן בחוש, אז ציוניסטישע־גאציאגאלעדערציונג און די העברעישע שפראך גרייטן צו זייערע קיגדער צו א ניי לעבן אין ארץ־ישראל.געטריי אט די *גייסטיקע צוואה" פון אונדזערע עלטערן, און כדי איר מקיים זיין ממש, האבןבאשלאסן ישראלדיקער און קאנאדער פארבאנדן פון מעזשיריטשער יידן, גרינדן א סטיפענדיעס•פאנד פאר נויטבאדערפטיקע קינדער אין ישראל. געשפענדעט דאס געלט צו דעם צוועק האבן אונדזערעחברים און פריינט אין וויגיפעג, מיט דער ביטע, פאראייביקן אזוי־ארום דעם אגדענק פון זייערעפארשטארבענע קרובים•יאר־איין יאר־אויס ווערן פארטיילט די פראצענטער פון פאגד צווישן די קינדער פון דער *רמז"־שולע אין חולון, ישראל. כמעט אלע קינדער זענען *סאברעס", א גרויסע טייל פון די מזרח־עדוו4זיי האבן קיינמאל ניט געהערט דעם גאמען פון אונדזער שטעטל. בכלל האבן זיי ניט געהאט קייןבאגריף וועגן מזרח־אייראפעיישן יידנטום - דאך האבן באוויזן די לערער און בפרט אונדזער חברה׳ משה אריון, ארייגדרינגען אין זייער באוווסטזיין אידענטיפיצירוגג מיטן לעבן (און שרעקליכן טויט)פון מעזשיריטשער יידן. די גרויסע בקיאות פון די קינדער וואס אנטפלעקט זיך פאר אונדז אין זייערשרייבן און מאלן וועגן יידישן לעבן אין מעזשיריטש איז א באווייז אז מיר האבן קיין טעות ניטגעהאט אין אונדזער באשלוס אז די קעגגזייטיקע אדאפטאציע איז א דבר בעתו. איז ווערן פארטיילטדי סטיפענדיעס ארימע און טאלאנטפולע קינדער יאר־איין יאר־אויס, דערמאנעגדיק דערביי בעתןפייערליכן מעמד, די געמען פון די וואס צו זייער אנדעגק איז דער פאנד געגריגדעט געווארן צוזאמעןמיט אלע אומגעקומענע מעזשיריטשער קדושים.תנצב״ה.מרדכי מ&צמאן* בגלל חוסר מקום לא מובאים בחוברת זו דברים על יתר חברינו הנעדרים; בתכנית ועד הארגוןלהוציא, לכשירחיב, חוברת מיוחדת לזכרם.58פנקס הקהילה מזשיריטש*סח גאלדמ8ן ז״לגעבוירן אין מעזשיריטש אין 1898. גע־הייראט מיט פייגע זאוואדניק, אויך א מעזשירי־טשער אין 1922. די עקאנאמישע לאגע פון יידןאין יענער צייט, בסך־הכל עטליכע יאר נאד.דער וועלט מלחמה, איז געווען וואקלדיק בפרטאין די קליינע וואלינער שטעטלעך אונטערןפוילישן רעזשים — האט פסח גאלדמאן, א יידא רעאליסט, זיך אויפגעהויבן אין יאר 1926,געגומען זיין פרוי פייגע און זיינע צוויי קינדערוואס זי האט אים געבוירן און פשוט אריבער־געפארן קיין וויגיפעג, קאנאדע. א מענטש דארףניט זיצן ווי א ווארם אין כדיין. משנה מקום —משנה מזל.די ערשטע צייט אין דאס לעבן ניט געוועןלייכט אין דער פרעמד — פרעמדע מענטשן, אפרעמדע שפראד, פרעמדע זיטן און מנהגים.אבער פסח האט זיד ניט אונטערגעגעבן. גע־ארבעט, געלעבט בכבודיק, געשפארט, פארגרע־סערט זיין פאמיליע. נאד צוויי זין זענען איםגעבוירן געווארן אין וויניפעג.ווען פסח האט זיד עקאנאמיש באפעסטיקטהאט ער אנגעהויבן זוכן זיינע קרובים, זיינעמואדל גערשמאן ז״לגעשטארבן י״א תשרי תשל״א.געווען פון די ערשטע מעזשיריטשער ווע־טעראנען אין וויניפעג. א גוטמוטיקע פרוי מיטא ווארעם יידיש הארץ. געווען טעטיק אין יידי־שן פרויען־פארבאנד אין וויניפעג און זידווארעם אפגערופן אין אלע ציוניסטישע אקציעס.אליין געשפענדעט און געווען איבערגעגעבןדער אקציע פאראייביקן דאם מעזשיריטשעריידנטום.לאנדסלייט, ער האט, וואס אמת, אייך וועןער האט שוועד געארבעט, געשטיצט יעדן וואסהאט זיך גענויטיקט אין זיין הילף, אבער וועןס׳האט זיד געשאפן אין וויניפעג, גלייך וועןס׳באוווסט געווארן וועגן דער שרעקליכער נא־צישער שחיטה איבער יידישע קהילות אין איי־ראפע און וועגן חורבן מעזשיריטש, דער מעזשי־ריטשער קאמיטעט פאר שיקן הילף אין די לא־נערן כדי ארויסהעלפן די שארית־הפליטה —פנקס הקהילה מזשיריטש59איז פסח געווען פון די ערשטע וואס האבן זיךגלייד אפגערופן און זיד "צוגעשטעלט". בייאים אין שטוב האט מען געמאכט פעקלעך צושיקן ווו נאר ס׳נויטיק. זיין שטוב איז געוועןאפן פאר אלעמען. בייטאג און ביינאכט. איזגעווען פול מיט מענטשן און זאכן.פסח איז אויך געווען א טראדיציאנעלערייד און אפגעהיט מסורה און מצוות. די שולווו מיר אלע מעזשיריטשער דאוונען איז גע־ווען ביי אים זיין צווייטע היים.אין זייגע לעצטע יארן, ווען ער האט ניטגעארבעט און שוין ניט באדארפט ארבעטן —ער האט באצייטנס אפגעשפארט אף דער עלטער— אויך דעמאלט האט ער געלעבט בכבוד׳יקארומגערינגלט און אפגעהיט פון זיין געטרייערפרוי און איבערגעגעבענע קינדער. ער האטגעוואלט דערלעבן זען זיין יינגסטן זון פאר־ענדיקן זיין שטודיום אין אוניווערזיטעט — אוןטאקע זוכה געווען אים זען אלס פראפעסאר איןאן אנגעזעעגעם קאלעדזש.אויך אין זיינע לעצטע יאה, ווען ער איזשוין ניט געווען ביים בעסטן געזונט, האט ערגעטון וואס מ׳האט פון אים פארלאנגט פאר דימעזשיריטשער לאנדסלייט אין וויניפעג און איןישראל און אפילו דערמוטיקט אנדערע אוןגערופן זיין אקטיוו אין דעם שטח, כל זמן שה-נשמה בקרבך.געשטארבן איז ער אין ט׳ סיוון תשכ״ט(1969). כבוד זיין אנדענק!יהושע עסעלגדליה און ביילע לובאשע ז״לגדליה איז געבוירן אין קילעקיעוו, אוק־רייגע. געלערנט אין חדרים, ווי דער שטייגעראין יענע צייטן אין דער אלטער היים. חתונהגעהאט אין מעזשיריטש מיט ביילען און ס׳זייגעבוירן געווארן צוויי טעכטערלעך: ענע אוןטייבל. גדליה האט געזען אז ס׳ניט קיין תכ-לית בלייבן אין מעזשיריטש ווו ס׳שווער צומאכן א לעבן און איז דערווייל אליין אריבער־געפארן קיין קאגאדע. און ווירקלעך, ער האטזיך גלייך אייגגעארדנט און גלייך אנגעהויבןצוגרייטן די היים פאר זיין פאמיליע, וואס איזצו אים אריבערגעקומען אין 1920.גדליה לובאטע איז געווען א שטילערמענטש פון דער נאטור, א געטרייער מאן אוןפאטער, בכלל א גוטהארציקער מענטש און גע־לעבט זיד א שטיל, רוייק פאמיליען־לעבן. עראיז געווען א שמח בחלקו.ער איז געווען א שומר־שבת. קייגמאל אין60פנקס הקהילה מזשיריטשזיין לעגן ניט געארבעט שגת און יום־טוב.אויר ווען דאם האט אים געשטערט אין זייןפרנסה. זיין פארגענמן איז געווען גיין שבתאון יום־טוב אין שול אדיין, סיי זומער סייווינטער. ער פלעג דאוונען און ליען תפיליןיעדן טאג און אפגעהיט די מצווה פון מתן־בסתר. האט זוכה געווען און געהאט נחת פוןקינדער און אייניקלעך.געשטארבן איז ער י״א טבת תשכ״ט —20.12.1969 — אין וויניפעג. תנצב״ה.שמעון עפשטיין*ביילע איז געווען א פדוי וואס האט ניטגעלעבס פאר זיר אליין, פאר איר ווארימע הייםאון פארן וווילטאג פון איר פאמיליע בלויז;גלייד ווי זי איז אנגעקומען מיט אירע צווייטעכטערלעד אין דער צוגעגרייטער היים פארזיי אין וויניפעג, נאכדעם ווי זי האט זיר א ביסל"ארומגעזען", האט זי זיר פארבינדן מיט אצווייטער איידעלער פרוי, חנה קופער ע״ה, אוןצוזאמען האבן זיי געגרינדעט די מעזשיריטשערלאגדסמאנשאפט. צוגעצויגן צו זיר אנדערע פרו־יען און זיר ארגאניזירט מיטן צוועק צו פאר־זארגן די שוואכע ארימע און הילפלאזע, איןגעבוירן־שטעטעלע מעזשיריטש, וואס האבן איןיענער צייט שטארק זיר גענויטיקט אין הילף.עגע לובאשע־עפשטיץ ז״ל(30.6.1970—12.7.1908)ענע איז אגגעקומען קיין קאגאדע מיט אירמאמען און קלענערע שוועסטער, צו איר פא־טער וואס איז שוין געווען דארט ווען זי איזגעווארן בת־מצווה. געלערנט האט זי, ווי דערשטיעער דעמאלט אין קאנאדע, אין ענגלישעשולן. אבער זי האט אויר געשטרעבט לערנעןיידיש, כדי זיר באקענען מיט דער נייער יידי־שער ליטעראטור און אין 1926 האט זי אוירפארענדיקט די י. ל. פרץ פאלקסשולע אין ווי־ניפעג. א גוט־דערצויגן מיידל, מיט א גוטיידיש הארץ און באשאנקען מיט יידישן חן"ווי קאנען מיר פארגעסן די גרויסע ארימקייטאין דער אלטער היים און זיי לאזן אזוי ליידך —האבן זיי געטענה׳ט.איד געדענק די זאד זייער גוט. איד ביןגעווען א יונג יינגל ווען דאם געזאמלטע געלטפלעג אנקומען צוויי מאל א יאר, ערב ראש־השנה און ערב פסח, כדי דאס צעטיילן פארארימע וואם נויטיקן זיר אין הילף.א דאנק די צוויי נאבעלע פרויען, ביילעלובאטע און חנה קופער, ע״ה, זענען מיר אנוטע ארגאניזירטע לאגדסמאנשאפט דא אין ווי־ניפעג וואס צייכנט זיר אויס אין שאפן הילףפאר מדינת ישראל, אבער מיר טוען אויר פאראונדזער לאנדסמאנשאפט און פארן פאראייביקןאונדזערע קדושים. אזוי האבן מיר זייגער־צייטאיבערגעשיקט 4 טויזנט דאלאר פאר א צימעראין היכל־ווהלין א. נ. פון קדושי מעזשיריטש.די נאבעלע ביילע לובאטע ע״ה איז געווען דיערשטע וואס האט זיר באשטייערט צו דעםצוועק.דאס הארץ, וואס איז שטענדיק געווען אזויוואך צו יענעמס ליידן האט, צום גרויסן וויי־טיק, אין איין טאג געפלאצט. אוועקגענומען גע־ווארן צווישן אלע נשים צדקניות אין גן־עדן.מיר וועלן איר קיינמאל ניט פארגעסן.יהושע עפעלפנקס הקהילה מזשיריטש61און צניעות, איז זי געווען באליבט ביי אלע־מען, און אזא איז זי פארבליבן איר גאנץלעבן.יוני 1935 האט זי חתונה געהאט מיט שמעון(סעם) עפשטיין און אין משך פון 35 יאר הא-בן זיי געהאט א גליקלעך פארהייראט לעבן,געווען א גוטע געטרייע פתי און מוטער, געוועןאיבערגעגעבן מיטן גאנצן הארצן אירע עלטערן,איר איינציקער שוועסטער טארא ארענשטיין,אירע שוועסטער־קינדער, פלימעניקעס, פלימע־ניצעס און באליבט אף אלע אירע פריינט אוןבאקאנטע.מיט א פערזענלעכן אינטערעס, מיט הארץאון נשמה, האט זי געהאלפן, צוזאמען מיט אירעמעזשיריטשער לאנדסלייט אין וויניפעג, זייערעפריינט און לאנדסלייט אין ישראל, ארויסגעבןדעם יזכור־בוך "מז׳יריטש הגדול", גרינדן דיגמ״ח־קאסע, דעם סטיפענדיעס פאנד, זיך בא־שטייערן פארן "היכל ווהלין". ישראל איז געוועןא טייל פון איר לעבן. האט באלאנגט צו חנהסענעש־פיאנירן־פרויען פאראיין, געשטיצט אלעישראל־קאמפיינען און תמיד מיט איר הארציקןחנה פלאסקער ז" לפון אונדזערע אנגעזעענע לאנדסלייט איןוויניפעג. אנגעקומען א הער פון מעזשיריטש אין1929, זיך גלייו אנגעשלאסן און געווארן אק־טיוו אין דער מעזשיריטשער לאנדסמאגשאפטאון געווען איבערגעגעבן בלב ונפש. גלייב־צייטיק איז זי אויך געווען זייער אן אקטיוועאין פרויען־מזרחי־פארבאנד אין דער תפארתישראל־שול.איבערגעלאזט נאד זיך איר מאן צבי, 8טעכטער אין וויניפעג, וואנקערווער, ישראל,ניו־יארק, סיאטל, פארטלענד, קליוולאנד, אי,־דעמם, 23 אייניקלעך און 11 אוראייניקלעד —כן ירבו.געשטארבן איז זי י״ט בחשוון תשכ״ו —2.11.1966.צו איר ערשטן יארצייט זענען איינגעלאדןגעווארן אלע לאנדסלייט און וואלינער פריינטשמייכל אף די ליפן. געשטיצט אלץ וואס האטגעהאט צו טאן מיט יידישן לעבן בכלל אוןישראל בפרט.באזוכענדיק אין ישראל (אקטאבער 1969)האט זי זיך געפרייט זען זיך מיט אירע קרו-בים, מיט מעזשיריטשער לאנדסלייט, באזוכןדעם "היכל ווהלין", באווונדערן דאס לאנד־אוןגעהאפט קומען נאך א מאל, און אפילו זירא מאל דא באזעצן.זי האט ליב געהאט טראדיציע. טראדיצ־יאנעלע מנהגים ווי ליכט בענטשן יעדן פריי־טיק־צו־נאכטס, פירן א שטרענג־כשרע קיד וויס׳האט זיד געפירט איר פרומע, ערליכע מוטערביילע לאבאטא ע״ה און ארויסהעלפן. העלפןיעדן איינעם, סיי קרובים סיי פרעמדע. מיטאלץ. מיט א גוט ווארט און א סד מאל מיט גוטגעלט. זיר גרויסמוטיק באשטייערט פארן מע-זשיריטש־צימער אין היכל ווהלין.סטיפענדיעם אף איר נאמען ווערן יעדן יארגעגעבן פאר שול קינדער אין י. ל. פרץ־שולעאין וויניפעג און אין ישראל.י. סבוראיאויף אן אגדענקס אוונט אין הויז פון ה׳ אוןפרוי י. עפעל אין וועסט קילדאנען, וויניפעגאון די הכנסה פון אוונט איז געשפענדעט געווא־רן צו בויען דעם היכל ווהלין אין גבעתיים,62פנקס הקהילה מזשיריטשמיט דער האפנונג אז דאס וועט זיין א דעגק-מאל פאר אלע וואלינער קדושים, וואט דיפארשטארבענע חנה פלאסקער האט אזוי גע־שעצט און געליבט, און א נר־תמיד וועט דארטןברענען צו זייער אייביקן אנדענק.מרדכי מאצמאןיעקב קובערבאנד ז" לגעשטארבן י״ט שבט תשל״ג (22.1.1973)אין אנאהיים, קאליפארניע. שטודירט אין ישי-בה־יוניווערסיטי, קאלאמביא־יוניווערסיטי, אוןאין מעדיצינישן פאקולטעט אין שיקאגא. פאר־דעם האט ער געלערנט אויד פעדאגאגיע. פראק-טיצירט אין ניו־יארק און אין שיקאגא. ארטא-פעד הארצט־מיטגליד אין קוק־קאוגטי־שפיטאל,שיקאגא, און שפעטער הויפט־הארצט אין קע־דער־אינוואלידן־האספיטל אין לואיסוויל, קעג־טאקי. געעפנט אויר אן ארטאפעד־קליגיק איןאנאהיים און געווען דארט טעטיק ביז זייןפריצייטיקן טויט.געווען א ווארימער רעליגיעזער ציוניסט.באזוכט אין ישראל. ס׳איז געווען זיין פלאן אוןפארשלאג פאראייניקן דעם מעדיצינישן פאקול־טעט מיטן טעכניאן אין חיפה. זיינע 2 טעכטערבלאזאם און נאטאשא לעבן אין ישראל.זיין ארון איז איבערגעפירט געווארן קייןישראל און באהאלטן געווארן אויפן הר הזי-תים, ירושלים, ווו ער האט זיך געקויפט ביי זייןלעבן אן אחוזת־קבר.אברהם און אידא קלאנאוו ז" לאכרהם י. קלאנאוו — געשטארבן ג׳ תמוזתשל״ב אין וויניפעג.אירא קלאנאוו — געשטארבן י״ד איירתשכ״ג אין וויניפעג.געווען שווער און שוויגער פון מיכעלעפלאסקער.הגם זיי שטאמען ניט פון מעזשיריטש, הא-בן זיך אידא און אברהם קלאנאוו באטייליקטאין אלע אקציעס פון מעזשיריטשער לאנדס־מאנשאפט אין וויניפעג, מיטגעריסן פון אידעאלפאראייביקן דעם אנדעגק פון מעזשיריטשעראומגעקומען יידנטום און געווען אקטיוו איןגעזעלשאפטלעכער־ציוניסטישער טעטיקייט.פנקס הקהילה מזשיריטש63יד לבניםבחך גאלדמ^ן הי״דגעבוירן אין מעזשיריטש אין אוגוסט 1927.פון קינדווייז־אן געלעבט ווי א יתום צוזאמעןמיט נאד קינדער און א שטיף־מאמע. פון זיינעפריסטע יארן האט ער געארבעט שווער אין זייןטאטנס (מענדל) אויליניצע.מענדל גאלדמאן איז געלונגען בעת דערערשטער נאצישער שחיטה אין מעזשיריטש,זיך באהאלטן מיט אלע זיינע קינדער, אבערפון דער צווייטער שחיטה האט ער זיד גערא־טעוועט בלויז מיט 3 זין (אן די טעכטער), ברוך,דער עלטסטער, איז דעמאלט אלט געווען 11יאר. ביז 1944 האבן זיי זיך באהאלטן איןוועלדער, אין הונגער און קעלט, בארוועס אוןנאקעט. נאכן זיג האבן זיי זיד צוריקגעקערטקיין מעזשיריטש. דאס שטעטל איז געווען וויסט,אויסער די גאס פון "הויף" און קופערשמידסאויליניצע, וואם דארט זענען געבליבן די היי־זער, וועלכע די סאוויעטן האבן רעקוויזירט.דער טאטע מענדל האט אנגעהויבן ארבעטן בייזיין פאך און ברוך — אלם מילנער ביי זשענקעלאמאקין. ער האט שנעל געלערנט דעם פאך אוןמ׳האט אים ליב געחאט. ער האט אויד אגטיילגענומען אין געיעג נאך באנדעראווצעס און אג־דערע אוקריינישע יידן־רוצחים.בעת דער רעפאטריאציע פון פוילישע ביר־גער, זענען די גאלדמאנס אריבער קיין פוילןאון ברוך איז עולה געווען קיין ישראל מיט איוגנט־גרופע מיט דער מעפילים־שיף "דב הוז"און אנגענומען געווארן אץ קיבוץ בפר־סאלד.אין 1946 האט ער, צוזאמען מיט אהרןאוטניק (וואס איז עולה געווען צוזאמען מיטמיר), פארלאזט דעם קיבוץ און זייד אייגגע־ארדנט, מיט דער הילף פון אוגדזערע מעזשי-ריטשער חברים אין ישראל, בפרט דאשא ברויט־מאן און חווה גיסים, אין קרית־חיים נעבן הי-פה, געלערנט בוי־פאכן — און אנגעהויבן מא-כן א לעבן. כ׳האב זיך זייער געפרייט וועןכ׳האב זיי באזוכט און זיי געטראפן אין א שיי-נער, גוט איינגעריכטעטער וווינונג — און צו-פרידן ביז גאר.אבער ס׳האט לאנג ניט געדויערט און דיצוויי יוגנטליכע האבן זיד מאביליזירט אץצה״ל (חטיבת כרמלי). זיי זענען געשיקט גע־ווארן אין צפונדיקן פראנט, נעבן נהריה (משמ-רת יחיעם). זיי זענען געווען גליקליד וואס זייגייען באשיצן די מולדת און איר באפרייען פוןדי דעמאלטיקע אראבישע באנדעס. אבער ברוךהאט ליידער ניט דערלעבט זען די באפרייונגפון אונדזער לאנד: בעת א קאמף מיט אן ארא-בישע באנדע האט ברוד געזאלט ווארפן אף זייא האנט־גראנאט, אבער דער גראנאט האט זץ*פארטשעפעט אין זיין ארבל — און ער איזגעפאלן טויט.דאס איז געווען דער גורל פון א מעזשירי־טשער יינגל, א יתום וואס איז לעבן געבליבןפון די נאצישע נעגל און געפאלן פארן אוים־לעבן פון ישראל.לאמיר אים שטענדיק געדעגקען.אסתר זיכטאן64פנקס הקהילה מזשיריטשבננו היקר צגי׳קה יזרעאלי הי״דצבי׳קה גדל בקושי רב. כוח רב היה דרושכדי לשמור על בריאותו. דומה, כל המחלותאשר רווחו בישוב בכל שנות ילדותו ונעוריולא פסחו עליו.בעקבות זאת הפך לילד ולנער מפונק.אך הצלחנו להוציאו מכל צרותיו ומחלותיובשלום.ופתאום קם גיבור בישראל.התגייס לצבא יחד עם חבריו, בני גילו, אךהוא בחר ללכת ליחידה מבצעית מיוחדת.כאשר הערתי לו על חרדתי לו, וכי בשבילי,אמא, לא היה צריך לבחור בתפקיד כה מסוכן,היתד. תשובתו: "אני אוהב אותד, אמא, אךאינני אוהב להתחבא מאחורי סינורה של אמא.אינני רוצה להיות חייל לחצאין. בני ההתיש־בות העובדת צריכים להיות חיילים מאה אחוז.לשמש דוגמה לאחרים ולמלא גם את כל המ-שימות הקשות. אל להם לחפש ג׳ובים!"ובמסגרת פעילותו ביחידה היו חייו תמידנתונים בסכנה, בצניחות, בסיורים וכו׳.כמה פעמים היה צבי׳קה "מעבר מזה" ועמדפנים־אל־פנים עם מר המוות זבפעולות בקלקיליה, בעקבותיהן זכה לצל״שמטעם אלוף פיקוד המרכז על מעשהו המופתי,כאשר ראה כי נוסף לאש האויב עלולים התותחיםשלנו לטעות ולפגוע גם באנשי החסימה, "תפספיקוד" וטיווח את התותחים באמצעות מכשירהקשר.הוא השתתף בהרבה פעולות תגמול ועברחוויות קשות של נשיאת גופות חבריו, שנפלוחלל, על גבו, לאחר קרב.ועם זאת מעולם לא נפלה רוחו בקרבו.אולם במלחמת סיני הקצרה נלכדה יחידתובמעבר המיתלד, ואש הומטרה עליה מכל עבר.קשה היה למצוא מחסה ומסתור מאש ופגזיםואי־אפשר היה להגיש עזרה. צבי׳קה נפגע, אדהמשיך ללחום עד כלות כוחותיו — ושוב נפגעונפל. חברו שנפל פצוע לידו עוד הספיק לשמועדבריו האחרונים. בקראו להמשיך בקרב ולמסורד״ש בבית.איד נפל גיבורנו, בלי שתוגש לו עזרה!צביקה היה בן מסור לבית ולמשפחה. תמידניסה לעזור לזולת. הכפר והמשק היו לו יקריםמכל. בכל מכתב ומכתב ביקש להודיע לו עלהנעשה בבית ובכפר בפרטי פרטים וביקש למסורד״ש לקשישים וצעירים, שאת שמותיהם פירט.חבריו הרגישו אצלנו בבית כבביתם הם.כשהזדמן עם חבריו ליחידה הביתה ואני קיבלתיאותם בכבוד רב ובאהבה, כי ידעתי שזח רצונו,היה מאושר, ואחר־כך היה מספר: "אמא, החב-רה היו כל כך מבסוטים..." וכל כולו קרןמאושר.מעולם לא התלונן על קשיים או על מחסורכלשהו ותמיד היה שמח בחלקו.ולנו נשאר לחיות עם כל הזכרונות, לספרבשבחו ומעלותיו הטובות ולהמשיך ולחיותלאורן.אמאפנקס הקהילה מזשיריטש65צביקה התגים לצה״ל ב־10 באוגוסט 1954.הוא התנדב וצורף אל יחידת הצנחנים. כעבורשבוע הוא מקבל חופשה ומנסה לשדל את חבריוללכת בדרכו: "אם אנחנו לא נהיה ביחידה זו,מי יתפוס מקומנו?"הוא עבר לקורס מ״כים. בתוך הקורס עצמועובר צביקה את טבילת־האש הראשונה, בפעולהנגד קיני פידאיון בעזה. בקרב זה נפלו לידומפקדו ושלושה מחבריו לנשק. המום ונרגשחוזר צביקה ונושא על גבו חבר פצוע ומביאולגבולות ישראל.הימים חולפים, האימונים השגרתיים נמשכיםוצביקה מסיים את הקורס ומוסמך לשמש מפקדכיתה ביחידת סיירים.והנה שוב פורע צה״ל חוב, והפעם נגד מפקדתהאויב בחן־יונס. צביקה נמנה עם הכוח הפורץלמוצבי האויב. הפעם היה כבר פחות רגיש;הן מאחוריו יש עבר של קרב אחד! המבצרהענקי נהרס כולו. ושוב חוזרים למסלול האי-מונים הקשים, למען ייטיבו הילחם בשעתפקודה.לא עובר זמן רב וצה״ל פורע חוב נוסף, הפעםנגד בסיס מצרי המתנכל לדרכי הנגב. לאחרמסע רגלי מייגע פורץ צביקה בראש אנשיולמוצב האויב בכונתילה. לאחר קרב מהיר כוב-שים את המוצב, לוקחים שבויים ומביאים שללרב עמם. לאחר חופשה קצרה חוזרים שובלמסלול האימונים. אך צו־השעה פוקד לגמולגם לסורים על שחטפו חיילי צה״ל. צביקהיוצא עם חבריו לפעולה, ולוקחים בשבי 2 קצי-נים ו־3 חיילים סוריים בשטח הררי קשה ללחי-מה.לאחר תקופת אימונים נוספת מקבל צביקהחופשת שבת. אך בטרם הספיק לפשוט אתמדיו בא רץ להודיע כי עליו לחזור מיד ליחי-דתו. הוא ידע: שוב פעולה; והפעם — הבטחתהדיג בכנרת. למחרת עם לילה מסתער צביקהבראש חבריו על המוצבים הסוריים, הורסיםאותם ולוקחים בשבי חיילים וקצינים סורייםוכן שלל רב.יומו הקרבותזמן מה שרר שקט בגבולות ישראל, עד אשרחודרות יחידות מצריות לגיזרת ניצנה ומתבצרותבה. על מחלקתו של צביקה הוטל לחדור לעורףהאויב ולהביס את הגדוד המצרי. הקרב היהקשה, אך כוחותינו חוזרים עטורי נצחון. נפגעיהאויב רבים, נשק וציוד נלקחו שלל.אולם המצרים עדיין מתנכלים לחיילי צה״ל,ושוב נשלחת פלוגתו של צביקה לפעול פעמייםבתוך שטח האויב.ימי החגים הולכים וקרבים והאויב שולח אתקבוצות ההרג שלו "פידאיון" לזרוע מוות ובה-לה בישראל. בפרוס ראש ־השנה הוטל על צה״ללחסל את מבצר יחידות הפידאיון ושוב הגיעתור המשטרות. יחידתו של צביקה צורפה אלהכוח הפורץ לתוך משטרת אר־רחווה הנמצאתבשטח ירדן, בכביש חברון—באר־שבע. מפקדושל צביקה נפצע, אולם הפעולה בוצעה והכוחחזר לבסיסו. לא חלפו שבועיים, וצה״ל יצאלפעולה נוספת, הפעם לתקוף את משטרת גרנדאילאשר בהרי אדום. הפעם הוטל על יחידתו שלצביקה להיות כוח־ רתק לכוח הפורץ, להרוסולהכות באויב בטרם יכנסו החבלנים לתפקידם.לא חלף שבוע וחצי, וצה״ל נשלח לתקוף אתמבצר־המשטרה בחוסאן, כתגמול על רצח מש-תתפי הכינוס לידיעת הארץ שסיידו בקיבוץרמת־רחל. על יחידתו של צביקה הוטל הפעםתפקיד ״סבלות״ — לשאת את חומר־הנפץ להפ-לת המשטרה. גם פעולה זו בוצעה בהצלחהמלאה.אולם האויב מוסיף לשלוח יחידות מרצחים,הפוגעות באזרחים העובדים בפרדסים. צה״ליצא לפעולת־התגמול הגדולה ביותר שלו עדכה — כיבוש המבצר בקלקיליה. צביקה נמנההפעם עם אנשי החסימה ליד משלטי עזון, בכביששכם—קלקיליה. הקרב היה מר וקשה; מחציתהכוח נפגע ועמו גם מפקד־המחלקה. צביקהנוטל את הפיקוד לידיו, מחלץ את המחלקהמהרג, מתחבר עם חברו, מפקד־מחלקה אחרתויחדיו הם נלחמים עד הגיע הכוח המחלץ אותםמקרב אכזרי זה, שבו נפלו 18 חיילי צה״ל.66פנקס הקהילה מזשיריטשבשובו מקרב זה לחופשה, תיאר צביקה אתמהלך הקרב ושאל את עצמו: "האם אני נמצאבאמת כאן?" כי אכן, הכדורים חלפו מעללראשו וגתזים פגעו בגופו, אד לא יכלו לו.לא חלפו שלושה שבועות, וצה״ל מגיים כו-חותיו למגר את הצבא המצרי, העומד לעלות עלארצנו. צביקה נמצא הפעם בזחל הראשון שפרץאל מרחבי חצי־האי סיני, בתפקיד מקלען ראשי.כוחותינו פורצים קדימה, כונתילה נכבשת והכוחנע לשחרר הצנחנים המבודדים, החוגים בקרבתא־גחל. הקרב הפעם עקוב מדם; צביקה פורץעם מחלקתו קדימה, במגמה לכבוש את המוצבא־תמד. לפתע עלה הזחל, שבו נסע, על מוקשממש בשער המוצב. הרכב ניזוק ואנשיו הועפו,אולם לא אונה להם כל רע. הם עלו לזחלאחר והשיגו את חבריהם. עתה המטרה לפניהם.חבריהם אשר בא־נחל הגיעו עד למוצבי המית־לה והאויב פתח באש קטלנית. הכוח התפרש,תפש עמדות וקרב־דמים ניטש על הגבעות.כיתתו של צביקה, שהיתה קיצונית, ירדהלואדי לתפוס מחסה. האויב הבחין בהם וכיוון אתאשו לשם. צביקה נפגע בכדור במותן, אולםהמשיך לרוץ ולפקד על אנשיו. תוך כדי ריצהנפגע גם ברגלו, ובמאמצים רבים הגיע לואדי,שם תפס מחסה. בהיותו במחסה נורו אליו עודצרורות רבים וכדור פגע בחזהו, בקרבת הלב.דבריו האחרונים לחבר שהיה על ידו, היו:"מסור שלום בבית... וגם לחברה... אמור להםשימשיכו"...אורימצבה על קברושל חייל *ה״לפנקס הקהילה מזשיריטש67מכתבי ניצוליםמיד לאחר השואההרינו מביאים קטעים אחדים מתוך מכתבים שקבלנו מחברינו בני עירנו, שארית הפליטה, מיד לאחרהתבוסה הנאצית ואחרי כן. קצר המצע מהשתרע ולא נוכל לצטט כאן מתוך עשרות המתכבים שקבלנואז, אלא מתוך אחדים מהם בלבד — זכר לצער והתרגשות ראשוניים.מעזשיריטש, 13.8.1944ליבער יעקב, שלום רב.דיין בריוו פון 4טן ד. ח. האב איך היינטדערהאלטן... ליידער בין איך די איינציקע וואסס׳קאן דיר ענטפערן. ווי שרעקלעך איז שרייבןדי ערשטע בריוו און אגזאגן די שרעקלעכעבשורה... אבער געווים ווייסט איר שוין אלץ.אזא שרעקלעכער אומגליק איז נאך אויף דערוועלט ניט געהערט געווארן... פון יעדער שטאטאון שטעטל זענען געבליבן ניט מער ווי 5 ביז20 יידן. ניט מער... ווען ניט די אוקריינישעמיטהעלפערס וואלטן די נאצים אפילו 50%ניט געקאנט אומברענגען... פון אונדזערע מע־זשיריטשער זענען געבליבן ס״ה 20 מענטשן...איך בין געבליבן מיט מיין קליין יענקעלע...די גיהגם־יסורים וואס מיר האבן אדורכגעלעבטאיז ניט צר באשרייבן... אך, ווי שווער און בי־טער איז זיין עלגט־אליין און טרעטן אויףדער פארבלוטיקטער ערד פון אונדזערע ליבע— און זען די מערדער פאר די אויגן...איך זוך ברידער, שוועסטער, פריינט —אבער קיינער איז גיטא. דאך ווייס איך, אשטיקל טרייסט, אז פון אונדזער יוגגט איזעפעם געבליבן ערגעץ־טיף אין רוסלאנד. איךאינטערעסיר זיך מיטן גורל פון אלע אנטלא־פענע און איך האב שוין ידיעות וועגן גארג־שטיין, קאנטאר בוזיע, יוסף זילבערשטיין, בו־זיע בירל און אנדערע...אך, ווי כ׳וואלט געוואלט זיין מיט אייך צו־זאמען. וועל איך נאד דאס דערלעבן ז... שרייבטגענוי וועגן אייער לעבן, וועגן אלעמען... אהארציקן גרום אלע בני־עיר...אסתר זינטאןראוונע, 10.9.1944טייערע שוועגערן, שוואגער, שוועסטערברודער,...כ׳האב זיך פארנומען א סך צו שרייבן.און ס׳דא וואס צו שרייבן, ווי אין אקדמותשטייט: דיו כל ימי א.אז.וו. וואלט מען ניט גע־קאנט באשרייבן דעם יידישן וויי־געשריי. דעםגעשריי פון דער שארית הפליטה... פון זייערעדערציילונגען און ווי כ׳האב געהערט פון עט־ליבע באקאנטע ערלים, וועגן די איבערלעבענישןפון די קדושים וועלכע האבן געוווסט אז אטבאלד פירט מען זיי צו דער שחיטה... ווי אן ערלפון סעגיאוו האט מיר היינט דערציילט, אזמיין מוטער איז געווען אנגעטון אין איר שוואר־צער, זיידענער קלייד, וואס זי פלעגט אנטוןפון יאר־צו־יאר ערב יום־כיפור און גיין איןשול אריין צו כל־נדרי. אויך מיין פאטער האטזיך אנגעטון די שבת׳דיקע קאפאטע, זיך ארומ־געוויקלט אין טלית, און מ׳האט געווארט אויפןאורטייל... נאכן אפזאגן וידוי האבן זיי גע־זאגט צו די גזלנים: "מיר זענען גרייט... גאטרופט צו זיך... גאר ביטער איז אונדזער גורלוואס אזעלכע מערדער ווי איר זעגט די שלי-חים..."68פנקס הקהילה מזשיריטש...אומעטום הערסטו די זעלבע געשיכטעם.אין גאנץ ראוונער געגנט זענען געבליבן אפשרשתי מאות מענטשן... איצט זענען אנגעקומעןפון רוסלאנד אפשר א שלוש מאות... אלע קומעןזיך צענויף אין ראוונע. אין גאגץ ראוונע זענעןגעבליבן אפשר 50 הייזער... חרוב ונחרב האטאלץ באדארפט ווערן מיט די גויישע מערדערצוזאמען... ימח שמם וזכרם. ווו איך גיי אוןשטיי זע איך נאר מיינע ליבע הרוגים... מייןריבהלען, מיין חנהלען, וועלכע מ׳האט געהרגטאין ראוונע. פריער אויסגעשטאכן די אויגן,צעשניטן אויף שטיקער און ארויסגעפירט דעםקערפער אויפן וועג וואט פירט קיין קאסטא־פאל... יא, איר וועט מיר מוחל זיין... ווו דוגייסט און שטייסט רעדט מען נאר וועגן שחי-טות... כ׳גיי אדום עלגט... איך בין געווען דיגאנצע צייט עם בני היקר איצעלע... געוווסט,און דאך זיך ניט פארגעשטעלט אזעלכעם... כ׳מוזאוועק פון ראוונע! דאס הארץ קאן דא פלאצן.אויך בני היקר וואט געפונט זיד נאך אין רוט־לאנד ווייסט ניט פון דער גרויסער טראגעדיע...כ׳ווארט אויף אים, און דעמאלט, ביי דער ער־שטער געלעגנהייט, אנטלויפן. צו אייך... וועןניט דער געדאנק וואלט איך ניט אויטגעהאלטן...אלץ דא רופט: נקמה! אבער כ׳קאן גארניט־ניט טון, אויסער אפקומען מיט קללות אוןחרמות... פון בערלין ביז מעזשיריטש......אויך גיסי משה געפונט זיך אין ראווגע.פארוואס שרייבט איר אזוי ווייניקז מענטשןקריגן בריוו פון ארץישראל און האבן עפעסגעמיינזאמעס... מיר האבן צו אייך געשריבןאויך פון רוסיש אזיען, אח לצרה יולד... ווו זענטאיר, ברידער 1 א גאנצן טאג ארבעט איך אוןביינאכט קלער איך פון די לעבעדיקע מיט דיטויטע. אלץ מישט זיך אוים... פון מעזשיריטשוויל איך מער ניט הערן. א שאד וואט די שטובאיז געבליבן... איכה ישבה בדד... בכה תבכהבלילה ואין מנחם... וועלן מיר נאך א מאל צוריקאויפשטעלן דעם יידישן שטאם ? כ׳גלויב ניט אזאיך וועל נאד קאנען א מאל נעמען אנטייל איןאזא אקציע... איצט איז ערב הושענא רבא.לאמיר דאך בעטן אף א גוט קוויטל פאר זיךאון פאר כלל ישראל.אייעדיעקב פאלישוקסיזראן(אויפן דניעפער)26טער יוני 1945טייערע חברים מאצמאן, פיקסמאן, פאדי־סאק, און אלע אגדערע פריינט און בני־עיר,גרויס איז אונדזער פרייד וואט דער קריגהאט זיך געענדיקט מיטן נצחון איבער דערהיטלעריסטישער חיה, הגם מיר יידן האבן זיךניט וואט צו פרייען, ווי אלע אנדערע... אוג־דזער שטעטל מעזשיריטש איז געבליבן אייןגרויסע חורבה. ברידער־קברים. די 20—18מענטשן וואט זענען געבליבן לעבן זענען ניטמער ווי "בלאנדזשענדע נשמות". ס׳זענען נאךאיבערגעבליבן די וואט זענען עוואקואירט גע־ווארן קיין מזרה־ססס״ר און די מאביליזירטעאין דער רויטער ארמיי, די מערהייט יוגנטליכע.מיט א טייל פון זיי שטיי איך שוין אין בריוו־פארבינדונג און פון אנדערע האב איך שויןאפגענומען גריסן. כ׳האף אז מיט דער צייטוועלן מיר זיך אלע טרעפן צוזאמען, ווייל דאםאיז אונדזער ציל און אידעאל......אין בריוו־אויסטויש שטיי איך ביז איצטמיט פאלגנדע חברים: חנא גלוזבאנד, זשעניעגיכערמאן, אברהם ניסנהאלץ, משה פערלצווייג,לאליק רובינשטיין, יאסל זילבערשטיין, שמואליקקאפלאן, יאשא ראזנדארן. אלע זענען דעם מא־נאט ארויסגעפארן קיין פוילן. פון מעזשיריטש,מיט: אסתר זינמאן, אסתר כיטערמאן, ביילערויטבארד, ניוניע גאלדפארב. "לעבעדיקע"גרוסן האב איך דערהאלטן פון גרישא גיכער־מאן, איציק גיבער, מאיר פערלצווייג, זעליגפאדיסוק, דוד כץ, בוזיע זינמאן, יענקל פרימאק,בעלא פערשמאן, מיכא, שואליק, בוזיע קאנטאר,זיידל כץ, אליק ראטנבערג און אנדערע. איךשיק אייך דא אדרעסן פון חברים.פנקס הקהילה מזשיריטש69...ליבער ח׳ מאצמאן, ליידער ווייס איךגארניט פון דיין פאמיליע. מיט יענקל גיסיםהאב איך צוזאמען פארלאזט מעזשיריטש דעם27טן יוני 1941... כ׳באגריס דיר צו דיין חתונהאון ווונש אייך א גליקלעך צוזאמענלעבן...ח׳ פיקסמאן, פון דיינע געציילטע עטליבעווערטער לייען איד ארויס טיפע פריינדשאפט.ביסט גערעכט אז אין אומגליקם־פאלן דארף מעןזיך האלטן חבר׳יש... אויר דעם ח׳ פאדיסאק ווילאיך זאגן: לויט א רוסיש שפריכווארט איז בע-סער איין אלטער חבר איידער צוויי גייע... יא,מיר אלע זענען אחים לצרה. אונדזערע אלעמענספאמיליעס זענען צוזאמען אומגעקומען... צודיין זעליגן האב איך זיד געווענדעט גלייד נאכןדערהאלטן דיין פ״ק....פון זיך פערזענליך איז א סך צו שרייבן.אפשר א צווייט מאל. א מענטש איז באמתשטארקער פון אייזן. איצט ארבעט איך אלספלאנאווניק אין א פאבריק. צוזאמען מיט מירגעפונט זיד מיין ברודער שאולקע מיט זיין פרויאון קינד. איך דאנק אייך פאר אייער מתנהוואס איר האט מיר געשיקט. דאס מאכט מירפילן אז איך בין ניט אייגזאם...רחל מאריאל׳ס פ״ק האב איך דערהאלטןאון איר געענטפערט. וועגן איר שוועסטער,ברודער. פאמיליעס איז גארגיט ניט באוווסט...זייט אלע געזונט. אויף ווידערזען,אייער פרידלנאדר! י, 21.1.1946טייערער חבר מרדכי,כ׳בין דיר זייער דאנקבאר פאר דיין פ״ק.דו ביסט באמת א חבר! אבער פארוואס שרייב־סטו אזוי ווייניק און נאר איינמאל ? מיר איג־טערעסירט אלץ וואם ס׳טוט זיך ביי אייך. איךלעב גוט, נויטיג זיך ניט אין גארניט. איך אר־בעט און בין צופרידן. באקום בריוו פון מעזשי־ריטש און מעזשיריטשער. א גרום אברהםקראנצבערג און אלע אונדזערע בני״עיר.די אוקריינישע באנדעס האבן אנגעמאבטא גרויסן חורבן. איך בין געבליבן אייגעראליין, אן קיינעם. דער זעלבער גורל האט גע־טראפן פיל אנדערע. די סאוויעטישע מאכטשאפט פאר אונדז מעגלעכקייטן צום לעבן. דאםלעבן איז גאנץ קולטורעל. א גרוס אלעמען.שרייב אפט.דייןל. רובינשטייןקפריסין,קמפ 4066, בלוק 28־0,15.7.1947שלום רב לד מרדכי יקירי,בודאי תסלח לי על השגיאות בעבריתבמכתבי זה... אני מבקש אותך שתענה לי עלכל מכתב שלי... מה שנוגע לדרכי מאיטליהכבר תארתי עוד במכתבי הראשון. נסענו באניה"התקוה" עשרה ימים, אך תקוותנו היתד. שנגיעלמולדת. מאה אחוז. אך, כנראה עוד לא באהזמן להניח את התרמיל ומקל הנדודים... אולםאנחנו, שארית הפליטה, כבר התרגלנו לכל. העי-קר לחיות. במחנה הגרמני אכלתי במשך שנהוחצי קליפות מלוכלכות של תפוחי־אדמה...מה שנוגע לקשר במשפחתי כתבתי למל-כה וגם לאמי ולמגדל בגרמניה אך עוד לא קי-בלתי שום תשובה. מברוך גולדמן בקרית־חייםקיבלתי שני מכתבים. הוא כותב לי שאחיויוסף נמצא כבר בעטלית והוא כבר עומד לצאתמשם. לחופש... אני נמצא כאן יחד עם משהקמיניק. אני מנצל את הזמן ללימודי עברית,ידיעת הארץ וגם מתעסקים בספורט — ומתגע-געים למולדת... האמת היא שכבר אין סבלנותלחכות. עומדים על הסף ולא נותנים להיכנסהביתה...כתוב על הכל. רוצים לדעת הכל. דרישת־שלום למאיר ולכל אנשי מז׳יריץ׳. להתראות,להתראות, להתראות!שלכםחיים שטערנשיס70פנקס הקהילה מזשיריטשדפי הנצחה בהיכל יהדות ווהליןיוצא< מדירמוש שנפטרו ז״לאוסגיק לייבאוסגיק אהרןאסף יחזקאלבר־עקיבא בן״ציוןברנשסיין פסחברויסמן גדליהבדובשסיץ שלמהגופמן סובהגוסניק־קמיניק מתגילברג־שפיגלמן חוהגליקשסיין אליקגוז מוצי, קנדהגלמן צבי, אדגנסיגהגלדשסיין־יברקאי שושנהגלדשסייו יוסףיום הפטירה:כ״ז ניסן תשכ״זכ״ט גיסן תש״לף אייר תשכ״בכ״ב שבט תשכ״התשל״בט׳ חשון תשכ״טתשל״גכ״א אב תשכ״דט״ז סיון תשל״גט״ו בטבת תשל״גח' בסיון תשכ״וה, בסיון תש״לכ״ג בתשרי תש״וי״א טבת תש״לגליקמו משהגורפיגקל הירש״לייב, קגדהכ״ז אייר תש״דגודפיגקל ססיסיה, קנדה ז׳ אדר תשי״אגורנשסיין פרידל כ״ז שבט תשכ״זיום הפטירה:כ״ח גיסן תשכ״וגיסיס יעקבגדבר שדהויגד חגחזילברשסיין חנה, קנדהזבודניק דבורה כ״א אדר תשכ״טזמלמיל גיסיהזבדי שדגא ז׳ אלול תשי״טזילברשסיין ברוך, קנדהזילברשסיין ישראל, קנדהזילברשטיין גולדה א׳ תמוז תש״חחיסדמךקנסור אסתרסויביס אהרןיזדעאלי גחמןכספי שאולכספי סובהכספי מדכספי דובד׳ טבת תשכ״חה׳ שבט תשל״גי" ח שבט תשל״אתש״ךתשכ״טתשכ״דתשכ״בפנקס הקהילה מזשיריטש71י״ז ניסן תשי״בפודיסוק מסהי״א אדר תשב״חכספי־כץ משהר אלול תשל״גפדומן יעקבי״ח תמוז תשכ״ונומי •צחקג׳ אלול תשכ״בפסליס חיהבהן ישראלפודמן הלל, קנדהכ״ד סיון תשכ״טמצמן צב•ט, אב תשכ״גקוצ׳ד יוסףכ״ג אב תשל״בסצמן מאיו30 ביולי 1965קופרשמיד בנימיןתש״ךמאידזון חניה, קנדהקופרבנד בדל, קנדהא׳ אלול תשכ״ומאירזזן זלמן, קנדהי׳ כסלו תשכ״וקיפניס מלכהכ״א שבט תשכ״טסולומיאניק בודיסשושנה א׳ תמוז תשכ״זרוסנבדג״אוססדובסקיי״ג ניסן תשכ״בסנקניץ אפריםי״ז חשון תשכ״זשלייפד גדליהעפששיין גרשון, קנדהי״ז שבט תשכ״חשלייפר יחה4 ביוני 1973פרלצזיג משה, מוסקבהכ״ז אלול תשכ״דשסרן רחלפרסמן גדליהח, טבת תשכ״דשסדגשוס פסיהתשכ״זפולישיק יעקבפייגע גאלדמאן ז" לביים שליסן דעם פנקס אין דרוק איזאנגעקומען די טרויעריקע בשורה אז פייגעגאלדמאן, די נאבעלע פרוי און אקטיווע מיט־גלידערן פון מעזשיריטשער סאסייעטי אין ווי־ניפעג איז מער ניטא מיט אונדז.פייגע גאלדמאן ז״ל איז געווען די ערשטעוואם האט געשפענדעט פאר אונדזער סטיפענד־יעס־פאנד א. נ. פון איר זעליגן מאן פסחגאלדמאן ז״ל, און דערמיט איז אויך געווען,פאקטיש, די ערשטע גרינדערן פון פאנד. דאםאיז ניט געווען קיין צופאל: פייגע איז אוידגעווען פון די ערשטע וואס האבן זיך מאבי־ליזירט שיקן ממשות׳דיקע הילף אונדזערע בני־עיר, שרידים פון נאצישן גיהנם און ביי איראין שטוב איז איינגעשטאנען די אכסניה פוןשנעלער הילף פאר די געליטענע.וועגן פייגע גאלדמאן, די אקטיווע טוערןאיז א סך צו שרייבן, אבער שוין דאם אויבג־דערמאנטע זאגט א סך — וכל המוסיף גורע.ס׳איז אוועקגענומען געווארן פון אוגדז, אטייערע, הארציקע שוועסטער, וואס וועט שטעג־דיק לעבן אין אונדזער זכרון.מ. מאצמאןיום לפני פטירתו, ח״י כסל״ו תקל״ג, אמר המגיד לתלמידיו ולמקורביו:- בגי, תהא אחדות שורה ביניכם. בכוחה תתגברו על הכל, תעלו במדרגות ולא תרדו חס ושלום.רמז לדבר הכתוב: והוא באחד ומי ישיבנו.לאחר הדיבור הזה צלל המגיד לתוך דממה ארוכה. עיניו נעצמו. נראה היה כמנמנם. לחדר נכנס דביזוסיה. הוא צעד על בהונות רגליו. המגיד הקיץ מנמנומו. שאל:- מי באז- זוסיה בא 1 - ענה רבי שניאור זלמן.רמז המגיד בידו הגרומה, שזזה ברפיון, כענף שבור ברוח קלה, כלפי זוסיה. גגש ר׳ זוסיה סמוך למיטה.נטל המגיד את ידו הימנית של ד זוסיה והטיל עליה את כפו השמאלית ולחש בקול דק, אך צלול:- שלי היית זוסיה בעולם הזה וגם שם תהיה עמי במחיצתי.ולפי שבדברו על אודות זוסיה הרים המגיד את ראשו מעל הכר ושכיבתו נעשתה מיושבת כל שהיא,כדי לחבר במישרים את מבטו עם עיני זוסיה, צנח הראש על הכר כמו מאליו באפס־ כוח בסיום מליו,ואילו מבטו, דומה, עדיין היה נעוץ בפני זוסיה. משל המבט, שנפרש לעצמו והנהו כעת נושא אתעצמו, מרפרף בתוך החלל ונצמד בנשיקין אל זוסיה.- ואיפה מנחם מנדיל׳ן*-*'שאל המגיד לאחר שהקיץ שוב מנמנום ממושך. הקול היה כעת חלושיותר וצלול פחות.- מנחם מנדיל מויטבסק איננו כאן - עגה רבי שניאזר זלמן.- וד יהודה לייב הכהן כאן ז - שאל המגיד ויגיעתו היתירה בבטאו את המלים נתנה את אותותיהבקולו הפוחת והולך ונשמע לרגע קטן כמעון־ חרחור של גוסס.- ד יהודה לייב הכהן כאן - ענה ד שניאור זלמן.ד יהודה לייב הכהן ניגש סמוך למיטה. שוב הרים המגיד את ראשו מעל הכר והזיז את ידו למרבההפליאה בתנופה קלה. נטל את ידו הימנית של ר׳ יהודה לייב הכהן ולטפה בכפו השמאלית. שפתותיומללו ברורות ובקול צלול ובוטח:- יהודה לייב, כוהן אתה, שפתי כוהן ישמרו דעת. עמי תהיה במחיצתי.כעת הפנה המגיד את מבטו אל רבי שגיאור זלמן ואמר:- שניאור זלמן, הב לי את ידך. אתה תהיה לבדך. אתה לך לעצמך. יש לך דרך משלך. אתה תצטרךלסייעתא דשמיא מאד־מאד. אני אתגעגע אליך מאד־מאד. ואם ירצה השם אוציאך מכל הצרות.לאחר שנפטר בדברי ריצוי מכל יתר תלמידיו שאל:- היכן אברהם 7 היכן אתה, אברהם בני ז איני רואה את אברהם בני.ד אברהם בגו, המכונה המלאך, לא היה שרוי תמיד, בדומה לכל תלמידי המגיד, סמוך למיטת אביו.גם בימי חליו האחרונים של אביו היה המלאך יושב סגור בחדרו. הוא הבן לא היה בן עלמא הדין:ממילא הוא שרוי תמיד במעגל קרניה של שמש המות. הפטירה לא נראתה לו שער לעולם הבא.כלום יש עולם אחר מלבד עולם הבא ז וכשנקרא הפעם אל אביו צעד לאט, כמו לא־קרוא־כלל.עיניו היו עצומות גם בהילוכו. הרגל רב־שנים להלך בעינים עצומות נתן להילוכו מראה של רחף,כשל בן־כנף. הוא היה מרוכז תמיד לא רק במחשבתו, אף בקשבו, כאילו הקשיב למשק כנפים מעללראשו. משק כנפיו של מלאך המות בחדר הגוסס לא שינה את הילוכו הזקוף כלפי מעלה אף כחוטהשערה•בנו "המלאך" ניגש סמוך למיטה.- אברהם - דבר המגיד בקול מאושש וצלול - איני מצוה לך כלום. אתה לא תזוז מדרכך בקודש.אך אחת אבקש ממך, בני, דבר אל האנשים. פתח פיך ויאירו דבריך. כבר שתקת הרבה. דבר מעט.המגיד לא גרע את מבטו מעל בנו שעה ארוכה, כמצפה לתשובתו.המלאך שתק.לאחר מכן נאחזו עפעפי המגיד בקורי־תרדמה..שפתיו לא היו מרחישות עוד בעלמא הדין.