זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]13801 . ס זא:/500 11)1ז10?ז16/\[ 1)ס'1)1ז0ן11^110^¥ '56¥£61?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז056£6? ¥3-6?31 .ר31?3ץ3'-3.ר1 6ג:).ס.ר¥61 61.ר31.ת31־1ך1>[131:21;1:331.ת3.ר16-1: .ר0¥31.תר31.ר1>[1?3' ; .ת131.ר31?.ס6 1315;¥11:31,?6.ת01.ר3-1.ר£1.ס13] / .ר31'0.ר3-51נ1.ר6¥31?16;61.ת.,801^1 חסי רח1רז].88061,1972'^?¥13־06.ר0¥31.ת^¥ 6'3^0ץ.ת.גו§?1: 03161־.x1¥, 429, 35 .^^^^ 29 ;.111 : .ק.3¥3.ת0ץ — 1,11:111131113 — ¥3\6ץ13131:10113 ^11111:|!1 — (1,11:111131113) 3¥3.ת0ץ.11010031131:, 0113¥3ץ — 1,11:111131113 — (1945־1939) 31¥1311ץ.611131:3111, 11:2063]<.1401, 661ח0רח.'717,¥3110¥3 01 ץ:111111.ת1ךנ1ס0 31¥136ץ 01163 ץ01.ת31.ת1111 >[600 01>ן?1?66?א61?1\[1??065061601ן51166'סס^66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 1115?.0^011^611 6¥^166? 0^1^ 06^61^1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>?! ס6?^611?׳ '"ז׳* ׳ ..ס מי^1מפת <נובה|על פי הזכרוח<אנאווע -0¥8ח8ץסיןיצח הרחובות: דגיאל ריקלים וירחמיאל גרביביצוע טכני: הגרפיקאית לאריסה בולניק!זזז|^~~*?-ךךןןך 1,40ג1 ה!■* 15^5 מ*״1111מפת מובהמקומות, מבגיס, מופרומ וגיבור1♦ גשר2• גשר חרכבת3• יער4• מעבר הרכבת5♦ מנסרה וטחצת "קמח'6• מוגבה וכרון7• בית־חרושת לגפרורים "אורן'8♦ תחנת הרכבת9• בית העלמין הנוצרי10• מגרש הכדורגל11• בית העלמין היהודי12• טחנת המים13• הר הסחרחורת14• גשרון15• מלבנה16• בית המטבחיים17• מכבי־חאש18• חוף הרחצה19• בית הכנסת20• בית החולים21• מועדון מכבי22• הוויליה23• החנות הקואופרטיבית24• בית מרקחת25• בית חולים26• פרוגמנסיון27• תחנת האוטובוסים28• מעבורת29• מועדון ביליארד30• חוף רחצה31• מגרש החלקה32• קסרקטין33• עירייה34• שוק סוסים ובהמות35• מנסרה וטחנת קמח(אופניצקי)36• פארק38• מנסרה וטחנת קמח(סגלובסקי)38• דואר39• בית־ספר ליטאי40• מועדון תרבות ליטאי41• בית־כנסת42• בית־כנסת43• בית־כנסת44• בית־כנסת45• בית־ספר "תרבות'46• בית ילינביץ47• השוק48• בית של קומתיים49• קולנוע50• בית של קומתיים51• בית של קומתיים52• בית של קומתיים (בורשטיין)53• מועדון54• בית של קומתיים (וויינר)55• בית המדרש החדש56• מנסרת "מדיס'57• בית־כנסת58• רחוב הכביש59• רחוב ברייזר60• בית־כנסת61• רחוב קובנה62• מעון63• כפרלהנצחת זכרםעול יהודי העיירהעונחרבה בעוואההוצא על־ידי ארגון יוצאי ינובה בישראלבעזרת *וצאי ינובה בארצות הברית ודרום אפריקהתשל׳ג. 972(דפוס אריאלי בע־מ, תל אביביאנאוועאויף די ברעגעס פון וויליעצום אנדענק פון די חרוב־געוואדענעיידישע קהילהאיויאנאוועמאטעריאל געזאמלט ביי רעדאגירט ביייצחק בורשטיין שמעון נויאילוסטראציעס >לאריסא באלניקארושגעגעבן דורכן ארגון יוצאי ינובה בישראלביי דער מיטהילף פון יאנאווער אין אמעריקע און דרום אפריקעתל־אביב/ 1972על גדות הוויליהאיסוף החומר •יצחק בורשטייןעריכה :שמעון נויאיורים 1לאריסה גולניקב־17 בינואר 1967 הסרנו את הלוט מלוח הזכרון לקדושי יגובה, שהועמד במרתף השואה.ביום חורף, כשהשלג כיסה במעטה צחור את רחובות בירתנו, התאספו לטקס צנוע זה כשלושיםבני עיירתנו, כדי לחלוק כבוד לחללי־השואה שלנו, ככלות 26 שנים. אלה שנכחו לא ישכחולעולם שעות מרשימות אלו של חתייחדות.באותו מיפגש גמרו חברי הוועדה המארגנת אומר להוציא ספר זכרון, שינציח את עיירתנולדורות הבאים, היתה דעה, שלא כדאי להוציא ספר. הנימוקים היו, כי סופם של זקנים, הזוכריםאת ינובה, למות ז ואילו בני הדור הצעיר של יוצאי־העיירה, שנולדו בארץ, באמריקה ובתסיה,אינם מתעניינים בנושא מעין זה! ועל־כן חבל להשקיע כה הרבה מרץ וכסף. הרוב עמד עלדעתו מתוך בטחון, שאותם 350 יוצאי ינובה, הפזורים בארץ וברחבי־הגולה, ידפדפו בספרויקראוהו ברגשי־כבוד וחיבה, ונגד עיני־רוחם תתגלה עיירתם שנית — על מוסדותיה חתרבותייםוהסוציאליים, בניה, עסקניה, הנוער ו״עמך״. אין אנו מפקפקים — טענו — שלא מעטים מבניועדת הספר בישיבותיה:20.10.68 (מימין לשמאל ומלמעלה למטה):חסיה וברור קורסיק, משה ברון, זאב אופק, דניאל ריקליס, מנחם לוין, שמעון נוי, ברור לין,הרב אריה ליפשיץ, פגירסקי, יצחק בורשטיין, דינה ריקליס, שמואל בולניק.2.6.71 : ב. לין, מרדכי רשקם, שוהם, יצחק ב., בולניק, מ. לוין, ז. אופק, אליהו כגן, ד. ריקלים!בתיה גולדשמיד (פרבוזניק), מאיר צורף, הרב ליפשיץ, ש. נוי, דינה ר., זהבה סקר (סירק), לאהסגלובסקי (בורשטיין).הדור השני והשלישי שלנו יתעניינו בזה הספר, כדי להתחקות על מורשת אבות. יש ביניהםהמתמצאים יפה בחיי־העיירה, מכירים מסיפורי ההורים רבים מטיפוסיה והרבה ארעונות(אפיזודות) מחייה.כותבת לנו מקליפורניה מרים זהרי (למיאנסקי): בהתאם לפנייה שלכם החלטתי לכתובזכרונות. בזה אני רוצה גם למלא את בקשת בני מורטון, יליד אמריקה, שפנה אלי ואמר: —אמא, כתבי זכרונות. אני רוצה שהילדים שלי ידעו על מוצאך.בבת־ים גרר, ריבה שאולביץ, מורה בבית־הספר ״גאולים״, ילידת ינובה 5 באה לארץ כילדה!אמה — י נטל סלומון. כשהתחיל אימוץ קהילות שניספו על־ידי בתי־ספר, נזכרה זו דווקאבינובה. כמה מרץ השקיעה, כדי לאתר את יוצאי העיירה ולקשור איתנו קשרים! איזו התעניינותגילו המורים והתלמידים בפגישותיהם ובראיונותיהם עם זאב אופק, שרה בורשטיין, אליהו כגן,מרדכי רשקס, חנה זמרני ויצחק בורשטיין. בית־הספר הקדיש פינה מיוחדת לעיירתנו, המשמשתגם כחומר לימודי.כשהתחלנו בפעולה נבהלנו מהסכום הדרוש ומהעבודה המרובה הקשורה באיסוף החומרובגיוס הכספים. יצויין לשבח ארגון יוצאי ינובה בניו־יורק, שנוסד בשנת 1906. יושב ראשהארגון, ישראל גולדברג, והמזכיר, אפרים זילברמן, נענו לנו ברצון והבטיחו את מלוא עזרתם.בזה חיזקו את ידינו. תגובה חיובית וחמה קיבלנו גם מהאחים זויניצקי — יוליוס ומורי ווינטוןמהרטפורד, ארה״ב, שעוררו לפעולה את בני משפחתם המסועפת, לרבות בני הדור השני והשלישי.כן יצויינו לשבח שרה בקר (סלומון) ואלן סלקן (בין) מיוהניסבורג. לולא עזרתם הרוחניתוהחומרית של כל אלה ואחרים — אפשר ורפו ידינו.שלא כעיירות אחרות בליטא היה בה, בינובה, משהו מיוחד. את הקווים המאפיינים אותהודאי ימצא הקורא, אשר משום מה טרם עמד על כך, בעיינו בספר. לתושביה היהודים שלעיירה זו, לנוער שלה, שהתחנך על הרומנים של מאפו וחלם על ארץ־ישראל, לאלה שיש להםחלק במה שהתחולל ומתחולל פה בארץ ולפזורי ינובה באשר הם — להם מוקדש ומוגש ספר זה.בשם ועדת הספריצחק בן־דויד1זדדבר העורךבדחילו ורחימו ניגשתי לעבודת העריכה וברגשות מעורבים סיימתיה! וזאת — משום ראייתהיש והאין בספר זה.לא נעלם הדבר מאיתנו, מאלה שטרחו ויגעו בהכנת הספר לדפוס, כי אין החומר מאוזן.ייתכן, שהארכנו במקום שהיה צורך לקצר, ואילו תחומים אחרים יצאו מקוטעים ומקופחים ז אךדבר זה לא בנו תלוי היה, אלא במידת ההיענות לפניותינו המרובות מצד לא מעטים, אשרמשום מה לא נטלו את עתם ועטם בידם, על מנת לשבת ולהעלות על הנייר פרקים, קטעי־חייםוזכרונות מימים עברו. ואילו היינו צריכים להגיע אל כל אלה, כדי לרשום מפיהם, היתה הופעתהספר משתהה עד אין די. בעיקר מרובה החסר, משום שלא נשאת בחיים אלה, שיכלו לספר לנורבות על חיי קהילת יהודי ינובה.את החסר השתדלנו למלא בתמונות רבות, שאף הן מספרות הרבה מאוד, כדבר המימרההסינית, שתמונה שווה לפעמים אלף מלים.רבים המשתתפים בספר — למעלה מששים. אין לראות ברשימות שבספר פרקי ספתת,כי אם דבתם שנחצבו מלבבות אוהבים ותאבים, תוך מבט אחורה בזעם ובגעגועים. איש־איש —וסגנונו. השתדלנו להשאיר את הדבתם ככל האפשר כפי שנכתבו ולעשותם — יחד עם זה —נוחים לקתאה, למנוע גודש מיותר, המכביד על הקריאה, וחזתת על דבתם, אשר אחתם,זתזים שהקתמו, הספיקו לכתוב עליהם.לא יכולנו להרבות יתר על המידה בחומר באידיש ובאנגלית, כי היינו חורגים מהמסגרתהתקציבית המוגבלת ופורצים את ממת הספר מעבר למידות המקובלות.הבאנו באנגלית את כל שלוש הרשימות שהומצאו לנו בשפה זו. אלו הן רשימות יפות,נרחבות וממצות, ואף תורגמו לעברית. את החסר להם ימצאו תבת האנגלית במתר הנרחבבאידיש, אותה טרם שכחו. ואשר לדור השני של בני עיירתנו מעבר לימים — במידה והתעניינותםבמוצאם תגבר, יצטרכו לרכוש להם את יתעת העבתת.ב־1968, כאשר הועלה רעיון הוצאת הספר בישיבה הראשתה שכונסה לשם זה, היינו קטני־אמונה. התווכחנו: מה קודם למה — החומר ל״חומר״, כלומר — הרשימות לכסף או להיפךזואם זכינו עתה לברך על המוגמר, הת זה בראש וראשונה הודות למסירותו של יצחק בורשטיין,שהיה התח החיה בעניין והשקיע בזה את כל זמנו הפנוי ומרצו הרב.ויבואו על התודה והברכה כל אלה אשר נענו וסייעו בידינו — והם לא מעטים, ובעיקרדניאל ודינה ריקליס, שהעמידו את עצמם, את ביתם ורכבם, לרשות הפעולות למען הספר.ואף כי לא הכל בו, בספר זה, נהפוך ונהפוך בו ונגלה בו מחדש את שנות חיינו מעברנוהמשותף.ובראש וראשונה ישמש ספר זה להנצחת זכרם של יקירינו, אשר נקטפו בטרם־עת מארץ החיים.11ע■תמרוריםבתולדות קהילת יהודי ינובה1895 — השריפה הגדולה הראשונה1904 — השריפה הגדולה השנייה1915 — הגירוש (ערב שבועות)1941 — יום ההריגה בחורשה: ס אב תש״א, 13-8111^יה ת 1 ב ן :מדורים{ דע מאין באת — בית אבא־אמא — דרכילארץ — דמויות והווי — נוער תוסס וציבורער — לגיהינום ובחזרה•אבליק צוריק — אונזער עלטערן־הויז — טיפןאון פארשוינען — סעסיק — אין גיהינוםאון צוריק•מדור אנגלידע מאין באמעיירתנו העירונית ואלה תולדות  אס חורגת  מבטים חטופים ממרחקים עיירה של אנשי־עמל, ״עמך ינובה שלי  תקומה, גידול וחורבן במלחמת העולם הראשונה גלות (שיר)  סיורים בעררתנו במציאות ובדמיון ערב שבת על הוויליה (שיר) לאחר המלחמה ולפניה בית אבאייאמא,,בית אבותי״  הבית שברחוב הכביש העדיף את המצוות שבין אדם לחבירו • י • •סיפורה וגלגוליה של משפחה אחת י • * "יום השישי בעיירתי (שירה) כולם יקרים לי שנים שלעולם לא תישכחנה ,,על אשר חנני ה׳ לא מגיע לי תשלום״ י י •אבא היה לנו גם כאמא ״אשתך כגפן פוריה, בניך כשתילי זיתים״ • ״ •בתורה, בעבודה ובמעשים טובים קיצור שולחן ערוך על שולחן העבודה י • • *חוליות בשרשרת הדורות (שיר) דית הורי  * ״ * "גם סבא זכור לטוב אהבתי לבוא אל סבתא סבי ר׳ משיל  אגל — .— .— דרבי לארץבקבוצת ,אחוה* — עם ראשוני החלוצים מליטא •כל עצמותיו אמרו שורשיות והקש דקר את גשרנו ארבעה שנחלצו בין הראשונים התגנבתי דרך החלון בשל תפוח״זהב משפחה חלוצית עמ׳ 52—1ישראל יעקוב פגיר . . . . 3^ ^ ^4 5שמעון נוי (גארפיין) • • * • 6מרים זכרי (לאמיאנסקי) י • 8יצחק בדדויד 12שמואל גולדשמידט * י י * 15יצחק יודלביץ ״ • • • 19אהרון גזית (זיסלה) • • • 21נוח שטרן 22יצחק בורשטיין •>2נוח שטרן 31מאיר צורף (גולדשמיד) י ״ 38  90—53משה שמיר 54רחל סולובייצ׳יק (ינוסביץ) • 55שמעון נוי 56שרה בורשטיין 58דוב בלומברג 68אלה דלטיצקי (אברמוביץ) ״ . 70אריה סולסקי 73שושנה ומרדכי רשקס • . • 74פרידה חסיד 77דויד רובין 78טיב 80מנחם לוין 81אבשלום צורף (גולדשמיד) • • 82ד״ר שמעון ז״ק 84תקוה כ״ץ 86חיה גרברסקי 87ברוך לין (ילינביץ) . • . • 88דינה ריקליס (פרלשטיין) ״ י 90 114—91אהרון גזית 93חברים מספרים עלחיים חרמוני (מוניץ) י * 98דבורה גרנוב (זלונקר), פ״ת ״ . 99דוב בלומברג 100בתיה שאובה (אופניצקי) י י 102צבי חסיד 104רחל בן־יהודה (מינץ) • * ״ 106^Xעמ׳מאושר — תרתי משמע זליג אבן (שטיין) • • • • 107מה״חדר״ עד ל״החלוץ״ אליעזר כוכבי (שטרן) • •• 108דרכו של נגר לארץ דניאל ריקליס 109בעקבות הראשונים * ״ . בריד לין 112עיירה של חלוצים שמעון שפירא 114דמויות והווי^ 4 ¥115—140מתון ספר יהדות ליטא ♦האחיות שרה פינטה, מינהמרקוביץ (סילמן) • .¥ ^ ^ יצחק בן־דויד * ״ • •שרה בורשטיין . . . •נוח שטרןהרב חיים יצחק סילמן את כל חייו הקדיש לאמנות (י• קולביאנסקי) "אחד מיקירי ינובה (מ* איבנסקי) הרבה למדתי ממנו שמואל גולדשמידט (רשימה אוטוביוגרפית) " "נוח שטרן  * "פורטרט של המשורר הצעיר (שיר) על שני אחים שהקדישו את חייהם לעזרה לנצרכים טוביה בן־פזי (ברונזניק) • •רבי ישראל יעקוב ובנו הצייר גולדה סירק (סקר) * ״ • *בבית ובחוץ  גולדה סקר (סירק) . • • .ברגשות מעורבים חיה״רבקה פיינברג (אהרונסון)קצת מזה וקצת מזה   • שמואל בן־מנחם (דייץ) • *בין מים ואש   אסתר סלמון (נובחוביץ) * •דבורה׳ קה הגרושה ישראל יעקוב פגירמשה׳קה ״עובש״ י• בן־דויד •בדותות וגוזמות שרה בורשטיין117121122125127131132133134136136137138139139נוער תוסס וציבור עד״מכבי״  על ״הפועל״ והנוער הארגון הראשון של הנוער הלאומיקן ״השומר הצעיר״ גן ילדים עברי ראשון בית־הספר העממי העברי "תרבות" "הישיבה ״אור נוגה״ מוסדות ומיפעלים ועד הקהילה  הכבאים  141—161יצחק בורשטיין 143אליהו כגן 144י• ב 147שמעון נוי 150גולדה סקר 151חנה זימרני (גרנביץ) • • * 152שמואל גן״מנחם . • י * 157י. ב 157ברון קורסיק 160ברון לין 160לגיהינום — וגחזרוז¥ ^ *  התחלת החורבן היום האחרון    • •ימי־הענות   עיירתי (שירה)  ' •אנו ניצלים מציפורני הרוצחים כיצד נשארתי בחיים דרכי״הייסורים שלי כן ניצלתי  הננו נמלטים מביתנו בציפורני השונא   • •זמר אמונה יהודי (שיר) מה שעבר עלי — מעש מהרבה השאוליסטים היו גרועים מהגרמנים . . . .בגיטו ובמחנה  163—258מנחם לוין 166רייזל דויד (רשקס) ״ ״ ״ * 167ירחמיאל גרבר 171נחום בלומברג 173דוב בלומברג 181טוביה גרבר 184לאה דרוקר (מונוסביץ) * * 185לאה הלרמן (קרוניק) * * * 186ליפא ברזין 188חנה לאה קרבצ׳וק (גוטלר) ♦ 189מאיר צורף 191נוח שטרן  204אלה דלטיצקי  206שמואל טפר 218נחום בלומברג .... 219Xמעמק הבכא ומגיא ההריגה בדרך הייסורים עם ינובאים בחזית ובבית־חולים פעולתי בגישו קובנה ״הדרך הישרה שעלינו ללכת בה״ עם מצפון טהור   בני ינובה במאבק האנטי נאצי מרים לאן  פרטיזן ותיק ומפקד אקדח וזוג תפילין הטטארוביירים קשי־העורף דואר בלתי־ליגלי בגיטו קובנה הייתי 3 שנים פרטיזן שיר לכת  עמ׳סיני פרטקי ...... 227ישעיהו איבנטקי * ״ * 229דויד פרידמן  241צבי לוין  243— עוד על פעולתו של צבי לוין • 244לזכרו של יהודה זופוביץ ״ י 245דויד רובין  246. ״ . • 247לזכרו של שמרקה״ואלונאט״ (נמיוט) • ״ ״ 247על פעולת הפרטיזן שמואל דייץ(בן״מנחם) 246 251אפרים זילברמן  252זלמן רוכמן  254נוח שטרן 258ינובאים בסיביר . . . .נאבקתי ויכולתי ״ . • •יום אחד בטאיגה הסיביריתי* בורשטיין בתיה גולדשמיד (פרבוזניק)בתיה גולדשמיד (פרבוזניק)259276278למאמצים — חזקו ואמצו! חדר קטן המכיל כל״כך הרבה הזדהות  לזכר נופלים  יצחק פגי רסקי  ירובעל והלל לביא, רחל זיטלה מרדכי הרמן  יאנאוועאבליק צוריקאונזער גרויס־שטאטישע שטעטאלע פראדוקטיוו, קולטורעל און אייגנארטיק * " "אוצזער עלשערן־הויזמיינע גלגולים  מיינע לעבנט״סטאנציעט   "דורך אמעריקע קיין ישראל שיפן און פארשוינעודער חרם ערקלערט פון הרב טילמאן . * . .הרב סילמאן דער מחמיר אסעריע טיפן  ארע יאנקעל  מיט אייניגע שטריכן  אגאלעריע טיפן עפיזאדן און פאסירונגען ט29281♦ ♦־־ ♦ ♦ריבה שאולביץ • . .281♦ •בטקס ההנצחה * •283♦ ♦283• ♦ד״ר שמעון ז״ק ♦ ♦ *284♦ ♦מתוך הספר "בנים",הוצ׳ עין־חרוד • •285• ♦שושנה וגרשון וילן * •287--409עמ׳-289-295291• ♦ישראל יעקוב פאגער •294• #אפרים זילבערמאן • .297-311־♦ 4 ♦ • ♦ #299• ♦ישראל יעקוב פאגער •307מארי ווינטאן (משה וויניצקי) .309♦ ♦ציפורה ווינטאן (שוהם)־313368־315♦ •פראנק סירק . . .316♦ ♦פראנק סירק • * •317♦ #דויד פרידמאן • * *325# ♦ישראל יעקוב פאגער .328♦ ♦יצחק  331♦ 4מאיר צורף (גאלדשמיד)3354 •עלע דאלטאצקי(אבראמאוויץ) ״ *עמ׳צוויי לידער  אברהם יצחק אבראמאוויץ . 337539 .♦♦פראנק ט׳ירק . •340 *•שרה בורשטיין . .341 *♦•ישראל יעקוב פאגער343 .♦•ירחמיאל גארבער "דער ליטווישער פאליציאנט ״לאבאס״ י ״ ״ •345 •♦♦ירחמיאל גארבער •346 *♦•רחל דושניצקי ״ •347 .♦♦ישראל יעקוב פאגערמיין ערשטער ארבייטס־יאהר ביי פילווינסקין *348 •♦♦♦ ♦ • ♦ *351 .♦# #352 .••ישראל יעקוב פאגער361 •♦ישראל יעקוב פאגערמיין געבורטס־שטעטאלע סעסיק שמואל באלניק ..... 362אין גיהינום און צוריק(ליעד) אויפן גרויסן מאסן־קבר דער אנפאנג פון חורבן דער לעצטער טאג  באשערט צו בלייבן לעבן מיר ראטעווען זין פון די רוצחישע נעגל " ימיין מארטירער־וועג מיר אנטלויפן פון דער היים אט אזוי בין איך ניצול געווארן י " " יביינאכט בין איך מיט זיי לידער אין געטא מיט יאנעווער אויפן פראנט און אין האספיטאלמיין טעטיקייט אין קאוונער געטא י * • *געהיימע פאסט אין קאוונער געטא * " "צחי גוטע פריינד 369—409בתיה פערלשטיין ״ ״ 372אפרים זילבערמאן • ״ 373רייזל דויד (ראשקעס) • * • 376ירחמיאל גארבער ״ ״ ״ 382לאה דרוקער (מאנוסעוויץ) • 584טוביה גארבער  387לאה העלערמאן (קראניק) • 389חנה־לאה קראווצוק(גאטלער)  392ליפע ברעזין  395ר״ שפיגלער (מאנקאווסקי) • 397  398דויד פרידמאן  400צבי לעווין  402אפרים זילבערמאן .... 404יצחק   408רשימת הנפשות שניספו — די ליסטע פון די אומגעקומענע — 1)1116^1 1116 0£ :181^1 411רשימת הנופלים במערכות המלחמה — ליסטע פון געפאלענע אין קאמפף • . 425יאנעווער פאראיין אין ניו־יארק  42735—1 .קק !־!גק 11311§!!£ 0£ 18מ1110סס^ • 010^־7^11£11181ז£01) ,^{•011211^2 ^3( גז\¥21110 211 5€5ק01111111 . . 11ס10161¥11)11{ 11011011־6811(1 .3336 ¥111\0־01 ,§11111111§6615 . . . . ז{^81מ0ז\1 11^1^68][ 01 5־031ז<X1^רשימת התמונות והאיוריםי• י. פגיר ורעיתי " "ש• נוי . . .מרים זכרי״למיאנסקישולם בעל־העגלה * •עלמות ובחורים על דוברה "י* בורשטייןנפחים . . .ש• גולדשמיד • .נוח שטרן ״ * .בית העלמיןיצחק בי וזליג אפשטיין .מאיר צורף (גולדשמיד)בהצגה ״יענקל דער שמיד״ .תלמידי "קולטור־ליגע" יבקייטנה בשפינאן • .רחוב הכבישבית גורפיין • . .מנדל גורפייןשרה בורשטייןדויד בורשטיין (איור)משפחת בורשטיין .דוב בלומברג "אלה דלטיצקי-אברמוביץ •זליג מבין גפרית * "זאב ובילה . י "ר׳ יהודה מובשוביץ, אריה סולסקישושנה ומרדכי רשקסרחל רשקס " " "אבא (איור)דויד רובין * * ימשפ׳ רוביןמש׳ לוין . . .מש׳ גולדשמידברוך לין־ילינביץ י .משילהורי פרלשטייןהורי זיסלהחיים חרמוני־מוניץ . ילייב אופניצקי, בתיה טאובהרחל בן־יהודה־מינץד* ריקליס .מש׳ ריקליסשמעון שפיראר׳ חיים מראצק *מוריס ויניטשבסקיישראל דוידזוןדוב זיסלה " " יי* קולביאנסקי י *מ״ איבנטקי ״ *גורדוניהס שטרן בעמיר * *גולדה סירק * "עמ׳68911121315222433384149525556575861676870717273747677787981838889909798102106109111114117118120122125128130134משה דויד מר (איור) . . .מתעמלי ״מכבי״ . . . .אליהו כגן . . . . .חבר^י צ״צ״״התאחדות י . .עם חיילים, חב״ ״ברית החייל״ .חברי קן השומר־הצעיר ״ ״ .המורים יוסלביץ ודוב זיסלה " "שלמה בר מאירוביץ " " "ר׳ מנחם מנדל דייץ, השומר הדתי " "לוח הזכרוןירחמיאל גרבר " " " "נחום בלומברג " " " ""תפסתי גרזן"*"" (איור) " " "בראות הרועה את חיים... . . .ליפא ברזיו * ״ ״ ״ .חיה לאה קרבצ׳וק " " " "מרים לאן ״ ״ ״ ״ .בבית־העלמין ההרוס " " "שמואל טפר " " " "סיני פרסקי ״ ״ ״ .ישעיהו איבנסקי " " " "דויד פרידמן " " " "שלמה ברזין " " " "צבי לווין * ״ ♦ " "חנא הפרטיזן (איור) " " "דויד בורשטיין (איור) " " "יצחק ומרים בורשטיין בסיביר " "איידל בורשטיין (איור) ״ * "בתיה גולדשמיד־פרבוזניק " " "בנות בי״ס "גאולים" ביום הזכרון " "תלמידי ״גאולים״ במסכת הזדהות ״ *יצחק פגירסקי עם משפחתו " " "ירובעל והלל לביא " " " "מרדכי הרמןאין אידישן טיילי״ י* פאגער . . . .אפרים זילבערמאן ״ * " "א מכבי מארש אין וועלדל גיריאלקע "מארי ווינטאן (משה וויניצקי) ״ *יודל און ציפורה ווינטאן "אברהם־יצחק דער שוחט * " "מאך אמוציא, אינגאלע (צייכנונג א" קאגאן) "דויד פרידמאן " " " "תפילת שחרית (אילוסטראציע) " "דער בעל־עגלה (אילוסטראציע)לייבע דער וואגאן וואסער (אילוסטראציע) "דער פיינזינגער, יאסע דער צימעס (אילוסטראציעס)מענדע די קאפ האר (אילוסטראציע) " "דער וואסער טרעגער (אילוסטראציע) "אברהם יצחק אבראמאוויטש " "מייטע די בעקערקע (אילוסטראציע) "דער פאליציאנט (אילוסטראציע) " "שמערל שטערן ״ ״ ״ .עסד140143144148149150152156157165171173177179188189197201218227229241242243246263271273276280282283284285291294295307309310314517318327328329333335337339344359X^\זעמ׳שמואל באלניק • * * ״ ״ * . . 362אחתונה אין סעסיק ....... 364ביים דענקמאל ״ י ״ . * . . . 371רייזל ראשקעס (דויד) ״ * ״ ״ * י ״ 376ירחמיאל גארבער ........ 382חנה לאה קראווצוק (גאטלער) ...... 392רחל שפיגלער־מאנקאווסקי * ״ ״ ״ ״ 397הירשל לעווין ״ ״ ״ ״ . . . 402שאלטופער און גרינבלאט מיט צעירי־ציון ..... 409אן אקציע פון יידישן קאלאניאלבאנק אויפן נאמען פוןבאשע טארטאק (פערלשטיין), 1901 * ״ ״ ״ ״ 410אנדענקונג שריפט אין מרתף השואה ״ * * ״ * * 412פארוואלטונג פון יאנעווער פאראיין אין ניו־יארק • י י י 427אויפן צוזאמענטרעף מיט יי פאגערגחלק האנגלי - אין ענגלישן טיילמרים זאכארי״לאמיאנסקי • • י י י * י 5שיינע מיידלעך ביים וואסער פאל פון מיל י י י י • 6יאטקע אבלאז (אילוסטראציע) * * י י י * 6מענדע די קאפ האר י י * י ״ ״ י 10״תרבות״ שול, שילער און לערער י י ״ ״ . 12דער וואסער טרעגער (אילוסטראציע) י י י י * 14יי איווענסקי י . י י י י • י 15רשימת עמודי התמונות והאיורים *ליד עמודמראות כלליים, על הוויליהעל הכביש ״ ״ ״ ״ * • ״ * * 24בני דורות וגילים שונים * * ״ ׳ * ״ * 32מסיבת נגרים * * ״ * ״ ״ ״ • 36מש׳ שפירא והסבתא * ״ ״ * * * * 86עם חלוצי ״אחוה״, החלוץ והחלוץ הצעיר ״ * • * * 104מיצירות א. כגן וקולביאנסקי ״ ״ ״ * * • 120מיצירות שפרה למיאנסקי ״ * * * * ♦ . 124דמויות ......... 128שטפונות ......... 136הסתדרויות ומפלגות ״ ״ ״ • * * * 144צ״צ״, השוה״צ, הצה״ר ....... 148בתי־ספר: תרבות, יבנה ....... 152שריפה בעיירה, נפחים ....... 160ינובה בלהבות ........ 168ליד מצבת הזכרון ״ ״ ״ . 240בסיביר * •♦**.. ״ * 272בתיה בסיביר ........ 276המאמצים וחדר ההנצחה . ״ ״ ״ י • 280שמידן ......... 298די 4 וואוון און פאגער ....... 308סעסיק ......... 364מיט אי זילבערמאן ........ 428"• בכל התמונות יש לזהות את הדמויות מלמעלה למטה ומימין לשמאל.X'\ז^דעמאיובאתישראל יעקוב פגיר ורעיתי חנה(ארצות־הברית)עיירתנו העירוניתעיירת־הולדתנו, מקום השעשועים של ילדותנו, בך ראינו לראשונה אור עולם — אתנשארת חרותה בזכרוני, במוחותינו הצעירים, מאז השקפנו עלייך מעל הר הסחרחורת.מרחוב קיידני עד לכביש, מנהר הויליה עד להר בית־העלמין השתרעו בתייך. גם מן העברהשני של הנהר השתרע חלק של עיירתנו. תחילה וולוול פרומר ואחר־כך שניאור ססיצקי, הרבמטעם, עם החבל הארוך של המעבורת קשרו את אשר מעבר לנהר אל העיירה. שטה לה הלוךושוב המעבורת, כל פעם עם לקוחות חדשים.לנגד עיניי — רחובותייך וסמטותייך, בתי־הכנסת ובתי־המדרש שלך, השטיבל החסידי —ולהבדיל: הכנסייה הרוסית והכנסייה הקתולית. לחגאותיהם ציפו חנווני ינובה: שיבואו הכפרייםלערוך קניותיהם.שמעתי את צלצולי פעמוניהן! שמעתי בערבי שבתות לפני הדלקת הנרות את הכרוז מזמיןבקול אדיר ומתנגן לבית־הכנסת. ראיתי את חתונותייך ושמעתי את מנגינות הכלי־זמרים;ראיתי התן וכלה לחופה מובלים ואת פני המחותנים משמתה קורנים.ראיתי את לוויותייך ושמעתי את ההספדים ופרקי התהילים* נערי תלמוד־התורה לפניהארון "צדק לפניו יהלך" יקראו, והשמש בקופסתו מקשקש ותובע: "צדקה תציל ממוות".ראיתי את שמחות־התורה שלך שופעות חדווה לבבית, וחשתי את האימה מפוגרום.ינובה! ראיתי את הנוער שלד להגנת חיי יהודים וכל אשר להם מתכוננים. בכל אחדמשמונת בתי־הכנסת המתינו עשרים בחורים לא בידיים ריקות. ומשום כך שכחו הגויים הרשעיםאת היום שהועידו לפרעות. אף גוי לא נראה אותו יום בעיירה. זו היתה כמעט לגמרי יהודית:הטוחן והאופים,ואפילו הוטבי־העצים,והנפחים והנגדים —כולם יהודים יקריםשלמה הגלב עושה־התספורותולייזר מנקה־הארובות,בנצה החרש השומר בלילות —ואייזיק סגלובסקי — בן אחד ואחת־עשרה בנות,יפהפיות העיירה עם חן יהודי, כל אחת בת־ציון יפה.איציק דמבו הרט־העץ ואיציק הפחח / אשר בזריזות על הגגות הלך / — היו בראשהכבאים / כולם ביחד ואחרים / היוו את חבורת־היורים.— 3 —רחוב קיידניצריך היה להיקרא הרחוב הרוסי, כי גרו בו רוסים בבתים הטובלים בגנים עם עצים עמוסי־פרי. פרחים בשלל צבעים עיטרו את הבתים המטים. ביניהם בלט ביתו של הפריסטב. באותובית היה גם בית־ספר לבנות, וביניהן לא מעט בנות יהודיות, בנות 15—14, מבתי-אמידים,לבושות בשמלות שחורות עם סינרים לבנים, מסורקות ועם צמות הילכו ודיברו תסית. היואלו יעלות־החן של העיירה.מי שלא ראה את רחוב קיידני בימי שבת בחודשי הקיץ — לא ראה מראה מרהיב מימיו.הרחוב היה ישר, ארוך וללא־מרצפת. אלו שלוש מעלות עבור טיול. נוסף לכד היו משני צדיהרחוב שדרות עצי־דבדבן. באביב החם היו מתקשטים בפריחתם הלבנה, וכשהבשילו הדבדבניםהוריקו העצים ולבשו אודם.רחוב זה הוביל אל טחנת־המים, שטחנה קמח לחלה של שבת, ומשם אל מעלה הר־הסחרחורת.הר הפחרחורתשדה ויער הטילו צללים. אויר צח, ניחוח אשוחים וריח התותים שימחו ורעננו את לבבותהמטיילים. כל אחד מצא על ההר את מבוקשו לשמחה ולנוי.חתן וכלה ביישנים / בפני עיךרעה חוששים / — טיילה לה הכלה עם חברותיה באותורחוב / והחתן עם חבריו משתרכים בעקבותיהן מקרוב. / וכשהחתן את הכלה / בטיול "לפתע"גילה / נטל את ידה. / החברים — בעקבות החתן והכלה / כולם מהלכים בששון ובשמחה. /הבנים והבנות הביישנים/ רצו להיזהר מעיני־הנשים, / והחישו צעדים. / ליד הר־הסחרחורתמצאה הבת את בחיר־לבה / והבחור חזר מלא־תקווה. / ולעת־ערב בשובם — כולם שמחיםבחלקם.היה הנוער בינובה גם אידיאליסטי, והוא רצה גם לעשות משהו עבור עמו והאנושות.הר־הסחרחורת נועד לאסיפות של המפלגות. יער עצי־האשוח חיפה על הכול.באסיפה של המפלגות דיבר המורה של התלמוד־תורה, יכנוביץ. ואף כי שמואל׳קה ברנדוויין,בנו של המלמד מקפליצה, ודוידקה, שהיה במגזין של הרוקח חיים לוין, השתייכו לנוער ס.ס. —לא סילקו אותם משם. שומרים עמדו על המשמר לראות, אם משטרה מתקרבת. היו אז בעיירה6 שוטרים ומפקח, אך אלה לא הצליחו למנוע הפצת כרוזים בלתי־לגליים כתובים בדיו אדומה.עם ערוב היום היו מתחילים לשוב הביתה, ממרומי־ההר ראה כל אחד את עיירתו, שגגותיההזדהרו בקרני־השמש האחרונים / בין אם הבתים גבוהים היו או נמוכים / בין אם ישרים אוהצדה נוטים / קרני־השמש את כולם היו מאירים.רחוב קיידני ראה את מצעד הבנות והבנים / שהיו את השבת מלווים / בבגדי־השבתהנאים / וגם אנשי רחוב ברייזר בהם מסתכלים.אשרי עין ראתה כל אלה.מאידיש: ש• נ-4 —ואלה תולדותינובה — עיירה במחוז ופלד קובנה. בשנת 1847 היה מספר תושבי העיירה היהודית 813 איש.לפי מיפקד 1897 היה מספר תושביה 4993 איש, בתוכם 3975 יהודים.אנציקלופדיה ברוקהוז־עפרון משנת 1907באמצע המאה ה־18 רכש הרוזן קוסקובסקי את חוות סקארול, שהיתה שייכת לרוזןסקארולסקי. לא רחוק מאותו מקום ייסד עיירה, שאח״כ הסב שמה לינובה על שם בנו יונס.בשנת 1864 הגיע מספר התושבים ל־4933 ובשנת 1939 — ל־5400 איש. לפני מלחמת העולםהשנייה הגיע שטח העיירה עד ל־528 הקטר. 3 אחוזים מבנייני העיירה היו מלבנים והיתר —מעץ. בימי מלחמת העולם השנייה נהרסו כ־70% מבנייניה.מתיד האנציקלופדיה הליטאית, וילנה, כרך ראשון דף 94־693ינובה נוסדה בשנת 1750. הרוזנת קוסקובסקה מאריה, בעלת החווה ליוקני, הקימה בית*תפילה קטן ליד אחוזת־הקבר הפרטית של משפחתה, לא רחוק מחוות הליפניאק. לאחר מכןהחליט אחד מבניה לייסד בגדה הימנית של הנהר נערים (ויליה) על אדמותיהם עיר. התושביםהראשונים היו בעיקר דייגים, משיטי רפסודות וכל מיני בעלי־מלאכה, בעיקר נגרים. שמה שלהעיר הוא על שם המלך הפולני והרוזן הליטאי הגדול, יאן סוביסקי, המנצח במלחמה עם הטורקים.היהודים הראשונים, שהתרכזו בינובה בשנת 1775, היו יהודי הכפר סקארולי מעברו השנישל הויליה, שמנה לפני זה עד 300 איש. התפתחות העיר באה הודות לסלילת הכביש האחדפטרבורג—ווארשה—ברלין, שעבר דרך ינובה ושסלילתו נגמרה בשנת 1852< כמרכן בנייתוסלילת מסילת־הברזל ליבוי—ראמנה, שעברה גם את ינובה ושנגמרה בשנת 1873, הוסיפהלהתפתחות העיר. המסחר בתבואות ובעצי־פרי גדל. סוחריה ניצלו את הרכבת והצליחו לשלוחסחורה בקרונות מתחנת ינובה ישר לפרוסיה המזרחית.ב־1877 עובר שטפון של הנהר וויליה על העיר ומביא נזקים גדולים. ינובה נהרסה פעמייםעל־ידי שריפות גדולות ב־1895 וב־1904. בשנת 1915 ערב חג השבועות הוצאה ע״י הצארויועציו הבטחוניים גזירה, לגרש את כל היהודים ממחוז קובנה במשך 24 שעות. תושבי ינובהעוברים לזוסלי, וילנה והרוב נוסעים ברכבות לאוקראינה ורוסיה המרכזית. אלה האחרוניםחוזרים לינובה רק בשנים 1921—1917.מאישי ינובה הליטאים שהתמסרו לעבודה חברתית ותרבותית ייזכר לטובה הד״ר רייליס,שתרגם את "איליאדה" ו״אודיסיאה" של הומר לליטאית. מאישי ינובה יש להזכיר את המשוררמורים וינטשבסקי, את הצייחם ישעיהו קולביאנסקי ודוד כהן.סביבתה של ינובה מאוכלסת בכפחם חסיים מהדת ה״סטאחווארית". בגללם כינו אתהינובאים בשם לוואי "בורלאקים". הקשרים בין האוכלוסיה היהודית, הליטאית והפולנית, היודי טובים ואף פעם לא הגיעו להפרעות. בשנים הראשונות של הממשל הליטאי התפרנסו היהודיםדי טוב, אבל בזמן האחחן — בעקב הלחץ של השלטון על עמדות הפרנסה בהשראת ייסודםשל כוחות מתחרים, כגון קואופרטיבים ליטאיים, בנקים — הורע מצבם הכלכלי, מלבד גביריםבודדים. בינובה היו בשנות השלושים בעלי־מלאכה לפי המקצועות כדלהלן: חייטים 30,סנדלרים 25, שענים 3, נפחים 20, מסגחם 2, חרטים 5, מעצבי פיתוחי־עץ 6, ספחם 9, תפרים 5,רצענים 2, עושי אנפילאות 1, עושי חבלים 3, בנאים 3, צבעים 5, נגרים 26, מדביקי טפטים 3,אופים 10, יצרני נקניק 3, צלמים 1, פחחים 3. מלבד זה — קצבים, סבלים, עגלונים, שייטי־רפסודות. בעלי־המלאכה היו מאורגנים בארגון בעלי־המלאכה, שמנה 140 חבר.מתוך ספר ליטא של ד״ר מנדל סודרסקי, שיצא לאור בשנת 1951 בארצות־הברית באידיש. הכותב;פסח יאנעווער. הפרטים נאספו על סמר ארכיון של הכומר היגובאי וייטקובאם.5 —שמעון נוי (גארפיין)קיבוץ עמיראם חורגת"...נשאר רק רחוב קיידני. כל הבתים ובתי־החרושת נהרסו ומכוסים עשב. אין בינובח אףיהודי אחד. את יהודי ינובה השמידו עוד בשנת 1941. בחורשת גיריאלקי הרגו את כולם ביום אחד.ב־3ו באוגוסט, יום מועד לפורענות. לפני עוזבם את העיר פתחו הנאצים את קבר האחים ויומםולילה שרפו את הגוויות, בכדי שלא יישאר זכר מאכזריותם. מכל תושבי ינובה היהודים נשארובחיים כמניין" (מתוך מכתב, שנתקבל בסמוך לגמר המלחמה).לא עיר ולא אם בישראל — עיירה ואם חורגת! גם לא עתיקה ביותה כנראה, היתד! קהילתינובה. בבית־העלמין היו המצבות העתיקות ביותר מלפני כ־100 שנה. בגדולים לא נתפרסמה,אישים מפורסמים לא הקימה מתוכה. שאלו פעם ינובאי אחד, אם נולדו אצלם בעיירה אנשיםגדולים — השיב: לא, אצלנו נולדו רק ילדים קטנים. אמנם היה בתוכם פעם אמן, צייר־פסל,שעבודותיו הוצגו בבירות העולם, נולד בה משורר אחד או שניים׳ אך לא על אלה תפארתה־גאוותה של ינובה היהודית, אשר היוותה כשלושה רבעים מכל תושביה.ינובה — עיירה עמלנית היתה, שוקקת עמל. בראש וראשונה — הנגרים. בעשרות בתי־החרושת לרהיטים עבדו כ־800 פועלים, אשר בחלקם הניכר היו יהודים. לא היה כמעט זוג חדש,שלא היה סר לפני חתונתו — גם ממרחקים — לעיירה, לבחור לו רהיטים. וכשם שהיתה סמטתנגרים, כן גם היתה סמטת נפחים, אשר מלאה כל היום צלילי הלמות הקורנסים, המכים עלהסדנים, כשהם מעורבים בשירת הנפחים. והקצבים? — את מוראם הפילו על הכול, בימיגיוס, עת המגוייסים מכפרי הסביבה משתוללים היו כשהם שיכורים בראש חוצות, היו הללושומטים כלונסים מגדרות או דוכנים מעגלות ומחלקים ממתנת־ידיהם מכות למשתוללים, למעןיזכרו כל ימי חייהם. ועל הכול — עגלוניה של העיירה, בעלי־העגלות. שאלוהו פעם, לרבאחד שביקר בינובה, מה דעתו עליה ועל אנשיה. השיב הלה;— 6— גאט זאל מיר אויסהיטן פון גלות און פון יאנעווער באלעגאלעם...(ישמרני האל מהגלות ומבעלי״העגלות הינובאים).בעודם עומדים ומשוחחים בראש חוצות ומחליפים דברים עם הטבלים — היה קולם נשמעמקצה הרחוב ועד קצהו. גם כאשר התאימו את עצמם לתמורות העתים והחליפו את מרכבותיהםהרתומות ל״נשרים״ (שהיו עושות את הדרך לקובנה, 30 קילומטר, ב־6 שעות) — למרכבי־מכוניות, אוטובוסים, נשארו בעלי־עגלות כשהיו. עתה אין עוד פחדם על מישהו.והסבלים ובעלי־המלאכה הרבים, ובייחוד — אנשי־המים, יורדי הנהרות, משיטי־הדוברות!הנה־כי־כן — הרבה ״עמך״, ״בורליאקים״, כפי שכונו תושבי ינובה — גם עקב היותכפרי הסביבה מאוכלסים באיכרים מרוסיה.שאלו פעם את אחד מבניה, שהיגר לאמריקה וחדר לתעשיית הסרטים, וההוא בקושי חותםאת שמו, איזו אוניברסיטה גמר! והלה השיב: מה שייך? — אוניברסיטת סקארולי. זחו שםשל כפר קטן סמוך לעיירה. אגב, היהודים הראשונים עברו לינובה בשלהי המאה ה־18 מסקארולי,שם היתה קהילה קטנה. אד לאט לכם! גם הד.שכלה לא זרה היתה לבני־העיירה, בייחוד לדורהצעיר. הורגשה השפעת עיר הבירה הסמוכה. הישן והחדש שימשו בה בערבוביה, ויד החדשהיתה על העליונה.ינובה — צומת־דרכים, מסילות וכבישים. רכבות בינלאומיות היו חולפות בסמוך לה,והיא במרכז משולש הערים קובנה—קיידני—ווילקומיר. בפעולות התרבותיות, שנעשו לא במעטבכוחות המקומיים, נעזרו גם על־ידי כוחות שהובאו מקובנה. מזמן לזמן היו עורכים סימפוזיונים(בטרם ידעו את המושג הזה), משפטים ספרותיים וציבוריים על נושאים שונים בהשתתפותסופרים ואישי־ציבור מקובנה. שלושה בתי־ספר היו בה — של תרבות, יבנה וקולטור־ליגע.הנוער — ציוני היה ברובו, וכל ההסתדחיות היו בתוכה. לא מעטים הצטרפו לשורות "החלוץ",יצאו להכשרה וציפו לעלייתם ארצה. אך העלייה זורמת טיפין־טיפין, ועד שנלאו לחכות לאישור,לסרטיפיקט, הסתדת איכשהו. רק עשתת מעטות מבין הנוער החלוצי צמחו להם כנפיים והגיעו.יחידי־סגולה הגיעו מאוחר יותר לשותת הצבא האדום והדיביזיה הליטאית ן ניצחו, באו וראו —אוי לעיניים אשר ראו! חיש שטו ועברו משם והלאה קשוחי־לב וצמאי־נקם אןןןךליקיתד,ם, שנשאת מאחותהם בקבר אחים גתל.ועתה — אתה קום והתגבר והעלה את זכר בני עיירתך בלשון עבר: היה היתה, היה היו —ואינם עוד. בשבילנו — ינובר, לא קיימת יותר, נמחתה ולא תקום,בחורשה הנאה התרחשה הזוועה, במקום שמשך אליו את טיולי־השבת של בני־הנעותם*מקום שם היה קן "השומר־הצעיר" עורך את פגישותיו, מישחקיו ופעולותיו? מקום שם סודתבערבי ירח מאי נשפי ה״גגוזינה״ — "סיוניות", ולקול תרועות תזמורת כלי־נשיפה היו יוצאיםבמחולות מחניים גם זוגות מעורבים... באותו יום המר והנמהר של שנת 1941 נערך שם בחורשהמחול־שטנים על־ידי חיות־אדם, ועצי־המחטים חזו בו הפעם מחזות מן הגיהינום וקלטוזעקות־אימים.הגויים לא עמדו מנגד. הם לא המתינו לבוא הנאצים.אשר התרחש באותם הימים הנוראים, והחיים שקדמו לזה — משהו ממעללים אלה, מקוויםאנו, הגיע לית ביטוי בספר זה.— 7 —מרים זכרי (למיאנסקי־וולף)ארצות־הבריתמבטים חטופים ממרחקיםינובה, בה נולדתי להורי אבא ולאה לומי־אנסקי, הדומה לכל העיירות בליטא, עושהכאילו את תיאורה למיותר. מבחינה גיאולוגית,אקלימית וארכיטקטונית היו כל העיירות דו-מות אחת לשנייה; המבנה הסוציאלי היהזהה במידה כזו, שאם הכרתם אותו באחתמהן — הכרתם אותו גם בכולן. זה מבחינהאובייקטיבית. אך אם יתחיל מישהו להעלותזכרונות סובייקטיביים, יופיעו לפניו קוויםבולטים אחדים, פיסיים וחברתיים, אשר יהווסידרה של רשמים בלתי־נשכחים...ינובה השתרעה לאורך שפת הוויליה, הנהרהשני בגודלו בליטא. היא היתה חחטה כאילובהקפדה רבה על־ידי הטבע, עטופה יערותמוריקים וגבעות גבשושיות. בתוכה עבררחוב ראשי מרוצף אבנים בלתי-מסותתות,שלאורכו הצטלבו כמה רחובות קצרים יותר.הכביש הראשי קשר אותה עם קובנה, וויל-קומיר ומיספר עיירות וכפרים. מסילת־הברזל,שקשרה את וארשה, קובנה וווילנה, עברהדרך ינובה ונמשכה עד לנינגרד. כל הנתוניםהאלה ביחד עם סוגי תעשייה ומלאכה רבים,וכמרכן — עמלם ועירנותם של תושביה —הוי, תקופת הילדות המאושרתוהבלתי־חוזרת! איך אפשר שלא לאהובולהוקיר את הזברונות עליה!טולסטויתרמו להתפתחותה של העיירה, נהר הוויליהסיפק דגים לכל שבת ומועד. עקרות הביתהיו מביאות אותם הביתה בעודם טריים, ישרמהדייגים, כדי להכין מהם את הדגים הממו-לאים המפורסמים. במשך הקיץ היינו רוחציםבמימיו השקופים והקרירים של הנהר, תכופותבמערומינו (נשים במרוחק מהגברים). הנאהזו הופרעה לעתים על־ידי תעלולי הנערים,שהיו מציצים מבעד לשיחים... המים הקפואיםבחורף שימשו כרחבת-החלקה, היו נוהגיםלנסוע במגררה רתומה לסוסים גם עד קובנה.בסוף חדלו מנוהג זה בגלל כמה מקרי־אסון,בהם טבעו מיספר אנשים, היתה גם מעבורתלהעברת אנשים וסחורות מהגדה האחת לש-נייה. כמה אהבנו לנסוע במעבורת זו בהיותנוקטנים!היערות סיפקו את העצים, שבזכותם קםסוג סוחרים מיוחד — "סוחרי־יער". היותראמידים שביניהם בנו את שתי המנסרות ואתשתי טחנות-הקמח המפורסמות. איזו תעשייהנכבדה בשביל עיר קטנה! העסקים בענףהאריגים פרחו. תעסוקה לא פחות חשובההיתה זו של העגלון, ה״בעל-עגלה", שהיה— 8שולס הבעל־עגלהמוביל נוסעים בקו ינובה־קובנה. אפילו האו-טו לא מסוגל היה לעמוד בהתחרות עם אמצעיתחבורה זול זה. ומה בנוגע לבעלי־המלאכה— הסנדלרים, האופים. הנגרים ועוד ? — כלאחד תפס את מקומו בחברה קטנה זו. כלאחד — ופרנסתו והמסורת שלו.הדבר האחרון והלא פחות חשוב היה פר-סומה של ינובה בנחיל הגדול של בנותיההיפות, שגדלו והתפתחו באווירתה הבריאה.האם לא היו במשפחת סגלובסקי אחת-עשרהבנות יפהפיות — אחת יותר יפה מהשנייה?הנני נזכרת גם באנשי העיירה הפחותמאושרים — האביונים, המשוגעים! אחדיםמהם מקבצי-נדבות, אחרים מתרוצצים בחו-צות. בין אלה היה יוסקה המשוגע. בהיותונוח לבריות, היו מתקהלים סביבו בני-נוער,אותם היה משעשע בניבול-פח ובשירים גסים.היתה גם ״חסיה עם הצרור״ — אשה שקטה,שנצמדה בכל כוחותיה למה שנשאר להמרכושה — חבילת "שמאטעס", אותה נשאהתמיד אתה. ואם ניסה מישהו כאילו לקחתאותה ממנה, היתד. צורחת במלוא קולה. לכלאחד מד.מסכנים האלד. היה סיפור חיים משלו.דמות בולטת בנוסה של העיירד. היתד, גםזו של מנקה-ד.ארובות — גבר גבוד, ושחורמד,פיח, שדבק בו בזמן עבודתו. בגאווד. ובר-צינות היד, צועד בחוצות העיר, כשכלי עבו-דתו על כתפיו.זכחנות ילדותי נפסקו בעת מלחמת העולםהראשונה. חלפרעבת ימי-האושר חסרי-ד,דא-גות, הנסיעות הקייציות ל״דאטשות", ליערותמלאי הקסם המסתורי, ההתנדנדות בערסלוקטיפת הפטל. כמה מופלא היה לחזות בטבעהפורח, לחלוב פרד, בהסכמת האיכרד" לד,ק-שיב לזמרת הציפורים ולזמזום הדבורים ול-חזות בשובו של העדר מד,מרעה. בחלוף הקייץהיד, מגיע הזמן ליהנות מהיופי ומהבידוריםשל הסתיו והחורף. לבסוף הגיעו ימי השיבהלספסל הלימודים.יום השוק היה בר-עניין רב לכולם. הרחו-בות התמלאו עגלות טעונות במיטב פריהאדמד,. בעונת החורף הוחלפו העגלות במז-חלות. כדי להפיג את הקור השתמשו בעלי-הדוכנים בשוק לחימום בסירים ממולאי-גחליםלוד.טות, שד,וםתרו תכופות מתחת לשמלותיהןשל המוכרות... קרקור תרנגולות, צד,לות סו-סים התערבו בבליל שפות הדיבור — לי-טאית, רוסית, אידיש. בעת עמידד, על המקחהשתדל כל אחד לעלות בצעקותיו על השני.החנוונים צרחו במלוא גרונם, בהשתדלם לפ-תות את הקונים לבוא ולקנות את מרכולתם.בימים כאלה היו כולם יוצאים ממסלול חייד,םהשיגרתי. איזה תענוג היד, בהליכד, ברחובותהסואנים, בד,צצד, פד, ושם, בד,קשבד, לשיח-ושיג של המתמקחים! כל זה נעשה, כמובן,בניגוד לאזד.רותיהם של ההורים — שקייםסיכון להידרס על-ידי סוס מבוד,ל או אפילו"להיחטף על-ידי צועני". יציאת "הפולשים"השבועיים האלה היתה מתחילד. לקראת שקי-עת חחמד" כשד,ם משאירים ברחובות לכלוךוערימות אשפה. הרעש וד,המולד. היו נעלמיםעד מהרד,. הכול היה חוזר שוב ליושנו. שי-כורים אחדים עוד היו מתמהמהים על-יד בתי-המרזח מבלי יכולת לזוז, למורת־רוחם שלהפונדקאים. לבסוף היו גם אלה עוזבים אתהמקום.חגינו המסורתיים השאירו זכרונות בלתי-נמחקים! ראשית כול — השבת, שד,תחילה— 9 —עם הדלקת הנתת והתקדשה ב״קידוש". עו-לים בזכתני גם ההליכה לבית־הכנסת,ה״שיקסה" של שבת להדלקת האש, ה״טשו־לנט" וההבדלה. ל״ימים הנוראים" התכוננוביראה ופחד לקראת גזר־הדין. לעומת זאתחג־הפסח היה עליז ומשמח: סדרי־הניקוילקראתו, אפיית המצות (אנו, בנות הטובים,היינו עוזרות בהתנדבות באפיית המצות לע-ניים) — כל זה היה יוצר אווירת פעלתנותבלתי-שיגרתית. הארוחות המסורתיות לכלחג — כמה אהבנו אותן! במיוחד נזכרת אניבמסיבות שתיית התה בימי שבת אחר־הצה-דיים בחברת קחבינו, משפחות כ״ץ וגולד-שטיין. ביחד עם אחותי הצעירה, שפרה ז״ל,חיברנו פעם מחזה, בחקותנו את מנגן ה״קט-רינקה" עם קופו, שהיה מזדמן לעתים לעיירה,כדי לבדר את הצעירים. לשמחתה ולגאוותהשל אמא — צחקו הנוכחים ונהנו למראהתעלולנו הילדותי.ביחסי־אנוש בקהילתנו נפלה האחריות שלהאמידים ושל אלה שפרנסתם מובטחת לדאוגגם לעניים ולמקופחים. רבות מהנשים הטו-בות — ביניהן גם אמי ז״ל — היו מביאותארוחות מבושלות לבתיהם של אנשים נצרכיםבשעות הבוקר המוקדמות, כדי שעץ זרה לאתבחין, חלילה, במעשה נדיבות זה...מלחמת העולם הראשונה ניתקה את מהלךחיינו הבטוח. גורשנו לאוקראינה, בה שהינובשנים 1919—1915. שם התחלתי לימודייבגימנסיה. הורי התפתסו בדוחק על-ידי מתןשיעורים בעברית, עד שיכלו להשתלב בעולםהעסקים. אחר כך — המהפיכה, הפוגרומים,מהם ניצלנו בדרך נס, ובסוף — החזרה לינובההאהובה. זוכרת אני את הנסיעה הארוכההביתה ברכבת משא. כשהגענו למחוז חפצנונפגשנו עם לייב וולפוביץ, שעתיד היה לאחרמכן להיות גיסי. שובנו לינובה היה כעיןתחיית־המתים, כיוון שבעיירה פשטו שמועות,שנספינו בפוגתמים. בחסדי הגורל אמנם ני-צלנו — נס, שאמי זקפה אותו לזכות אבותיההרבנים הלמדנים: ר׳ קלמן לווין, רבה שלה״פלצר" בדבעסק ואביה ר׳ ראובלה ה״מס*.טיסלובר", הגאון הנודע, רבה הראשי שלדבינסק, שהיה סבה.שוב השתקענו בביתנו ובקהלנו לאחר שנותסבלותינו כפליטים. מצאנו את ידידינו וקררבינו. אחדים מהם הצליחו יפה מבחינה חומ-רית בתקופת הכיבוש הגרמני, אחרים הצליחופחות. אני ואחותי נשלחנו לגימנסיה בקובנה.בעיות האכסון והכלכלה בעיר לא היו קלות.בתור פיצוי היו ביקורינו בבית בזמני החופ-שות מהנים ביותר. הנערים והנערות, שהיומפוזרים בבתי-ספר שונים, היו מתאחדיםשוב. פתוחים היינו לקליטת רעיונות, להח-לפת דעות ולויכוחים. היינו חבורה שוחרתבידור ותכופות ערכנו נשפיות בבית-החרושתשל בורשטיין־וולפוביץ או בדירות פרטיות.בילוי אהוב מאוד היה השייט על הוויליה.בשבתות אחרי הצהריים היינו שטים עדלכפר קרוב, בהגיענו לשם, היינו עורכיםסעודה בצוותא עם לחם שחור, גבינה, חלבחמוץ, חמאה וחלב. לאחר שתיאבון הנעוריםשלנו היה בא על סיפוקו — ולאחר התרעננותומנוחה באוויר הצח — היינו שבים במעלההנהר. בתחושת אשמה היינו מתגנבים לב-תינו. שם היתד, מצפה לנו מצד הורינו נזיפהחמורר, על עבירת "חילול השבת".בעולם התרחשו מאורעות. המהפיכד, וד,מל-חמה דרשו קרבנות. השתוללה גם מלחמתליטא-פולין, והעתיד היר, מעורפל ז אנו הצ-עירים לא הרגשנו בדבר. מגענו עם העולםהחיצון התבטא בטיול מקרי בשבתות עלהכביש הראשי לעבר תחנת־הרכבת, כדי לח-זות בנוסעים החולפים על פנינו ברכבות.איזה רטט היד, מזעזע אותנו! התעורר בנוהרצון לראות, איך חיים אנשים אחרים.התגשמותו של רצץ כמוס זה נפלה בחלקי.נפגשתי עם אחיו הצעיר של וולפוביץ, צ׳רלס,שביקר אצל בני משפחתו בינובה (לאחר כמהשנות שהות בארצות-ר,ברית), וזמן קצר לא-חר היכתתנו — התחתנו. לחתונתי הביאוידידי פרחים בשפע מד,כפרים הסמוכים. צעד-תי לחופד, בין שורות הפרחים עם תקוותושאיפות רבות לקראת עתיד זוד״ר. העולםהגדול והנכסף הלא המתין לי...בפעם האחרונד, ראיתי את ינובד, ב-1928,כשבאתי לביקור עם בני הקטן. לא חשבתישזו תד,יד, בשבילי ההזדמנות האחרונר, לר-10 —דוברות על הוויליה. עלמות ובהורים על דוברה. ברקע — הכפר סקארוליאות את הורי האהובים והמסורים, את קרוביואת ידידי. באיזו חמימות נתקבלתי על־ידיכל אחד, כולל כל בני העיירה! — חווייהשלא תחזור, אך גם לא תישכח לעולם!הוקרתי את הזכרונות האלה במשך כל חיי.הם נתנו לי כוח ואומץ. נשאתי עמי תמידאת הערכים המוסריים־מסורתיים, בהם המ-שיכו הורי לחיות בלבי ובנפשי, בהתאימיאותם לאורח החיים האמריקאי. יצרתי ליגלריה של תמונות, בהן אני מוצאת לפעמיםמיפלט. אני רואה את עיירתנו על בתיהודורכת על אבני רחובותיה בחלומותי. אנירואה בעיני־רוחי את ביתנו הפינתי, את כיכרהשוק, את הר הסחרחורת. הוויליה, היערותהמושכים; אך מעל ומעבר לכול רואה אניאת האנשים — עניים ועשירים, אמיציםוגאים, אף אם כפופים מתוך סבל ועבודהקשה. כולם חרותים במוחי. רבים הלכו לעו-למם באורח טבעי, אך רובם (כולל הוריהיקרים) ניספו בגלל שגעונו האלים שלמטורף, שהשליך את העולם לתוך תוהו ובוהו,סבל והשמדה.ינובה נמחקה מעל המפה. היא מתה ביחדעם תושביה. אך אלה שנשאח בחיים, שאה־בוה, דוגלים וממשיכים לדגול — תוך דבי-קות — באידיאלים שלה, מורשת אבות־אבו־תיהם — גם בביתם החדש, בארץ־ישראלהאהובה. עמה הער והאמיץ של ישראל נלחםבעד קיומו ובעד השלום, שהוא קודם לכול!אם לא הוכחדנו במשך תולדותינו כעם על-ידי רדיפות בלי סוף — נתקיים, בלי ספק,גם להבא בתור אומה עצמאית במולדתה.את צו החיים הורישו לנו עיירתנו ינובהועיירות דומות לה וכל העם היהודי.מאנגליונ: ד״ר שמעון ז״ק— 11עיירה של אנשי־עמל-עמדהיישוב היהודי בינובה גדל עם סלילתכביש פטרבורג־וארשה, שחצה את העיירה.בימים ההם התפתח מקצוע הסתתות והוקםבית־הכנסת של הסתתים.לגידול נוסף של העיירה גרם צו של מימ־של הצאר מ־1882, שבא לצמצם את תחום־המושב על־ידי איסורים להתיישב בכפריםולקנות מקרקעין מחוץ לתחומי הערים וה-עיירות. מאות משפחות יהודיות נאלצו לעזובאת כפרי חסביבה, שם חתעסקו בגידול ירקותופירות, במשקי חלב וטחינת קמח. בני הכ-פרים הסמוכים לינובה עברו אליה. חשריפותהגדולות והגירוש בערב שבועות 1915 דלדלואת מיספר התושבים. רבים לא חזרו ורביםהיגרו לאמריקה ואפריקה. ערב השואה, מש-ערים אנו, היה מנין היהודים בינובה כ-4.5—4אלף נפשות.התנאים הגיאוגרפיים של העיירה וסבי-בותיה נוחים היו להתפתחותה הכלכלית:עורקי-התחבורה — כביש ראשי, מסילת-הברזל, בה עברו רכבות בינלאומיות, נהרהוויליה, היערות ועוד. הודות לכך התפתחהתעשיית עיבוד עץ. לפני השואה התקיימובה 4 מנסרות בינוניות, שתפוקתן השנתיתעלתה עד 50 אלף מטר מעוקב, בית־החרושתהגדול לגפרורים, "אוח", בית־חמשת לפאר־קט, 3 טחנות-קמח ו-2 מלבנות. כל אלה נוסדוביוזמת חרושתנים יהודים. הודות לכך הת-פתחה גם תעשיית הרהיטים. היו בינובהכ-15 נגדיות גדולות ממוכנות ועוד הרבהמגודל בינוני, אף הן בחבן בידי יהודים.תעשייה זו סיפקה כמעט את מרבית התצ-רוכת לרהיטים בליטא.התעשייה המפותחת יחסית חינכה וגידלהפרולטריון יהודי טיפוסי, שכמותו לא היהבנמצא בעיירות ליטא אחרות. רבים מפועליהנגדיות היו יהודים. כן גם רוב פועלי הט-חנות, וכמעט כל הפקידים והטכנאים שלבתי-החרושת. בעלי המנסרות היו ידועים גםכסוחרי־יעחת. את העודפים היו מייצאיםלחוץ-לארץ. אף הם העסיקו עשרות פקידיםיהודים ומודדים (שאפארעם), שהיו בעלי-מקצוע מעולים.על פני הוויליה שטו יומם ולילה בעונתהשייט (מאי—נובמבר) מאות רפסודות שלכל מיני עצים — מהן שעגנו בינובה ופורקולתצרוכת מקומית, מהן שהמשיכו דרכן לקוב-נה, יורבורג וטילזיט. חלק גדול של בעליהמקצוע בהשטת הרפסודות היו יהודים ינו-באים. היו אלה גברתנים, נועזרם, שעודמנערותם היה להם קשר אמיץ עם כוחותהאיתנים של הנהרות. איזה אומץ דרוש היה,— 12 —'*ס.נפחים, 1911 : משה ריץ (משה פייגה״לאה׳ס), ישראל פוגיר, טב׳קה, שלמה(של דויד״אליה ה״קארעטניק")— 13כדי להעביר את הרפסודות — במיוחד באביב,בעונת הגיאות — דרך השרטונים ומפלי־המים. יש והיו מבלים על הרפסודות כשבו-עיים ימים.חלק מהעובדים בפריקה ובהעמסה היו יהו-דים. העגלונים היו ברובם הגדול יהודים.היו אלה טיפוסים כמו נוח פאנדרה של זלמןשניאור: שריריים, מוצקים וחסונים, שעשואת מלאכתם בקלות ובזריזות ואכלו לחמםבזיעת אפם.הדייגים היו חותרים בסירותיהם הקלותבימים ובלילות, כדי לספק קרפיונים ליוםהשבת הקרוב. ינובה הצטיינה גם בתעשיותזעירות, שהתדכזו בעשרות בתי-מלאכה, בהםעבדו הבעלים עם כמה שכירים: בתי־מלאכהשל חייטים? נפחיות שייצרו עגלות, עגלות-חורף וכל מיני אביזרים לצורכי־בית ולבנייה?מסגריות, סנדלריות, רצעניות, פחחיות ומל-בנות. כמו־כן היו בנאים וטייחים, צבעים,שענים. בכל אלה התרכזו מאות אנשי-עמלומקצוע יהודיים. מחסנים לתבואות מרוכזיםהיו לאורך רחוב הכביש. במקח וממכר בענףזה עסקו עשחת יהודים? ביניהם היו גםיצואנים גדולים. 3 מלונים שימשו את העוב-רים ושבים. חנוונים וחנויות היו מכל הסו-גים — גדולות וזעירות — של ענף הברזל,סוחרי-בדים, גלנטריה, מכולת, עוחת וכדומה.בד-בבד עם הפעילות הכלכלית התפתחובמרוצת השנים גם פעילויות בתחומי התר-בות, החברה והספורט. היו בינובה 7 בתי-כנסת, חברות ש״ס ותהילים, תלמוד-תורהוישיבה. אחר-כך נוסדו בית-הספר תרבות עםהמנהל שאול קיידנסקי בראשו? בית-ספר"יבנה" ובית-ספר אידי של "קולטור-ליגע".קמו ארגוני נוער — החלח הצעיר, השומר-הצעיר, גורדוניה, בית״ר? מפלגות של הציו-נים הכלליים, צעירי-ציון-התאחדות, צ,ם.(ציונים סוציאליסטיים), קולטור-ליגע, מז-רחי והרביזיוניסטים? ארגוני ספורט — מכ-בי, הפועל ושל קולטור־ליגע עם חוגים דרמ-תיים, מקהלות ותזמורות. ביוזמת הקהילהנוסדו הבנק העממי, בית-החולים, בית-המר-חץ עם האגף החדש והמודרני, בית-מטבחיים.בבית-ד,ספר תרבות היתד, שיטת ההוראהעברית בעברית. המורים באו מסמינרים עב-ריים בקובנה. בתי-הספר וארגוני-ד,נוער בפ-עילותם החינוכית-תרבותית הטביעו את חו-תמם על רוב הנוער, שבחלקו הגדול היד,ציוני. היו שהמשיכו את לימודיהם בגימנסיותהעבריות של ד״ר קרליבך ושל ד״ר שוואבהבקובנה או בגימנסיד, העברית בווילקומיר.לסיפוק המזון הרוחני נוסדד, הספרייד, העב-רית, שהיתר, תחת הפיקוח של חברי צעירי-ציון־ר,תאחדות.בשבתות ובחגים נערכו הרצאות על נוש-אים שונים, סימפוזיונים ומשפטים ספרותייםוציבוריים. בין שתי מלחמות העולם יחד עםזרם חהגירד, ליבשות שונות חלך וגדל מיספרהעולים לארץ, בייחוד, מקרב הנוער. הםחשתלבו חיש-מחר בחיי היישוב בערים וב-קיבוצים — סללו כבישים, עיבדו אדמות, בנובתים, היו פעילים בהגנה. עתה הם מהוויםאת הגרעין של הנשארים לפליטה מקהילתינובד,. אליהם נוספו אחרי מלחמת העולםהשנייה ניצולים מהשואר" ממחנות ריכוז שו-נים ומרחבי רוסיר, הסובייטית.שמואל גולדשמידט (לונדון)ינובה שלירומא נבנתה בלציום, על חופו השמאלי של הנהר טיבר במאה השמינית לפני ספירתהנוצרים. ינובה נבנתח בליטא, על חופו הימני של הנהר וויליה במאה השמונה־עשרה לספירה.הפרטים אינם ברורים. מסופקני, אם מישהו חקר פעם את תולדות העיר הזאת. על כל פנים,מעולם לא ראיתי משהו בכתב על הנושא הזה. ברם, היה לנו בינובה היסטוריון ופולקלוריסטמוכשר, נתן ינוסביץ. אלא ששעתו לא היתה פנויה לעבודה רצינית בשטח זה, כי הוא היה מזכירהקהילה היהודית בקובנה הבירה. היו לו רשימות על ינובה בראשיתה וגם כמה תעודות, אבללא הגיע לכתיבת הספר.ינוכה הגוייתבעצם היו שתי ינובות: אחת של הגויים ואחת של היהודים. והן מעולם לא נתמזגו. ינובהשל הגויים היתה עיר חסרת־פרצוף: ספק ליטאית, ספק פולנית, עם מספר רוסים מעבר לגבעה.הנסיונות לתת לינובה פרצוף ליטאי־לאומי בימי ליטא העצמאית בין המלחמות לא הצליחו.אפילו בית־ספר תיכון ליטאי לא היה במקום. הסמל של התרבות הליטאית היה בבית־הקבתתלנוצרים. זו היתה מצבתו של הדר. יואזס ראליס, אחד מחלוצי התרבות הליטאית המחודשת,המתרגם של הומרוס לליטאית. הוא היה רופא העיר במשך שנים רבות. בראשית המאה העשריםהיה בין מבריחי הספרים הליטאיים מפרוסיה המזרחית לליטא הצאריסטית. את הספרים האלההיה מסתיר בבתי־יהודים. אבא שלי ע״ה סיפר לי פעם, שהיה מסתיר את ספריו של ראליםבמחסנו של סבא, עד שראליס וחבריו היו מוכנים לחלקם בכפרים. והוא לא היה בטוח, אםעשה זאת מתוך ידידות אישית או מתוך רצון לעזור לשכנים רדופים.הכומר הליטאי המקומי, יואזס ווייטקונאס, היה לאומני וחבר פעיל בכנופית הפשיסטים,ששלטו בליטא משנת 1926 ועד הסוף, בשנת 1940. הוא לא דבק באמונתו ולא היה מצייתלבישופים הליטאיים, נציגי האפיפיור. הפולנים העמידו פני ליטאים. ממילא היתה ינובההגויית עיר בלי מסורת, בלי תרבות, בלי בסים דתי או אזרחי.לחם מן העציםליהודי ינובה דוקא היה פרצוף ברור ומובהק. אלה שניצלו, והם מעטים מאוד, נושאיםאת חותמה של ינובה באישיותם עד היום הזה על אף כל הגלגולים.— 15חלק מיהודי ינובה מצאו את פרנסתם בנהר וביעתת שבסביבה. את העצים שגזרו ביערותהיו מרכיבים לדוברות, ואת הדוברות היו משינזים על הוויליה במורד הזרם לתוך הנימן, ועלהנימן עד הים הבלטי — ומשם בספינות לאירופה המערבית.יהודי ינובה היו עוסקים בעצים בצורות שונות: משיטים את הדוברות< קונים יעתתומוכרים עצים * מנסרים עצים לבניין ותעשיית־הרהיטים; מייצרים את הרהיטים עצמם בנגריותגדולות וקטנות. כמובן, שהיו גם פתסות־עזר בעיר; חנויות, בתי־מלאכה של נפחים, סנדלריםוחייטים, מחסני־תבואה. והיו גם עניים סתם, שלא מצאו להם פרנסה. אבל את צביונה קיבלהינובה היהודית מעסק־העצים על כל צורותיו.רהיטי ינובה יצאו להם מוניטין בכל העולם! ונגדים מומחים אינם דומים ליהודים סתםבגולה, שאין להם פרנסה, ועל כן הם פותחים להם חנות ומקווים, שהקדוש־בתך־הוא ישלחלהם את פרנסתם. נגרים מומחים הינם בעלי־מקצוע ונוהגים כבעלי־מקצוע. אולם בעיקר זכוריםלי משיטי־הדוברות.גם אלה לא היו יהודים סתם. מצאתי אחר כך, שהם היו דומים בהרבה מובנים לספנים אנגלייםודייגים נורבגיים. כנראה, שזו היתד. השפעת המים. היהודים האלה בילו חלק גדול מחייהםעל גבי הדוברות. הם אכלו, שתו וישנו תוך כדי תנועה איטית על המים. השטת הדוברות היתהמלאכה, שדרשה מבעלה כוח פיסי, זריזות רבה, כשרון הסתכלות גדול וסבלנות אין קץ.ינובה לא היתה, איפוא, "שטעטל" סתם, כפי שסופרי ישראל בארצות־הברית תופסים אתהמושג הזה. מסופקני, דרך אגב, אם ה״שטעטל" באירופה המזרחית היתד, בכלל דומה ל״שטעטל"שבספרות האנגלו־יד,ודית באמריקה. על כל פנים — ינובד. לא היתה דומה לא לזו ולא לזו...כמה כוהס של יהודי ינוכהניתנו! האמת להיאמר, שבממדים של אירופד. המזרחית, ובעיקר בממדים של ליטא הקלסית —ווילנה, וולוז׳ין, טלז׳, לידה, סלובודקה — ינובד, לא היתד, מקום תורד. וחכמה. היו בד, כמהתלמידי־חכמים, אבל הם הביאו את תורתם איתם ממרכזי התורד, הגדולים. בינובה לא היתד,ישיבד, ראויה לשמה, ולא היד, בה בית־ספר עברי תיכון. בית־הספר היסודי "תרבות" היהמוסד החינוך היחידי לחמשת אלפים היהודים, שדרו בינובה, מלבד בית־ספר אידישאי נחות*דרגד" הרבד, יותר דל מבית־ד,םפר העברי. הרבנים באו מבחוץ, המורים גם כן באו מבחוץ.וד,רבה ינובאים למדו במקומות אחרים.קשד, למצוא יהודי מפורסם אחד, שיצא מינובד, בכל שנות קיומד,. פד, ושם עסקן נאמן!פד, ושם צייר בינוני. וזה הכול. מכל מקום היה כוחה היהודי הקולקטיבי של ינובה גדול. כי היובינובה יהודים גאים, חלוצים מסורים, לוחמי־חירות ישראל עקשניים. לו צריך הייתי להגדיריד,ודי ינובאי כטיפוס, הייתי אומר, שהיה אח ואדם, לפי הנוסח האנגלי. וזוד,י מדרגה גדולהמאוד. לא לחינם תשמעו לפעמים בתל־אביב ובלונדון, ביוהנסבורג ובניו־יורק: "אצלנו בינובד,".וד,דברים מובנים רק לינובאים...מכיוון שיש לנו מעט מאוד מיסמכים ומיספרים על ינובה היהודית, מוכרחה התמונהלד,יבנות מזכרונות אישיים שלפני המבול — מבול הדם — ואף הדברים שלי מונחת עליהםגושפנקא אישית ברורד,.הספרייהלגבי דידי, המוסד החשוב ביותר בינובה ד,יד,ודית היתה הספרייה העברית, שהיו בד, גםספרים אידיים. עובדה זו של ספרייה דו־לשונית, למרות שמה, מעידה, שבין יהודי ינובה לאהיתד, רווחת מלחמת־השפות, אפילו בימי גדוד מגיני השפר, בארץ ישראל ומאבק הציוניםב״בונד" בכל רחבי הגולה, הכול ידעו עברית וד,כול דיברו אידיש, ודווקא אלד, שידעו עבריתכהלכה ידעו אידיש כד,לכד,. האידישאים הבודדים היו סתם "אמאראצים"... מקום לוויכוחיםבשטח זה לא היד,... אלה שלא דיברו אידיש היו יוצאי דופן — כמו אלה שלא ידעו עברית.— 16 —התהלת הספרייד, העברית בינובד. היתד. נעוצה בתקופת ההשכלה המאוחרת בספרייה זומצאו ספרים לקריאד. כל יד.ודי ינובד.. ספרי־קודש מצאו בבית־ד.מדרש, וספרי־־הול בספרייד.העברית. היא נתנה תוכן לחייהם של אלפי יהודים במשך השנים, בין שהם קראו בכדי לגרשאת השעמום ובין שקראו בכדי לרכוש ידיעות. רותת של ינובאים, שלא זכו לקבל חינוך סדירובוודאי שלא יכלו לחלום על חינוך גבוד>, מילאו את החסר לד.ם בספרייד. המקומית. ואין זוהדרו הגרועה ביותר במקום שאין בו מוסדות־חינוך למבוגרים. חברי הספרייד. היו משלמיםמס־חבר קטן. הספרנים היו מתנדבים, כמובן. אחדים מד,ם נעשו מומחים במשך הזמן וידעולא רק למצוא ספרים אלא גם ליעץ לקוראים מד. לבחור.אני לא הייתי תושב קבוע בינובד. מגיל שתים־עשרה ואילך. הגימנסיד. ואחר כך האוניברסיטההחזיקו אותי מהח לינובר.. אולם אפילו במצבי אני נהניתי הנאה רבד. מד.ספרייר. העבריתומילאתי בה את החסר לי בספרות עברית ואידיש, בעיקר דווקא בספרות אידיש, שלא למדתיבבית־הספר העברי. עד היום אני מכיר תודה למוסד זה.לפני כמה שבועות הראו בטלויזיד. האנגלית את "דניאל דירונדו" לג׳ורג׳ אליוט (ששמההאמיתי היה מרי אוונס). גיבור הספר הזד. בידי אנגליד. — לא יהודיה אלא אנגליד. ממש —הוא יהודי ספרדי. מתוך פיו מטיפר. הסופרת ליחסים הוגנים בין אדם לאדם, וגם לציונות.וזד. היד. בשנות השבעים למאה שעברה, כחמישים שנה לפני בלפור. כשהתחלתי לד,סתכלבמערכת זו בטלויזיה, מצאתי שאני יודע את כל הספר, זוכר את המונולוגים ומכיר את דניאלדיתנדו כאילו היד, ידידי האישי, המתפלל בבית־הכנסת לספרדים. כי את דניאל זה פגשתיבפעם הראשונד, בספרייה העברית בינובה, אינני זוכר כיום מי תרגם את הספר לעברית, ואיןלי כאן אפשרות לבדוק. אולם אני זוכר את מראהו של הספר — כריכד. שחורד. של בד עבהעם גב עור חום. גם את הדפוס אזכור. כשאמרתי לאחד מחברי הסופרים, שקראתי את הספרבגיל חמש־עשרה, שאל כיצד ואיפד" מכיוון שידוע לו שאני יליד "דוסיד,". אמרתי לו: "אצלנובינובה״ — והוא סרב להאמין...הכול יודעים על ביאליק ושלום עליכם וכיוצא בהם. אולם בספרייה. העברית בינובהמצאתי את מרדכי דוד ברנדשטטר, את אליד,ו מיידנק, את ראובן אשר ברוידם, את מנחם מנדלדוליצקי, את אד״ם הכהן לווינסון, את מיכד, יוסף לווינזון, את משה ליב לילינבלום, את פרץסמולנסקין... מי יודע, מה היד, בסופי לולא הספרייה הזאת. ומי יודע, מה היה בסופם של רביםאחרים בלי המוסד הזה...הגעגועים לציון גם כן היו ניזונים מן הספרייד, העברית.ינובה לא היתד, עיר נידחת במובן גיאוגרפי. מלבד הנהר עברה דרך העיר גם מםילת־ד,ברזל,ואילו הכביש, שקישר את ווארשה עם לנינגרד, חצה את ינובד,! אולם החלון לעולם הרחב,לתרבות ישראל, לציון, לבית הלאומי — היתד, הספרייד. העברית."המכבי"מבחינת הישגים ספורטיביים לא היה ערך רב לסניף "מכבי" בינובה. ינובה אף פעם לאניצחה את "הכוח" מווינה, אפילו לא שיחקה נגדו. מינובה לא יצאו אלופים באתלטיקה קלהאו שחייה, למרות שהיתר, לנו הוויליה. אפילו מבחינת תרבות־הגוף לא היד, ערך רב לסניף"מכבי", מכיוון שלא חסרנו אוויר ומרחקים, ולא היינו זקוקים באופן מיוחד לתרגיליםספורטיביים. אולם "מכבי" נתנד, לנו שלושה דברים יותר חשובים.חיבד, לספורט ועניין בענפים שוגים של הספורט המקצועי. עד היום אני פוגש בעולםחברי "מכבי" לשעבר, המבינים בכדורגל, באתלטיקה, בכדורסל. ואל יהא הדבר קל בעיניכם.במערב תופסים המומחים לספורט מקום חשוב בחברד,. האחרים הם נחותי־דרגה, אנשים שקופחובגיל צעיר ויש לרחם עליהם. מסכן, איננו מבין מה שהוא רואד,... מוותרים לאנשים, שאינםמתמצאים באופירד" אבל לא לאלה, שאינם מתמצאים בכדורגל.17 —ב״מכבי" קיבלנו גב ישר במובן הנפשי. למדנו את הצד החבחתי של ספורט, שאיננו פחותחשוב מהצד הגופני — הגינות בין אדם לחברו, רעות, גאווה יהודית. גב ישר חדל להיות קנייןהגויים עוד בינובה..."מכבי" פתר לנו את בעיית השיעמום, כי הקלוב היה מקום־פגישה ולא רק מקום התעמלות.ב״מכבי" למדנו בפעם הראשונה לנצל את שעות הפנאי.הכמהאין לכם דור שאין בו ליצנים, וזה כולל מוקיונים — אלה האוהבים להתחפש ולשחק עלהבמה תפקידים אחרים ממה שהחיים מטילים עליהם. בינובה היו כאלה, וביניהם אחדים בעליכשרון רב. הכרתי שני דורות של שחקנים ינובאים, ועל קודמים שמעתי מפי אחרים. כולםהיו חובבים, כמובן. זכור לי אחד בשם אלחנן קצנברג, שהיה גם שחקן וגם מביים בחסד עליון.הוא היה גם סופר הומוריסטי מהיר. מי יודע, לאן היה מגיע בתנאים יותר נוחים, בינובה היהרק חובב וראש קבוצת חובבים.ראיתי בינובה במשך הזמן מחזות של שלום־עליכם, דוד פינסקי, צבי הירשקאן, שלוםאש, ובעיקר יעקב גורדין. את גורדין אני יודע עד היום הודות לתיאטחן החובבים בינובה.כשראיתי אחרי שנים רבות את "מירלה אפרת" לגורדין עם אידה קמינסקה בתפקיד מירלה(את אסתר רחל לא הספקתי לראות בתפקיד זה), מצאתי שאני זוכר את הדיאלוג בעל־פה.אמרתי לאידה, שראיתי פעם על הבמה שחקנית חובבת בשם מרים נחומוביץ, והיא השאירהעלי רושם יותר גדול מאידה עצמה בתפקיד זה... אני זוכר את יצחק בורשטיין ב״גרינע פעלדער"לפינסקי! את אריה רפינג בתפקיד של אוריאל מזיק ב״גאט, מענטש און טייוול״ לגורדין( אתהינדה לוויץ בתפקיד הראשי ב״די שחיטה" לגורדין. אלה היו שחקנים בעלי שיעור קומה.משום־מד, שיחקו דווקא באידיש. זו היתד, שפת ינובה המדוברת, בלי חשבונות. איש לאהיה מחוייב לד,וכיח שחוא יודע עברית.כתי־הכנסתשבעה בתי־כנסת היו בינובד״ כלומר: בית־כנסת לשבע מאות נפש, שמהם רק הגברים הלכולבית־ד,כנםת, מלבד בימים הנוראים. זו היתה פרופורציה גבוד,ה מאוד במקום שלא היו בובעיות נסיעה בשבת. וינובה לא היתר, עיר של ידוודים אדוקים, המרבים להתפלל. אלה היויהודים שלא יצאו מכליהם באכסטזד, דתית אפילו ביום הכיפורים.אולם בתי־הכנסת המרובים העידו על השכבות השונות בין יד,ודי ינובה, ועל כן אני מספרעליהם כאן.בית־ד׳כנסת הגדול היר, מעין מקום־תפילה "כורלי", בנוסח הערים הגדולות, אם כי לאהיר, לו חזן קבוע. זה היה בניין מרווח ונאה. הוא היה שייך לכל העיר, אבל התפללו בואיסטניסים. בית־המדרש הגדול עמד על תילו מול בית־הכנסת הגדול — זה לבן וזה אדמדם.בית־מדרש זה היה לא רק מקום־תפילה אלא גם מקום לימוד־תורד,. בית־הכנסת הישן היהמיועד לחנוונים ובעלי־מלאכד, אמידים, בית־ד,כנםת של הרוכלים על ידו היה מיועד לעניים.הוא נבנה על־ידי רוכלים בכפרים, אבל בימי התפללו בו סנדלרים, חייטים ועניים סתם. בית־הכנסת של חוצבי־האבנים היד, מוסד מעניין מאוד. זה היה בית־תפילה קטן ונאה, מרובע ונקיומריח אלון מצוחצח. בין מתפלליו היו יהודים עשירים אחדים, ור,שאר — בעלי־מלאכד" בעיקרנפחים ואופים. אלד, לא חיו עניים דווקא — "עמך" מגדיר אותם.השטיבל של חסידי ליובביץ׳. הם היו מעטים בינובה, אולם בשטיבל הזה התפללו גםמתנגדים. היו לומדים בו תורד, אחרי תפילת הבוקר. חסידים רוקדים לא היו לנו אפילו בשמחת־תורה.— 18 —ואחרון־אחרון: בית־המדרש החדש. הוא חיה כשמו — חדש, לפי ערך. משום־מה עמדמחוץ לעיר בין בתי־גויים שלא ככל האחרים, שעמדו במרכז העיר. בצדה הדחמי של שדרת־אדנים התנוסס בניין גבוה ובלי קישוטים חיצוניים אבל דוקא נאה מבפנים. על כתלו המערביהיו מצויירים סמלי השבטים: המים של ראובן, החרב של שמעון, החמור של יששכר, הזאבשל בנימין... זה היה ביצוע ריאליסטי בידי צייר, שלא חתם את שמו. יש להגיד לשבחו, שכלהתמונות "בתערוכה" תמידית וקבועה זו היו מתקבלות על הדעת. האריה של יהודה היה פאר"התערוכה". אבל בעיקר זכור לי הנחש של דן, משום שמקומנו היה בדיוק ממולו. זה היה נחשצהבהב, בעל פנים ערמומיים ונוכלים, מוכו לעקח אנשים חפים מפשע בלי פרובוקציה.בית־מדרש זה היה מוסד דמוקרטי ביותר. התפללו בו הרב המקומי, הפרוש המקומי, כמעטכל נכבדי העיר, וגם משיטי־הדוברות, שואבי־המים, בעלי־העגלות ובעלי־האכסניות.לא הרביתי להתפלל בימים ההם. הייתי קשור לבית־מדרש זה בזכות־אבות, אבל אהבתי אתכל שבעת בתי־־התפילה, בעיקר בימי חול, בין התפילות, כשהיו ריקים...יצחק יודלביץ (ירושלים)תקומה, גידול וחורבןינובה היתה עיירה מאוכלסת ב־4,000 נפשות, בערך, מצפון־מזרח לקובנה, על הדרךהראשית — צומת של מסילת־הבחל, הכביש ונהר הויליה, שחיברוה עם רוסיה וגרמניה.הרכבות מליבאו שעל גדות הים הבלטי היו חולפות על פני גשר הפלדה שממזרח לעיירה בדרכםלרוסיה. מעבורת קישרה את שני צדי הכביש פטרבורג—וארשה. כאשר הוקם גשר חדש לרכבותעברה תנועת הרכב לגשר הישן.ינובה היתה מוקפת גבעות ויערות, שדות מוריקים — נוף יפה, שמשך אליו בעיקר בשבתותובחגים את בני־העיירה.ינובה, שנוסדה באמצע המאה ה־18, מכונה כך על שם המלך יאן סוביסקי. במאות שלפניכן היתה קהילה יהודית קטנה בסקארולי, אשר על הגדה השמאלית של הויליה. על כך העידושרידי בית־קברות יהודי. בשלהי המאה ה־18 החלה הקהילה היהודית להתרכז על הגדה הימניתשל הנהר, על אדמות האציל קוזאקובסקי. כל העיירה על רחובותיה המרוצפים והמצטלביםועל כיכר השוק שלה היתה מאוכלסת יהודים. במבואותיה, לאורך שני רחובות בלתי־מרוצפים,התגוררו הגויים בבתי־עץ מוקפים עצי־פרי וגני־ירקות. הרחוב היותר רחב, שהוביל לבית־העלמיןולטחנת־המים בכיוון לקייידני נקרא על־כן רחוב קיידני. אף רחוב זה שימש כטיילת.התנאים הטבעיים והגיאוגרפיים סיפקו מקורות למחיה. העצים שימשו לתעשיית הרהיטים*ולבנייה וכן ליצוא לגרמניה. היה זה מקור הכנסה לסוחרי־יערות־ועצים. מראה המדורות שהועלועל הדוברות, אשר שטו במחשכי־הלילות וצלילי־הזמרה שבקעו משם את דומיית הלילות היואופייניים לדינמיות שבחיי־העיירה. מן הכבישים הנוחים יחסית ינקו את פרנסתם נהגיםועגלונים, שהובילו נוסעים בקו קובנה, וילקומיר ולתחנת־הרכבת. הרכב שלהם ושל בעלי־הקרקעות שבסביבה שימש יסוד לפיתוח אומנויות: נפחות, בורסקאות, תעשיית עגלות ועוד.העיירה שימשה מרכז לאוכלוסייה כפרית גדולה שמסביבה — פולנים, ליטאים שהתבוללובקרבם, בעלי־אחוזות ואיכרים, "סטארובראצ׳י", רוסים שנעקרו ממולדתם. אלה היוו מקורהכנסה לחנוונים ולבעלי־המלאכה: חייטים, סנדלרים וכד׳. פעמיים בשבוע היו ימי־שוק. הרחובותהיו מתמלאים עגלות עד אין מעבר. את קולות ההתמקחות, נחרות החזירים וצהלות הסוסיםאפשר היה לשמוע בכל פינות העיירה. ובשעות המאוחרות היו בוקעים מבתי־המרזח קולותהזמרה של השיכורים. החנויות היו הומות במשך היום מלקוחות והסוחרים שקועים היובמשאם־ומתנם.19שלא כמרבית עיירות ליטא היתד! ינובה מבוססת היטב מבחינה כלכלית ודימוגרפית.באוירתה המיוחדת התפתח טיפוס מיוחד של אדם יהודי בריא, בעל שרירים, שאכל לחמו בזיעתאפיו. אנשים אלה נהגו לבקר בשבתות בבתי־הכנסת, ובימות החול טרודים היו בעמלם ז אנשיםשידעו כיצד לנהוג בעוכרי־שלוותם, בין אם היו אלה שיכורים משתוללים בימי־שוק ובין אםנסיונות של התפרעויות יותר רציניות. היה גם מיגזר אחר באוכלוסיה היהודית — משכיליםואנשי־תרבות! ביניד,ם אנשי־עסקים מצליחים ועסקני־ציבור.אנשי הדור המבוגר הקדישו מזמנם לענייני הקהילה המקומית: סעד לעניים, מעות חיטים,סיפוק צורכי־דת, דאגה לרכוש הציבור, בית־מרחץ ועוד. אופקיהם של בני הדור הצעיר היויותר רחבים, ומצאו את ביטויים במפלגות, תנועות נוער, מועדונים וכדומה. כאשר התעוררהתסיסה בקרב יהודי חמיה, לא פיגרה ינובה אחרי המרכזים הגדולים של אוכלוסייה יהודית.בתחילת המאה היו בינובה "נציגים" מכל המפלגות המהפכניות, והבולבאר ברחוב המה מויכוחיםסוערים עד שעות הערב המאוחתת. בשנים שבין שתי מלחמות העולם נחלקו חיי הקהילהלשתי מגמות קיצוניות: ציונות ויידישיזם שמאלני, שנטה לקומוניזם. ברם, שני הזרמים עסוקיםהיו בפעולות קונסטרוקטיביות: פיתחו בתי־ספר, ארגנו שיעורי־ערב, הקימו ספריות ואספוכספים — למען קרנות ציוניות מצד אחד ולמען מטרות קומוניסטיות מצד שני.האפשרויות לעיסוק במלאכות שונות קסמו למרכז "החלח" לרכז קבוצות חלוצים, וביוזמתהנוער הציוני המקומי נוסד "בית החלח", ששימש ככוח־משיכה לנוער וכמרכז השראה שלהרוח הארץ־ישראלית.שבעה בתי־כנסת מפוזרים היו בכל חלקי העיירה. בין היתר שימשו גם להתקהלויות בשעות־חירום. הגדולים ביותר היו בית־הכנסת הגדול ובית־המדרש הגדול. מרוכזים היו באזור מגודר,ומחוצה לו — ה״שטיבל" של חסידי חב״ד, בניין צנוע, מתאים לחוג אינטימי של האנשים,אשר במרכז התעניינותם עמדו היחסים החברתיים שביניהם. בתי־הכנסת של התכלים ושלהסתתים שימשו עדות לכך, שאי־פעם שימשו הרוכלות והסיתות כמקורות הכנסה חשובים.היו גם "קלויזלעד" של נפחים וכר.בתולדות העיירה היו כמה מאורעות הרי־אסון, אשר שימשו לציון תאריכים שונים, כגון:אחרי השריפה הראשונה (1895), אחרי השריפה השנייה (1904). באותן השריפות, בייחודבזו השנייה, עלתה באש כמעט העיירה כולה, ואנשי הקהילה נשארו מחוסרי־בית, עיחמיםומתששים. בשעות משבר כאלו התגלה אופיה החיובי של הקהילה. למחרת השריפה החלובשיקום ההריסות, ועל גלי־האפר הקימו בתי־לבנים, אחדים מהם אפילו בלטו בסגנונם המיוחד.בראשית מלחמת העולם הראשונה זועזעו תושבי העיירה על־ידי צו הגירוש. חלק מאנשיהקחילה נדדו לפינות מרוחקות של רוסיה ז רבים מהם גם לא שבו משם. השאר התרכזו בוילנהוסביבותיה וחזרו לאחר הכיבוש הגרמני. בתום המלחמה חחלח ינובה בפיתוח חברתי וכלכלי.אופייה השתנה מעיירה פרובינציאלית מסורתית לעיירה מודרנית עירונית. בעלי־העגלותהחליפו את מרכבותיהם באוטובוסים, וסדנות של בתי־מלאכה נהפכו לבתי־חרושת. הנוערהרגיש צורך בהמשך לימודיו בגימנסיות ובאוניברסיטאות, בקובנה ובחח־לארץ. היו תושבים,שגם עברו לקובנה.בסוף המאה ה־19 החלה הגירה מהעיירה, בעיקר לארצות־הברית ולדרום אפריקה. כיווןההגירה השתנה בהתאם לזרמי ההגירה של יהודי רוסיה. בין שתי מלחמות העולם החלה גםתנועה של עלייה לארץ־ישראל. כמחצית מחברי ״אחווה״ — הקבוצה החלוצית הראשונה,שעזבה את ליטא סמוך לגמר מלחמת העולם הראשונה — היו בחורים ובחוחת מינובה.המהגרים קיימו קשרים עם עיירת מוצאם, תמכו בקרובים נצרכים וגם נענו ביד נדיבהלצורכי־הציבור. יוצאי ינובה אפשר למצוא בקצווי תבל שונים, וכמובן — קבוצה גדולה יותר —בישראל. כל אלה שרידי הקהילה בינובה.20 —פלישת הגרמנים לליטא בסוף שנת 1941 המיטה חורבן על העיירה. גורלה לא היה שונהמגורל שאר העיירות בליטא, ולא רק בליטא. חלק קטן מהאוכלוסיה היהודית הצליח להימלטלרוסיה. רבים עונו למוות על־ידי הליטאים בשבועות הראשונים לפלישה, כשרוצחיהם מעודדיםעל־ידי הגרמנים. ובאותו יום המר והנמהר, 13 באבגוסט 1941, הומתו מות מעונים והוטלו אלקברות ההמונים בחורשת הגיריאלקה. כמאה וחמישים יהודים, שנמלטו לגוסטיניץ הישן הועברואחר־כך לקסרקטינים בינובה, ומשם — לגיטו בקובנה, שם מונה להם אותו גורל.וכך לא נשאר מאומה מינובה היהודית, פרט לערימות של הריסות ובית־העלמין ומצבותיושחוללו. ורק איושת העצים הרמים בלילות של רוחות מספרת על תקומתה, גידולה וחורבנהשל קהילה יהודית, על עמל תושביה ועל גורלם של אלפי גברים, נשים וילדים, אשר עונו למוותעל־ידי שכניהם הבוגדניים — ודמם מרווה את זו האדמה, אשר כה התנכרה להם.אהרון זיסלה־גזית (רמוזנ־גן)במלחמת העולס הראשונהמלחמת העולם הראשונה פרצה ביוםתשעה באב, יום מיועד לפורענויות.אנוכי אז נער בן 14, תלמיד בישיבה בי־נובה, בראשותו של הרב ר׳ יהודה גורפינקלז״ל.באותה ישיבה למד קודם גם אחי הגדול,דוב ז״ל. ראש־הישיבה היה גאון גדול בתל-מוד ובפלפול, קפח כמורה, אך לא קנאיחשוך. חלם ושאף לבוא לארץ־ישראל. אשתוהיתה בת למשפחת רבנים גדולי־תורה, שציוןבראש חלומותיהם. אביה, הרב ניסן עובדיהרוזנסון, שימש 25 שנה כרב בוונדזיגולה.אחיה הבכור, ר׳ אברהם מרדכי רוזנסון ז״ל,נולד בינובה ועלה לארץ עוד לפני מלחמתהעולם הראשונה ז אולם עם פרוץ המלחמההוחזר כנתין זר קודם למצרים ואחר־כךלתסיה. בתקופת המהפיכה הוגלה לסיביר.אחרי תלאות רבות חזר לאת.הוא שימש כמורה מצליח בבית־ספר "תח־כמוני" בתל־אביב. בנו דויד. שנולד בסמרגון,הגיע יחד עם משפחתו בעוח ילד בן 3 לערך.התפרסם אחר־כך כדויד רזיאל, מפקד אצ״ל.גם הרב יהודה גורפינקל וגם גיסו השני,צבי רזיאל, זכו להתערות בארץ אחרי מל-חמת העולם הראשונה.עם הכחת המלחמה גויסו לצבא רביםמצעירי ינובה וחלק ניכר מראשי-המשפחות,שנקראו לחיל-המילואים. בחנות העותת שלהוח, שתפחה היתה צמודה לה, עבדו אזגזר מבוגר ושני עוזרים צעירים ז אחד מהםגוייס תיכף, והשני עמד לפני סכנת גיוס.אבי החליט להספיק את לימודיי בישיבהולצרפני כעוזר בחנות ובתפריה. אף-על-פישלא הייתי שקח כאחי דוב. הצטערתי עלהפסקת לימודיי! אך נסיבות הזמן הכריעו.המפקד העליון של הצבא התסי, ניקולאיניקולאיביץ, הטיל את סיבת השכלונות במער-כות המלחמה על היהודים, שהאשימם בחגוללטובת הגרמנים, בינובה נאסח כעשרה מח-שובי הקהילה בתור בני-ערובה להתנהגותטובה מצד היהודים. בין הנאסרים היו אביוכן דודי אליעזר יודלביץ, זכרונם לברכה.בינתיים התקרבה החזית. העיר נתמלאהחיילים נמלטים. רבים החלו לעקור לכיווןוילנה ועיירות הסביבה.אמי, שנשארה כאחראית למשפחה, החליטהלהעביר את כל בני משפחתנו לזוסלה. רקאנוכי נשארתי עמה לשמור על החנות ול-חכות לשחרורו של אבא.יומיים לפני חג השבועות, 1915, הוכחעל-יח המפקד העליון על גירוש כל יהודימחוז קובנה תוך 24 שעות. גזירה זאת גרמהלפאניקה גדולה. לנו רווח פתאום, כי על־ידיכך שוחרר אבא ממאסת יחד עם יתרהנאסרים. (המשך בענז׳ 23)21נוח שטרןולוח(לזבד פרעות 1919)את דמי מ1ךעיל עוד ן:]ז1ן־ה?דודים,משיקים עוד על רא׳עזי דגליו האפורים.— — . . .ך •ן •ך .הה, יתמות־עד, הה, שועת הלבבות העקודים■ד - ׳ x ־־־;־ ־־;־י ז:- ן .בין האפקים האכזרים, המעורפלים־סגורים -ז :ד ■די• ; •...עוף־ישוב אהרון ?שחק־עופךת ?בר קבע ובמג.*ותילל בשממה רכבת ילל אם שכולה ממרפת,־ ~ ~ ; ׳ד ז־ *♦ ־־־ ־ד * *.**.' ׳ותקזיח באהרון־ןאושה בא?ק האטום־העמק,למלט אנשים נואשים מלע־האפם.... ך • •ד• • x ״.**•״— ושוב עשן ־רכבות עוטפני עם ריח שרפות וגלותנחשולי־ים באד לפני, כתלמי שדמות מתו.•• ד x — :ז- ; :־יהה, פןשי, נפשי, שוב ?גסלם מ?הלותתרצ״ג־־־ 22 ־־גזירת הגירוש היתה כה פתאומית, שאנשיםאיבדו את עשתונותיהם. אמי נתגלתה אזכאשת חיל השולטת בעצביה. היא עודדה אתאבי להתחיל באריזת הסחורה מהחנות ואתהבגדים והחפצים הנחוצים ביותר? התקשרהעם איכרים, שהיו לקוחותינו, והשיגה עגלותלהעברת הסחותת. מכונות התפריה וחפציםרבים נשאת.כד יצאו למסעם אלפי יהודים עקוריםמינובה וסביבותיה לאשר יובילם הגורל. מש-פחתנו נסעה לזוסלה, להתחבר אל יתרבני המשפחה. בדרך, ביער, נתקלנו בפלוגתקוזאקים, שחיכו בנוסעים על ימין ועל שמאלוהתעללו באחדים, ובמקרה אחד — עד מוות.מוכים, נרדפים ונפחדים, הגענו לזוסלה עםפרום חג השבועות. חגגנו את החג בצפיפותובדמע, אבל גם בהודייה, שהצלחנו להגיעבשלום ולהתאחד כולנו יחד. אחת החג עברנומזוסלה לוילנה, שם פתחו הות חנות עותתמהסחורות שהביאו איתם.וילנה היתה מוצפת עשרות אלפי פליטים.אנשיה התגייסו לטפל באלה, שבאו כמעטבחוסתכול. אחי דוב ואנוכי התנדבנו לשמורבתורנות על חולי-הרוח, שנתקבצו מכל הע-יירות ורוכזו בחצר גדולה, עד שהצליחולסדרם במוסדות סגותם, וכן התנדבנו למע-שי-עזרה אחתם.עם התקרב החזית לוילנה, סמוך לימיםהנוראים, החליטו הות לנסוע אחרי החגיםלפנים רוסיה, לסרטוב, למשפחת דודי וסבתי.שלחנו לשם חלק מהסחותת שלנו. בינתייםהחלו הגרמנים להפציץ את וילנה ובליל יום-הכיפורים כבשוה.יחסם ליהודים בימים ההם היה יפה בייחוד,כשהיהודים היו היחידים, איתם יכלו להידבר.אחרי חג הסוכות התאספו כמה בעלי-בתיםיוצאי ינובה והחליטו לנסוע לעיירה ולראות,מה המצב שם. עקב העומס של תנועת הצבאבכבישים, הורשינו לנסוע רק דרך הנהר.סיתת קיטור לא היו. לכן הוחלט, שתחילהישוטו בסירות רגילות רק הגבתם. ביניהםהיו לייב אופניצקי ובנו אליהו, אבי ואנוכי.דומני, שגם אליעזר יודלביץ היה איתנו. שכר-נו גויים בעלי-סירות ובעזרתם שטנו עם זרםהנהר; בדרך נתקלנו בגשרים שקועים במים,שפוצצו על-ידי הצבא הרוסי הנסוג. היינוסוחבים את הסירות דרך היבשה עד לעברהשני.מסע זה ארך ימים אחדים, וזכינו להגיעלינובה. העיר נראתה מתה. הבתים על רחרבותיהם היו שקטים. איכרי הסביבה נמנעומלבוא לעיר מפחד החרמת הסחורות ובהמתםעל-ידי הצבא.בואם של ראשוני היהודים נתקבל בסברפנים יפות גם על-ידי הגרמ5ים וגם על-ידיהתושבים הגויים, פרט לאלה שבתיהם מלאיםהיו מרכוש היהודים שנעזב. לאט-לאט החלויהודים לשוב. החיים התחילו להתארגן. המ-צוקה היתה גדולה מחוסר סחורות וחומרי-מזון. על רוב הסחורות הוכח קיצוב ואיסורמטעם השלטון הצבאי על סחר חופשי.מכיוון שמקורות הפרנסה כמעט ונסתמו,התחיל להתפתח שוק שחור, בו עסקו רביםמהתושבים. היו קונים אצל האיכחם בכפריםובסכנה מתמדת לקנסות והחרמה היו מבי-אים העירה, כנאמר בתפילות יום-הכיפורים:"בנפשו יביא לחמר׳.נפתחו בתי-קפה ותה למען החיילים על-ידימשפחות הגונות, שהיו להן בנות חינניות.על-ידי הקשחם עם החיילים הגרמנים הצליחולקנות מהם עודפים או סחורות שיכלו להשיגמהקנטינות הצבאיות.עם כל החוזחם מוילנה שבו גם יתר בנימשפחתנו, חוץ מאחי דוב, אשר נשאר ללמודבסמינר למוחם בוילנה בתנאי מחסור ששרחאז. הורי פתחו שוב את חנות העורות עםהתפריה. הגזר נשאר ברוסיה, ועל כן עבדובה צעיר אחד ואנוכי כעוזר.נפתחו בתי-התפילה. כוחות אינטלקטואלייםלא היו בין החוזרים. דמות יחידה בולטתהיה נתן ינוסביץ, בן להוחם אמידים, בעלהופעה נאה והשכלה כללית, ציוני בהכרתוודואג להעלאת הרמה התרבותית, ביוזמתוהוקמה מחדש הטפחה בבית וויינר. כשחזראחי דוב מוילנה, נרתם יחד עם נתן והמורהיוסלביץ לפתיחת מועדון צעירי-ציון וכן בית-ספר עממי עברי, שבו דוב שימש מנהל ומורהיחד עם חברו יוסלביץ אשר הביאומווילקומיר.— 23 —בינובה התגורר אז שחקן צעיר מוילנה,גרמניסקי. בעזרתו ובבימויו הוצג המחזה"יענקל דער שמיד" (יענקל הנפח), בו הש-תתפו בין היתר ריקלה ינוסביץ ואחותי רחלז״ל. יותר מאוחר, עם התרחבות הפעולה שלצעירי־ציון, הוצגו הצגות על נושאים ארץ־ישראליים, וההכנסות היו קודש למען הקח־הקיימת.יצחק בורשטיין (נוה־שרת)סיורים בעיירתנו במציאות ובדמיוןעוד משחר ילדותי היתה ינובה בשבילי ממש כרך, מרכז. נולדתי וגדלתי בעיירונת קפליצה,17 קילומטר מצפון לינובה. בחייהן התרבותיים, הדתיים והחומריים, היו 15 המשפחות קשורותקשר הדוק לינובה. משם היינו מביאים מלמדים, ספרים לקריאה, את הדואר, סחורות. בשאלותכשרות היו פונים לרב של ינובה, ואת המתים היו קוברים שם בבית־העלמין. להצגות שלחובבים היינו נוסעים לשם בבגדי־חג. וב־1916, כשלמדתי בריאל־גמנסיון העברי בקובנה ע״שקרלבך, הייתי עובר דרך ינובה, לן בה וממשיך למחרת בדרך לקובנה.ב־1922 באנו להשתכן כתושבי העיירה לביתו של הבנאי ויינר. חייתי כאן עד 1940 עםהפסקות קצרות, כשלמדתי בוינה. ב־1941, זמן קצר לפני המלחמה, גירשוני הסובייטים לסיביר.חזרתי לינובה לביקור כעבור 16 שנים, בדרכי הארוכה מן העיר פרונזה, דרך סיביר ואסיההתיכונית, בסתיו 1957.נסענו מוילנה קבוצת ינובאים ליום הזכרון. הגענו מצד וילקומיר ונכנסנו לגיריאלקה,לחורש. זהו המקום ששימש לנשפיות־מחול באביבים, וכעת — מקום מנוחתם של קדושינולאחר הטבח ההמוני. ליד הקבר ההמוני הראשי הוקמה על־ידי הינובאים מוילנה ומקובנהמצבה גדולה עם כתובות בליטאית ובאידיש. זו מגודרת בשרשרת.הנה החורש המוכר. הנה עצי־האשוח, עצים אלמים לימי־האימים. הננו מתייחדים — מיבדממה ומי באנחה ובדמעה. הננו מצטלמים ומגמת פנינו — בית־העלמין הישן. ממנו שרד24 —■1 ו^₪י■1.ויי  ■1■8^^■■€',ן-^1^₪₪1^1^-■■^1 ■^^^^ו1ו#ו1יו#'איי^^@8!^ ■*■■■ 5■0]* רחוב השוקיבובה ב״1914.*1^.^;1מ4"'■מראה כללי מגג הכנסייה:1,3 — בית־הכנסת ובית־המדרשהגדולים,2 — בית גולדמן ומועדון ,"מכבי".ברקע מימין — הר הסחרחורתקטע מרחוב קובנה* ' י 'י־'" ״;-—״ \'—""ו'■"■י*מ^ו1*• ■ןיוסף ריקלנסקי, חגה דוידוביץ, גולדה סירק, X, שליומוביץ, ליברטל, אריה שטרן, ציפה לאה וייבר,ירחמיאל טייטלבוים, מרים נוחימוביץ, שלמה מאירוביץיצחק ב. שמעון ז״ק, שרה בורשטיין, אפרים פרקט, מרים בורשטיין, צבי לווין, מיצל פגירסקי100■■01₪*1א•*11*^■1**א*■חבורות מתרחצים (32—1927) :x, גרוניה קפלן, יצחק ב., דויד פגירסקי, ררזה כגן, אלתר סנדלר,משה ברון ? X, שבע סגלובסקי, בלומה פגירסקי, חנה סגלובסקי, ישהאפשטיין, יעקוב מילץ? זליג אפשטיין, משה מילץזאב קירז׳נר, משה ברון, אליהו כגן, חביבה גולדשמיד, אפרים פרקט ןמינה ז״ק, רחל ב,, שפרה למיאנסקי! לוי קאפר, יצחק ב.; בתיהזנדמן, אריה שטרן, יוסף פרידלנד, פסיה דמבו, מרים לוין, יעקובדמבו, חגה גולדשמידמיצל פגירסקי, מרים ב., צבי לוין, שרה ויצחק ב., שמעון ז״ק ןאפרים פרקטישה אפשטיין ויעקוב דמבורחל לוין, מיצל פ., רוזה כגן, פייצה לוין, מרים נוחימוביץ ן צבי לוין,שרה בורשטיין, שיינה לוין, אפרים פרקט; אנה כגן, רחל ומרים ב.,בלומה פגיירסקי■■■■■■1־|י1"׳:■*■1*■■■גשרים ונעוריםדבורה זלובקר ומרים נוחימוביץמנדל דוביאנסקי; הינדה פרלשט־ין, חנה דוידוביץ, חיה כ״ץ; דינה פרלשטיין, צ׳רנה ברון, ליבה שטרן,יעקוב דמבו, שלמה פרלשטיין, מ. קרמניצין; דבורה גולדשמיד.בית הדוארביום העצמאות של ליטא5ית״המדרש הגדולץ■^^268^8(. ■%1^^^^*1' ^"'^־^\"" י".".,, <'<<ו. "1״"זי1€■  -    מעבר הרכבת — ה״טשיגונקע׳י'^;1 .,',״.׳1<<<4#'י . . ^על רקע הנוף:יעקוב קליבנסקי, חסיה פרידלנד, מלכהאונטרשץ, חנה גולדשמיד, שפרהלמיאנסקי, שמואל גולדשמיד.1מ118י■׳0*־5'. 'ל%" ׳"י% ■י" ' • 4■# ׳■-<:־|^ ׳י;נ|גשר הרכבת11^1■ .4 , , --'י.־.•• ■■,לי?■ 3.' י' ׳■?3* , ..3'3 ׳ ״ \ ':''8^* ,><-*״. ־^מ4§41מ1^15מ11^^511י■' - '3< ׳ '1 ׳ ׳ ׳•ו"׳־:;■*-,'. _ ׳״'ז-.^״־״ל' ../'״״• ־ ־''ל11״י '4> •י 4 ,,ז׳ד״ .:>. :0' *" ׳ • /-ג4^<-■, •'8־ • ־•* ■ •'^?5:#■<•, . ״י-,^;■'■■־!■:' .' . ';■ ^־ •-•1\ ?^ג-י.* '- .'!.■.^.5#4--׳•י , -8 :-' ; י ׳ י .*,^. . ■ .' ' ׳1־/- 4־ -\;2 .״.,. . ׳-־ < ־•־■ •.• .י־״- ■ ־־■ 8. . ׳ . . • ■ ..1.־^^״•;5<8-8,־^י;>---*■ - ־' ** די. ^■' :.''־?1.''־־■' •י'■׳■״׳י■ *■'■"' " •־'־ .. ;״;::יי'?-^־״-דץ8;$44;4-;'4:'4 /§ו^ו**׳י^:'ו 1 זוי'■.:■|;'ו\־ ר ' ■<. ו״ן)\^.)^1!\״ .״,,1-. .^ ,; . ....- ,ג',לי.וו11ו'1ו׳" וו^%*״י4; ■ . 1 .-. }מיי:#.'גי. ..^.. .ליד בית פלקם ברחוב הכביש(1925) :משה סולסקי, רחל לוין, מיצלפגירסקי, מלכה קפלן, שרהבורשטיין, אליעזר גולדשמיד,דודל פגירסקיליד ״קמח״ (1932):לוי קאפר, חסיה פרידלנד,שפרה למיאגסקי, מלכה אוב"טרשץ, חנה גולדשמיד, יעקובקליבנסקי, אברהם ז׳וכובסקי,שמואל גולדשמיד, משה ברוןבילה אפתקיגה, מנשה ויינר, שורקה זימן, אטקה סגלרבסקי,יונה שלטופר, חיה מר, ריטה ואסתר בולניק, חיה קפול;מאיר זופוביץ, פסח שחור, אליעזר גולדשמיד, ישהאפשטיין, שבע סגלובסקי, ציפורה קפול, בריינה יפה,סוניה אפשטיין.יצחק ב., דינה קפול, שיינה סגלובסקי, ברל ס., רותהנצ׳ה, חיה סגלובסקי, אלתר ומינה סנדלר, זלדה סולסקי}משה בולניק, סלומין, הניה סגלובסקי, חנה סנדלר, בלימהפגירסקי־אפשטיין, גרוניה קפלן; משה מלץ.בחצר של אבא פגירסקי:ליד המאזנים — אברהם ליברמן וזלמן אברמוביץרק החלק שממול לטחנת־המים, וכן גדר האבן שבחזיתו. הנה המבנה שמעל לקבר של הרבסילמן, והנה הקברים של אייזיק סגלובסקי ושל רבים אחרים. מהצד האחר הרוסה הגדר והמצבותמפוזרות. כאן משוסטים פרות וסוסים.שוב באתי לכאן מקובנה כעבור ימים אחדים. נמשכתי אל עיר־ההריגה. העיירה עלתהבאש ונמחתד, יחד עם תושביה היהודים. הנך בא מצד קובנה ולנגד עיניך גשר ברזל — בטון.הכביש מצופה שכבת אספלט רחבד,. הנה בניין הדואר, נשאר כפי שהיה, זכר לימי ניקולאי.משני צדדיו ובמרכז — הכול ריק. בקושי הנני מזהה את המקום, בו עמד בפינת הרחובותביתנו הדו־קומתי. אין סימן וזכר לבתים, רחובות. האתר היחידי העוזר להתמצא היא הכנסייההקתולית. נשארו: המשכו של רחוב קובנה לאחר כיכר השוק! מימין — הסימטה, בד, חי הרבסילמן. אותם הבתים. עוני ועזובה ניבטים מדום, ומבעד לחלונותיד,ם מציצים פרצופים זרים.הנני עובר לרחוב ברייזר. מימין — שדד, ריק, משמאל נשאר הרחוב שלם עד לרחוב קיידני,שאף הוא לא נפגע. שני בתי־הכנסת בקצה רחוב בתי־הכנסת נד,פכו למחסנים, עומדים מחולליםוחילוניים. כזהו גם מראהו של בית־ד״כנסת של התגרנים (קרבלניקס). הסימטה המובילה מכיכרהשוק לרחוב הדייגים עלתה גם היא באש. שום'זכר לא נשאר מהבית של משפחת אופניצקי.הנני משרך דרכי בכביש. גם מבית סגלובסקי לא נשאר שריד. כל הבתים לאורך הכבישהיו למאכולת האש. רק הבית של יצחק לוין נשאר. המנסרות של אופניצקי, של "מדים", נעלמומהאופק. את מקומם תפסו בתים חדשים של גויים. היסודות נבנו ממצבות של בית־העלמין.הבית של הקואופרטיב קיים ועומד. השוק החדש וכל בתיו נשארו שלמים כפי שהיו. הנך עוברמתחת למעבר הרכבת (הטשוגונקע) ומתקדם למעלד" ומתברר לך, שכל שריד לא נשאר מהמפעל"קמח". בית־החרושת לגפרורים "אורן", נשאר. שם גם הקואופרטיב של תעשיית ד,רד,יטים.תחנת'ד,רכבת — כבשנים עברו. משמאל — הבניין של משפחת קפלן. לידו קיוסק. הנני שוד,ד,שם רגע, שותד. משד,ו וחוטף שיחד, עם האשד" שריד מהמשפחד" ומעיניה ניבט עצב עמוק.ינוכה כשנים 1916-20הבה ונעלה את ינובה של ימים עברו, כפי שנחרתה בזכרוננו. רבים — ובתוכם גם אני —זוכרים אותה עוד מהכיבוש הגרמני בימי מלחמת העולם הראשונה. בעברי מקפליצה דרך אחוזתמרקורטישק הייתי פוגש נשים ינובאיות, שהיו הולכות ברגל "להיעזר" על־ידי המפקד הגרמני,שהתגורר שם. עם שובם של הפליטים הינובאים מד,גירוש לינובד, הכבושה, נתמנד, חיים לויןלראש־העירייד,. לרשותו הועמדר, גם משטרד, יד,ודית ובראשד, חנע קצנברג, חנע פרבוזניקואחרים. הזוכר מישד,ו מכם, כי את בית־ד.קפד, המודרני הראשון פתחו הבנות של אייזיקסגלובסקי ?הזוכרים אתם את המבריחים, המלינשציקים, של הימים ההם? — שמרל, בינה ואברהםשפירא, אייזיק נוחימוביץ, איציק דנם, הגירשוביצים (ה״תורכים") ואחרים. הם הבריחו הכול,ובעיקר תבואה, וגרמו למחסור בתבואה בעיירה. על כן הטיל עליהם הרב סילמן חרם. היו אלהיד,ודים גברתנים, אמיצים ונמרצים, שהיו מתחמקים בלילות מבעד למשמרות של הגרמניםבדרכים לקובנה ולוילנה. הם נחשבו לעשירי־ד,עיירה. המבריח עם מעיל'ד,עור היה אורח רצויבנשפי הימים ההם, שנעזרו עם קונפטי, מזנונים ו״דואר־אויר". הם פיזרו כסף על ימין ועלשמאל במזנונים ובד,גרלות,הזכותת לכם המרכבות, הדיליזנסים, בכביש לקובנד,? את המונופולין ואת המושכותהחזיק בידיו שולם בעל הזקן הלבן וד,ארוך, שהיד, מכונה "מתושלח", בנו אברהם לוקמן, גרשוןאשר איצקוביץ, שלושת האחים יודלביץ — איזקה, הירשקה ושואל׳קה. מקום חשוב תפס שמרלדרגצקי. הם ישבו על דוכניהם כמלכים על כס מלכותם. נוסעים חשובים ונכבדים ישבו בפניםעל מושבים רכים. מולם ישבו פחות חשובים, ולידם על הדוכן — פשוטי־עם. אם הזדמן ברגעהאחרון נוסע חשוב מאוד, לא התבייש שמרל לבקש את אחד הנוסעים לפנות את המקום.— 25 —שום מחאות לא עזרו. היו יוצאים בלילה, על מנת להגיע מבעוד בוקר לקובנה. לפני־כן היוממלמלים תפילת־הדרך. בהגיע הכרכרה ליערות־איסר שנתמשכו משני עברי הכביש לאורך10 קילומטר, היו מתנערים מהתנומה ואומרים פרקי תהילים, כסגולה נגד שודדים. השכם בבוקרהיו מגיעים לפונדק בדבלגביצה, 12 קילומטר לפני קובנה. כאן חיתה משפחת הדוד רום.היו שותים כוס חמים ואוכלים לחמניות טריות, שזה עתה הוצאו מהתנור.ינוכה 1922-40שוב פעם עליתי במעלה ההר והרכנתי את ראשי לפני קבר האחים בגיריאלקה. בזכרוניעלתה ינובה, שהיתה שוקקת חיים יהודיים תוססים.בחורשה זו היו נערכים נשפי ה״גגוזינה". היו רוקדים לצלילי תזמורת צבאית. מיודעינופוזייצר ואברמוביץ היו מביאים בעגלה לימונדה קרה וסודה. ישראל נמיוט, פרסקי ואחרים היומסדרים מזנונים. מאות צעירים היו נמשכים בכיוון החורשה. ובשעות חצות היו שבים במורדההר, מלאי־רשמים מהנשף בחיק־הטבע — מי בגפו ומי עם בת זוגו. צלילי שירים עברייםוביידיש מילאו את האויר של ליל קיץ חם,הנה חולפים ליד ״קמח״ — קומבינט של מנסרה, טחנה וחרושת פרקט. המפעל משתרע משניעברי הכביש. בעליו — דוד בורשטיין, לייבה וולפוביץ — הינם יהודים לאומיים. על כך מעידהשם של המפעל. עבדו כאן 15 יהודים — פקידים ומומחים: יונח שלטופר, גרינבלט — רווקיםמושבעים בשנות השלושים, חברים פעילים בצעירי־ציון; משה׳ל בקר הפנקסן הגיבן — לץגדול ובחברתו תמיד שמח! משה׳ל ברון — ספורטאי צעיר, חבר "מכבי". העבודה בטחנה בערהתחת ידיו. אך עם גמר העבודה — והנה הוא חיש מגולח למשעי, לבוש מכנסי־גליפה, חולצת־משיועניבה, אץ לבלות בחברת בחותת! האחים לייבל ופיניע בורשטיין מוילקומיר — האחד אישצ״צ והשני, בעל הפיאות — רביזיוניסט; הירשל וולפוביץ נמוך־הקומה אף הוא רביזיוניסט.היה הראשון בעיירה שרכש לו מקלט ראדיו. פורט על מנדולינה בתזמורת־מכבי, בעל חושהומור וממלא תפקידים קומיים בחוג הדרמתי של מכבי; שמואל בולניק מססיק היה מופיעבימי ראשון מתוך היערות. במבטו החודר היה חיש תופס את קווי־האופי של העומד מולו,ולאחר מכן היה מחקה אותו בהצלחה; שמעון מרביאנסקי — בעל נטיות שמאלניות, נושא־חןבעיני נשי העיירה; מיכה ברון — כבן 55, חוכר הטחנה, עם זקנקן ושפמפם. מומחה גדול. בעלחוש הומור. כולו מכוסה אבק־קמח; דוביל דודק — היא המבשלת עבור הרווקים, עושה עבודתהבשקט ובמסירות.כל אלה מהווים מעין קולקטיב, ובחייהם קשורים זה בזה.יכולים אתם לתאר לכם, איזה כוח־משיכה היה למפעל זה עבור הנוער של העיירה, במיוחדלמין היפה. לאחרונה עבדו שם שתי בחורות נאות: מאשה נמיוט וזונה ססיצקי. בשבתות היההנוער ממש שם מצור על המפעל. בקרבת מקום גרה משפחת גרוסמן בביתו של פטרוסביץ.הוא, סוחר תבואה, ואחותו רבקה שניהם חברים בצ״צ. בשל הקירבה נמנו אף הם על הקולקטיבשל "קמח". מהעבר השני היה אסם התבואות של נחום בלומברג וגרוסמן. בימי שוק היה נחוםעומד על הכביש ובודק את עגלות האיכרים, מה סחורה הביאו איתם.הנה פסי־הרכבת. היינו צועדים בשבתות ובחגים לאורך המסילה ועל־ידי זה מקצרים אתהדרך לתחנה. משם היינו ניגשים לתחנת גייזון וסועדים את לבנו במסעדה, בעיקר ביובדהכיפורים.לפני מעבר־הרכבת הנה המנסרה והטחנה של לייבה אופניצקי. גם פה עבד צוות לא־קטן.לצדו של לייבה — ארבעת בניו: אליהו, אבא, צבי ועזריאל, הראשונים — אנשי צ״צ והאחרון —רביזיוניסט. אליהו ואבא היו בין ראשוני החלוצים בקבוצת "אחוה" שעלו לארץ. לפי דרישתאביו חזר משם לאחר שהתחתן והביא עמו את שבי ילדיו הצברים. כולם ניספו.הנה ״הוילה״ של לייבה וולפוביץ — מבנה־עץ עם גינה מלפנים וגן עצי־פרי מאחור. לייבהטארוקר כינוהו על שום שנולד בפונדק טארוק בין קפליצה לפסיק; בעל אופי נוח, מרוצה תמיד26 —ובמקצת בעל־גאוה. חאה אני אותו בעיני רוחי יושב כשהמקטרת בפיו ומנהל מערכה קשזזעם שכנו יצחק לוין על לוח השחמט.הנה הבית של יונה כ״ץ, סוחר התבואות) יהודי פיקח, תלמיד־חכם, ציני! גבה־קומה,ממושקף, דובר בפתוס, ציוני כללי, אשר לעולם אינו מתצה, חדור אי־שקט וגועש, ניהל מערכהנגד הבנק העממי ומנהלה, חיים אברנזסון. ההיפר ממנו — עטל, העזר כנגד שלו: שקטה ומתונה,ממשפחת שטרן. הבנות תקוה וחיה, שנתחנכו בבית ציוני, עלו לארץ כהלמות, פעילות עדהיום בקופת־חולים. יונה ועטל באים אף הם לארץ, וכאן מצאו את מותם ונקברו בשיבה טובה.'הנה הבית של סוחר־התבואה אבא סולסקי וגורדון. נחשבו לגדולי־הסוחרים בתבואה וכןהיו קונים אווזים ומייצאים לגרמניה. ממול — ביתו של סוחר־התבואה ישראל בוז. ליד מחסן־התבואות משתרע המגרש, אשר מכבי שכרה לצורכי האתלטיקה הקלה. ישראל היה מעורבבין הפריצים והאיכרים ובמראהו דמה לאחד מהם. בתו ליפשה היתה אחת היפהפיות של העיירה,פעילה ב״גורדוניה".הנה הבית של סוחרי־התבואה אבא סולסקי וגורדון. נחשבו לגדולי־הסוחרים בתבואה וכןכמודד. אשתו היתר, פעילה עבור הקרנות. היו להם שתי בנות יפות: מירה׳לי ורחלי. רק בןשל מירר,׳לי נשאר בחיים והוא נמצא בקובנה.הנר, בית־העץ והאסם של סוחר־התבואה חיים פרלשטיין — גבור, ,שקט, פיקח, תלמיד־חכם.לא קל היד, לו לעמוד בתחחת עם מתחריו אבא סולסקי, חיים בלומברג ואחרים. בנו יוםף —משכיל, השחמטאי הטוב ביותר ב״מכבי" ונחל נצחונות נגד שחמטאי קובנה. היו בבית שלושבנות: חיה נישאה לנואיר זוכובסקי; הינדה — למנדל דוביאנסקי, ודינה — לדניאל ריקליסמפעילי ר,צ.ם. שניים האחרונים עלו לארץ — וכן גם האח שלמה פרלשטיין — ור,ם נשארומכל המשפחד,.הנה הבית וד,אםם של מוטה פלקס הקמצן. הבית בולט במבנהו המיוחד, בגינתו ובבארשבחזיתו — סימנים המעידים על "בעל־הביתיות". ר׳ מוטה היה מעשירי טוחרי־התבואה. עסקגם בספסרות, תרומות, נדבות נמנע לתת. מספרים, כי נתבקש פעם לתת נדבד, לבעל־בית שירדמנכסיו ושהיה בשעתו נדבן גדול. פנר, מוטה לאשתו בזו הלשון: — השומעת את, פלונית,מה עלתר, לו לבעל בעמיו, שהירבר. לפזר נדבות ז ו...מולו עמד הבית עם התריסים הכחולים ומוקף גינר, של משפחת סלומון. שלמה נטע גבר,־הקומה תמיד בנסיעות לצורכי־מסחר התבואות, מתחבר אל הפריצים שבסביבה. אשתו קטנת־יהמידות תמיד חולנית. מרפםת־ר,בית שימשה מקום מיפגש לנוער. מן הבית נשמעו צליליפסנתר ומנדולינר,. שלושת הבנות — שפרה, ינטל ושרה — ניגנו על הפסנתר, וחיים משה הגחור,גיבן פרט על המנדולינה. היר, מנגן בראינוע של טביה יפה וסגל מוזיקת־לווי לסרטים האלמים.האחיות היו שרות רומנסות בליווי המנדולינה. שפרה וינטל עלו לארץ, ושרד, היגרד, לדרוםאפריקה. עם הזמן נעזבו הבית והמרפסת,הנד, הבית של ירחמיאל שחור, הרצען גבר,־הקומה, יר,ודי לץ המתפרנס בקושי. הבן פסחלאחר שסיים את לימודיו בגימנסיד, העברית בדלקומיר, נהיר, לסטודנט באוניברסיטה, הליטאית,פעיל ב״מכבי״, השתתף בתזמורת כלי־המיתרים ובחוג הדרמתי. לאחר מכן — פעיל בצ.ס,האחות הצעירד, שרה היתה חברד, ב״השומר־הצעיר".הנד, בית־ד,מלון וד,מחח של ישראל ריקליאנסקי. בנו יוסף התחתן עם רשל דוידוביץ,הספרנית וחברת צ״צ. הבת החורגת, רווה, חיד, בארץ, נשואה לינובאי ירחמיאל גרבר. ׳הנה המפעל הראשון של ינובה: הטחנה, המנסרד, ותחנת־ד,חשמל של אייזיק סגלובסקי.בחזית — הבית והגינה ולידו שני בתים נוספים עבור הפקידים ומשפחותיהם. שנים סיפקה התחנהאור חשמל לעיירד,. בחצות היה האור נפסק אט־אט. היו ממהרים למצוא גפרורים: "מהר, מהר,אייזיק דועך"! צפירות הטחנה היו מבשחת את כניסת השבת. אייזיק היה יפד,*מראד" קשוח,התייחס יפר, לעובדיו, משתי נשיו היו לו אחת־עשרד, בנות ובן אחד: אלה, שיינה, אסתר, פסיל,פייגה, הניה, שבע, חנה, מאשה, עטל, שרה׳קה וברקה. הבנות — אחת יפה מד,שנייד,. מאשר,— 27 —נבחרה פעם למלכת־היופי של ליטא. בחורים רבים נמשכו לבית זה. אך רוב הבנות היו ל״יצוא".היו משחקים בקלפים, מישחקי־חברה ומשתעשעים באהבים.לפני פרוץ המלחמה נשארו בבית עטל, ג׳ניה מילץ וברל, שהיה נשוי ללאה בורשטיי!היחידה שקשרה את גורלה עם הארץ היתה חנח, שהתחתנה עם המורה אלתר סנדלר. הם היובתל־אביב, וכאן גם מצאו את מותם. גם אלה, שנישאה לבנימין פגירסקי, עלתה יחד איתו לארץ.האם חיה׳צי עם שתי הבנות עטל וג׳ניה ניספו בגיטו קובנה. נשארו בחיים 4 בנות — שתייםבארץ ושתיים בחו״ל. גם הפקיד גרונדמן, שעבד שנים במפעל והיה מאוהב בכל הבנות, מגיעלארץ.הנה בית־הדואר, הקיים עוד מימי הצאר. כל כמה קילומטרים היה בניין כזה. היו מחליפיםאת הסוסים וממשיכים בהובלת הדואר. לחגים היה הדוור מחלק מכתבים ובהם צ׳קים מאמריקהומדרום אפריקה.ממול — הבית של חיים גולדשמיד עם חנות העורות, למח, ממושקף, מבורך בשלושה׳בנים ובת, דבורה׳לי. הבכור שמואל, בוגר הגימנסיה העברית, עבד ב״די אידישע שטימע (עתון:״הקול היהודי״). ניסן ומשה־יצחק — ביתר״ים. ניסן גורש לסיביר ומת שם במחנה. משה נמלטלרוסיה, התגייס לדיביזיה הליטאית בחזית קורסק ומצא את מותו מכדור האדיב.הנה הספסל שלפני הבית. בערבי־קיץ שימש למושב־לצים ובראשם שמואל גולדשמידופסח שחור. בעברי היו שרים שיר שחיברו עלי לפי המנגינה מהאופירה ריגולטו: "טמפואלגריטו / פיגורה ניטו / צועד לו לאטו / אל העלמה שמוקלרטו".מפינת הבית מובילה סמטה אל ההר, בדרך הישנה לתחנת־הרכבת, עליו נמצא מגרשהכדורגל. ממול היה בית, בו השתכנו חלוצים מינובה ומעיירות אחתת — בית החלח. הםקיבלו את הכשרתם בעבודה במפעלים ובבתי־מלאכה והתכוננו לעלייה. בפעולות התרבות נעזרועל־ידי משה איבנסקי, מנחם מינם, המורים שאול קיידנסקי ורויד רוזנברג, לייבל שטרן ואחרים.הנה הבניין של יעקל וייצשטיין, שהיה שותף לבית־החתשת לגפרורים. לפני האמחה נהגלשתות כוסית. היה פונה אל הראי ואומר: "לחיים, ד יעקלנ" התחתן מאוחר והיה גאה בשניבניו.הנה בניין הקומותיים החדש של חיים דוביאנסקי. היתה זו משפחה של בנאים. מי שלאראה את חיים ובניו בעבודה, את שליטתם בכף־הטייחים ובפלם, לא חש את הקצב ולא עמדעל טיבה — לא ידע להעריך זאת. אשתו שרה־איידל ובן ניהלו את חנות המכולת, שלושתהבנים היו ב״מכבי". מנדל הצטיין באתלטיקה קלה.הנה הבית של ר׳ שלמה זיסל בלומברג, גבוה ורזה, הדור־מראהז ארבעה בנים כארזיםובת יפה — הניה. רב היה מראשוני החלוצים, משה, חיים וחניה — פעילים בצ״צ, נחום —רביזיוניסט, רב — באפריקה, נחום בארץ.בשכנות לבלומברג — בית לופיאנסקי. בת אחת נישאה לשפילאנסקי מולה והשנייה,המכבי׳סטית החיננית פרלה — לפטריקנמקי מקזלובה־תדה. מולה היה ציניקאי ולץ, אך מוכןלעזור לנצרך.הלאה הנה הבית של ליפא קלוץ, איש סימפטי, אופה ובעל חנות. בערבי שבתות היה מקבלמידי עקרות־הבית את סידי־החמין ומכניסם לתוך התנור. הבת פייגה, שהיתה פעילה בצ״צ,והבן אלתר — כולם ניספו. את הבית רכש מנחם מינם, שסידר שם חנות סיטונאית.מנחם היה איש פוליטי, מראשי צעירי־ציון בעיירה. היה פעיל בקהילה, בבנק העממיולמען הקרנות.הנה הבניין והחנות של ר׳ דויד גינצבורג ושתי אחיותיו הרווקות: מודד, אחר־כך גזברב״קמח". התחתן בגיל מאוחר עם מלכה וולפוביץ. אף הוא קמצן כמוטה פלקס.הנה הבית של נתן וולצקובסקי נמוך־הקומה, העסקן במוסדות הקהילה, ועל זה פרנסתו.פעיל למען הקרנות, מנהל בית־המרחץ ובית־המטבחיים. אצלו גר הזוג הצעיר חיה ומאירו׳וכובסקי. מבעד לדלת הפתוחה היו מציצות ארבע עיניים של חיה ושל גברת וולצקובסקי.מהן יכולת לשמוע את החדשות האהרונות בעניינים שבינו לבינה.— 28 —הנה הבית של יודל רשקס, למח ומשכיל, ציוני פעיל, חבר הנהלת הבנק העממי וגבאיבבית־המדרש החדש בליפניאק. זמן־מה היה בביתו קן "השומר־הצעיר׳/ הבן מרדכי עלהלארץ. הבת שושנה ניצלה בגיטו קובנה וחיה כעת בארצות־הברית, מורה לעברית.הנה בית־הקומותיים מעץ של גרשון כגן. למעלה גרה בתו רחל עם בעלה משל קולביאנסקי.גרשון גבה־הקומה, למדן, פיקח וציני. בשמחת־תורה היה מתהולל, שותה, שר ורוקד. סחר בנפט.מעבר לרחוב — הבית של הינוסביצים. היה סוחר־יערות. כאן חי המורה רוונברג, שנשאלאשה את הבת של יוסף, זלטה. הבית היה מלא ספרים. שלוש הבנות קיבלו חינוך יהודי וכללי.הבן נתן, שהיה פעיל בחיי־התרבות, עבר לקובנה וכיהן שם כמזכיר הקהילה. ייסד את החברההאתנוגרפית־היסטורית.הנני מתעכב ליד הבתים של מכריי יחיאל דוידוביץ ויוסף מוניץ — בעלי־מלאכה, רצענים.הבן של יחיאל, משה־הירש׳קה, חבר מכבי וצ.ם., עזר לו בעבודה. הבת חנה, כאמור לעיל,פעילה בצ״צ ובספרייה. אף הבת של יוסף הרצען, פייגה, פעילה בצ״צ. הבן אלתר — פעילבצ.ם. פייגה נשלחה עם משפחתה לסיביר. במקרה נפגשתי עם בתה, מורה בכפר נידח בסביבותהעיר ביסק בסיביר. כל היתר ניספו.הנה בתי־העץ של אברהם לוקמן ושמרל דרגצקי, ששימשו גם כאכסניות מסוג ג׳. היותוהם היו בעלי־כרכרות, דאגו גם למקומות־אכסון לנוסעים. להקות שבאו להציג בעיירה נאלצולהתאכסן שם עקב המחירים הנמוכים.שמרל — רחב־כתפיים, בעל־כרס, אדום־פנים, מתהלך לו כנוח פנדרה, הידיים לאחור, ונותןהוראות לבניו שמואל ושלמה בעת רתימת הסוסים והתרתם. בערבי־קיץ חמים, לאחר שאכללשובע צימס שמן וטעים, היה שוכב לפוש לפני הבית, באויר הצח. נחרתו, שנישאה על כנפי־הרוח, נשמעה הרחק משם.כאשר הכרכרות יצאו מהאופנה וקצב־החיים הוחש היו לוקמן ודרגצקי הראשונים, שרכשואוטובוסים והפעילום בקו ינובה—קובנה.ממול בלט בית־המלון של ר׳ משה־דויד מר עם מרפסת גדולה, לכאן היו באים סוחרים,סוכנים, שדכנים. הבית — נקי, המאכלים — סוג א', וכל זה הודות לאשתו שרה בתיה. משה־דוידגדל־המידות, שהיה בעבר "איש־מים" והיה משיט דוברות, לא נפרד מהמקטרת שבפיו. תמידבמקטורן שחור נראה כרב־חובל באנייתדביתו. הצטיין כמארח. ידע לספר מעשיות וגוזמותלשביעות־רצונם של אורחיו. באוכלם את הגפילטע פיש עם לחמניות טריות, שהיו מלוותבמעשיותיו של משה־דוד, נוצרה אווירה ביתית. למשה דויד עצמו היה תיאבון עצום. בלילותהיה עושה שמות מהברווזות הצלויות ומשאיר כסף על השולחן. כאשר שרדדבתיה היתה תוהה:— משה־דויד, היכן נעלמו הברווזות והדגים ?— אורחים היו כאן בלילה. הנה הכסף שהשאירו.זוכר אני את שתי בנותיו ושני בניו. הבן יוסף בנה את המנסרה ליד החורשה ומכרה אחר־כך לוולפוביץ־בורשטיין, שהקימו את "קמח". הבת חיה סיימה את הגימנסיה העברית של קרלבךבקובנה, למדה באוניברסיטת־ינה בגרמניה ונישאה לבן של אינטריליגטור מקובנה. הבנים —בחו״ל! הבנות, חיה ורייזל, ניספו.סמוך לחוף הוויליה התגורר ישראל נמיוט לאחר שסילק ידו מהאכסניה שמעבר לנהר.גברתן. בחצרו היתה תחנת האוטובוסים. באכסנייתו היינו משכנים פליטים יהודים מפולין.ישראל ופטרוסביץ קיבלו זכיון למתוח על פני הוויליה גשר עץ במקום המעבורת. את הגשרהיו מקימים עם היעלם הקרח ומפרקים עם הופעת גושי־הקרח הראשונים. האוטובוסים מעזשרנילקובנה היו עוצרים כאן לסעודה קלה ולתוספת נוסעים. הגפילטע פיש של יענטל נמיוט ואחותהשולה היו שם דבר. שולה, שנישאה למנוסביץ, היתר. מהנה אותנו בברווזים צלויים עם תפוהי־אדמה וכרוב חמוץ, מחיה נפשות. עם החיוך על פניה נדמה היר, לנו, כי גם הברווזים מחייכיםאלינו. בעלד, ישראל אף הוא היד, חייכני. נשארו בחיים; הבת שלו, מאשה, בוילנד., והבת שלד.,ליוה, בארץ.— 29 —ממול היתד. האכסנייה עם שולחן הביליארד של אברהם פרסקי. לבאן היה בא הבוער,בעלותו מן הרחצה בוויליד., לגמוע בירה קלה. היו מלקקים את האצבעות מן הלחמניות הטריות,שהיו ממולאות בבשר־ריאות, מעשי ידיד. של פרומל (פרבוזניק) להתפאר. בארץ חיה בתםחביבה ובן, שבא לא מזמן מוילנה.סמוך לוויליה היה גם הבית הגדול, בו גרו האחיות זלדה סולסקי וחיה־דינה אפשטיין,אלמנות. לזלדד. היו בת נאה ושלושה בנים; משה׳קה, איצקה ולייבקה. זד. האחרון חי בישראל.אף לחיד.־דינה היו שלושה בנים כארזים. היא שהתה בארץ עם בנד. זליג, אך ירדה ונספתהעם בני משפחתד..הוויליה ואנשי־המים, משיטי הדוכרותתפקיד גדול מילאה הוויליד. בחיי*ד.עיירד.. ממנה התפרנסו הדייגים, ובראשם יוסה קצנברגוסינטוצקי (״גארבאצקי״). הקרפיונים היו עולים על שולחנות עמך וגבירים: אצל האחרונים —כל ימות השבוע, ואצל עמך — רק לכבוד שבת. הגויים היו מוציאים בסירות אבנים מקרקעיתהנהר. לפנים היו חוצבים יהודים מתפרנסים מחיצוב האבנים למטרות שונות, אף הקימו אתבית־ד,כנםת של חוצבי־האבן.עם הזרם היו יורדים "אנשי־מים" עם דוברות ארוכות, היה זה שבט של אמיצים. אתהדוברות היו משיטים עד קובנה ואפילו במורד הנימן. ימים ולילות היו מבלים על הדוברות —בגשם ובתה, בלילות היו מבעירים מדומת, מרחוק היו נשמעות הפקודות האופייניות:— אבא, שבור את הראש לכיוון החוף!— שמעון־פייטל, החזק את האחור בכיוון סקרול!וד.רי הגלריה של משיטי־ד.דוברות:ארבעד. אחים גברתנים: נחום־לייזר, שמואל, יענקל ויונה ברזין; ארבעת בניו של נחום־לייזר: אר׳קה, שלמה׳קה, ולוקה וליפא׳קה (אפילו את אחותן, המכבית, כינו מרקה קוזק);יחיאל (התורכי) גירשוביץ, דויד קגן, האחים ?ייזר ולוזר לניט, האחים מנדל ושמעון סינטוצקי,אברהם מר, חיים קפינר, משה יפה, קושקה סנונית־זלמנוביץ, בנימין קפליאנסקי וישראל הנדלר.ודאי גם היכרתם את שני האחים הירשה ואבא "ורייקר" פרידמן, מומחים לד.רכבת הדוברות,היו שטים על בולי־עץ בודדים ומתמרנים אותם למקומות המיועדים לד.ם בדוברד.. בחח היומפרקים חלק מהדוברות ומעלים אותן ליבשה. או־אז היתה מופיעה לד.קת בעלי־עגלות, שהיומעמיסים את הבולים בעזרת מנופים ושרירים, ומובילים אותם אל המנסרות. הכול נעשהבזריזות, ובעמדך מן הצד דומה לך, שגם בקלות, אך חולצותיהם ספוגות זיעה וטיפות ניגרותממצחיהם, וד.ריד.ם לפנינו: הירשה קלוץ עם הזקן, בנו של מנדה מגודל־ד.שערות, בעל־ד.גוףאיצקה דודק, הירשה לייזר מיכה׳ס, אלתר מיכה׳ס, שפסל דרוסקין, יודל ברזניקוב, נחום"אהו", חיים אלקה שטיינקרט, שייע לייב היימן ולייזר שבתאי׳ס ה״כושי".בטרם תחבורת אוטובוסים היו שטות על־פני הוויליה ספינות־קיטור, והנוסעים נד,נו מהנוף.סירות הובילו לבנים מהמלבנות של פרבוזניק, מאירוביץ וריקליס, לקובנה. קרשים של "קמח"הובלו בסירות גדולות עד לטילזיט.בשבתות היה הנוער שט בסירות־משוטים ושר שירי־ציון בליווי צלילי מנדולינות.היו נהנים מן הרחצה בנהר, בעיקר בחוף־הרחצה במורד הזרם, בין שיחי־ד.ערבד.. כאן היוהביתנים של פרסקי. אחדימ היו מראים את כוחם בשחייה אל העבר השני, בהפגינם שיטות־שחייה שונות. יש שהיו מתחרים בטבילות ממושכות...הנד. לנגד עיניי תמונות מאותם הימים, כאשר עוד היתה המעבורת. היינו מתכנסים בחוף,כדי לעבור לנמיוט ולאיצ׳ד.־מאיר הוורשאי ולערוך שם ״דראלה״ — מסיבת זלילה! אךהמעבורת נמצאת בצד השני. צועקים אנו בקולי־קולות:— רפאל, דאוואי פארום!איש המעבורת התעורר סוף־סוף. כעבור זמן־מה רואים כבר את נצנוצי־הפנס המתנועעעל המעבורת. הננו עולים עליה ונעלמים בחשכת־הליל.(המשך בעס׳ 33)נוח שטרןערב שפת על הויליה••*ד - ▼ * ־־• * ־ד~ משירי זכררגרת —בערב עבת גאתד• הייליה.ן /* ד יי *־״ עבטנה החלקה עלתה,־ : י — ▼ ■ד1 ■י : •י ׳בלי ק1ל שטו המים לכל רחבם,.. 1 .ך — ׳**; ▼חיש־קל׳נוגעים-ולא נוגעים חוף רם, זרוע בתים,:• : ;• וזד׳;־־־▼•בתי הזייגים׳ידועי ח!י ?הר.ועם ערב .היום לקראת שבת-שקטה מאד אזי ויליה,עצרה נשימתה,▼ ; ת* ; • ־•־ •י ׳עטתה אז דומיה נעלפה,י■ : ■יי י ־ ▼ '.־ :ד •ד •דעלתה זיו רר, מתכיל, של עלב השבת....וילד שתעה לו אז עם חוף ויליה רם -1 זד•- ▼ ▼ ד • 1 • • ▼ •ד(הןחק שם, מול׳ 3ין השדות, החדירה ך,ךף־הא5ק.אלי היכל לען עזוב על עמודיו,צמוד ?חורונר אל 6ף רןאפק),ש9ע בדומיה בוא הלאכי שעת.(ן־זו מנגינה !?•!ה - ה^מעה,א1 רק דנ?ה אותה?)— 1 ־ X ז■ראה זיוי־עליון נואקים ריל;ה,מלמל:שבת׳שבת־ה?לא,שבת־הקדש של נהר !לזירת,• • •שבגולה המתעטפה*.* ־־ ז — • : — : ▼?אור של ^רץ קדש רחוקה...ממקרם־תפלה חבר• אי־שם* : 1 : • ז■ ▼ •• ■ד3ין אילנות שבשדות, עוד רגע לולי.גיע קול המנון:"לכה דודי..."תשי״ח— 32דורות שונים של נוער:צ. סרבוזניק, י. קוטלר, צביאולפסקי, נ. שפירא, מ. יפה,רבקה שימקוביץ; אייזיק רייב*שטיין, בתיה גורפיין, דובהדוביאנסקי, מ. קרמגיצין? ראו-בן יודלביץ, לוי פרבוזניקא. חסיד, י. טייטלבוים, שרהשחור, X, פרציק, X, אליהוברון, בריינה רייבשטיין, לאהקליבנסקי, רחל רשקס; ב.גורפיין, ינטה נוחימוביץ, X,אסתר נוביחוביץ, יעקוב דמבו,רודה קליבנסקי, חסיד־1 ס .צ" ^דו ־1 1ת'* דוגג^ ^ ^ ^י־" "^ .*^ ה1דוי*דו -<?'* ■•~ודן ^■4—י 'יי*יש _^1^*י ־1דו -יט §ס ^~ xס.וצו ^^4 ס~# 'י-ש ־די^ □1ס ^דוד1י*ס!שי*־1י<.וצו%י*־1=£131'X•י4סדוסז־"^4%-י־־111־111י•דומשה יפה, י. קרמניצין, מאיר סוגיר, אשר גורסיין; נטע׳קהפרידמן, פרידמן, יעקוב גרוןזליג אברמוביץ, ץ, צדוק יודלביץ ? משה קלכמן, מוטל יודלביץחנה מרקה אונטרשץ, משה חייםובתיה נרביחוביץ, שיינהומירקה לנדמן, לאה קרוניק;אטקה ופרידה לנדמן, בנימיןורחל אונטרשץ, לאה לנדמן,סייגה קליבנסקיציפה לאה ויינר, משה ברון,נדיה גרנביץ, פסח שחור,שמואל גולדשמיד, מאיר זו־פוביץ, רחל בורשטיין, חסיד•פרידלנד ? דודל פגירסקי, שפרד•למיאנסקי, מרים נוחימוביץ,יצחק ב.; לוי קאפר, פייצהלויןזליג אפשטיין, שפרד• ל., יצחקב., רייזל ארונובסקי, לאד. ב.;לוי קאפר, רחל ומרים ב.,מרדכי וולפוביץמה השמחה? — ברחו משיעור:יצחק סולסקי, נתנאל שפירא, מרדכי יפה; הירשקהיוזפס, זאב אופגיקאלקה נמירט, זמקה קפלן, אלקה פרידמן; לולה ו" משה ברדן, ניסןגולדשמיד, יצחק ב., שמואל גולדשמיד, דויד פרידמןבנים בשנות הבחרות:יצחק סולסקי, ולול אברמוביץ,מרדכי יפה, יחזקאל קוטלר?שמעון גורפיין, יצחק נוחי"מוביץ, ברוך שבתי׳ס, אליהוקאפר, יעקוב קצב; חייםטייטלבוים, ישראל שנייד,אלתר חסידב. שבתי׳ס, אברהם לויץ, י.קוטלר, אל. קאפר, מ. יפה,הירשקה יוזפם, הירשקה פר"בוזניק, ח. טייטלבוים, י. נו"חימוביץ, י. סולסקי; ש. גור"פיין, פנחס שפירא, ברוךילינביץ, א. חסיד, 0 אברמוביץ,י. שנייד? נתנאל שפירא, זליגיודלביץ.י. נוחימוביץ, שמואל טפר, ץ,אברהם פורטנוי, מ. יפה, אלי"מלך פרציק, פרציק, X ; ו.אברמוביץ, י. קוטלר, י. קצב,X, צ, ב. שבתי׳ס; ז. יודלביץ,צבי יוזפס, ח. טייטלבויםאת מקום המעבורת תפס גשר־העץ.פינת הרחובות — קובנה והכביש —שימשה מרכז ומקום מיפגש של עמך.כאן חנו הכרכרות. בין בעליהן בלטולייבה גירשוביץ (ה״תורכי"), שלמה דר־גצקי ואחרים.הנה איצ׳קה ״בול״ — גבוה, מגושם,פבל. בהופיע אורח היו שניים אוחזיםבמזוודתו — זה מושך לכאן וזה לשם.הדרגצקים ולייבה גירשוביץ נהיו לבעלי־אוטובוסים. האחרים המשיכו להוביל נוס-עים מתחנת־הרכבת העיירתה.קבוצה אחרת של בעלי־עגלות עסקה בהובלת סחורות בקו קובנה, במיוחד מטעני־ברזלעבור פגירסקי, רהיטים. היו יוצאים בלילה ומנמנמים על הדוכן. על אלה יכולת לסמוך: הירשהפרידמן ובנו ראוב׳קה, משה הנדלר ובניו לייזר וישראל, ברל ססיצקי, אבא ונדר, ישראל ונדר,אבא׳קה, יומה לייור והירשה לייור מנוסביץ, בניו של זה — ישראל ודויד, שנהיו אחר־כך לנהגים.בפינה הנ״ל התרכזו גם חסרי־הרכב, הסבלים, ״אנשי־הרחוב״, בעלי־השרירים:משה איצקה בויאר, אלתר זילבר, אלתר גרשון איציקוביץ, ולוה שוב, פייסקה ועוד. תמידחגורים סינרי־שק ושקים על הראש והגב, מכוסים אבק־קמח וספוגים ריח דגים מלוחים.רחוב קובנד!הנה האטליז של אייויק נוחימוביץ, הגברתן בעל־השפם, אשר מוראו על האיכרים. בשכנותו —הקצב שלמה יודלביץ, המוסקבאי, אף הוא גברתן.הנה המספרה של חיים קובלסקי — מקום מיפגש לחוגי־השמאל, הודות לבתו הספריתוהפרימדונה של החוג הדרמתי של ליגת־התרבות היידישיסטית.הנה החנות הסיטונאית של ליבר פרבר, ציוני כללי ונדבן.והנה חנות־הברזל של שמרל שטרן: בחצרו — טחנת־קמח זעירה. הוא היה הסוכן של"די אידישע שטימע". תלמיד־חכם, פיקח, עסקן ב״מזרחי". המשקפיים תמיד על קצה החוטם.מרבה להציץ בספר. שלושה בנים ובת: אליננזר — בקיבוץ נצר סירני, לייבל, נוח — וליבה־חנה,שהיתה נשואה לצייר, אשר היה גם מורה בבית־ספר יבנה, כגן. נוח המשורר מת בארץ. השארניספו.הנה בית־המחח של אלתר זוכובסקי, הספוג ריחות של יי״ש, דג מלוח ובצל. שיכוריםהיו נרדמים ליד השולחנות. ר׳ אלתר — חסיד היודע דף גמרא ניחן בקול נעים והיה בעל־תפילהמבוקש. לו שני בנים ובת: מאיר, אברהם ורבקה. רבקה עלתה לארץ והקימה משפחה, אברהם —אף הוא כבר בארץ.הנה החנות של חצקל פריד — יודע ספר, אך קמצן. החנות מלאה שקי קמח, סוכר ומלח.הפלונית שלו עוד עלתה עליו בקמצנותה. הנה מה ששמעו שכנים:— פלונית, אולי תגישי לי לאכול כעך עם נקניק?— צרות צרורות על ראשך. רק זה חסר לך. תמיד מתלונן הוא על כי לוחץ לו מתחת ללבו —והנה מתחשק לו כעך עם נקניק!— אם כך, אז הגישי לי כוס תה עם מרקחת.— חולי אתן לך. כל הלילה אינו פוסק מליח להש...יצחק ב. וזליג אפשטיין,ברקע מימין — גשר העץ— 33 —הבן משה היה פעיל ב״מכבי" וב״גורדוניה". כולם ניספו.הנה המספרה של נחום וידצקי, בעל השקפות יידישיסטיות. היה מאפר את השחקנים.קצת הלאה — הבניין של מינה וילקומירסקי, בתו של מנדה צמח׳ס. שני בנים ובת: לולה— איש "מכבי", ישה ופרידה, שהיתה ב״השומר־הצעיר".הנה בניין הקומתיים הפינתי ברחובות קובנה והחוף של שלופסקי הגברתן, בעל חנות למצרכיחשמל. אשתו חולנית, מתהלכת עם מקל ביד. ניספו.באותו בניין — חנות המנופקטורה של זליג קפול ואשתו חיה. הוא עם שפמפם, תמיד חיוךעל פניו, הילוכו גאה, לבוש בהידור ומכונה על־כן "הלורד". בתם פייגה הגיעה בתום המלחמהכניצולת המחנות לארץ ובונה כאן את משפחתה, הבן יוסף — בדרום אפריקה ז בת שנייה, דינהוהאם ניספו.רחוג החוף)באותו בניין, אך לצד רחוב החוף — בית־המרקחת של חיים לוין. זוכרים אתם את צלצולהמצילה בהיפתח דלת הכניסה ז עם כניסתך היית אחוז יראת־הכבוד מן הריחות שהגיעו לאפךמהרפואות ומי־הבושם. האצטבות עמוסות צלוחיות עם כתובות בלטינית. עם הצלצול מופיעחיים, כשהוא מרכיב משקפי־זהב. היה בחור־ישיבה ואוטודידקט. עסקן ציוני ובמוסדות הקהילה.ראש־העירייה הראשון בזמן הכיבוש הגרמני במלחמת־העולם הראשונה, אחר־כך מנהל בית־החרושת לגפרורים ״אורך — גם כשזה עבר לידי הקונצרן של קרגר. בעל אופי נוח. יזם אתהקמת בית־החולים ובית־המרחץ המודרני. נודע כדון־ז׳ואן. אשתו השיל אף היא עסקנית ציונית,דאגה ליתומים ולאלמנות ולעניים. שלוש בנות ובן: שיינה, רחל, פייצה והירשל. הבן היה נשוילמרים בורשטיין, ניצל וחיים בחסיה, בעיר פרונזה. עתה כבר בארץ.בשכנותם גרו יוסה לוי־איציק׳ס וציפה (הטומטום). שניהם פקחים ומעורבים בין הבריות,מוכנים לתת גמילות־חסד, אך... בריבית.קצת הלאה — הבית של מייטה לוין הנחתומית ובנה לייזר האינטליגנט, חבר צעירי־ציון.נוח לבריות ושנים רבות — רווק. נישא אחר־כך לציפה־לאה, אחותו של יונה כ״ץ, שהיתה גבוההממנו משכמה ומעלה. ניספו.והנה גם החנות הגדולה של משה ז״ק ואשתו פייגה, חנות הסדקית נקייה ומסודרת תמיד.ר׳ משה עם זקנקן אפור, תמיד עם צוארון ועניבה. שניהם בעלי־אופי נוח ונכונים לעזורלנצרכים. וכך מאפיין אותו ישראל פגיר מאמריקה, כפי שהכירו ב־1913:לאברהם משאטי היה בן משה ז״ק, שהיה בעל חנות־נייר. אהבתי לקנות אצלו מחברות, שעלעטיפותיהן מודפסים היו שירים באידיש, כמו מכתב לאמא או ה׳ אמת ומשפטו אמת. הוא היהלבוש הדר. אבי.היה שולחני לקנות אצלו כפתורים, חוטים ובול של קופיקה אחת.בערבים הייתי רואה אותם מטיילים — הוא בהילוך גאה והיא מתנועעת בצעדי־ברווז.ב־1963, כשאחותי שרה באה מישראל למוסקבה, הלכנו לחפש את בתם, שנשארה שם. לאראינוה 48 שנים. בביתה לא מצאנוה, וציפינו לבואה. ראינו מרחוק אשה מתקרבת בצעדי־ברווז, בדומה לאמא, והבנו שזוהי. ואכן היתה זו בתם.הנה הבית עם התריסים הירוקים וחנות הברזל הגדולה עם השלט למעלה של ר׳ אבציקפגירסקי ואשתו שרה׳ל. ר׳ אבא — גבוה, גאה, עם זקנקן ושפם, מרכיב משקפיים, יודע תורה,רוסית וגרמנית, בעל הכרה לאומית, אך פרט לגמילות־חסדים לא היה פעיל בציבור.על אשתו שרה ניתן לומר: אשת חיל מי ימצא. בעלת לב טוב, מרבה לתת נדבות ליתומיםולאלמנות. בניגוד לאבא — קלת־תנועה ומנהלת למעשה את העסק, אשר לקוחותיו היו באיםממרחקים. גידלו ארבע בנות ושני בנים: פרידה (מתח לא מזמן בארץ), טניה ובלומה — חיותבליטא, מיצל — היה בארץ, גויים כרופא לצבא הבריטי במלחמת־העולם השנייה, ממנה לא חזר זדודל, שניהל את החנות יחד עם גיסו, המהנדס ישה אפשטיין, ניספה עם אשתו בגיטו קובנה.34הוא סיים את לימודיו בפיזיקה ומתמטיקה בסורבון, בפריז. היה מאוד מוכשר, נוח באופיוומעורה בין הבריות.סמוך לוויליה גרו בביתם הגדול שמואל צרנמן ואשתו יכל. הוא היה נגר במקצועו, אך נהיהברבות הימים לגביר, בעל נגריה וחנות רהיטים בקובנה. את העסקים ניהלה אשתו, אשר כפישאמרו עליה — היה לה ראש של מיניסטר.בשכנותם — הבית של ארציק עושה־החבלים. היו רואים אותו בחצרו שוזר את החוטיםואת החבלים.והזוכרים אתם את השען פרום, מול מייטה לוין? — תוק זקן ומחנה.לידו גר מוטל החייט כנוביץ. גבוה, רזה, פעיל בקולטור־ליגה (ליגת התרבות האידית).בעל מקצוע טוב. אשתו הניה, שעבדה שנים בבית־המרקחת של מאשה גרנביץ, נחשבה לאחתהנשים הפקחיות שבעיירה.בפינת הרחובות היתה המנופקטורה הגדולה של השיל קפר. שני בניו — לוי׳קה ואלקה —קיבלו חינוך לאומי, ופעילים ב״מכבי" וברביזיוניסטים. ספורטאים טובים היו. ניספו.הנה המספרה המודרנית של הלל מכניק. לקוחותיו — בעיקר הנוער. גבה־קומה ונוחלהצלחה אצל בנות העיירה.והנה הבית של הזופוביצים. שלושת הבנים והבת — מאיר, משה, יודל וחנה — אנשי "מכבי".הנה המאפייה של בינה שפירא, אחד מנפילי משפחת משה שפירא. מגושם. מלטיפה שלומוטב להימנע. בשובנו מטיול היינו תכופות סרים אליו ועורכים תחרות, מי יאכל יותר עוגותעל חשבון השני. ניספו.הנה הבניין, אשר בקומתו השנייה גר הד״ר רן. הגיע מרוסיה בשנות ה־20, חצי מתבולל.התאקלם ונהיה פעיל בציבור כציוני כללי, חבר הנהלת הבנק ומנהל בית־החולים "ביקור־חולים".אשתו הגבוהה, האלגנטית, הקרימאית, דיברה רק רוסית.ממול — בית־המרקחת של חיים כגן ונסבייטים. רוקח מדופלם עם זקנקן, חינך את ילדיוברוח הציונות. אשתו עבדה בקומה השנייה מעבר לרחוב בתור רופאת־שיניים יחד עם העלמהקפלן. שלוש בנות ובן, שהיה פעיל בצ״ם. הבת לנה והבן איליושה הגיעו לארץ לפני המלחמה.אניה נישאה לדויד בבילסקי מקיידני, ניצלו מהגיטו וחיים בישראל. ההורים והבת הבכירהרווה ניספו.הנה חולפים אנו על פני הנגריה של מונס קליבנםקי, שהיה גם שותף ב״מדיס". היה נמוך־קומה. הילדים היו פעילים ב״מכבי" וב״השומר־הצעיו"׳. הבת שיינה עולה לארץ כחלוצה ובונהביתה בקיבח עמיר. שאר בני־המשפחה — שני בנים, יעקוב ויוסף ובת לאה, שהיתה נשואהלמכבי׳סט אבר אונטרשץ — ניספו.רחוב השוק ורחוב הדייגיםהנה הבית הגדול של לייבה אופניצקי. לנגד עיניי רואה אני את בעל־הבית עומד ללא כובעומקטוח, החגורה מתחת לכרם. הבית משך אליו נוער רב. הן היו בו ארבעה בנים ובת ושרתהבו רוח חלוצית.ברחוב וילנה, מהעבר השני של השוק, חיתה משפחת החייטים — נפתלי סיניור ובניו.הוא חה ומשקפיו בקצה אפו, בעל חוש הומור, תמיד מחייך. בניו — טביה, חיים — לציםוקונדסים. טביה הצטיין בחוג הדרמתי של קולטור־ליגה. בביתם יכולת לשמוע את הבדיחותהאחרונות.בשכנותם, בקירבת השוק, היה בית־המלאכה של חנע שטרום ושני האחים ברון — לייבלוהירשל. לייבל היגר לדרום אפריקה, ואת המתפרה ניהל חנא.בחזית השוק גר איציק דמבו, חרט־עץ אמן וגם ספר בנוסף לזאת. עם היפתח דלת־הכניסההיד. מצלצל פעמון. איציק עוזב את עבודת החרטות וניגש לעבודת הספרות. מקצוע אחד בלבד— 35 —לא הספיק כדי פרנסת המשפהה. רהיטים רבים שנעשו בינובה מקושטים היו בפיתוחיו מעשה־אמן. בקי בספרות עברית ויידיש. איש עממי, שופע הומור, מהבר פזמונים רבים. בנו, יענקל,בעל השכלה רחבה ומפורסם כיודע אספרנטו. הבת פסיל׳ה סיימה בית־ספר לגננות בריגהויחד עם בתיה זנדמן סידרה גן־ילדים. הבן הצעיר — משה. כולם ניספו.בשכנותם — בעל מפעל הלימונדה משה ילינביץ, אשר ריוה את צמאון התושבים בימותהקיץ החמים.הלאה — בית הקומתיים של זילברמן. מאז שזכרוני מגיע התגוררו שם שני האחים אפריםושלמה ואחותם שרה. והיות והורים לא היו, השתלט פה נוער המכבי, שהיה בא לכאן ישרמהמועדון. כאן גם גרו מדריכי־הספורט.ממול — הבית הגדול של מאיר גולדשמיד. שלוש בנות ובן: ליבה, שרה, חנה ולייזר. חנותהסדקית — בידי הגברים. מאיר — צולע, למדן, חומד לצון. הצטיין כבעל־קורא בבית־המדרעוהגדול. הבן לייזר, בעל השכלה גבוהה, למד באוניברסיטת שטרסבורג כימיה. נשא את המורהבילה אפטקינה. חנה מגיעה לארץ. כל השאר ניספו.בצד רחוב קובנה מול השוק עמד הבית של הרב מטעם (בשעתו) ר׳ שניאור ססיצקי —פיקח וחריף. לאחר מותו שימש הבית מקום מיפגש לנוער הציוני: מכבי, צ״צ, צ״ס, השומר־הצעיר, גורדוניה. כולם בהרמוניה הודות לרבקה ססיצקי, שירשה את תכונות אבא. איתה יכולתםלנהל שיחה על כל נושא שהוא. פעילה בצ״צ, משכילה, מבינה רמז, סימפטית, עם נקודות־חןונותנת את הטון במיפגשים. לוולווה ססיצקי, שהיה פנקסן אצל פגירסקי, היו נטיות שמאליות.חבר טוב לכול. הבית היה מלא נוער, ולמאחרים היה קשה למצוא מקום ישיבה. כאן גם התהווזוגות: רבקה מתחתנת עם ירחמיאל טייטלבויס (ה״פנס"), וולוול נישא לפסיל קירז׳נר וחנההצעירה מתחתנת עם לייבל שטרן.הלאה משם — הבית של אליהו פרקט, סיטונאי הקמח, בחור־ישיבה לשעבר. היה מזמיןשיחה בטלפון בליטאית, כמובן, בניגון של הגמרא: "פאניילה, פאניילה, דאקיט דעווינטה".לבן אפרים, איש מכבי וצ״ס, היתה חולשה — לטייל עד שתיים אחר חצות. ולוה קירז׳נר דאגלו לחברה לטיול בצאתם מבית ססיצקי. בגלל טיולי־הלילה שלו ישן פעם יממה רצופה. הדברכך היה: הטחנה של אייזיק צפרה ב־4 אחר־הצהריים. הוא התעורר וחשב, שזו השעה 7 בבוקר.התהפך על צדו השני והתעורר למחרת.סמטאור[הנה הבית והנגריה — בסמטה המובילה מרחוב קובנה — של יענקל לייב לנדמן. לו גםחנות רהיטים בקובנה. יענקל לייב עלה לדרגת גביר. למדן גדול הוא לא היה, אך בעל־גאווה,נמשך לעמוד, להתפלל שחרית או קבלת שבת. רחב־כתפיים, תמיד עם מקטרת בפיו, נושף עשןבלי־הרף. נתן לקרנות ונדבות ביד רחבה. שני הבנים — דויד ומנשה — ושלוש הבנות — שיינה,מרקה והינדה׳קה — קיבלו חינוך ציוני. ניספו כולם.הנה הסמטה המובילה מכיכר השוק לבית־הכנסת של התגרנים ברחוב ברייזר. כאן בסמטהחי, למד ופסק הלכות הרב חיים יצחק סילמן. הנהו לנגד עיניי, העילוי מססיק. קטן־קומה, מצומק,בעל זקן מידות, לבוש קפוטה ארוכה. גדוש תורה ופוסקים. לא פסק ממשנתו. תמיד יכולתםלמצוא אותו יושב כשלפניו גמרא פתוחה, משניות או עין יעקוב. הבית מלא ארונות ספריםתורניים; עניו, בעל־צדקה. מחמיר בפסקי־דין. בחדר קטן היה בית־דין. כאן התבררו סכסוכי־כסף־ועסקים, תורצו שאלות בענייני כשרות. כאן היה גם מפעלו: גמילות־חסד ובנק של אלמנותויתומים, שהפקידו בידיו את הפרוטות המעטות שלהם. היה מדבר בשקט, בקול צרוד, אךהשפעתו רבה היתה. היתה לו חזקה להתפלל לפני העמוד בתפילת נעילה ביום־הכיפורים בבית־המדרש הגדול. ומי ששמע אותו אז, לא ישכח זאת. דומה היה, כי הנה עומד הוא במלוא סמכותולפני בורא־העולם על מנת לזכות בגמר חתימה טובה עבור קהילתו וכל עם ישראל. ובהגיעהתפילה והתחנונים לשיאם, היה חובט בידו על העמוד וקורא בקול: "וחתום \" עזר כנגדו במעשיםטובים היתה אשתו הצנועה חנה־לאה.36 —. ס1:יי%ס "^י*•^1 ^:י־•!%"צ. ^1כ ,1ב 4צ סס וב־4 3וב ^וב 1ב1= י=5? *י-י- ><.2 ^ י-£נ "ייא־ יודיי* ■#,י •י #י—11 ^ ^י5:-ס ג:, 4־זט;־־־ ■*_ .-5 -:גןג ^^ ט ^1 2ס ^ ^ טט •י 4יס ס ^^ ן-י- ט י^י■ 4-^ #יי144• ״■־ 1- <ט .י 4־״י־ ^י־ 2*— ס ס 551— •-1 •-1 ^״= 55 % ט^55 ט ט 1-■'*'■•ו׳),׳באותה סמטה, בשכנותו, גרו גם המשפחות של מאיר ריקליס, ברון, דזנט ודויד גינצבורגלאחר שהתחתן.בהמשכו של רחוב בית־הכנסת גר שלמה השוחט, גבוה, בעל זקן שחור כמו זה של הרצל.הצטיין כבעל־תפילה, ממש כחזן, בעל קול ערב. הנוער היה נמשך מכל בתי־המדרש לשמועבימים הנוראים את המוספים שלו. היה חרד מאוד לקולו. היו אומרים עליו, שאם מישהו עלהכביש פותח אשנב, מתקרר שלמה ברחוב בית־הכנסת.נפחיםאהבתי לשוטט בסמטת הנפחים, הייתי סר לנפחייה של ישראל קרמניצין. מבנה גופו איתן,הפנים מכוסים זיעה ופיח, בידיו השריריות מחזיק על הסח ברזל לוהט וצר לו צורה עםפטיש כבד. נטה שמאלה ואהב לחטוף שיחה על פוליטיקה.והנה הנפחייה הגדולה של האחים יודל ויצחק בטן. בחזיתה — מלאי של עגלות, עגלות־חורף, גלגלים. שני האחים השתייכו לצ״צ.כמדכן זוכר אני את הנפחיות של לינדה ושל האחים וויניצקי. זו האחרונה היתה אחתהגדולות. העגלות שייצרו נמכרו בקובנד" זוסלה ועייחת אחחת. האחים היגת לארצות־יהברית,נשאר רק יודל, שאף הוא היגר לשם בשנת 1935.רחוב ווילנההנה בניין הלבנים האדומות בפינת הרחובות ווילנה והחוף. כאן גרה משפחתנו. הנההגזוזטרה בקומה השנייה, מוקפת ארגזי־פרחים, שטופחו על־ידי אמא. הנה הפעמון בדלת־הכניסה,שהיה אז חידוש. ילדים בעברם לא יכלו להתאפק מלצלצל ולהטריד את דיירי הבית.בשכנות — הבית של זליג קפול. נשארה חיה — אלמנה עם שלוש בנות ובן. היו לה חייםקשים. הבן היגר לדרום אפריקה. שתי בנות ניצלו מהשואה ונמצאות בארץ. השאר ניספו.הנה מתמשכים שני בנייני הלבנים האדומות בני־הקומתיים של שנזעון ויינר הבנאי.בבואנו מקפליצה גרנו כאן בקומה השנייה למעלה משנה. הבן מנשה ויינר גמר כימיה באוניברסיטההליטאית ונישא בקובנה. שתי בנות: ציפה־לאה ויהודית. כולם ניספו.באותו בניין גרה ועבדה רופאת־השיניים אידה כ״ץ ובעלה הנכה. אנשים סימפטיים.הלאה היה הבית של לייבקה גירשוביץ ("התורכי").וד,נד, הבית של מנדל גורפיין. גובה בינוני, עם זקנקן. בעל אופי נוח, עניו, למח. היה מרבהלשבת ולרשום רשימות בעקבות ההדשות מהעולם הרחב, בהן היה מחווה דעתו על ענייניםשברומו של עולם. היה זה מעין יומן אירועים אינטימי, איתו התיידד. גבו נכפף במקצת מרובכתיבה. היה פעיל בציונים הכלליים ובוועד ההורים של בית־הספר "תרבות".מעבר לרחוב גרו לייזר לוויט ואשתו חיה־ביילה. הוא — בין משיטי הדוברות והיא תופרת.אנשים שקטים, עמלים, ישרים. תכונות אלו השתקפו בפניהם.הנה הבתים של קופל רזניק. באחד מהם גרה בזמנה משפחת וולפוביץ. לאחר־מכן פלשההנגריה גם לכאן, מצויידת במכונות חדישות על־ידי קופל ובנו הירשל. בשנות ה־20 היה קופלחבר העירייד,. ראש העיר היד, ד״ר רייליס. בעת הישיבות היד, קופל מנמנם. וכשהיושב־ראש היהשואלו לדעתו' בעניין הנדון, היד, מתעורר ואומר בפולנית: ״ניעד בענדזיע יאק פאן ד״ר מובי״ -ע״ב אני את ינובד, לנצח בלב שבור. הנני נוסע לקובנד, ומשם — לאסיה התיכונד" איפד,שהתעכבתי למיספר שנים בעיר פרונזד. שבקירגיזיה. ^כאן חייתי ועבדתי עד נובמבר 1965. ליד מיטת־החולי של אמי, ב־1964, הנני מבטיח להלקיים את בקשתד, האחרונד, לפני מותד" שאעשה את הכול כדי להגיע לישראל. ואת אשרהבטהתי קיימתי ב*11 בנובמבר 1965.בדרכי ביקרתי את אחיותי בווילנד" בקובנה, ניפגש עם ידידים ומכרים, ינובאים, העורכיםלי ערב־פרידד, נאה. בדצמבר הנני מגיע עם הרכבת דרך מינסק, מוסקבה, ווארשה לוינה. ומכאןהגעתי באווירון ללוד ב־23 בדצמבר.בואי לכאן איפשר לי להעלות על הכתב עבור ספר ינובה את אשר הגיתי וחשתי 1 ואם יצאמישהו מקופח ברשימותי — עם המבקרים הסליחד,. יצחק בורשטיין37 —מאיר צורף (גולדשמיד), תל־אביבלאחר המלחמה ולפניהמאי 1945 — המאורע הגדול ביותר בתולדות המאה הנוכהית. מה שנראה כבלתי־אפשרי —התגשם. גרמניה האכזרית, רבת־העוצמה והמנצהת, שכבשה וההזיקה בציפורניה את כל אירופה— הובסה ונכנעה סוף־סוף.גיבורי־הדמים של אתמול, שטלטלו טלטלה איומה מיליוני בני־אדם במשך 5 שנים, מתרוצציםכעכברים ומהפשים הור למפלט עד יעבור זעמם ותשכך שאיפת־הנקם של המעונים. היות הם.ם.והגסטפו מתהפשים בבגדי אסירי־מחנות. הדרכים והשבילים מלאים פליטים. אותן עגלות־ילדיםכאמצעי־תעבורה, אותן חבילות על כתפיים — כמעט אותה תמונה, אשר כה נחרתה בזכרוןבעזבנו את ינובה ב'1941 — אך זו הפעם הנמלטים הם גרמנים, ילדי גרמנים, אלא שההבדלאחד: להם אין מחכים מחנות־הסגר, קרמטוריומים, אושביץ, פונר, הפורט ה־9, הגיריאלקה...הנה הן משרכות דרכן, האמהות הגרמניות, אשר בחלבן הזינו את רוצחי־הדמים, חלאת־אדםהמרושעות ביותר, שהאנושות הוציאה מקרבה... חוזרות הן לביתן? ואם נפגע הבית מההפצצות,יבנוהו מחדש ללא־הפרעה. הן בביתן הן. ואכן מקנאים אנו בהן: בית להן — סבתות וסביםוילדים. והיכן בתינו, ילדינו,■הורינו, סבינו? חשים אנו את בדידותנו האיומה.בכל זאת נמשכים אנו כבחבלי־קסם אל ביתנו הישן, ולו רק לחטוף מבט על ינובה החרבה.נוהרים אנו בדרכי אירופה בין המוני משוחררים — הביתה! מה נאה וחמה המילה — הביתה...הביתה ?ביתי בינובה היה בית־עץ סמוך למדרכה ברחוב ברייזר. בהיותו שבע־שנים שחה קומתו,עד כי ילדים יכלו לנגוע בגגו ובימות־החורף לתלוש ממנו "נרות״־קרח וללקקן כמו גלידה. מגננוניבט בית־העלמין על אורניו ועורביו, שצריחותיהם היו מטילים אימים עלינו הילדים. כאילומבשרות היו לנו על הגורל המר הצפוי לנו. בית־העלמין היה חלק מילדותי! עורר מחשבותעל חיים ומוות. שם גרו חברי ברקה איקר ואחותו חוה׳לי. אביהם היה חורת מצבות. הם גרו— 38במסדתן אחד עם בית־הטהרה, אליו לא הורשינו להיכנס. בקיץ היינו ישנים שם על השחתהריחנית בעליית הגג. היינו מספרים מעשיות על שדים ורוחות, אותן שמענו בשבתות בשעותשבין מנהה למעריב בבית־הכנסת של הרוכלים. ואף כי בלבי פחדתי, הייתי מעמיד פנים, שאיננימאמין במעשיות, כדי להיראות כגיבור בעיני חוה׳לי היפה. חברי ברקה נהיה אחר־כד לקציןבצבא הסובייטי, ניספה בקרבות ליד אוריול והוכתר לאחר מותו באותות הצטיינות גבוהיםעל גבורתו ואומץ־לבו. חוה נרצחה יחד עם בני משפחתה בידי הרוצח ליובקה זאכאר.נודדים אנו בחורים אחדים על פני עיירות וכפרים כל אחד עם הרהוריו על ביתו — ינובה,קיידני, ווילקומיר: הימצא מישהו מיקיריו... חדורי־רצון לבנות מחדש את הקומוניזם על אדמתליטא שספגה את דמנו.עוזבים אנו את גרמניה הארורה על ארמונותיה הצוננים, כפריה העטורים וכנסיותיההגותיות כבאגדות האחים גרים. בחדווה מעורבת ביגון פוגשים אנו את הנוף המוכר של יערות,שדות תבואה, בקתות עם גגות־קש, בארות. הגענו לקובנה. למזלי מצאתי את ילדי בחיים ואתאהותי. אהי הגיע לארץ־ישראל. מצאתי גם את דודותי! אך נמשך אני לינובה,נדחק אני בין גויים ברכבת לינובה. מחפש אני לשוא פנים יהודיות. אך הנה ראיתי פניםמוכרות, אדומות מרוב שומן־חזיר, פניו של וואנסביץ. ההכירני או לא? — שמחתי שנעלםמעיניי. אמנם במקרה לא הסגירני בשעתו, אך כמה יהודים המית...הגענו לתחנת־הרכבת. כאן ערכו הבית״רים קבלת פנים לז׳בוטינסקי, בעברו את העיירה.כאן היו סוחרי העיירה מעמיסים תפוחים למשלוה לגרמניה, ואנו הילדים היינו סוהבים מהקרונותתפוחי אנטונבקה גדולים ולעתים "חוטפים" מכות. לא פעם היינו מתיישבים על הציר האחורישל מרכבתו של איצ׳ה ה״בול", אשר מסוגל היה לאכול תרנגולת ולהישאר רעב. מספרים, כיהתערב פעם שיאכל 50 עוגות, ובהגיעו ל־30 הובילוהו לבית־החולים. אותן המרכבות, אךהרכבים אחרים. וכשאחד מהם מציע לי את שיחתו, מסרב אני. רצוני ללכת ברגל.הנה בית־החרושת לגפחרים, אך איפה השומר אברהם החוצב? בתים חדשים על יסודותגבוהים. מקרוב הנני מבחין בכתובות העבריות על גבי המצבות ששימשו לבניין. (נתקלתיבהן אחחכך גם במדרכות, מרצפות, מדרגות ועוד). לבי נצבט מכאב ומזעם. ובהרהור שני —מה ערך לאבני־המצבות, כאשר העם מטף ועד זקן נטבח... הן ראיתי גם יחעות של ספרי־תורהמצפות קירות של בית־איכרים בדרך לסקארולי.מחול־שדים במקום היוניותהנה מעבר־הרכבת, שמתחתיו מוביל הכביש לגיחאלקה, שהמה מטיילים בשבתות, בו ערכוהילדים טיולי ל״ג בעומר עם קשת וחצים ועם ביצים קשות חומות מקליפות־הבצל, ומכביארגן קבוצת רוכבים בתלבושת תכלת־לבן < הכביש לגיריאלקה, איפה שהיו מתקיימות הסיוניות(גגוז׳ינות), נשפי המחולות לצלילי תזמורת הכבאים, וזוגות היו נעלמים תוך כדי חקוד אלבין השיהים...בין אותם עצים ושיחים מצאו מחסה אסיפות השאיות של נוער, וביניהם כותב שורות אלו,שרצו לשנות את העולם, צדק סוציאלי, שוויון ואחווה... בשכהם, שלא נתבקשו לכך וכי הםעצמם הינם אורחים לא־רצויים.באותו כביש הובלו יהודי ינובה למותם הטרגי האיום.ראשונה בשורה צעדה בראש מורם הנקה יודלביץ ואיתה — רוזה נור, המורה בבית־הספרהאידי. ללא־דמעה. ״הצבא האדום ייקום את דמנו״, ״יהי סטליך — אלה היו מילותיהן האחחנות.כך סיפר אחד הרוצחים, אשר מתוך חרטה תלה עצמו ב־1943 על אהד העצים ליד קבר ההמונים,בעת שהגרמנים ניסו לטשטש את עקבות פשעיהם על־ידי שריפת הגופות.לחורשה לא נכנסתי. היה שם צבא. פניתי לשוב תוך הרגשה, שהנני השריד היחידי מעמקהמוות והבכי,פני הצלוב המעונה מעל צלב גדול קדמוני בדרכי.39— 2000 שנה הנך מביט עלינו, בנה של מרים המסכנה שלנו. היום ניצחת אך גדול המחיר...ושמא אינך אשם. שמא נעשה הכול בשמך, ללא הסכמתך... יהא דמנו השפוך כתם עליך ועל כלאלה שעשו זאת בשמך במחשכי־הדורות! ושוב, מה היה ביכולתך לעשות יותר מאשר להישארעד אילם. הן גם אותך עיצבו על הצלב.דמויות מוכרות צפותהנני בתוככי ינובה. הנה תחנת־האוטובוסים, שהמתה יהודים, בעלי־עגלות לשעבר? שוקהסוסים, העירייה, הדואר. רחוב הכביש על סוחרי התבואה, בעלי־המלאכה וסוחרי־העצים, נמחהללא־זכר, מכוסה עשבים.הנני מחפש איזה בית מוכר. הנה הקסרקטינים. כאן היה מגרש־ההחלקה, וכאן — בית־המדרש החדש. פרחה קדושתו. גרים בו.הנה הוויליה, אשר כה נמשכנו אליה, אנו הילדים ? ממנו ינק את פרנסתו אליה הדייג, שדאגלספק לעקרות־הבית דגים טריים לכבוד שבת ויום־טוב? עליו השיטו דוברות אנשי־המייםלוויט, דבול ואחרים. כילדים מתגנבים היינו למעברה מבלי לשלם. אותו נהר היה נוטל מאיתנואת העבירות מתשליך של ראש־השנה... מימיו ממשיכים לזרום גם בלעדי כל אלה.הנה הכנסייה עומדת בודדה כרוח־רפאים על מגדליה וצלביה. כמנצחת מציצה היא מלמעלהעל העיירה היהודית החריבה ועל בית־הכנסת הישן — המתחרה שלה, שנשאר שלם, כאילולהכעיס את הגויים — זכר לחורבן...הנה הסמטה, בה גר הרב סילמן ז״ל. כאן גם גר הכדורגלן ברקה ריקליס. היינו מחכים לולפני התחרות, כדי לזכות להיות נושאי־כליו. היינו מטפסים על הגגות הנמוכים של אורוותורפתים, משחקים במחבואים ומנהלים מלחמות. כאן בחנות זעירה קונים היו חפצי־סדקית, בעודשמיצרכים עיקריים היינו קונים אצל בלומה הזהובה, אשר סבתא כינתה אותה "בלומה גנב",כי תמיד היתה טועה בחשבון לטובתה... אך אמא היתה טוענת, כי חנווני מוכרח להיות גנב,שאם לא כן לא יוכל למכור בהקפה. בכסף מלא היתה אמא שולהת אותנו לקנות זוטות אצלפייגה, אשתו השנייה של אברהם החוצב. בנו מאשתו הראשונה, דויד׳קה דזנט, היה קומוניסטפעיל, היגר לבירובידגץ? נאסר שם והוגלה לסיביר ל־20 שנה. עד היום שם. מאשתו השנייההיו לו שתי בנות — רייזקה ואיטקה. האחת יפהפיה, והשנייה — תלמידה כשרונית. כן היולפייגה בן ובת מבעלה הראשון.הציפור שפרחה מהקןהבן — ״יוסקה ציפור״ — היה סנדלר, וכדרך הסנדלרים היה מלקק סוליה בלשונו. אשתוהיתד. בתו של הירשה־מינדה בעל הראש פרוע־ד.שערות. היתה זו אשד. שקטה ומסורה וולדנית.עד שבוקר אחד הופיעה אצלו בסנדלריה צועניד. צעירה, שניחשה בקלפיה על הצפוי לו. ו״הציפור"שלנו הוריד את סינרו ונעלם עם הצועניד.. מה לא עשתה המשפחה, כדי לגלות את "הסנדלרהמכושף", אך לשוא.אך גיבורנו לא הפך להיות צועני. באחד מימי־סתיו בוציים חזר אל אשתו ולמלאכתו.בהיותו משתייך למשפחה עניפה של בעלי־עגלות, הצליח להימלט לתסיה.וד,נה הבית של משפחת קופאנס מקרוביו של אבא. הירשל — חרט־עץ, מתחת ידיו הברוכותהיו יוצאים אורנמנטים מעשי־אמנות. תוך כדי מלאכתו היה מרצה לפני על ה׳, אדם וטבע.חובב אמנות וספרות. אתאיסט מושבע. אשתו פסיל ידידותית תמיד, טיפחה בדאגנות את שתיבנותיה ואת בנה. הבנות למדו אצל באלשער בבית־ד׳ספר, הבן — ב״יבנה", שיוכל לומר קדיש...מאורע שעורר סערההבית בו גרו היה של האלמנד. ליבה ברצנסקי ובנד. היחיד לייבקה. היד. נגר שכיר. אף כי לאחרהשירות בצבא היה, לא נדבקו אליו בנות. אך פעם ראוד.ו מטייל עם בתו של נטע הנפח ודווקא— 40 —בגן העירוני. היא — בתולה מוצקה, לא הצטיינה ביופי ובחכמה, עיין אחת פוזלת, אך ישרההיתה. לאחד הטיול הראשון — התעברה...העיירד. היתד. כמרקחה. אבא והדודים — כולם נפחים. סוס משתולל היה בידם ככבשהתמה. איימו שישברו לו את עצמותיו כשבור פרסה ישנה, אם לא יתחתן עם הבת שהוליכהשולל. הוא ניסה להתכחש. לאחר דין תורד. אצל הרב גינצבורג השיאו את בני־הזוג, ורחובברייזר נשם לרווחה. נולדו לד.ם שני ילדים. האלמנה בלעה את הבזיון והיתה לסבתא טובה,פיטמה אווז-־ם, טיגנה שומן לפסח, מרטד. נוצות ועסקה בפרנסות יהודיות דומות עד לסוף המר.וד.נה בית מוכר עם תריסים ירוקים. לכאן הייתי בא לחברי המבוגר מוטקה דודק. בביתםהיו נערות מבוגרות ואליד.ן היו באות חברותיהן — כולן נאות, עליזות. מסתודדות היו, ולפעמיםהיתה אחת מהן שמה יד לבנה ריחנית על פניי, מלטפת ומוסיפה: — איזד. נער חינני. חבל,שכל כך צעיר, נולד באיחור... ובלבי הסכמתי איתד.. היד. לי טוב. היתד. שרד. יותר יפד. מכולן,מדקלמת ומשחקת בהצגות יותר טוב מכולן, ואמנם התחתנה לפני כולן...החוג הדרמתיהודות להיכרותי עם בני משפחת דודק, מצאתי אחר־כך את דרכי לחוג התיאטרון שלקולטור־ליגע. שמואל׳קה דודק היד. הרוח החיה של החוג. לקח חלק בכל ענפי־התרבות: בספרייה,בשיעורי־עדב, בחוג, במפלגה הקומוניסטית וב״מאפר״. במקצועו — חייט. 10 שעות ביום היהטורח עם חוט ומחט, מגהץ ומספריים, ולאחר־מכן — בפעולה ציבורית וברכישת־־דעת. ידעלחקות בכשרון כל שחקן. ואוי לו למי שנכשל במשפט או בתנועה. יראה את עצמו בראי העקוםשל שמואל בד.זדמנות הראשונה. דואג הוא לכול; מביא את הנגרים חובבי־ד.תיאטרון — חייםכ״ץ, חיים פרבוזניק, ברקה מר ואיציק קלנסקי — עם כלי־עבודד. וחומרים. עומדים הם באולםהקר שד הכבאים, מנסרים ומקציעים ובונים תפאורות. השחקנים חוזרים על הטקסט, המורד.בלש ר מקפיד על הד.בחנד. בין ש׳ וס׳ — מה שעבור יד.ודי ליטאי איננו דבר קל, במיוחד למבוגריםכמו היל׳קה אפשטיין, שמואל׳קה חילנר, אבא׳קה קוטקם ואחרים.חייטים, סנדלרים, נגרים לאחר יום עמל חוזרים על הכתוב תוך ציות להנחיות הבמאי,המורה ישה אפשטיין. מסייע בידו עוזרו פסח קרנזניצין הנפח,— 41 —והנה בא היום הגדול של הצגת הבכורה. ליד הכניסה — אליהו מר. אף אחד לא ייכנסללא כרטיס, אפילו ילדיו. לאשתו הכין כרטיס בתשלומ מלא בשורה הראשונה. שמואל׳קה תדקיושב בקופח ומשה׳קה אדסקס במדי כבאי משגיח על הסדר. כך תורם כל אחד את חלקו בהתנדבותכי כל ההכנסות הן בשביל "מאפר". המורה בלשר אינו "כשר" בעיני הרשות. גם מרבית תלמידיונהיים לקומוניסטים פעילים, כגון צאלקה ומשה׳קה גלזר. משה׳קה — נכה, שופט בווילנה.צאלקה — איש נ.ק.ו.ד.. ניספה באורח מסתורי ב*1952 בתאונת מכונית ליד ממל.יש לציין, כי המורה בלשר הנהיג גם שיעורים לעברית ולתנ״ך ולתולדות העם ברוח חופשית.גם על המעט הזה היה עליו לעמוד נגד מתנגדי העברית, שראו בזה סטייה מהקו. אנו, תלמידי"יבנה" לשעבר, שם התבסס ההינוך על שמירת המרחק בין מורה ותלמיד, הושפענו במיוחדמיחסו החם והחברי של המורה והמנהל באלשר.מקום מיוחד בחוג הדרמתי תופס המהנדס הצעיר יעקוב אפשטיין, חתנה של משפחתפגירסקי. הוא האב הרוחני של החוג. כל היום טרוד הוא בעסקיו בחנות־הברזל, ואת ערביו הואמקדיש ללמד את אלה הזקוקים ורוצים ללמוד. הוא מרחיב את פעולות החוג ומוסיף שיעוריםבתנועה וכוריאוגרפיה על־ידי בוניה וולפוביץ, בתו של לייב. (הוגלו לסיביר ב־1941. לא עזרההתערבותו של יאשה אפשטיין. להיפך, זה הזיק גם לו, והוא הורחק מתפקידו כראש־העיר).יאשה אפשטיין מכנים אותנו לביתו, ללימודים ולחזרות. אנו נהיים בני־בית בחדריוהמרווחים. תחילה נבוכים היינו לעומת בתינו הקטנים, בהם היו ישנים בצפיפות — ערבוביהשל ידיים ורגליים, ובחורף — על התנור.ביתו של פגירסקי חיה לשוכני רחוב ברייזר כסמל המותרות והעשירות. זכורני, עוד בהיותיילד היו באים לביתו של סבי "חברה שמאליים": שמואל׳קה דודק, חיים ווייכו, שמואל זילבר(שני האחרונים נישאו לדודותי ונהיו לדודיי. חיים ווייכו נימפה בחזית אוריול ? שמואל זילבר —בגיטו קובנה), לייזר׳קה שאבסס (הכושי), יוסקה זלמנוביץ (הסנונית), דויד׳קה דזנט, שרה׳קהומינה שפירא ואחרים. כאשר באתי לסבתא לקחת כיכר לחם טרי, לקחני אחד מהם על ברכיוושאל: הרוצה אתה להיות קומוניסטי על שאלתי הנגדית: מה זהי — היתה תשובתו, כי אנונגור בביתו של פגירסקי, והוא — בביתנו... זה, כמובן, קסם לי וציפיתי לקומוניזם...והנה יושב אני באותו בית, שואב בהנאה ידע מחתנו של פגירסקי — מורה, ידיד וריע.התיידדנו גם עם אשתו הנבונה בלומה, אשר כנראה לא היתה מרוצה ביותר מנוכחותה שלה״פרימדונה" היפה הנקה יודלביץ. התיידדנו גם עם דודיה ואשתו מאיה, והנני מתבייש על כיחלמתי בילזץתי ליטול מהם את ביתם...יאשה אפשטיין קירב אותנו אל התיאטרון המקצועי. רשל ברגר, סידי טל, יעקוב שטרנברגנהיים אורחינו הקבועים. אופשר לגו להופיע בבית־העם, בו רשל ברגר היא המנהלת. תכופותאנו מבקרים בתיאטרון הליטאי? מתרגמים מחזות ומציגים אותם בהצלחה. הטריבון הציוני עםזקן הרצלי, איבנסקי, מרצה לפנינו בהיסטוריה עולמית ויהודית. מנהל־החשבונות של הבנקהעממי, יענקל אופניצקי, מרותק למיטה. באים אנו אליו לשוחח על ספרות ותיאטרון. אשתוצביה חסה עליו, לבל יתאמץ; אד הוא היה אומר: הניחי לי ליהנות מהזמן שעוד נשאר לי...ואכן הדביק אותנו באופטימיות שלו ובאמונתו ברוח־אנוש, כשם שהיה עושה זאת גם לגביהפונים אליו בבנק בצר להם. עזר לכל אחד במילה טובה, בעצה, בטוב לבו. רבים ליווהובדרכו האחרונה.גרחוג גרייזרהנני עומד ברחוב ברייזר ומנסה לשחזר בזכרוני חלק זה של העיירה. הנה כאן היתההסמטה של יענקל־לייב, שהתפתלה כנחש. כאן גר ה״הפרנטקה קראבייץ", החייט המהיר. היהסובב בכפרים ותופר שם. חיבב את הטיפה המרה. כאשר היה בא אליו איכר, היה נוטל אתהמידות ושולחו להביא בקבוק יי״ש. עד שהלה היה חוזר כבר היה הבגד מוכן.— 42יענקל־לייב אמנם נתן פרנסה למשפחות רבות, אך לא היה חביב על הבריות; על כי מפועלפשוט נהפך לבעל־בעמיו ועל כי בתו היפה היתה משרכת דרכה עם גדים.— שיכה אותה השבר, את בתו הנפקנית. המעט בחורים יהודים ישנם, שהיא דוקא צריכהלבלות עם שונאי־ישראל ? !כך היו מקללים אותה נשי רחוב ברייזר, כאשר עטקה לנדנזן היפה היתה מהלכת עם סימוןדולגץ בכיוון לרחוב קיידני... כנראה הרגישו בחושן את התליין בעתיד... גם המחזר הקודם שלה,ליובקה זאכאר, רווה דם יהודי ושדד רכוש יהודי. ואותו סימון דולגץ הופיע עם הכיבוש הגרמניכפולקסדויטש ונהייה לתליין הקהילה היהודית בינובה, אולי גם משום ידיעתו שפת אידיש.כזה היה גם מנקה־הארובות יאן פינקובסקי. בא מאי־שם, נהיה ל״גוי של שבת" ומנקה־ארובות.למד לדבר אידיש. זה העלה אותו בעיני הגרמנים.הנה הבית בו גר היים משה רייזה־לאה׳ס יוזפס האופה. הייתי תכופות הולך לשם לקנותלחם טרי, שחור, ריחני. בדרך הייתי מכלה כמחצית הכיכר. על כך הייתי סופג מאמא ברכהבמקום קללה, כגון: שהחלירע לא תיקח אותך! גם נוסח זה עורר את רוגזו של אבא: אל תפתחיפה לשטן! מוטב בחגורה מאשר במילה רעה. ואמנם כך היה נוהג.לתנור של המאפיה היו מביאים חמין לשבת. על אביו של חיים, משה, היו נשים מספרות,כי היה נוהג להציץ לסירים ולהשוות, כלומר, להעביר מסיר שיש בו שפע בשר אל סיר דלבבשר או ללא־בשר כלל, או אפילו להחליף סירים. היום התנור מיותם — לא חמין, לא לחם,לא יהודים...הנה בית קטן כאילו דבוק הוא לבית רגיל. כאן גר הסנדלר טפר — חה, נמוך ומטופל בילדים.אשתו אף היא רזה. ואף כי היו להם ילדים גדולים המשיכו לחיות כזוג נאהבים. הוא ליד האימום,והיא — קולפת תפוחי־אדמה. מבלי להפסיק את מלאכתו היה מסביר לה את הוויות העולם! והיא,לאחר כל הסבריו — ברור היה לה, שאין מה לשים בתוך סיר הבישול ואין במה לשלם שכר־דירה.איתם התגורר אחיה לייבל שוב — רזה, עם אף ארוך ושעתת ארוכות. ואף כי השתייךלחוג השמאל, לא אהדו אותו ולא התחברו אליו. גם מראהו החיצוני היה דוחה. הוא מהגרלבירובידגץ, וכפי שמספרים אלר, שחזרו משם — נהיה למלשין ופרובוקטור של הנ.ק.ו.ד.באשמתו הומתו לא מעט יהודים. עוד היום נתקלים בעתון בשמו של ל. ש ובאם מבירובידג׳ן,המוחה נגד "התוקפנים הישראלים"...בארותוהנה הבאר של רשל, השופעת מים חיים וקרים. אף כי היתה יותר קרובה הבאר של איטלהצהובה, היתה אמא שולחת אותנו דווקא לבאר של רשל. איטל היתה רכלנית. אם היתה רואהילד עם חולצה קרועה או הור במכנסיים, ידעו כל השכנים, כי שרה חיים שמעון׳ס אינה משגיחהעל ילדיה. זמן פנוי לא חסר לה. בעלה, איש־מים, היה הולך עם בנו הבכור להשיט דוברותובא רק לשבתות.אבי לא רצה שאלך לשם, כי ילדיו היו מתעסקים כל היום עם יונים; למשוך אליהם זכראו נקבר, בכל מיני אמצעים ופתיונות. היו משלחים זכר נאה, וזה היה מפתה בלהטוטיו נקבה.הצד שכנגד היר, נוקט בתכסיסים שונים על מנת להפריע — שורקים, מיידים אבנים, עדשהיתר, פורצת מלחמה עם יידוי אבנים בחלונות, קללות ומכות וצעקות — מלחמד, ממש בגלליונד,... סמל השלום. לבסוף היו משתווים: שני זכרים עבור נקבר,.המתחרר, העיקרי היד, מוטה־איצקה בנו של אליהו הדיג, שגר בסמטת שמעון המלמד.אף כי זה כבר היר, בעולם האמת, ומד,חדר שלו נשארר, רק ינטה עם העז, ממנה לא נפרדה יומםולילה, אפילו מכניסה אותד, לישון בחדרה — עדיין נשאד, הסמטה את שמו של שמעון המלמד.סמטה זו, בד, היה תמיד בוץ עקב מי־השופכין, שהיו שופכות נשים עצלניות מבעד לחלונות —שימשה זירת הקרבות סביב פיתוי יונים...המילה "יונאי" צלצלה באוזני אבי כמו, להבדיל, המילה "משומד". אגב, היה לנו אחד כזה— 43 —ברחובנו, מאחורי בית־הספר תרבות: פביאן קליבנסקי — פייבקה המשומד. בימי ראשון היההולך לכנסייה, ובימות השבוע עסוק היה במכוורתו. הייתי מתגנב לגנו. היה שם עלי רשתונותן לי כסיות והייתי עוזר לו להעלות עשן, כדי לגרש את הדבורים, ולרדות את הדבש.כמובן, בלי ידיעת אבא. לא יכולתי לעמוד בנסיון ללמוד מפלאי־הטבע, שדבורים יחיו כמובני־אדם עם מלכה וחתנים, בטלנים, שומרים וסתם ״עמך״, עמלנים... ועל כולם — נהניתי מןהדבש הדיחני והעסיסי.בשכנותי גר הווטרינר, שהיה גם חובש ומחלק תרופות בחינם. התחבב על שוכני הרחוב.סיפרו, כי בנו התאבד בגלל אהבה לבחורה יהודיה, וכי גם הבחורה התאבדה בו ביום —ר.מיאו ויוליה בינובה...יהודים היו מקדימים אותו ב״בוקר טוב״. וכשמת — ליווחו רבים למנוחת עולמים, ואכןראוי היה לכך, כי התייחס ליהודים בסובלנות והיה ידיד יהודים אמיתי. אף אני הייתי ביןהמון מלוויו. חברתי הליטאית ראתני, נטלה את ידי והובילתני לכנסייה! ובטרם הספקתי להרהרבדבר, כבר הספיקה להסיר את כובעי. מיראה ופחד התכסיתי זיעה קרה. חששתי גם מעונשמשמיים! אד משלא קרה דבר, והכומר שר לפני הארון, כמו להבדיל אצלנו "אל מלא רחמים",וחברתי עומדת לצדי — נרגעתי ועוד ליוויתי את הארון עד לבית־הקברות.חברתי ה״שיקםה"היתה ברחובנו עוד באר אחת, ליד הבית השלישי מביתנו — באר של גויים בחצר סגורהועם כלב שמירה. הייתי בא לשם לקחת מים. מיודד הייתי עם הבת עוד מילדות, וכמובן גם עםהכלב. אבי לא ידע על כך. אמא העמידה פנים כלא יודעת: אז מה, אם הם גויים — מימיהםאינם כשרים? וזה שהוא מדבר עם ה״שיקסה״ — "לא יאונה לו כל רע"...הייתי מנצל את היעדרות אביה ועיסוקיד. של אמד., שהיתר. טרודה תמיד, ובא לשאוב מים.גם בתם היתה באה אז לשאוב מים. ועל מה לדבר — לא חסר. תאב הייתי לדעת, מד. עושיםבכנסייה, מה מאכלים מכינים לחגאות שלד.ם ועל אודות עץ־האשוח, הנך טועם עוגיה, כדי לאלבייש את חמארחת שלך, ומצר על כי חטאת... ולך דע, כי מישהו ראה אותך בקלקלתך וסיפרלאביך. מלקות התעופפו מעל לגוף הצעיר, וככל שרבו, כן גברה העקשנות — לא לבכות.פסח מתקרב, וחברתי הנוצריר. מצפד. למצות. אף היא מרבה לד.קשות: מדוע אין ד.יד.ודיםמכירים בישו ? — הן אוד.ב הוא את כולם. וד.אם נכון, שכשרואים רב יש לסגור את הפה, אחרתישרו השיניים... וכשאני מספר לה, כי אותו דבר אומרים אצלנו על כומר, היא משתוממת:מדוע ? — הן הוא כל־כך טוב...כך אנו מגיעים לידי הסכמה, כי אלוהים שווד. לכולם וכי האנשים הם רעים! התחלקוליר.ודים ולנוצרים, ליטאים ופולנים, כדי לנהל מלחמות... וידידותנו החשאית נמשכת עד לפרחהמלחמד!.כעת הנני עבורה אורח בלתי־צפוי, כבא מעולם ההוא. ביתם לא נשתנד.. לא נוספו רד.יטיםוחפצים יהודיים, אף לא פמוטים יד.ודיים לפני האיקונין. יושב הנני ושומע על םבלותיד.ם שליקירינו. מספרת היא על שכנינו, שהיו מוכנים לתת הכול בעבור לחם, קמח, גריסים! אך אףאחד לא רצה לקנות מהם, כי הם ציפו ליום, בו יוכלו ליטול הכול ללא כל תמורר..מספרת היא בגילוי־לב, כי מאוד רצתה לעזור במשהו, אך פחדד. מבעלה, ששונא יד.ודיםהיה, ואולי משום שהיא אוד.בת יהודים... בלב שבור הנני עוזב את ביתדו.ואלה שובני הרחובהנד. הבית של רחה הטוחנת, כי בעלה משה עבד בטחנה של אייזיק. תמיד לבן היד. מאבק־הקמח. היד. נהנה לתת לילדים לד.ריח טבק ופורץ בצחוק, כשהיו מתחילים להתעטש. רחה היתד.44 —תמיד מלאת־רוגז, מחרפת ומגדפת אותנו ואת התרנגולות, שהיו עושות שמות בגינתה. בקיץהיתה מניחה לי להוביל את פרתה למרעה, בהשגחת הרועה יאן עם החצוצרה והבלבלב. יאנקזה למד ממני קרוא וכתוב. נהיה אחר־כך לקומסומולייץ — ליטאי יחידי בין יהודים.את ביתנו אני כבר לא מצאתי. הגויים פרקוהו. בייחוד היה חבל לי על התנור. בימות הקורהיינו מבלים עליו, קוראים ספרות חשאית ורוקמים חלומות ילדות על עתיד מזהיר. והנה כאן,בסמוך, היה דודי שמואל פגיר — ואחר־כך גם הדוד אליהו — שוזרים חבלים, ואני הייתי עוזרלסובב את הגלגל ובעבודות אחרות. דודתי שרה׳ל, אשתו של אליהו, לא שבעה רצון מכך. היתהמטיחה כנגדו, כי מחבב הוא אותנו יותר מאשר את ילדיו הוא. דודי אליהו לא היה מאבד אתעשתונותיו והיה משיב — קצת ברצינות וקצת בליצנות — "דודניי דומים אליי, וילדיי דומיםאלייך"...הנה הבית החרש של יחיאל הקרר. היה זה בית נמוך ועלוב למרי. אך רימו את השלטונות.החליפו קורה רקובה — אחת ועוד אחת, עד שהגיעו לגג. איציק מילנר הבנאי מומחה היהלדברים כאלה. הקורות החדשות הוסוו מבחוץ בלוחות מתחברים ומבפנים — בטיח ובסיד. אביבנה את התנורים. נוח כיסה את הגג. והרי בית ישן־חדש.הייתי נהנה במיוחד לראות את איציק הבנאי בעבודתו, צר צורה לקורה, שם אזוב ביןהקורות ואגב כך שר "כל נדרי" ו״אלה דברים" וקטעי־חזנות אחרים. אבי סיפר, כי היה פעם"בעל־מנגן" והיה לו קול כמו של כינור.מנוח מכסה־הגגות פחדנו. סיפרו עליו, כי בגרזנו שם קץ לחיי אשתו הראשונה. בזמןהתפילה היה לו נוסח משלו. כאשר היו מגיעים למילה "שלום", היה מקבל היסטריה וצועקבקול; אין שלום, תהיה מלחמה, ואחד ינשוך בגרונו של השני ואת לחמו מפיו יוציא... בגיטוובמחנה הייתי נזכר תכופות בנבואה השחורה שלו.ליחיאל הקדר קראו גם "חילקה, תפוס", כי נוסף לקדרות היה קברן יחד עם שותפו אלתרהקדר. בשעת לווייה, באמצע הבכי לפני הפרידה מהמת, היה נשמע קולו של אלתר: נשים,הצדה — חילקה, תפוס! ומכאן — כינויו.את ביתו חידש יחיאל בכסף שקיבל מאמריקה עבור בנו, שנפל במלחמת־העולם הראשונה.הבית מיועד היה לבתו חנה׳קה עם שיני הזהב. נשים מספרות היו, כי אין היא זוכרת באיזהחודש היא, ועל כן היא שמה מתחת למיטתה מדי חודש גזר־עץ! והיות והיא תכופות בהריון,הצטברה מתחת למיטתה ערימת עצים...קצת הלאה משם גר ניסן קאפנל הסנדלר. נשים כינוהו "ניסן עם הזה", כי על כל דבר היהמוסיף ״זה״: נטלתי מה״זה" שלך, מילדך, "זה", כלומר מידה על "זה", כלומר לנעליים...אשתו פרל היתה, כנראה, יפה! אך לא היו לה חיים קלים, כי ניסן היה מכניס את כל חייובזוג נעליים: היה קונה עורות טובים ויקרים, עובד שבוע, ולבסוף — הנעליים לא התאימו...היו נאלצים למכרן במחיר הקרן ולתפור אחרות במקומן. וקרה פעם, כי תפר שני מגפייםימניים... וכשהיה מצליח לתפור נעליים גדולות מהמידה, והקונה מ״וצה היה — כי מוטב גדולותמאשר קטנות מהמידה — היה מקבל חצי תשלום, ואת המחצית השנייה ישלמו כשהנעליים•תבלו! אך נעליו של ניסן לא היו מתבלות כל־כך מהר. נעלי־ברזל — היתה אומרת אמאיאכן היו כבדות כברזל...״תבלה אותן בבריאות״ — היה ניסן מאחל ונהנה, אם הילד לא התאונן, כי הנעליים לוחצות...אז מה עושה אשת־חיל, כאשר בעלה אינו מרויח כדי פרנסה ו — עוסקת היא בסחר־מכר שלירקות ופירות. אמי קונה אצלה מלפפונים לכבישה לחורף, תפוחים, אגסים ושאר ירקות, ואגבכך שומעת מפיה את טענותיה כלפי העולם ובוראו,הקלויז של הרוכליםהנה בית־הכנסת של הרוכלים, גאוות רחובנו, בייחוד לאחר שמאיר הבלן, המכונה ה״קונסול",— 45סיידו מבפנים ומבחוץ. קרובנו הירשל קופ נס חרט עמוד חדש עם שני כרובים פורשי־כנפיים,אשר הטילו אימה בלשונותיהם השלוחות ויחד עם זה הגנו על העמוד, כאילו חשו בסכנההאורבת... הירשל היה הוגה חופשי, אך בחריטת העמוד הכנים רוח אלוהית.מאיר הבלן נהיה לצבעי בעקבות גזירה של ראש־העיר החדש, שגזר על כל בעל־בית לשפץאת ביתו ולצבוע קירות, תריסים, גג, ארובה, גדרות — ומה לא! תחילה נאנחו: הייתכן? —גזירה שכזו! מניין נקח כסף ו אך לא עזר דבר. ציפו עד לרגע האחרון, ואז קמה בהלה. חיפשובעלי־מלאכה בנרות. מה עשה מאיר בלן ? — קנה מברשת־צבעים והחל לצבוע ואף תבע מחירכצבעי אמיתי.מספרים עליו, כי בצבעו בית־כנסת, בא הרב גינצבורג, שהחליף את הרב סילמן המנוח,לתהות על טיב עבודתו. אהב לבדוק בעצמו את הנעשה בעסקי־ציבור ולא שבע־נחת מציורי־הבלים בבית־הכנסת כמו, להבדיל, בכנסייה. מן הסתם העיר גם למאיר, שאין זה מוצא חן בעיניו.הטיח כנגדו מאיר ממרומי־הסולם: רבי, אין מראים לפתי חצי מלאכה...על משרתו כבלן לא ויתר. בימי שישי היה משרת את בעלי־הבתים בבית־המרחץ,לא מובן לי, מדוע קראו לבית־הכנסת שלנו — הקלויז של הרוכלים. הן לא היה כאן אףרוכל אחד, כי אם: סנדלרים, חייטים, קצבים, נפחים, נגרים, בנאים, עגלונים וסתם יהודים...כאן, בעזרת הנשים, היתר. חסיה עם הצרור מרימה צעקות בחצות ומעירה את השכנים, שרוציםלגנוב את צרורר.. ובסך־הכול היו שם רק ניירות...באותו קלויז היה יענקל עושה החומץ תופס נער, תוקע בידו כעך, לחמניה ומצוור. לברך״המוציא״ — והוא עצמו נהנה לומר "אמן". אמרו עליו, שהוא אחד מל״ו הצדיקים, בזכותםהעולם קיים! ואילו הוא טוען היה, כי העולם קיים בזכות הילדים היהודים הלומדים תורר..ואם חלילד. יפסיקו ממשנתם — יחרב העולם...באותו קלויז היינו משננים עם ר׳ מנדל דייץ בישיבה סוגיות מבית־ר,לל ובית־שמאי.כאן היתד. שורה עלינו הנשמר. היתירר. בשבתות — לאחר סעודת השבת עם צימס, דגיםממולאים, חלות ובלבוש של שבת. היינו מאזינים לדברי־המוסר מפי למדן מקומי או מגידמחחוץ — על גן־העח לצדיקים עם יין חמשומר, שור־הבר ור.לויתן, ועל ר.גיר.ינום לרשעיםעם לילית ואשמדאי... ובהתמדד. משתערים היינו על פרקי ד.תד.ילים, כדי להתגונן בפני ליליתהיפה, שהיתה מעלד. לנגד עיניי את שכנתי הנוצריה...בימים נוראים היינו מתחננים על שנה טובד" כאן היינו אוספים כסף למען הקרן־הקיימת,יורים ב״המן", נותנים שבח לבורא על הנסים והנפלאות שעשה לחשמונאים, ומבכים את חורבןבית־ד.מקדש, כאילו קרה זד. אך אתמול לנגד עינינו. אבי עבר אחר־כך לר.תפלל ב״תפארתבחורים", בייחוד ב״ימים־טובים", כאשר בעל־התפילד. היה שמואל כהן.בית־הכנסת של הרוכלים — ביתי השני בילדותי — מבוייש, עזוב, מיותם. אין יענקלעושד,־ד,חומץ, אין ילדים יהודים לומדים תורד, — וד.עולם על עמדו עומד... ור.שמש זורחתכמנד,גד, ושוקעת הרחק מאחורי שפינאן — בלי שחרית, מנחד, ומעריב של יד,ודים...השול וההקדשבלב כבד הנני משרך את דרכי בין עשבי־ד,בר שגדלו פרא ברחוב. כגזע עירום שענפיוכורתו מופיע לנגד עיניי השול הישן, כאילו שקוע בשינד" כאנדרטה הזועקת כלפי השמיים.מביט הוא, השול, למגדל־הכנסייה עם צלביה המבהיקים, כאילו תובע היה בלי הרף: היכןד,יד,ודים שלי ? אף כי נהפך למחסן וגרוטאות מסביבו, נדמו! לי, כי שומע אני תהודד, של צליליתפילות הבוקעים מבפנים. נזכר הנני ב״אל מלא רחמים" של החזן שלמה מרגלית. קולו האדירהיה מהדד.ד בכיפד״ נישא למרום. בסמוך עומד בית־המדרש הישן נטול־קדושה, מבוייש, כשואל:לשם מה ולשם מי נשארתי על עומדי?...הנה "הכנסת האורחים", "ההקדש". מחציתו תפוסה היתד. על־ידי עניי־המקום. ביניהם46 —היתה מנוחה, ששירתה בבתי־אמידים. תוך כדי הילוכה היתח משוחחת עם עצמה. פינתה נקייהחיתה, ועל חלונח — פרח. במחצית השנייה מצאו להם מקלט־לילח עניים מקרוב ומרחוק באו:מתקוטטים על מקום טוב, כאילו שימשו אבטיפוסים למנדלי מוכר ספרים כאשר כתב את "פישקההחיגר"...התגורר שם גם שניאור מאטיי, כנראה — שיבוש של מטאטא ז כי עיסוקו היה — ניקוימחראות. חיו מתרחקים ממנו, כי נדף ממנו סרחון...הנה בית־הספר "יבנה". כאן הגנה בקנאות המורה שיינה גרודסקי על לשונו של ביאליקכנגד הנוסח הספרדי, שחדר לבתי־ספר של "תרבות". כאן היתה שרה סילמן, קרובתו של הרבסילמן, מקסימח אותנו בחיוכה המלבב ותוך כדי כך מחדירה בנו את הדקדוק עם הכלל והיוצא מןהכלל. כאן היה המורה לווינסקי משפיע עלינו ביופיו האציל ובשחקו איתנו כדורגל וכדורידבהפסקות. כאן לימדנו חמורח פלדברג תנ״ך וגמרא באורח השווה לכל נפש. כאן גם חיינו צוחקיםעל חשבונו של המורה שוב; ראשית — משום שקטן־קומה היה ונראה כאחד מאיתנו, ושנית —בהיותו בלתי־מוסמך חיה נאלץ כל פעם בבוא מפקח מהשלטון לעשות "ויברח" ולפעמים אפילוברגע האחרון לקפוץ דרך החלון. דבר זה שם אותו בעינינו לצחוק.חנה גם בית־המרחץ, כמעט מט לנפול. אין מי שידאג לו. חדואג לענייני חעיירח, למרחץולהקדש — וולצקובסקי איננו. כאן במרומי המדרגות היו יהודים בימי שישי משליכים מעליהםאת החילוניות יחד עם הזיעה והלכלוך.לא נפגעו הרחובות של הגויים, כגון חלק מרחוב חדייגים ורחוב קיידני על גניו, אילנותיוופרחיו, שניחיחם התפשט גם על הרחובות הסמוכים.הנה בית, אליו הייתי סר תכופות. כאן גר ברוניוס וואלינצ׳יוס. עבד כעוזר אצל אבי. למדלעשות תנורים ונהיה שותף לאבא. נהנה ללמדני לשתות יי״ש. לא הצליח, כי היה חיש משתכרבעצמו. או אז היתה אשתו, ריבה כפרית נאה, מלמדתני מ״עץ הדעת"...לא התחשק לי לסור אליחם: לשם מח לזרות מלח על הפצעים ? סופר לי, כי עוד בטרםבוא הגרמנים בא אל אבי ליטול את כלי־עבודתו. כבר ידע מראש, שלאבי לא יהיה עוד צורך בהם...הנה כאן גרה "המיילדת הצהובה". היו מספרים, כי עסקה גם בדברים אסורים, והיתה עוזרתלבנות ש״פשעו" ואשר חתעברו "במקצת". בניח, צל׳קה ומשה׳קה גלזר, כנ״ל, חיו תחת השגחתהמשטרה. לפני האחד במאי חיו אוסרים אותם, עורכים חיפוש בביתם ומעלים חרם. לאחר ימיםאחדים היו משחררים אותם. בכל זאת אפשר היה להשיג אצלם תמיד ספרות אסורה — ספרוןאו קונטרס על־אודות גן־העדן בברית־המועצות ועל חופש, שוויון ואחווה, שכבר הוגשמו בארץהמועצות המאושרת, בה כל אחד יעבוד בקרוב "לפי יכולתו" ויקבל "לפי צרכיו"... ועוד נימוקיםחותכים מסוג זה, אשר כוונו כנגד אלה שטענו, כי הננו כאן נטע זר וכי עלינו להזדח לנטועאת עצמנו בחולות הלוהטים של מולדתנו הישנה, השוממה, פן נאחר את המועד...מקום המיפגש שלנומתאספים היינו בביתו של טב׳קה גרבר, על התנור, בלילות חורף ארוכים, מנורת־הנפטהיתה מטילה אור מסתורי ערפלי ועל התקרה — כתם צהוב כלבנה מלאה בשמי־ערפל. לידהשולחן מסובים היו אביו של טב׳קה עם שכניו וחבריו, שקועים במשחקי קלפים. תוקע היההלצות "בשרניות", מפולפלות, מבלי להתחשב בנוכחותנו. עתים היה ממשש ישבנה של שכנהצעירד" שהיתר. באה ליודית, אמא של טב׳קה, לשאול משהו או לקנות חמניות ומתעכבת קמעה...יודית לא היתה יושבת בחיבוק־ידיים. נוסף על עבודות־ד.בית היתד. בקיץ עושה גלידהלמכירח לילדים, ובחורף — קולה חמניות ומכינח מעדנים מזנגביל או צפיחיות בדבש —מטעמים שחיו מכינים לפסח או לחתונות — והכול עשוי בטעם. במיוחד היתד. משתכרת יפחבערבי־פסח, בעבדד. בחרושת מצות אצל סנייה גנס, אשת הקצב. היתה לשה את חבצק. אניהייתי שופך את הקמח ואחותי אסנת — שופכת־המים. גם אבי עבד שם, ליד התנור. יודית —— 47 —אשה עדינה ושקטה כיונה — בראותה שהמשגיח איננו, היתה נותנת לנו מנוחה או עושה אתעבודתנו: ״שהילדים ינשמו קצת לרווחה״. כך גם היתה לפעמים תוקעת לידנו גלידה, באומרה:"אמל כבר שילמה"...שם, כאמור, מתכנסים היינו בעודנו ילדים: ברקה איקר, בנו של יוסי בן משה׳צ׳יק, ומשה׳קהשרשב, בנה של אלטה התופרת, יתום מאביו. אף כי אמו נחשבה לתופרת הטובה ביותר לנשים,וגבירות ינובה נזקקו לתפירתה — היתה פרנסתה בצמצום. אלא מאי? — שלושה בנים... עבדאיתר■ גם אהיה אברהם, "המחזר הנצחי". היה מחזר אחרי כל בחורה, שבאה לעבוד אצלם ן אך לאהרחיק לכת: ראשית — מגמגם היה במקצת, ושנית — איך יוכל להשאיר לבד את אחותו,האלמנה עם שלושת בניה...למשה׳קה שרשב היה דמיון עשיר. מספר היה מעשיות בהמשכים, כמו רומן בעתון, ועם״הפי־ענד״, כמו בסרטים בראינוע של טב׳ציק יפה... מתי היה מחבר אותן? — בהכינו עבורהחברה מחליקיים מעץ, אותם מצפה היה בפסי־ברזל (בזה הצטיין) או ביציקת סביבונים לחנוכה,בסייעו בידי אמא בבישול ובאפייה ובכביסה, מבלי להחסיר מביקוריו שלוש פעמים ביוםבבית־המדרש לשם אמירת קדיש... כך — עם החורבן הכללי — הלך לעולמו מחבר לעתיד שלמעשיות ילדים נפלאות בנוסח האחים גרים, אך עם חדוות־חיים יהודית לבבית ושופעת צדקותקווה.היה לנו גם ״אמן״ משלנו, גרש׳קה ״הבאס״. אביו — ראובן ה״באס". גרו בהכנסת־אורחים.אמו שירתה בבתי־אמידים. בלווית בעלה טענה, כי יום לפני כן חלמה, שיושבת היא במרתףומגררת חזרת בפומפיה; והוא פתר לה את חלומה: עטקה, יהיה לך רע ומר...גרש׳קה זה לא למד כלל וידע הכול. היה הולך לעבוד רק כאשר נזקק לכסף לרכישת ספרעל־אודות ציור, פיסול או רפרודוקציות. היה מצייר הבול: נופים, דמויות, אהב במיוחד לחרוטבעץ, לכייר בחימר. אפילו לידית של מברשת־שיניים שיווה צורה של דמות־אשה... היה חורטאת משה עם הלוחות ולהבדיל — את האשמדאי. היה גם מצייר תפאורות להצגותינו. עמדלנסוע למוסקבה, ללמוד בבית־ספר לאמנות, אך נשאר, כנראה, בהתחשב עם אמא. כך נימפה עודכשרון בראשית פריחתו.משפחה יוצאת דופןרחוב קיידני — כפי שהיה — עם פרחים ועצים, ספסלים לזוגות נאהבים — "חוקיים" אואסורים, שהיו נחבאים אל צללי העלוה וסופגים את הניחוח המשכר של הפריחה יחד עם הריחהמתוק של אהבת־אביב...הנה הבית של הצלם הישיש סולוביוב, בעל זקנו הטולסטואי הלבן. בעת צילום היה כמובפולחן דתי מושך את ההברות של אזהרתו האחרונה: "סני־מא־יו". לאחר־מכן מסתכל הייתבתמונה מבלי להכיר את פרצופך. סיפרו, כי ב־1906 היה ציר ב״דומה".ממולו גר היהודי היחיד ברחוב הגויי, המורה בבית־הספר ״תרבות״ — קיידנסקי. בביתודיבר עם אשתו וילדיו רק עברית. גם שמותיהם היו שונים, בלתי־רגילים: שאול, עמנואל, ציונהוראובן, ולא ראוב׳קה. מעולם לא קראו בשמו המלא נער ששמו היה בן־ציון, למשל. היו מכניםאותו בנצ׳קה, כמו בנו של שמעון אליה הקצב. כאשר היה אבא לילדים גדולים עדיין כינוהובנצ׳קה הקצב. עליו ריכלו, כי סכנה היא לאשה צעירה להיכנס לאטליזו... רק לעלייה לתורההיו מכריזים את שמו המלא.התנהגותו של המורה קיידנסקי היתה שונה מהמקובל: לא היה נוסע לקייטנות! היה עובדבגינתו יחד עם ילדיו. אף תסרוקתו היתה בלתי־רגילה — שביל באמצע תלתליו השחוריםכזפת. קראו לזה: תסרוקת ציונית א־לה קיידנסקי. אף הוא, כמורה באלשר, חינך דור, אלאשבכיוון הפוך: ברוח אהבת ציון, אהבת העם והלשון.48 —נסחפתי למערבולתחניכיהם שקקו ברחובות ובמועדונים, שקועים בויכוחים לוהטים; ציונים סוציאליסטיים,רביזיוניסטים, גרוסמניסטים, כלליים א׳ וב׳ — כל אחד עם תכניתו, וכולם יחד ערוכים נגדהקומוניסטים, פולקיסטים, דאאיסטים. המאבקים התנהלו בקנאות ואפילו בעזרת האגרוף רצולשכנע את היריב בנכונות הפרוגרמה — כיצד להגשים את חלום שיבת־ציון, כיצד ליישר אתהגב ולשחררו מעול הגלות. רבים מאנשי העיירה מלווים היו את החלוץ המאושר, שקיבלסרטיפיקט, ונסע לבנות בית לבני משפחתו ולעמו. כן גם היו מלווים את המהגר לבירובידג׳ן,על מנת להיות שם אזרח שווה־זכויות ב״משפחת העמים הגדולה" וליהנות מגאוניותו של"אבי המקופחים"...כך געשה המערבולת בינובה — מי לימין ומי לשמאל, מי למחצה — ומי בכל מאודו. כך גםאני נסחפתי למערבולת — לעזור לגאולת העם מגלותו הארוכה. היות והתהליך הזה היה מאודאטי, מצאתי חיש־מהר — בעזרת ספרות חשאית — את הדרך בכיוון ההפוך, תוך אמונהתמימת וקדושה בהומניות ואחוות־עמים. את תקוותנו תלינו ב״גואל" עם הכוכב האדום...שינוי דרסטי בזיקתי הפוליטית חל אצלי לאחר אכזבתי באהבתי הראשונה. הדבר התחילעם הרפורמה בבית־הספר, כאשר הושיבו בנים ובנות ביחד על ספסל אחד. לבו התמים של נערבן 12 נתמלא גאווה וחדווה, כאשר לידו ישבה נערה נאה ועדינה עם שערות משי ריחניות,שהיו משתחררות מהצמות הקלועות ומתפזרות על כתפיים רעננות. עיני התכלת היו מציצותכמבוישות תוך נסיון לאספן שוב בצמות. בחגיגות בית־הספר היתה, כמובן, בת־זוגי — לאבלי קנאת שאר הילדים.תלמידי בית־הססר של ״קולטור־ליגע״. מימין — המורה באלשרומי ידמה לי, כאשר היתה באה אלי הביתה, שאסביר לה משהו, בחשבון או בהיסטוריה ז!המליצה עלי, שאהיה מסייע בלימודיו לאחיה הצעיר, שכבר אז היה יותר קצב מאשר תלמיד.לי לא היה איכפת, העיקר, שהיתה זו אמתלה טובה לבוא לביתם. תלמידי מחצה היה, שאינוחייב לשבת ולשנן, והיה מניחנו לבדנו. הייתי יושב ונהנה למראה אלילתי היפה, היושבת לצדי,והנני חש את חום גווה העדין וקורא לפניה בהתמדה וברגש על מנת לגרש אוות והרהוח־חטא.— 49 —מתחשק לי לפחות לנגוע בנסיכת־לבי, גזרתה הבשלה, צוארה הזקוף, המזמין ליטופים ונשיקות,וכן שפתותיה הפתוחות למחצה, מבעדן נראות שיניה כמחרוזת־פנינים... אך החשש, שמאתירגע, ואתה תאבד את האפשרות לחזות ביופיה ולשבת בסמוך לה — מונע בעדי. וכמולהכעיס, כאילו היה יצר־הרע בעצמו זורה מלח על הפצעים, היה אביה מטיח בלשון קצבים,ברצינות או בצחוק:— מה אתה מפטם אותה בספרונים ? אל תהיה שוטה, אחוז בה... בטרם יקדימך אחר...בלבי הרהרתי, שהצדק איתו, אלא שככה ידבר אבא על בתו!לא בלי הנאה שומע הייתי את אמא מספרת לסבתא, כי בנצ׳קה הקצב נתן לה מנת בשרטובה בזול ורמז לה, שהיא מחותנתו העתידה. אבי לא היה מרוצה מכך: ראשית, כבר למדתיבישיבה, והוא רצה, כי בנו יהיה רב! והשנית, קצב — גם כן ייחוס...הייתי אחוז געגועים גם בזמן לימוד הגמרא. שום רש״י ותוספות לא יכלו לסלק מלנגדעיני את דמותה. בערבים הייתי מסתובב סביב ביתה, עומד מתחת לחלונה ומאזין לנשימתה,אף כי התריסים מוגפים היו. לא היה לי עם מי לחלק את רגשותי. התביישתי בפני חברי. ידידתיהנוצריה, לה מגלה הייתי הכול, למדה בקובנה. כך נשאר סודי כמוס בקרבי.ערב אביבי אחד, בעברי ליד חלונה, ראיתיה פתאום בכותונת לילה עם חלוק על כתפיה,גאיונה בהדרה כחרוטה משיש — ממש ונום חיה... העיירה ישנה. האור התיור של הלבנהשוהה על גגות הרעפים ומשאיר את הסמטה, בה אנו עומדים, באפלה, כאילו במכוון, עומד אנינדהם מבלי לדעת, האם זה חלום או מציאות... אותו רגע חשתי נשיקה לוהטת בשפתי —ונעלמה כמו פיה בשקט ובפתאומיות, כשם שהופיעה, בהשאירה אחריה את ריחה המשכר כדבשטרי, כשמפניה תוססת, לשוא ניסיתי ללחוש את שמה ולקרוא לה לשוב. היתה זו מעין נשיקת־פרידה. מאז כמבוישת היתה חומקת ממני ונמנעת מלדבר אתי, גם בבואי לביתם. מוחי הצעירלא מסוגל היה לתפוס את השינוי הפתאומי שחל ביחסה אלי...על דאטפת אטפודעוזב אני את הישיבה. הנני כבר בין המפרנסים. עובד הנני אצל החייט בנקקווטצ׳ר. שםהאווירה היא של "עמך". יום־יום קורא אני את הפאלקסבלאט. בבית ישנו "די אידישע שטימע",אותו אנו מקבלים מהשותפים ממועך ועם שיירי טשולנט וקוגל. הירשל בנקקווטצ׳ר הינו פעילבספרייה, בחוג הדרמתי ובשיעורי־הערב של קולטור־ליגע. לעתים מזדמן אצלו שמואל דודק,וליד המחט, מגהץ ומספריים, נפתרות בעיות של רפרטואר, תפקידים, כרטיסים וספרים. הננימרבה בקריאה. זמן לא חסר לי. מזדהה אני עם כל גיבורי, עם ורטר הצעיר, החושב להתאבדלאחר אהבתו הנכזבת לגרטכן,־ ומוצא נחמה כמוהו אצל שכנתי הליטאית, הגימזיסטית, הבאהלביקור מזמן לזמן מקובנה.אכזבתי מ״גרטכף׳ שלי דחפתני לחפש מוצא לזעמי ולצערי. חיש מצאתי את הדרך של"מבקשי־האמת" מבלי לחשוב על הסכנות הכרוכות בכך. את כל להטי ומזגי הצעיר משקיע אניבמאבק למען ינובה אחרת, יותר צודקת... לא יהודי ולא גוי — רק אזרחים חופשים, גאיםושבעים.חייב הנני להודות, כי לא הכול היה לי ברור ומובן, כמו לחברי לרעיון, חניכי באלשר.דוקא משום שקודם האמנו אמונה עיורת באל היחיד הכול־יכול, לא יכולנו להאמין עוד אמונהעיורת ב״מנהיג הנדכאים״ היחיד והצודק תמיד, סיבות לכך לא חסרו, כגון — משפטי 1937.גיבורי המהפכה נהיו בין־לילה "בוגדים ואויבים", והשופטים מאתמול אף הם הוכחו כסוכניםונשפטו, כמו שנאמר: על דאטפת אטפוך וסוף מטייפיך יטויפון...העתונים מרבים לכתוב על כך. המוח הצעיר מתאמץ להבין את המתרחש — ולשוא...הקומוניסטים המושבעים כמו צל׳קה גלזר, יענקלה מגיד, מר׳קה לאן ואחרים, מתרצים זאת— 50 —בקלות: "הכיתור הקפיטליסטי", "העתונות הצהובה" וכדומה. באלשר, יאשה אפשטיין ודומיזזםממלאים פיהם מים ושותקים. זה מגביר את ספיקותינו.מופיע שליח מיוהד, המורה זינזן מהגימנסיה על שם שלום־עליכם בקובנה, כיום עורך העתוןהליטאי הרשמי "טיאסה" (,1683^), ומנסה ל״הסביר" באמירות נדושות, כמו: "השקפה זעיר־בורגנית״, ״פלפול תלמודי״. הנימוק החזק היה — האיום להיות מנודה ומוחרם על־ידי ה״חברההמתקדמת״. אמצעי זה — הלקוח מימי־הביניים, אשר הכנסייה והרבנות השתמשו בו נגדהכופתם — השפיע יותר מכול.אהבה שהחילתה בסטירה...ושמא נמשכתי לשם בגלל הנקה יודלביץ... כך או אחרת וכבר הנני, כמו צעירים אחרים,מעשן "ספפו", בחליפה וכותונת משי, נעלי לכה! משחק בתיאטרץ, לומד בשיעורי־ערב, חברבהנהלת הספרייה. ומסתובבות להן בנות בחולצות צופיות, מתוחות על גופן, עד כי דומה שעודמעט תתפקענה מלחץ... ולנגד העיניים יופיעו בשלות כמו לחמניות חמות וחומות מן התנור...היד נמשכת לנגוע, להחזיק — שלא תתפקע החולצה... ודונך סופג סטירת־לחי... כמו שאמא היתד.סוטרת על היד, שהיתה חוטפת לחמניות מהעריבה:— אל תחטפן כשהן חמות. אין מוציאים אותן למכירד.. הנח לד.ן להתקרר וברך "המוציא".אל תד,יה זולל וסובא! — ועוד דברי־מוסר מסוג זה, המלווים אותנו כל חיינו.הסטירה לא הפריעד. להתידד. התחלנו להתבודד. באחד הטיולים דיבר על אי־הצדק בעולם,על הבעיה הלאומית, האנטישמיות וכיצד להילחם בה, על מטריאליזם וכל מיני "איזמים", עליהםקרא ב״ספריית־האגורה״! המשיך לדבר על ספרות ועל תיאטחן, בד,שמיעו מלים כמו ריאליזם,פוטוריזם, קוביזם״.. וכך מתרחקים מהעיירה. היא — תחת הרושם של דברי ה״פרופיסור"הצעיר, שגמר 6 כיתות עם תעודד, מצויינת, היודע היטב להסביר הכול. וגווה החם נלחץ אליו,כאילו חששה לאבדו...בלחש מתנועעים עצי־האורן, כאילו ממתיקים סוד. ציפור חזדמרר, על ענף. אחרות נענו להבציוציד.ן, כאילו שרו "הרי את". השמיים משמשים כחופה. שפתיים נצמדות, והזוג הצעיר מתלכדעם הנוף... בעליצות מפכים מי המעיין הקרירים, כאילו שרים הם שיר הלל לבורא. גלגל־העץהגדול של טחנת־ד,מים נותן את הקצב כמו התוף של הכלי־זמרים. וכל כך טוב על הלב, עד כייש רצון להצטרף לשירת הכול.היצור הרך ודיעדין שלידי מסתכל עלי בעיניים תמימות, עליזות, מחייכות ומעורפלות...תלתליד, הערמוניות קולטים את קתי־השמש האחרונות, החודרות מבעד לעצים ומתגלגלותעל כתפיד, השריריות, אך עדינות, כמה הבנה וטקט יש לד., לאותה נערה. שום רגשי־חרטה,להיפך, מתברר לי, כי מזמן היתה שלי, עוד בהיותה תלמידה, ואני — מדריך בצופים. אך אזהייתי במחיצתה של הנקה היפה, ומי יכול לד,תמודד איתה...נודע לי, עד מה רב סבלה אצל הדודה השתלטנית גיטל והדוד הסנדלר הגם, אף כי הינואדם טוב ויהודי חם. נולדד, בווילנה, בעודה ילדה נלקחח מאבא־אמא, אחים ואחיות, להתארחלשנה אחת בלבד אצל הדודד.. אחר־כך נסגר הגבול ונפסקו הפגישות המשפחתיות בבית־העלמיןהלינגומיאני, כך חלפו עליד, 6—5 שנים בגעגועים לבית בינובה שלנו, איפה שהגרים כאןב״גלות", וזקוקים ליד.ודים לפרנסתם.היו אמנם נסיונות של התפרעות, בעיקר בימי־ד,תיצבות לגיוס או בימי הבולברים, כאשרהיו משתכרים היטב וצועקים: "ד,כד, ביד,ודים"... לא היו מספיקים החנוונים לד,גיף דלתותחנויותיד,ם, וכבר היו מופיעים בסערה בעלי־ד.מכוניות עם בני שמרל דרגצקי בראש, בעלי־העגלות מרחוב ברייזר. הקצבים עם הדוד לייבה, ״לייבקה הממזר״ — וה״גיבורים" המשתולליםהיו נמלטים על נפשם. לאחר־מכן היד, מופיע השוטר "לאבאם", רושם פרטיכל, אך לא מוצאעדים... מסיימים היו את העניין על כוס יי״ש אצל אותו לייבקה ה״ממזר", דודה של נערתי,בסנדלריה. מוצאו היר, מווילנה, ובינובה כינו את כל הווילנאים בשם "ממזרים" או "גנבים",51 —כשם שכינו את הקובנאים ״זשוליקעם״, כלומר — נוכלים, את הקיידנאים — גבנים, געלי־חטוטרות, הווילקומיראים — שנוררים, שבלאים — מחזרים ריקניים, אנשי שאטי — חלה׳ליך,אנשי אניקשט — בעלי־גאווה. וזאת — על שום הרגלם לחטט בשיניהם לאחר ארוחה של "דגיםללא־דגים" (מרק־תפוחי־אדמה עם בצל מטוגן), כאילו אכלו אווז צלוי... אך גם אנשי ינובהלא יצאו נקיים מכינויים. קראו להם "בורליאקס", כנראה משום שסביב העיירה היו כפרי רוסים.אשתי לעתיד הסתגלה בלית ברירה לינובה העיירה לעומת כרך ווילנה המתורבת, ירושליםדליטא...התולעת המכרסמתהנני מגינה ונחמתה. לומד אני בקובנה — דרמה, והיא — בקונסרבטוריה. לשבתות באיםלינובה.הצבא האדום נכנם לליטא. ווילנה מתאחדת איתנו. חוזרת היא לביתה, שנהיה גם לביתי.הרחובות מלאים אדם, אסיפות, נאומים, קונצרטים, בילויים. דומה, כי הצדק ניצח. חיים חדשים —ואנו חלק מהם. איכרים מקבלים אדמות. ברם, עמוק בתת־ההכרה מכרסמת תולעת: ושמא איןהכול כל־כך ורוד, כפי שזה נראה... מדוע חתני־השמחה הם היהודים בלבד... שמא רואים הלא־יהודים מה שאין אנו רואים, חשים הם את פעמי מלאך־המוות, המסתתר מאחורי ים הדגליםהאדומים ומצפה ליומו כי־יבוא! שמא מכינים כבר את הגמול על העזרה בהלאמת הרכושהפרטי והממלכתי. רושם קשה במיוחד עושה הגירוש של אלה שכונו ״אויבי־העם״ — לאומניםליטאים, גבירים יהודים או ציונים — בקרונות חתומים ומסורגים. הן זאת לא העיז לעשותאפילו משטרו ה״פשיסטי" של סמטונה.כואב הלב על זעקות הילדים החפים, והנך חש חוסר־אונים להושיע.והעונש לא איחר לבוא...מאידיש: שמעיו נויבקייטנה בשסינאן— 52 —ביתאבאאמא-בית אבותי"אני מבקש להביא בזה לדיון ציבורי הצעה בדבר קביעתמקצוע לימודי מלא ומחייב בכל בתי־הספר שלנו: "בית אבותי"....החומר הנלמד במקצוע זה יהיה — ביתו של התלמיההוריו, מוצאם ותולדותיהם, עבודתם ואורח־חייהם. בהמשךהלימוד יתרחב החומר ויקיף את דור הסבים והסבתות, ארצותמוצאם, סביבתם התרבותית, קהילותיהם ועדותיהם.העבודה הלימודית תהיה ברובה עבודה עצמית; ...חיבוריםעל מאורעות בעלי חשיבות בתולדות ההורים והמשפחה, אוספיצילומים ותעודות, סיפורים, שירים או ציורים המבוססים עלהחומר שנאסף וכדומה. עם הזמן יקבל החומר אופי כללי־אובייקטיבי יותר — ויקיף את מערכת־החיים היהודיים, שממנהצמח בית ההורים....עניין "התודעה היהודית" יצא נשכר ממקצוע חדש זה....יש לציין את הסיכוי, שההתעסקות הממשית, האינטימיתבתולדות המשפחה וברקעה יעמיקו בתודעתו של הצעיר היש-ראלי את רגש ההזדהות עם העם היהודי לתפוצותיו ולדורותיו— לא כמצוות אנשים מלומדת (ומשעממת עד שנואה), אלאכה נאת־ גילוי של אדם המדבה את נכסי־האני שלו...(משה שמיר, מעריב— 54 —רחל סולובייציק (ינוסביץ), תל־אביבהבית שברחוב הכב<ע\מי מהינובאים אינו זוכר את הבית הגדולבנוי־לבנים, עם תריסיו הירוקימ׳עם הגינההמטופחת בשלל צבעי הפרחים ברחוב הכ-ביש? פנים הבית היה מתוכנן מ־4 חדריםמרווחים עם מטבח, עם מרפסת קטנה וספ-סלים מצד הרחוב. עודני זוכרת את בית אבאבכל זהרו.רחוב הכביש : בית דוידוביץ — ראשון,הרביעי — בית ינוסביץאבי המנוח, יוסף בן יעקב ינוסביץ ז״ל,היה למדן גדול ומשכיל, כפי ששמעתי מפייודעיו. מקצועו היה סוחר-יערות ורוב זמנוהיה בנסיעות לרגל עסקיו! למרות זה מצאגם זמן לשבת וללמוד דף גמרא ומשניות.אני זוכרת את ארונות הספרים לאורך הקירות,המלאים וגדושים בספרים הקדושים, שנחשבובעיני אבי כאוצרות של כסף וזהב. הואהקדיש הרבח זמן לחינוך ילדיו, בן יחידוארבע בנות, והזמין במיוחד מורים משובחיםמבחוץ, ללמד את הילדים. הורי היו שומרידת ומסורת. בבית שררו אוירה לבבית ומ-סירות אחד לשני.לדאבוני הגדול זו האידיליה לא ארכהימים. בפרוץ מלחמת העולם הראשונה נאלצנולעזוב את חבית וחעיר לפי צרגירוש שלהממשלה הצארית, שחל על יחודי פלך קובנח.אבי, שכל רכושו הלך לטמיון, קיבל שבץלב ומת באופן פתאומי בנכר. אמא שנתאלמנהוחילדים חזרו לינובה בשנת 1918 אבליםומחוסרי־אמצעים. אמנו החזיקה מעמד בקושי.הבית הגדול נשאר, אבל חמפרנס נעדר. אחינתן, הודות לחינוכו והשכלתו, נכנס לחייםהחברתיים והיה פעיל מאוד בעירו. כדי להקלעל המשפחה, עבר עם אשתו לחיות בקובנה,שם קיבל משרת מזכיר הקהילה. הוא הצטייןבמסירותו ובעבודתו הפוריה ועלה לדרגתאחד העסקנים המפורסמים בליטא. הוא ייסדחברה לאתנוגרפיה והיסטוריה יהודית והיחעסקן פעיל לטובת הקרנות הלאומיות בעיר;הקים משפחה, שלוש בנות מוכשרות, וכולם— הוא, אשתו ובנותיו — ניספו בגיטו קובנה.אחותי הבכירה היתה נשואה למורה רוזנברג,שבמשך שנים היה בין צוות המורים חבכיריםבבית-הספר "תרבות" בינובח. חוא חינך מאותתלמידים במסורת הלאומית, הציונית, שרביםמהם נמצאים היום בארץ וזוכרים אותו לטו-בה. גיסי זה, אחותי ושני ילדיהם, אמנו, עודאחות ומשפחה ניספו כולם בינובה. שיחק ליהמזל ועלה לי ולבעלי לברוח לרוסיה. שםעברה עלינו תקופה קשה ושם נפטר גם בעלי.נשארתי גלמודה. הגעתי לוילנה בשנת 1945,ואשר יגורתי בא. כאמור לעיל, אף אחדמחמשפחה לא נשאר בחיים.בארץ היתה לי עוד אחות, מראשוני הח-לוציות בליטא! ומהיום הראשון החלטתי בכלהאמצעים לצאת את תסיה ולהתאחד עםאהותי. הדבר עלה לי, ובשנת 1956 הגעתיארצה. פה המשכתי במקצועי כגננת במשךעשר שנים. בזכויות אלו אני מקבלת פנסיה.על ■אף הפנסיה המוקטנת איני מתלוננת עלגורלי, אני נמצאת בין חברים וחברות, ואנישמזןה כי נמלאה שאיפתי ובתוך עמי, במדינחהיה11־ית, אני יושבת. במחשבותי אני עוד תיהעם כל יקירי, קרבנות השואה, ויהי זכרםברוך.55שמעון נוי (גארפיין)העדיף את המצוות שבין אדם לחברושאני כאן, בישראל — על כך חייב אניתודה קודם־כל לאבי, מנחם מנדל, על כי דאגלתת לי מילדותי חינוך עברי וציוני.כבר בימים ההם אפשר היה למצוא במש-פחה אחת חסידי יבנה", "תרבות" ו״קולטור־ליגע". אף כי אבי בא ממשפחה גדולה מקמניץליטובסק שבפולין, שהקפידה בקיום המצוות,הרי מאז שובנו לתחומי ליטא בשלהי מלחמתהעולם הראשונה, זוכר אני אותו כציוני מסורוכאיש שהולך עם רוח הזמן דאז.בהיותי עוד לפני גיל בית־הספר, כבן חמשוחצי, מסר אותי לידי מלמד הדרדקים הטוב,פיטקובסקי, זה אשר שלח את בנו בכורולישיבת חברון, שם נטבח,לאחר מכן הועברתי ל״בייסעגאלער" ול־שימע־מאיר, עד שהגעתי לגיל 7. מאז למדתיבבית־הספר "תרבות", שאבי היה חבר ועדההורים שלו.זוכר אני, שהיה נוהג לבוא מדי פעם להז־בית מנדל ורייזל גורפיין ברחוב וילנה. בסתזז —הבן הצעיר אשר.כיר לתלמידים, שימריצו את הוריהם להכניסאת שכר־הלימוד. הוא היה אומר זאת בעברית,בהברה אשכנזית, כמובן. בסיימנו את בית־הספר דאגו הורינו להמציא מורים ולהאריךאת לימודינו במקום בשנה נוספת. אחר כךשלחוני ללמוד בגימנסיה הריאלית בקובנה.אבא היה ער לנעשה בתנועה הציונית ותרםלקרנות לא פעם גם מעבר ליכולתנו. היותוחנות המכולת הזעירה שלנו לא העסיקה אותוהרבה, היה זמנו פנוי להתעניין גם בהוויותהעולם והיה רושם רשימות, מעין יומן בשוליהאירועים של אותם הימים. על סמך ניתוחואת המצב המדיני בעולם צפה מראש אתפרוץ המלחמה. אגב, היינו מתכתבים איתובעברית.התמדתו לשאוב מהעתון ידיעות על המת-רחש מחוץ לתחומי עיירתנו דבקה גם בי.עוד מגיל 8 התחלתי לקרוא את "די אידישעשטימע". את העתון החזקנו בשותפות עםמשה ילינביץ.לאבי יצא שם כאדם טוב-לב. בייחוד הירבולשבחו הגויים, שהיו לקוחותינו. היה נותןלהם בהקפה, כי נתן אמון בכל אדם. ודאיהיו כאלה שניצלו אמונו זה ונשארו חייביםסכומים ניכרים. וייתכן, שהרווח של רכישתלבות הלקוחות יצא לא פעם בהפסדים, וכימה שהיה טוב עבור הלקוחות לא היה כל כךלטובת המשפחה. אך כזה היה,הבריות היו מרבים לבוא אלינו ואגב כךלחטוף שיחה. אמא, רייזיל, התפרסמה בכתב-ידה, ונשים רבות היו באות לבקשה לכתובעבות את הכתובות בלועזית. בטוחות היו,כשהיא כותבת אותן, מגיעים מכתבים... כאשרהחלו לאסוף תתמות למען גאולת הארץ,תרמה אמא עגילי־זהב.וזכורה לטובה גם הסבתא שלי, רבקה־יהודית, שקראו לה "רב יודיס" (שיבוששל ריבה-יהודית), אולי משום שנחשבה ביןהנשים בנות־דורה כלמדנית וידענית. תוך— 56 —עיונה וקריאתה המרובה ב״צאינה וראינה"וב״מנורת המאור" וספרים אחרים ממין זה,רכשה לה אוצר בלום של משלי־עם ומעשיות,אותם ידעה להתאים לכל נושא שדובר בו.על שום כך הוצאתי לה מוניטין גם בהיותיבהכשרה, וייחסתי לה דברים, אשר שוב איניבטוח אם אמנם נאמרו על ידה, אך בלי ספקיכלו להאמר, כגון, שמוטב קמט על הבגדמאשר על המצח... או בדומה לזה: כתם עלהבגד מאשר על הנשמה...היא ידעה לספר הרבה על שידוכים, עלכלות וחתנים, וגם לשיר שירי־עם ישנים.חבל, שלא היה לי אז חוש לפולקלור ולאעלה על דעתי לרשום מפיה. והיה מה לרשום.ברבות הימים נשתכחו הדברים, יד הזמן היתד.ברום.לפני החגים חיתר. נור.גת לשלוח את אחותיעם חבילות וכסף למתן בסתר לעניי העיירהברחוב ברייזר.אבי היה נוד.ג לכתוב גם בשבתות וגםלהעלות אור. לבית־ר.כנםת היה הולך כמעטרק בשבתות. אגב, האווירה בבית הכנסת,כפי שנשארה בזכרוני, היתד. חופשית למדי.באו לר.יראות, היו יוצאים בזמן קריאת התדרר. לעזרר. ומרבים לשוחח על דא ועל הא;היו מותחים מישהו, מסתירים את הטלית.ובתשעה באב, יום האבל על חורבן בית־המקדש, היו מרבים לר,שליך קוצים, מעשהקונדס, על מנת לד.פיג את האבל... אלד. היונדבקים לבגדים ולזקנים של חשובי־העיירד"עד כי האבל נהפך כמעט לשעשוע, רחמנאליצלן...אבי העדיף, כנראה, את המצוות שבין אדםלחברו על אלו שבין אדם למקום. זאת ודאייכולים לאשר רבים הזוכרים אותו כאיש נוחלבריות.בינתיים לקתד. אמא בשיתוק חלקי. זה קשראת אבא למקום וגם את אחינו הצעיר, אשר,שלא יכול לד.שאירם לנפשם. במצב כזר. —ועם כל יתר הקשיים לעלייה — אי־אפשרהיח לחשוב על העלאתם לארץ־ישראל.כך נשארו שם לאנחות. בינתיים אמא נפ•טרר., ובאו הימים המרים וד.נמר.רים, בהםניספו באורח כד. טרגי גם אחינו וגם אבינו.לא זכו לראות את הארץ הנכספת, וידנוקצרה מלהושיעם.קיבוץ עמיר57 —שרה בורשטיין (תל־אביב)סיפורה וגלגוליה של משפחה אחתהמעלה זכרונות מימים עברו דומה לדולה פנינים ממעמקי הים. נצמדים אל בל זכרון וזכרון,ולו הקלוש ביותר, מתעמקים בו ונזכרים בכל הכרוך בזה. לאט־לאט מתרחבת היריעה ותמונהנפלאה מתייצבת לנגד עיניך, תמונה מורכבת מהרבה פריטים. עיני־הרוח שלך רואות את זהבבהירות מפליאה, אוזני־הרוח מתחילות פתאום לשמוע צלילים יקרים מוכרים, צלילי קולותאהובים שנגוזו. גם חוש־הריח נותן את חלקו. אתה מרגיש ריחות שנעלמו, שואף אותם אלקרבך ונדמה, שרק תמול־שלשום הם הרחיבו את נחיריך. אפילו חוש־הטעם מתעורר, ואתה חשבחכך טעמים שונים מתבשילים ומאכלים מבית אמא, שאף פעם לא מרגישים יותר. פתאוםאתה מרגיש שאיפה עזה לשוב לזמן חהוא, לחיות עוד הפעם את החוויות ההן, להיות אפוףאהבה ודאגת הורים יקרים! אך המציאות טופחת על פניך... מה שעבר אין להחזיר. נשאר לךרק לשגות בחלומות, זכרונות וחזיונות, כעין "משם תראה את הארץ ואליה לא תבוא".עיירה שכוחמ-אלבית אבא שלנו עמד בקפליצה. הליטאים בימות עצמאותם הסבו את שמה לפאנוטריי.זו עיירה קטנטונת 17 ק״מ מזרחית־צפונית מינובה. עליך לנוע מרחק של 9 ק״מ בכביש מינובהלכיוון העיר ווילקומיר. אתה פונה בדרך העפר צפונה, והנה שטוחה לפניך העיירה הנידחתבין שדות מרעה וירק, בין סבך יערות וגני־פרי. שם נולדנו, שם חונכנו בילדותנו ורק בשנותהעשרים המוקדמות עברנו ל״כרך׳ ינובד,. אך ינובד. היתד. תמיד המרכז שלנו! היינו קשוריםאליד. בקשרי משפחר., ינובד. סיפקה לנו את מרבית המיצרכים החיוניים, גם הרב שאליו היוצריכים לפנות בשאלות כשר וטרף היד. הרב של ינובה. ולד,בדיל, גם בית הקברות דינובה היהמשמש את קפליצה.קפליצה — זו עיירה שכוחת־אל בעיני כולם, שבשנים הכי טובות שלר. היתה מורכבת רקמכמה מניינים יהודים, וכשעזבנוד. נשארו בד. כשתיים או שלוש משפחות: אנשים קשישים.— 58 —לא בית־םפר, לא ספרייה, שום מרכז תרבותי, אפילו בית־דואר לא נמצא בעיירה. היו צריכיםלנסוע קילומטרים לדואר הקרוב אלינו. לעומת זאת היה בית־כנסת וכמדכן בית־יראה (תפילה)של הקתולים, ומסביבנו השתרע בית־העלמין שלהם, שגבל בצדו האחד עם מבני החצר שלנו.גם "מונופול" (חנות ממשלתית ליי״ש) היה בקפליצה. הוא סיפק ל״נצרכים" מן המריהמר הזה,שהיה לחם חוקם בעיקר בימי הגא, גם כומר בעל מידות רחבות, המנהיג התחני של הקתולים,גר בירכתי ה״תפילה" ומזמן לזמן היה עובר את הרחוב היחידי בכל גודלו והדרו ומקל בעלגולת כסף מתנוסס בידו.בשכילנו — מרכז העולםאכן, דלה היתה עיירתנו, דלה באנשים, במוסדות, אד בעינינו אנו היתה מרכז העולם. חייםתוססים בכל המובנים פרחו בה, פעלתנות יוצאת מן הכלל. כנמלים עמלות בלי חשד עבדו כולם,הן היהודים והן הגויים. מן היהודים היו כמה בעלי מקצת, כגץ: יוסל הסנדלר, יאסי־קאנצ׳שקערהנפח, פרץ החייט וחנא הקדר. שעות ארוכות היינו אנו הילדים מבלים אצל הסנדלר ומתפלאיםבכל פעם מחדש לראות את "חי" מלאכתו. היו בקפליצה כמה חנויות דלות וכמו כן כמה רוכליםיהודים, שהיו מבלים את רוב זמנם בכפרים שבסביבה, בכדי להציע את מרכולתם. היו גם כמה"כלי־קודש", שהתרכזו באיש אחד: השוחט שלנו "יאסל דער שוחט", כפי שכינוהו. הוא היהגם החזן, גם המוהל וגם הפוסק לפעמים "שאלות" לא מסובכות בענייני טחף וכשר. חח מזההיה גם מתעסק בכל מיני עסקים אחרים, כגון: מכירת בשר טרף לאיכרים, חכירת גן־פח בקיץוכר, בכדי להחיות את נפשות אשתו וילדיו. גם שמש ("רפאל דער שמש") נמצא בבית־הכנסתשלנו, שחוץ מ״שמשות" היה עוסק גם ב״תעשיית" נרות לשבת משומן כבשים ועוד מיני מלאכותמשונות כאלו.העיקר — קפליצה היתרי עיירה יהודית במלוא מובן המלה, אמנם בזעיר אנפין ודלת־אוכלוסייה יריודית׳ אד עיירה שאפילו הקרן־הקיימת לא שכחה אותה ורייתה מתרימרי אותהמזמן לזמן. זכורתני את הפנקסים הכחולים של קק״ל ובדים היד! מודפס: העיירדי "קפליצה",שמות התורמים ו״נאסף ע״י דויד בורשטיין". בימי החגים, בעיקר בימים הנוראים, היתרי פתאוםהעיירדי גדלה ומגיעה לממדים מורחבים. מכל הכפרים מסביב דייו מתאספים ובאים היהודיםהבודדים, שהיו גרים שם, בכדי לחוג את החגים בסביבדי ידיודית ולזכות ב״עלייה" בבית־דיכנסתשלנו. כל יריודי מדיעייררי שלנו הירי נעשה אז מכנים אורחים, מטפל ב״ישובניקים" האלו באהבדיונהנה בעצמו מכד.כעבור החגים היתרי העיירה מצטמצמת שוב לממדירי הרגילים.אבי־ מתסשבלנולדנו וגדלנו חמשת הילדים, בן אחד וארבע בנות, בבית הורינו בקפליצדי. בית גדולומרווח, מוקף חצר וכל מיני מבנים, כגון: אורוות, אסמים, חנות ודירות לדישכרה, לפני הביתהשתרע מגרש מתצף ומצדו השני כרי דשא ופרחים מסביב לבאר מים חיים. מאחוח הביתומצדו המזרחי גן פיחת מטופח, מכיל זנים מובחחם של פיחת. בפינת הגן בית־דיכנסת שנבנהעל האדמה שלנו, מאחוריו שדה תפוחי־אדמה ובפינה הימנית שלו בית־המרחץ, להבדיל, שלנו.עוד שדה השתרע בצד השמאלי, שאבא ע״ה היה זורע בו אספסת, חציר ותלתן, ולפניו היה גןפרי צעיר שאבא שתלו ושכבר נתן גם כן פרי. בין העצים היה גן הירק של אמא, שטיפחה אותובאהבה רבה והיה מוצלח מאוד. אבינו ז״ל היה בצעיחתו בחור־ישיבה ומשכיל. הוא עבר אתכל הגלגולים של בחוח־ישיבה בימים ההם בישיבות שונות בינובה ובווילקומיר ואכילת "ימים".אד לבסוף פנה עורף ללימודי הקודש ולא עשה את משנתו קרדום לחפור בו לאכזבת סבא וסבתא.התחיל קורא ספח חול בעבחת והתמחה בשפה זו, ואפילו "חטא" בכתיבת מאמחם ומסות— 59 —בשבועון מיוחד במינו, היתולי, ששלושת משכילי העיירה הוציאוהו להנאת עצמם בכתב־ידשלהם וקראוהו בשם "קפלוריה", ואבא, אחד מהשלושה, היה חותם על מאמריו בשם דב״ש(דויד בן שלמה). זכיתי עוד לקרוא אותם, את העתונים המעטים והמיוחדים האלה. היו גנוזיםאצלנו במגירה, ובמקרים מיוחדים היו מוציאים אותם, קוראים ונהנים.כשבגר אבא פנה למסחר, וכעין המשך למסורת המשפחה היה סוחר ביערות ועצים! הצליחבזה, כי היה חתץ ועמל הרבה. כל יום היה משכים בטרם שחר, מדליק את עששית ה״בזק", מכווןאת ה״סמובר" לתה ויושב ללמוד גמרא, משניות. בשנותיו האחרונות שלו היה לומד בספרי!זרמב״ם — "מורה נבוכים", "יד חזקה" וכד. לימוד התורה הזה לאור העששית בקול הערב שלו!בהשתפכות הנפש הפך לעמוד האש שלאורו אנו הילדים "מתחממים" כל ימי חיינו. כולנו!וכרים את זה וכולנו מתגעגעים לזה בעמקי נפשותינו. הקול הערב הזה, הניגונים המופלאיםהאלו היו משתפכים בקול חרישי. אבא היה לומד ושונה ואנו עדיין במיטותינו, נים־לא־נים,האוזן סופגת את ההמייה הנפלאה הזאת והנשמה כאילו פורחת. מרוב מתיקות והנאה לא שבענו.נופך משלו היה מוסיף גם המיחם שעמד בקצה השולחן והיה מזמזם גם כן. לעתים קרובותאני חולמת כאילו אני מקשיבה וסופגת אל קרבי את הניגונים ההם ונפשי יוצאת, אך אנימתעוררת והנה זה רק חלום, אחרי שאבא היה גומר את משנתו, היה יוצא אל האורווה ותתםאת הסוס בקיץ לעגלה כמין סרגל ארוך על ארבעה גלגלים ואבא היה נוסע עליה ברכיבה!בחורף — לעגלת חורף קטנה וקלה, מגלשה. ובכך היה אבא עוזב את הבית עם דייריו הישניםונוסע לעסקיו! מתמהמה בחוץ כמעט כל היום, בדרך היה גם עובר את הכפר "פגלוז", הנמצא7 ק״מ מהעיירה, איפה שהיה בית־הדואר, ומביא משם את המכתבים ובעיקר עתונים. היה חתוםעל כל העתונית העברית שיצאה לאור בימים ההם במרכזים היהודיים הגדולים, כגון "הצפירה"מווארשה, "הזמן" מווילנה, "העולם" מלונדון. היה קורא וכותב רק עברית מליצית כנהוג בימיםההם. בהגיעו הביתה לפנות ערב היה אוכל את הארוחה החמה היחידה ביממה, עוסק בהא ודאבנוגע לחיים היום־יומיים והולד לקיטונו לשכב ולקרוא לאור הנר, כמובן. היה קורא עתונותועוד דברי כתב חילוניים. מתי ישן וכמה ישן אינני יודעת, אך זה הספיק לו, כנראה, ולא היהסובל מחוסר שינה.אכא - ידו ככולציוני היה אבא, ציוני מסור ופעיל. בעודני ילדה קטנה מצאתי פעם במגירה העתק ממכתבושל אבא לחבר שלו באמריקה. המכתב היה, כמובן, בעברית מליצית (זאת היתה אזי העבריתשגם אני הערותי אל קרבי) קראתיו ובלעתיו כבכורה בטרם קיץ. המכתב היה ארוך, וכמובןשלא את הכול הבינותי עד תומו. המכתב היה מלא וגדוש בשפע רעיונות אודות הציונות, הרצל,הקונגרסים ואודות יתר הגיבורים מחוללי הציונות. נדמה לי, שהמדובר היה בקשר לקונגרסציוני איזה שהוא. אבא ביקר וליבן את כל מה שהעיק על ליבו בבחינת ה״אני מאמין שלו".חבל, שבתהפוכות הזמן המכתב הזה נעלם ואיננו יחד עם שאר הדברים. היה בו הרבה חומרלתהות על קנקנו של אבא המיוחד במינו; תלמיד חכם, משכיל יודע ספר, בקי בהוויות העולם,יודע להביע את רעיונותיו בשפה ברורה, בעל הגיון בריא, בעל הומור עדין, שבו היה מתבלאת שיחות החולין שלו.חוץ מעבודתו במסחר היערות היה בקיא בכל מיני עבודות אחרות. כל הפעולות החקלאיותהיו נהירות לו, כיוון שהיו לנו חלקות אדמה גדולות מסביב הבית ולפעמים היה אבא חוכרבקיץ חלקות אדמה בקרבתנו ומעבח בעצמו. בבוא העונה היה זורע וקוצר, מאלם, מאסם ומאחסן.לפעמים היה גם משתף את הילדים, שהיו אז עוד רכים בשנים, כמובן, שהיתה סיבה חשובהלעבודת הילדים: חשש לגשם, שירטיב את השחת! היה מזעיק את הגדולים והקטנים ובעמלכולנו היה העניין מסתדר על הצד הכי טוב. כמובן, שאבא עמד בראש!גם בגן הפירות שלנו, הישן והחדש, היה אבא מטפל באמונה. הודות לו היה גננו מצליחכל־כך. ממין זני פירות כאלו שהיו לנו לא טעמתי יותר בחיי אחרי עזבי את קפליצה. בהתחלת— 60האביב היה אבא עודר מסביב לעצים, מזבל, גוזם את הענפים היבשים. את העצים היד! מסייד— תרופה נגד תולעים וסתם מזיקים, מעמיד תמיכות לעצים שהיו גדושי פירות, שלא יישברוהענפים ועוד עבודות רבות כאלו. היה טורח ועובד בלי חשך ולא חם על כוחותיו וזמנו. פעילותוהציונית מצאה לה כר נרחב במסגרת הצרה של עיירתנו הפעוטה. בתור גבאי בית־הכנסת היהמתרים את כל המתפללים לקרן הקיימת. אמנם התרומות היו דלות, אך במאמץ היתה כל פרוטהמצטרפת לשנייה והיה נאסף סכום ניכר. חוץ מזה היה משתתף בוועידות הציוניות שהתקיימובערים מסביב לנו ובזה היה מחזק את אמונתו בציונות.גם אני לומדת ב״חדר"בית־הכנסת שלנו חוץ מתפקידו הראשי שימש גם בתור "חדד' לדרדקים. עזרת־הנשיםנמצאה באותה קומה ורק חייץ הפריד בין עזרת הנשים למדור הגבתם. בחייץ היו אשנביםקטנים דרכם היו הנשים מציצות ומקשיבות למדור הגברים, בכדי לא לפגר אחריהם בתפילות.משעול צר מהרחוב הראשי בעל הביצה המפורסמת הוביל לבית־הכנסת. היה מעלה אבק בקיץומלא רפש בסתיו. אנו הילדים לא אהבנו להשתמש בו והיינו עוברים דרך הגדר, שהקיפה אתכל החצר וכל המבנים שלנו. קפיצה אחת — ואנו נמצאים ב״חדר". בדרך היינו עוד יכולים לקטוףאיזה פרי ולסעוד לבנו. בראש ה״חדד׳ שנתקיים בעזרת הנשים עמד תמיד מלמד לא מבני המקום.היו מכניסים ל״חדד׳ את כל הדרדקים הזקוקים לתורה בלי הבדל גיל. המלמד היה משתדל כמיטביכולתו וכשרונותיו להקנות לילדים את "התורה", אם בנועם ואם במקל חובלים, הכול לפיהצורך. בצורה זו נקלעתי גם אני בגיל רך ל״חדד׳. פתאום בהתחלת עונת הלימודים נשארתיבלי חברי למישחק. כולם היו ב״חדר" וכמובן, שבאין ברירה נשרכתי גם אני אחריהם וביליתי61 —את הזמן עמהם ביחד. היה יותר מעניין מאשר להסתובב יחידה ברחוב. וכין כה וכה נקלטוהלימודים גם אצלי.שפר עלי מזלי, שדווקא ב״זמן" הלימודים שעליו מסופר כאן היה המרביץ תורה מלמדנפלא, בחור צעיר בשם שמואל ברנדווין, בנו של הרבי מקפליצה, שידע היטב עברית והיה בקיגם בהוויות העולם, כבן 17 היה בעצמו. התוחז שספגתי ממנו היוותה את היסוד ללימודי בעתידותמיד אזכרו באהבה. בראות הורי, שבין כה וכה אני נמצאת ב״חדר" בתור משקיפה מהצדיחד עם צאן קדשים, החליטו לסדר את העניין רשמית. ובכך נמניתי על שאר התלמידים.מאז התחיל אבא לקחת את עניין הלימודים של בניו ברצינות הכי גמורה. הוא היה משתדללהביא מורים מן המובחר. לשם כך בא במגע עם עובדי העתונות העברית, מתכתב או נפגשפנים אל פנים ומבקש המלצות למורים טובים. היה נהוג אזי, שבני טובים כשרוניים היו נוסעיםלעיירות קטנות להורות את בני ישראל תורה. בינתיים היו מרוויחים קצת כסף להמשיך לימודיהםהם. כיוון שווילנה היתה ירושלים דליטא ושם נקבצו כל הדוגלים בשפה העברית וגם עתוןעברי יצא שם לאור, ״הזמן״ — היתה ווילנה המקום הראשי למורים לעברית.זכורתני, שבעת חטטי בשולחן הכתיבה של אבא, שהיה מלא וגדוש כל מיני כתבים וניירות,מצאתי שם גלויות מצרנוביץ (אבא של יעקב צור בימינו). בגלויות היה הנידון מורה לעבריתבשביל קפליצה. ובכך זכינו לשני מורים נוספים — גבר בשם הוברמן ואשה מאלו שלמדו כברבעצמם ב״חדר מתוקן" וידעו גם את שפת הארץ, רוסית. אלה המורים חרשו ניר אשר הניבאחרי כן פירות מתאימים וסללו את הדרך לגימנסיה העברית, שקמה כעבור הרבה שנים.בינתיים עברו שנים וגם חלק נוסף מילדינו צורף ל״חדר" ונכנס בעול הלימודים. כך דגרנוב״חדר" והיינו שמחים בחלקנו. כאמור נמצא ה״חדר" בקצה הגן שלנו. בקיץ היו החלונותפתוחים, האוויר היה צח וריחות משכרים מהפריחות והפירות היו ממלאים את החדר. לנגד עיניעולה בכל גודלו עץ־האגס הסבוך והמסועף עם האגסים הצהובים הקטנים, שצמרתו כיסתהכמעט החצי מגג בית־הכנסת והחדר. בהפסקות היינו נהנים מהפרי העדין הזה. לא אשכח, שבעתההפסקה חיינו מטפסים, אני ואחי, על עצי־הדובדבן, ליד ה״חדר", ומלקטים ואוכלים אתהדובדבנים העסיסיים, הגדלים לצדו של השמש. בזה שפר גורלנו מיתר ה״חדרים" בעיירותהקטנות, שהיו נמצאים בדירות אפלות לא מאווררות ובאוויר מחניק. כשנתיים לפני מלחמתהעולם הראשונה קיבלנו "רבי" מינובה, כפי שכינוהו "דער קאפליצער רבי". היה זה אדם זקן,קרוב משפחה שלנו, בשם ברנדווין. את מיטב כוחותיו כילה בהוראה ובהרבצת תורה ובניהתשחורת של העלית בחברה דאז היו תלמידיו. מוצאו היה מקפליצה, והוא היה גם הרבי שלאבא ויתר בני המשפחה מהדור הקודם לנו. לעת זיקנה, כשרצה קצת לנוח ולהימצא בחיק הטבע,חזר לקפליצה עם אשתו. בנו היחידי, שהיה מורי הראשון, היה כבר באמריקה והם נשארוגלמודים ובודדים. הרבי הנהדר הזה היה מלא וגדוש תורה ולימודים כלליים והיה בו גםהכשרון להקנות את ידיעותיו לתלמידיו בנועם. (קפדנותו סרה ממנו לעת זיקנה). כולנו אהבנוהווהודות לזה עשינו גם חיל בלימודים; זכרו לא יסוף מקרבנו. תמיד נזכרו באהבה ובהערצה.הוא הנהיג "הקראות", וגם כתיבת חיבורים על כל מיני נושאים יש לזקוף לזכותו. היקנה לנו גםנימוסים טובים. הספר העברי הראשון שהתחלנו ללמוד בזמנו היה "הדיבור העברי" למתחיליםוהשני — "דיבור עברי" למתקדמים, והאחרון מהסידרה הזאת היה "הסגנון העברי", ספר מאודרציני לפי מה שאני עדיין זוכרת. יותר לא ראיתי את הספרים האלה.בימים ההם היה מדובר הרבה על הגימנסיה "הרצליה" בחולות תל־אביב הקטנה. היו נועזיםשנסעו לארץ־ישראל ללמוד שם, בגימנסיה העברית הראשונה והיחידה. הורינו חלמו על זהגם כן ואני ואחי שאפנו לדבר זה בכל מאודנו, כנראה שהחידוש בדבר גירה את יצרנו, כי מושגמזה לא היה לנו עדיין. אבל זו הצרה; צעירים היינו מדי ובגימנסיה התקבלו ילדים מחוץ־לארץרק בגיל מסויים, הרבה יותר קשיש מגילנו אז. ובכן חלומי זה נתגשם בבתי רק כעבור הרבהשנים. אך לדאבוני לא ריחפה יותר ההילה מעל בית־ספר זה כמו שתיארתי לי בילדותי.— 62וגם ידי־אמא מלאומ עבודהכך גדלנו בקפליצה כבעין חממה, רחוקים מהעולם הגדול ומטרדותיו, שום דבר לא העכיראת רוחנו. בבית שררה התאמה מלאה בין הורינו וזה השפיע לטובה עלינו הילדים. אמא ז״להיתר, העזר כנגדו האידיאלית. זו היתר, אשה יפהפיה, תוכה כברה, אצילית, שנתונה במעלותרבות, בריאה וקורנת, בעלת מזג טוב ולב רחום, בעלת חוש אסתטי מפותח, אוהבת טבע ויצוריו,מחבבת את הנוי בטבע ומשתדלת להכניס פנימה הביתה מהיופי והחן; אהבה את הנקיון ור,םדר,ועבודתה היתר, מושלמת בתכלית השלמות. מרץ וכוח לעבודה לא חסרו לה. כל עמדות משקהבית על שכמה, ור,משק היה מסועף ושופע. בבוקר השכם היתה יוצאת להביא את הפרות למרעה.זה היה הטיול האהוב עליה. בדרך חזרה היתר, אוספת את ביכורי הגרגרים להביא לילדיה, כגון:תות־שדר, פרא, שהיה מקדים להבשיל. בינתיים גם היתה תרה בעיניה אחרי פרחי־בר למיניהם.כל פרח הכי צנוע אהוב עליה. את הפרחים האלה, בנוסף לפרחים שהיא גידלר, בגינר, בחזיתהבית, היתד, מסדרת באגרטלים בצורות שונות. בימינו ישנם קורסים לסידור פרחים. אמא שלנוהנערצת ידעד, הכול בחושה הטבעי ולא נפלה בידיעותיד, מהמקצוענים בדורנו אנו. חוץ מד,פרותהיו לנו גם סוסים באורווד" תרנגולות ובחורף אווזים, אשר פוטמו במיוחד להפיק מהם שומןושויסקים (גריבענעס). גם גן הירק דרש הרבר, התמסרות ועבודה. אמא היתר, מתחכמת ועושהכעין חממה לירקות באביב: הערוגות היו מכוסות בשמשות במסגחת מאלו שהיו מיועדותלחורף בתור חלונות כפולים למען ייחם בבית. הודות לאמא היו לנו צנוניות, בצל ירוק ומלפפוניםהרבר, יותר מוקדם מאשר בעונה. אך כמה עמל ויגע הכניסה אמא בזה! לחם, חלות, תופינים,עוגות וכל השאר אפתד, אמא גם כן מדי שבוע בכמויות גדולות. איזו עבודת פרך היה זה! להסיקתנור, שעות לנקותו אחרי כן מהאפר ור,אודים, לעצב כיכרות לחם גדולות ביד אמונה וכל כיכרדומה לשנייה כתאומות, ולר,כניסן במרדד, לתוך התנור ר,לור,ט. כשלוש שעות ארכר, האפיר,.נוסף ללחם הרגיל היתד, אמא אופה לחם מיוחד — חלות במים רותחים — שהיה לו טעם מיוחד.הכיכרות היו יותר קטנות וריח להן מהכמון וד,קצח, שנפזר עליד,ן ביד רחבד,. לחם זה היד, הסודהקטן של אמא; היום היו קוראים לזה "פטנט".כל עבודה מעבודות אלו הצליחה אצלה באופן יוצא מהכלל, כי השקיעה בעבודה הרבד,אהבה ושקדנות. בקיץ, כשהפירות היו מתחילים לנשור מהעצים, היינו אוספים אותם ואמאהיתד, חותכת את האגסים וד,תפוחים לפלחים שטוחים ומכניסה אותם להתייבש בתנור אחרירדיית הלחם. פירות מיובשים אלד, היו משמשים אותנו אחרי־כן בחורף בתור לפתן, או אמאהיתה עושה מזה מין משקה — ״קוואס״ קראנו לו; היינו שותים אותו בעודנו חם ואחרי־כן קרולא שבעד, נפשנו. הטעם היה נהדר, לא שתיתי יותר משקה טעים כזה, למרות שפע המשקאותבעלי שמות מפוצצים הנמצאים בחנויות. לבשל ידעה אמא באופן יוצא מהכלל; תבשיליהומטעמיה הוציאו לד, מוניטין. הפתיתים והאטריות, שנעשו במלאכת־יד, היו מושלמים בצורתםהחיצונית, כאילו עשויים במכונה. איך השכילה לעשות את זה — לאלוד,ים פתרונים.טרחות ויגיעות - והנאור[אפילו העלאת מים מהבאר היתה כרוכד, בד,מון עמל. הבאר היתד, אמנם בתוך החצר מולחלונות המטבח, אך היתד, עמוקה מאוד, ועד שהשרשרת עם הדלי בקצה היתה מגיעה לתחתיתהבאר ועד שהיתה עולה בחזרד, היו צריכים לסובב גלגל בידיים זמן רב. היינו זקוקים להרבהמים גם בשביל ביתנו הגדול וד,עיקר בשביל הסוסים, הפרות ושאר ה״אינונטר" החי שצרכו הרבהמים. בלילות החורף הקרים, בעוד סביבת הבאר קפואד, והקרח מגיע לגובד, הבאר עצמההיתה אמא טורחת לד,וציא דליים בלי סוף ולשאתם לאורווה ולרפת. הייתי עומדת לפעמים על ידהומאירה לה בפנס. וגם עבודד, קלד, זו היתה עלי לטורח, כי הזמן ארך וד,יציאד, מבית מוסק— 63 —והעמידה בקור מקפיא היו קשים עלי, והייתי מתפלאת על אמא, שאין עבודה זו נמאסת עליד•ומהדלי הראשון עד האחרון לא נעכר רוחה ולא התאוננה אף פעם. באיזה אורך־רוח וסבלנותנחונה ג הכול קיבלה במאור־פנים. בשעות הפנויות המעטות שלה היתה רוקמת ומתעסקת בשארעבודות־יד מעודנות, תופרת ומתקנת והכול למדה מעצמה. זכורתני, שבזמן המלחמה הראשונה,כשהיה מחסור בבגדים והילדים צמחו וגדלו מבגדיהם לא היססה אמא, הסירה את מכסי הרהיטיםבסלון, שהיו מבד לבן בקישוטים אדומים מעומלנים ומסולסלים, ותפרה לילדיה כותנות, מכלמיני חוטים שנמצאו בבית סרגה מעטפות חמות לכתפיים ומצנפות חמות לראש.בעיקר אהבה אמא את הגינה הקטנה מול חלונות הבית, גינת הפרחים. הערוגות היועשויות מעשה־אמן, עוטפות במעטה שלל צבעים את הבאר מצדה השני. כל פיסת אדמה היתהמעובדת במעדר פשוט וכל עתגה היתה שונה מחברתה, וכל מיני פרחים צומחים ומלבלבים שם.לכל מין נועד מקום משלו ואין מין מתערבב בשני וכולם ביחד משתלבים ויוצרים מרבד פלאים.מלאכת מחשבת היתה זו! זרעים לפרחים לא נמצאו בקפליצה לקנייה וגם את אלה היתהצריכד, אמא לבד ליצור. לא היתד, מתעצלת ללכת לכפר מרוחק, בכדי להשיג מין זרע שמצאחן בעיניה ולזרעו בגינה שלד,. קולה היה ערב וצלול. היתד, שרד, הרבד, בזמן עבודתה וכן אהבד,מאוד נגינה ושירד, מכל מין שהוא. אחד המורים שלנו, בחור וילנאי, ידע גם פרק בנגינה בכינור.אמא היתה מקשיבד, לנגינתו ונפשה היתה יוצאת מרוב מתיקות. לבסוף אף ניסתה את ידיהלנגן על הכינור בעזרתו ובד,דרכתו של המורד,. הניגון, שהצליחה לד,וציא מידיה, היד" כמובן,"התקווד,". המורד, הראשון שלנו היה בזמן פגרתו בתיאטרון אידי וראה את ההצגה "המכשפה"יוגולדפדן. בשובו סיפר על הנסים וד,נפלאות, שחזה בד,ם בד,צגד, הזו. הוא התנדב להציג את זהלפנינו. זוכרת אני את הערב ד,ד,וא כמו היום. אבא וד,ילדים ישנו כבר. המורד" אמא, שכנה אחתואף אני הצטרפתי — ישבנו כולנו במטבח הצר וד,לז הציג בפנינו כיד ה׳ הטובד, עליו? קפץורץ ושר את הלחנים הידועים. האושר והשמחה האירו את פני אמא, לא החסירה אף תנועהאחת מתנועותיו וסבורתני, שימים רבים הגתד, בזה וד,נאתד, לא פגה.חוץ מהעבודות השיגרתיות היתד, לאמא חנות באגף השני של הבית. חנות זו היתה בבעלותד,עוד לפני נשואיה. אבא עמד על כך לחסל את החנות, אך אמא לא הסכימה. בדיד כלל היתההחנות סגורה, אך כאשר בא לקוח הביתד, לקחה אמא את המפתח הגדול והיתד, הולכת ביחד עםהקונד, למלא את רצונו ולו יד,יד, זה הפעוט ביותר, בלילות החורף הארוכים היתד, אמא מתעסקתבמדיטת נוצות אווזים לכדים וכסתות. כמובן, שכולם עזדו על ידה בעיקד סבתא, אמא שלד"שגדד, כל ימי חייד, עמנו. זה היה בית הקפה, הקוקטיל־פרטי שלנו דעכשיו, גם שכנות היומצטדפות וד,שיחד, היתד, קולחת, מבדחת ומנעימה את הזמן, אמא היתד, אהובד, על כולם ואפילועל האוכלוסייד, הלא יד,ודית. כשהיד, שיכור מתפרע דווקא בימי הפגרה שלהם ואמא נקלעהלמקום, היתד, משקיטה אותו בדברי נועם. את ילדיה חינכה לצדק דושר ובעיקד דצתד, במאוד־מאוד, שהילדים ילמדו ולא איכפת לד, שהם בגלל זה אינם יכולים לעזוד בבית.כשהמלמדים לא סיפקו יותד את הילדים היותד גדולים, היו שולחים אותם לינובד, ולווילקומיר,להמשיך לימודיחם, ולבסוף אחרי המלחמה הדאשונד, לקובנה, לגימנסיד, העבדית? בזה היתהגאד, ומאושרת.חוויותינו פימות המלחמהבשנת 1914 פרצה מלחמת העולם הדאשונד,. אנו הילדים לא הבינונו הרבד, מהצרד, שהתרחשה.להיפד, בעינינו מלחמד, זו דווקא הביאד, לנו חמורד, ועניינים חדשים בחיים. בתחילת המלחמד,גירשו הרוסים את היהודים מעיר המבצר קובנה, והיהודים נפוצו לכל עבר. גם אנו קיבלנואורחים — שתי דודות, אחיות אמא, באו אלינו לשהות עד יעבור זעם. הדודות באו יחד עםמשפחותיהן המסועפות וביניד,ן ילדים בגילנו. חת מזה התחילו זורמים לקפליצד, בתור תחנתמעבר הרבד, משפחות יד,ודיות, שגרו בעיירות סמוכות ושהגרמנים כבר התחילו לפלוש לשם.— 64 —חלק מהן התגוררו בקפליצה זמן מה. חלק חלף והלך בדרכו לעמקי רוסיה הגדולה. היתה מהומהומבוכה. אך אנו הילדים הפקנו מהכול רק חדוות חיים, נוספו חברים וחברות חדשים, מישחקיםחדשים שלא היכרנום עד אז עניינו אותנו עד למאוד והיה מאוד עליז. ההורים שלנו לא כן חשבו.זוכרתני דליקה גדולה בעיירה קרובה, שהאירה את שמי קפליצה ערב אד, בעיירה ההיא,בתחנת הרכבת שלד" היתד, מאוחסנת תוצרת עצים מעובדים בבעלותו של אבא, שצריכד, היתד.לד,ישלח הלאד, להח־לארץ. הגרמנים שילחו בד. אש וד,כול הלך לטמימ. אמא, אבא וסבתאהיו שבורים ורצוצים, מצטערים עד אין קץ, אך אנו לא הבינונו את זה בדיוק, או אולי לאנתנו לעובתת לעכר את תחנו המתממת. כעבור שנה גורשנו גם אנו לפלך ווילנה. גם אזלא היינו כל כך אומללים כמו הגדולים במשפחד,. כל החוויות החדשות האלו, הנסיעות בעגלותרתומות לסוסים, כשש עגלות לפי מיטב זכרוני, בחברת כל בני המשפחה, הורי אבא, דודד,אחת ובני משפחתד" היוו בשבילנו מאורעות משמחים מלאי־עניין וד,רושם היה גדול עד למאוד.לראשונד, השתכנו בצתף עץ של שומר יער בבעלותם של הורינו בפלך ווילנד., אך כעבור זמןמה גורשנו גם משם ועקרנו לעיית, סמוכה, גלון, שוב אורזים, שוב רותמים את הסוסים —דיצד, ושמחר, עבורנו. בעיית. גלץ היו הרבה יד,ודים, ביחס לקפליצד" ומצאנו שם הרבד, ילדיםבגילנו וד,שמחד, היתד, רבד, עבורנו הילדים, עברנו את "ד,גלות" הזו בקלות רבד,.כשהגרמנים כבשו את מקום יישובנו וד,תקדמו הלאד, לווילנה הבירד" חזרנו אנחנו בנערינוובטפנו שוב לקפליצה צור מחצבתנו. אך זו הצת: קפליצה — סר חינה בעינינו הילדים, ראינוכבר "עולם", האופקים שלנו התתבו וד,תבגרנו בינתיים, העיית, כמעט והתתקנה לגמרי. חלקמהמשפחות נקלעו לחסיד, — מי שמת בגולד, ומי שלא חזר בכלל. חלק מהצעירים התחילולהגר לאמריקה ולשאר כרכי העולם, בקושי היה מתד,ווד, "מנין" בבית־הכנסת. אחרי שווילנהנכבשה, שרר בה רעב גדול. התחילו אנשים לנדוד לכל תבי ליטא לחפש להם שבר, וכך גםנקלעו הרבד, פליטים לקפליצה ומשם נדדו הלאד,. כשצורפו פליטים אלה למתפללים היו יכוליםלקיים תפילד, בציבור. בינתיים גם סבלו הלימודים של הילדים. חוץ ממנו לא נמצאו כבר ילדיםבגיל בית־ד,ספר. היותר מבוגחם נשלחו ללמוד בערים הקרובות. הורינו החלו לחשוב ברצינותאודות עזיבת קפליצה. קשה היה לד,ם וד,רבד. התלבטו בדבר, בעיקר אמא. אבל לאבא היה אזחלק בבית־ד,חרושת לגפרורים בינובה והוא היה מבלה הרבד, בנסיעות הנה והנה, שלושתהילדים המבוגחם היו כבר בקובנד" בגימנסיד" או התכוננו להיכנס לשם וכבר לא היה כדאילהחזיק מורד, עבור שתי הקטנות בלבד,אנו עוכרים ל״כרך" ינוכהבשנת 1922 נמכר סוף־סוף הבית על כל אשר בו, חוץ מבית־ד,כנםת שהיעבר לקהילההיד,ודית בווילקומיר ביחד עם ספר תות, אחד, שני האחחם חולקו לאלו שנדבו אותם: אחדלמשפחת אבא וד.שני למשפחת אמא, בשבחן לב נפתד, אמא מהמקום, אשר כל כך אהבד.ובעיקר מחיק הטבע אשר הורגלה לו כל שנות חייה. צריכה היתד. להסתגל פתאום לחיים חדשים,באיו גן מסביב לבית וגינת פתים מול החלונות, והיערות שצמחו מכל הצתים. אבל את ענייוהגינד. פתת. במרוצת הזמן בזעיר אנפיו: על המרפסת שלנו צמחו בארגזי אדמד, צמחיםנד,דחם. כל מיני פרחים חחניים ואף ירקות, כגון: עגבניות, בצל וצנוניות, הצליחה אמא לגדלבשטח הצר הזה. זה שימש "סמל" למה שהיד, בעבר. לאט־לאט נקלעד, לתוך החיים החדשיםבינובד,. אבא ז״ל היכד, שרשים במקום ביתר קלות. פד. בקהילד, הגדולה מצא כר נרחב לפעולותיוהציוניות ומוצא למרצו בכל מיני עסקי ציבור! נעשה גבאי בבית־הכנסת וניהל את הענייניםהכספיים! תמיד היה רכון על איזה פנקס חשבונות. גם בבנק העממי היה פעיל מאוד ומספר שניםהיד, היושב־ראש. את מיטב כוחותיו הקדיש לבניין ארץ־ישראל! היד, יושב־ראש ארגון הציוניםהכלליים, יו״ר קח־היסוד וקרן־קיימת! היד, ציר לכל מיני ועידות ואסיפות וד,יה נוסע לעתיםקחבות למרכז הארצי בקובנה. את פעולותיו במסחר צמצם לאט־לאט ובעיקר לא נדד יותר— 65בדרכים כבשנים עברו. עסקיו היו בינובה על המקום; שותף לביח״ר לגפרורים "אוראך, שותףבבית־החרושת "קמח". היה לו יותר זמן לפעולות ציבוריות. רק בלימודיו בטרם שחר לא הלשינוי! היה הוגה וממשיך בניגון הישן וכל בני־הבית היו מקשיבים לזה עד כלות הנפשוהיתד. תשוקה גדולה שזה רק יימשך ויימשך.ביקור שלא עלה יפההבנות רובן התחתנו בינתיים וד,כול התנד.ל על מי־מנוחות, אך כידוע לא לאורך ימים.בשנת 1935 החליט סוף־סוף אבא לנסוע לארץ־ישראל בתור תייר. התקיימה אז המכביד. בארץ.נלווד. ע״י בן־אח הוא נסע לראות סוף־סוף את הארץ ,אשר אליד. כמד. כל ימי חייו ואשר היתד.פסגת חלומותיו. בארץ היה לו אח ועוד קרובים וחוץ מזה היתד. לו כבר נחלה. במצב־רוחמרומם יצא לדרך. הארץ, כמובן, מצאד. חן בעיניו והוא נסע לכל מיני מקומות. אך איתרע מזלוודווקא בשנד. זו היו בארץ חמסינים נוראים שארכו כשבועיים. התנאים בבית אחיו היו מאודפרימיטיביים בימים ההם! לא היה מקרר, המים שבאו מצינורות שד.ונחו פשוט על הארץ היוחמים ואפילו במקלחת קרד. אי־אפשר היד. להשתמש. אבא סבל מאוד וכוחותיו אזלו. הנסיעותעייפו אותו ובבית אחיו לא מצא מנוחה בשובו מהברחש ושאר הרמשים שד.כעיםו אותו תמרורים.הוא ייחל בקוצר־רוח לחזור לליטא! הוא חזר מאוכזב ומלא מרירות. היד. נוהג לאמור אזי,שהמרגלים לא הגזימו בשעתם באמרם ש״ארץ אוכלת יושביד. היא". הוא המשיך אמנם גם הלאהבפעולותיו עבור הארץ האהובה, אך כל הזמן היה שונה ואומר: "הילדים שלי ילכו לאיבוד שם,אם יסעו. הם כל כך ״עדינים״ וחלשים, איך יסתדרו באקלים כל כך קשד. ?״ —לולא עסק־הביש הזה, הנסיעה הלא־מוצלחת שלו לארץ, היו בוודאי כל ילדיו, הוא ואמאכאן. אך כך רצה כנראד. הגורל. לו היד. לו כוח־הניחוש והיד. רואה בעיני־רוחו מה שעולל הגורלהמר לילדיו "ד.עדינים" ואשתו בערבות סיביריד. בקור המקפיא, בחוסר־כול, בעינויי הגוףוד.נפש — בוודאי היד. מאיץ בד.ם לעלות לארץ. אך מי חכם ויידע? —הגורל לא פסח עלינובינתיים המאורעות הכלל־עולמיים, מלחמת העולם השנייד. האכזרית, לא פסחו גם עלליטא וינובה. הרוסים השתלטו על ליטא וביד חזקה התנקמו במתנגדיהם. התחילו הגירושיםוד.ד.גליות לרוסיד. האסיתית, למקום הרי חושך וצלמוות. לדאבון לבנו אבא לא הוגלה, כיווןשהיד. חולה באותו זמן שד.וציאו את יתר בני־ד.בית לרכבות ולנדודים ברחבי־רוסיה. שפר גורלהשל אמא, שהוגלתד. ביחד עם חלק מילדיד. ועם החלק האחר התאחדד. במשך הזמן בחסיד..הודות לאמא הנעלד., תכונותיה ומעלותיד., מרצה הקולח, ניטל במקצת עוקצה של הגלות. במחסורהגדול ופגעי הטבע היתד. עמוד התווך לילדיה, עזרה להם בעצה ובעבודד. ממש. היתד. מעודדתומנחמת אותם, שלא יפלו ברוחם. מאיפה מצאה את הכוח לזד. — לאלוהים פתרונים. הודותלד. החזיקו מעמד כולם בשנים האפלות ביותר בחייהם.ואילו אבא נקלע לגיטו קובנד., באין נפש קרובד. לו שם חוץ מחתן אחד שנשאר לו לפליטד..עברו עליו שם שלוש שנים איומות. אף כפי שאני היכרתיו מאז ומתמיד בוודאי לא חדל ממשנתוגם שם, ואולי זד. הועיל לו במקצת בשעותיו הקשות והמתיק לו את הגלולה המרד. שעלתהבגורלו. במה הגה באין לו שום ידיעה מכל אלה שהיו כל כך אהובים עליו ? —מגיטו קובנד. נקלע למחנד. המעבר בגרמניה, שטוטד.וף, ביחד עם שארית הפליטה במחנההמעבר המפורסם לשמצה. התשושים, החולים וד.זקנים הלכו משם ישר לכבשנים וגם אבאבתוכם. שתי דרישות־שלום אישיות היו לי ממנו מאנשים, שראוד.ו במחנה ־מעבר זה בעודובחיים. סיפר לי ידיז■ טוב ומהימן, שהוא שוחח עם אבא במחנה. אבא ידע כנראד. את הגורלהצפוי לו, אך לא דיבר בכלל על שום עניינים גשמיים, כי אם רק על דברים העומדים ברומושל עולם. בידיו החזיק ספר תנ״ך קטן כשריד קטן מכל מה שהיד. לו וסמל נאמן לכל חייו.— 66שרידי המשפחה מתאחדיםאני ומשפחתי ניצלנו מציפורני האוייב בעוד מועד, עוד לפני פלישת הרוסים לליטא.חודש ימים אחרי פרוץ מלחמת העולם השנייה, בערב חג הסוכות 1939, יצאנו את ביתנו —בעלי, אני ושתי בנותינו הקטנות, בהשאירנו הכול מאחורינו חוץ מארבע מזוודות שנטלנועמנו. הניירות היו מוכנים מזמן. ובכן, אחרי טלטולים רבים עלינו ארצה.אחרי שנוצר הקשר עם אמא והמשפחה בסיביריה החלה חליפת מכתבים תכופה בינינו.בבוא הזמן התחלנו לשגר חבילות לתמוך בהם וכמובן גם ניירות דרישה להביאם ארצה. איתרעמזלי ולא הצלחתי להוציא את אמא משם בשום אופן למרות גילה הקשיש ורצונה העז למצואאת מקום מנוחתה האחרון כאן בארץ. הצלחתי רק לנסוע לרוסיה לטיול ולהתראות עם אמאושאר בני־המשפחה במוסקבה במשך חמישה ימים.זה היה מעמד שובר לבבות, שאי־אפשר לשכוח אותו. כעבור שנה אמא שבקה חיים לכל חיבשיבה טובה. הספידו אותה מבאי בית־הכנסת, שהיא התמידה לבקר בו בזמן שהיתה עוד בריאה!הם התבטאו במלים אלו: ״כשמה כן היא: איידל — עדינה, וכך היא היתה באמת".כעבור שנה הצלחתי להביא ארצה את אחי היחיד וכעבור עוד רבע שנה את אחותנו הכיצעירה. עתה המשפחה כולה בארץ.67 —יום הששי בע*ירת<ייחד היהודי את יום השישיוהעדיף כבודו מימי השבוע.זו העיירה ותושביה היהודים,מנער עד זקן כולם בו מעידים.בחלונות הבתים העששית כבר מוארת,האש בתנור מתלקחת ובוערת.העיסה בתערובת בצקה ועלתה,השימורים והשמן תוססים חיים־בה.תופחת ויורדת, תופחת ועולה.זיסלה ברצ׳יקס נוטלת כפיה במלוא הלוגמה,לוחשת מודה אני וברכת הנטילה.בין הברכות והתפילות צובטת פתה,וזורקת לתנור לביעור החלה.הבצק חם וטוב ומתעגל בנקל ■על לוח האטריות, לבן, צח ועגול.ארבע חלות משולבות לבעלה הכינה,בסעודת מלכים הערב, יקדשן ברינה!ועשר חלות זעירות פשוטות באופנן,לחמשת בניה, מסובי־השולחן.שלוק הבשר וממולח, נוקו העופות,הכול מוכן ומוכשר לפי צו הדורות.הדגים בקערה שטוחים, לתורם מצפים,יהפכו בין רגע למפוטמים וממולאים.גם הפשטידה מעורבת ליום המחרת,ומאכלים לרוב לתענוג השבת,כי אמונה היא היד, והשכינה בה שורה,גם מלאכי השרת משתתפים בעבודה.השוק מלא, אנשים נחפזים,מכריזים הסחורה וקוראים לקונים.נשים לעשרות ממששות ובוררות,פורעות ממונן בחיבה למוכרים!כי מה הממון לעומת היום —מתנת יה לדורות, השבת הקדוש.מכל עבר נוהרים אנשים למרחץ,אחד נסחב לאטו והשני אץ.כולם ארוזי חבילות, כותנות לבנות.נחפזים לנער כובד עול השבוע,לנקות ולטהר גופים מעבדותם.גם הנשים הצנועות בענוותן הכבודה,נחפזות הן לרחוץ בשרן,כבנות מלכים תנקינה עוח.בית־המרחץ בולע כל הבאים.הבל החום מתפרץ מפריצי הדלתות.בקומה זקופה מתהלך יוסקה הבלן,מטאטא העלים בידו, מלאכת אומן.מעלה את שוחריו לדרגה העליונה!החום צובט הבשר, והמטאטא מעסה ומברש,שניהם גונחים, המנקה ומנוקה,— 68 —ט־ה מטה ארוך נעים ומחיה.טוב וערב ליהודי בבית־המרחץ.כולם בעירום כה דומים ושווים,והמים הרותחים והצוננים כה מרעננים.יוצאים הגברים והנשים ופניהם נוהריםחלאת השבוע וזוהמת הפרנסה פורקהמגופם.בבית, המיחם הנוצץ מקבלם בחיבה,אך נתח סוכר בפה — והתה נעים ומתה.מתכוננת העיירה לצאת לבית־הכנסת המואר,לקבל פני שבת המלכה בקחשה וטהרה.המשרתות ממהרות לאופה, וסיתם בידיהן,להחביא בתנור המאכלים ליום הבא.מזיע רב ליפא ליד לוע התנור,כל סיר וסיר מקבל מקומו הראוי.וברכות לרוב תחולנה לראש האופה,אם הצליח התנור במלאכתו החשובה.העיירה מתרוקנת מאיכרים וגויים,אשר שיתפו היום במכירה וקנייה.שמואל הישיש מתהלך במעילו הארוך,מסורק זקנו, נשען על מקלו,נעכב בפרשת דרכים ומכתז וקורא:יהודים, השבת הגיעה, לכו לעבודת הבורא.כרעם חודר הקול באוזני בני העיירה.כולם מזרזים הלקוחות לעזוב חנויותיהם.אמנם כל פתטה חשובה, אבל השבת,זו מלכת הקדושה, עולה על כולנה.התריסים והחלונות נסגרים, הרחוב מתרוקן.מעיד בין השמשות — השבת על סיפח.מראה הבתים והרחבה הולד ומשתנה.הכל לובש איצטלה חדשה.אבא וילדיו והסידורים בידיהם —פניהם לבית הכנסת לערוך התפילה.האם, רחוצה ולבושה, מדליקה הנרות.המנורות מבריקות, השולחן פרוש במפה לבנה.החלות מצופות במפיות צחותת וסכין ביניהן.כל פינה, כל עבר משתתף בקדושהבכל וכל נכנסה הנשמה היתירה.מואר בית־הכנסת, כולו מלא זוהר.העמוד מלא נרות דולקים,האורות מפזזים ובורקות במתכת,אשר עשרת הדברות חקוקות בה.כל אחד יושב במקומו הערוך,נשען במשענו ומזמר שיר־השירים,ביטוי האהבה הנצחית לאל עליון.חמימות לבבית אופפת כל יציר,נרגעו הרוחות והתאחדו עם הבורא.החזן על הבימה, מגבעת המשי לראשו,מתחיל, לכו נרננה לד'והקהל מריע לעומתו, נריעה לצור ישענו.רננת התפילה נמשכת, ומזמינים הכבודה,בואי כלה, בואי כלה...נסתיימה התפילה, כולם דורשים שבת שלוםובתכה.דלת הבית נפתחת, ניגשים לאמא ונושקים,שבת שלום אמא, שבת שלום, ומלווים —שלום עליכם מלאכי השרת מלאכי עליון.ומורגש, כי גם השכינה עצמה ומלאכיהמשתתפים בטהרת הקדושה והמנוחה.אבא מקדש ובוצע החלה, הבנים אומריםקידוש.הדגים המוזהבים טעמם טעם גן עדן, והמרק —צהוב ושמן, האטריות ארוכות וטעימות.והגזר העגול, עיגולים־עיגולים, והבשר הצלוי.אמא גאה בסעודת מלכים, ובדמעות זהבנספחת למקהלה, אשת חיל מי ימצאורחוק מפנינים מכרה, ואמנםבטח בה לב בעלה ושלל לא יחסר.והזמירות — מי ישכח נעימת הזמירותהצור משלו אכלנו ברכו אמוני —לבסוף המזומן, ברכת המזון ופרשת השבוע.אבא מוציא ספרים ושואל שאלות,מה למדו בניו במשך השבוע.כולם צוהלים, כולם שמחים, בני מלכים המה.יום השישי ויום השבת שותפים הם לאלוה זובניו, בני ישראל, הם המה מלאכיו הקדושים.— 69 —אלה דלטיצקי (אברמוביץ)׳ תל־אביבכולם יקרים לישנותי הכי יפות, הכי עליזות והכי מאושרות — בלי דאגות, בלי מרירות — אלו הן שנותהילדות והנוער שלי, שהן שמורות במוחי לתמיד. אמנם רובן היו שנות מצוקה חומרית ופרנסהלקויה, אבל אלו הן שנותי הטובות, שאודותיד׳ן אני יכולה לדבר ועליהן לספר בלי סוף. חבלמאוד, שהן עברו כל כך מהר ואחריהן באו שנות המלחמה והסבל העל־אנושי.החלטתי לכתוב קצת זכרונות על בית־אבי, שזה יהווה בשבילי מעין "קדיש" והנצחה,שאמצא אותו תמיד בספר ינובה.בית אכא־אמאגדלתי בעיר ינובד״ ברחוב קאונאס מם׳ 118, יחד עם בני־משפחתי: אבא אברהם־יצחק,אמא רבקה, אחי הבכורים זליג וולוקה ואחיותי הצעירות שרה וביילה.הבית שלנו היה בנוי לבנים אדומות והיה מחוסן יותר משריפות, שפקדו את עירנו לעתיםקרובות.אבא שלי, שהיה ממשכילי העיר, השתייך למפלגת הציונים־הכלליים: חינך את ילדיו חינוךציוני ובאהבה לישראל. הוא■ דיבר באופן חפשי ושוטף עברית, רוסית וגרמנית, וכמובן יידיש.איני זוכרת יום, שאבא ישכב לישון מבלי שיקרא ספר בעברית לפני השינה. היה לו ספר עבהבשם ״ישו הנוצרי״, בו הירבה לקרוא, חוץ מספרי שלום־עליכם ומנדלי מוכר ספרים — הכולבעברית. אנחנו הילדים למדנו בבית־ספר עברי "תרבות". גמרתי אותו וקיבלתי תעודת־גמר.אבי היה תמיד חבר בוועד ההורים של בית־הספר. חוץ מזה הירבה להסתכל בספרי־תורד׳, כילמד בישיבה בהיותו נער. ^בזמן שהיינו הולכים בערב לטייל או לקן של ״השומר־ר׳צעיר״, שהייתי חברה בו, היה אומר:״מוטב שתשבו בבית ותקראו — זה יתן לכם הרבה יותר בחיים".אפילו בזמן שהיה אוכל מוכרח היד׳ הספר להיות פתוח לפניו. חוץ מזה אהב וידע לשחקשחמט. כל שבת אחרי הצהריים במקום לנוח היה אבי הולך לבית נתן וולצקובסקי לשחק שח־מט.שם היו באים יעקל ווייצשטיין ויוסף פרלשטיין, יהודה רשקס ועוד אנשים משכילים, שהתחביבשלהם היה השחמט.— 70 —אבי היה אומר, שמשחק השחמט מרחיק ממנו את כל הדאגות, שהצטברו במשך השבוע,וטוב לו, שהוא מתפטר מהן לפחות בשבת.אבי היה גם הגבאי של בית־הכנסת. 25 שנים הוא היה בתפקיד זה. בכל שלוש שניםהתקיימו בחירות לגבאות ובכל פעם לא מצאו אדם יותר מתאים מאבי. הגבאות אף היא גרמהלו כל מיני דאגות. החזן של בית־הכנסת היה אלתר זוחובסקי, שהיה שר מנגינות כה ערבות,שכל הקהל היה שר איתו ביחד. כשקרה שהוא היה חולה, הצטרך אבא לנסוע ולחפש חזן לימים־הנוראים. גם היה קורה, שפרה עוברת דרך חצר בית־הכנסת ותסלחו לי — עושה במקום אתצרכיה. היה אז מופיע אצלנו השוטר לאבאם ומביא לאבא ״פרוטוקול״ (רפורט) — לשלם קנם15 ליט.אבי לא אהב את השפה הליטאית ולא התעניין ללמוד אותה. בכדי לדבר עם הלאבאס הזה,הוא היה קורא תמיד את שכננו מרדכי גורביץ. שדיבר ליטאית שוטפת, והוא מרדכי השפיע תמידעל הלאבאס, שיבטל את הרפורט. חוץ מזה אבי שר יפה. היתה לו שמיעה מוחלטת. מספיק היהלו פעם לשמוע מנגינה והוא כבר שר אותה. הוא לימד אותנו את שירי גולדפדן מ״שולמית",מ״המכשפה" ומ״בר־כוכבא". הצגות אלו הוא ראה פעם אחת ושר אותן בשלמותן. הוא גםידע שירים בעברית, ברוסית, בגרמנית וגם מוסיקה מודרנית. אנו הילדים ירשנו ממנו אתהתכונות האלו.בליל שבת אחרי הסעודה היה אבא מתחיל לשיר ואנו עוזרים על ידו. שירינו היו נשמעיםרחוק ברחוב, ואנשים היו יוצאים מבתיהם ומקשיבים. אבא היה אז מאושר וזוהר מנחת. בייחודשר יפה אחי וולף; היה לו טנור נהדר. גם אחותי שרה. אבא היה אומר תמיד, כי לו יכול, היהשולח את שניהם לקובנה להשתלם בפיתוח הקול.אמי היתה אשד, שקטה וטובת־לב, שדאגה מאוד לחינוך חמשת ילדיה. אני זוכרת, שהיתהחולבת את הפרה שלנו והיתה נותנת לכל ילד חצי ליטר חלב וכעך והיתר, אומרת: "נו, התחרוביניכם, מי יגמור הראשון!" כמובן, שאפילו אם לא רצינו לשתות, שתינו הודות להתחרות זו,ואמא השגיחה, שלא נשאיר אף טיפד,. היא הקפידה מאוד, שנהיה שבעים ובריאים. אולי זהעזר לי לעמוד ברעב הגדול בזמן המלחמר,.אחי זליג התחתן. הוא עבד בבית־החרושת לגפרורים.זליג מכין גפריתאבי - וכןןלי־העגלותכידוע, היו בינובה הרבה בעלי־עגלות, קודם היו נוסעים במרכבות מינובה לקובנה, מרחקשל 35 ק״מ, בשנים היותר מאוחרות הם קנו אוטובוסים. העגלונים בחרו באבא, שינהל לד,םאת החשבונות. את החשבונות סידח אצלנו בבית פעמיים בשבוע. הצעקות של בעלי האוטובוסיםהיו נוראות. הם חשדו אחד בשני, שדווקא הוא לא ישר ואיננו מוסר את כל הכסף לקופה. אבללאט־לאט היה אבא מרגיע אותם ומסביר לר,ם בחכמר, רבר" שהם מוכרחים לבטוח אחד בשני71ולא לחשוד. הם אהבו אותו מאוד ואמרו אליו: ״אברהם־יצחק, אין כמוך! בחברת זקנים אתהנוהג כזקן ואצל הצעירים אתה צעיר כמוהם".בזמן העבודה אצל בעלי־האוטובוסים למד אבא להכיר את אופיים ואת חולשותיהם, ואףחיבר שני שירים אודותם, שכל העיר שרה אותם*. כשאבא שר את שיריו לפני הנהגים, הםחטפו אותו וד,ניפו אותו למעלה מרוב התפעלות, עד כמה שירים אלח מתאימים לחייהם ולאופיים.היו אלד, האחים גולדמן ("חלולים" היד, הכינוי שלהם), שמדל דרגצקי ובניו, דוד לוקמן, דודאליה יודלביץ ובניו, אשר ויצחק איציקוביץ ועוד.הנוער היה למופתכשגדלנו היה המצב החומרי בבית הרבה יותר טוב. אני עבדתי, תפרתי שמיכות, למדתיאת המקצוע אצל בילה יפה, אשתו של אברהם יפה. מאוחר יותר חתחתנתי עם בנם צבי. אחותיהאח זאב האחות בילהעבדה בתור זבנית אצל קפד, חנות גדולד, לבדים. היינו עורכים טיולים ארוכים בקיץ ביער, שהיד,אד,וב עלינו, גיריאלקה שמו. היינו שטים בסירות על הוויליד" בקיץ היינו שוחים בנד,ר ומבליםעל חופיו, בחורף היינו עושים עליו טיולים ארוכים אחרי שקפא וד,יח לחלקת קרח.חוץ מ״ד,שומר־ד,צעיר", שהייתי שייכת לו, הרביתי לעסוק בהתעמלות ב״ד,פועל". אנימוכרחה לציין, שלנוער הינובאי היתד" כפי שאומרים, "נשמה בריאה בגוף בריא". הנוער היהלמופת. כל יום שבת בערב היינו מתאספים במועדון "הפועל" ועורכים "עונג־שבת"; היינושרים, מדקלמים, וכל הבילויים האלה השאירו עלי רושם, שלא אשכחד,ו לעולם.אבל כל זה לא ארך זמן רב. בשנת 1940 כבשו אותנו הרוסים וכל המפלגות הציוניות שלנונעלמו מהאופק, ואת מקומם תפסו אנשי המפלגד, הקומוניסטית. רק שנה אחת החזיק מעמדמשטר קומוניסטי זה, ובשנת 1941 התחילה המלחמד, העולמית מספר שתיים. כבשו אותנוהגרמנים, והוציאו להורג כמעט את כל חמשת אלפים ד,יד,ודים שגרו בינובה. הנוער הבריאהזד, לא יכול היד" כמובן, לעמוד נגד כדורי האוייב בידיים ריקות, וד,ם ניספו, הבחורים היפיםהאתלטיים האלה, יחד עם הוריד,ם ומשפחותיד,ם.נוער ינובאי, שעלה לארץ בשנת 34־1933, הסתעף — חלק בקיבוצים וחלק בערי הארץ,וכשאנו הינובאים מתאספים, מרגישה אני קירבה וחמימות גדולה כלפי כל אחד ואחד, כי כולםיקרים לי.• ר׳ השירים שחיבר אבי באידיש במדור פאלקלאר.— 72 —ר׳ יהודה מובשוביץאריה סולסקישנים שלעולם לא תישכחנהמשפחתנו נטועה היתה בינובה מכמהדורות.בתחילת מלחמת העולם הראשונה עקרנולרוסיה. ב־1920 חזרנו לעיירה ללא אבא.אשר נפטר מהתקפת־לב בגלל איומי הנ.ק.ו.ד..הייתי אז בן 8. אמי היתה המפרנסת היחידה.היה קשה מאוד. התחלתי ללמוד בבית־הספר"תרבות".העיירה היתה אז בתקופת פריחה, מלאתחיים. כל יהודי הרגיש בתוכה כבביתו הפרטי.במיוחד נחרתו בזכרוני השבתות. הנוער היהיוצא אז לחורשות או לכפרים, והיה מבלהשם בשלווה ובעונג.הרוב מבני־הנוער חלם לעלות לארץ־ישראלביום מהימים, וניהל לא פעם ויכוחים עםאותם הבחורים, שהיו מאוהדי ברית־המועצות.ובאמת הספיק חלק ניכר מהנוער לעלותארצה לפני פלישת הנאצים.סבי ר׳ יהודה מובשוביץ שירת כמה שניםבתפקיד סגן ראש־העיר. סייעה לו בתפקידושליטתו בשפה הליטאית. השתתף במשלחותלקובנה, בדיונים עם נציגי הממשלה. אחותימלכה וגיסי, שהיו בין פעילי צעירי־ציוך,שרו במקהלה. אני לא נשארתי זמן רב בעיירה.לכל חג הייתי בא הביתה, על מנת לחוש אתאווירת החג היהודי.בפעם האחרונה ראיתי את ינובה בימיהכיבוש הנאצי. ביקורי ארך שעות ספורות.הספקתי לעמוד על הזוועה והאכזריות שלהכובש. ביקשתי את אחותי מלכה ואת בעלהצבי אופניצקי לעבור לגיטו קובנה, אך היאהעדיפה להישאר במקום. לאחר זמן מה נר-צחה יחד עם בני משפחתה בחורשה.משפחתנו כללה שלושה אחים ואחות. אחיהצעיר יצחק עלה ארצה ב-1934. נפטר ממח-לה ב-1965. אחי משה היה מורה במקצועוועבר לגור עם משפחתו בקלם. שם נרצחוע״י הנאצים. אמי ואני עברנו לקובנה. אמאנפטרה במחנה הריכוז בשטוטהוף.אחת החוויות שנחרתו במיוחד בזכרוניהיתה הנחת אבן היסוד לאוניברסיטה בירדשלים. היה זה יום חג במיוחד לנוער הציוני.יצאנו בהפגנה ברחובות העיירה עם דגליםמונפים ושרנו משירי ציון. קומץ קטן שלנוער בונדיסטי התרכז בבניין בית-הספר האי-דישאי, עמדו צמודים לקירות ושרו: הוליעט,הוליעט בייזע ווינטן, היינט איז אייער צייט(חולו, השתוללו, רוחות רעות, היום הואשעתכן). הגורל האכזר פקד אחר־כך אתכולם; ציונים ולא-ציונים,השתחררתי מעול הנאצים על-ידי הצבאהאמריקאי. אחי יצחק ז״ל עזר לי להגיעארצה. בזמן הראשון היתה הקליטה קשה.לבסוף הסתדרתי, הקמתי משפחה, ועכשיואני מאושר.שנים אלו שעברו עלי בינובה — לעולםלא תישכחנה מזכרוני.73ינובה — עיירת הולדתנו, בה גילינו את שנות ילדותנו — איננה עוד. זו נשרפה ונדירסה.שרדו מגרשים ריקים עם ערימות לבנים, אי־אלו ארובות חרוכות, הבולטות מעל לתורבותכמצבות לזכר הקדושים, שנרצחו על־ידי ליטאים ימח שמם וזכרם. משפחות עניפות, מושרשות,עניות ועשירות, סוחרים ובעלי־מלאכות — לא נשאר מרבות מהן אפילו אחד ממשפחה.ממשפחתנו נשארנו השניים: מרדכי עלה לארץ כחלוץ ב־1935, ושושנה (רייזל) היא היחידהשניצלה משבעת מדורי הגיהינום הליטאי־גרמני.אבינו, ר׳ יהודה לייב נולד בקובנה על ההר הירוק. למד בישיבת טלז׳ אצל הרב אליעזרגורדון יחד עם הרבנים מאיר ברלין (בר־אילן) וישראל רוזנסון. נודע בשם העילוי הקובנאי.כמו־כן למד גם בישיבת סלבודקה. בגיל 16 קיבל סמיכות לרבנות מהגאון ר׳ יצחק אלחנן ספקטור.היה קרוב משפחה של בעל מחשבות (ד״ר אלישיב) ושל ר׳ אייזיקל חריף.עוד בנעוריו הושפע מתנועת ההשכלה, והחל ללמוד בכוחות עצמו שפות ומתימטיקה. לאהיתה בעייה מתימטית, שלא יכול לפתור. תוך שנה אחת עשה את בחינות הבגתת ונהיה למורהבמריאמפול! שלט בשפות : רוסית, פולנית, גרמנית, עברית, יידיש וליטאית.מאוחר יותר הושפע מהציונות ונעמד בראש קבוצת אינטליגנטים, שייסדו את ההסתדחתהציונית בקובנה. מאז הקדיש לאידיאל של בניין הארץ את כל חייו, היה הולך מבית לביתותולה על הקירות את קופסות הקרן הקיימת. עזר להקים את הספרייה על שם אברהם מאפו.נשלח לריגה, אל אחות של מאפו, על מנת לקבל ממנה תמונה של אחיה עבור הספרייה. כמו־כןהיה בין מייסדי בתי־הספר העבריים והעתון היומי "די יידישע שטימע" ("הקול היהודי"). אתהעתון היינו מקבלים כל הזמן ללא תשלום.היה בין מקבלי פניו של הד״ר בנימין זאב הרצל בביקורו בווילנה. כמו־כן נשלח על־ידיהמרכז הציוני לקונגרס בבזל,היה בין מייסדי בית־הספר "תרבות" בינובה וחבר בוועד ההורים.כאן, בינובה, נשא לאשה את פרומה קארו, ילידת ינובה, דור רביעי, כי את אביה כינובן־ציון מרדכי ראוברס — על שם סבו ואבי־סבו. לנישואיו קיבל מתנת כלולות מאת ההסתדחתהציונית — תמונה מקורית נדירה של הרצל. עליה היו חתומים שמות כל חברי המרכז, למסגרתהרחבה השחורה המצופה כסף בפנים היה מחובר כרטיס ההזמנה לחתונה, את התמונה היו לוקחיםלחגיגות ציוניות.— 74אמנו היתה מצאצאי ר׳ יוסף קארג מחבר השולהן ערוך. אביה היה סוחר גדול. עסק בייצורוביצוא של זפת. כפר שלם של איכרים, דומשה, עבד בשבילו. היו שורפים גזעי עצים, מפיקיםאת השמנים, ממלאים בחביות ושולחים ברכבת לקניגסברג ולמוסקבה ולערים אחרות. לסבאבן־ציון היה אז הבית הגחל ביותר בינובה, בנייז לבנים עם גג מפחים, עם חצר ואוחות וחנות.הסבתא רחל ילדה 14 ילדים, אך רובם מתו בנעוריהם, פרט לאמנו, שהיתה הצעירה ביותר,ואחותה חיה, שהיתה נשואה לר׳ הירשל פרץ, תלמיד חכם ומלמד של דרדקים. לאחר פטירתושל הרב מראצק, הוצע לו להיות רבה של ינובה, אך הוא סירב מחמת עניוות. או אז נתמנההרב סילמן, שהיה תלמידו.אמנו למדה אצל מורים פרטיים — עברית, יידיש, תסית וגרמנית; קראה ספרים בשלוששפות. היתד■ אשה מאוד אינטליגנטית; השתתפה בוויכוחים על נושאים שונים, שהיו מתעורריםבביתנו, כאשר ידידיו של אבא היו באים לשחק שח — במיוחד איציק דמבו ויעקל וייצשטיין —ותוך כדי כך היו מתווכחים על בעיות העולם.אמא סיירה בארצות שונות לפני נשואיה, חיבבה תיאטחן ואופירה, והיתה שרה לפנינו קטעיםמאופירות, שראתה במוסקבה ובווילנה. לאחר רומן, שנמשך 8 שנים, נישאה אמא לאבא סמוךלמות אביה, שלא סמך ידו על השידוך בעודו בחיים.אמנו היתה אחת הבנות היפות ביותר בעיירה, אצילה, תרבותית ונבונה. הצטיינה גם במידת"מתן בסתר",לפני כל הצגת תיאטרון של החוג הדרמטי היו באות אליה מרים נוחימוביץ וגולדה סירקלבחור במלתחתה שמלות שונות ומשונות בהתאם לתפקיה בהצגה.אבא לא היה סוחר, אלא עסקן ציבורי. היה יהודי למדן, מרבה לעיין בספרים.בזמן הגירוש, ב־1915, עקרו לרוסיה, נעו ונדו מעיירה לעיירה, שהו במינסק וידעו רעבומחסור. בשובם מצאו בניין ריק ללא חלונות ודלתות. אבא ייסד אז קואופרטיב (צרכניה)לאספקת מיצרכים במחירים זולים למשפחות הפליטים שחזח. הוא היה גם בין מייסדי הבנקהעממי. כמו־כן היה המורשה מטעם קח־היסוד.יחד עם שמרל שטרן היה קורא ומפרש דף גמרא בבית־המדרש החדש. היה נוהג להצי1ללרב סילמן קושיות, וזה כדי לתרצן היה זקוק לכמה ימי־עיון בספרים.סמוך לפרח מלחמת העולם השנייה עזר להקים את קיבוץ ההכשרה בינובה. חלם וקיווהלהתיישב בארץ ישראל; לאחר שישלח את הילדים יבואו הוא ואמא.היה נוהג להתהלך בחדר ולומר בעל־פה פרקי תנ״ך. בשבתות, בזמן קריאת פרשת השבוע,היה נכנם בוויכווז עם יוסף אינטריליגטור, חתנו של ר' משה דויד מר, שהיה תלמיד חכם.אבא שלט יפה בשפה הליטאית. היה כותב בקשות למוסדות הממשלה עבור יהודים וגויים —להקלת עול המסים, לקבלת כל מיני רשיונות. הוא עצמו היה נוסע לקובנה ומסדר את העניינים.כולם סמכו עליו ועל יושת. תחילה לא אבה לקחת תשלום, פרט להוצאות הדרך. אחר־כך החלוהאנשים לתת לו תמורה עבור טרחתו. מן הסתם נוכחו, כי זקוק הוא וראוי לכך. לא היה לוקחמכולם, אלא רק מבעלי־יכולת.פעם שאל אותו גוי אחד:— אתה משקיע בזה עבודה רבה ומקבל תמורה כה מעטה — רק ליט אחד.השיב אבא:— גם את זאת אין אני צריך לקחת. לא מגיע לי תשלום בעד הידיעות, אשר אלוהים חנןאותי בהן.הגוי משך בכתפיו.יהודים ולא־יהודים היו אסירי־תודה לו. כאשר שוטר היה רושם "פרוטוקול", היו באיםלאבא, שילך למפקח המשטרה להשתדל שהעונש יבוטל. (העונש היה אז 15 ליט — סכום ניכרלמדי בימים ההם).פעם בא אלינו שימע מאיר הקצב בריצה עם דמעות בעיניו:— געוואלד, ר׳ יודל, הצילה נא! השוטר "לאבאם" רשם לי פרוטוקול על כי מצא זנבסיגריה ליד המדרכה.אבא קם מהשולחן באמצע ארוחתו ומיהר אל הפריסטאוו (מפקח משטרה), והוכיח לובתבונה ועל פי השכל הישר, שיש לבטל את הקנס, ואכן כך היה. שימע מאיר רצה לגמול לועל טרחתו, ואבא סירב לקבל שכר טירחה. התחנן שימע מאיר:— במה אוכל להביע לד את תודתי?השיב לו אבא:— לך הביתה וקנה לנכדיד "דברים טובים".כזה היה אבא שלנו: מליץ יושר ליהודי העיירה, ומעולם גם לא סירב לעזור לגוי. ואכןהיה אהוב על כולם.כל זה לא עמד לו בעת הצרה הגדולה והאיומה שהתרחשה עלינו.עמלק נשאר עמלק.שפוך חמתך על הגויים אשר לא ידעוך.חבל על דאבדין ולא משתכחין.אחינו בן־ציון היה הראשון במשפחה, אשר שבר את המסורת של "פילוסופיית המעמדהבינוני״ — להתבייש להיות פועל. אבא היה לצדו, אך בעיני אמא לא מצא הדבר חן. הואלמד רפדות אצל מוטל הורביץ. לאחר־מכן נהיה לבעל־מקצוע ממדרגה ראשונה. היו לו בקובנהסדנה וחנות. נמלט לרוסיה. היה בדיביזיה הליטאית. היו שמועות שנפל ליד ווילקומיר.האחות רחל היתה מנהלת חשבונות אצל קופל רזניק ובניו. נישאה לבחור ״פרוליטר״ —הנגר יצחק גולדמן. לו — יחד עם הוריו ואחיו — היו שתי נגריות: בינובה ובראסיין.יהי זכרם ברוך.— 76 —פרידה חסידאבא היה לנו גם כאמאאני הנני בתו הצעירה של ר׳ ישראל יעקובהמלמד. היינו שתי בנות ובן. אמנו מתהעלינו לאחר הגירוש מינובה. אבינו הטובוהמיטיב היה לנו גם כאמא ז שמר עלינו מכלמשמה ולא הניח לנו להיות שרויים בעצבות.כאשר מתה אמנו, אמר אבא ליד הקבר הפ-תוח : חיה, הנני מעביר לזכותך מחצית מתו-רתי. בלעדייך, אשתי היקרה, לא הייתי יכוללהתפנות כל-כך ללימודים.בדרשו בפני באי בתי-הכנסת היו בין קהלשומעיו צעירים רבים, ועל כך היה מלא שמחה.בימי שמחת-תורה היו באים תלמידיו לקחתולבית-הכנסת. בחזרה היו נושאים אותו עלכפיים עם נרות בידיים ובשירה על השפתיים.בבית ציפו להם שולחנות מכוסים במפותצחורות וערוכים עם כיבוד. אבא היה יושבבראש השולחן ואומר דברי תורה. לאחר מכןהיו שרים, אוכלים ושותים עד מאוחר בלילה.בימות החורף ובשבתות היה אבא מקדיםלקום ולומד תורה. היה מרבה לשוחח איתנווללמדנו תורה ודרך-ארץ.אדם נבון היה, מכבד את הבריות, מטורלכולם ועניו גדול. אין מלים בפי לתאר אתטוב-לבו ועדינות-נפשו.אחי אלתר היה מורה בבית-ספר "יבנה".היה אדם נבון ומשכיל. הצטיין והתבלט בתורצייר ופסל. אחותי — אשה טובה וצנועה.אבא חלה בשיתוק. שכב שלוש שנים צמודלמיטתו. יומם ולילה טיפלתי בו. וכשמתנשאו את ארונו מבית-כנסת אחד למשנהו,בהם הוא היה מרביץ תורה ברבים. אנשיםנדו בראשם והפטירו אחריו, שהיה אדם טוב-לב ותלמיד חכם מאין רבים כמוהו.אחותי נשואה היתה לבנו של ר׳ שמעוןהמלמד. היו להם 4 בנים יודעי-תורה.אחי אלתר נשא לאשה את ליבה חנה, בתושל ר׳ שמרל שטרן, נולדו להם תאומות —שתי בנות יפות ומוצלחות.כולם ניספו בידי רשעים.— 77 —דויד רובין (בני־ברק).אשתך בגפו פוריה.., בניד כשתילי זיתים...־הסבא ר׳ יונה דויד גורדו! המלמד חיפש לבתו פרומה חתן בחור ישיבה, שימשיך ללמוד גםאחרי החתונה. ובנוגע פרנסה ? — מי שזן את כל העולם יזון גם את הילדים. המציאות הוכיחה,כי בקשתו של סבא נתקבלה למעלה.ר׳ נחום בחור הישיבה התחתן עם בת המלמד — והמזל האיר פניו לזוג רובין. המשפחהגדלה והגיעה לתשעה ילדים. הסבא שכר דירה עם חנות בבית למיאנסקי שברחוב קובנה.אמא פתחה חנות למנופקטורה, והפרנסה הספיקה לקיום המשפחה הגדולה, שנתברכה בתורהובגדולה ולא חסר לה מאומה — מקרה נדיר בעיירות ליטא.אמנו ניהלה את העסק בתבונה רבה ורכשה לקוחות רבים, רובם גויים. כאשר הללו ראוביום השוק, כי ה״רבין" נמצא בחנות, כיבדוהו מאוד מאוד. אף אחד לא יצא מבלי שיקנה משהו.הגויים פנו לאמא בשם "פאני נחומובה", וזה נחשב לכבוד גדול אצל הרוסים, להתקרא עלשם הבעל.ביום רביעי, יום השוק, היתה הצפיפות בחנות גדולה מאוד. וכאשר אבא היה תופס מישהושגנב — לא צעק עליו ולא העליבו בפומבי, אלא דיבר אליו בנחת...אנו, הבנים, מיעטנו להיות בחנות, כי היינו כל היום ב״חדר". בשובנו מהלימודים הביתההיה הכול מוכן — האוכל וכל השאר, כי אמא היתה אשת חיל.כולם הודו, כי ההצלחה חודרת לבית רובין דרך החלונות והדלתות.בשובנו בלילות שבתות מבית־הכנסת, היה אבא מברך כל אחד לחוד: שם את ידיו על ראשכל אחד, מעניק נשיקה ומושיב אותנו סביב השולחן הערוך — הבכור כבכורתו והצעיר —כצעירותו. אבא מקדש על היין, ואנו שומעים ביראת־כבוד כל מלה היוצאת מפיו. אבא מביטבעיני אמא וממלל בלחש כאומר:— אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך, בניך כשתילי זיתים סביב לשולחנך.והמאכלים — מערני־מלך. גם האורחים, שאבא היה מביא מבית־הכנסת, היו יוצאים שבעיםומעונגים. אבא היה אומר: מביאים אורחים — מביאים ברכה הביתה.מעורב היה בין הבריות. את זמנו הפנוי היה מקדיש ללימוד גמרא, אך לא עשה תורתוקרדום לחפור בה. אדם צנוע היה, נחבא אל הכלים, זהיר בדיבורו כלפי הזולת, קיים מצוות— 78 —קלות כהמורות, נאה דורש ונאה מקיים ומשכין שלום בין איש לרעהו. ידיד טוב היה של הרבניםסילמן וגינזבורג זצ״ל, וכאשר מישהו טיכס עצה ליסד מוסד ציבורי חיוני ודתי, היה אבאמעמים עליו את העול לקיימו.נוסף למה שלמדנו בחדר לימד את הבנים תורה, וחינוך הבנות היה תפקידה של אמא.דבריו היו דברי נועם, בבחינת דברי חכמים בנחת נשמעים.אבינו היה מחובבי־ציון. שאיפתו לעלות לארץ־ישראל היתה גדולה מאוד: להשתקע בארץולהיות עובד את אדמת הקודש. באמצעות אגודת ישראל רכש ב־1928 חלקת אדמה על־יד בלפוריה.ב־1939 שלח את אחינו זוסמן בתור חלוץ כהתחלה טובה להגשמת שאיפתו.אולם הגורל המר רצה אחרת: עם כל קרבנות השואה ניספו הורינו, אחינו ואחותנו.שנתיים לפני הסוף המר ולפני פרוץ המלחמה עברנו לגור בקובנה. עם הכיבוש הנאצינכלאנו בגיטו סלבודקה. עבדנו בעבודות כפייה שונות. גרנו כולנו בחדר אחד. הרעב הציק לנויומם ולילה.אחינו ניסן היה בין החטופים הראשונים, שהושמדו במצודה השביעית ליד קובנה.אבא יחד עם אחינו חנוך ויהושע־אייזיק ואחותנו רשה נשלחו למחנות ההשמדה באסטוניה.אמנו הושמדה באקצית הילדים במחנה שאנצי ליד קובנה. אחינו ברל נהרג בידי הנאציםבמחנה דבאלי.אחינו זוסמן נמצא כעת בשליחות בארצות־חברית. אחותנו שרה מינדה גרה בתל־אביב.אחותנו ינטה — בגבעתיים.יקירינו, שנשמותיכם במרומים! אף פעם לא נדע את דבריכם האחרונים, ואיפח קבורותעצמותיכם. אוזנינו לא שמעו את זעקות עינוייכם האחרונות. בשבעה מדורי גיהינום עברתםבטרם עלות עליכם הכורת. אנו כואבים את קצכם האומלל, ומתאבלים עליכם כל חיינו.לנצח נזכורכם.— 79 —בתורה, בעבודה ובמעשים גווביםבמרכז העיירה — סמטה! שמה הראשון — סמרגון. זו הובילה לשני בתי־הכנסת הגדוליםונמשכה עד בית־המרחץ. על ידה — באר מים קרים וזכים, ממנה שאבו מים חיים ומתוקיםלא רק אנשים, נשים וטף. גם סוסיו של ר׳ דויד אליה בעל המרכבות נהנו מהן. בשובו מנסיעהלקובנה היה מביא את הסוסים אל הבאר, להרוות צמאונם.במקום זה גרה בבית בנוי מעץ משפחת ברונזניק, ראש המשפחה, ר׳ הניך גלגיסר, היה תלמידחכם ירא־שמיים, עוסק בצורכי־ציבור, איש עובד הנהנה מיגיע כפיו במקצוע, אותו ירש מאביו,ר׳ משה, עובד ביום ועוסק בתורה בלילח.לעתים תכופות עוזב היה את עבודתו ונענה לפונים אליו בענייני ציבור. היה מבאי־ביתושל הרב ר׳ חיים סילמן ז״ל.ר׳ הניד בצעירותו היה בין המשתתפים הקבועים בשיעורי התורה בביתו של הסבא ר׳ שמעון.התחיל בכד הוורז׳בלובר מגיד ז״ל, שהיה משמיע מעל במות בתי־הכנסת בעיירה כמעט בכלערב דרשות חוצבות להבות־אש. דבריו הנעימים והמעניינים משכו כל לב, ובתי־הכנסת היומתמלאים עד אפם מקום. המגיד נטל על עצמו את התפקיד להרביץ תורה ברבים, לקרב אתהצעירים העמלים ליהתת, לקבוע עתים לתורה, לגרש את הבורות ועם־הארצות ולהחדיר בהםידיעת התורה ודרד־ארץ, להיות יהודים ואנשים גם לבריות ולשמיים. והודות לו נתברכההעיירה באווירה של רוממות־הרוח במקום חיי ריקנות וגשמיות.אחד ממרכזי לימוד־התורה, אותם ייסד במקומות שונים בעיירה, היה בביתו של הסבאר׳ שמעון המלמד. הבחור הניד בתנזניק, שהיה אחד המשתתפים בשיעורים, מצא חן בעיניועקב התמסרותו וחשקו בתורה, ידיעתו והבנתו! והוא בחר בו להיות חתן לבתו פאיה (פועה)ע״ה, שהיתה מבורכת במעלות רבות. כד המשיד הניד את חייו בתורה, בעבודה ובמעשים טובים,בשנת הגירוש, 1915, הגיעו לאוקראינה. שם נפטרה אמא סאיה בדמי־ימיה. השאירה שניבנים, שחונכו ברוח הבית התורני. בשובם מאוקראינה למדו תחילה בישיבה בקובנה ולאחר־מכן —בישיבת טלז׳.בתרפ״ו (1926) עלה הבן הצעיר טוביה בן־פזי (שמו עתה) לארץ־ישראל, בסרטיפיקט בתורפועל. בהגיעו ליתשלים המשיד את לימודיו בישיבה על שם הרב קוק ז״ל, "מרכז הרב". אחריחתונתו עסק במסחר, ובשנים'האחחנות — עובד עיריית יחשלים, במחלקת החינוד והתרבות,אגף התרבות התורנית, מנהל ומרכז מפעלים ושיעורי תורה,אחיו הגדול, ר׳ יצחק, יצא לארצות־הברית לפני עלות היטלר ימ״ש י שימש כארבעים שנהכשוחט ומוהל וחזן. עלה לאחחנה לארץ־ישראל וקבע את מגוריו אף הוא בירושלים.אחינו הצעיר נחום מאיר מאשתו השנייה שפרה ע״ה, הגיע בצעירותו לארצות־הברית, למדבישיבה יוניברסיטי, משמש בתור רב בבתקלין ומרצה באוניברסיטה.האחים משה, יונה, האחיות שושנה, יטה, ניספו יחד עם כל המשפחה ביום המר והנמהר.הי״ד.המביא לדפוסט* ב.80 —מנחם לויןקיצור שולחו ערוך על שולחן העבודהחמישה בנים ושלוש בנות היינו להורינו משה־נטע חנגר וצביה־דבורה. על שולחן עבודתו,םדנת הנגרות, מונח היח תמיד קיצור שולחן עתך או משניות, ובכל רגע פנוי היה אבא מציץלהם. כל הילוכו היה בבחינת הצנע לכת. ממעט היה בדיבור, ובשבתות לא היה מוציא מלהאידיש מפיו — רק ״לשון קודש״. נוהג היה איפוא לפי הכלל; לעולם ידבר אדם בלשון קצרה.אותנו חינך שלא לדבר לשון־הרע, רכילות או להוציא מפינו דבר שקר, להשמיע שבועה או נדר.הסבא הרב זאב הלוי לוין לא שימש ברבנות, אלא היה בעל חנות לחומרי ברזל. בהיותיבן שלוש הלבישני טלית קטן, שם לי כיפה על הראש, ולאחר שלימדני מדי בוקר לומר "מודהאני" וברכות אחרות, היה שם את ידיו על ראשי ומברכני:צום וואקסן און צום קוועלן, (לגדול עוד ועוד,אין חדר לערנען צו וועלן ב״חדר" לרצות ללמודאון אונטער די חופה צושטעלן. ומתחת לחופה לעמוד).אמא היתח מספרת לנו, כי מיד לאחר החתונה נלקח אבא לצבא, ושירת את הצאר חמששנים. כל אותו זמן לא בא לפיו אוכל טרף — לחם ומים היה מזונו. כאשר חזר מהצבא, החללבנות את ביתו — חלק למגורים וחלק לנגריה. הפרנסה היתד■ בדוחק, אך אמא השתדלה,שבבית לא יחסר דבר מכל הדרוש.שאיפת ההורים, שבניהם יהיו תלמידי חכמים, התגשמה רק בחלקה: יצחק־ראובן וחיים־יעקובלמדו בישיבת סלבודקה.הייתי בן שתים־עשרה, כאשר אבא נפטר לאחר שחלה בדלקת האוזן, כי לא היה אז בינובהרופא מומחה. כאשר אמא נוכחה, כי אבא הפסיק להיאנח, שמה לו נוצה ליד האף, כדי להיווכח,81 —אם הוא עוד נושם. וכשהתברר לה, כי אין בו יותר רוח חיים — לא זעקה ולא צווחה, רק נאנחהוהפטירה: גזירה מן השמיים, ברוד דיין אמת.מאז העמיסה על עצמה אמא עול כפול: לנהל את העסק ולדאוג לבניה.ביתנו היה תמיד פתוח לאורחים ולנזקקים לעצה, לעזרה ולגמילות חסדים.אחותי הבכורה, אסתר, היגרה לארצות־הברית בעודה ילדה. כן גם האחות בתיה־אלקה,שהיתה זבנית אצל פגירסקי. עלתה לארץ ב־1965, אך מתה לאחר מחלה קשה, ב*1969. בדבריההםפד הועלו על נם תרומותיה לעניים ומסירותה למוסדות, כגון מושב זקנים ואחרים.האח יצחק־ראובן, שנשא לאשה את בתו של הרב צבי פס מקלם, היה בקיא בתנ״ך ובדקדוק,ידע שפות לועזיות, וכן היה "בעל קריאה" בתורה. הודות לכך בחר בו הירושלמי, חתנו שלהרב משה מרדכי אפשטיין מסלבודקה, להכנת ספריו לדפוס.האח חייס־יעקוב, אשר כינוהו בסלבודקה בשם חיים ינובר, שימש שנים רבות כמורהבמקומות שונים. היה נותן שיעורים ב״תפארת בחורים".האח שלמה־מאיר עבד בנגרייה שלנו, וב־1929 היגר לקובה. משם עבר לארצות־הברית.היה פעיל ב״ישראל הצעיר", נדבן וגומל חסדים. ביקר בארץ ב*1964, וקיווה לבוא להשתקע,אך מת ב־1965 לאחר מחלה קשה.האחות חיה־ רבקה עבדה כזבנית אצל גרנביץ.האח נחום־מרדכי נשא לאשה את עטל פרבר מרחוב ברייזר.כולם עומדים לנגד עיני. לא שכחתים ולא אשכחם. כל הזכתנות עליהם הם של שנים מעטות,ורובן — רעות וכאובות, שנים שחלפו כצל עובר וכרוח נושבת.אבשלוס צורף (גולדשמידט),קיבוץ גינוסרחוליות בשרשרת הדורות•...אברהם, צעיר האחים למשפחת צורף,נולד חמישי...הוא נולד חמישי — וארבעה אחריו,והבכורה מלכה — הנאוה והשחורה.חמישה נכחדו בשואה — על האם והאב,הוא נותר הצעיר — ולי הבכורה.כזקן משפחה בחג הכלולות של דליהאתכבד להציג אילן וייחוס משפחתנו.לצרף דמותם לשושבינים ופמליה,ולהעלות את זכרם על ראש משפחתנו.ראשונים לכיבוד — כיבוד אב ואם.בחייהם ובמותם — הגורל לא הפריד.* מתוך ברכת אבשלום צורף לדליה, בת אחיואברהם צורף למשפחת גולדשסידט, ביום כלולרתיה עם בחיר לבד, שמואליק גרינגולד. הוקראהבמסיבת החתונה בקיבוץ לוחמי הגיטאות, בוהם נולדו.לזכרם פה הוצבו גם יד וגם שם,משפחה גדלה לבטח, ובאין מחריד.אמא שרה — יופיה לא הועם בנטל סבלה.א "אידישע מאמע", כמו הועתקה מהשיר?איך תשעה ילדים גידלה וחיבלר,עם "שיר המעלות" הדבוק על הקיר.לכתוב לא ידעה ולקתא לא השכילה,אך קיימה המצוות כאשה ידענית ז"צאינה וראינה" היו צריכים להקריא לה!היתה כשרד, וצדקת מכל רבנית.חיים־שמעון אבינו בן אברהם הקדר —איש בר־לבב, צדיק נקי־כפיים.במאודו עובד אלוהיו בכבוד והדר?בנפשו הביא לחמו ובזיעת אפיים.— 82 —משפחת גולדשמיד:ההורים חיים שמעון ושרה, הבכור אבשלום(בקיבוץ גינוסר), הבת מלכהפועל צדק, עובד בלבנים וחימר,בונה תנורים, בעל מלאכה בבניין.על תרי״ג המצוות הקפיד ושמרנקי מכל חטא ועוון — ומרכוש וקניין.(בשנות ילדותי בחיק הורים לא גדלתי,מהבית רחקתי עוד בטרם מצוות.מכל מלמדי, שמהם גם השכלתי —דמות הורי לי לסמל למידות הטובות.)הסבתא פייגה בחפץ כפיה — אשה אשת חייל,צופיה הליכות ביתה, והיא כול יכולה.עמלה מבעוד שחר וטורחת עד ליל זאינני זוכר, שהיתה אי־פעם חולה.היא גידלה נכדים — כאם לבניה!פנים חרושי־צער־גידול וקמט של נחת.עוד שמורים בחיכי טעמי מעדניה —חביות שימורים, יין לפסח, וכדי המרקחת.״יוסע דער שניידר״ — סבא יוסף החייטתופר פרוות ובגדים לאיכרי הכפרים זיהודי עני וצנוע ומסתפק במועט,בור עם־הארץ באותיות וספרים.גבה־קומה ומוצק עם ידיים זהב!על אלוהים ואדם שופך חמתו.בחיבה כבושה תפר בגדי נכדיו,עובד את גנו — כאיכר אדמתו.שכל פשוט, הגיון בריא — וחכם להפליא!מדבר אל עצמו, כאילו סבתא שואלת:היה נואם נאומים עת תפר והטליא,ודבריו לי זכורים כתרגום של קוהלת,ואיתם — גלריית דמויות, שמם לא הזכרתי!הם צרורים בהמשך, במילים ופסוקים!גדולים וקטנים מהם אשר לא הכרתי —וייבדלו החיים לחיים אחכים.משפחה יהודית בעיירה טיפוסית —כתמונות בציור ודמויות בספרות!תחת עול מלכויות — ליטאית ורוסית —גדלה וייחלה משעבוד לחירות.בית דל וצפוף — הנמוך שברובע,רצפר. של עפר — והתקרר. על הראש!אך שכינה שם שרתד. ועמדה על הגובה,שם ציפו למשיח — חיכו לו עד בוש.שוזרי חבלים, נפחים, בנאים,חייטים רכונים על מכונות התפירד"יד.ודים אדוקים — ומד.פכנים קנאים,טליתות — ודגלים, אמונר. — וכפירה,עמלים ישרים במשפחה פרודוקטיבית,רבנים ונגידים — אף אחד לראוור..זאת אומר לבנים בדערי אובייקטיבית —זהו שורש בריא ומקור גאווה.רחוקות הדמויות גם מרחק גאוגרפי,אולי מרחק אסטחנומי — ה/הות והקשר.על כן פה תארתי רק קו ביאוגרפי,אשר בין דורות נמתח כמו גשר.גשר חיבור כמו שורשים לצמרת,נימים סמויות פרי על ענף מזינים!גשר של קשר כחוליות בשרשרת —חוליות של בנים, נכדים, ונינים.183 —שמעון זקבית הורימהורי אמי הנני זוכר רק את הסבא חייקל (אגב: אמו נפטרה ב־1914 בגיל 96). סבא חייקלהיה שומר מצוות. אך כרוב יהודי ליטא לא היה מן הקנאים. חנות המכולת שלו בכיכר השוקהיתה תמיד מסודרת בקפידה ובטעם טוב. היו בה בין היתר כל מיני בשמים, תבלינים, וצמחיםרפואיים, שאיכרי הסביבה האמינו בהשפעתם וביעילותם יותר מאשר בתרופות של בית־המרקחת.את הורי אבי זכיתי להכיר היטב. סבא אברהם, יליד העיירה שאטי הסמוכה ובן רבה,היה בעל הדרת פנים וגוף חטוב ומוצק, תלמיד חכם וגם משכיל. דיבורו היה בנחת ובשכלושיחתו היתה מתובלת בהומור. הייתי נכדו הבכור וקשור אליו ביותר. הוא היה מספר ליומסביר דברים, עליהם קרא בספר או בעתון. היה לוקח אותי לבית־הכנסת בימי חול, כשאבאלא היה מתפלל, ולהבדיל — גם לבית־המרחץ.סבתא ריבה־יהודית היתד. פופולרית ואהובה על כל בני המשפחה. עולמה היה בנוי עליראת־שמים ומעשים טובים. היתד. מקדימה לתפילות בבית־ד.כנסת בימי חול כבימי חג, ומד.שהיתר. מחסירה בתפילות שם היתה משלימד. בבית או אפילו בחנות. כיסיה היו מלאים תמידדברי מתיקה, אותם היתד. מחלקת בין הנכדים וסתם ילדים בסביבד.. בטוב לבד. היתד. מקיימתגם מצוות מתן בסתר וביקור חולים. היתה בקיאד. בתפילות, בברכות ובמנהגים, ובמומחיותההיתה הקובעת בין מבקרות עזרת־ד.נשים.אבא ואמא נולדו וגדלו בינובה. המשפחות גרו בשכנות, וד.ילדים גדלו, שיחקו ולמדו יחד.בגיל צעיר התפתחד. ביניד׳ם אהבה עזה, ולאורך ימים היו מצביעים בגאווה על סימני אהבתםזו: אבא — על שקית רקומה לתפילין, שקיבל מאמא בהגיעו למצוות, ואמא — על טבעת זהב,שאבא קנה לה במתנה בכסף שהרוויח לראשונה.אמא היתד. אשד. יפת־תואר, מלאה חכמת־חיים, עדינות טבעית ותבונה. כרוב הנשיםהיד.ודיות בליטא היתד. אשת־חייל ועזרד. תמיד לאבא בעסקיו! אך יחד עם זד. מצאד. גם זמןלהיות אם מסורד. ואוד.בת. אנו, הילדים, הערצנו אותה. תמיד תמהתי, מאין נבעו מעיינותחכמתה. הן בבית־ספר מסודר לא למדד., וכל השכלתה באה לה ממורים פרטיים ולא מהכי טוביםשבעיירה.אבא היד. מילדותו, כפי שסופר לי, ילד מוכשר ושנון. הצטיין בזכרון בלתי־שכיח. למרותהמצוקה החומרית ששררה במשפחתו מרובת־ד.ילדים, זכה ללמוד אצל המלמדים הכי טוביםשבעיירה. למד גם זמן־מה בישיבת סלבודקה, וזכר בעל־פה דפי גמרא שלמים במשך שנים.מצעירותו הירבה לקרוא ונשאר כל חייו חובב קריאה נלהב. שלט שליטה יסודית בעברית וגםחיבר שירים הומוריסטיים ועל נושאי אד.בה. בכוחות עצמו למד רוסית וגרמנית, וחיפש מוצאמתחומי החיים הדלים שבעיירה. זמן־מה עבד כלבלר באחוזת אחות סבו, מרים קמבר, בסביבותרסייני. לאחר מכן שהה — עם קרובו וחברו יוסף ליכטנשטיין מגלבן — גם בווארשה. בשובםלליטא — ואחרי ששניהם הקימו משפחות — פתחו בשותפות חנויות לגלנטריה, האחד בינובד.והשני בקיידני.אבא עשה חייל בעסקיו הודות לכושרו המסחרי, יושרו, הגינותו ושמו הטוב. הוא גםקיבל — מפירמה גרמנית, שהיתר. מייצרת צבעים לאריגים — סוכנות בלעדית לפלך קובנד.,וילנה, סובלק וגרודנד..אני ושלוש אחיותי גדלנו באוירה של אהבד. והבנה הדדית. קיבלנו חינוך ליברלי־חופשי. אניהתחלתי ללמוד בחדר מתוקן, שנפתח באותו זמן בינובה בד.נד.לת המורה שאול קיידנסקי.שתי אחיותי הגדולות למדו בבית*ד.םפר היהודי־רוסי, אחותי הקטנה מינה, שניספתה בשואד.,טרם הגיעה אז לגיל בית־הספר. ההורים היו שקועים בעסקים, אך תמיד מצאו זמן להקדישלחינוכנו ולטיפול בנו.בבתים ובמשפחות היו עוזרות יד.ודיות, שבאו על פי תב מכפרים ומעייתת שבסביבה.היחס אליד.ן היה פטריארכלי, וד.ן היוו כאילו חלק מד.משפחה. כמד. מהן אני זוכר לטובד..— 84רוב זמנן בילו איתנו. מפיהן שמענו אגדות, סיפורים ושירים, והן קרבונו לפולקלור העממיולחיי ההמונים העובדים.עם גיתש היהודים בשנת 1915 נסעה המשפחה לעיר אלכסנדתבסק (כעת זפורוז׳יה)שבאוקראינה. שם היה לאמא דוד. במתצת הזמן הסתגלנו לתנאים החדשים.אבא התחיל בעסקים והצליח כתמיד. אמא סייעה בידו. אנו למדנו בבתי־ספר תסיים.אבא הקפיד, שאני ואחותי הבכורה שרה (כעת במוסקבה) נמשיך בלימודים עבתים, בהם התחלנועוד בליטא. כמו־כן דאג להקנות לנו חינוך מתקדם כללי וחינוך ציוני־פתגרסיבי.בסוף שנת 1921 חזרנו מתסיה הרעבה לליטא העצמאית והשבעה. שתי אחיותי הגדולותהספיקו בינתיים להינשא ליהודים רוסיים ונשארו שם.שמחנו להיפגש שוב עם קרובינו וידידינו. בליטא שרר אז תור הזהב ברחוב היהודי:אבטונומיה לאומית־תרבותית — בתי־ספר, קהילות מאורגנות. אבא השתלב שוב בעסקיםוהצליח גם הפעם. אני התחלתי ללמוד בגימנסיה הריאלית העברית בקובנה. התקרבתי אלתנועת העבודה הציונית עוד בהיותי תלמיד הגימנסיה. שנתיים למדתי בפקולטה לרפואה באו-ניברסיטה הליטאית.את לימודי המשכתי בצרפת. חזרתי לליטא ב*1932 אחרי גמר לימודי בשטרסבורג. התכוננתילעלות לארץ. בינובה, כבכל מקום בליטא, התנהלה פעולה ציונית ענפה. התקיימו בה סניפיכל המפלגות! אך הכי חזקה היתד■ תנועת העבודה הציונית. היה מועדון של ארץ־ישראל העובדת.היו אגודות ספורט, ספריות, בתי־ספר מכל הזרמים. התנהלה פעולה ציבורית ותרבותית מסועפת,שמשכה אליה מאות צעירים וצעירות. לקחתי חלק בכל הפעולות האלו. הרצאתי, לימדתי עבריתבסניף "החלוץ" ו״העובד", השתתפתי בכנסים. לפני עלייתי נשלחתי על־ידי מרכז "ד.חלוץ"לארגן בית־חולים קטן בשבלי, ונתמניתי כרופא נודד מייעץ במקומות ההכשרה בסביבה.ב־1934 עליתי ארצה.הידיעה על השואה ועל ההשמדד. הגיעה אלי בשרתי בתור רופא בצבא הבריטי בסודן.האנגלים לא האמינו לידיעות וחשבו, שהמדובר הוא בתעמולה מלחמתית נגד האוייג זמן־מהגם אני מיאנתי להאמין במדי שהתרחש, עד שהגיעו אלי ידיעות מהימנות ובדוקות מדוארץ.כל מה שעבר על יהדות אירופה, ובתוכם — על יהודי עיירתנו ינובה, השאיר אצל כלאחד מאתנו זכר בל־יימחה. ביגון עמוק נושאים אנו את הכאב, שאין יכולת להביעו במלים.יד.י זכר הקדושים, הטהורים וד.יקרים, ברוך. אל יימחה זכר סבלם, מותם ונסיבות מותם לנצח!משה ופייגה ז״ק— 85תקווה כ״ץ (גבעתיים)גם סבא זכור לטובר׳ אלטר מוטל על משכבו חולה...שוכב וקורא בפנקס את שמות הילדיםשמל אותם.ש ״י עגנון — מ״תמול שלשום"סבי, משה יצחק שטרן, היה מוהל בינובה. הוא היה מפורסם בעבודתו. היו מזמינים אותולכל עיירות הסביבה. הנסיעות גזלו ממנו הרבה מאוד זמן. את הכול עשה, כמובן, לא על מנתלקבל פרס. התייחס למשימתו זו ביראת כבוד ובקפדנות. המכשירים שלו היו חדישים ומבריקיםוריח פורמלין נדף מן התיק בו היו מסודרים. אחרי כל פעולה היה מפרק את התיק, מנקה ומצחצחאת הכלים. נכדתו הפעוטה (כותבת השורות) עמדה מולו והסתכלה בפה פעור.רוחו היתד, תמיד טובה עליו לאחר שמל ילד, בכיסים היו מטעמים, שלקח משולחן הכיבודיםעבור הנכדים. עמדתי מול סבי הענק, התמיר, וכולי הערצה. פניו היו רחבים, עטורי זקן מטופח,ארוך. עיניו החומות הפיקו חום ותבונה. הוא היד, בעיני המצודד, של כוח גופני ורוחני. בכל שבתבבוקר הייתי רצה לבית־הכנסת הגדול, מקום שם התפלל סבי. הייתי ממד.רת לעזרת הנשים,משם הסתכלתי על סבי, שהוא עטוף כולו בטליתו ומתפלל בדבקות. הוא עמד במקום ה״אויבן־אן"של נכבדים! לא זזתי ולא הורדתי את עיני ממנו עד גמר התפילד,. סבי לא היד, חוזר אחריהתפילד, הביתד,. הוא היד, עסוק בחברת ש״ס ובכל שבת היו מתאספים כל חברי האגודד, לסעודד,קלה. סבי ישב ראש וסביבו כל היהודים המזוקנים עם ספרי קודש על ידם. הם היו מרימיםכוסית לכבוד התורד, וטועמים מיני מאפד, ותרגימה. אף אחד לא שם לב שבין רגליהם מסתובבתהפעוטה וסופגת לתוכה את הרוח הזאת (שתמכה בי הרבד, בכל תקופות חיי).סבי היה תמיד מוקף הברד,. ישבו הזקנים סביב שולחן על דף גמרא בבית־הכנסת בחברתש״ס ובעיקר בבית סבי.אלד, היו ימי זוהר של העיירד" הזמן הרגוע, לפני המלחמות הנוראות, שהתרחשו אחר כך.באותד, התקופה לא רק הזקנים היו מבלים את זמנם הפנוי ע״י דף הגמרא. גם מהדור הצעירהיו באים ויוצאים מן הישיבד, המפורסמת הסמוכה.בנו של סבי, שמריהו שטרן, היד, אישיות בפני עצמו. הוא יזם הקמת הבנין המפואר שלתלמוד תורה, ביסס את בית־הספר והיה מלמד את הילדים גמרא. לא תיאר לעצמו דודי, שעל־ידהחלון הפתוח עומדת בת אחותו הקטנה ומזינד, עיניה ואוזניד, כאפרכסת בכל המתרחש בכיתה,דודי זה היה הציוני ד,נלד,ב הגדול של העיירד" אבי, יונה פסח כץ, היד, עסקן ציוני בולט.שמור אתי עוד המנדט שאבי קיבל והשתתף בקונגרס כל ציוני רוסיד, בפטרוגרד 1917,לדודי היו שלושה בנים: אליעזר (ייבדל לחיים), אריה הי״ד, והצעיר היד, המשורר נחשטרן ז״ל. בת דודי, ליבה חנה, היתה אשתו של הצייר אלתר כגן. הייתי קשורד, עם כולם באזיקיםשל אהבד, וד,בנה, אבל סבי היד, בשבילי לסמל ומופת, ורציתי תמיד לד,ידמות לו, להיות דתית,לעסוק במצוות וכר.סבי היד, לא זו בלבד דמות מכובדת בתורד, ולא רק מוד,ל מפורסם בכל הסביבד, — הוא גםהיד, אדם עמל. הוא המציא את סוד הכנת הבירה השחורד, הקלה (בירה מלץ). הנה עומד לפניהאיש בבגדים פשוטים כפוף ע״י המכונה, מבשל ומוזג את הבירד, לכלים קטנים.— 86 —את הבירה הזאת היתה מוכרת סבתי שיינה חיה בתוך גית השתייה שלה, שלא היה דומהלבתי־מרזח אחרים שבעיירה. רק האיכרים הקשישים והסולידיים שלא השתמשו ביי״ש היונכנסים ושותים את הבירה של סבי ואוכלים מאכלים שהיתה מכינה סבתי. שם תמיד היתה אווירהשקטה ונלבבת. הלקוחות היו כולם ידידים. אז חשבנו שיש לנו ידידים בין הנכרים.בכל יום חמישי היו באות הגבירות היהודיות, ובכל יד כד יפה משלה. סבי היה מוזג להןמן הבירד, שלו, והיה מנהג בינובה — בסעודה השלישית היו שותים את הבירה השחורה מהולהבשמנת. כולם אהבו את המשקה, שהיה מוכן בידיים הברוכות והטובות של סבי.יום אחד פגעה בנו הרעה. סבי היקר נפל למשכב. הוא חלה קשה מאוד, קודם ברגליו, אחר־כך נפגע הושט. שכב סבי ולא יכול לבלוע וקשה לו לדבר. שוכב החולה על משכבו הצח ובנושמריהו ובתו עטל משמשים אותו. הזניחה עטל את בנותיה, יומם ולילה היא לא משה ממיטתאביה. הנכדה הקטנה רצה אחריה ומסתובבת סביב המיטה ואיש לא מרגיש בה. כל חבריאגודת ש״ס היו מבקרים אצל סבי החולה, הדפים של הגמחת רשרשו, הוויכוח היה בעיצומו.סבי לא דיבר, ובכל זאת נשאר הרוח החיה של החבורה.הגיע היום הנמהר, סבי הרגיש את קצו, לבש את הקיטל הלבן והכין את עצמו לתפילתוידוי, בנו ובתו על ידו בוכים חרישית, הנכדה הקטנה אי־שם בפינה מתיפחת. דרך החלונותהפתוחים זורמים קרני שמש אחרונים של היום, כל החברים של לומדי הגמרא עומדים מסביב...אחרי שנאסף משה יצחק שטרן אל אבותיו התחילו הימים הרעים, מלחמת העולם הראשונהפרצה. אחרי שנה גירשו בבזיון את כל היהודים של פלד קובנה.עברו עוד 25 שנים, פני העיירה השתנו, עד שבא החורבן הגזץל.חיה גרברסקי (תל-אביב)אהבתי לבוא אל סבתאברחוב היורד לנהר הוויליה עמד בית־עץ.כשעולים כמה מדרגות, נכנסים לחנות־הנדכולת קטנה, זו חנותה של סבתא לאה. הסבתאאהבה לסחור, למחת שלסבא, משה שפירא,היתד. נגריה גדולה באותו הבית ועבדו בההרבד. פועלים.למשפחד. הענפד. בת 12 הנפשות לא היתד.חסרה הפרנסד.. היו לסבתא גם פרות ועופות,חלב בשפע ותוצרת חלב. היתה לסבתא מח-לבת "תנובה" משלה. היא היתד. עושה גבי-נות ומכניסד. אותן בתוך בד, שהיתר. לו צורתלב. הן היו תלויות במטבח, עד שהמים היוניגרים מד,ן. אז היתד, מוציאה אותן בזד,ירותובשלמות — לבבות רבות של גבינה. אניהייתי באה לעזרתד, בעשיית שמנת. הייתיאז בת 7 שנים. סבתא היתד, נותנת בידי מקלמעץ, שהיד, מוכנס בתוך מחבצד, גם כן מעץ,ואני הייתי חובטת עם המקל בשמנת שד,יתהנד,פכת לחמאה. בחצר מאחורי הרפת היתהגינת ירקות.אד,בתי לבוא אל סבתי, כי תמיד היד, ליבמד, לד,תעםק שם. וכשנסענו ארצד. — עלינובשנת 1925 — התגעגעתי מאוד לשם, כי שםעברו עלי שנות חיי הראשונות והיפות.87ברוך לין (ילינביץ), רמת־גןסבי ר־ משילמשיל ידוע היה כאיש יוצא דופו: רגזן,כעסן ומתדיין במשפטים עם שכניו. זה נבעמאופיו החזק ומאי־יכולתו להשלים עם קי-פוחים ועוולות. במקרים כאלה לא היה חוסךשבט לשונו מאף אחה ויהיה הוא גדולומכובד.קיפוחים — לפי המושגים בעיירה — היורבים, שעכשיו אנו מסתכלים עליהם בחיוךסלחני, למשל, בעלייה לתורה; אחד שנתכבדברביעי חשב עצמו למקופח, מפני שלפי דעתוהגיע לו שלישי... בהקפות של שמחת־תורהראו המתפללים לעצמם פחיתות־כבוד, אםנתכבדו בהקפות "עוזר דלים"...כידוע, נשרפה ינובה פעמיים. זקני־העירידעו למנות את השנים לפי זמני השריפות.אחרי כל שריפה בנו להם יהודי ינובה בתיםיותר טובים ויותר יפים. הבנייה החדשהיצרה סכסוכי גבולות בין שכנים. מפות שלהמגרשים טרם היו. הכול נקבע לפי הזכרון,היושר ולפי עדויות.סבי עמד בסכסוך משפטי עם שני שכניו:ר׳ אברהם יצחק השוחט, שכנו מימין, ור׳הניך ברונזניק, שכנו מצד שני. משפטי הסגתהגבול נמשכו שנים. הטענות היו משונות.היו מתקוטטים ומזכירים חטאות־נעורים שלכל אחד. סבי היה מכנה את הניך בשם״סטאשקעניק״, שפירושו — שובת, מפנישהלה השתתף בצעירותו, ב־1905, בשביתותובהפגנות נגד הצאר.סבי עסק בסחר תבואות. הוא היה יהודיפשוט! ידע לקרוא רק בסידור. כדרך הבעלי־בתים בזמנו חשב, שיהודי הגון חייב להיותסוחר, ואילו בעלי־מלאכה לא היו בעיניויחסנים כלל. היה מתפאר, שבמשפחתו איןבעלי־מלאכה. היו לו שמונה אחים — סוחרים,למדנים, עסקנים. אף אחד מהם לא שירתבצבא — או ששיחדו את פקידי הצאר אושהיו משנים את שמות משפחתם. כך היו לובינובה אחים בשם גולדשמיד וגולד, והואעצמו נקרא שלומוביץ, בנו הצעיר למד בי-שיבות, הוסמך לרב ונתמנה לרבנות בעיירהבפלך ביאליסטוק. לבתו, שהיא טייבה אמיז״ל, לקח בן ישיבה, מוסמך לרבנות מישיבתוולוז׳ין והקציב לו נדוניה יפה. הרי הואאבי, ר׳ משה ז״ל.יד.ודי ינובה היתד. להם גאווה מקומיתמיוחדת, והיו מתגאים בעיירתם. אדם זרשנקלע אליר. נחשב כל ימיו כזר. אבי, שילידפולין היה, נחשב אף הוא כזר, ובני משפחתויוחסו לצד אמא. לכן נקראתי בשם ברוך— 88 —סבתא חובצה חמאהטייבה משיל נחמיה׳ס. שלא כמנהג הימיםההם לימד סבי את בנותיו ידיעת קרוא וכתובבאידיש וברוסית על־ידי מורים מיוחדים.בביתו תלויות היו שתי תמונות — שלהגאון מוילנה ושל ר׳ משה מונטיפיורי, אותהרכש במכירה מיוחדת, שתמורתה נועדהלצדקה.סבי עבד קשה בסחר התבואות. היה מת-רוצץ הרבה, בעיקר ברגל. היה מוכר לאיכ-רים זרעים בהקפה. אחרי הקציר היה ממהרלכפרים לגבות את החובות. על כן נתפרסםכהולך מהיר, וכינוהו בשם "משיל די קאנקע","הסוסיה". סמל המהירות היה אז הקרון הר-תום לסוס, שהיה נוסע על פסים בחוצותקובנה. היתה מהלכת בדיחה, שמשיל אומרלאשתו: העמידי את המרק על השולחן, ועדשיתקרר אגש בינתיים לרימקס (מרחק שלכ-4 קילומטרים).היה זה כפר של סטרוברים, בני הדת הישנה,שברחו מרוסיה מרדיפות הצאר והתיישבובסביבות העיירה. בכל יום רביעי, בימי השוקהחורפיים, נוהרים היו מקרוב ומרחוק צעיריהכת הזו, מטיילים ברחובות, נוסעים בעגלות-חורף ותוך כדי כך בוחרים להם את בןזוגם. זה נקרא הבולבר. בביתנו עבדה עוזרתצעירד, משלהם. אמא היתד. משאילה לה אתהפרווה, כדי שתוכל גם ללכת לבולבר.כרוב יהודי ינובד, שנחשבו לגברתנים היד,גם סבי אדם בריא, ובגיל למעלד, משמוניםעוד סחר בתבואות ור.יד, סוחב שקים כצעיר.יחסו לציונות היה אדיש. את החלוציותלא הבין. שבנים ובנות ילכו לעבוד כמו גויים— זאת לא יכול היד, לסבול. בשעת ויכוחמסחרי עם ר׳ יונה כ״ץ, שגם הוא היד, סוחרתבואות וקרוב משפחה, הטיח כלפיו בלשונוהחריפד,: אני לא שלחתי את בנותי לעשבבגנים. כוונתו היתר, לתקווה, שעלתה ארצד,ור,יתר. שם פועלת. אך כשאני עליתי ארצה,נפרד ממני בלבביות ובירך אותי.נפטר ב-1933.— 89 —א ב ל...- ־דביתנו היה מסורתי וציוני מאוד. אבא עמדלעלות לארץ לפני למעלה משמונים שנה,כשהיה רק בן 17, יחד עם דודו, שעלה אזלארץ: אבל בגלל התנגדות הוריו נשארבליטא והקים בינובה את ביתו.כשנוסד "אוצר התישבות היהודים", קנוהורי, ב־1901, מניה, הנמצאת עד עכשיו בי-דינו כמזכרת. טבעי היה, שילדיהם למדועברית וחלמו מגיל צעיר על עלייה לארץיחד עם ההורים: אבל להורים לא היה המקהמספיק לצעד הזה. אחי שלמה עלה ב־1932,אני ובעלי — ב־1934, והורי הגיעו אלינוב־1935: אבל אבי חלה פה מאוד, ובסוף1937 חזר לבד לינובה, תוך כוונה להתאושששם ולשוב אלינו? אבל בגלל המלחמה הא-רורה נסגרו הגבולות, ואבי היקר נשאר ונס-פה בינובה יחד עם רוב תושביה היהודיםוחלק גדול ממשפחתנו. יהי זכרם ברוך.אמי, בתיה פרלשטיין לבית טרטק, שחיתהאיתנו, מתה אמנם בגיל 90 בתל-אביב: אבלחיים ובתיה פרלשטייןגם היא היתה קרבן של התליינים הנאצים,כי לא יכלה לשכוח אף לרגע את סופם המרשל יקיריה. בעלה חיים, בתה הינדה ושנינכדיה עטה-רבקה׳לי ויוסף-הירש׳לי, וכליתר בני משפחתה.שירה (ר׳ במדור אין גיהינום און צוריק)יעיד על סבלה האיום. שלום לעפרה.דינה ריקליס־פרלשטייו90 -דרכילארץאהרון גזית (זיסלה)בקבוצת -אחוה־ - צם ראשוני החלוצים מלימאבמלחמת העולם הראשונה, בתקופת הכיבוש הגרמני, כשהקשרים עם העולם היהודי הכלליהיו מנותקים — ואפילו הקשרים בין הערים והעיירות בליטא קשים היו בגלל חוקי הכיבושהגרמני — נפתח בינובה מועתן צעירי־ציון. בין היוזמים והפעילים לפתיחת המועדון היו אחידב זיסלה, שחזר מלימודיו בסמינר למורים בווילנה, והמורה יוסלביץ.עד כמה שזכרוני מגיע דומני, שבין המשתתפים במועדון מהבנות היו רחל יונשביץ (היוםסולובייציק), רחל מינץ (היום בן־יהודה), אחותי רחל זיסלה (לביא), ומהבנים — ברוך נמיוט,דב בלומברג, בן־דודי אליהו אופניצקי ואנוכי.בשנת 1917 התחלנו לחשוב, שצריך להסתגל לעבודה פיסית וחקלאית בעיקר, כדי להכשירעצמנו לעלייה לארץ עם האפשרות הראשונה.כצעד ראשון קיבלנו על עצמנו לעבד גן פירות וגן ירק, שהיו שייכים למשפחתה של הי נדה(שוהם כמדומני). את הגן הזה, שקראנו לו "הגן הציוני", עיבדנו בכל שעת פנאי ובשבתות,והוא גם שימש לנו כמקום התכנסות ולפגישות הדדיות.בסוף קיץ 1918 ערכנו שם בחג הסוכות חג אסיף לסיום העונה. טרם עלתה אז כל תכניתביחס לשנה הבאה. בחורף שנת 1918/19 התעסקו החברים בתך נמיוט, אליהו אופניצקי ודבבלומברג בעסקי הברחת מזון מינובה לקובנה. הנני משתמש במלה הברחה, כי לפי תקנותהכיבוש עסקים אלה היו אסורים! אלא כרגיל עסקו בזה כל מי שהעיז, היות ולא היתד• כלתעסוקה אחרת בשביל נוער, שאינו בעל מקצוע מסויים.באחת ההזדמנויות נודע לחברים הנ״ל, כי בקובנה קיימת קבוצת חלוצים, שהתארגנה מביןטובי תלמידי המחלקה השמינית מהגימנסיה של ד״ר קרלבך, שהציבו לעצמם 2 מטרות:1) עלייה לארץ־ישראל, 2) הכשרה בחקלאות עד לאפשרות עלייתם.החברים ברוך, דב ואליהו נפגשו איתם, עשו הכרה הדדית ונדבת להיות בקשר — להכשרהוגם לעלייה. אגב אותה פגישה למדו מהם כמה שירים חדשים מארץ־ישראל, כגון: "יה־חי־לי־ליעמ־לי־לי" ו״חושו, אחים, חושו".בתקופה ההיא עבדתי בתפריה, שהיתה צמודה לבית־מסחר העותת של הות. זכותי: באחדהערבים התאחרתי בעבודתי. הופיעו אצלי ברוך נמיוט ואליהו אופניצקי, שחזת אותו ערבמקובנה ובפנים של שומת סוד אמת לי: ״עזוב את עבודתך! יש בפינו לספר לך חדשות חשובותומעניינות"! יצאנו החוצה, ותוך טיול בתזוב סיפרו לי על פגישתם עם החלוצים בקובנה. מתבהתרגשות פרצנו שלושתנו בשירת "יה־חי־לי־לי עמ־לי־לי". בדומיית הרחוב בחצות בחמותינובה היה זה מחזה לא רגיל, ולא דלת אחת נפתחה להסתכל על ההוללים המפתעים למנוחתהלילה! ונפתעו במיוחד להיווכח, כי ההוללים הם מאנשי שלומנו ולאו דווקא הוללים רגילים.מאז נתהדקו הקשרים בינינו הינובאים ובין קבוצת הגימנזיסטים בקובנה, שביניהם נמצאהגם אחותי רחל, אשר למדה איתם באותה כיתה. התחלנו לחפש לקראת הקיץ מקום להכשרהחקלאית. והנה באביב 1919 הופיעה אפשרות באופק. הצבא הליטאי התחיל אז להתארגן ובושירת כסה האגחנום צ׳רנה, שהכיר את קבוצת החלוצים. היות והוא היה ציוני מושבע, הציעלהם עבודה בגידול ירקות בשטחים הגדולים הסמוכים לקסרקטיני הצבא בקביאטיסקי ע״ימריאמפול, כדי לספק ירקות לצבא.החברים קיבלו את הצעתו בשמחה, ומיד הודיעו גם לנו בינובה על אפשחת הכשרה. ללא כלהיסוסים קיבלנו את הודעתם בשמחה גם אנו. כל אחד מאיתנו הודיע להוריו על העומד להתרחש,— 93ולאחר דין ודברים וקצת וויכוחים יצאנו אחרי חג הפסח להצטרף לחבלים בקובנה על מנתלנסוע למריאמפול. כל הערב לפני הנסיעה ישבנו בתפריה של הורי ואנוכי תפרתי 4 תרמילי־גבגדולים לאריזת החפצים והבגדים האישיים של כל אחד מאיתנו.יש לזכור, שהתקופה היתה סוף הכיבוש הגרמני וראשית ההתארגנות של השלטון הליטאי.עד אז אסור היה לעבור ממחוז למחוז בלי רשיון ואישור נציבי המחוז. ההופעה שלנו בעיירותבדרך — קבוצת צעירים צועדת בתרמילי גב כעין מגוייסים — עוררה שאלות: מה ולאן ? ההפתעההיתה עוד יותר גדולה כשנודע להם, כי פנינו אינם לצבא, אלא חלוצים אנו, הנוסעלם להכשרה,כדי להתכונן לעלייה לארץ־ישראל.עד אז המילה "חלוץ" עוד טרם נשמעה ועצם הדיבור על עלייה לארץ־ישראל, כשכל הדרכיםטרם נפתחו בכלל לתנועה חופשית, היה כעין הזייה של חולמים בהקיץ. בכל אופן הגענולמריאמפול ומשם לקסרקטיני הצבא בקביאטיסקי. שם הקצו לנו אגף מיוחד למגוי־ים אגרונוםצ׳רנה מצא בין החיילים בחור חקלאי ממש מיישוב כפרי, והוא שימש נציג מטעם הצבא וכןמדריך שלנו בעבודה. לצורך שמירה על חלקות הירקות קיבלנו רובים, וזה נתן לנו גם אפשרותלהתאמן בנשק באופן חופשי לקראת מבחנים בארץ.הופעתנו במריאמפול וסידורנו אח״כ בעבודה עוררו עניין רב בנוער המקומי. בדרך כללהיתד. מריאמפול עיירה תרבותית עם גימנסיה עברית, שנוסדה לא מזמן, ונוער בעל נטיותציוניות מובהקות. השמועות על קבוצת החלוצים בקרבת מקום משכו הרבה מתעניינים! חלקמהם הביע רצון להיספח אלינו. שטח ערוגתנו היר, מוגבל. לכן התחלנו לחפש מקומות־עבודר.נוספים. התקשרנו עם שני יהודים בעלי־חוות אונגרינד. וקרלינה שבסביבה, ומספרנו גדלור״תרחב. באותו זמן הגיער, גם אחותי רחל למריאמפול ור׳צטרפר. לקבוצתנו.עלי לרידגיש בזה את שיתוף הפעולר. המלא בינינו ובין חלוצי קובנה. רובם היו בחוריםמוכשרים, ובשטח ההתפתחות, ידיעות, תיאוריה וחברה — יכולנו הרבה ללמוד מהם. בשטחי ידידותועממיות השפענו אנחנו עליהם. חברנו מינובר. ברוך נמיוט גדל בבית חסידי, אביו היה בעל־תפילה עם קול ערב וקורא בתורד. בשטיבל בינובד., שבה גדלנו ודיתחנכנו ביחד. ביתו היה רווירוח של חסידות, וניגונים חסידיים היו נשמעים בביתם לעתים קרובות. ברוך עצמו ניחן בשמיעהטובר. ובחוש מוזיקלי מפותח והוא־הוא, אשר החדיר בקבוצתנו, שנקראה בשם "אחוד.", אתהניגונים החסידיים בכל רגע של מצב רוח מחמם וחגיגי.בעניין רב עבר עלינו הקיץ בעבודה ובד.כשרד. עד שהגיע הסתיו. העבודד. נגמרה ונאלצנולהתפזר כל אחד לביתו. כמובן, לא ראינו בזד. פתרון וד.תחלנר לחפש דרכים, איך להתקדםלקראת עלייה.השנה היתד. סוף 1919. עוד טרם היתה תנועה חופשית בין מחנות אירופה. בקבוצה התעוררוויכוח. חלק טען, שצריך לעבור לגרמניה הקרובד. לליטא, ומשם לחפש דרך לד.תקדמות לקראתעלייר.. נתארגנה קבוצה קטנה, שהחליטה לעשות נסיון זה, בין אלר. היו ברוך נמיוט ודב בלומברג.הם עברו בניירות מזוייפים לגרמניה. היות שלא יכלו להתקדם, נשארו לעבוד בגרמניה באיזורהרור בעבודות מעל מכרות הפחם. החלק השני נשאר בליטא לחכות לד.זדמנות, בינתיים, כדילשמור על כוננות וקשרים, מצאו לד.ם עבודות ביערות בסביבת קובנה. אנוכי מצאתי משרהכמנהל עבודר. במנסרת עצים בפרור שנץ ע״י קובנד., אולם השתדלתי להיפגש פעם־פעמייםבשבוע עם חברי בקובנה,ביוני 1920 שלחנו חבר שלנו לברלין. הודות לקשרים, שהיו לנו עם ציונים טובים בגרמניה,עלה בידו לסדר עבור כל יתר חברי קבוצתנו, 11 במספר, פספורטים לשהייה בגרמניה. אתהגבול עברנו בגניבר. — בעזרת חברים חלוצים — בקיברטי, והגענו לברלין בזמן של קונגרסציוני בגרמניר., בו השתתף כנוכח מטעם יר.ודי אוקראינר. החבר אליעזר קפלן וכן גם חייםארלוזורוב. עשינו הכרר. עם אליעזר קפלן והודות לתכניות שנרקמו בעזרתו ולקשחו, השגנודרכונים מזוייפים, בהם נרשמנו כפליטים מארץ־ישראל, הנשלחים חזרה לשם. תנאי אחד94 —הותנה איתנו, כי בדרכונים הנ״ל נוכל להשתמש רק מוינה. לכן נאלצנו שוב פעם לעבור בגניבהבגבולות גרמניה—צ׳כיה ואח״ב גבול צ׳כיה—אוסטריה. חלק מהדרך עשינו ברגל וחלק ברכבותעד שהגענו לוינה, ומשם עלה בידנו להגיע בחודש אוגוסט 1920 לחוף יפו. למעשה היינו אנחנוקבוצת חלוצים ראשונה מליטא, שהגיעה אחרי מלחמת העולם הראשונה לארץ־ישראל. הקדיםאותנו חברנו ברוך נמיוט, שעלה בידו לעלות בדרך חתחתים יחידי מהקבוצה שנסעה לגרמניהראשונה.בימים הראשונים לבואנו לארץ עבדנו בדגניה א׳, עד שסידרו עלייתנו להר כנרת לעבודותהכשרה לייעור. עבדנו שם כקבוצה מאורגנת כ־4 חודשים. בינתיים הגיעו גם יתר החברים שנשארובליטא וביניהם גם אחותי רחל. בתקופת עבודתנו בהר כנרת הוחלט ברוב קולות להצטרףלגדוד־העבודה ע״ש טתמפלדור, שבראשו עמדו אז יצחק לנדסברג (יצחק שדה), יהודהקופלביץ (אלמוג) ואלקינד. נתקבלנו בהערכה רבה כקבוצה מאורגנת בעלת הכרה ורצינית,ותפשנו גם מקום כבוד בשטח העבודה והארגץ. גם כאן בגדוד זכה חברנו ברוך נמיוט להחדיראת ניגוני החסידים באתחות ובכל מיני הזדמנויות וחגיגות.אין ברצוני להמשיך בסיפור יתר ההתפתחויות של הקבוצה והחברים. ברצוני רק להעלותאת זכר החברים הטובים, שנעקרו לפני זמנם ולא זכו להגיע ליעוד העיקרי שלנו: לראותבעצמאות ישראל ותקומתה, ביניהם:ברוך נמיוט — בגלל מחלת הדכאון, שנפגע בה בשנת 1926, חזר לליטא ונספה שם עם כליהודי ינובה. היה חבר ישר וכן, בעל כושר מקצועי רב. בארץ התמחה כטייח ותפס מקוםבעבודות חשובות, שבוצעו בתקופה ההיא.אליהו אוסניצקי — חברי מנוער. יחד בילינו בשיחות ובחלומות על עלייה לארץ. יחד יזמנואת ייסוד הגן הציוני בינובה, יחד התייסרנו בדרך החתחתים לארץ, בעבודות קשות ובתנאיםקשים. אליהו התחתן בהיותנו בקבוצת גניגר. שם נולדו לו בן ובת. בתקופה ההיא ובתנאיםהקשים של מגורים ותזונה קשה היה לעמוד בנסיון. מתוך דאגה לקיום משפחתו נתפתה לבקשתהוריו האמידים וחזר לליטא יחד עם אחיו אבא, שהגיע יותר מאוחר. שניהם ניספו יחד עםבני־משפחתם.אחותי רדזל ז״ל — גם היא עברה את כור ההיתוך בעבודות קשות ובתנאים קשים. עבדהבעבודות חצץ בכביש מגדל—טבחה. אח״כ עברה לעבוד כאחות בבית־חולים של גדוד־העבודהבמגדל, בגליל התחתון, בעת מגיפת הטיפוס והקדחת. נפשה העדינה סבלה לא מעט בראותהסבלות החולים ועינוייהם. ברצון רב השתחררה מזה כשעברנו לכפר גלעדי. שם עבדה גםבעבודות בניין. עם עליית גדוד־העבודה לעין־חרוד הצטרפה גם היא לעולים ועברה לעבודבמשתלה. נישאה אח״כ לשלמה לביא, ונולדו להם 3 ילדים — ירובעל, הלל ואילנה.התקופה הראשונה בעין־חרוד היתה אמנם מלאה התלהבות ועניין. אולם הקדחת, שפשתהאז בעמק ותנאי התזונה הקשים השפיעו על בריאותה ובעת מחלת שפעת קשה בשנת 1930 נפטרהלפני זמנה בהיותה בת 32. ילדיה, שלא זכתה לגדלם ונשארו יתומים בעודם תינוקות, התחנכובקבוצה ע״י אביהם שלמה לביא ז״ל וע״י בת אחותו שיינדלה, שתרמה הרבה אהבה ומסיתתלמענם.בנה ירובעל שגדל זכה אח״כ להשתתף כמתנדב בבריגדה. נפל בקרב על הר הגלבוע בראשיתמלחמת העצמאות. בנה השני, הלל, נפגע בעת חילוץ פצועים מכפר דרום.אחרון בתור הוא אחי דב זיסלה־גזית ז״ל. כמו כולנו בעיירה קיבל חינוך ראשון בחדר.אח״כ עבר ללמוד בישיבה בינובה בראשותו של ר׳ יהודה גורפינקל ז״ל, בה התגלה כאחדהלומדים המוכשרים ביותר. בגיל 15 בערך עבר ללמוד בסלובודקה, בישיבה של לומדי המוסר.גם שם תפס מקום בין טובי הלומדים. עם פיח מלחמת העולם הראשונה חזר לינובה. עם גזירתהגירוש של כל יהודי מחוז קובנה עברנו לווילנה. ווילנה, ירושלים דליטא, פתחה בפניו אופקים— 95רחבים. שם התחיל לתהות על דרכו לעתיד. עם כיבוש ווילנה ע״י הגרמנים חזרה משפחתנולינובה. אולם דב נשאר בווילנה, ובתנאי רעב ומחסור ממש — כמו במלחמת העולם הראשונהבזמן הכיבוש — התחיל לימודיו בסמינר למורים. כעבור שנתיים, בערך, חזר לינובה, ואזהתחיל לפעול בשדה החינוך. היה בין מייסדי בית־הספר העממי עברי בינובה, בו לימד יחד עםחברו, המורה יוסלביץ, אותו הביא מווילקומיר. יחד עם זה היה פעיל במועדון צעירי־ציון,בארגון נשפים וחגיגות למען הקרן הקיימת וקרנות ציוניות אחרות.בשנת 1918 עבר לעיירה פילבישקי, בה ייסד וניהל בית־ספר עממי עברי ראשון בעיירה.משם עבר אח״ב להורות בבי״ס תיכון עברי במריאמפול. לאחר שאנוכי ואחותי רחל ז״ל עלינולארץ, החליט, שחובת הקריאה לחלוץ אינה צריכה להיות מופנית רק לתלמידים, אלא חלהבעת ובעונה אחת גם על המורים. אז הצטרף כחלוץ למשק החלוצי "כיבוש" ע״י העיר קיידן.משם ניסה לעלות לארץ בדרך בלתי סלולה. עבר לגרמניה. שם התחיל לעבוד אצל איכר, אח״בלמד באוניברסיטה ביאולוגיה וחקלאות.בשנת 1924 עלה לארץ, הצטרף לגדוד־העבודה בתל־יוסף ונכנס מחדש לעבודה בחקלאות.כעבור שנה עלו לארץ גם הורינו ואיתם אחי אריה ואחות הזקונים שלנו חדוה.דב ואנוכי נחלצנו אז מהקיבוצים שלנו, כדי לעזור להורים להתערות בארץ במקום מגוריהםשבחרו, בתל־אביב. באותה עת נכנס דב שוב לפעילות חינוכית בין מניתי יסודות לבית־הספרהראשון לנערים עובדים, שהוקם בשטח החולות, אשר בו קיים היום "גן־מאיר".עם הקמת כפר־הנוער בבן־שמן ע״י ד״ר להמן עובר דב לשם להוראה ועבודה במחיצתו.כעבר שנה בערך הוא נושא לאשה את רחל לבית דימנט מעיירת שדובה, שעלתה עם קבוצתחלוצים בשנת 1922 והתקשרה לגדוד־העבודה בעין־חרוד. עם הקמת בית־החולים בעין־חרודבהנהלתו של ד״ר הרשקוביץ (היום הראל), היא מתחילה לעבוד שם כאחות. בבית־החוליםהיא דמות מוכרת היטב, קורנת אור, תבונה וחמימות לכל הנזקקים לעזרתה.נישואיו של דב תבעו כבר סידור יותר קבוע, ואז הוא עובר לעבוד כמנהל בית־הספרבשכונת ברוכוב. שם גם הקים את ביתו. כאן מצא דב כר נרחב להשקיע ממרצו ומתכניותיו.הוא טיפל בהקמת סניף "הנוער העובד" במקום. ביתם של דב ורחל היה תמיד פתוח לכל מישנזקק לעצה והדרכה, להורים וגם לתלמידיו הרבים. בשנת 1940 הצטרף דב לרשת הפיקוחעל בתי־הספר של "המרכז לחינוך" של זרם העובדים. בתקופה יותר מאוחרת עבר למחלקתהחינוך של הוועד הלאומי, בה שימש כסגן מנהל.באותה תקופה ייסד וניהל גם את הסמינר למורים של "המרכז לחינוך", שהתפתח אח״כונקרא בית־המדרש למורים בגבעת השלושה.בגמר מלחמת העולם השנייה יצא דב בשליחות לגרמניה, לריכוז פעולת החינוך בקךךשארית הפליטה ובמחנות.עם קבלת עצמאותנו נקרא לשמש מנהל המחלקה לחינוך מקצועי. מתפקיד זה עבר אח״כלאגף לחינוך חקלאי, בו עבד בריכוז הפיקוח וכמפקח ראשי. לזכותו ולמאמציו הרבים יש גםלזקוף את תוספת השנה הרביעית לבתי־הספר החקלאיים, כדי להקנות להם רמת לימודיםתיכונית.תוך תקופת עבודתו הנמרצת בשדה־החינוך פירסם מאמרים ורשימות בענייני חינוך ובבעיותהדור הצעיר והכוונתו לחקלאות. בין היתר הספיק לכתוב ולהכין לדפוס את ספרו בן 2 החלקים"תולדות ההתיישבות החקלאית", שנועד ללימודים בבתי־הספר החקלאיים, וכן את ספרו "תלמיחינוך".תכניות רבות רקם, אך מסיבת מחלה נדם קולו בטרם עת ולא הצליח לבצעם.הזכרתי ארבעה בני ינובה, שנסתלקו בלא עת. יהא זכר הנעדרים חיקרים צרור בצרור כלהנלחמים להשגת עצמאותנו ובטחוננו.— 96 —ומשהו על בית הוריאבי, צבי־יעקב זיסלה, היה יליד ינובה! גדל והתחנך בבית הוריו, חסידי חב״ד. קיבל חינוךתורני מושלם, כנהוג בתקופה ההיא! בקיא במקרא ובתלמוד, מעורב בין הבריות ומקובל וחביבעל כולם.אמי, חיה־דבורה לבית היימן — ילידת ווילקומיר. פרנסתם היתה על בית־מסחר העורותעם תפריה צמודה לו. הרוח החיה והמקצועית היתה אמא, שהכירה את עסק העורות מביתהוריה! אבל פעיל במשא־ומתן ומקובל ביותר על הלקוחות היה אבא. הוא, כמובן, היה דתי,אבל לא קנאי חשוך. הילדים קיבלו כולם חינוך דתי ומסורתי ובבית שררה אווירה ברוח שלחסידי חב״ד, שחדרה אלינו מהילדות עם בילוי חלק גדול מזמננו בחול ובחגים ב״שטיבל".אבא גם שימש כמקריא ומלמד את פרשת השבוע במדרש רבה לקהל החסידים בשבתות. לאפעם הובא רכוב על ספסל על כתפי תלמידיו ל״שטיבל" ביום שמחת־תורה.הורי במאווייהם חכמוסים חלמו על ארץ־ישראל מתוך געגועים, ורוח הבית שימש חממהטובה לבנים, שזכו להיות בין ראשוני העולים.בשנת 1925 זכינו והורינו עלו לארץ יחד עם אחי אריה, שהיה בין פעילי "מכבי" בינובה,ואחותי הצעירח חדוה. בעזרתו ובעידודו של אחי דב המשיכה לימודיה בגימנסיה "הרצליה",הספיקה לסיים לימודיה אח״כ בסמינר למורים ולבסוף עברח לטכניון בחיפה, בו קיבלה תעודתמהנדס.אחותנו הבכירח קיילה, שנישאח לישראל לוין בסוף מלחמת העולם הראשונה ועברה לגורבמריאמפול, המשיכה במסורת המשפחתית בפעילות ציונית, בקרנות ובויצו. ארבעת בניהחונכו ברוח לאומית, למדו שם בגימנסיה העברית והקטנים יותר — בבית־הספר העממי העברי.בשנת 1936 זכינו להעלות את כולם לארץ. שניים מבניה התנדבו לצבא הבריטי וגםשירתו בבריגדה הישראלית. כל הארבעה שירתו אח״כ והשתתפו במלחמת הקוממיות.כעולה הראשון ממשפחתנו הנני רואה זכות גדולה לעצמי, שזכיתי לראות ולעזור בעלייתכל בני משפחתנו לארץ, משתתפים בבניינה, בתקומתה ובהגנתה.גדול הצער ורב הכאב על הגורל המר, שפקד את הנשארים בינובח, בליטא ובכל יתרהתפוצות בארצות אירופה, שניספו באכזריות ובעינויי־תופת ע״י זדים וחלאת המין האנושי.97 —חברים מספריםעלחיים חרמוני(מוניץ; 1955—1893)כל עצמותיו אמרו שורשיות— ראשון בין הראשונים היה, זקן החבורהשל מייסדי קיבוץ שריד, אחד מאלה המעטים,אשר חרשו כאן תלם ראשון, הקימו צריףראשון.— זכות ראשונים עמדה לו. הראשונותהיתה טבועה בגורלו ובאופיו. תקע יתד רא-שונה להיאחזות בגבעת הניפם, היא שריד.— עוד לפני היות הסתדרות "החלוץ"בליטא, חתרו הוא, הקשיש בקבוצת "אחוה",מחלוציה הראשונים של ליטא, וחבריו, בגמרמלחמת העולם הראשונה, בדרך־לא־דרךלארץ ישראל. כאן עברו עליו כל אותם הנ-דודים והטלטולים של ימי העלייה השלישיתבמגדל, אילת השחר, יבנאל, גניגר ושריד.— פלח מובהק, ירקן בעל ידיעות יסודיות,נוטע מעמיק דעת ומתמיד — איש המשק,אוהב הספר העברי ושוקד על לימוד התנ״ך.— לנו, לאנשי ביברכה, יוצאי צ׳כוסלדבקיה, שימש בבואנו לשריד גשר איתן למעברההכרחי מאידיאולוגיה חובקת זרועות עולםאל המציאות המשקית היומיומית והאפורה.היה לנו מורה דרך ומדריד בעבודה.כל עצמותיו אמרו שורשיות, כי עמקו שור-שיו במשק ובחברה הקיבוצית וגם בתרבותהיהודית.— אחד החברים המושרשים ביותר, אחדהכנים והשלמים ביותר עם אורח חייהם!אחד מאלה, אשר דוגמת חייהם ופעלם היומ-יומי הרצוף הניחו את היסודות האיתניםלבניין הקיבוץ.— היה בו ניגוד מוחלט לאוירה הגלותית,לתכונת הנדידה היהודית הנפסדת.— שום קושי חברתי לא היה בו כדילהגותו מן המסילה, שצעד בה בצעדיו הב-טוחים והישרים ללא פקפוקים, היסוסיםוכרכורים. היה שלם עם עצמו ללא לבטיםמרובים וסנטימנטליות רכרוכית.— מעטים כמוהו המשיכו לעבוד בחקלאותממש יום־יום במעדר, במזמרה, באיסוף יבול,באריזת פרי. גם כשקשתה עליו העבודה, לאנכנע. התמיד בעבודה עד יומו האחרון.— את שעות העבודה המשותפות היה מג-וון בשיחה מתונה על בעייה המנסרת בחלל98 —העולם, על ספר שקרא וגם על עברו, אותוידע לתאר, עד כדי עשותו קחב לי. מסיפוריועל עיירתו י נ ובה גילה לי עולם חדש. כךהכרתי הווי, שהיה זר לי ורחוק ממני עד אז.— חיים מילא תפקיד נכבד גם בהגנהבשנות המאורעות ובשמירה על הנקודה.— הוא הכשיר את עצמו בקובנה לא במ-גמה החקלאית, אלא ביד השנייה, זו האוחזתבשלח, ולשם זה נכנם למשטרה הליטאית.הגיע ל״החלוץ" לא מעל ספסלי הגימנסיההעברית, כי אם מן החדר והישיבה, דברשהשתקף בשורשיות זיקתו לאוצחת תר-בותנו המסורתית. בר-אוריין היה, ידען בספ-רותנו החדשה והעתיקה, שקח גדול בקריאהובר-טעם ואבחנה ביקורתית מקורית משלועל הסוםרים ויצירותיהם. משלימותו הנפשיתומהסיפוק הרב מדרכו בחיים הקרין סביבו.דבורה גרנוב (זלונקר), פתח־תקוה...והקש דקרדרכי לארץ רצופה היתה תקוות וחוויות.באניה שרנו ורקדנו משמחה, כי הרי בדר-כנו לארץ הנכספת אנו.ברדתנו לחוף התאכזבנו מקבלת הפניםשלא נערכה לנו! אבל לא על אכזבות רוצהאני לספר, אלא על אחד הימים הראשוניםשל חיי בארץ.לאחר מאמצים רבים הצלחתי לחגיע עםעוד חברה לקבוצת דגניה ב׳, כדי לעבודבהתנדבות.לא ידענו טיבה של עבודה בחקלאות. בגדי-העבודה שלנו היו של נערות מאיחפה שלשנת 1932, והנעליים — עם עקבים גבוהים.כד יצאנו לעבודה בשדד,. הנעליים לא היונוחות, והחלפנו אותן בנעלי-בית רכות.כל היום ישבנו בשדה. תלשנו עשבי-ברמערוגות הכתב. השמש צרבה. העייפות גב-רה. הישיבה על הברכיים כל זמן העבודהעשתה גם היא את שלה. ובערב, עם תום— גדוש ידיעות וחכמת חיים היה. נהנינולשמוע מפיו אמרות מפרקי אבות או מהתל-מוד. היה חדור אופטימיות, שהיתה מדבקתומוסיפה טעם בחיינו.— בימי אלעלמין, כשהצורר ארב לפתחיארצנו, היו בינינו כאלה שחשבו, כי חבלעל כל עמלנו, כי אויבינו לא ישאירו מאיתנושריד ופליט. קם חיים הבוטח, האופטימי,ושם ללעג את החדשות וקבע בעקשנות שלאיכר בריא: נבצור, נארוז, נשלח לתנובה —ויהיה טוב. ודבריו קמו.— כך חי בתוכנו 30 שנה, למעלה מ-35שנה בארץ נאמן לעצמו ועומד על משמרתוללא ליאות וללא הפוגה.(מתוד חוברת לזכרו, שהוצאד, על־ידי קיבוץ שריד)את בשרנוהעבודה, לא יכולנו לקום על רגלינו וללכת...הרגליים התאבנו. כל הגוף כאב.כך נפגשנו לראשונה עם עבודת השדהבארץ.הגיעה שעת לילה. היה בדגניד, צריף מיו-חד לאכסץ אורחים. בתוכו היו 2 מיטותושולחן. היינו עייפות עד מוות. מיהרנו לע-לות על יצועינו לישון.אך, אבוי, איזה מיטות היו אלו! לא המי-טות הנוחות שבבית אמא, אלא מזתני-קשגבוהים, אשר מיד עם עלותינו עליהם שקענופנימה, והקש דקר את בשרנו... ובמקום לישוןשנת עובדים מתוקה, בילינו כל אותו לילהבצחוק, כשאנו "רוקדות" על המזרנים הדוק-רים וצוחקות...לילה מהנה זה, ללא-שינה ומלא צחוקושמחה — לא יימחה מזכרוני.כך הסתיים אחד הימים הראשונים והיפיםשלי בארץ.— 99דב בלומברגארבעה שנחלצו ב<ו הראשוסםזכרוני מפנה אותי לתקופה של חמישים שנד! ויותר.ינובה — השם הזה מלא קסם, הוד ולענה. שם גודלנו, חונכנו וגם חיינו. אפשר לומר, שהיינושמחים ומאושרים בחלקנו. לא ידענו שנמצאנו בגלות. החיים זרמו להם כמימים ימימה בלישינויים כבירים. הרגשנו בטוחים בחיק ההורים, המשפחה ויתר התושבים. יהודי ינובה היוותשעים אחוז מתושבי העיירה. בין היהודים היו אנשים אמידים, אשר נתנו דחיפה עצומהלהתפתחותה.אייזיק סגלובסקי, בעל עשר הבנות היפות, היה החרשתן הראשון, הקים מנסרה גדולהלהכנת קרשים עבור בניינים ולעשיית רהיטים וגם טחנת קמח מודרנית. הוא היה הראשוןאשר הכנים בשנת 1910 חשמל בתוך העיירה והכנים אור בתוך פינות אפלות ובתי־מגורים.לייבה אופניצקי, לוין, הבורשטיינים מינובה ומזוסלה, יענקעלע עליאש ווייצשטיין הקימו בית־חרושת גדול לגפרורים. ינובה הצטיינה גם בבתי־מלאכה מרובים לעשיית רהיטים, אשר קנולהם שם במרחקים. היו גם סדנאות להכנת כלים ומכשירי ברזל ועשת. כל זה חיה מרוכז בידייהודים ופועלים יהודיים. כן גם בתי־מלאכה מרובים לתפירה והכנת מלבושים. בין היתר היוסוחרי יערות ועצים: הבורשטיינים, הלוינים, משפחת בלומברג. אבא פגירסקי — סוחר להספקתברזל וכלי־עבודה שונים, בעיקר לכפריים. חיים לוין, בעל בית־המרקחת, שגם היה ראש־העירבכיבוש הגרמני. ש ויאור ססיצקי, הגר סמוך לוויליה, היה הרב הכולל מטעם הממשלה. רב העיר,רבי חיים רצקר, גאון וגדול בתורה, ואחריו הרב סילמן מסעםיקן ראש־הישיבה רבי יודל בעלהזקן האדום, איש מופלג, עילוי, משכיל הקורא עתונים עבריים, "הזמן" ו״הצפירה". גם רביהרשל פרץ ראש־הישיבה השני. כל אלה חכניסו צבע וחיים בין תושבי ינובה.בעלי־העגלות והמרכבות (קארעטקעס), שהיו מסיעים נוסעים בדרך הכביש לקובנה,ווילקומיר ומקומות אחרים היוו חלק ניכר מתושבי העיר. בחורי ינובה היו ידועים כגיבוריםאשר לא ידעו פחד ומורא. הגויים, בבואם העירה לשוק עם המכולת שלהם לקנות ולמכור, היובמקרים רבים משתכרים ומשתוללים. בחורי ינובה היו יוצאים כנגדם ומכים בהם שוק על ירך.החיים היום יומיים נמשכו במלחמת הקיום: לקיים משפחות גדולות, לשלוח את הילדים לחדרים,לבתי־ספר ולישיבות. מזון התושבים היה דל: לחם, תפוחי־אדמה, מעט בשר, מרק ודגים. לאשאפו לעושר. ציפו לערוך את ימי השבתות והחגים, למלא את בתי־הכנסת המוארים, להתפללבציבור, ללמוד פרק משניות, דף גמרא ולאמירת תהילים. כך חיו הם ואבותיהם, וכך יימשךעד שתבוא הגאולה השלמה ויבוא המשיח.התפילות, התחנונים, החדרים ובתי־הספר היו גורם לגעגועים למולדת. היה זה בבחינתחלום, הרחוק מהתגשמות.גמר מלחמת העולם הראשונה: המהפכה ברוסיה ומיגור הצאר גרפה אחריה נחשול שלשינויים כבירים. לאומיות קיצונית תקפה את כל ארצות הבלטיקום ואח פולין. כל אלה, אשרהיו משועבדים תחת עול הצאר חרוסי, נשתחררו וקיבלו את עצמאותם, חקימו פרלמנט, נבחרנשיא, דגל לאומי התנוסס מעל בניני האומה, פתחו בתי־ספר ואוניברסיטה ליטאיים, ארגנוצבא ליטאי במדים לאומיים! השפה החייתה, שרו שירים ליטאיים וערכו הפגנות עם גדולותלהתעוררות לאומית. לנו, ליהודי ליטא, נתנו דורון של אוטונומיה לאומית בזעיר אנפין. אבלהנסיון של אלפיים שנות גלות הורה לנו עתידות נכזבים. הצהרת בלפור להקמת בית לאומי— 100 —בארץ־ישראל גם כן לא הכניסה זרם של התעורחת. יהודי הגלות הוסיפו להיות שקועים בתרדמתם.היינו ארבעה צעירים מינובה? התעוררנו והרגשנו את ערוותנו ובושתבו: ברון נמיוט,בנו של שלמה חיים, אליהו אופניצקי בנו של לייבה, אהרון ויסלה בנו של צבי־יטקב והכותבבריל בלונוברג, בנו של שלמה, וכן גם רחל ויסלה, בתו של צבי יעקב. כולנו החלטנו לנתק אתקשרינו עם הגלות ולהיות לחלוצים.באותו הזמן התארגנו גם בקובנה כמה בחורים ובחורות, תבם יוצאי הגימנמיה של קרלבך.ביניהם הבחורים: דויד קוקלה, צבי גולומביק, יוסף שוקסטליסקי, אפרים עליש, חיים מוניץ,מרדכי בינה, יעקב קרק, יוסף יוסלביץ, חנה קופמן, שרה (שכחתי שם משפחתה), שלומיתגולוסקוס, בערך שבעה־עשר או שמונה־עשר בחור ובחורה. זכורני, בחדר צר בתוך האולםהציוני בקובנה התיישבנו כולנו במעגל על הקרקע, תנ״ך פתוח לפנינו ונרות דולקים. נשבענולהיות לחלוצים ולהתארגן בתור קבוצה. שם הקבוצה היה ״אחוה״ — לסמן, שמהיום והלאהנהיה לאחים ואחיות, אשר מגמתנו תהיה להיות לפועלים החיים מעבודת כפיהם, להינתק מידמכבלי הגלות, לעזוב מאחורינו את כל הקשרים הפרטיים והמשפחתיים, לצאת מיד להכשרהחלוצית, כדי להתרגל לעבודה גופנית. השבועה שנשבענו היתה לפי שבועת אחד־העם שלאגודת "בני־משה":"בשם כל היקר והקדוש לנו הרינו נשבעים להיות לחלוצים, להיות נאמנים ומסורים לעםישראל, לארץ־ישראל ולשפה העברית". הסיסמה היתה: "העבודה היא חיינד.אחרי שחזרנו הביתה, ארזנו מעט חפצים ויצאנו את הבית בפרידה קלה. הורינו חשדו בנווהתנגדו בתוהף לצעד זה. אבל כל מעצור היה כאפס בעינינו. קיבלנו עבודה בקויטושקי לידעריאמפול בעיבוד גנים והכנת ירקות עבור הצבא הליטאי.הקבוצה גדלה והתרחבה. זיקקנו וצרפנו אופיו של כל יחיד ויחיד. שאפנו להשתלמותאישית, ליצירת טיפוס יהודי אחר, אשר חייו יתבססו על נאמנות, יושר ואמת, על הקרבהאישית עבור חברו והקרבה עצמית לשם התגשמות האידיאל, אשר היצבנו לפנינו.כעבור שישה חודשים ויותר המשכנו ויצאנו לדרך. ברוך נמיוט ואני הגענו לגבול הגרמני."גנבנו" את הגבול והמשכנו בדרך לסטלופנן ולברלין. שם נתתי שיעורים לעברית והרווחנולמחייתנו. משם המשכנו למכרות הפחם אשר בחבל הרהיין ועזרנו להעביר עוד חברים, אשרעבדו במסילות־הבחל ומקומות אחרים. עברנו לצרפת ועבדנו בורדון, ומשם לפרים ומרסיל.התגנבנו לאנייה אשר יצאה לסין דרך סואץ. עבדנו באנייה. לא אספר כל התלאות והמצוקותאשר עברנו. כעבור שנה ורבע בערך הגענו לארץ־ישראל. יתר החברים המשיכו דרך האלפים.בדרך־לא־דרך הגיעו לאודיסה ומקומות אחרים, עד שכל הקבוצה הגיעה לארץ.צר המקום לספר על פעולות הקבוצה בארץ וההשפעה אשר השאירה אחריה בליטא. החלחהלך באותו הכיוון. בינתיים נוספו עוד חברים מינובה: אבא אופניצקי, רחל מינץ, בתיהאופגיצקי ועוד.המכתבים מלאי־ההתרגשות, אשר החלוצים היו כותבים להוריהם, השפיעו בהרבה, שגםהוריהם עזבו וחיסלו את בתיהם ורכושם בינובה ועלו להשתקע בארץ־ישראל, בין אלה אשרהגיעו בשנות העשרים ושלוש וארבע היו: צבי יעקב זיסלה עם כל המשפחה, בריל זיסלה, אשרתרם הרבה להתפתחות החינוך בתל־אביב והיה אישיות חשובה, קילה זיסלה־לוין ממריאמפול,רחל זיסלה, אשר התחתנה עם אחד מוותיקי הפועלים החשובים, שתרם הרבה ליצירת חקיבחהגדול — שלמה לביא (לבקוביץ). שני בניהם נפלו במלחמת העצמאות. באותו הזמן הגיע גםאלעזר יודלביץ ואשתו בשל, אחותו של צבי יעקב זיסלה.בביקורי האחרון בישראל נפגשתי בחתונה של ינובאי ופגשתי הרבה ינובאים שמושבםהוא בישראל. שם הם חיים וקיימים וממשיכים לתרום לבניית המולדת והתפתחותה. כה ירבוויעצמו בתוך הארץ הברוכה שלנו.קייפטאון— 101 —לייבה אופניצקיבתיה טאובה (אופניצקי), תל־אביבהתגנבתי דיך החלוןלזכר הקדושים: אבי יהודה ליב, אמי — שיינה לאה, אחותי דובה — האשה הטובהוהנדבנית ואחיי אליהו, אבא, צבי ועוריאל עם משפחותיהם שניספו בשואה בידיהגרמנים והליטאים הפורעים.ביתנו אשר ב״פישר גאם"(רחוב הדייגים) היה רחב מידות בהיקפו, בנוי לתפארת בחיצוניותוואפוף הווי יהודי וציוני בפנימיותו. בית זה התבלט על רקע הנוף היפה שעל גדות הנהר״וויליה״. בימות הקיץ היינו מבלים בשיט בסירות במימיו, ובחורף — בהחלקה על הקרח.אורחותיו של בית זה על חדריו וחצרו ועל כל החי והדומם שבו עוצבו ע״י אבי יהודה ליבאבא ינקלם ז״ל.בחצר הפנימית של הבית היו גם שני בתים קטנים יותר, רפת, אורווה ומחסן לדבריםישנים וקרשים, שקראנו לו "באלגך ואשר נוסף לכך שימש גם מקום חזרות להצגות־חובביםבבימויו של חנן קצנבדג. אינסטלציה סניטרית עוד לא היתה בזמן ההוא, ואת חבית הנחושתהגדולה שעמדה בפרוזדור הבית — היה "ינסה צימעם" ממלא במים שהביא מהבאר.אבי ז״ל, לאחר שהתייתם מהוריו בגיל שש, חתר ללא ליאות כבר משחר ילדותו לאי־תלות,לעצמאות כלכלית ורוחנית, עד שזכה להיות בעל בעמיו ולהקים בית יהודי למופת, ששעריוהיו תמיד פתוחים לרווחה לכל נצרך וקשה־יום. מחוץ לבחור־ישיבה, שהיה סועד על שולחננומדי יום ביומו, רגיל היה אבי להביא איתו מבית־הכנסת בשבתות ובחגים עוברי־אורח שבאולעיירתנו. אבי היה "בעל צדקה" במלוא מובנו של מושג זה בזמנים ההם והחיש סעד של ממשלנזקקים.לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה היה אבי שותף לבית־החרושת לגפרורים יחד עםחיים לוין ויעקב וייצשטיין, אולם בזמן המלחמה, לפני נסיגת הרוסים, נאלץ היה כמו רביםמנכבדי העיירה לעזוב את המקום ולהפקיר את כל הרכוש שהוקם בעמל של שנים רבות.משפחתנו עקרה לווילנה ושם חיכינו בקוצר־רוח עד יעבור זעם. משנוכחנו באפשרות כל שהיא102 —לחזרה, עשינו זאת ללא היסום. אחרי טילטולים בסיחת על פגי ד.נהר במשך 4 ימים ובילויהלילות בכפרים הסמוכים לנהר, חזרנו סוף־סוף לינובה, בח מצאנו הרם וחורבן בכל אשר פנינו.הכול היה שרוף! בית־החרושת לגפרורים, העצים ביערות ואף אלו שבנהר. רק בית־המגוריםעמד על תילו, אבל גם בו היה רב ההרס כתוצאה מחיפושים אהר כסף וזהב שנעשו במקום.כמובן שקשה היה להתחיל הכול מחדש. אולם לא איש כאבי יאמר נואש. במשנה מרץ ההללחפש אחר עסקים, עד שהצליח לאחר מאמצים רבים לההזיר עטרה ליושנה, להקים שובאת ביתו עם המסורת הנהדרת של יד פתוחה ולב רחב לכול.אנחנו למדנו בביה״ס העממי. הבנים המשיכו אחר הלימודים ללמוד באופן פרטי תלמודולימודי קודש, שלא נכללו במסגרת הלימודים של בית־הספר, ואילו הבנות השתלמו בשפות:רוסית, גרמנית ועברית. אבינו הרגיל אותנו למשמעת קפדנית. בזמן ה״קידוש" בשבתות אסורהיה עלינו לפצות פה. נאלצים היינו לשבת ליד השולחן בשקט, ברצינות וביראת־הכבוד. כשגדלנוהותרה הרצועה קצת, ואבא נעשה יותר גלוי איתנו? אפילו נוהג היה מדי פעם לשוחח איתנועל פוליטיקה, מפלגות וענייני דיומא. יש שהיה גם מבקש סיגריה מאהי אליהו, שעד אז היהמעשן בחשאי ובהסתר.ביתנו היה בית ציוני? עתונים שונים מילאו את הבית, והילדים אף דיבח ביניהם עברית.אני עם חברותי, רחדה לוין ובלומקה פגירסקי, למדנו עברית ותנ״ך אצל המורה דוב זיסלה ז״ל.פחות מכול אהבתי את התנ״ך, כאילו לא עניין אותי, מה שהיה לפני אלפים של שנים. אולםכשעליתי לארץ נעשו לי סיפורי התנ״ך מוחשיים ומובנים הרבה יותר, שכן דרכתי לא אחתבמקומות אודותיהם סופר בתנ״ך, אשר נראו לי בזמנם כה רחוקים וכה אגדתיים. מוכנה הייתילבקש את סליחתו של המורה דאז וחברנו כאן בארץ, דוב זיסלה ז״ל.עם כל האודרה הציונית ששררה בביתנו, התנגד אבי להצטרפותו של אחי הבכור אליהול״החלח", שהטיף וחינד לחיי־עבודה. לדבריו, יכול היה למצוא מספיק עבודה ביעחת שבבעלותוולא לנדוד לשם כך למרחקים. אולם סוף־סוף נשבר הקרח, ואחי אליהו הצטרף ל״ההלח" ועלהארצה בקבוצה הראשונה של החלת הליטאי, הרי היא קבוצת "אהווה" המפורסמת. גם אחי השני,אבא, עלה כעבור שנים אחדות לארץ, ואף הוא הצטרף לאותה קבוצה. אז גמלה בלבי ההחלטהלהצטרף גם אני ל״החלוץ". הורי, למרות ששני אחי היו כבר בארץ, התנגדו והפריעו לי באופןהנמרץ ביותר. מכתבים, שהגיעו אלי ממרכז "החלוץ" בקובנה, החביאו. הייתי נאלצת לשנותאת כתובתי בשביל קבלת המכתבים. בינובה היתה קיימת ספרייה בהנהלת מנחם מינס. שםהיינו מקיימים את הישיבות, שאת ההזמנות להן היה מביא לי בסתר בדוך קורסיקישיק. מינסהיה גם ממציא לי לקריאה את הספרים החדשים, שהיו מגיעים מהכריכיה ושריח הדבק עדייןהיה נודף מהם. בערבים היינו יושבים ומנתחים את תוכנם. לעיתים היו שם וויכוחים על ענייניהמפלגות הציוניות, שהשתדלו לרכוש את לב הנוער ולתגבר את שורותיהן.בין המשתתפים בוויכוחים היו גם לייזר לוין ואחרים.זכור לי במיוחד ערב אחד, כשהופיע בביתנו חבר מרכז החלוץ, שבא לחקור אותנו —על שום מה ולמה אנו רוצים לעלות ארצה. הפחד שלי היה גדול. חברתי מרה סימקה (מריםלומיאנסקי) עודדה אותי ואמרה לי לא להתרגש ולגשת. אותו הבר המרכז היה אליהו טאובהשלאחר שנים מספר בארץ הפך להיות בעלי עד היום הזה.למחרת הבוקר עזרתי למרים לומיאנסקי להתגנב מהבית, ואליהו העביר אותה לקובנה.יום אחרי זה בא אלינו אביה והתחיל צועק: ״איפה בילקה שלכם ? איפה הסתירה את הבת שלי ן".אני סיבנתי אז בדיוק את הפנים והתחבאתי מאחורי התנור עם הסבון על הפנים. כשיצאתיאחר־כך ממחבואי, הייתי יכולה בקושי לגרד את הסבון מהפנים.מאחר שהורי התנגדו ליציאתי להכשרה, החלטתי לברוח מהבית. בוקר אחד באה אליחברתי רחל׳ה לוין ועזרה לי להתגנב דרך החלון עם סל המטלטלין שלי, ובכרכרה — ישרלקובנה. כעבור ימים אחדים שלחתי מכתב הביתה, אולם עד אז הייתי מאוד נרגשת מהדאגהשגרמתי להורים. מקום ההכשרה שלי היה בקרקלין, חווה חקלאית בבעלות יהודית, אבל, כמובן,עבדו אצלו פועלים ופועלות מבני הארץ. גם אנו היינו צריכים לעבוד איתם וכמוהם. העבודה103 —היתה קשה ולא קל היד• לי לד.םתגל. אחת הפועלות הליטאיות היתד• עוזרת לי בקבלת התבואהמד^עגלות לגורן. בשכר זד• השאלתי לד• את הטבעת שלי בכל יום ראשון, בשביל ללכת איתהלכנסיד•. בחורף היינו יושבים ומתקנים שקים, וכל העבודד• נעשתה בשירד•! ובערבים — ריקודיםושיחות חברים. מקום ההכשרד• השני שלי היד• בממל. שם עבדנו בקליעת סלים. בקבוצד• זוהיד• גם מרדכי איש־שלום (היד• אח״כ ראש עיריית ירושלים) ואשתו שושנה. גם עבודד• זו היתהלא קלה בשבילי. לאחר גמר הסל הייתי צריכה לקצץ בפנים את הקצוות עד זוב דם, וכל זד•באוכל מצומצם עד כדי חוסר לחם.למרות השהייד• הממושכת בנקודות ההכשרד• בתנאים קשים מנשוא, נאלצתי לד.יאבק עםמרכז החלוץ, כדי להשיג סרטיפיקט לעלייה לארץ. רק לאחר שהסכמתי לממן נטיעתו שלהבר נוסף, עלה בידי לעלות ארצה בשנת 1924 ביחד עם בן זוגי הפיקטיבי יצחק גולדנברג.אני זוכרת את נשף הפרידד• שערכו לי בבית ליבע חנה שטרן וד,חבר היקר איבנסקי. לאחר נאוםשר את "אמאל איז געוועזן א פאסטעכל". כשהיינו בגל ההתלהבות שמענו דפיקות בדלת, באד•המשטרד• ורצתד• לאסור אותנו. התפזרנו כולנו ולמחרת המשכנו בביתנו, אבל בשקט.בבואי ארצה הצטרפתי מיד לקבוצת "אחווד•", שם היו שני אחי, אליהו ואבא. תחילה עבדתיבטבק בסביבת ראשיפינה ואח״כ בעמק. כשעברנו ל״שריד", נטעתי שם את העצים הראשונים.לדאבוני, נשארו בחיים רק מעטים מהחברים דאז, אבל זכר לעבודה ההיא נשאר! יער גדולומשק מבוסס ויפד•. משם עברתי לגדוד־ד,עבודה, התחתנתי וד,קימותי משפחה לתפארת, וכל זד•הודות לרצון העז שעמד מול כל המכשולים, הקשיים הפיסיים והד,תלבטויות הנפשיות. אכן,אין דבר העומד בפני הרצון. חבל רק, שהורי וכל משפחתי לא זכו לראות את זה בעיניד,ם.כשאני מעלד• כיום בעיני רוחי את העבר וכל הקורות אותי במשך עשרות בשנים, הרינימזילה דמעה חמה וכנה על בית אבי שחרב, אותו בית יהודי למופת, ששימש כמעיין, ממנושאבתי את כל העוז, הכוח וד^מרץ לעמוד בכול ולגבור על הכול עד היום הזה.מפעם לפעם עולה זכרונו של בית אבי לפני ונדמה לי, שהנה הוא קיים כבימים ימימה,על שלוותו וחמימותו, על ההן וד,חסד שבו, על הצדקה והכנסת האורחים שבו, על החלומותשנארגו בו ועל התקוות שחיכו להתגשמותו.תשמשנד• שורות אלו, שנכתבו בדם לבב, מצבת זכרון לאכסניה זו של כנסת ישראל —בית אבי בעיירה ינובה בגלות ליטא, אשר גדודי ליסטים ופורעים פרעו בו עד שעבר ובטל מןהעולם יחד עם כל בתי ישראל בגולד• הדוויד•.צבי חסיד (נחלת יצחק)בשל תפוח־זהב...אבי היה מחסידי לובביץ, וסבי היה ממ-ארגני החסידים בעיירתנו. כיוון שהיה פעילבזה, יושב ומבלה את רוב זמנו ב״שטיבלי■של החסידים — התחילו לקרוא לו בשםחסיד. שם זר• נתקבל ונשתרש ועבר לדורהבא. עד היום קוראים לכל הצאצאים בשםהמשפחה חסיד.במלחמת העולם הראשונה גירשו הרוסיםמינובר• את כל היר^ודים, אשר התפזרו לכלמיני מקומות ברוסיר• הלבנה ואוקראינה. חלקמיוצאי ינובר• התרכזו בווילנה, וגם אנו בתו-כם. נשארנו שם עד שר,גרמנים כבשו אתהעיר. כל היהודים מינובה שהיו בווילנהחזרו לבתיד,ם הקודמים בעיירתם. זה היר•לא כל-כך קל ופשוט, כי הרכבות לא פעלו,והכול היר• תפוס על-ידי הצבא הגרמני.אנו ועוד 2 משפחות מינובר• קנינו סירות.היות וד,ורי התעסקו פעם בד,עברת בולי-עץבנהרות, יכלו לארגן את התחבורה דרך נהרהוויליד• עד ינובה. בדרך היו גשרים זמניים— 104 —ינובאים בקבוצת ״אחוה״: אהרון זיסלה (4), דוב בלומברג(3), אליהו אופניצקי(2), ברוך נמיוט (1) — 1919ב. נמיוט (6), א. אופניצקי (4), ד. בלומברג (10), א. זיסלה (11) — "אחוה׳/1920עם בתיה אופניצקי לפני עלייתה,1924 :זקס, שרה סלומין, אינטריליגטור, רייזלמר, חסיד, אינטריליגטלר, ינטל סלומין,מנחם מינס, זקס, אליעזר לוין, רבקהגרוסמן, שרה ב., משה סולסקי; חסיהפרידלנד, שיינד, לוין, אלקד, וולק,בלומד, פגירסקי, חנה סנדלר, מריםלמיאנסקי, שושנד, מר, הניה סגלובסקי,בתיה א., איבנסקי, ליבה חנה שטרן;זאב אפשטיין, רחל לוין, יצחק ב.,ברל אגטספסח תרפ״ד. בנשף הפרידה:ולול ססיצקי, שמעון ז״ק, בליימן,שמואל קפלן, ץ, אריד, זיסלד,; ליובד,כ״ץ, בלומה פגירסקי, משה סולסקי,שרה סלומין, שיינה לוין, צבי אופניצקי,שרה בורשטיין, אליעזר גולדשמיד;רבקה ססיצקי, רחל לוין; מאשה סג־לובסקי, תקוה כ״ץ, בילד, אופניצקי,שימקוביץ, פייע דזנט, מלכה קפלן;חיד, מר, אלתר סנדלר, חנד, סגלובסקי,מנחם מינסבטן, שושנה טריווש, חיים בלומברג,X, פראקט, ציפורד, קלוץ, ולול קירדנר;צבי רזניק, דיינה לאד, קולביאנסקי,מנחם מינס, נתן גרינבלט, איבנסקי,\; דוב זיסלד,, ץ.מנדל דוביאנסקי, רייזל חסיד, זליג שטיין,מינה גרודסקי; בטן, ציפורה שוהם, אפ-שטיין, ציפורה קליבנסקי; ברון, גרודסקיהניה בלומברג, אלתר מוניץ, חנה פסיהגלזר, שלמה פרידמן; שרה לאה ריקליאנסקי׳איבנסקי, ז. שטיין, ציפורה גרוסמןX, בטן, רבקה אטקץ, שרה ריקליאנסקי,אלתר מוניץ, לאה קרוניק, ציפורה שוהם,צילה אונטרשץ, ץ, ץ ; ז. שטיין, צ. ל. ויינר,גוטמן, ברון, אפשטיין, אידה ז׳וכובסקי,סוניה קפלן; משה אונטרשץ, ציפורהקליבנסקי, בטן, ציפורה גרוסמן, Xקבוצת מתעמלים ב״מכבי׳/ 1924 :צבי אופניצקי, ץ, רפינג, שלמה פרידמן,אבר׳קה אונטרשץ, פייבקה שפירא, X, ץ,זליג שטייןקבוצת חברי ■"מכבי" נפרדת מאריהזיסלה:זליג שטיין, X, יעקוב דמבו, אברם ן שמעוןז״ק, X, עזריאל אופניצקי ; ליבקה גולד-שמיד, שלמה בר מאירוביץ, אריה זיסלה,איבנסקי, שלמה פרידמן, הינדה לויץידי נוקשה מיבלותועל ראשי השמש יךסטישי ביד אלחוצהמתרפ״ט עדי תר״ץכביש הולך, הכביש לא רץהיי, חצץ חצץ.משירי הימים ההםתקוה משתרשת בהווי המזרחי של הארץחלוצה עושה חצץהצירים מינובה: למעלה — ברוך נמיוט (1) רחלזיסלהנמוכים שהגרמנים פרסו לרוחב הנהר. היינונאלצים להוריר את האנשים והחפצים, לסחובאת הסיתת הריקות בררך היבשה ולהכניסןבחזרה לנהר מהצר השני של הגשרים. ררךזאת ארכה לנו 3—4 ימים ער שהגענו לינובה.מצאנו בתים המסים ורירות שרורות ורי-קות. ביתנו היה תפוס על־ירי גויים, אולםכעבור זמן קצר קיבלנו אותו בחזרה. בבית־הכנסת (השול) הכניסו הגרמנים סוסים והפ-כוהו לאורווה. אחרי שהצבא הגרמני התקרםלכיוון רוסיה, פינו את בית-הכנסת. המת-פללים שיפצו אותו והחלו להתאסף ולהתפלל.הומ הפעילו בחזרה את המאפיה וגם פתחומחרש את חנות המכולת. היו לנו גם מכונותלתעשיית אנפילאות מצמר כבשים, אותו חיומביאים הגויים, ואנו היינו עושים אותםלשימושם הפרטי.מה גרם לעלייתנו לארץ?הרב מינובה קיבל 200 רונם ארמה בארץ-ישראל, למכירה ליהודי העיירה. אנו היינובין הקונים. רכשנו 10 דונם, על מנת להתיישבבארץ. ומעשה שהיה כך היה:אבי היה חולה. אמא היתה קונה לו תפוחי-זהב, לפי עצת הרופ>4 כדי שיאכל ויבריא.פעם אחת ראה הרב את אמי דרך החלון,קרא לה ואמר, שיהיו לה תפוחי-זהב משלה,אם היא תקנה ממנו חלקת אדמה בארץ-ישראל. ואמנם אחרי שקנינו, החלטנו לעלותלארץ.היו עוד יהודים, שקנו חלקות והתכוננולעלות! אך לא היה למי למכור את הבתיםוהרכוש. הכומר היה אומר לגרים לא לקנותמהיהודים את רכושם, כי אם לא יהיו להםקונים, ייאלצו לעזוב את הכול. גם לנו לא היהקונה. מסרנו את רכושנו לבן משפחה מקיידניבתנאי, שאם לא נוכל להסתדר בארץ ונשובלליטא, נקבל את רכושנו בחזרה.בשעה טובה ומוצלחת עלינו לארץ ב-1925,אני והורי. הקרקע שרכשנו היתה על-ידעפולה. אגודת ישראל קראה למקום הזה״מחנה ישראל״. גרנו שם ביחד עם עוד 4משפחות. נוסף לזה היו עוד כ-30 אנשים,אשר נשותיהם וילדיהם היו עדיין בחוץ-לארץ. אגודת ישראל העסיקה את האנשיםבהקמת צריפים ובסלילת כבישים וכדומה.היו משלמים לכל אחד 30 גרוש ליום. זההספיק בשביל להתקיים, כי הכול היה בזול.בשנת 1927 לא היה לאגודת ישראל תקציבלהעסקת האנשים והפסיקה את העבודה. רבים'התפזת למקומות אחרים או נסעו בחזרהלעיירתם בחוץ-לארץ. אני ביחד עם הורינשארנו במקום. אמי קיבלה עבודה בכפר הי-לדים ליד עפולה, ואני עבדתי בחקלאות,בעיקר בפלחה.ב-1929 התחילו המאורעות. היינו נאלציםלעזוב את המקום. בשכנותנו היה גר בקערבי עתיר-קרקעות. המקום נקרא עין-דור.היום נמצא במקום הזה קיבח דברת מול הרתבור. הערבי היה ידיד של היהודים. היינובקשרים הדוקים איתו. יום אחד בא והזהיראותנו, שהערבים מתכוננים להרוג אותנוולשרוף את הצריפים. פירקנו את הצריפים,קנינו מגרש בעפולה והעברנו את הצריףשלנו למגרש החדש. התחלנו לארגן רפוזומשק-עזר. אחרי חמש שנים גדל המשקוהכיל 12 פרות חולבות. עברנו לנחלת-יצחקליד תל-אביב, היות ולא יכולנו להתקייםיותר בעפולה: לא היה למי לשווק את החלבוהמחיר היה נמוך מאוד, כי המצב בסביבההיה קשה ולא היתה עבודה גם בענפים אחרים.בנחלת-יצחק הרחבנו את המשק. לבסוףנאלצים חיינו לחסלו ביחד עם כולם, בהתאםלדרישת שר החקלאות דאז, משה דיין.עד היום הנני גר עם משפחתי בסביבותתל-אביב.רחל בן־יהודה (מינץ), תל־אביבמשפחה חלוציתאבי ר׳ יואל ז״ל היה מוסמך לרבנותומספרים שהיה בין העילויים בישיבה. אבילא רצה לעשות את תורתו "קרדום לחפורבו", אחרי שהתחתן עם שרה רבקה ז״ל מביתמנחם כהן, הצטרף לעסקיו של חותנו, היהסוחר עצים ושמו הלך לפניו ביושרו.אנחנו גרנו בינובה בביתנו הפרטי לידבית־הכנסת החדש, אשר נמצא בליפניאק.בבית־הכנסת היתה ישיבה גדולה בהנהלתםשל יודל גורפינקל ור׳ הירשל פרץ. האחרוןהיה תלמיד חכם, איש תם וצדיק. ר׳ יודלגורפינקל היה ידען גדול בתורה, היה בדרךכלל איש מודרני, הוא ידע ס״ת, גמרא ופוס-קים על בוריים. בעת לימודיו עם בחוריהישיבה, הוא לא עיין בספרים מחמת ראיתוהלקויה. בעת פלפול וביאור סוגיה קשה בתל-מוד היה אומר לבחורים את מספר הדף ומצ-ביע באצבעו על המקום. כשהיה מטייל עלשפת הוויליה, היה רואה בדמיונו את הירדן.לפעמים היה חומד לצון, עוצר איזה גוי בדר-כו ושואל: אדוני פריץ, איפה היא הדרךהמובילה לפלשתינה? מינובה עבר אחר כךלקובנה ומשם עלה לארץ ופה נפטר. שניאלה ראשי הישיבה היו בין באי ביתנו בינובה.תמיד הם ניהלו ויכוחים עם אבא בדף גמרא,ענייני דיומא ופוליטיקה. אמא שלנו, שרהרבקה, היתה גם כן נוכחת בחברתם, כי היתהאשה משכילה, ידעה עברית ושפות זרות.אמי הצטיינה במידת הכנסת אורחים, בעזרהותמיכה לנזקקים. היא היתה ה״כתבנית" שלכתובות ומכתבים בשביל נשים, שבעליהןהיגרו מעבר לים לחפש פרנסה.בשנת 1921 עברה המשפחה לגור בקובנה,כי בינתיים גדלו הבנות והבנים ובית-ספרתיכוני לא היה בינובה. בשנת 1924 התארגנהבקובנה קבוצת יהודים מהמעמד הבינוני,שקנתה אדמה חקלאית בארץ. אבי היה ראשהיוזמים. המשפחה עזבה את ליטא, עולהלארץ ומתיישבת על הקרקע שרכשה. עלקרקעות אלו נוסדה המושבה מגדיאל. אחי,דב ויקותיאל, היו בין הראשונים שעלו עלהקרקע. הם התמסרו בכל מאודם לעבודתהחקלאות. בכל מרצם נלחמו באדמת הבור.הם היו בעלי השכלה רחבה. ביום עבדו וב-לילה למדו וחקרו את מקצועם החדש, החק-לאות. הם התעניינו בגידולים ובענפים המת-אימים לאדמת המקום. לרוע המזל ולצערנוהרב שניהם נפטרו ללא עת, יהי זכרם ברוךיקותיאל השאיר אשה, חנה, ושני בנים,אברהם ויואל, אשר משיכים בדרכו. גם אחותיהצעירה, דבורה דרור, עבדה עם האחים יחדשנים רבות במשק. גורלי אני קיבל במקצתצורה אחרת. את 15 שנות חיי הראשונותביליתי בינובה. נעורי הטובים ביותר קשוריםבעיירה זו. כשהתבגרתי היו מתאספות אצלנובבית קבוצת חברות ולומדות את תולדותעם ישראל. המרצה שלנו חיה נתן ינוסביץז״ל, אחד ממשכילי ינובה הצעירים. שוטרשהיה עומד בפינת הרחוב שם עין שמתאספיםאצלנו, בלי רשיון, ועל כן נאלצנו להפסיקאת השעורים. אהבתי לראות את בחורי הי-שיבה שהיו בשעת ההפסקה מתפזרים ומ-טיילים בליפניאק. אפילו ברגעים אלה היוממשיכים בפלפול על הסוגיות שעברו עליהן.— 106אני גם כן אהבתי לצאת לליפניאק, לשבתתהת צל העצים, להתבודד עם ספר, להקשיבלזמרת הצפרים ולהמיית מימי הוויליה. בסיי-מי את הגימנסיון הריאלי העברי בקובנה,נסעתי להמשיך לימודי באוניברסיטת וינה.אחר שנת הלימודים הראשונה החלטתי לש-נות את אורח חיי. היה זה אחרי הצהרתבלפור. גל של לאומיות שטף את העם בגולה.באתי להכרה, כי אין זו העת לשבת על ספסלהלימודים. חובתנו לעלות ארצה ולהשתתףבבניין מולדת לעם. נכנסתי ל״החליץ" ואחריהכשרה קצרה עליתי ארצה, עוד לפני עלייתהזליג אבן (שטיין), קיבוץ גבתשל כל המשפחה. בארץ ■התקבלתי לקיבוץעין-חרוד. אגב, באתי לשם בעקבות רחלזיסלה ז״ל, בת ינובה, מהחלוצות הידועותוהראשונות בליטא ובשעתו בארץ. כשהמש-פחה הגיעה ארצה, הצעתי לאבא להצטרףאלי בקיבוץ. נפשו ודעתו לא נטו לסוציאליזםועל כן בחר, כאמור לעיל, במושבה מגדיאל.רק אחותנו הבכורה, רייזל כהן, נשארה לדא-בוננו בליטא. היא עברה את כל תלאות המל-חמה ביחד עם משפחתה בתור פליטיםבתסיה, ושאיפתה היא להתאחד עם שרידיהמשפחה בארץ.מאושר - תרת< משמעבבואנו מרוסיה אחרי מלחמת העולם הרא-שונה, התחלתי ללמוד בשיעורי-ערב של"תרבות". כך למדתי עברית. הצטרפתי גםלאגודת "מכבי".נודע לי, שבחורים מינובה נהיו לחלוצים,יצאו להכשרה חקלאית בחוות "כיבוש" של"החלוץ", ואחדים מהם כבר הספיקו לעלותלארץ. התחלתי להתעניין, איך להגיע להגשמהולעלייה, אך גילי הצעיר — בן 16 הייתיאז — מנע ממני להגשים חלום זה.אז נוסד בליטא "החלוץ הצעיר". הקמנוסניף גם בינובה, ואני הצלחתי כעבור חצישנה לצאת להכשרה עם הקבוצה הראשונהשל "החלוץ הצעיד׳ אצל איכר יהודי לידרדווילישקי, שהסכים לקבל שמונה חלוצים.שם למדתי לזרוע ולקצור, לגדל ירקות ול-פזר זבל כימי — הכול בידיים, כמובן.בגמר עבודות-הקיץ צריך הייתי לנסועהביתה! אך עמדתי בתוקף על כך, שישלחואותי לקבוצת הכשרה, שנמשכת כל השנה.כאלו היו כתריסר אצל חוואים בסביבות העירממל. כך הגעתי לקבוצת דומפן, כ־10 ק״ממממל. היינו שם 15 חברים. מדי שבת היינוהולכים לפגישות של כל קבוצות ההכשרה,שהתקיימו בבית-החלח בממל.והנה הגיעה השעה המאושרת: אושרתילעלייה. הגעתי ארצה בשנת 1926, ועוד טרםמלאו לי 18 שנה. בארץ היה אז משבר גדול.זאת חשנו עוד בדרך. בעברנו את נמל מרסל,הקבילו את פנינו יורדים מן הארץ, שעבדושם והטיחו כנגדנו: נייע קרבנות! (קרבנותחדשים). בבואנו ליפו, לבית האדום שלההסתדרות, ראינו שם תור של מחוסרי-עבודה.כל אחד קיבל מדי שבוע 25 גרוש קיצבה.קבוצת העולים שלנו מנתה כ-20 איש. נש-לחנו לרחובות, להצטרף לקבוצת ליטא, שעל-תה שנה לפנינו. העבודה היתה מעטה. מלש-כת־העבודה קיבלנו עבור 35 חברים — 9—8ימי-עבודה. עבדנו בפרדסים ובכרמים. אנשיקבוצת ליטא רכשו להם שם טוב בתור פו-עלים. האיכרים דרשו, שישלחו להם פועליםמקבוצת ליטא. השכר היה נמוך — 15 גרושליום! עבדנו בקבלנות ב״בחר״ — חפירהבידיים.בזמן ההוא הופיעה התכנית של "התיישבותהאלף": ליישב על-יד המושבות כאלף מש-פחות, שיוכלו לטפח משק עצמי על שטח לאגדול, כ-15—10 דונם למשפחה. קבוצת ליטאהתאחדה עם פלוגת עין-חרוד, ויחד עם קבוצתוואהלין ויוצאי איטליה עם אנצ׳ו סירני בראשעלינו להתישבות על־יד רחובות, וקראנו למ-קום "גבעת ברנר". את היסוד היוו אנשיקבוצת ליטא. אחר-כך הצטרפו חלוצים מגר-מניה מקיבוץ "חירות". כך היתה הזכותליוצאי ליטא — ואני בתוכם — לייסד וליצוריחד עם אחרים את הקיבוץ, שהוא כיוםהגדול בארץ.במרוצת השנים עברתי לעמק יזרעאל,והנני ממשיך את חיי בקיבוץ גבת.— 107 —אליעזר כוכבי (שטרן),קיבוץ נצר סירנימה.חדר" ועד ל״החלוץ־מבעד למרחק הזמן נראים חיי הקהילההיהודית, חיי דורות יהודים בעיירה, כשלי-מות החיה בעצמאות ברוב שטחי חייה.העיירה היתה מוקפת כפרים של בני העםהשליט, אבל בתוכה היו רוב התושבים יהודים,והם הטביעו את חותמם על החיים בימי חולומועד, בכלכלה ובעבודה, בחינוך ובתרבות.בתחום העיירה היה שלטון פנימי עצמאי,ולמוסדותיו נזקקו כולם. הזיקה לדת והארגוןמסביב למוסדות הקהילה ליכדו את יהודיהעיירה לעדה אחת, הקורנת בהילה של תוםומפכה חיות.השפעתו של רב העיירה התפשטה גם לת-חומים חילוניים. בכל התדיינות שבין יהודילחברו הובא העניין לפני הרב, במקום להז-דקק לערכאות של הרשות הנכרית. סמכותהרב היתד■ מקובלת, ולא נמצא מסרב לקבלאת פסק ההכרעה במשפט לפי דין התורה.מוסדות החינוך שעמדו ברשות עצמאיתשל הציבור היו החדר", "בתי-הישיבה" ואחר-כך — בתי-הספר.לפני מלחמת העולם הראשונה נכנסתי לל-מוד ב״חדר" בגיל חמש. באותו זמן כבר היהקיים בית־ספר עברי, "תלמוד תורה", בית-ספר מתוקן ובעל רמה. נכנסתי ל״חדר" עלדעת עצמי, כאשר הלכתי עם חבר שלי, וכךנשארתי ללמוד בו. הרבי היה פיטקובסקי.למדתי אצלו שנה. הכיתה היתה בחדר אחד.ישבנו מסביב לקיחת ליד שולחנות, והלי-מודים התנהלו ברוח טובה. בשנה השנייהעברתי ל״תלמוד תורה", שהיה בית־ספר מו-דרני עם 4 כיתות.בית־הספר נוסד בשנים הראשונות למאהעל-ידי קבוצת אנשי־ציבור במגמה להעלותאת רמת הלימוחם ולתת חינוך ברוח עבחתלאומית. מטרתו היתה לקלוט ילדים מכלשכבות הציבור. בית-הספר היה מלא, ולאיכול לקלוט את כל הרוצים להיכנס. בנייןהעץ היה מוקף חצר מחוחת. אף הכיתותהיו מרווחות עם אור ואוויר וציוד טוב.המורה שלי היה קיידנסקי, בעל סבר פניםיפה ועם כשרון פדגוגי וארגוני. לא היונהוגים עונשים חמורים. באחד מימי החורףעברה תהלוכה נוצרית דתית. הסקרנות משכהכמה מילדי הכיתה לראות את ה״מסתורין"של טבילת הסמלים במי הנהר הקפוא, שמתחתלקרח. הייתי בין הסקרנים. כאשר חזרנו,קרא לי המורה ואמר לי לבוא בערב לביתו.שם נתן לי לכתוב כמה דפים "כתיבה תמה".עשיתי זאת בהרגשת צדקת ה״עונש", והכ-תיבה אמנם הוסיפה לשיפור כתב-ידי.תקופת לימודי זכורה לי לטובה. המשכתישם עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה, עדלגירוש. בחזית התקדמו הגרמנים! וכאילולספק את עלבון תבוסתם הטיל המטה הרוסיעל יהודי האיזור אשמת ריגול לטובת הגר-מנים. עברנו לזוסלי ושהינו בה כמה חודשים.משם עברנו לבוברויסק, על-יד מינסק ברוסיההלבנה. שם נכנסתי ללמוד בבית-ספר עברי,שנפתח למען ילדי הפליטים. היה זה בית־ספר מודרני, והורו בו מורים טובים ומסורים.שנת המהפיכה עברה עלינו בעיר זו. בש-בילי היה זה גם בית־ספר מסוג אחר —להכרת תנועות פוליטיות ולאומיות, כפי שר-איתי באירועים שהתרחשו לנגד עיניי.עם גמר המלחמה מיהרנו לחזור לעיירה.באותה תקופה של התרופפות השלטון והסדרגילו יהוח העיירה פעילות עצמאית לניהולהעניינים. הוקמה מועצת עיר עם ראש עיריהודי. אבי, שמריה שטרן, כיהן אז בתפקידזה. על־יד הנהלת העיר הוקמה מיליציהלשמירת הסדר, וגם יהודים לקחו בה חלק.המשך לימודיי היה אצל רב הירשל פרץ.למדנו גמרא בביתו. אחר־כך עברנו ללמודבבית-המדרש. ר׳ הירעז פרץ היה בעל מזגטוב. למדנו אצלו שני "זמנים".אחר-כך עברתי ללמוד בבית-ספר תיכוןעברי — הגימנסיה הריאלית בקובנה, שבהנ-הלת הד״ר צמח פלדשטיין.עם סיום בחינות הגמר נרשמתי באותויום ל״החלוץ", ואחרי שנתיים הכשרה בק-בוצות חקלאיות עליתי ב-1926 לארץ-ישראל.— 108 —דניאל ריקליס (תל־אביב)דרכו של נגר לארץכמתוך הערפל צץ ומופיע נגד עיני בית אבי רחב־המידות, הבנוי מלבנים. ארבעה חלונות היובו וכולם פנו לרחוב, לסמטת הרב.מה ראינו מכער לחלונותלאלו החלונות היו מופנים מבטי חמשת הזאטוטים, ארבעה אחים ואחות אחת, במשך ימיהחורף הארוכים. מספיק שמשות היו לכולם, כדי להעיף עין בניחותא על כל המתרחש ברחוב.הודות להצצה לסימטה ומעבר לה, ספגנו מילדותנו את כל ההווי הינובאי, החל מהתרוצצות שלגברים ונשים למען הקיום! ספגנו הרבה חוויות, הבחנו בהבדלים בלבוש, ראינו כי ביו אלהיש עשיר ורש. לאט־לאט עיכלתי את זה ובהתאם להתפתחותי התרחב האופק יותר ויותר. אלהרשמי־דינקותא נשארו חרותים במוחי עד היום הזה.ספגנו את אווירת הביתאבי ר׳ מאיר היה אחד ממשפחת ישראל בעל המלבנה (ציגעלניק), שהיה מטופל ב־5 בניםו־4 בנות. לאבא שלי היתר, השכלה תורנית, שקיבל באחד החדרים בינובה. לאבא לא היתההאפשרות להמשיך לימודיו הלאה, כי משחר נעוריו אולץ עקב התנאים לעזור לסבא במלבנר,.בכוחות משותפים התגברו על בעיות הפרנסה של 11 איש! ור,פרנסה, לפי סיפורי אבא, היתהבדוחק רב.אבא התבגר וד,תאר,ב בבחירת לבו, העלמה היפה שרה־ריזל מבית לנדסמן שבינובה, כפישכינור,ו ״בינע דער טאקער״ — (בינה החרט). תודות לזיווג המאוזן הזה, הן באופיים, ברוחםובצעירותם, קמה ברבות הימים משפחה מלוכדת של 4 בנים ור,ם: יעקב, חיים, נחום־ברקה ודניאלור,אחות יודית. הנה אבא שלי, גבה־הקומה, לא מכת הקנאים, אלא איש מתקדם. אמא יקירתיהיתד, באותו גודל של אבא, יפת־תואר, בלונדינית, טובת־לב ועקרת בית מסורר, לבעלה וצמודד,— 109לחינוך וטיפול במחמדים שלה. החיים המשפחתיים עלו יפה, והיו אידיאליים במלוא מובן המילה.כל זה נתן אותותיו בחינוך הבנים, והמה הלכו בעקבות ההורים.הפרנסה היתה בצמצום. אבא המשיך לעבוד עם סבא במלבנה, השתדל להגדיל אותה, במוידיו עבד כל מיני עבודות פיזיות, כי המלבנות היו פרימיטיביות ו״ממוכנות" רק בכוח סוסים.כמו כן היו עוד שותפים למלבנה, שני האחים של אבא, חיים ונזרדכי ריקליס. כדי להקל על אבא,החליטה אמא, אחרי שהבנים גדלו, לפתוח מאפיה בדירה, וככה השתלבה גם היא בעול הפרנסה.כחדר אצל שמעון המלמדכמו רבים מדרדקי העיר למדנו גם אנו בחדר אצל שמעון המלמד. החדר שלו נמצא בסימטהצרה, ברחוב ברייזר. למדו בחדר כ־20 תלמידים. המלמד היה דתי, קנאי, כעסן ורגזן. קיבלנושם רק חינוך תורני. שלוש פעמים ביום היינו מוכרחים להתפלל איתו ביחד. הרבי היה ממשיךבעיקר בשמונה־עשרה שלו. בהפסקה זו היינו נותנים דרור לנפשנו — יורים בו, מושכיםבקפוטה. בגמרו את השמונה־עשרה היה כאילו אחוז "אמוק", מתרוצץ בזעם אחרינו בין כותליהחדר וגומל את המגיע לנו — למי מכת יד, למי מכת מקל — ובזה היה מוצא פורקן לכעסו.כגירוש - קורולנקו מצילנו מפוגרוםבשנת 1915, בתוקף צו הגירוש של הצאר, שעל היהודים לעזוב את פלך קובנה, אולצנוגם אנו לארוז חלק מן המטלטלים ולנדוד למרחקים. הגענו עד פולטבה שבאוקראינה, נסענוביחד עם משפחות ינובאיות בקרון אחד. אלו היו משפחות זילברמן, קורסק (קורסיקיסיק),יודלביץ ואחרים. בפולטבה גרנו עד 1921, כי לא היתה לנו כל אפשרות, עקב מלחמת האזרחיםוהאנדרלמוסיה ששררה אז, לחזור לליטא, שבינתיים קיבלה את עצמאותה. בסמולנסק למדנואני והאחים בישיבה, אצל רבי תרבותי; דרך אגב מוצאו מינובה, התיישב שם עוד לפני המלחמה.אחי יעקב לא רצה ללמוד בישיבה ועבר לגימנסיון ביאלו־רוסי. הלימודים שלנו באותה תקופהלא היו פוריים במיוחד, כי המהפכה ומלחמת האזרחים השפיעו. ימים רבים היינו מובטליםמהלימודים.גרנו בשכנות עם ביתו של הסופר הרוסי הנודע קורולנקו. הוא היה אדם טוב, יוצא מהכלל,התייחס אלינו הפליטים בהבנה מרובה ובלב טוב. תכופות היה מזמין אותנו לביתו ומכבד בכלמיני מעדנים. הוא הופיע בשבילנו כמלאך גואל. בשנת 1918 היה פוגרום ברחוב שלנו. קורולנקומיהר לרחוב והשפיע על הקוזקים שלא יעשו טבח בנו, וכך ניצלנו.חזרה למלכנה שלנוב־1921 עלה בידנו סוף סוף לחזור לינובה ולבתינו. אבא התחיל לשקם את חורבות המלבנה,ואנחנו הבנים עזרנו לו. בקרוב יכול היה אבא להתפאר במשלוח הראשון של תוצרתו לשוק.אנו הילדים המשכנו את לימודינו בבית־הספר "תרבות" המודרני, בהנהלת המנהל הידוע והדגולשאול קיידנסקי. אחי חיים המשיך לימודיו בישיבת סלבודקה המפורסמת. בימי הקיץ בכל יוםשישי אחרי הלימודים, היינו רצים כולנו כהרף־עין למלבנה שלנו על שפת הוויליה. כל השבועהיינו נכספים ומחכים לשעות אלו. שם בחיק הטבע היינו נותנים חופש לרגשותינו — מי רוכבעל סוסים הצמודים למלבנה שלנו, מי שט בסירות, מתרחצים בצוותא בעליזות, מטפסים עלההר ממול, לאסוף ולאכול תות־בר במלוא החופן. בימי הקיץ לא היינו עוזרים לאבא בעבודהפיזית! אך בימות החורף, בעונת צריבת הלבנים, היה אבא מזמין אותנו למלבנה ונותן לנומשימה ל את הלבנים שהוכנו בקיץ בדפוסים תחת הסככות היינו מעבירים לכבשן תת־קרקעיגדול. כשהיה מתמלא היה אבא מסיק את התנור — לוע באמצע, הגדוש עם עצים יבשים —110 —ובמשו שבועיים נמשכה שריפתם. בלילה היה לוע הכבשן דומה לגיהינום, ואנו עומדים מרחוק,מתחממים ונהנים מחוויה נהדרת זו.פעילות בצ.ס. ובציבורבשנת 29—1928 התארגנה קבוצה — בראש אריה שטרן, ירחמיאל טיטלבוים, שלנזה מאירוביץ,אלתר מוניץ, ד״ר שמעון זק, נפתלי גורביץ ואני, וייסדנו את טניף צ״ם. השלטונות לא הירשולמפלגה הסוציאליסטית להתארגן ולעסוק בפוליטיקה, על כן נרשמה תחת השם "סירקיךגעזעלשאפט", לשם עבודה תרבותית גרידא, וכמובן עבודה מוסווית בפוליטיקה. המועדון שלנוהתמקם בבית פטרוסביץ. הסניף היה פעיל בחיים החברתיים והתרבותיים של ינובה עד יוםאיחודו עם צ״צ־התאחדות. בעירייה הינובאית היה נציגנו ירחמיאל טיטלבוים, בוועדות של ק״קוקהי״ס היו פעילים אלתר מוניץ ואני. כל הישיבות של ועדות אלו היו מתקיימות בביתו שלדויד בורשטיין שהיה יושב־ראש של שתי הקרנות. בקופת־חולים הכללית של מחוז קובנה היושני צירים שלנו: יצחק בורשטיין ואני. אציין אחדים מהפעילים הצעירים, והם צבי יוופס, צביפרבווניק, דוב ריקלים, דוד פרידמן, האחים פרציק, יודלביץ וליג, אברמוביץ וליג, חיים טיטלבוים,נחומוביץ יצחק, דינה פרלשטיין, צפורה גרוסמן, בתיה זנדמן, אליהו כגן, אליהו ברון ומרדכי יפה.ההכנות לעלייה מתמשכותבשנת 1925 החלטתי להגשים את השקפותי ולעלות לארץ־ישראל. נרשמתי לארגון החלוץ,וזה הפנה אותי להכשרה, לקואופרטיב "עבודה" בקובנה. המנהל של הקואופרטיב היה שרגוביץ.שנתיים המשכתי ללמוד את מקצוע הנגרות וקיבלתי אחר־כך אישור לעלייה. ב־1927 נסגרושערי האת ולא קיבלתי סרטיפיקט. נאלצתי לחזור לינובה. עבדתי בנגריית משל קולבינסקיוחיים סולומין. למשפחה שלנו היה עוד בית, ירושה מסבא מצד אמא, ברחוב ברייזר בשכנות111 —עם יוזפם. דרך אגב תכירו אותו בשם: חיים־משה רייזה־לאה׳ס ואת בנו — הירשקה חיים־משהרייזה־לאה׳ס יוזפס. היות וד.צפיפות בנגריד. היתד. גדולה, תירשו לי בעלי הנגריה להתמקםבבית זה ולעבוד בשבילם. אני צירפתי את אחיי יעקוב ודוב ושלושתנו עבדנו בצוותא; ככהנהפכנו לנגרים מקצועיים. בשנת 1929 נפטר אבא שלנו ונתיתמנו. לד.תעםק במלבנד. לא רצינו:על כן מכרנו אותד., ואת עול פרנסת המשפחה לקחנו על עצמנו. ביום הייתי עובד ובערב —פעיל בעבודד. חברתית כאמור לעיל.זכינו להתגשמות שאיפותינובשנת 1934 התחתנתי עם דינה פרלשטיין, חברה מר.מפלגה שלי, קיבלתי סרטיפיקט, נפרדתימאמא, מד.משפחה, מכל החברים, ועלינו כחלוצים ארצד.. בארץ המשכתי לעבוד במקצוע הנגרות.ייסדנו קבוצד. קואופרטיבית. היינו 4 חלוצים־ינובאיים: לוין מנחם, קורסק ברוך, קצב יעקבואני. אחר־כך התפתחה הקבוצד. עד ל־14, וד.שם של הקבוצה נרשם "המקשט". במשך הזמן, עקבמשברים שפקדו את הארץ ואת הענף, התפרקה הקבוצה. רכשתי נגריה ודיתחלתי לעבוד בתורעצמאי עם שותף. בינתיים גדלה משפחתי, נוסף לי בן יחיד בשם יוסף ובת יחידה בשם מאירה.אני ממשיך בחיי משפחתי את מסורת בית־אבא.36 שנה חלפו מאז עזבתי את ינובר., ואף פעם לא התחרטתי שקשרתי גורלי עם הארץ,למרות שימים קשים עברו עלינו. אני ואשתי דינה ראינו בזה הגשמה מלאד. של שאיפתנו. אניאסיר תודד. לד.ורי ולמפלגה, שחינכו אותי בכיוון זה וד״ביאוני עד הנה. לבי רק דווי על בני־משפחתי ומשפחת אשתי, שהתלבטו ולא העיזו לעלות ארצה. כולם ניספו בשואה, ביניהם אמאהיקרד. שלי, האחות יודית ומשפחתד., שלושה אחים ומשפחותיד.ם, שני הדודים, חיים ומרדכי,ומשפחותיהם, כמו כן הורי דינה, שתי אחיות ומשפחותיד.ם. יד.י זכרם ברוך.ברוך לין (ילינביץ)בעקבות הראשוניםינובד. היתד. חדורד. ברוח הציונות. אמנםהיו בד, גם מתנגדים רבים לציונות, כגוןה״בונד". היד, לד,ם בית־ספר באידיש מטעםחברת "קולטור־ליגע". היו גם קומוניסטיםרבים וכן יד,ודים אדוקים מאוד, שהתנגדולציונות; אבל הרוב שלח את הילדים ללמודבבתי־ספר עבריים, כגון "תרבות" ו״יבנה",והנוער ראה בעלייה לאוץ־ישראל תכליתחייו.הפעילות הציונית התרכזה במפלגות וב-ארגוני הנוער הרבים, שפעלו בשנים ד,ד.ן."החלוץ" ריכז את הנוער מכל המפלגות."השומר הצעיר", שהתחיל בתור חברת צו-פים, נד,פד לאחר מכן לחברת נוער מגשימה,שעיקר שאיפתד, עלייד, ארצה וחיי קיבוץ.היתה גם תנועת "ביתר". גם הם שאפו לעלייהארצה, ושלחו את חבריהם להכשרד, נפרדתמחוץ לארגון "החלוץ".למפלגות ולארגונים היו מועדונים משלהם,רובם — בבתים ובחדרים קטנים; אבל הת־נהלד, בד,ם עבודד, אינטנסיבית, חדורד. תרבותעברית ושאיפה כנה לד,צטרף לתנועת־ד,עבודהבארץ.העלייר, לארץ התחילה עוד בשנות העשריםהמוקדמות עם עליית חברי קבוצת "אחוד,".היו ביניד,ם הבנים של אופניצקי, זיסלה ועוד.העלייה הזאת היתד, סמל האידיאליזם ושימשהמופת לצעירים רבים. בהתחלת שנות הש-לושים התחילד, תנועה גדולה ליציאה להכ-שרה ולעלייר, ארצה. עשרות בני נוער מה־עיירר" חברי תנועות שונות, היו יוצאים לד,כ-שרה חקלאית ועירונית. ההכשרה התרכזד,112בעיקר בחבל ממל, באחוזות גרמניות. הב-חורים היו חיים בתנאי קבוצה, כרוגמת הקי-בוצים בארץ, שעליהם היו מספרים ומרריכיםאותם שליחים שהיו באים מהארץ. רוב הנוער,שהיה ברובו נוער לומר, לא היה מורגל בע-בורה, וההכשרה הכשירה אותם לעבורה ממש.התנאים באחוזה היו רי קשים. הגרמנים ררשומהצעירים האלה עבורה כמו מפועלים ותי-קים! והצעירים היו משתרלים בכל הכוחותלהתגבר על הקשיים ולהסתגל לעבורה פיזית.ואמנם הנוער שעבר את ההכשרה נהפך לנוערעובר; וכשעלו ארצה והתחילו לעבור בפר-רסים ובבניין נחשבו לפועלים טובים.גם בינובה עצמה נופר קיבוץ עירוני. בקי-בוץ זה היו בני-נוער מעיירות אחרות, שעברובבתי-חתשת בעיר והתכוננו לעלייתם ארצה,כל זה יצר הווי ישראלי מובהק בעיירה!ואילו לא באה השואה והשמירה את הכול,הרי רוב הנוער מהעיירה היה מגיע ארצה.הייתי חבר השומר הצעיר״, בגיל 18 הצ-טרפתי להחלוץ ויצאתי להכשרה לאחוזתבורקנהיים ע״י ממל. היינו מקבלים מיצרכי-מזון, והחברות היו מבשלות. החיים היו קשיםמאור! אבל התגברנו, ובסוף העונה היינוכבר פועלים ממש. והיו אצלנו בחורים, שהיונותנים להם סוסים ומהרשות לחריש. זהנחשב לעלייה בררגה. עם כל העבורה הקשההיתה מתנהלת בקבוצה עבורה תרבותיתענפה. היינו יושבים בערבים ורנים על כלמיני שאלות. ולפעמים היה מגיע אלינו שליחמהארץ ומספר על ההווי בקיבוצים ועל תנו-עת העבורה. היינו שרים וחקרים על אףעייפותנו! ונרמה לי, שהזמן ההוא נחשבבעיני כל אחר שעבר אותו לזמן הכי יפהבבחרותו.עונת ההכשרה נחשבה מפסח ער סוכות.לעונה שנייה היו לרוב נוסעים לקיבוץ עירוני.אני נסעתי לפוניבז׳, לקיבוץ עירוני של השו-מר הצעיר. החיים בקיבח העירוני היו יותרקשים מאשר באחוזה. עבורה לא תמיר נמ-צאה! ולא פעם אמרה הטבחית, שאין להכסף לקנות מיצרכי-מזון בחנות, חיפשנועבורה ובין היתר היינו גם חוטבים עציםלבעלי-בתים. אבל מקצוע חטיבת עצים היהנחות מאור ולא מכניס, והיהורים הרחמניםלא יכלו לראות, כיצר בחור יהורי מבית טוביחטוב עצים. לכן מתוך רחמנות לא נתנולנו עבורה, ולנו לא היה ממה להתקיים.עברנו גם את עונת ההכשרה השנייה בעיר,וחזרתי הביתה לפסח. בשנה ההיא, שנת 1933,היתר. עלייה גרולה ארצה. להוצאות הררךנררשו, בערך, 1000 ליט. לא היר. לי הסכוםהחלוץ היה נותן סרטיפיקטים גם לנוערשלא הירי בר.כשרר., אבל היו לו אמצעים כס-פיים לשלם סכום נוסף כהשתתפות עבורעליית חלוצים חסרי-אמצעים,בכרי לחסוך ברשיונות עלייר., היו מצרפיםלררכון אחר בחור ובחורה, כאילו הם משפחה.כך נוצרו נשואים פיקטיביים, שאחרי העלייר.ארצה היו מתפרקים.אני צירפתי ל״סרטיפיקט" שלי את שפרהלמיאנסקי ז״ל, שלא היתר. בהכשרר.. היותשאמי ז״ל ואמא שלה היו חבתת טובות,היר. אמון בינירין, שלא תצא מזה תקלה,חלילה...הגיע יום ר.-16 ליולי 1933. עזבתי את ינובהואתי גם לאה יודלביץ, לאה גרודסקי ויעקבדובינסקי. נפררנו מעיירתנו, בר, גרלנו והת-חנכנו. ליוו אותנו לאוטובוס לקובנר. אנשיםרבים, בעיקר בני המשפחה. נפררתי מאמיואחי ואחיותי, ולא העליתי על רעתי, שזוהפרירה האחרונה. אבי ליווה אותי ער קובנה.נפררתי ממנו ברכבת. היה חרור רוח ציוניתמבחרותו עור מישיבת וולוז׳ין. קיוור, כלימיו, שיתאפשר לו פעם להגיע ארצה. לאזכה לזה. ניספר, יחר עם כל משפחתו ותושביעיירתנו ועם כל הנוער הטוב, חרור רוחהציונות והחלוציות.113שמעון שפירא *עיירה של חלוציםבשנים 4—1933 הייתי מפקד פלוגת הכ-שרה של בית״ר בינובה. יחידה חלוצית זואומצה על־ידי חברי בית״ר והצה״ר. מהםיש להזכיר את הפעילים־העסקנים: האחיםקפה האחים קליבנסקב ראובן קיידנסקי, ניס!גולדשמיה צבי וולפוביץ ז״ל ואברהם דו־כובסקי יבל״א. אלה דאגו למקומות עבודה,לתנאים סניטריים נאותים ולכל הכרוך בקיוםהפלוגה.יחסם של נותני־העבודה לחלוצים היהאנושי מאוד. בעלי־המפעלים מעוניינים היובקיומה של היחידה, ודעתם נתונה היתה לת-מיכה בה. כיוון שהיו יחידות הכשרה שלבית״ר ושל השומר-הצעיר, היו בעלי-המפ-עלים הרביזיוניסטים מקבלים לעבודה אתחלוצי בית״ר; ואלה שהשתייכו לצ.ס. היומעסיקים חלוצים מקבוצת ההכשרה שלהשומר־הצעיר. רק מפעל אחד היה יוצא דופן— "קמח"! בו עבדו חלוצים מכל מחנותההכשרה.החלוצים עבדו, איפוא, ב״קמח", אצלאופניצקי, סגלובסקי, באסמי גורדון, ובבית־החרושת ללימונדה של וונדר.יחידות-ההכשרה העניקו לעיר תוכן וצורהחלוציים. קיומן קשור היה במקומות עבודה,ביחסי-ציבור טובים, ובמגע אישי של כלחלוץ עם אוהדי קבוצתו ועם סתם יהודים.בערבים חיו מתקיימות ביחידות-ההכשרהשיחות על נושאים פוליטיים ואחרים. רביםמתושבי העיר היו באים לראות ולשמוע ולה-כיר את חיי החלוצים. בימי שבתות וחגיםהיו נכבדי העיר וסתם יהודים מזמינים אתחברי ההכשרות לארוחות, אף כי בפלוגהמכינים היו טשולנט וגעפילטע פיש.חיי החלוצים בינובה שונים היו מחייהםבערי ליטא אחרות. רוב התושבים היו בני״עמך״ — בעלי-מלאכה, פועלי בתי־חרושת,וביניהם — הרבה נגרים. נוצרה אהדה ביןהתושבים והחלוצים. אחר גמר תקופת ההכ-שרה עלו רוב החלוצים ארצה, התגייסו לפ-לוגות ולקבוצות חלוציות ותרמו את תרומתםלבניין הארץ. אותם חלוצים אפשר למצואמפוזרים בקיבוצים רבים.אני הייתי ביש-מזל. לא הצלחתי לעלותאחרי שתי שנות הכשרתי. ב-1941 נאסרתיעל-ידי השלטונות הסובייטיים עקב פעילותיהציונית והוגליתי לסיביר לעבודת־פרך. סוף-סוף, ב-1966, עליתי למולדת יחד עם אשתיושלושת ילדי, שנולדו בגלות סיביר.רצה הגורל, שנתגורר בשכונה אחת עםיצחק בורשטיין ואחותו לאה, מוותיקי עסקניציון בינובה. אנו נפגשים שם לעתים קרו-בות ומעלים זכרונות מן הימים ההם, ימיהחלת, אשר הפיחו בנו מרץ, רצון, תקווהואומץ, להתגבר על כל המכשולים הקשים,בהם נתקלנו בסיביר — עבודת־פרך, רעב, קורוכפור, מחלות, השפלה ודכאון־נפש בעטייםשל השלטונות הסובייטיים — ולבסוף להיגאלולהגיע למחוז כיסופינו ולחיות יחד בקירבתמקום במדינת ישראל העצמאית.• כותב השורות האלו הוא מווילקומיר.114 —דמויותוהווימתוך ספר יהדות ליטא, כרך שלישי, בהוצאת האגודה לעזרה הדדיתליוצאי ליטא בישראל. תל־אביב, תשכ״זאליאשזון (אליזון), ר׳ יהושע השילכ״ר ברוד*(תקנ״ט—תרל״ד) 1799—1874)נולד בינובה. שימש רב בקהילות שאקי,ינובה, ז׳אזמיר, וילקי, סוואנציאן וסייגי.ממתנגדי שיטת המוסר. חברו של הרב ר׳לייב שפירא, אב״ד קובנה. בשמשו רב בינובהפרצה שם מחלוקת גדולה והוא נאלץ לעבורלסוואנציאן. על גדולתו בתורה וחריפותונקרא "ראש ברזל". נפטר בסייני.• מתוך ספר ליטא.קשור בקשרי ידידות עם ר׳ בנימיו אייזנ־שטדט. שימש רב בסוויאדושץ׳ (תרג״ד).חיבר ספר "נגה־אש", הגהות על ספר "בארהיטב" על יו״ד (וילנה, תרנ״ו). כמו״ב חיברהוספות והערות לספר "פתחי־תשובה" וגםעל הש״ס. נפטר בווילנה.וינטשבסקי, מורים (ליפא־כן־ציון) בןזיסל נובהוביץ ("כן־נץ")(1856—1932)םגל (הזן), ר׳ היים ב״ר אברהם ("ר׳היים מראצק")(תר״ד,—תרע״ד! 1845—1914.)נולד בסלבודקה ולמד בישיבה שם. רבבסודארג, ראצק (פלך סובאלק) וינובה (30שנה). חיבר ספר "אורח חיים", שו״ת (וילנה,תרל״ט), וכן פרסם מאמרים ב״בית ועד לחכ-מים" (של הרב י. ח. דייכס) ובכתבי־עתתורניים אחרים. כתבי־יד רבים משלו, פריעבודה של שנים רבות, עלו באש בשעתדליקה אשר נפלה בעיירה. נפטר בינובה.שלומוביץ, ר׳ אברהם־אבא ב״ר זאב־מרדבי(תרי״ב-תרס״ו! 1852—1906)נולד בינובה. מנכבדי ר׳ אברהם אבלימקרוז׳. תלמידו של ר׳ שמואל־נפתלי־הירשהלוי אפשטיין (אב״ד גירטיגולה, בעל ספר"אמרי־שפד׳ על שיר־השירים). היה בין"פרושי" קובנה. ייסד ישיבה באוטיאן והיהמשורר. נולד בינובה. עוד בילדותו עברהמשפחתו לקובנה. שם קיבל הילד חינוך מסו-רתי, וביקר גם בבי״ס ממשלתי רוסי. בשנת1870 ישב בווילנה והתכונן לבחינות הכניסהלבית המדרש לרבנים. אותו זמן חיבר גםשירים בעברית ורוסית. בינתיים קיבל משרהבעסק מסחרי בקובנה ונשלח על ידו לאוראל.שם בא במגע עם חוגים רדיקליים והכיר אתהספרות הסוציאליסטית של אותו דור. ב־1877עבר לקניגסברג, בה פתח בתעמולה סוציא-ליסטית בין סטודנטים יהודיים יוצאי רוסיה,וייסד את הירחון ״אספת חכמים״ — מוסףל״הקול" של מ. ל. ראדקינסון לבירור בעיותהחברה. היה חותם על מאמריו העבריים בשם"בן־נץ". ב־1879 גורש מרוסיה על פעולתוהסוציאליסטית. נדד לדנמרק, אך גורש גםמשם. לאחר ישיבה קצרה בפאריס, עברללונדון, שם הצטרף ל-3ז6^1:נ0ז\\' 131מ111ז1דמ005001617 .1110)£, שנוסדה ע״י מרכס ואנגלס.חלוץ העתונות הסוציאליסטית באידיש וב-אנגלית. הוציא את העתון "פוילישער אידל".כתב חוברת על הסוציאליזם באידיש בשם— 117 —"יהי אור" וכן ייסד את "ארבייטער פריינד",והיה מסופריו הראשיים. ב־1894 היגרלארה״ב וערך את ״אמת״ — שבועון משפחתילספרות ותרבות. עם ייסוד "פארווערטס" נע-שה מעובדיו העיקריים, וכן שימש עורך הש-בועון ״צוקונפט״. בשנת 1924 ביקר ברוסיהכאורח הממשלה הסובייטית, והתקבל שםבכבוד רב. במינסק הוצא לכבודו קובץ פו-אימות פרוליטריות ("קאמפס געזאנגען").תפס מקום חשוב בספרות האידיש בתורמשורר וסופר. על אף נושאיו ולשונו היהודיתהיתה יצירתו בעלת אופי קוסמופוליטי. היסודהעיקרי היה רעיון שחרור החברה מעול השע-בוד. בשיריו, החדורים רגש לירי עמוק, הואמעלה את קשיי חייו של הפועל. רבים משיריותורגמו לשפות זרות. חיבר דראמות, משלים,נובילות ופיליטונים. תרגם לאידיש מיצירו-תיהם של קורולנקו, איבסן, ו. הוגו. ב-1927—1928 הופיעו כתביו המקובצים באידיש ב-10כרכים.דוידזון, ישראל(1870—1939)חוקר השירה העברית. נולד בינובה. חניךישיבת סלבודקה. בשנת 1888 היגר לארה״ב.שימש מורה עברי ולמד ב״סיטי קולג׳" בניו-יורק ובאוניברסיטת קולומביה. מדריך לתל-מוד בסמינר התיאולוגי היהודי בניו-יורק.ב-1910 נתמנה שם פרוס׳ לספרות עברית שלימי-הביניים. מרצה אורח באוניברסיטה העב-רית בירושלים. מפעל חייו: "אוצר השירהוהפיוט״ ב-4 כרכים (ניו-יורק, תרפ״ה—תרצ״ג), המכילים 3500 יצירות דתיות של2843 משוררים, והכוללים את כל השירההעברית הדתית מחתימת התנ״ך עד ימינו,וכן שירת החול עד שנת 1740. ב-1936 זכהב״פרס ביאליק". גילה בגניזה את "מחזורינאי״ — יצירת פייטן עברי קדמון. הוציאלאור מתוך כתבי-יד מהדורות בקרתיות של"שלש הלצות", מיוחסות לר׳ יוסף אבן זבארה(ניו-יורק, תרס״ד)! "ספר שעשועים" לר׳יוסף זבארה (ניו-יורק, תרע״ד)! "פיוטיםושירים מן הגניזה שבמצרים" (ניו-יורק,תרפ״א)! "מלחמות ה׳" להקראי סלומון בןירוחם (ניו-יורק, תרצ״ד)! סידור רב סעדיהגאון (ירושלים, תש״א). נפטר בניו-יורק.שילמן, ר׳ חיים־יצחק כ״ר משה־יחיאל(תרל״ז—תר״ץ < 1877—1930)נולד בז׳אז׳מיר. תלמידו של ר׳ מאיר־מיכלרבינוביץ משאט. שימש רב בינובה, שם עשהפעולה ציבורית רחבה ומסורה. פנו אליו בדיניתורה מכל ליטא. הוא היה מוסר את כל הכ-נסתו לצדקה, ובני ביתו התקיימו בדוחקגדול, מתמיכת חותנו. בימי מלחה״ע ד,-! היהערב לכל יהודי חשוד בבגידה. עם גירושהיהודים מינובה בש׳ תרע״ה (1915) עברלווילנה. משחזר לינובה, מצא את העיר חרבהובתי מדרשיה ומוסדותיה הרוסים. השקיעמרץ רב לקומם את חיי הקהילה. הקים בנ-יינים ל״ביקור חולים" ולבי״ס "יבנה", וכןייסד קופת גמ״ח לנצרכים. השתתף כצירבכנסיות "אגודת ישראל". אחרי מותו יצאלאור ספרו "זרע־יצחק", פלפולים והדרנים(קיידאן, תרצ״ד).מאירסון, אברהם(1881—1948)נוירולוג ופסיכיאטור. נולד בינובה. שימשפרוס׳ בנוירולוגיה באוניברסיטאות סט. לואיםוהרווארד. רופא ראשי בבי״ח בבוסטון. מחברספרי-יסוד, המשמשים ספרי לימוד לסטודנטים.מחבר-שותף לספר — ו131וזז06 6וX1'■''€11111116 מז16)10\[ מ! 6ץ5113 1115• נפטרבברוקלין.— 118 —גינזכורג, ר׳ נחוס-כריד כ״ר צמח־דוד(תרמ״ג—תש״א! 1882—1941.)נולד בפוניבאד. אביו היה אופה. היה תל-מידו של ר׳ הרצל קרצ׳מר, מחבר הספר "נועםהמצוות". שימש רב באופינה, קיבארט וינובה.היה רבה האחרון של קהילת ינובה. מחברספר ״מקור־ברוך״, 2 ח׳ (קיידאן, תרפ״ה—תרצ״א). היה נשיאה האחרון של אגודת הר-בנים בליטא ופעיל בחיים הציבוריים. עונהע״י הנאצים ומת מות-קדושים יחד עם כלבני עדתו.חיזקה׳ם, פסח בן נחום(1891— ז)פסל. נולד בינובה לאב זגג. התייתם ביל-דותו. עבד כאופה. עוד בהיותו תלמיד בחדרגילה נטייה לציור ופיסול ועבודותיו עוררועניין. בגיל 13 עבד כצייר בליטוגרפיה בקוב-נה. הצייר ליאון אנטוקולסקי גילה את כש-רונו והדריך אותו בעבודתו. בעזרת משפחתא. ב. וולף מקובנה נסע לברלין אל מקסליברמן, ונתקבל לעבודה באטלייה שלו. ■למדציור מהרמן שטרוק ופיסול מהוגו קויפמן.ב-1913 חזר לקובנה ועבד שם בעבודת פס-לות וציור. ב-1919 חזר לברלין והצטרף לחוגאמנים-צעירים, שהיתר! לו השפעה רבה עליו.בברלין התגבשה אישיותו האמנותית, ובשנת1920 חזר לליטא. מציוריו: אברהם מאפו,טורגניב, מרדכי אנטוקולסקי. מפסליו: יהו-דיה זקנה, הבטלן, שואב-המים, סוסתו שלמנדלי מר׳ס.קולכיאנסקי, ישןןיחו בן מוכיח(נולד בשנת 1892)צייר. נולד בינובה לאביו הנגר. חניך החדרובי״ס יסודי בעיירה. גדל באווירה של תקופתההשכלה. בעודו ילד גילה נטייה לפיסול.בשנת 1908 למד בבי״ם ממלכתי לאמנותבווילנה. יצירתו הראשונה ("למדנים") הוצגהשם בתערוכת אמנים. ב-1912 בא לברליןוהיה תלמידם של חרמן שטתק והוגו קויפמן.בימי מלחה״ע ה-1 שירת בצבא הרוסי. לאחרהמלחמה חזר לברלין והמשיך בהשתלמותובאקדמיה לאמנות שם. היה חבר "קבוצתנובמבד׳ של אמני גרמניה. הציג את תמו-נותיו בתערוכות שונות בברלין, פראג, וינה,ציריך, אמשטרדם וקובנה. בשנים 1933—1950 חי בארץ. תמונותיו הוצגו בתערוכותשונות בירושלים, ת״א וחיפה. זכה בפרסיםשל הסוכנות היהודית ועיריית ת״א. משנת1950 — בצרפת. יציחתיו הוצגו ב״סלון דסאינדפנד׳ס" ובמקומות אחרים (בברלין, וינה,אוסלו והלסינקי). מיצירותיו: "נגר יהודי","מותו של נגר", "הורי" ואח׳,ינוסביץ, נתן כן יוסף(1892—1944)עסקן. נולד בינובה. חניך ישיבת "כנסתישראל" (סלאבודקה). השתלם אח״כ בווילנהוליבאו. היה מטובי המשכילים בעיח. צנועמטבעו נמנע מהתבלט בפומבי, הדריך אתהנוער המקומי. בימי מלחה״ע ד!-! שימשזמן קצר ראש עירייה בעיר מולדתו, אולםכשנתגלה אופיו השרירותי של השלטון הגר-מני — הסתלק מתפקידו. לאחר המלחמה שי-מש מזכיר ועד הקהילה (ואח״כ "עזרה")בקובנה. פעל במסיתת רבה למען החברהההיסטורית-אתנוגרפית. פירסם מאמרים, שרו-בם ככולם הוקדשו לתולדות יהודי ליטא,בחתימת "ינאי". הוציא "יאר איין יאר אויס׳י(1940) — לוח שנתי המוקדש לפולקלורולתולדות יהודי ליטא. נספה יחד עם משפחתובגיטו קובנה.גזית (זיסלח), רב כן צבי־יעקב(1897—1960)מחנך. נולד בינובה. בילדותו קיבל חינוךתורני ולמד 4 שנים בישיבת "כנסת ישראל"בסלאבודקה. השתלם בלימודים כלליים וב-הוראה. ב-1917 החל לעבוד כמורה בינובה.ב-1919 ייסד וניהל בפילווישוק את ביה״סהעממי העברי הראשון בליטא. שימש מורהבגימנסיה העברית במריאמפול? שם הצטרףל״החלוץ" והיה חבר המרכז בליטא. היה גםבקבוצת ברנר ועבד שנתיים בקבוצה הקואו-פרטיבית "כיבוש" בפולודנוגה. השתלםבברלין בבי״ס גבוה לחקלאות. ב-1924 עלהארצה. עבד בחקלאות בתל-יוסף, ניהל בי״סלילדי עובדים בתל-אביב, שימש מורה בכפרהנוער בן-שמן, ואח״כ היה 15 שנה מורה•- 119 —ומנהל ביה״ם היסודי בשכונת ברוכוב. ב־1942הקים וניהל את ביה״ם התיכון במקום. ב־1944החל לכהן כמפקח החינוך התיכון של זרםהעובדים ושימש סגן יו״ר ועדת החינוך שלהוועד הלאומי. ייסד וניהל את סמינר המותםשל חמרכז לחינוך, שלימים הפך לביהמ״דלמורים וגננות בגבעת־חשלושה. ב־1948—1950 ריכז וניהל מטעם הסוכנות חיהודיתאת פעולות החינוך באיזור הכיבוש האמריקאיבגרמניה. עם שובו שימש מנהל המחלקהלחינוך מקצועי במשרד החינוך (1—1950).מ־1953 שימש באגף לחינוך חקלאי בתורמפקח ראשי על בתי־הספר החקלאיים. פרסםמאמרים רבים ב״דבר", "הארץ", "הד החינוך","חחינוך", "אורים" ו״חקלאות בישראל". חי-בוריו: "יסודות במיון והתפתחות צמחים",יחד עם חנה נמליך (ת״א, 1959) ! "תולדותההתישבות החקלאית בארץ־ישראל" (ת״א,1962). נפטר בת״א. לאחר מותו הוצא־לאורקובץ רשימותיו בשם "תלמי חינוך" (ת״א,1962).זיבלה (לביא), רחל בת צבי-יעקב(1899—1931)חלוצה. נולדה בינובה. חניכת בי״ס עממירוסי בגימנסיה יהודית־גרמנית בקובנה. עםקום תנועת החלוץ" בליטא הפסיקה לימודיהוהצטרפה לקבוצת הכשרה. בשנת 1919 עלתהארצה. עבדה בנטיעות בחדרה, בירקות בכר-כור, בבניין בכפר גלעדי וכן בבית־חוליםבמגדל. השתרשה יפה בקיבוץ עין־חרוד! שםנישאד, לשלמה לביא, וילדה לו 2 בנים ובת.בעלת אישיות קורנת אור ואחבה, שמחהואמונח. היתה נערצח על כל חבריה ומיודעיה.נפטרה בגיל צעיר בעין־חרוד. שני בניח נפלובמלחמת השחרור.בהן, דוד (אלתר) בן ישראל־יעקב(1901—1941.)צייר. נולד בינובה. התחנך בחדר של אביוהמלמד וגדל בסביבה דתית אדוקה. בגיל 20היה מורה בת״ת. בגיל מבוגר החל לציירכאוטודידקט, ותוך זמן קצר גילה כשרון אמ־נותי רציני. בשנת 1927 נסע לחו״ל לזמן קצר.אמנים יהודים בברלין ובפאריס גילו ענייןרב ביצירותיו שהציג שם וניבאו לו עתידגדול. בשובו לליטא חזר לעבודת ההוראהוהמשיך לצייר מתוך התבודדות וניתוק מןהעולם החיצוני. מעטים ראו את יצירותיו.נושאי יצירותיו היו ברובם מחיי בית־המדרשוחסביבה חדתית שלו — חברת ש״ס, יהודימשניות, משולחים, אנשי המוסר וחמוני יחו־דים פשוטי־עם. חצטיין בפשטות ובחירות.סגנונו היה ריאליסטי בצורה ובצבעים. אחדהמופלאים בין ציירי ליטא בדור אחרון. נספהבינובה בימי השואה.120לרעי אהרון זיסלה —הפוך ותראה טיפוס הגלות,אז תתחזק ותשאף לחירות.פסל. דיוקן עצמי של קולביאבסקי בגיל 14. ינובה1904. כנראה עשוי מעץ. אבד.1116 0.1 '!ס :ן1:18,1מ0(ן ':611^5; .16ט;1(ן11ן6ר־ן;081)1 .(?) !)סס^ג .1904 8'\זי8110יס .14 ?:0 6^,8ציור. ״הורי״. שמן על בד. 135 150 x. חתום באמצעלמטה: ישי קולביאנסקי, ינובה 1925. ברלין. כעת ־-בגלריה הלאומית החדשה, מערב ברלין. המגמה; "בויהזכליכקייט״ — זרם באמנות, שקולביאנסקי היה ביןמייסדיו.?8.1.50 ¥8,8ת,€3 תס 011 ."18ח6ז x 135.!8^<1. 1111(1(116 1)6100ת^ז. 611 1^ן8ןן&¥1ן1ן^^ 1^188 : 5¥י\¥^1925. 66681 ׳\\-ת11*ז66 'ץז0£1116 1^ת10;£11]אנ .1ז11ז.1יי611^1ו0111101^8 16116<^' : :63ו161)ת6י.ציור. ״בתי קיקי״. שמן על בד 127x96. חתום למטהמימין: קולביאנסקי 1927.. המגמה — "נויה זכליכקייט".ברשות הגברת ס. קולביאגסקי.מ&^ית&ס ^נ0 011 •111:61^£111(!.1927 1^81ת11¥1£1ן\1 : ^6101(1 :1ר1^1ז 66ת^81 .127/96ת0ו688^'.08ק ח1 .י י:611>! 1611! 881611 6116^['^ : '\סת016ון6י1.1>ו8ח1¥1£1ןן^ .8 .8ז^[ ^01ציור. "דיוקנו של השחקן מישה צ׳רנוף׳/ מכונה גם״האיש השמן״. שמן על בד 145 175 x. חתום למטה מימין:קולביאנסקי 1928. המגמה: "נויה זכליכקייט". אבדב-1933.יץ©ר801י1 &ו1^א1^[ ז1:0©,3 ©ר[! "01 .^ת1:1ת£11?חס 011 !.ס"! 6ר1יר^' : 1)116^0 1180} יי'1'01ת־!!ו^ : ^\10©13 ;111^1*1 !)©11^81 .8.8 175x14.5י\ח.08.יי!!©^! 0.1111011^8 ©!!©]א!'* : 'ץ©ת©ו^ת©יד .1928 1\1אן1ג1ז\19.38 ץ©1'1־^ 0081ציור. "מותו של נגר יהודי" (דיוקנו של אבא). שמן עלבד. 190.5x70. חתום למטה מימין: קולביאנסקי 1926.המגמה: "נויה זכליכקייט". מוזיאון ישראל, ירושלים.ו\י611161(ןז08 ¥1811ו16. 1116 '01 08.111(1'' .^תן;1ת£11*1: זמיס 61(1 111^11 1)6ת^81 .70 88 190.5x'\וו08 תס 011־8861111011 6116^1" : 'ץ6ת16)68י1׳ .1920 1^81ח18ז\111 \1.תז18816ןץ6ז. ,1186801^ 861*181 — 86x8161 .יי611\1ציור. "רהיטן יהודי" (דיוקנו של אבא). שמן על בהבערך: 65 82 x. חתום למטה מימין: *קולביאגסקי 1927.היה ברשות המוזיאון היהודי בברלין. אבד אחרי 1933.08,1)188ז\1ז68 011 011 .יי*61>611118,1ת882 .זקק x 115. 81^1>ן8ת18ז\111;\1 : ז\\610נ1 111^1-1 1)6ת1927. 1188 11668 18 811ן^?ו16. 1116 ^01 088688108ק^11186881, 610\88611116111 16116^1'' :'\י1686)68יד .118ז16ז\1^081 81^1;61933 ז.ציור. ״יהודי זקן״. שמן על בד. מידות: ? בערך: 1940.ברשות משם׳ קולביאנסקי..1940 110111^- .3,8^ת,08 תס 011 1)01'' ^ת1;1ח8.1?.1^81רן1£1^\111\1 .8 .8ז^ '01 ת68810אא0(1 ת1ציור. רבי״. שמן על בד. 120x110. חתום למטה מימין:קולביאנסקי 1952. ברשות ם. קולביאנסקי.011 120 תסx110.אסגן ת1 .19.52 1>ן8ת1£1ז\111^>1 : ז\ז610(1 1ן1^1ז-8(1£111815.1ז\111>1 .8 .8ז^ *01 ת8810ג.ציור. ״קומפוזיציה״. שמן על גייר, בערך 92 x65.למטה מימין: קולביאנסקי, פריז 1956. ברשוקולביאנסקי.ו1101ר01^80111^8,1 ,•]18ץ8י1 .1:1.1כץ&ק תס 011 ."0811:1011קןת00^^ .^ת1,זת81י(92x115. 81^8ת1¥18ט^ : ■\\010כ1 :111^11 1)6ת195(1. 18ת18ז\1\1 .8 .8ת1^[ ׳01 ןן()86881א0ק תהאחיות! שרה פינטה, מינה מרקוסביץ (סילמן)) תל־אביבהרב חיים יצחק סילמןהרב הגאון חיים יצחק סילמן, בן הרב משה יחיאל, היה אחד הרבנים המפורסמיס בליטא.שמעו הגיע גם מחוץ לליטא, לאירופה ומעבר לים. הוא נבחר לכיסא הרבנות בינובה עוד בהיותוצעיר לימים. לפני זה היה כמה זמן סמוך לשולחן חמיו, התושב הנכבד ר׳ בנצח מססיק. בביתובססיק המשיך למלא כרסו בתורה ופוסקים, ולא הבחין בין יום ולילה.בנוסף לידיעתו הרבה בתורה עמדו לו סגולותיו הרבות שבהן השתמש, כדי לשרת בלבונפש את יהודי עירו. גם הנוצרים רחשו לו כבוד, הודות לשיפוטו ולהוצאת דין צדק בין אדםלחברו. סכסוך בין יהודי ליהודי או בין יהודי לנוצרי, שהובא בפני השופט הממשלתי המקומי,הופנה ע״י האחרון קודם לרב. הרב סילמן היה ידוע כאיש רודף שלום. פסקי־הדין שלו היומפורסמים ומכל ליטא נהח אליו. את כספו הקדיש לשיחתי הציבור. הוא דאג לחינוך דתילילדי העיר. ביוזמתו ובכספו הקים את בית־הספר "יבנה", שבו למח כ־200 ילד. היה פעילבבניית בית־החולים העימני, התעניין בבניית בית־המרחץ החדש (פאנסקע־באד) ובית־המטבחיים.ביתו היה פתוח לכול משעות הבוקר המוקדמות עד שעות הערב המאוחתת. כל אדם דואבומר נפש היה מוצא אצל הרב עזרה וסעד.זכורה לאנשי ינובה העלילה הפוליטית משנות השלושים, בה הואשם הבחור הצעיר, חברהמפלגה הרביזיוניסטית, אבר אונטרשץ, ברצח סוכן נוצרי. הרב סילמן בצוותא עם יתר נכבדיהקהילה התמסר כליל, במגמה להציל את אונטרשץ מהמוות הצפוי לו. הוא גייס סכום כסףגדול, העמיד צוות של עורכי־דין ידועים ובראשם פרופסור בליאצקין מקובנה, כדי ללמד סניגוריהעל הבחור החף מפשע. הוא בעצמו הופיע בתור עד בבית המשפט המחוזי בקובנה. דבחו והופעתועשו רושם גחל על השופטים, ובסוף יצא הבחור זכאי במשפט.במלחמת העולם הראשונה, בעת גירוש היהודים מליטא, דאג הרב להסיע את כל הענייםמינובה, והוא היה האחרון בין היוצאים את העיר.תיזכר לטובה אשתו, הרבנית הצנועה חנה לאה, שהיתה עזר כנגדו בכל פעולותיו הברוכות.היא ויתרה על חייס-יותר נוחים, בכדי לאפשר לרב לספק בכסף הנדרש את צורכי העיר. אחחמותו הוציאה בעזרת אחיו של הנפטר, הרב אהרן אליעזר סילמן, אחד מספריו "זרע־יצחק".הרבנית ניספתה בשואה,יהא זכרם ברוך.— 121את כל חייו הקדיש לאכונותישעיהו קולכיאנסקיינובה יכולה להיות גאה על בנה — כך כותבת רעייתו של קולביאנסקי במכתבה אלינו,בו היא מודיעה לנו, כי בעלה הבלתי־ נשכח ישעיהו, הלך לעולמו לאחר מחלה ממושכתב־27 בנובמבר 1970, בלונדון.כמה מאושר יכול היה להיות — נאמר בהמשך מכתבה — אילו חי כיום ושמעעליכם ועל כוונתכם להוציא םפר על ינובה האהובה שלו. עליכם לדעת, כי קולביאנסקיהיה מאז ומעולם קשור ונאמן למקום הולדתו, איפה שבילה את ילדותו. מרובים הםיפוריםוהתיאורים על משפחתו, אנשי העיירה, בתיה, נופיה והרגלי־חייה. את כל השראתו שאבממקור זה, שנתן לו את הבמים לכל חייו בכל מקום שגורלו הביאו אליו; כאשר — במרוצתהשנים ובהתפתחותו האמנותית, בתקופות שונות בחייו — תירגם את רשמיו אלה לשפתהצבעים והצורות, נבע הכול מפודיותו ועושרו של מקום הולדתו האהוב.אישיותו היתה דינמית ומחוננת: לא ידע פשרות בכל הנוגע לאמנותו, יהודי מאודגאה, אדם ישר עם יחס לבבי, עדין ואוהב, לגבי ידידיו ולגבי כל הראוי לכך.הוא הירבה לכתוב באידיש, בעיקרחופשי ובצורה פלסטית.עוד כותבת היא:למרות המגמות השונות שביצירתו, בול-טות בה כמה תכונות:מסירותו ונאמנותו לחיים יהודיים ולעיירתהולדתו! רגישותו לצבעים! השתייכותולאבנגרד על פי תפיסותיו, רעיונותיו ושאי-פותיו! ועם זה — חופשי. לא אבה להיכללבמסגרת כלשהי, והיה עובד בעת־ובעונהאחת על עבודות שונות.אי אלה מהגיגיו על האמנות:אור הוא נצח, הוא מקור ראשון של צבעוצורה, עיצוב מתמיד של הרוחני והגשמי.העולם החזותי הוא משני לעולם הרוחני!אמנות היא התעלות רוחנית של האומנות.ואם נועדת לכך, ונפשך עשירה ליצירה —נגזר עליך לא למצוא מנוח ולעמול כל עודנשמה באפך.סודה של אמנות אמתית כלול בכוחו שלדמיון שנהיה לממשות.המטרה היחידה באמנות — האמת הרוחנית.אודות ינובה. היה רגיל לחשוב ולדבר באורחזו באה מעצמה, כהתגלות ספונטנית, ונהייתלביקורת העצמית של היצירה.היצירה האנושית אינה יודעת גבולות,פרט לאלה של הקיום העצמי.122 —על תערוכתו בתל־אביב, ב־1938, כתב נוח שטת בין היתר:כל הטוען, שהיהודי הליטאי אינו יודע את עתרת הצבעים ואת הויטאליות העזה — ילדלראות את תמונות קולביאנסקי. כציירים יהודיים־ליטאיים אתתם, שבאו מתיד שכבות העובדיםאו מתור "העם" סתם, משתייר הוא לגוש חיוני ועשיר כוחות, רווי חיים מלאים וכבדים. זהוהקו האופייני ביצירותיו......קולביאנסקי כמעט שאינו מוסר את הדמות, אולם הוא מוסר את הישות, הפיסית והנפשיתכאחת. האימפרסיה שלו מעט בה החזותי ורב בה הנפשי! אין הוא מעלה את הרושם האופטי־צורתי, אלא את הפסיכולוגי־הפנימי...(מתוך הספר ״בין ערפלים״ — שירים, תרגומים ורשימות לנוח שטרן, שהובא לדפוס על־ידי אברהם ברוידסמטעם אגודת הסופרים, לאחר פטירתו).מעבודותיו המרובות נציין במיוחד אחדות מהבולטות ביותר:התלמודיסטהורירהיטן יהודימותו של נגר יהודידומםדמותו של השחקן מישה צ׳רנוף("•האיש השמן")בתי קיקידמות אשההיםהקונצרטקרון החול— המוזיאון היהודי, מוסקבה— הגלריה הלאומית החדשה, מערב ברלין-י היתד. במוזיאון היהודי בברלין, אבדה מ־1933— היתד. במוזיאון היד.ודי בברלין, כעת ב״בצלאל"— ברשות משפחת גלעדי דגניד. ב׳— אבדה ב־1933— ברשות הגב׳ קולביאנסקי מערב ברלין— ברשות הגב' קולמיאנסבי, מערב. ברלין— ברשות. מ ר שטולד, שטוקד.ולם— הוגשה ע״י ארגון יהודי לברוניסלב הוברסן. כעת ברשותהפילד.רמונית, ת״א— במוזיאון תל־אביבעבודות מרובות מצויות באוספים פרטיים בישראל, פריז, לונדון, מערב גרמניד., ניו־יורק וכו׳.ישעיהו קילביאנסקי(27.11.1970—5.11.1892)1892 — נולד בינובה.1908 — לומד בוילנה אצל אנטוקולסקי. מוכר אי־אלו עבודות. מתיידד עם סוטין.1912 — לומד בברלין, באקדמיה לאמנות אצל פרוס׳ הוגו קאופמן. עובד עם ליברמן,הרמן שטרוק. עוסק בעיקר בפיסול.1913 — בפריז. מכיר את שאגאל. מחדש הידידות עם סוטין.1914 — משתתף בתערוכה, בגלריד, גורליט, ברלין.1914 — נאלץ לשוב לליטא. חייל במלה״ע הראשונה.1918 — חוזר לברלין לסיום לימודיו. מתמסר לציור.1920 — מצטרף ל״קבוצת נובמבר" ונבחר לחבר השופטים (קליי, קנדינסקי ואחרים).4—1922 — חבר "אגודת אמני ברלין".1923 — משתתף בתערוכות.— 123 —8— 1927 — מורה לציור בבי״ם בברלין9— 1927 — מאייר בשבועון הרדיו.1927 — הוזמן להשתתף בתערוכה, בה הציג את "חדר התפילה היהודי".1928 — משתתף בתערוכה בציריך, לרגל הקונגרס הציוני העולמי ה־16 (יחד עם פיסארו,ליברמן, שאגאל, מודיליאני ואחרים).1929 — משתתף בתערוכה בברלין "הומור באמנות".1930 — משתתף בתעחכה בפרג: ״ציור יהודי במאות ה־19 וה־20״ — מיוסף ישראלס עדהציור המודרני. כמו־כן גם ב״תערוכה הבינלאומית של אמנות סוציאליסטית"במוזיאון באמסטרדם.1932 — תערוכת יחיד בקובנה.1933 — עולה לארץ, בעזבו את עבודותיו, שהלכו לאיבוד.5—1934 — מקיים אולפן לאמנות בת״א יחד עם הפסל לש ניצר.1934 — בין מייסדי וחברי "אגודה פרופסיונלית של אמני ארץ־ישראל".40—1937 — מדריך ומחנך לאמנות בסמינר המורים של הקיבוצים, ת״א.1937 — תערוכת יחיד גדולה במוזיאון ת״א ! 1938 — תערוכת יחיד שנייה.9—1938 — משתתף בתערוכה עולמית בניריורק, בביתן היהודי.1940 — פרס אמנות מעיריית ת״א.1941 — תערוכת יחיד שלישית במוזיאץ ת״א. כמו־כן תערוכת יחיד במוזיאון בצלאל.— סרס לאמנות מהסוכנות היהודית.50—1940 — משתתף בתערוכות שונות. עבד עם "הבימה" בציור התפאורות לטוביה החולב,פדרה, בנים לגבולם, המלט ועבור האופירה של סמטנה "הכלה המכוחז". נאלץלעזוב את הארץ מטעמי בריאות.1950 — חי בצרפת, מערב גרמניה, אנגליה. מתמסר שוב לפיסול.68—1952 — הבר אגודת האמנים היהודים בצרפת.68י-1956 — חבר הסלון של האמנים הבלתי־תלויים, פריז.1960 — משתתף בתערוכה בברלין, וכן בוינה, אוסלו והלסינקי.עבודותיו מצדות במוזיאון לאמנות מודרנית בנידיורק, במוזיאון תל־אביב, בבצלאל,בסוכנות היהודית בניריורק, בגלריה החדשה הלאומית במערב ברלין.בשנים האחרונות פרש מעבודתו.1970 — מת בלונדון.*״בראש וראשונה הוא היה אמן יהודי״ — אמר עליו הרב י. ד. גולדברג, לונדון, בדבריההספד — "הוא היה מודע למקורו היהודי, אהב להיזכר על הבד ובדבריו בילדותו בינובה,בחיי העיירה"."הוא הקדיש את כל חייו לאמנות, ואם הירבה לתבוע מאחרים, הרי זה משום שתבע עודיותר מעצמו".״הוא היה בן 78 במותו לאחר 30 שנות נשואים מאושרים. בשנותיו האחרונות נאלץ לפרושמעבודתו עקב מחלתו"."אישיותו, טוב־לבו, כושר היצירה שלו לא יישכחו".— 124 —שפרה - הציירת החובבניתכבר חלפו 4 שנים מהיום בו אבדה לנו שפרה.דמותה האצילה, הענוה והישרה, מרחפת נגדעינינו.שפרה למיאנסקי היתה ילידת ינובה, למדהבגימנסיה העברית בקובנה. מגילה הכי צעירהיתה משאת נפשה של שפרה לבקר בבית־ספרלציור. אך לצערה הרב זה לא עלה בידה, והיאמוכרחה היתה להסתפק בתחליף לאמנות הט-הורה ולבחור את מקצוע הצילום האמנותי. באיןברירה התמסרה למקצוע זה בכל נפשה ומאורהוהשתלמה בו באולפנו של אמן־הצילום טלט־קלפשה.בשנת 1933 עלתה שפרה ארצה, בה יצרהתצלומים אמנותיים אין־ספור. נוסף לזה (בהיותהאמן מלידה ומבטן) לא ויתרה אף על המכחול,לקחה שיעורים פרטיים בציור אצל הצייר הנדלרוגם ביקרה בבית־ספר לציור.יצירותיה של שפרה הציירת-החובבנית הצ-טיינו בצבעיהם העדינים והמרגיעים. הן היועפ״י רוב תמונות פרחים וחפצים שונים מעולםהדומם. כולנו שמחנו לקבל במתנה תמונה שלשפרה. וברוב הבתים של חבתתיה תלויים כעתציורים נאים, אשר שפרה היתה מביאה אותםבתור שי וכביטוי לרגשותיה החמים לאדם אולמשפחה, אותם העניקה מפרי תחה היצירתית.הסתלקותה הפתאומית של שפרה, שבאה בדמיחייה, היתד. מהלומה גחלה לנו — חבתתיהומעריציה.יהא זכרה ברוך לנצח! חבל על דאבדין ולאמשתכחין! אידה ברוןיצחק בן־דוידאחד מיק<רי ינובהמשה איבנסקי נולד ב־1897 בכפר גגוז׳ין,הסמוך לווילנה, 14 קילומטר מזרחית מינובה,במשפחה יהודית מסורתית. אביו ר׳ דויד,דויד הטוחן, היה איש כפרי פשוט, תמיםהליכות, ירא־שמיים ובעל מידות טובות. אמוהיתה אשה תרבותית, הרבתה לקרוא ספריםבאידיש ובגרמנית, והאמינה שבעבור מעשיםטובים בעולם הזה תבוא על שכרה בעולםהאמת.גון* ילדותלמשפחה היו טחנת־קמח מונעת במיםומכונות לניסח צמר. איכרי הסביבה היובאים אליהם, וכולם כיבדו את ר׳ דויד ואש-תו. הפתסה היתה מצוייה בשפע.לדויד היו שני בנים — משה ושלמה, הצעירממנו. דויד השתדל להביא מלומדים לבניםשלו וליתר ילדי הכפר היהודים. כאשר הבניםגדלו שלח אותם ר׳ דויד לווילנה, לרכושהשכלה בחדרים מתוקנים. כמו־כן ביקרובבית־ספר רוסי.משה היה מחונן בכשרון רב, למד בשקידהוהתמיד בקריאת ספרות עברית ורוסית. עודבילדותו התבלטה אצלו זיקה לפעלתנות צי-בורית, היה מכנס סביבו את הילדים, מספרלהם אגדות ומעשיות מקריאה או מן הדמיון!היה מארגן מישחקים שונים ונחשב למנהיגהדרדקים. בכפר השקט, המוקף נוף של יע-רות, שדות, פלגי מים והוויליה, ובהשפעתהוריו התמימים טופחה אצלו מילדותו נפשעדינה וחולמת.מירושבתוקף צו הגירוש במלחמת העולם הרא-שונה נדדה המשפחה לווילנה. בהתקרב הח-זית, החליטה המשפחה, שר׳ דויד יישארבווילנה עד יעבור זעם, ואילו אמא ושניהבנים ימשיכו דרכם עם נחשול הפליטיםלרוסיה המרכזית. אחרי שהגרמנים כבשואת ווילנה חזר ר׳ דויד למקום מגוריו. שם,בגגוז׳ץ, הפעיל מחדש את טחנת-הקמח ואתהמכונות לניפוץ צמר, והעסקים סרחו. מהמש-פחה לא היו שום ידיעות. עקב המהפיכהומלחמת האזרחים — ניתק הקשר עם רוסיה.בשנים 19—1916 שרר רעב גדול בווילנהובסביבתה. יהודים רבים נפוצו לעיירות ול-כפרים, בחפשם אוכל ועבודה. דויד הטוחןאירח בביתו משפחות של פליטים. ביתו היהפתוח לכל עובר אורח, ועל שולחנו הסבורבים. את כולם האכיל והלביש, וגם נתן להםכסף וצידה לדרך.ב-1919 חזרה אשתו עם שני הבנים ומצאהבית מלא כל טוב. הבנים התבגרו בינתיים.ברוסיה למדו בבית-ספר רוסי, וגם לא הזניהואת לימוד העברית, תנ״ך וספרות.— 125 —אמא נאכקת על חלקה כעולם הכאאחרי שובה של בת־זוגו של ר׳ דויד, היללוהנשים והגברים באוזניה את בעלה, וסיפרולה על מעשי־הצדקה הרבים שלו. אחרי שעיב־לה את המסופר, החלה הקנאה לקנן בה.הכיצד? בהיעדרה צבר בעלה כל־כך הרבהמצוות — והיא אינה שותפה לכל אלו?!בעלה מוכרח להתחלק איתה שווה בשווה,בכל שכר מעשיו הטובים, לו הוא ראויבעולם הבא. מחשבות אלו לא נתנו לה מנוח.ביום מן הימים העיזה ופנתה אל בעלהלאמור:— דויד, אני רוצה שתכריז בבית־הכנסתקבל עם ועדה, שהנך מוכן להתחלק אתיבשכר המצוות, בזכות מעשיך הטובים בהי-עדרי, כדי שאהנה מהן בעולם הצדק.ר׳ דויד התעקש, ולא היה מוכן להתחלק,ושלום הבית הופר. ויהי ביום השבת, כשבעלהקריאה ניגש לקריאת־התורה, לבשה בת־זוגו עוז ועיכבה את הקריאה. היא הכריזהבקול רם את טענותיה ודרשה את מילויתביעתה. התחיל משא־ומתן ארוך ומייגע.בהשפעת יתר בעלי־הבתים ניאות ר׳ דוידלחלוקה, והודיע על כך ברבים. קריאת־התודהחודשה, ושלום־הבית חזר על כנו.משתקע כינובח ושוקע בפעילות ציכוריתלמשה איבנסקי היה צר המקום, ועל כןעבר לינובה, לבקש עבודה ופעילות ציבורית.כאן היתה לו הזדמנות לפתח את תכונותיוולהרחיב את ידיעותיו על־ידי קריאת ספריםולימוד עצמי. פה היתד. לו האפשרות לחדדאת כשתנותיו כנואם ומטיף ברבים. אתכשרונו זה כבר הספיק לגלות ברוסיה בזמןהמדיפיכה. הסוציאליסט הצעיר נסחף ברעיוןהמהפיכה, ובלהט נעוריו נשא דברו ברבים.האימרד. השנונד. בפיו לזכר הימים ההם הי־תה; "לבשו כותונת לשבועיים, אבל משהוהתרחש". עד מד.רד. בא הייאוש. היבסקיםהיו לו לתועבה. הם נלחמו נגד המסורתהלאומית, השפד. והספרות העברית.בינובד. נתקבל כפקיד בבנק העממי. הצטרףעם בואו לצעירי־ציון — התאחדות, שמנואז כמאה חברים פעילים ועוד אוהדים רבים,ולאחר זמן קצר נבחר כיושב־ראש. התענייןבפעילות הספורטיבית של "מכבי", נבחרלוועדד. התרבותית. היד. אחד המרצים החשו-בים, וד.נוער נסחף בזרם דבריו המרתקים,נבחר לוועד-ד.קד.ילה, שמילאד. אז, בימי שג-שוג האוטונומיה היהודית בליטא, הפקידחשוב בחיים הסוציאליים. היה פעיל בוועדותשל הקרנות הלאומיות וד.ירבד. לד.רצות עלבניין הארץ וד.ציונות בכל הארגונים הציו-ניים. גם מעל במות בתי-ד.כנםת היד. משמיעבשבתות נאומים חוצבי-לד.בות בענייני־דיו-מא. היה מרבה לד.תווכח עם יריביו האידי-שיסטים והקומוניסטים.משה מקיים משפחהבשנים הראשונות לפעילותו התערער מצבבריאותה של אמו. אביו בא לינובד. לחפשא׳עוה יהודיד., שתטפל בה. עם ?רם הפליטיםממ׳יןומות הרעב הגיעה אז לינובה בחורד. צעי*רד., ילידת מייסגולה:; מינה אברמוביץ. היות־שגלמודה היתה, הציעו ל1 מקרים לקחתהלגגוז׳ין. היא הסכימה.בתתילה היד. משד. נוסע כמעט לצל שבתלבקר את הוריו. שם היד. פוגש את הבחורד!היפה, מינד., והתאד.ב בד.. אחרי זמן קצלהתארש איתה, ואחר-כך נישאו. החתונה הת-קיימה בינובה ברוב פאר, וכל ידידיו׳ ומעריציוהשתתפו בה. לא היו בני-הזוג שווים במובןהתרבותי וד.ד.שכלתי, אך הוא העריץ אותהעל כנותה ומסירותה, וד.יא היתד. גאה באיש,שנחשב מיספר אחד בינובה, אשר בחר בד..נולדו להם שני בנים ובת — ישעיהו, ראובןונחמהמנהיג רוחני של הנוערדאגות הפרנסה, הטיפול בילדים ותשומת־הלב לאשתו אילצוהו לבלום במקצת אתפעלתנותו החברתית. אך הוא שש לכל הזדמ-נות להופיע על במד., לצאת לקרב עם בר-פלוגתא ולראות את הציבור הגדול, הצמאלדבריו וקולט את שטף נאומיו. במשך 15שנים היה המנהיג הרוחני בקרב רוב הנוערהינובאי, שד.סתופף בצל דגליהם של צ.צ.-התאחדות, גורדוניה, החלוץ, מכבי, צ.ס.,126 —בית״ר ומזרחי. הוא לא ידע פשרות. לא פסחעל שתי הסעיפים. הוא העריך נכונה אתהאיום הנסתר בנאציזם לקיומו הפיזי שלהעם היהודי, ולחם נגד טומאה זו במיטביכולתו.באמצע שנות השלושים הכריזו יהודי ליטאחרם על תוצרת גרמניה הנאצית. הוא נרתםבלי ליאות למיבצע זה. היה ראשון המדבתםוהמוכיחים.כשבאו הסובייטים לינובה, "התקפל" לגמריוחיכה לימים טובים יותר.כגורל רבים אחריםעם הפלישה הנאצית החליט לברוח לרוסיהיחד עם בני משפחתו. אי־שם בדרך נקלעולהפצצה אווירית. בבהלת ההפצצה נתפזרההמשפחה. מה שהיה בגורלו ובגורל אשתוובתו — לא ידוע. שני הבנים הוסיפו לברוחביחד לכיוון הגבול הרוסי. רק הבכור ישעיהוניצל בנס מציפורני השטן. הוא נמצא כעתבאמריקה, ובזכחנותיו, המתפרסמים בספר,הוא מספר על כל אשר עבר עליו.דמות מופתשוב ושוב צפה דמותו של משה איבנסקיועולה לנגד עיניי. אני חאה אותו יושב לידהדלפק בבנק העממי בינובה, עם זקן ערמוניארוך. בלוריתו השחורה עם השביל בצד ימיןפרועה במקצת. תווי־פניו ישרים, חטוביםועדינים. תמיד השוויתי את קלסתר פניולהרצל. אני רואה אותו משוחח עם לקוח,או מתווכח בלהט רב עם בר־פלוגתא. עלחיצוניותו לא היה מקפיד כלל. הכותונת הל-בנה — בלי צווארון, פתוחה, שרוול אחדמופשל, והשני מטלטל עם כל תנועת ידו.בחייו היה אדם צנוע. דעתו היתה, כיההקפדה על החיצוניות היא מיותרת. מבחינהזו קדם להיפיס, העיקר — והדגש אצלו —היה על עניינים שבחח. לצדו הייתי פעילשנים במפלגה. יחד איתו פעלנו ב״מכבי"ובספרייה העברית. תמיד היה לי למופת.לא אשכחהו ולא נשכחהו.הרשמים מבית־אבא נרשמו מפי פרנק סירק,ארה״בהרבה למדת< ממנועוד על איכנסל,ימפגישתי הראשונה איתו הופתעתי ונד-המתי מחזותו החיצונית ומקסמו האישי. עדייןהיה אז צעיר, ועם זה — בעל זקן יורד עלפי מימתיו, בלורית שחורה סתורה, מבטחודר, קווי פנים חטובים ועדינים.כול־כולו היה בתנועה מתמדת, ובעיקר —ידיו, שהתנועעו בהתאם לקצב דבריו.הופעתו החיצונית היתה כל כך דומהלהרצל, עד כי לא ידעתי נפשי מרוב תדהמה.הרושם השני והחזק ביותר היה מתקבל,כאשר היה פוצה פיו לדבר ולהתווכח. בדב-רו הוקסמתי ונאלמתי דום. לעתים היה ליהרושם, כאילו מקשיבה הנני לדברי נביאקדום, מוכיח ומטיף בשער, נושא מדבתתיובהדגשה ובהגיון.את דבריו נשא על נושאים שונים —ספחת, אמנות, תרבות, פוליטיקה. משכילהיה ובעל שאר־חח. הכול היה נהיר לו, וב־סך-הכול היה רק אוטודידקט. את יחעותיוהשופעות רכש בקריאה מרובה, ספג לתוכוועיכל אותן הודות לכשחנותיו הברוכים.צנוע וישר היה עד כדי תמימות. לא סטהמדרכו, דרך צרופה ורצופה טוב-לב, מסירות,נאמנות והתמדה.כשהכרתיו יותר טוב והוא נעשה מבאי-ביתנו, בא פעם אחת אלי בהצעה, שאנהלאת חשבונות הקרנות! הביא שני פנקסיםגדולים, האחד — לקח הקיימת והשני —לקח היסוד, שלא מזמן נוסדה, וכן כרטסתעם שמות ה״בעלי-בתים", שנאותו לתרום127 —בתשלומים חודשיים. לבסוף הציע בתמימות,שאני בעצמי אשא בהוצאות הקטנות, כגוןנייר, דיו, עטים, ספוג. כמובן, שהסכמתי.דבריו צלצלו באוזני כדברי אלוהים חיים,ויראת־הכבוד שבלבי אליו הלכה והתעצמה.את חייו הפרטיים ניהל בצנע. משכורתוהדלה בבנק העממי הספיקה בקושי להוצאו-תיו. אשתו היתה ידועת־חולי, ושלושת ילדיואף הם דרשו את שלהם. אמנם יכול היהלהשתכר בקלות כסף נוסף מחוץ לשעותעבודתו! אך עבודתו הפוריה בהתנדבות למעןארץ־ישראל, אשר בלעה כל רגע פנוי, מנעהזאת ממנו. את פעולתו זו לא רצה להפוךל״קרדום לחפור בו".בחורף השני לשהותי בינובה, שהות זמניתבין לימודים ללימודים בחוץ־לארץ, שובהיינו נפגשים לפרקים. יום אחד הופיע ובפיובקשה, כנראה בשם ועד ההורים, שאואיללתת שיעורי־ערב באנגלית לתלמידי כיתהה׳ של בית־הספפר "תרבות". לא עמד ביהכוח לסרב, אף כי לא מורה ולא בת מורההייתי.התחלתי כמורה "מתנדבת", מורת־בוסר.בפיק ברכיים נכנסתי לכיתה בפעם הראשונה.אך איבנסקי עודדני וגם חילק לי מחמאות,כי מצליחה אני וכי תלמידי עושים חיל...הודות לכך הפקתי בבואי לארץ "תועלת"מנסיוני בהוראה. כחברת "ויצר׳ מקובנה,הצטרפתי גם כאן ל״ויצו", וקיבלתי על עצמילהיות מורה לעברית בהתנדבות לעולותחדשות. עשיתי זאת שנים אחדות עד שה־אולפן גזל את "פרנסתי".מדי פעם, כאשר זכר איבנסקי עולה לפני,הנני מתברכת בלבי על היכרותי איתו. הרבהלמדתי ממנו.נשארה לי למזכרת תמונה קטנה שלו,שרשם עליה, מה שרשם, והיא משמשת ליכסמל לכל הנעלה בעולם,שרה בורשטייןאיבנסקי — במרכז128אריה שטרן׳ עררד״דיןשמעון ז״ק, רופא, במדי הצבא הבריטישמואל גולדשמידט(רשימה אוטוביוגרפית)נולדתי בינובה, ברחוב־הכביש מם׳ 33. הרחוב שלנו שינה את שמו במרוצת הימים לרחובראליס, ע״ש הד״ר יואזאם ראלים, רופא עירנו, שהיה אחד ממייסדי ליטא העצמאית והמתרגםשל הומרום לליטאית. אם יש לי יומרה אחת למקום בין אנשי ינובה המפורסמים, הרי הואשהד״ר ראלים בכבודו ובעצמו היה המיילד שלי. הוא היה נוהג לספר, שמכל "הלקוחות" שלואני הייתי היחידי שירד לעומקו של תרגומו ואפילו ידע קטעים בעל פה. הוא־הוא שאמר לאמי:"גיטה, יש לך סופר בבית. אני מקווה, שהוא יתרגם את ה^מרוס לעברית". למעשה עשו זאתגדולים וטובים ממני, ואני אפילו יוונית אינני יודע. אולם עתונאי נעשיתי!אבי, ר׳ חיים גולדשמידט, היה גדול בתורה ומומחה לספרות ימי־הביניים. ממנו למדתי משהועל הרמב״ם, יהודה הלוי ושלמה אבן־גבירול. אולם הוא מוכרח היה למצוא את פרנסתו בחנות־עורות, ועד היום אני אוהב את ריח־העורות המעובדים (לסוליות נעליים) ומבין בטיבם.מבית־הספר "תרבות" עברתי לגימנסיה העברית בקובנה, זו של הד״ר משה שוואבה, אחתהאסכולות המעולות ביותר בגולה, גמרתי בלי מאמצים יתרים והספקתי גם לשחק בכדורגל,להשיט סירות על הוויליה והנימן, לרכב על סוסים — ולכתוב רשימות הומוריסטיות באידיש.בשנתי האחחנה בגימנסיה גם ערכתי את עתון־התלמידים. וב״נתיבתנו" הופיעו שני קטעים משליעל הקריאה בשלום־עליכם ועל התענוג שבמתימטיקה. וזו האחרונה מראה שלא שמתי לבלבעיות הזולת בימים ההם...משראיתי את שמי בדפוס הנחתי — לא, האמנתי!— שאני כבר מבין הכול, יודע הכול, ספרארבא, פרשן נוקב. מכל מקום נכנסתי לאוניברסיטה של וויטאוטאם הגדול ולמדתי מתימטיקהומשפטים. את הקורס גמרתי במשפטים ודוקא הצטיינתי בקרימינולוגיה ומשפט פלילי ולאבמשפט בינלאומי.במשך כל השנים באוניברסיטה עבדתי בתור עורך הלילה של ה״אידישע שטימע". אח״כנעשיתי עורך עתון־הערב של ה״שטימע״ — "היינטיקע נייעס". הייתי כותב את הטור היומיולפעמים גם את המאמר הראשי.בשנת 1937 נסעתי לקונגרס הציוני העשרים בציריך. אינני יודע אם דיווחתי כשורה, אבללמדתי להעריך מדינאים ועסקנים מכל הםוגים, ועד היום הזה לבי גס בהם. באותו קונגרסלמדתי גם כן, שאנו זקוקים למדינה, ושבית לאומי סתם אינו אלא אשליה.צ׳כוסלובקיה בימי נצחון הנאצים על המערב, הימים המרים וחדלי־הישע היו שלב שניבדרכי כעתונאי בינלאומי. ואחרי זה אנגליה — והרווחה של מלחמה... הייתי סופר צבאי במשךכל ימי מלחמת־עולם ב׳! והגורל רצה שאהיה במקום בימי שחרור בלזן ודכאו. מאז הפך לבילאבן ואינני מגיב כהלכה. כי המראות האלה היו מעבר לגבול ההשגות של אדם ויהודי. משפטבלזן ומשפט נירנברג היו ימים של עבודה קדחתנית בעקבות תאורי־התופת ששמענו והפגישהפנים־אל־פנים עם מחוללי־השואה.ארבעה ספרים משלי, אחד מהם בעברית, הופיעו ונמכרו — וקבעו לי מקום בעולם המסהוהספרות המדינית. אולם לפעמים נדמה לי, שכל זה — המאמרים, המסות, הרשימות, הספרים,העריכה של סוכנות הידיעות היהודית (סט״א) באירופה — נעשה לאור שריפה ענקית, שממנהנצלתי בדרך נס, כי ישבתי כמה פסיעות מחוץ לתחום הלהט...הידיעה הראשונה שערכתי כעתונאי מקצועי היתד. הטלגרמה על פרוץ מלחמת־האזרחיםבספרד. מאז לא היד, שלום בעולם... אולם אין אני מתלונן על גורלי: גם על מלחמת העצמאות,וגם על מבצע קדש וגם על מלחמת־ששת־הימים כתבתי... ועוד יש לי תקוור, לספר על ועידת־השלום בין ישראל לערב.ואז "אחזור" לינובד" לספר עליר, בפרוטרוט...— 129נוח שטחנולד בינובה, ב־1912, לאביו שמרל ולאמו בילה. למד בגימנסיה הריאלית העברית בקובנה.הצטרף אל ראשוני "גורדוניה". שיריו ורשימותיו נתפרסמו ב״הד ליטא" וב״נתיבות". הושפעמהליריקה של יעקוב פיכמן, משירי התוכחה של ביאליק ומהעוז הגברי בשיריו של טשרניחובסקי,כפי שהעיד על עצמו. ב־1929 נענה להזמנת אחד מדודיו, הגיע לארה״ב ונתקבל לאוניברסיטתהארווארד, אותה סיים ב־1934 בהצטיינות! הוסמך לספרות אנגלית וכללית והוענקה לו מדליתזהב ומילגה לעבודת מחקר באוניברסיטת קולומביה, בה עשה קרוב לשנה. פירסם שיריםבשבועון "הדואר".הגיע לארץ ב־1935. עבד במערכת "דבר", שימש זמן־מה יועץ ספרותי לתיאטרון "אוהל",עסק בהוראה והירצה באוניברסיטה העממית של מועצת פועלי ירושלים.נוח התגייס לבריגדה, בה שירת ארבע שנים! עבד במערכת העתון היומי "החייל", ופירסםבו משיריו! השתתף בפעולות ההצלה של שארית הפליטה.ב־1946 השתחרר מהצבא וחזר לארץ.עמד לשאת אשה, אך מחמת חוסר יציבותו לא נסתייע הדבר: "נשארתי רווק מפני, שכנראהלא הגעתי להרמוניה מלאה, כדי להתקשר סופית עם אשה".בשיריו נמצא עקבות ברורים לחיים הפנימיים ולדרכו הפיוטית. תחילה נדרש לנושאי טבעונוף, ובמאוחר צמח שירו ממצוקת־הנפש של הווייתו היהודית ומתוך חיכוכי זיזיו ובקיעיו שלעולם. על פני רקע התקופה הסוערת והאומללה נסתמל לו האדם בכפל הצביון והקלסתר:"ככוהן וכקין באחד". שירה זו עתים נתפעמה "בלבביות ובעגמה", ולפרקים גבר ונתחזק בההיסוד ההגותי המפוכח. ואף זאת: נוהג היה מידת חירות בבניין שיריו, ומצויים בהם קטעיםבלשון פרוזה יומיומית אפורה. בכתיבה זו קדם את צעירי משוררינו החדשים.בשיריו באה לידי ביטוי תגובתו האקטואלית לתהפוכות השעה, מעין בת־קול לאירועיהימים: מאורעות תרצ״ו, ספרד בלהבות, הזוועה הנאצית, מורדי הגיטאות, גבורת ההעפלה,מלחמת השחרור. שירתו היתה רגשית ורוויה יגון וזעם. כתב גם מסות ספרותיות. תירגם לעבריתאת "ארץ השממה" לאליוט ועוד.דיכאון כבד קינן בו. לאחר חודשי חיבוטים רצה להשתלם ולעסוק בקראמיקה, בה ראה אפשרותלפורקן ומקור לקיום מעבודת־כפיים. נמאסה עליו ההוראה, התקומם נגד האינטלקטואל שבו,ביקש לחיות מורכב פחות ופשוט יותר. אך הדברים לא הגיעו לכלל מעשה.נפטר בכ״א באלול תש״ך, 1960. בן 48 היה במותו.יצירותיו רוכזו בספר בשם "בין ערפילים", שהוצא לאור, ב־1966 בתל־אביב, ע״י אגודתהסופרים. הספר נערך ע״י אברהם ברוידס.(עפ״י רשימתו של אברהם ברוידס)— 130נוח שטרןכה נלהב! כה גע1גכ1• : ■ד : ¥■- ואירוני.הוא עולה מלים• • •לגשש בשבילים: ~ ׳ : ־ ־של דמיון הצועד• • •ליערות ואובד• • *פורטרט של המשורר הצעיר1 1 ד ~ : •• ▼ *בסבכם.: : זהוא אוהב את עצמו,את הלהב שבו?המלים שם אובדות• . .ךבזולת הוא אוהבאז גם הן, אף הד אותהשתקפות הכאב,מהןער עוד ^בכאבו;• • *ומגיע אליו -בשרב הרוצח— זר ־1 ־1 —ולשיר.מרצונו הוא קודח.כי בגפש ^שרבתובין שיר לשיר.הוא צולל ושואב את: •• דבין כפר לבין עיר,הוא פוסע׳ בלאט־ — ־דהשיר.ושובח כמעטדבורו מרושל,•העולם ן -כמבטל את הכלל,• • *• •• *י• • ^ ׳• • * 9פיו נע ולא נע -כף הוא חי, שאהב1 ^לא יראה. אם ישמע• •השומע;רק בדידות ושרב;— י : • 1 •י ■יהאוהב את עצמו -^ •• ^ •אר-השיר בר מעיראת הלהט שבו -ושמחה בו יעיר ־-נ ״ ^ •רק השיר.תר1״ונגון איש לא !כיר -־131טוביה בן־פזי (גולדשטיין), ירושליםעל שני אחים שהקדישו את חייהם לעזרה לנצרכיםזכתה העיירה ינובד! בדור של שנות תרנ״ד!—תרפ״ו בערך בשני אישים דגולים וקדושים,גדולי תורה, יראי־השם, שנחשבו לצדיקי הדור, הם האחים רבי יעקב ורבי שמעון ברב׳ יוסףגולדשטיין ז״ל, שכל אחד הצטיין בעולמו הוא, במידת החסד והרוזמים לזולת, כלמדן וכעסקןהציבור בלא טובת הנאה כל שהיא.רבי יעקב, הנודע בשם ר׳ יענקל דער עסיג מאכער, היח מתעסק במכירת חומץ וכדומהלשם פרנסה, בעצם לא הוא אלא אשתו (ילדים לא היו להם). הוא היה עסוק כל היום בעבודתהקודש שלו. בעצמו היה מסתפק במועט. רוב היום או הימים היה עסוק בתענית ובתפילה.בהגשת עזרה ותמיכה לנצרכים היה מוציא מכספו הוא, אבל הקומץ לא היה משביע את הארי,לכן היה בעצמו מבקר בכל בתי התושבים ימים מיוחדים בשבוע לאסוף נדבות עבור ניצרכים,כמו בעלי בתים שירדו מנכסיהם ואין פת לחם בביתם, ומתביישים היו לפשוט ידם. והוא כברמצא דרכו אליהם, הגיש להם עזרתו — או בתור הלוואה, או סתם כך מבלי לקבוע זמן פרעון,ולאחרים אף סייע בצורה של מתן בסתר.אולם את עיקר עבודתו ראה בהתמסרות לתמיכה בילדי עניים, שלא חסרו בעיירתנו. דאגלהמציא להם אכסניה בבתים שונים, והוא היה משלם עבורם. בביתו שלו לא היה יום מבלישתמצא ילדים אחדים חסרי־בית שהוא היה מפרנס אותם באכילה ובלינה. כל זה לגופם.ולנשמתם דאג במיוחד על ידי סידור מקום ללימוד תורה ודרך ארץ, שהוא עצמו ניהל. מי אינוזוכר את הילד "הירשלה", שלקח אליו מתחת ידי אמו, אשר מרוב צרות נטרפה דעתה עליה,ולא הרשתה לנגוע בו, ר׳ יענקל, ברוב חכמתו ומסירותו למצווה זו של גידול יתום בביתו וחינוכולתורה ולמצוות, הצליח להכניסו לביתו וטיפל בו, עד אשר היה ראוי ללמוד בישיבה ולהיותבין התלמידים הטובים. וכך נשא את עולם של רבים מתלמידי הישיבה הקטנה בעיירה. הוא גםהקים והחזיק את המוסד "תפארת בחורים", מוסד לצעירים ולנוער עד גיל מבוגר, בו יכלולרכוש ידע בעניינים תורניים. צעירים אלו באו אחרי יום עבודה לשמוע שיעורים בתורה,בהלכה, באגדה, במוסר ובהדרכה, ונהנו מזיו התורה שהוגש להם מפי ר׳ יענקל עצמו ומגידישיעורים שבאו לעזרתו. מן הצד היה אף נותן למי שצריך דמי־כיס וכדומה.באופן זה גידל וחינך דור של צעירים לתורה ודרך ארץ, בהשתדלות רבה, כדי שלא יבלוזמנם ללא תכלית וימיהם לריק. וכך היתד• דרכו בקודש עד ימיו האחרונים, יהא זכרו ברוך.האח השני — ר׳ שמעון המלמד ז״ל, הנודע בשמו ר׳ שמעון דער מלמד. מי שזכה ללמודאצלו בחדר נחשב לו הדבר לכבוד ולחשיבות. כמעט רוב ילדי וצעירי העיירה מהסוג היותרחשוב עברו ולמדו בחדר של ר׳ שמעון, עד אשר ידעו ללמוד דף גמרא ויכלו להתקבל כברלישיבה. את התלמידים לימד לא רק מקצועות קודש כמו חומש, תנ״ך, גמרא וכדו׳, אלא גםמקצועות חול כגון: חשבון, דקדוק, כתיבה וקריאה ברוסית. וכך היה ידוע כאחד מהמלמדיםהחשובים בעיירה, וההורים ידעו להעריך זאת. הם מצאו בו אישיות בעלת התמסרות וחמימותהעמלה במסירות נפש ממש, מהבוקר עד הלילה למען תלמידיו. הם ידעו שכאן ימצא הנער אתההשפעה הרוחנית הן בתורה ויראת שמים, והן בדרך ארץ ובידיעת הלימודים על בוריים, וכןידעו שהבן נמצא בביתו של מחנך דגול בעל אהבה ויראה.ומה שנוגע מחוץ לכותלי החדר, בינו ובין חבריות — דלתות ביתו חיו תמיד פתוחותלרווחה לכל אורח מוכח גורל, מחוסר יכולת ומר לב, ללינה, לאכילה ולסתם עזרה. מי אינו— 132זוכר את האשת פרדיל החרשת (פראדע די טויבע) ? בזמן האחחן גם בלי דעת היתד■ מסתובבתבעיירה ממקום למקום, בלי קורת גג, וכשהיתה עייפה מצאה את מקומה אצל ר׳ שמעון המלמד,היתר, נרדמת על מצעה שהיה מיוחד לה, וישנה כך כמה ימים רצופים בלי הפסקה. דמויות כאלוהיו מבאי ביתו, מבלי להתחשב בפרנסתו המצומצמת, שכן היד, מטופל במשפחה מבורכתשהתגוררה בבית לא כל כך מרווח. וכשהרבנית היתר, חולבת בבוקר את העז, היה דואג שכוסחלב תוגש בראשונה לאורחים.אחרי יום עבודת קודש קשה היה בא בערב לבית־הכנסת הסמוך ונותן שיעורי תורה לפניבעלי־ד,בתים, שהיו נהנים מאוד משיעוריו ושיחותיו בהלכה ובאגדה. היה נשאר עם כמה ילדיםשהסתובבו בבית־הכנסת סתם לשם מעשה ילדות, לוקח אותם לפינד, ונותן להם סוכריות אומטבע ויושב איתם לשוחח בענייני רוח, יראת שמים ודרך ארץ. כשהיה שב הביתד" היד, עוסקבתורה עד שעות מאוחרות. בשנים האחרונות, כשחלד, בעיניו וד,ראייד, היתה קשה עליו, היד,יושב ולומד עם נערים אפילו שלא מתלמידיו, שהיו מקריאים לפניו וד,וא היד, מפרש ומסביר.כך היתד, דרכו בקודש עד ימיו האחרונים. גם עליו אפשר לקרוא את הפסוק: ויגוע ויאסף אלעמיו, בחודש ניסן שנת תרפ״ו. יהא זכרו ברוך.גולדה סירק (סקר)רבי ישראל יעקוב ובנו הציירמול ביתנו גרה משפחת רבי ישראל יעקוב, שהיד, מלמד בחדר וגם ראש ישיבה. רבי ישראלהיה איש צדיק, טוב לב, שהסתפק במועט. תמיד למד תורד, וד,יד, בקיא בה. היו לו שלושה ילדים.בנו אלתר היד, צייר ופסל. זכור לי חיטב פסל אחד שלו — יהודי זקן מלא קמטים. למטה היד,חרוט "מאין יבוא עזרי". פעם, לאחר שגמר לצייר תמונה, רצה להראות יצירתו למישהו. הואקרא לי מביתי לבוא לראות את ציורו. היתה זו תמונה של אביו רבי ישראל שוכב על הספהוישן עם הטלית והציציות. אלתר ראה את אביו נם את שנת הצהריים והחליט לציירו. היתד, זותמונד, מרשימד, ביותר. אמו של אלתר היתד, מספרת, שבהיותו ילד היד, לוקח ממנה את הבצקשהכינה וד,יר, יוצר כל מיני צורות. הם היו אדוקים והתנגדו שהילד ישב ויצייר. לכן היד, אלתרמתחבא באיזו פינד, ומצייר ומצייר. לבסוף השלימו ההורים עם כך שבנם אוד,ב לצייר ולפסל.הבת אלטה התחתנד, עם ישראל גולדשטיין בן שמעון המלמד. ישראל היד, יד,ודי פיקח עםהרבד, חוש הומור. פעם נכנסתי לבקש את הוועקשאפט. ישראל שאלני: "וועלכן וועקשאפטווילסטו — דעם מילכיקן אדער דעם פליישיגך. אני הילדה לא ידעתי מה לענות לו.רבי ישראל יעקוב היה בערבים לומד גמרא עם יהודים פשוטים, שעמלו לפרנסתם ביום,ובערב היו מתכנסים בבית־ד,כנםת ללמוד דף גמרא. לאחר שגמרו את משנתם, היו עושים שמח:לוקחים את רבי ישראל יעקוב על הכתפיים, שרים ורוקדים ברחוב, ומביאים אותו לביתו. שםאכלו ושתו והשמחד, היתד, גדולה.לעת זיקנה חלד, רבי ישראל יעקוב בשיתוק. הוא לא יכול לדבר ולקום ממיטתו. רבי ישראלשכב שנים במצבו זד,. הבת פריידקע טובת הלב טיפלה בו במסירות, כפי שהיה מגיע לו, עדליום מותו.יד,י זכרו ברוך.133 —בבית ובחוץנולדתי וגדלתי בינובה. למדתי בבית־הספר העממי "תרבות". בתקופה זו ניתנה וזצהותבלפור. יום גדול היה זה, מאורע השוב, שהורגש היטב בין כותלי בית־הספר. כולם דיברו עלארץ־ישראל. המורה יוסילביץ סיפר לנו על ההצהרה. באותו יום אירגן בית־הספר תהלוכה,שיצאה עם דגלים עד להר הסחרחורת (שווינדל בארג). על הנקה בלומברג ז״ל ועלי הוטל לשאתאת הדגלים, מאחר ואנו היינו הגבוהות בכיתה. לצערי הרב הוטל עלי לשאת את הדגל הליטאי,ואילו לחברתי ניתן דגלנו הכחול־לבן. הייתי מאוד עצובה על כך. המורה יוסילביץ הבחין בעצבוני.בשבתנו לרגלי ההר שרנו שירים עבריים, והשמחה היתה רבה. ניגש אלי המורה ואמר; יום גדולהוא לנו היהודים, צריכים להיות שמחים וחוגגים. בדרכנו חזרה לביה״ם, נתן לי לשאת אתהדגל הכחול־לבן ואמר: תחזיקי הדגל חזק בידייך. כדי לשמוח עם הדגל שלנו, צריכים להחזיקגם דגל זר.נוער ציוני תוססבינובה היו מפלגות ציוניות מכל הזרמים. בערבים היו הרחובות מתמלאים בני נוער, בניםובנות. קבוצות קבוצות הלכו ברחובות העיר, לעתים שרים לעתים מתווכחים, והכול קשורבאת־ישראל.ספרייה גדולה היתה לנו, שהכילה ספרים לרוב: מנדלי, ביאליק, תרגומים של טולסטוי,גורקי ועוד — בעברית ובאידיש. הנוער קרא הרבה ורצה לרכוש השכלה וידע.זכור לי הקלוב ע״ש א. ד. גורדון ברחוב הכביש. שם היו מתכנסים בני הנוער, קוראים,משחקים דמקה ושחמט, שרים ורוקדים. במרחק לא גדול אפשר היה לשמוע שירה רמה מסניףהמכבי. המעון של השומר הצעיר היה ממוקם בסימטת הנפחים. הרעש היה גדול בגלל עבודתהנפחים, אך זה לא הפריע להשומר הצעיר והחלוץ להתווכח ולחלום על ארץ־ישראל.משה איבנסקי היה מבוגר מאיתנו, נשוי ואב לשלושה ילדים. הוא היה המורה, המחנך והחברשלנו. אדם גדול בעל ידע רב. טוב לב היה, לא רדף כבוד,• בעל כושר ביטוי עז. הירבה להרצותבפנינו על כל דבר שהתרחש בעולם. הוא היה אומר, כדי להבין את הרצל, צריכים להכיר ולדעתאת משפט דרייפוס. משה איבנסקי היה הרוח החיה של ינובה. הוא נטע בנו את האהבה הגדולהלארץ־ישראל והרצון לעלות ארצה. הוא דגל בהשקפותיו של א. ד. גורדון, והכתוב על מצבתו"אדם, עבודה, טבע", שימש נר לרגליו. הקומוניסטים היו שנואים עליו. כדי שנבין מדוע ליהודיםלא תצמח כל תועלת מהמהפכה הרוסית, למדנו תורתו של קרל מרקם ולנין, על מנת שנדע מהמתרחש סביבנו ולמה עלינו לבחור בדרך האחת והיחידה — לעלות לארץ־ישראל.— 134 —בינובה דיברו וקראו הרבה עברית. התנועה הציונית חדרה כמעט לכל בית, ולכן יצאוחלוצים רבים מעיירה זו. לבי נצבט בקרבי, בזכרי את חברותי, שחלמו כמוני לעלות ארצהוחלומן לא התגשם: חנה רשקה דוידוביץ ורבקה ססיצקי והרבה אחרים, שזכרם לא יימחה לעולם.הם נטבחו ע״י הנאצים והליטאים, ששיתפו פעולה עם המרצחים. אנו חייבים להיות להם לפהולספר לדורות הבאים, למען ידעו על השורשים שהצמיחו את העצים הרבים, הנותנים עתהפריים בארץ־ישראל.כית אבא-אמאאני זוכרת את בית אבי. על הקירות היו תלויים קופסות צדקה לרוב, למען ביקור חולים,יתומים, וכמובן — לקרן הקיימת לישראל. אמי חיה שרה ז״ל, לפני הדלקת הנרות ביום שישי,היתה מניחה בכל קופסה וקופסה כמה פרוטות. מעולם לא שכחה לתרום תרומתה.אבי פסח ז״ל, היח חולך לבית־הכנסת וחוזר משם עם אורח לארוחת ערב. הם היו משוחחיםעל הא ועל דא, ואנו הילדים מקשיבים בשקט ואיננו מעיזים לפצות פה.בכל יום ראשון ושני היה בחור ישיבה אוכל בביתנו — מנהג שהיה נפוץ בעיירה. תמידרצו לעזור לזולת.זוכרת אני את בית־המדרש הגדול, היכן אבי ז״ל היה מתפלל, את בית־הכנסת (ה״שול"),שנמצא ממול, עם חלונות הזכוכית הצבעונית והמדרגות הרחבות. כן זוכרת אני את השטיבלשל החסידים. בחגים אהבנו ללכת לבית־הכנסת. היתה אווירה חגיגית. אהבתי לשמוע את החזןשלמה השוחט ז״ל. היה לו קול ערב להפליא! התפלל ברגש רב! יפה־תואר וטוב לב. כולםאהבוהו. פרנסתו היתה בדוחק, אך לקרן הקיימת תמיד תרם.אנטישמיות היתה בליטא כבכל ארצות הגולה. בשנת 1920 יצא אבי את העיר לרגל עסקיו.אחותי דינה (בת ה־17) נלוותח אליו. בדרכם זו נרצחו ע״י שודדים ליטאים, שגזלו את כספםולא הסתפקו בכד, אלא רצחום נפש. אחותי, שהיתה פצועה אנוש, סיפרה לפני מותה, שחמרצחיםאמרו "מוות ליהודים" ולא הניחו לנפשם.מקרה זה השפיע עמוקות על משפחתי וגרם לרצוננו העז, לא להמשיך לחיות בארץ זו.אחי שרגא נסע לארה״ב. אני עליתי ארצה, במחשבה להביא את אמי לכאן מה שיותר מהר.אמי חיה שרה לא זכתה לעלות ארצה, חיא נרצחה ע״י הגרמנים.מקרה אבר׳קההיהודים בינובה היו מלוכדים ולא עזבו איש בשעת צרה ומצוקה. זכור לי היטב מקרהושל אברהם אונטרשץ (אבר׳קה), שהיה חבר מכבי, אוהב ספורט. באחד הערבים יצא מהסניףמאוחר בלילה. בדרכו הביתה נקלע למקום שם התרחש רצח. גוי אחד רצח גוי שני, המשטרהאסרה את אברהם ללא סיבה והאשימה אותו ברצח הגוי. העיירה געשה ורעשה, אנשיה לאשתקו ולא עזבו את אברהם במצוקתו. הם לקחו למענו עורכי דין מפורסמים. נערך משפט ארוך,מלא רוח אנטישמית. אך הצדק הפעם צף ועלה והוכח כי אברהם היה חף מפשע והוא יצא לחופשי.לא אשכח את השמחה שאפפה את העיר עם שחרורו. כל אנשי העיירה יצאו לחקביל את פניוולברכו לשלום.גולדה סקר (סירק)׳ גבעתייםחיה רבקה פיינברג (אהרונסון),ארה״בברגשותאת ינובה עזבתי ב־2 באוגוסט 1936 —בתקווה ובכאב גם יחד. בטוחה הייתי, שיותרלא אראנה.רגשות מעורבים מעורר אצלי זכרה שלינובה שלי: עיירה יפה בין יערות והוויליה,לילות קיץ בהירים, חורפים מושלגים, בתיםמוסקים היטב, מעט בניינים גדולים, לרוב —בתי־עץ קטנים, אנשים טובים, חברים וחב-רות נלבבים, בעיקר — במעוננו, מעון "השו־מר־הצעיר״ — התנועה שנתנה לי כל־כךהרבה, שתישאר יקרה לי עד סוף חיי, השומר־הצעיר והוויליה — שני אלה הצילוני והו-ציאוני פעמים רבות מצרות אישיות ומצרותשל המשפחה. בין הגלים שכחתי על בעיותי,בין ערבות-הנהר גיליתי למימיו הזורמים אתכל סודות נעוריי.פעם בערב קיצי אפילו הפכו מימי הוויליהשמואל בן־מנחם (חדרה)קצת מזהמתשעה ילדים שהיו לאבי נשארתי יחידי.כיוון שאבי הרב מנחם מנדל דייץ, זצ״ל,היה ראש ישיבת "אור נוגה" בינובה, הייתיקרוב יותר לחוגים הדתיים.לנגד עיניי חולפות דמויותיהם של המוריםבבית-הספר "יבנה", בו למדתי לפני שעברתילישיבה; המורה לוינסקי, המורה גרודסקישצלעה לאחר שנפלה בצעירותה מנדנדהבכפר סמוך! המורה שוב והמורה אלתר קגן,שלימדנו לימודי-קודש בחדר הקטן שלה״שול". בלילות יש והיינו באים לשם לתפוסיונים בעליית-הגג. הרב ר׳ נחום ברוך גינצ־בורג היה בא לבחון אותנו בליווי נכבדיהעיר, כמו ר׳ אלתר ז׳וכובסקי, שהיה לובית-מרזח ליד כיכר השוק.מעורביםאת סירתנו מתחת לגשר-העץ החדש. היו אזיחד אתי בסירה: דניאל ריקליס, בו ראינואח מבוגר ומורדדדרך, דוב׳קה דזביאנסקיואסנת קצנברג — חברותי, אלתר חסידושלמה גרבר, אשר הפך את הסירה. כעתהנני סולחת לו על כך.את הבושה והפחד הנני חשה עוד כעת,פשוט קשה לי לתאר לעצמי, כי אותם הגויים,אשר משו אותנו באותו ערב מן המים, ידםהיתד. בכל אותן הרציחות, בהן ניספו יקירינו.אבי היד. מלך הנפח: לאמי רחל היו עודשני ילדים: בן קטן, ראוב׳לה, ואחותי שושנה— כעת בלוס אנג׳לס, ארצות-ד.ברית. יחדעם בני משפחתי ניספו גם דודים ודודותובני-דודים.יד,י זכרם ברוך.וקצת מזהזוכרים את נוח מכםד.-הגגות, שאני קוראלו ד.משוגע-ד.נביא ? לאשתו הראשונה הורידאת הראש בגרזנו. התחתן שנית עם אשד,קטנטונת. כשהחזן היד, מוציא מפיו את המלד,"שלום", היד, נוח מסובב את ראשו לצדדיםומכריז "ניין" (לאו). על החלון מול מקוםתפילתו היינו מדביקים את המלד, "שלום"באותיות גדולות. לא מזמן נפגשתי עם ינובאיאחד, וכשנזכרנו בנוח, נשאר לעמוד על מקו-מו ואמר; הן נוח זה ניבא את השואה!מבעלי-העגלות וד,סבלים זכור לי במיוחדאיצ׳אלה דער בול, שהיה גדול ושמן. פעםהתערבו איתו העגלונים, שלא יוכל לגמורעשרים וחמש לחמניות. לאחר שכילה עשריםושתיים חש ברע ונלקח לבית-החולים. כמעטהלך לעולמו.136 —אסתר טלמון (נובחוביץ), הרצליהב<ו מ<ם ואעוהחווייה הגדולה ביותר, הזכורה לי מימיהילדות, היא מהימים שלפני חג הפסח וק-שורה עם הוויליה.עם בוא האביב ויחד איתו — הפשרתהקרח, היה הנהר עולה על גדותיו, ומימיומציפים היו את כל הסביבה, שוטפים אתהרחוב, הבתים וכל המצוי בתוכם.גרנו ברחוב קרוב לנהר, ומדי שנה, בהת-קרב האביב, היה מתחיל החשש הגדול מפניהשטפון. עם הישמע רעש התבקעות הקרח,היו תושבי הרחוב מזדחים לארת את כלהמטלטלים ולד,עלותם לקומות העליונות שלהבתים.לגבינו, הילדים, היתה זו תקופה של שמחהגדולד,. בימי הכוננות לקראת שטפון לא היוהד,ודים מקפידים על מעשינו. יכולנו לבצעתעלולים שונים, ללכת מאוחר לישון, וה-עיקר — לעמוד שעות ודותבונו במי-הנר,רהגואים ומתחילים לד,שתפך! לרוץ, לספרולהתלד,ב — עד היכן הגיעו המים ואצל מיכבר הספיקו לחדור.התמונד, השמורד, אתי מזכירר, לי בוקר אחד.השעד, היתה, מוקדמת מאוד. מישהו נכנםלביתנו וקרא: — הקרח נשבר, בואו כולכםלד,צטלם! — ואנו כולנו — בני משפחתי,דיירי הרחוב וכל מי שהזדמן למקום — מי-הרנו החוצה והצטלמנו על רקע הנהר הגואה.תמונד, זו היא המזכרת היחידד" שנותרד.בידי מימי הילדות.מרבית האנשים המצולמים בד. הושמדובתקופת השואה.חוויות נוספות מד,ימים ההם קשורות עםהשחפות. מאחר וד,עיירה חכה ככולה בנוייד.היתר, מעץ, הבתים סמוכים זה לזר, ונגריותרבות היו בה — היו שחפות פורצות לעתיםקרובות ז עד כי נדמד. לי, שלא עבר שבועללא שחפה. ועוד נדמה לי משום-מה, כי יוםשלישי היד, היום המיועד כאילו לשריפות.הזעקה; ״שריפד,״ — היתד, מקפיצה אותנו,הילדים. היינו רצים לחזות במראה הבערה.רבים מאנשי העייח, היו באים למקום הש-ריפד״ ורובם — יותר בשביל לראות מאשרלעזור,עוד זכוחם במיוחד מימי הילדות ערבישבתות. היינו מסובים לשולחן רחוצים, חפו-פים ומסורקים בבגדי-שבת. הבית היר, מלאאור וחום ואבא היד. מברך "קידוש".אבי ובני משפחתי למדו בישיבת סלבודקה.אני למדתי בבית-ד,ספר של "קולטוחליגע".הייתי גם חברר, בד,םתדרות הנוער שלהם,בשם "וונדרפוגל" (ציפור נוד), אליד. הש-תייכו מרבית צעיח רחובנו. היינו יוצאיםלטיולים הרחק אל מחת לעיירה גם בלירשות ההורים וידיעתם. אחחכך היינו פו-חדים לשוב הביתה.יותר מאוחר עברתי לצ.ם., אך לארץ-ישראלעליתי עם הנוסעים למכביאדה, ב-1935.נסענו אז מינובד, שש בנות, וכולן נשארובארץ.— 137 —ישראל יעקוב פגירדבורהיקה הגרושהכל פעם בזוכרי את ינובה, הנני מלאתמיהה על כך, כי נתברכה בכל דבר ודברבשפע. קחו, למשל, את החייטים: נפתליובניו, ישראל עם בניו ובנותיו, יוסי־משהאו בעלי־שמות של שתי קומות ויותר, כמושלמה בתיה טולדס, יוסי פייגה לאה׳ס, שמואלפרומה זלטס ואחרים.החייט האפריקניעובדיה החייט התעורר בוקר אחד טריובריא... וישא את רגליו ליוהניסבורג, לגרוףזהב. מה עניין זהב לחייט? — ואמנם זהבלא מצא. אין זה מטבעו של הזהב לבואבעצמו. סבל רעב, עד כי באו מים עד נפש.בקיצור — עובדיה חזר הביתה רזה משהיהאך גם חכם יותר. הלך לנטע הצבעי, וזהעשה לו שלט ועליו מצויירת חליפה כחולהללא־ראש ורגליים עם כתובת למטה: חייטאפריקני. את השלט תלה לפני ביתו, בסימטהשל בנצה החובש מול הקלויז של הרוכלים.אחינו בני ישראל צחקו מלוא חופניים:הגויים לא ידעו לקרוא את הכתוב, ובכלל —אין הם מזדמנים בסביבות הקלויז, כי לאהיה שם בית־מחח. והיה השלט כמו ברכהלבטלה, פרט לזה ששימש כדחליל לנערים,שהיו חוזרים בשעת ערב מאוחרת מאהובו־תיהם. כאשר היתה הרוח מטלטלת את השלט,שהיה מכה בקיר, ונרות לזכר נשמות המתיםמאירים היו מבעד לחלונות של הקלויז עלהחליפה שבשלט ללא־ראש־ורגליים — כאילוראו איזה שד או שטן, ופרחה הנשמה.יוסי שמעון׳ם - חייט הנשיםחייטים לגברים היו — אשר לא ייספרומרוב! אך להלבשת הנשים היה רק חייטאחד, יוסי שמעון׳ס, יחיד בדות. ואם סבוריםאתם, שהיה שמח בחלקו, אינכם אלא טועים,נתקלתי בו פעם, כשהוא נושא על זרועומשהו עטוף בסדין לבן. הבנתי, שזה בגדלאשה, על מנת לקחת מידה. פניו נראומודאגות,אילולא בתו דבורה׳קה לא הייתי שם לבאליו, אך היות והיכרתי את בתו — נערהיפה, חכמה, חיננית ועם כל המעלות, הקדמתילומר לו בוקר טוב.אותו חורף נסעתי לאמריקה לעולם ועד.לאחר הפסח קיבלתי מכתב, ובו נאמר, כידבורה׳קה חייבת לקבל גט, אפילו לא הת-חתנה — ואומתם לה, כי היא אשתו שלמנקה־האתבות. אין ברצונה להיות אשתושל מנקה־ארובות.כיצד הגיעה לכדוזה סיפור המעשה: שבת לאחר הקוגל הת-אספה חברותא, שרו ורקדו כתמיד. מישהוהציע לערוך מעין טקס חתונה ולהשתעשעבחתן-כלה ובמחותנים. דבורה׳קה הסכימהלשחק את תפקיד הכלה. בחברה היה בחור,פנים חדשות. נטל על עצמו להיות החתן.הדבר היה כך: לייזר מנקה-הארובות נפלמגג ונפצע קשה, והבחור החדש תפס אתמקומו,ערכו חופה וקידושין כדת וכדין עם טבעותועדים — והתפזרו.סיפור המעשה הגיע לאוזני החוגים הד-תיים. הרב הזמין את החתן ואת הכלה ואתהעדים, חקר ודרש ופסק, כי על פי דין משהוישראל דבורה בת ר׳ יוסי שמעון היא אשתושל פלוני בן אלמוני.אך דבורה מוחלת על הכבוד הזה וגםמסרבת לקבל גט. והעיירה ינובה — עלגלגלים, עד שנמצא פגם בעדותו של אחדהעדים. פסלו אותו, כי שיכור היה. החתונהבוטלה, אך דבורה׳קה נשארה מאז בשם "הב-חורה הגרושה".— 138 —יצחק בן־דוידמשה״קה .עובש"מי לא הכיר את משה׳קה .די סוכלע״ ז זה היה טיפוס מיוחד במינו — לא בסלו, אלא עמלכחב הנוער הינובאי. ממקצועו היה זגג, אך מרבית הזמן היד, מחוסר־עבודה. החייס לא פינקו אותו.הלצים היו אומרים לו:— משדו׳קה, אין עבודד,? לך ותנפץ בלילות את שמשות הגבירים, וביום תזגג אותן שוב.הוא התגורר עם אמו בבקתד, עלובד, ברחוב ברייזר. ריחות העיפוש מבגדיו ליווד,ו בכלאשר פנה.הנד,ו עומד לנגד עיני, ארגז הזגג על גבו, ידיו ובגדיו מלוכלכים במרק — מעין פרסומתלמשלוחיידו.היד, מתווכח בריתחד" חלקיקי רוק ניתזים מפיו, ובפינתו עולד, הקצף. בספריות ידעוד>וכמנוי מתמיד וקורא נלד,ב. התעניין במיוחד בתמנים קרימינליסטיים, באידיש ובעברית. בקולנועלא פסח על אף סרט. עם זאת לא אומר, שדויד, שקול בדעתו. איזד, בורג זעיר במוחו לא היד,מבורג דיו.— לפי השקפתך — אתד, נחשב לציוני או קומוניסט ? — אני פונד, אליו.— אני נהשב ליותר קיצוני מקומוניסט — אני טחצקיטט — משיב הוא בחיוך ערמומי.אל חוף הרחצד, היה מופיע כל יום שבת ומשתזף מבוקר עד ערב. היד, מתעסק ב״פיסול"בחול הרך. בעיקר מפסל היד, דמויות של נשים מגושמות, כפי שד,מחיש אותן בדמיונו כסמלהנשיות. או אז היד, מתרחק קצת, מתייצב בפוזה של נפוליאון, ובעיניים יוקדות ובפד, פעורנצמד לדמות האפרודיטד״ אותד, צר במו ידיו — תחליף לבחוחת שרחקו ממנו.שרה בורשטייןבדותות וגוזמותמי מד,ינובאים הוותיקים איננו זוכר אתמשה־דויד מאיר, שהיד, משיט דוברות עלד,נד,רות ברחבי ליטא ומעבר לזד,? בנוסףלמקצועו זה היתד, לו אכסניד, ומסעדד" שאש-תו ניד,לה במומחיות רבד, והיתד, מפורסמתבמאכליד, הטעימים. בשנות חייו האחרונות,כאשר מקצועו הקשה היה לו לטורח, עזרלאשתו, בעיקר בבידור האורחים שלד,ם בע-רבים, בספרו לד,ם בדיחות ומעשיות אין קץ.משה דויד היד, טיפוס מיוחד במינו: נראד,כמו יצוק מפלדה, גבד, קומה, שמן, בעל עורףשור, פנים רחבות, רגלים וידים כגזעי עציםעתיקים. כשד,יה הולך נדמד, היד" שהאדמהרועדת תחת הלמות רגליו הכבדות, שד,יונעולות במגפיים ענקיות. בעיקר הצטיינד,כרסו בקיבולד, העצש. זו היתר, "איצטומכד,שלא ידעה שבעד,". התיאבון הבריא שלו היד,מפורסם, וד,רבד, בדיחות ובדותות נסבו או-דותיו. הוא ידע על כך, אך לא התעצב ולאנעלב, כי מטבעו היד, אדם נוח. פניו היותמיד מוארות בחיוך נעים, וטוב-לב נבע מהן.יתר על כן: הוא אהב לספר בדיחות עלחשבון עצמו, היד, מגזים לא מעט ונהנד, מזד,.כאשר מישד,ו היה יותר מדי חצוף ודורך לועל היבלות בהעחת אודות כרסו, שד,יתד,מזדקרת מרחוק, היה משד, דויד אומר בצחוקבלטפו את כרסו: "ד,לוואי וד,יד, לי הכסף,שעלתד, כרם זו< אך לא אאחל שיד,יד, לך— —הכסף, שהיא שווה כעת". בזה היה סותם אתפי מעליבו, והידידות ביניהם לא פסקה. גםבתו חיה ז״ל, חברתי הטובה לספסל הלי-מודים, בחורה מאוד פקחית ומעשית היתה,הולכת בדרכיו ומספרת בצחוק כל מיני אי-רועים מבדחים אודות אבא שלה. כל מהשאספר להלן קיבלתי מפיה, ו״כל האומר דברבשם אומרו מביא גאולה לעולם״ — פסקוחכמינו; אם כן — "רכילות" זו תיחשב לילצדקה...יום אחד בא משה-דויד לקובנה לבקר אתבנותיו. חיה דיברה על לבו ללכת לראותבפלאי הראי-נוע, שהוא אף פעם לא ראה.נתפתה לה והלך איתה. עייף היה, תרדמהנפלה עליו באמצע הסרט, וקול נחרתו ~אימה. חיה דחפה לו מרפק בצדו, והוא הת-עורר המום וחסר-חושים. הביט כה וכה והב-חין על המסך בנהר תזב-ידיים. פלט משה-דויד צווחה מבעיתה מפיו; אוי ואבוי לי,איפה הדוברה שלי? לאן נעלמה? כנראהשנקרעה מהחוף.מפאת עובי הצואר שלו קשה היה למשה-דויד לקנות לו צוארון. יום אחד נכנס לחנותבלוויית אחיו, שהיה גם כן משיט דוברות,וביקש צוארון. מדד את כל מלאי הצוארונים,ולא נמצא אף אחד מתאים לו. פנה אל אחיוואמר; כנראה, שיצא לי לקנות שני צואחניםולחבר אותם, כמו שמחברים שני חלקים שלדוברה במין חבל שזור מלכש (הפעולה הזונקראת בלשון המקצועית צוזאמענשוואר-טעווען).יום אחד נכנם משה-דויד לנפתלי, החייטהמפורסם בינובה, והזמין לו חליפה. כרגיל,צריכים היו לקחת מידה. אך זו הצרה: לקחתמידה של משה-דויד היתה עבודת פרך מפאתרוחבו וגודלו. נפתלי הזעיר טיכס עצה ומצא.לקח את קצה הסנטימטר, הידק אותו למקוםפל שהוא בגופו של משה-דויד והחזיק בובחזקה. את הקצה השני מסר לעוזרו — בנומאיר, וההוא הסתובב מסביב למשה-דוידבמדדו אותו, כשמאיר נעלם מעיניו של אביו,בהיותו בצד האחורי של הלקוח, התחילנפתלי הלץ לצעוק: "מאיר, מאיר, איפה הנך?"״לאן נעלמת ?״ בצעקה ענה מאיר: "אבא, אלתדאג, עוד מעט ואגיע אליך..."— 140נוערתוססוציבורעריצחק גורשטייומכביהמועדון היה שנים רבות בין כתלי ביתושל נטע גולדמן. מכבי מנתה למעלה מ־200חברים פעילים. נוסדה ב־1920. בין המייסדיםהיו אריה זיסלה, דבורה שוהם, שלמה ברמאירוביץ, זאב קירז׳נר. יותר מאוחר נת-מניתי ליושב־ראש הוועד והקדשתי את רובזמני לפעולות החינוך הגופני והתחני שלהנתר. נעזרתי בעבודתי על־ידי חברי הוועדאברהם דוכובסקי, מרדכי וולפוביץ, שלמהבר, קירז׳נר ודויד פרידמן. בתחום הרוחניפעל משה איבנמקי. היו במועדון חוגים אלה:אתלטיקה קלה, פינג־פונג, כדורגל, שחמט,אופניים, מקהלה, תזמורת כלי־פריטה וחוגדרמתי פעיל.הזוכרים אתם את המנצח שלמה בר? בעלפנים אדומות, שליו ובעל עצבי־בחל. פעילעד היום בתחום המוזיקה בווילנה.זכרו את הכדורגלנים שלנו: מייקה האילםבשער, יצחק ריקליס, לוי׳קה ואלקה ק פר,ברל םגלובסקי, פייבל שפירא, אפרים פרקם,לייזקה הג׳ינג׳י, מאיר׳קה מכניק, משה אודטרשץ, הירשל לוין, המגן מוטלה יפה, יענקלהקליבנמקי.את משפט־החברים היוו הירשל לוין, לייבלשטרן וזליג אפשטיין.נשפי ההתעמלות באולמי הראינוע והכבאיםמשכו נוער רב. הזוכרים אתם את הנשף באו-לם הכבאים בהשתתפות תזמורת-הג׳אז שלסטופל ? — ויהי כטוב לבם של מטופל ונטעבכוסות יי״ש במזנון של נטע ואשתו, החלומתנשקים ונטע נגס באפו של סטופל עדזוב דם. כינויו של נטע: "חלולים".בימי הצהרת בלפור ול״ג בעומר היה מכביקבוצת המתעמלים הראשיים ב״מכבי״ נפרדת מאריה זיסלה:צבי אופניצקי, אבר׳קה אונטרשץ, פייבקה שפירא, שלמה דרגצקי, אריה זיסלה, עזריאל אופניצקי, מנדלדוביאנסקי, צ, שלמה פרידמן, צ143על הפועל והנוערבשנת 1931 הצטרף הקלוב הספורטיבי של הנוער הציוני־סוציאליסטי "הכוח" בליטא לתנועתספורט הפועלים ושינה את שמו ל״הפועל". מאז הפך "הפועל" בליטא לחלק בלתי־נפרד מ״הפועל"בארץ־ישראל ומטרתו — לאפשר לציבור העובדים לעסוק בספורט, במסגרת התנועה של ארץ־ישראל העובדת.הקשר המעשי עם הנוער בליטא הוקם, למעשה, לאחר שלליטא הגיע כשליח אחד מפעילי"הפועל" בארץ־ישראל דאז, ישראל כרמי (כעת פקיד בכיר במשרד העבודה, בלשכות התעסוקה).עם בואו של י. כרמי לתקופה של שנה, הוקם מרכז "הפועל" בליטא וחוזק הסניף הראשיבקובנה. בשלב יותר מאוחר הוחל בהקמת סניפים גם בערי־השדה.הפעילות הספורטיבית התבטאה בעיקר בספורט ההמוני: כדור רגל, מישחקי כדור־סל,כדור־עף, התעמלות, הרמת משקלות, איגרוף, שחייה, פינג־פונג, וברור — גם פעולה חברתית־עורך מיפגנים ברחובות העיירה עם דגליהלאום, עם רוכבים על סוסים ועל אופנייםמקושטים. היו צועדים באון בתלבושת מכביבליווי שירים עבריים. כמו־כן היינו מארגניםאסיפות והרצאות על נושאים שונים בכוחותעצמנו ובהשתתפות כוחות מהחוץ, מקובנה.גאוותה של מכבי היתה על החוג הדרמתישבהנהלת הבמאי חנע קצנברג: רזה, מגולחלמשעי, חובב הטיפה המרה, תמיד במעילעור. מוכשר כבמאי. סייע לו בעיצוב דמויותהשחקנים איציק דמבו. ה״פרימדונות" שלנוהיו נזרים נוחימוביץ והינדה לויץ. עד היוםזכורה וחרותה במוחות רבים דמותה של"מירה׳לי אפרת" בביצועה של מרים. בתפ-קידים קומיים ואחרים בלטו הירשל וולפוביץואבא אופניצקי, יוסף חיין "העגלון", פייסקהשחור, וולווקה אופניק, רפינג, ציפה־לאהויינר ,שפרה לנויאנסקי, בתיה זנדמן ועוד.המחזות שלנו, כגון מירה׳לי אפרת, השדותהירוקים, ישקה שרלטן, הקמצן ועוד הועלוגם על הבמה בווילקומיר. חנע קצנברג דאגלכך, שלפני כל הצגה ישתו השחקנים כוסיי״ש, אשר תתרום את חלקה להשראה ול-הצלחת ההצגה. ולאחר ההופעה — מסיבה.לנשפים היו אמנינו, כגון חנע קצנברג, איציקדנזבו והירשל לוין, מחברים פזמונים, שהיונשמעים בפי הנוער עד לנשף הבא.— 144פגישה עם המטיף הציוני, סופר ועסקן, שמואל טשרנוביץ ("ספוג")1. חיים משה סלומין 2. חנה פסיה גלזר 3. רבקה דמבו 4. יוסף אינטריליגטור 4א. איידל בורשטיין 5. אבדם5א. שיינה אברמסוךאנטם 6. אלטה רובין 7. עטל כ״ץ 8. זלטה רוזנברג״ינוסביץ 9. אלתר מוניץ 10. צילהאונטרשץ 11. הניה פרבר 12. טייבל שטיין 13. מרים מרביאנסקי 14. ציפורה שוהם 15. מרים בורשטיין16. הניה בלומברג 17. חיים לוין 18. יטקונסקי מקובנה 19. נדיה גרנביץ 20. נטע וולצקובסקי 21. השיללוין 22. מרדכי אייזיקוביץ 23. המורה רוזנברג 24. קולביאגסקי 25. טשרנוביץ 26. יוסף אברמסון27. לייב וולפוביץ 28. לייבה פגירסקי 29. שמעון רובין 30. פסח שחור 31. נוח שטרן 32. שמואל גולדשמיד33. צבי יפה 34. משה פריד 35. משה איבנסקי 36. שאול קיידגסקי 37. ד״ר ג. ראן 38 לולה וילקומירסקי39. חנה דוידוביץ 40. נחמה לוין 41. יצחק פרבוזניק 42. משה ז״ק 43. שמרל שטרן 44. ליבר פרבר 45. יונה כ״ץ46. מנחם מנדל גורפיין 47. מאיר גולדשמיד 48. חיים גולדשמיד 49. וילקומירסקי(יצהק ב., מרים ברזין, גולדה פרידמן, מלכה אונטרשץ, גירשוביץ, שלמה בר מאיררביץ; סאנל, רביבר,חנה גולדשמיד, פרלה ליפיאנסקי, מרים בורשטיין; רייבשטיין, לנצמן, ץ, צ׳רנה גולדשמיד, יוניבה גורביץ;אנה גרנביץ, בוניה וולפוביץ, מרים לויןעם קבוצת מתעמלות ב״מכבי":יוסף ריקליאנסקי, יצחק דרגצקי, דינה פרלשטיין, יונינה גורביץ, משה ברון, ליפשה בוז, חנה שחור,שושנה פרידמן, רבינר, לנצמן, חיה כ״ץ, מרים ברזין, שלמה פרידמןשלמה פרידמן, משה אוגטרשץ, יעקוב קליבנסקי, צבי לוין,אריה שטרן, אריה זיסלה; מיכה מכגיק, מאיר זופוביץ, יצחקנוחימוביץ, פייבל שפירא, אבר אונטרשץ, אפרים פרקטשמרל שפירא, ד. פרידמן, ברל סגלובסקי, י. קליבנסקי, פ.שפירא, לוי קאפר, מ. מכניק, ג. גולדשמיד, אפרים בטן,שוהם, שלמה זילברמן, פ. שחור; י. נוחימוביץ, ז. אפשטיין,ב. שבתי׳סהירשל בנקקוטשר, י. קליבנסקי, ל. קאפר, מ. מכניק, ב.סגלובסקי, ברל פיין, שואל מילגר, פ. שפירא, אלקה קאפר,שלמה פרידמן;זלמנוביץ, יעקוב נוביחוביץ, ברקה איקור, אבא פייןקבוצת הכדורגלנים של "מכבי"מיצעד של "מכבי":מעבר ל״טשיגונקה" (מעבר הרכבת).באופק — ביהח״ר "קמח" וחורשת הגיריאלקההמיצעד — ברחוב ברייזרצוות השחקנים במחזה "השדות הירוקים" (די גרינע פעלדער)של פרץ הירשביין (באידיש):בתיה זנדמן, יצחק ב., שפרה למיאגסקי, נוח שטרן, ציפהלאה ויינר, פסח שחור, מרים נוחימוביץ, זאב אופניקהשחקנים וחברי "מכבי" על רקע התפאורה:י. נוחימוביץ, ב. שבתי׳ס, פ. שחור, וידצקי, ש. גולדשמיד,אברם, ד. פרידמן, אפרים פרקט, א. שטרן, א. גולדשמיד,ב. סגלובסקי, משה סולסקי;יצחק ב., צ. ל. ויינר, אבא אופניצקי, איבנסקי, חנא קצנברג— הבמאי, א. כגן — הצייר, נ. שטרן, ז. אופניק, נ.גולדשמיד;שפרה למיאנסקי, מרים נוחימוביץיצחק גורביץ, שלמה זילברמן, משה אונטרשץ, פסח שחור, רפינג; ציפה לאה ויינר, צבי לוין, מריםנוחימוביץ, אלחנן קצבברג, היגדה לויץ, שפרה למיאנסקיועד ה״מכבי": דויד פרידמן, ניסן גולדשמיד, ברון,ברל סגלובסקי, פ. שחור; שמואל גולדשמיד, שלמהפרידמן, מ. איבנסקי, אפרים פראקט, משה ברוןירחמיאל דוביאנסקי, ברנשטיין, ז. אפשטיין, יוסףגרוסמן, פנחס בורשטיין, יוסף ריקליאנסקי, ירחמיאלבלומברג; עזריאל אופניצקי, יפה, מר, שרקה גולדשמיד,לוי קאפר, רפינג, ש. פרידמן, אברהם ז׳וכובסקי;י. קליבנסקי, משה לנצמן, משה אונטרשץ, אטקהלנדמן, צבי וולפוביץ, צבי לוין, הינדה לויץ, שלמהזילברמן, חנא כגן, יוסף קליבנסקי, אפרים בטן;מיכה מכניק, אבר׳קה אונטרשץ, פייבל שפיראדגלי ״הפועל״ יניבה בכנס הספורט, 1935•1^1<׳, ע ״הפוע?״ בפרידה מא. סירקין, פסח 1936:אברהם קלוץ, אריה פרציק, צ. פרבוזניק, דוב ריקליס, אלימלךפרציק; זליג יודלביץ, צ♦ יוזפס, אריה סירקין, אליהו כגן,ד. פרידמן, יצחק גולדמןגרינבלט, צ. אופניצקי, מלכה סולסקי, לאה קרוניק, חייםבלומברג; טריורש, ינוסביץ, טריווש, גולדה סירק, זאבקירז׳נר, פייגה קליבנסקי; בטן, לייבל בורשטיין, ציפורהקלוץ, משל איבנסקי, ויניצקי, פרידה גולד״מינס, צילה אונטר"שץ, רבקה אטקץ, לייזר לוין; פרקט, יהודית ויינר, יצחק ב.,ריסקה גרוסמן, חנה דוידוביץ, רבקה ססיצקי, צבי רזניק,פרידה ליברטל, יונה שלטופרגרינבלט, פ. ליברטל, מילה שפילאנסקי, י. ויינר, נחמה לוין,ג, סירק, שליומוביץ, צ. קלוץ; רייזל ינוסביץ, ץ, ל. קרוניק,שלטופר, דוידוביץ, גולד, אונטרשץ, אטקץ, ססיצקי, ץ,איבנסקיכ'(ארבעת הראשונים למעלה לא זוהו)אפשטיין, ציפורה קליבנסקי, ציפורה גרוסמן, יוסףקליבנסקי, X ,X ? בטן, ציפורה שוהם, מיכאל זלונקר,יעקוב דמבו, אלתר מוניץשיינה ציפה כ״ץ, מנשה לנצמן, שלמה מאירוביץ,שטרום, X, משה קלכמן, X, הניה בלומברג, חנה פסיהגלזר, זלמן קורסקיסיק, אלחנן גלז, שמואל קפלן;אלתר סנדלר, יצחק זלונקר, מנשה ויינר; פרציק,יוסף שוהם, אריה שטרן, גולדה פרידמן, ירחמיאלטייטלבוים, לוין, דבורה זלונקר, זליג שטיין, אלתרמוניץ, מנדל דוביאנסקי, ציפורה גרוסמן, הינדהפרלשטיין, יצחק רזניק״חברת סירקיך נפרדת מצבי אולפסקי, 1930ץ, לנדסמן, רייבשטיין, שטרום, א. מוניץ, X, היימן,פ. שחור; נפתלי גורביץ, גולדה גלז, יודית ריקליס,דניאל ריקליס, י. טייטלבוים, שטרום, צ. גרוסמן, ץ,צבי פרבוזניק, מרים ברזין, דוב ריקליס; חיים טיי־טלבוים, מרדכי יפה, ץ, זליג יודלביץ, רייזקה פרידמן,צבי, חיה פורטנוי" מרדכי כ״ץ, רחל שבתי׳ס, אלימלךפרציק; א. חסיד, ו. אברמוביץ, רבקה איצקוביץ,יעקוב קצב, יחזקאל קוטלר, צבי יוזפס, אברהםפורטנוי; ברוך שבתי׳ס, יצחק נוחימוביץחברי המקהלה ליד "חברת סירקין", ביניהם בנותטל השומר״הצעיר. המנצח — שלמה בר מאירוביץ:פרבוזניק, פרלשטיין, גנס, יוסקה (דער שוואלב),מוניץ, ריקליס, פורטנוי, נ. גורביץ; אופניק, אבר-מוביץ, צבי אטקץ, גיטה פלקסר, לנצמן, צביה ברזין,שרה אופניק, מרים ברזין, מלכה קלוץ, פ. שחור;קזנסקי, חיה בטן, צ. גלינסקי, שלמה בר, שרה בטן,ט. שחור, גולדה גלז, פ• קזנסקי; חיה פורטנוי, דבורהברזין, ציפורה זנדמן; ש. קליבנסקי, ל. יודלביץסניף "החלוץ" נפרד משמעון ז״ק ומדניאל דילוליםלפני עלייתםן. יודלביץ, ה יוזפס. ברל ריקליס; ברזניקוב,שטרום, היימן, משה וולק, שאנל, פרציק, ראובןירמן, ח. פ. גלזר; גורביץ, לנצמן, טייטלבוים, בתיהזנדמן, זאב קירז׳נר, משה דמבו, שרה פרידמן, \;זוסקה אטקץ, ז. אברמוביץ, י. דמבו, ח. ר. דוידוביץ,שמעון ז״ק, דינה פרלשטיין, ד. ריקליס, א. מוניץ,אברהם פימשטיין; גולדה גלז, פ. קזנסקי, דויד פריד*מן, לייבקה פרציק, יודית ריקליס, יצחק גולדמןחברי צ.ס. וחברים מהשוה״צ:ברקה ריקליס, דויד פרידמן, שטרום, יחזקאל קוטלר, שרה וחיה בטן, זאב אברמוביץ, שרה ארסניק,אולפסקי, דניאל ריקליס, יצחק זלונקר, אלימלד פרציק; ה״קונסול", שלמה בר, רבקה איצקוביץ,ץ, X, צבי פרבוזניק, זלמן ססיצקי, משה פרידמן, שטרום, ירחמיאל טייטלבוים, ציפורה גרוסמן, ץ;שושנה פרידמן, גלז, לינדה, X ,X, מרים ברזין, לאה לנצמן, רבינר, אייזיק רייבשטיין; אלתר חסיד,שלמה גרבר, פנחס שפירא; ברוך שבתי׳ס, ברוך ילינביץ, לאה יודלביץ, שיינה קליבנסקי, מרדכי יפה,יעקוב קצב, X.תזמורת המנדולינות של ״חברת סירקין״, 1933 :אלתר מוניץ, רחל קושילביץ, דניאל ריקליס, חנה ילינביץ, X ,X, יאשה וילקומירסקי, אברהם פורטגוי,מכניק, יודקה קצנברג, Xדויד והדסה פרידמן, רבקה קושילביץ, אליהו ברון, מאירוביץ ~ המנצח, חיה פורטנוי, אריה פרציק,נוביחוביץ, לאה קליבנסקי, לנצמן, X.תרבותית, על בסים ציוני־סוציאליסטי. כדי לאפשר הרחבת הפעולות, אורגן קורם ארצי שלמדריכי ספורט. אחד ממשתתפי הקורס הזה היה גם כותב השורות האלו — אליהו כגן —בן העיירה ינובה.לאחר גמר הקורם הפכתי להיות אחד הפעילים וממארגני "הפועל" בליטא וחבר המרכז שלו.תוך פעולתי הכללית למען "הפועל" בליטא, הקדשתי מזמני להקמת הסניף בינובה, בעיקרבחופשות הקיץ, בעת הפסקת הלימודים באוניברסיטה, בשהותי בביתי בינובה, שם גרו הוריעד ליומם האחרון, תחילת המלחמה העולמית השנייה וגירוש היהודים משם.ייחודו של הנוערהנוער היהודי בינובה היה שונה במקצת מיתר בני־הנוער שבעיירות האחרות. ינובה היתהעיירה בת כ־4000 תושבים, רובם יהודים ומיעוטם ליטאים נוצרים, פרבוסלבים ופולנים, אשרגרו בעיקר בקצות העיירה. התושבים היהודים גרו במרכז.ינובה — העיירה הקרובה מבחינה גיאוגרפית לקובנה הבירה — שוכנת על גדות הנהרוויליה, נהר רחב־ידיים, שבשתי גדותיו שדות ויערות מוריקים ומימיו זורמים חזק ומהר. הסביבההיפה, הנהר עם הגשרים האיתנים והגבוהים, מסילת־הברזל שעברה קרוב לעיירה — העניקולסביבה אופי של הוד טבעי.בינובה עצמה היו הרבה בתי־מלאכה לנגרות, אשר השתייכו ברובם ליהודים. כן היו בהנפחיות, טחנות־קמח ואחוז ניכר של חנויות ובתי־עסק אחרים. הגויים עסקו בעיקר בחקלאות,בגידול בקר ובדייג, ובדרך כלל היו אזרחים שלווים. העיירה חיתה את חייה בשלווה, בשקטובהרמוניה מלאה עם הסביבה היפה. היערות שבסביבה, השדות המוריקים, הגבעות הציוריותהעניקו לתושביה את השקט הנפשי, ההבנה איש לרעהו וחייי־ציבור תקינים.ינובה היתד. ידועה בליטא הרבה יותר מעיירות אחרות, בעיקר הודות לייצור הרהיטים —מרכז מסחרי לרהיטים — וגם בגלל בעלי־דומקצוע המיוחד, הקשור בהושטת דוברות על פניהנהר, לאורך הוויליה והנימן. זה היה מקצוע מיוחד, שהמומחיות המשפחתית נמסרר. מהאבאל הבן! קראו להם באידיש: ״די וואסער מענטשן״, כלומר: "אנשי המים". עוד כיום מהדהדיםבאוזני קולות אותם יד.ודים, שהיו משיטים את הדוברות מר.יערות העבותים לאורך מימי ה. ויליד.ובשעת מלאכתם משמיעים קולות — פקודות מקצה אחד של הדוברד. אל הקצה השני. מלאכד.זו דרשה מעובדיה זריזות, ידע ומאמץ פיזי רב. היו אלה אנשים פשוטים, חזקים ויהודים גברתנים,ששמם הלך לפניד.ם.על רקע זה גדל וד.תחנך הנוער היהודי ור,יה לנוער בריא, תוסס ומפותח מבחינה ליכניתורוחנית.הודות לנהר רחב־הידיים ידע רוב הנוער היהודי לשחות, לצלול, לחתור בסירות, וזה איפייןאותו לעומת נוער אחר שבעיירות "יבשות".בינובד. היו מיספר אירגוני נוער ציוניים וקלוב ספורטיבי ותיק, "מכבי", סביבו התרכזובעיקר חוגי הנוער הציוני־כללי ור.נוער הרביזיוניסטי. רובם היו ממוצא של משפחות אמידות.חסר היה בינובה קלוב ספורטיבי, שיתאים לחוגים הפועליים.במבט לאחור נראים הדברים מגוחכים, כאשר נזכרים כיום בוויכוחים הפוליטיים על ענייניםשל הבדלי השקפות, ששררו בין המחנות היריבים ברחוב היד.ודי. אירגוני נוער פוליטיים לאחסרו בעיירות היד,ודיות בליטא וההתגוששות הפוליטית היתה ערד.. מי שחי באותה תקופד.ובאווירד. המיוחדת של יד.דות ליטא, הציונית בלב ונפש, לו דברים אלה מובנים וטבעייםוויכוחים שבפעילות הציונית לזרמיה על רקע החדשות, שהגיעו מארץ־ישראל דאז, היוו אתהחלק העיקרי של חיי התרבות שבעיירה.אותה תקופה היתד. הפעילות הציונית לזרמיה אמנם פרובינציאלית למדי, אבל זו נתנהתוכן רב־ערך לחיים הציבוריים של הנוער היד.ודי המקומי.באווירד. זו פעלו שני הקלובים הספורטיביים "מכבי" ו״הפועל".— 145 —ההתארגנות כמסגרת "הפועל"לא מעט התלבטויות, ריונים וויכוחים עברו על עסקניה הצעירים של ינובה, בעת שהועלתהשאלת הקמת "הפועל". היו שהתנגרו לארגון ספורטיבי נוסף ל״מכבי" הוותיק! לעומתם טענוהאחרים, שיש צורך במסגרת ספורטיבית מיוחרת לפועלים וציררו בהקמת "הפועל".זכורים לי ה״פטרונים" של "הפועל" בינובה, והם: לייבל שטרן, י. מוניץ, דניאל ריקליס(כעת בתל־אביב), ציפורה גרוסמן (כעת בחיפה), ירחמיאל טייטלבוים ואני עצמי, כאשר ליתפקיר רשמי, כנציג וחבר מרכז "הפועל".סוף־סוף הוחלט להקים את "הפועל" בינובח. הרבר נעשה בתמיכתם ובעזרתם הפעילה שלחברי מרכז "הפועל" ובעיקר הח״ח בן־ציון מוירר (נהרג בין הראשונים בירי הגרמנים בעתחיסול מנהיגות יהרות קובנה בפורט התשיעי) ואריה סירקין (כעת אריה סריג, סגן מנכ״לבמשרר הבטחון). הוקמה קבוצה יוזמת, שהפכה אחר־כך לווער הסניף, בה לקחו חלק הצעיריםשל צ.ם. יוגנט פארבאנר, והם דוד׳קה פרידמן, האחים פרציק, ברל ריקלים, הירשל פרוואזניק,אלקה אברמוביץ, הירשקט יוזפס.וכך התחילו אט־אט בפעולה ספורטיבית צנועה. בראשונה הוקמו קבוצת כרור רגל וקבוצתהתעמלות ובשלב יותר מאוחר, כאשר שכרו מיגרש (חצר רחבת־ידיים בצד החיצוני של העיירה),התחילו החברים לעסוק באתלטיקה קלה, כדור־עף וכדור־סל,הנוער השתלב ברצון רב בפעולות אלו. למרות האמצעים הדלים, שעמדו לרשות המארגנים,היתד. ערות ופעילות רבה. הפעולה התקיימה בעיקר בחודשי הקיץ, כאשר מזג האוויר הנוח איפשרלעסוק בספורט באוויר הפתוח.מדי פעם היו חברי "הפועל" ינובה לוקחים חלק בפעולות ארציות ומחוזיות, שאורגנו ביוזמתמרכז "הפועל". מקובלות ביותר על החברים היו הנסיעות לעיירות השכנות (ווילקומיר, קיידןועוד) לתחרויות בכדור רגל, כינוסים אזוריים משותפים או למיפגשים חברותיים. מאורעות אלההכניסו רוח תחרותית וד.יוו אתגר. במרץ רב היו מתכוננים לקראת המיפגשים הללו.זכורים לי — הכינוס האזורי של ״הפועל״ ינובה (1938), שבוצע בצורת מחנה מחוץלעיירה, הכינוס המחוזי בקארמעלאווע (1933), הכינוס הארצי של כל סניפי "הפועל" בליטאשהתקיים בקובנה, בו לקח חלק "הפועל" ינובד. בנציגות גדולה של מתעמלים ומתחרים באתלטיקר.קלה ובכדור רגל.חשיבותה של הפעולה מבחינה חברתית וספורטיביתאמנם לא התברכנו בד,ישגים ספורטיביים, אבל המיפגשים של נוער יהודי מעיירות שונותהיוו תוכן רב לצעירים. דבר זה איפשר גיבוש ציוני, אקטיביות למען ישראל, חינוך לחלוציותושאיפה נעלה לבניין המולדת הישנה־חדשה. כעת אנו יכולים לציין, שהורות לפעולה ברוכה זוניצלו הרבד. בחורים ובחורות ינובאים, אשר בעוד מועד הספיקו לעלות לישראל במסגרת"ד.חלוץ", לפני חורבן יהדות ליטא, ובשלב יותר מאוחר כפליטי מחנות הריכוז או שאריותמהפרטיזנים.חלק זה הגיע לישראל אחרי המלחמה לאחר הרפתקאות שונות ומשונות, לאחר הגיטאות,גלות סיביר או אחרי השתתפות במלחמות עם הגרמנים ביחידות פרטיזניות.כעתר אפשר להגיד בבטחון, שהורות לאותה פעולה ציונית במסגרות "הפועל", "מכבי"ואירגונים ציוניים אחרים, החדרנו לליבותיהם של הצעירים שאיפד. לארץ־ישראל, במקום להתפזרבתפוצות העולם, שאפו תמיד לד,גיע לארץ־ישראל. היה עלינו לד.יאבק קשות בתעמולה הקו-מוניסטית, אשר השתדלה למשוך נוער יד.ודי לשורותיה. כל אלד. מהנוער הקומוניסטי הלכולאיבוד! ברובם נרצחו, חלק קטן ביותר מהם נשאר ברוסיה, על כל פנים — לישראל הם לא הגיעו.— 146 —יצחק ב•הארגון הראשון של הנוער הלאומיסניף צעירי־ציון — התאחדות היה הארגוןהראשון של הנוער הלאומי, שנוסד בינובהאחרי מלחמת העולם הראשונה. בין מייסדיוהיו: דב זיסלה, נתן ינוסביץ, המורה יוסלביץ,נאמיוט ודב בלומברג. בארגון זה התרכז מיטבהנוער העובד, פקידים ונוער מהמעמד הבינוני.המטרות העיקריות שדגלו בהן היו: הכ-שרת נוער לעלייה, פעולות תרבות, איסוףכספים לקרן הקיימת, ידיעת הארץ.כמרכז לתרבות עברית נוסדה בשנת1919 הספריה העברית ועל ידה — מועדוןבבית ווינר, ברחוב וילנה. במקום זה גםנערכו אסיפות, הרצאות ופעולות חברתיות.הסניף התבסס ושגשג עם השתלבותו שלמשה איבנסקי בעבודתו החל משנת 1922,ונהיה גם לגורם פוליטי בחיי העיירה.הימים — ימי האוטונומיה היהודית בליטאעם מיניסטריון יהודי ועם ד״ר סולובייצ׳יקבראשו, כינון הקהילות ובראשן — הנציונל־ראט, ייסוד בנקים עממיים וכר. לצעירי־ציוןהיו נציגים בכל אלה.את המקום הראשון בינובה ליד מפלגתהציונים הכלליים תפסה סיעת צעירי־ציון,שהיתה השנייה בגודלה בקהילת ינובה וב־עירייה. הנציגים בקהילה היו: משה איבנסקי,מנחם מינם, אליעזר לוין.במשך שנים היה איבנסקי יושב־ראש המפ-לגה! סגנו היה מנחם מינם, אחד הפעיליםהתוססים ביותר, וכמזכיר כיהן כותב שורותאלו.בשנים 30—1922 מנה הסניף יותר מ־100חברים פעילים ולמעלה מ־300 אוהדים, שהיונותנים את קולותיהם לצעירי־ציון בבחירותלקהילה ולקונגרסים הציוניים.הסתדרות "החלוץ" היתד. תחת השפעתהמפלגד., וכמובן גם הסתדרות הנוער "גור־דוניה״, שנוסדד. בשנת 1927 והסתה בצלםשל צעירי־ציון. בראשה עמדו אלתר קלוץ,פסח שחור, שמואל גולדשמידט, דינה פרל־שטיין ולאה בורשטיין. אנשי צעירי-ציון הק-דישו מזמנם גם לטיפול ב״מכבי".בשנות ה-30 התמזגו צעירי-ציון עם אנשיצ.ס. וד׳קיפו בתוכם את רוב הנוער הלאומי-סוציאליסטי.עכשיו, כאשר אנו רחוקים מתקופה רומנטית של פעילות נלהבת של צעירים ירוודיםבכינוסים, בתחרויות ובמחנאות, יכולים אנו להעריך נכונה את החשיבות הרבד, שהיתה בפעולהזו של גיבוש נוער יד,ודי ויצירת תוכן בחיי היום־יום שלו. פעולר. זו נתנה להם רעננות, שמחתחיים, וד,עיקר — החדירר. לליבותיהם גאוור. יר,ודית.אלה מד,צעירים הינובאים, אשר הצליחו והגיעו לארץ, הקימו כאן משפחות ענפות, השתרשובעיר, בכפר ובקיבוץ! וד,לוואי ודרו אלה מרובים יותר, לא היינו צריכים כעת לבכות על הרבים,שניספו מידי המרצחים הגרמנים והליטאים.כך תם ונשלם פרק יפר, ונעים בחיי הנוער הפורח בגלות הליטאית בעיירה נד.דרת ששמד,ינובר" כאילו כל זה חלום ולא מציאות.נשארה הרחק-הרחק עיירה אד,ובה, בה בילינו ימי ילדות נחמרים ואין אפילו את מי לבקרבמקום, כי לא נשאר שם אף זכר ליהודים ואין שם אפילו למי להגיד שלום. זו המציאות המרר,.— 147 —קן השומר הצעיר סמוך לייסרדו (1928). פגישה עםמשלחת מקיידני:פסח שחור, זליג יודלביץ, X(מקיידני), גיטה פלקסר, x, לאהגרודסקי, x, אלתר חסיד, שמעון גורפיין; x, לאה יודלביץ,משה פריד, שפרה סטולר; זאב אופניק, יהודה זופוביץ, ברוךילינביץ, פסיה קזנסקי, רחל ליפשיץ, שרה שחור, צביהגלינסקיקבוצה עם ברוך אופניצקי מקיידני:ל. גרודסקי, ר. ליפשיץ, חיה רבקה אהרונסון, רחל שפיראבילה גרודסקי, ז. אופני־ק, ברוך; בתיה גורפיין, שיינקהפרידלנד, פנחס שפירא, חנה יוזפס, שיינקה קליבנסקי; רבקהשימקוביץ, דובה דוביאנסקי, אסנת קצנברגקבוצת "אחדותא" לפני עלייתו של שמעון גורפיין(נוי), ראשית 1933 :א. רייבשטיין, ש. שחור, שרה גולדברג, ה. פרידמן,. שמעון,אלתר חסיד! ב. ילינביץ, ר. ליפשיץ, ל. גרודסקי, ל. יודלביץ,פ. שפירא, ש. סטולר! צ. גלינסקי, ש. פרלשטיין, ש. קלי־בנסקי < נ• שפירא, ז. אופניקהקבוצות הבוגרות עם צבי אולפסקיקבוצת צופים נפרדת משמעון:ד. ופס, א. אונטרשץ, ב, ילינביץ, ב. פרידמן; ח. דוביאנסקי,ב. פרציק, פ. וילקומירסקי, ש. שחור, מ. קרמניצין; שרקהסגלובסקי, שמעון, פ. שפירא ן x, א. רייבשטיין, מינה לויץחברת הסיוע לצופים העברים בליטאהםתדרות הצופים העברים"ה ש ו מ ר ־ ה צ ע י ר"ההנהגה הראשית•כרטיסצופה1) כרטיס זה מעיד על בעלך, כי נמנה הוא אלהסתדרות הצופים העברים ,,השומר־הצעיר" כליטאי2) הכרטיס נותן לצופה את הזכות ללבוש תייבושתצופים, לשאת סימני צופים ולמלא בפומבי את תפקידיו הצופיים.3) כרטיס זה צריך להמצא תמיד בידי הצופה ובשעתהצורך על הצופה להראות אותו♦4) אצל כל צופה יבול להיות רק כרטיס אחדי5) אם יאבד כרטיס זה, אין הצופה יכול לקבלכרטיס אחר כי אם ברשיון מיוחדי//{1[ 561 }11)ץ23[!§311'!|€ ו1ת61יז §ח01^131§|חברהלמען ארץ־ישראל העובדת בליטא<<הפא״י>>פארבאנדפארן ארבעטנדן ארץ־ישראל אין ליטען כרטים־חבר - חבר־קארטע ן1 1ה-דפום ש• יוסלוביץ, קובנהיווו /^3ץ'כ ^) 0)1^1 רג]^ גלין^גן /י י) ^1/2 ן/ ■יז©•-!] £״/ ^ת'ת1ן')1ה ק יין 'זיחן!;(' י 7^191)/]^ תב;ל' ^סז?)( חג;י^ ^זודסח_^ר[ונ׳^! .׳^// מ}?/ ^/ר?1 ^י,*רי לז״י'^• 05 /9'^! זכץ ין׳<כ/ל0^ ר35;ו€׳ק:י/^ה/^׳(/סב.׳ כ גר5 ׳ה 7•י״ ,כל מפעל ומפעל של הפועל העברי בארץ, כל עמדד־!חדשה הנרכשת שם על ידו - מגבירים את כח קליטתה שלהארץ ופותחים את שעריה לפני מחנות עולים ^>ז?לוצ'םישםנאמעןשם המשפחהפאמיליע״נאמעןנכנס לחברה ביום0^    •••••^•^״״געהערט צום פארבאנד זייט:יעדער נייע פאזיציע ידער אינסמיסוציע פון ד^ר אייץ־ישראלדיקער ארבעמערשאפש עפגס די סויערן פון ארץ־ישראלפאר נייע מחנות חלוציםירער פארנאנד פארן ארנעסנדן זית"י העלפם באפעסטיקןאלע אונטערנעמונגען פון דעי ארץ־ישראלדיקער ארנעמער־ש>תפס.חבר, דואג אתד• דאגת מחר בשבילך ובשביל אלפים מאחיךעמד כחיל נאמן בין שורות העובדים בחברר־נ! שלם מובדיוק וגבה את חמם מאח אחר ם! כל פרוטה ופרוט•: מצטרפולחשבון•הכרטיס נתןהועד המרכזיצענסראל קאמיטע/הועד חמקומ־ארטיקער קאמיטעטחתימהאונטערשריפסז^ייגססו פאר דיין צוקונפם אין די צוקינפט פון דיינע טויזוטער בר־דער אין א״י-שסארק דעם פאדנאנד און פארגרעם(;זיינע רייען ! צאל פינקטליך דיין איצאל און העלף אייגמןנדן פון דיינע חבריכם !עם חיילים: אפרים בטן, X, יצחק גורביץ, ץ, לוי קאפר, חנה זופוביץ, ץ, דניאלריקלים, אבר אונטרשץ, ץ, שלמה פרידמן, פייבל שפיראחברי ״ברית החייל״: X, אבר׳קה, א. קאפר, רפינג, ברל סגלובסקין גרוסמן, רזגיק, גורביץ, י. קליבגסקי,בטן, X, י. ויניצקי; נ. גולדשמיד, ל. קאפר, פרידמן, א. ז׳וכובסקי, מכניק.149 —שמעון נויקן השומר הצעירעיירתנו התברכה בנוער עשיר ותוסס — אולי לא במעט בהשפעת קובנה הסמוכה. בני־הנעורים הספיקו כדי למלא את השורות של כל הסתדרויות הנוער, שהיו אז ברחוב היהודי.אלה מביניהם, שטרם מצאו להם את מקומם בהסתדרויות אחרות, התחברו בחלקם והניחו יסודלקן של השומר הצעיר.היה זה בראשון לינואר 1928. בין תלמידי הסמינריון העברי למורים, אשר הגיעו ברגלבטיול חורפי מקובנה, היו אחדים חברי התנועה. האורחים נתקבלו על־ידי הכיתה הבוגרת שלבית־הספר ״תרבות״. חברי התנועה גילו יוזמה, כינסו את התלמידים וסיפרו להם — כלומר,לנו — על השומר הצעיר.ואכן לא מעטים נענו לדברי ההסברה והתארגנו מתוך תחושה, שבתנועה זו ימצאו אתהתשובה הנאותה למאוויי־הנעורים שלהם.תוך זמן־מה התגבשו שתי קבוצות: ״אחדותא״ — הקבוצה הבוגרת, ו״אחוה״ — קבוצתצופות. חלק ניכר בקן תפסו הבחורות. הקן גדל והתרחב, משך נוער וילדים גם לשכבה א׳ < שכרומועדון, שנדד מבית לבית, ונעשו מאמצים לקיים פעולות סדירות, או כפי שקראנו אז לפגישותשלנו — ״קיבוץ״. נהגנו לומר: קיבוץ קבוצה, קיבוץ קן. חלק מהפעולות העברנו בכוחות עצמנו,•■י< ■1^.4 י־-■.{■-;נזאב אופניק, שיינקה פרידלנד, שלמה גרבר, ק., פנחס שפירא, ק., שלמה םרלשטיין; ק., אייזיק רייבשטייןאלקה אונטרשץ, שיינקה קליבנסקי, ק., דויד ופס, לאה קליבנסקי, ק., לאה יודלביץ, חנה׳קה יליבביץלאה גרודסקי, שמעון גורפיין, נתנאל שפירא, ק. (עם קיידנאים שבאו לביקור: ק. — קיידנאי\/9— 150 —וכן נעזרנו על־ידי מדריכים מהחוץ: אביגדור אופניצקי מהקן בקיידני, והסטודנט צבי אולפסקי,איש צ.ם״ שהעביר אצלנו פעולות בנושאים — הסוציאליזם ותנועת־הפועלים, תורת ברוכוב ועוד.הפעולות התנהלו, כמובן, בעברית! כי כולנו היינו תלמידי בית־הספר "תרבות". חיש־מהרהתמלאו הקן והמועדון תוכן, ומילאו תוכן רב את חיינו. בערבי שבתות נערכו מסיבות־שבת.הוקראו עתונים חיים מפרי עטיהם של חניכי הקן. קשרנו קשרים עם קנים שכנים — בקיידני,ווילקומיר וקובנה. אופקינו התרחבו. עולמנו הרוחני והחברתי התעשר. רכשנו חברים, ידיעות.חיינו היו מלאי־חוויות. הרגשנו כאילו צמחו לנו כנפיים, השתחררנו מפחדים ומנטל הגלות.הרבינו לשוטט, לטייל, לקיים פעולות בחוץ, בחיק הטבע. הרבינו לצאת למחנות, מושבות קיץ.באותו מקום, בו הוצאו להורג יקירינו, בחורשה, קיימנו פעולות רבות.ובאשר לקחנו את העניינים ברצינות והתכוננו לצאת להכשרה לקראת העלייה לארץ, לאקל היה להורינו להיפרד מאיתנו ולהניח לנו לעזבם לאנחות לנפשם. היו שסירבו להסכיםלעליית בנם או בתם. קשה היה לשכנע אותם, כי לפי ניתוח המציאות היהודית בארצות הגולהעל־פי תורת ברוכוב, אותה למדנו בפעולותינו — אין לנו עתיד בגולה, וכי קיומנו שם נתוןבסכנה. היו הורים שטענו, כי לא חסר להם דבר וטוב להם שם. וחבל — הוי, מה חבל! —שרק מעטים מבני־הנוער שלנו הצליחו להימלט בעוד מועד מגיא־ההריגה.מעטים הם גם אלה, הממשיכים את חיי־התנועה בקיבוצים! אך שנות חייהם של רבים מאלהשהיו חברי התנועה והקן — לא זו בלבד ששנים יפות היו, אלא גם — בכך יודו כולם — השאירובלבותיהם נוסף לזכרונות נעימים גם ערכים מסויימים, פרי החינוך התנועתי. ובלי ספק מלוויםאותם ערכים אלה בחייהם באשר הם.גולדה סקר (סירק)גן ילדים עברי ראשוןבתיה זנדמן ופסיה דנזבו היו שתי חברות שלמדו יחד וסיימו גימנסיה עברית בקובנה. לאחרמכן נסעו ללמוד בריגה בסמינר לגננות. משסיימו לימודיהן חזרו הביתה לינובה ופתחו גן ילדים,שהיה למופת ולתפארת והראשון מסוגו בעיירה. הן דיברו עם הילדים רק עברית, וכמובן שרושירים עבריים. הורים רבים פנו בבקשה לגננות לדבר עם ילדיהם אידיש, אך בתיה ופסיהעמדו על כך לדבר בגן רק בשפה העברית.נזכרת אני באותם ילדים, בהם היינו נתקלים ברחובות העיירה, מטיילים ושרים שיריביאליק. מראה זה היה תמיד מרגש — לשמע קולם הערב הפוצח בשירה עברית ולמראם הזךוהטהור.בתיה זנדמן הקדישה הרבה מזמנה לעיירה ינובה. בערבים היתד. יושבת בספרייה ומחליפהספרים. היא אספה כסף לקרן הקיימת. אביו! ז״ל קנה אדמות בארץ, אך הם לא זכו ליהנות מכך.151 —המורים יוסלביץ ודוב זיסלה, מייסדי בית־הספרהעברי ״תרבות׳/ 1917חנה זימרני (גרנביץ); תל־אביבבית־הספר העממי העברי "תרבות"כבר בתקופת שלטון הצאר רבו בינובה הורים בעלי תרבות עברית־ציונית, ששאפו להקיםבשביל ילדיהם בית־ספר עברי מודרני. אך רוסיה הצארית לא הרשתה ללמד מקצועות כללייםבשפה העברית. הגרמנים, שכבשו את ליטא בשנת 1915, ראו אמנם בעין טובה את שאיפותיהםשל היהודים להקים מוסדות־חינוך מודרניים בשפתם, כי ראו בזאת אמצעי טוב נגד הרוסיפיקציה.אולם המצב הכלכלי הירוד ודלילות הישוב בינובה באותה תקופה לא איפשרו את הקמת בית־הספר.עם הכרזת עצמאותה של ליטא בשנת 1918 קם בינובה ביה״ס העממי העברי בבניין העץשל ה״תלמוד־תורה" ברח׳ ברייזר. בראשיתו היה זה בית־ספר לבנות, שהפך לאחר זמן קצרלבי״ס משותף לבנות ולבנים! אולם השלט "בית־ספר עברי לבנות" המשיך להתנוסס על הבנייןגם שנים אחדות לאחר שכבר היה זה בית־ספר מעורב.ליטא, כידוע, הכריזה בחודש אוגוסט 1919 על אוטונומיה ליהודיה, הכירה בוועד הלאומיהיהודי והקימה מיניסטריון יהודי מיוחד, שהיה קיים עד שנת 1924. דבר זה הועיל הרבהלהתפתחות בתי־הספר היהודיים בליטא בכלל ושל ביה״ס העממי העברי "תרבות" בינובה בפרט.עם שובם של הפליטים מרוסיה לינובה גדל מספר התלמידים, והתעורר הצורך לפתוח כיתותנוספות, ובעיקר — כיתות מכינות. בנין ביה״ס היה בן ארבעה חדרים בס״ה, ואף חדר־המוריםלא היח אלא חלקו הקטן של החדר הראשון שמצד שמאל, אשר מחיצת קרשים הוקמה בו.לכן היה על כיתה אחת או על שתי כיתות ללמוד בשעות של אחרי־הצהריים. עם הצטרפותם שלילדי הפליטים התבלט פער בין ידיעותיהם של התלמידים הוותיקים לבין אלו של החדשים,בעיקר בידיעת השפה העברית. לכן מובן מאליו, שבאותן השנים — שנות העשרים הראשונות —הורכבו כיתות מגילאים שונים.— 152 —בית״הספר ״תרבות״, שנפרד מהתלמוד תורה, 20—1919.המורים: קולביאנסקי, יוסלביץ, ליבה חנה שטרן,אלתר (דויד) כגןביקור סמינר המורים העברים מקובנה, 1 בינואר1928.בין העומדים: שאול קיידנסקי, אלתר סנדלר, רבינוביץ— מנהל הסמינר; לצד שמאל — רוזנברג, ובקצה —מנחם מנדל גורפיין מוועד ההורים.ברקע — בית העלמין.**\■^8**יימיי■^■■■.%10■1■*1*1י1י#1יז •■ —•1•־-,־ •,■■<■■• -. - . ן., >■ ■ ״-.••״ם- ^־■״• ג,'־-־ ■י ■.- ־■־'■  ־־1 ׳ ^<\- • ' '15 ״' מ■^, • ן _ , ^4 1 "" ;- 1!^^. < ', -.3;--־,*';,־' ״',', •ל',;,-,יי ״■,,.'(■־. ,-3״,-',;,-'-';■''< י :;5^3,:,;.':׳.3: ;#<;|6;ג״'!,\'ש -;4.'■,:.;י ^\-;ז ד. ׳• י, ,'. .,.. 4.':.ג ־:־שיעור בהתעמלות ומיפקד ע.ם המורה אלתר סנדלרמתלמידות בית״הספר "תרבות":שרה זילברמן, מינה ז״ק, אסתיה גרנביץ, מלכהאונטרשץ; חנה גולדשמיד, פייצה לרין, ליבקה רוזנטל,עטקה סגלובסקי, נדיה גרנביץ; פריידקה זיסלה, פייצההיימן, שפרה למיאנסקי• ׳?>^ <■'׳^■•>1״י €שרה שחור, הדסה פרידמן, יצחק סולסקי, צבי יוזפס,ברוד יאנביץ, נתנאל שפירא, מרדכי יפה, שיינקהקליבנסקי, רחל רשקס; ליפשה בוז, דבורה גולדשמיד,מרים לוין, ישה וילקומירסקי, צביה גלינסקי, שמעוןגורפיין, גיטה פלקסר, רחל ליפשיץ, שפרה סטולר;המורים: טבחוביץ, שרה בורשטיין, קיידנסקי; זאבאופניק, לאה גרודסקי, יהודה זופוביץתמונה כללית של בית״הספר. המורים:קיידנסקי, אפתקינה, רוזנברג, סנדלר1-1-1!3זנ-קוסק!32 4־^ ^ 9<1ב ס^.•3^ ס 1ב״ 5=^וב "ס " ו-גל 1כ^־ ס1ב ^ ^׳•' 1^1 ^1^1 גן וב•-1 ^^י י' טס י1- ג- ג:קי ס סוב וב ן_״ 1ב 11 14^51ב 5י".ג י-י1-^ 3^ וב% ,}י־־33^ 1-1%3 ""־י14 13%וי- וב33ס *־•-1•♦י?ה ^ז-וב ^ט 1ב•/\־ס #.:ג^1^ ^.113^^ ס#נ ^ט 11וב 4^ ד*' י־11- ^1! ז- 114 .״ ^ב 3ז1ב ט ב=י־1 ״י 2 "*":י נב "יס ס!:!י- ט 1-2 1 .ד 31־ ^י■ ^־^ 1- ס *!י•^"11 צג• ^נ ס י-ל 4-^ ס ^דז ' %;1 ט 4- י3־;=״-4^01- 3> גיס •4־ "'4 ס "יס % ^1-£1-1<■*-1טוב£11-£11-•!%ס#י. 1ב 1-1£1 ^1- זע^ 1-1 ?5 1-•!% ןףיגי ^^ 3ט 4הרב סילמן עם חבר המוריםב׳,יבנה״:דויד בגן, שיינה גרודסקי, אלתר כגן,הרב סילמן, סילמן, משה פלדברגאלתר כגן ותלמידיוהמורים: ליבה חנה שטרן, שיינה גרו־דסקי, מינה ושרה סילמן, א. כגן, שוב,לויגסקי(ך2כ 3^3"^״׳• * * ,,2 0 /^/(ל;:;■■־'.-'-ז*✓'הפליטים, מיד לאחר שחזרו, טרם היו מבוססיס מבחינה כלכלית, ורבים לא השיגה ידםלשלם שכר־לימוד, ואף־על־פי שבית־הספר קיבל תמיכה מוועד־הקהילה, היה מצבו החומריקשה בתחילת שנות העשרים. לפעמים לא הספיק הכסף לקניית עצי־הסקה. ביום חורף אחדהופיע בכיתות יושב־ראש ועד־ההורים, מר נזנדל גורפיין (אביו של שמעון נוי), ופנה אלהתלמידים בבקשה להתנדב ולהביא מבתיהם עצים להסקת התנורים שבבית־הספר. למחרתבבוקר נראו ברחובות ינובה ילדות וילדים, ילקוטיהם על שכמם וגזרי־עץ אוח או לבנה בידיהם,ופניהם לבית־הספר.חברי ועד־ההורים טיפלו בהתנדבות תוך ממיתת רבה בכל העניינים האדמיניסטרטיביים:גביית שכתלימוד, תשלום משכורות למורים, קניית ציוד ואחזקתו וכר. במשך שנים אחדותהיתה הגזברות בידי נזאשה גרנביץ, שנמנתה גם עם מייסדי בית־הספר. אח״כ מילא סיני שפיראאת תפקיד הגזבר.באמצע שנות העשתם השתפר מצבו החומרי של ביה״ם, כי בבת אחת עברו אליו תלמידיםרבים מבית־הספר "יבנה"! כמו כן חל השינוי לטובה גם הודות להשתפרות המצב הכלכליבעיירה.בבית־הספר נלמדו כל המקצועות בשפה העברית. השפה הליטאית נלמדה אך ורק כמקצוע.במשך זמן קצר נלמדה גם שפת יידיש כמקצוע מתוך המקראה "דער שול־חבר" של באסטומסקי.בשנותיו הראשונות עדיין ניכר היה מחסור במורים למקצועות מסויימים. היה גם מחסורבספרי־לימוד. בגלל סיבות אלו היה במשך כעשר השנים הראשונות פיגור ניכר בהוראת מקצועהטבע. לעומת זאת עמדה הוראת השפה העברית על רמה גבוהה. למורים היתה שליטה מצויינתבשפה העברית, וגם מקראות לא חסרו: "שפת־עמי", "טל־ילדות" "ילדות", "ביכורים" ו״לשון־וספר" בחמשת החלקים. גם הוראת התנ״ך עמדה על רמה גבוהה. הקפדה מיוחדת התבלטהבהוראת הדקדוק בכל השפות שנלמדו בבית־הספר. בשנים הראשונות, כשמערכת־החינוך הכלליתברפובליקה הליטאית הצעירה היתה עדיין בראשית דרכה, טרם היתה תכנית־לימודים מחייבת.באותו זמן עדיין נלמדה השפה הליטאית במידה זעומה. אין כל פלא, שתוך השנה הראשונהלא הספיקו התלמידות ללמוד לקרוא ליטאית. וכאשר לקראת ה־16 בפברואר 1919 היה צורךללמד אותן את ההימנון הליטאי לרגל החגיגות במלאות שנה לעצמאותה של ליטא, כתבו המוריםעל הלוח את מילות ההימנון באותיות עבריות. התלמידות העתיקו אותן ולמדו בע״פ מבלי להביןכמעט אף מילה.ברבות השנים רבו הדרישות מצד מיניסטריון ההשכלה, ורמת הידיעות הכללית עלתהבהתאם לכך. בערך בסוף שנות העשרים החלו נערכות בחינות גמר רשמיות בנוכחות ציר מטעםמיניסטריון ההשכלה. גם למורים באו דרישות מצד מיניסטריון ההשכלה. המורים, שלא יכלולהוכיח את שליטתם בשפה הליטאית, לא הורשו להורות בבית־הספר.הממשלה הליטאית החזיקה את בתי־הספר העממיים על חשבונה, אולם היא החזיקה מורהרק לכיתה, שמנתה 32 תלמידים לפחות. רוב הכיתות בבית־הספר העממי העברי בינובה לאהגיעו למספר זה של תלמידים, ועל ההורים היה להעסיק מורים על חשבונם הם. אולם דבר זהלא הרתיע את ההורים, כי הרי רוב־רובו של היישוב היהודי שבינובה היה חדור רוח עברית־ציונית. ההורים גם עשו מאמצים לשם ייסוד כיתות נוספות. בתי־הספר היסודיים בליטא היובני 4 כיתות (רק באמצע שנות השלושים הונהגה ריפורמה, ובתי־הספר היסודיים הועמדו על6 כיתות). לאחר גמר הכיתה הרביעית התקבלו התלמידים לגמנסיה או לפרוגמנסיה. בינובההיתה רק פרוגמנסיה ליטאית! אולם יהודים לא נטו לשלוח את ילדיהם לפרוגמנסיה הליטאית,ורק יהודים מעטים למדו בה. ומכיוון שקשה היה לשלוח ילד בן 11—10 ללמוד בעיר, נפתחובבית־הספר העממי העברי כיתות נוספות, בלתי רשמיות, בין שנקראו "מכינה א" או "מכינה ב"— 153או ״כיתה חמישית״. בשנת הלימודים 1927/28 נוסדה גם כיתה שישית, שהמשיכו בה בערך 20מגומרי הכיתה החמישית, והצטרפו אליהם בנות ובנים, שסיימו את הכיתה החמישית שנה אחתואפילו שנתיים לפני אלה, וכך הגיע מספר התלמידים ל־30.קיום הכיתה השישית נתאפשר בעיקר ע״י מציאת מורה מתאים, הוא המורה טבתוביץ.שהובא מהגמנסיה של וילקומיר. יחד איתו לימדו בכיתה השישית המנהל קיידנסקי וגב׳ שרהבורשטיין, שלימדה אנגלית לפי הספר של ברליץ. לאחר שנה המשיכו רוב התלמידים הללובכיתה השביעית. גם שנה זו נגמרה בהצלחה, אעפ״י שבהתחלה חלה הפסקת לימודים של חודשבגלל חילופי מורים. תוכנית הלימודים באותן כיתות־ההמשך, שהתקיימו אחה״צ, הותאמה יותרויותר לתוכנית הלימודים שבגמנסיות, ותלמידים רבים הצליחו להתקבל לכיתות הגבוהות שלהגמנסיות בקובנה או בוילקומיר לאחר הכנה נוספת אצל מורה פרטי בחופשת־הקיץ.המורה הראשון ומנהלו של ביה״ס העממי העברי בינובה היה יוסלביץ, אשר בא מן החוץועבד בבית־ספר זה 3—2 שנים. המנהל השני היה שאול קיידנסקי, שגם הוא בא מן החוץ עםמשפחה (אשה, שני בנים ובת) והפך לתושב קבוע בינובה. מר קיידנסקי היה גם מנהלו האחרוןשל ביה״ס. היו עוד מורים, שבאו מן החוץ והפכו לתושבי העיירה; המורה דויד רוזנברג, שנשאלאשה את זלאטה ינוסביץ והמורה בילה אפתקין, שנישאה לאליעזר בן מאיר גולדשנזיד. היו גםאחדים מבני ינובה עצמה, שעבדו כמורים בביה״ס העממי העברי; אלתר כגן (הצייר) ואשתוליבה־חנה, לבית שטרן, אלתר (יצחק) סנדלר, שהתחיל להורות בבית־ספר זה בשנת 1924,לאחר שסיים את הגימנסיה הריאלית העברית בקובנה, ועבד בו עד עלייתו ארצה בשנת 1935.יצחק סנדלר נפטר בתל־אביב בשנת 1954 בגיל 52. מורים נוספים, שעבדו בביה״ס העממי העבריבינובה, היו זיידל, איטר הנרביץ, גב׳ שייניוק, הזכורה לחניכות בעיקר בגלל שירי המשחקיםעד היום זוכר אני שתי אנקדוטות, יהודיותטיפוסיות, ששמעתי מפיו של המורה איסרהורביץ:פעם בא יהודי חשוך־בנים אל רביוביקש את ברכתו.אמר לו הרב: שוב הביתה וכעבור שנהכעת חיה ייוולד לך בן בשעה טובה.בתום השנה בא שוב היהודי וטען בפניהרב:— רבי, גוואלד, מה עוללת לי? הב-טחת לי בן — והנה נולדו לי שתי בנות!השיב לו הרבי בנחת:— אמנם כן, בני, לא טעיתי. בן בראשיתיבות זה ב׳ נקבות.יהודי בא ליטול עצה מפי הרב. יש לובת שהגיעה לפרקה, והיא מצאה לה חתן,שהוא ללא-דופי. אלא מאי? בני המש-פחה שלו — הייחום שלהם הוא לא איי-איי־איי... והולכי-רכיל מספרים על אחיו,שהוא מהווה כתם על המשפחה. ומה לע-שות? הלהמכים לשידוך או לא?היפנה אותו הרב לטור השלישי, שםימצא את תשובתו. הבין היהודי את הרמז.חזר הביתה, פתח את ספר שמות ומצאאת תיאור החושן של הכוהן הגדול עםשמות טורי האבנים, ובטור השלישי: לשםשבו ואחלמה.קימט את מצחו והתאמץ להבין אתהתשובה, ובשום אופן לא הצליח לרדתלכוונתו של הרבי.חזר אל הרבי ושאלו: מה פירוש ?אמר הרבי: לא קראת נכון. עליך לשנותאת הניקוד: לשם שבו ואח למה ? ש. נויכגון "התרצו לדעת?" "הציפור והחתול" וכדומח, הסופר אליעזר היימן, מנם (מוילקומיר)ואחבר (מפוסבלים), אשר גר כעת בקובנה.כל המורים, שלימדו בביה״ס היו חדורים רוח עברית־ציונית, וגדולה היתה השפעתם עלתלמידיהם. מה רבה התפעלותם של התלמידים בשומעם את מוריהם מדברים עברית עם בניהםבביתם. קסם מיוחד היה לצליל שמות הילדים; יואל (זיידל), עמנואל (קיידנסקי) בהטעמת— 154 —מלרע דווקא ולשם הציוני כל כך "ציונה" (קיידנסקי). ההווי העברי המיוחד, ששרר בבית־הספרושהתבטא בטיולי לג־בעומר המסורתיים אל "הר־הסחרחורת", בחגיגות ובנשפים ויותר מאוחרגם בפעולות המועדון — השפיע בהרבה על העשרת נפשם של החניכים ועל זיקתם לתרבותהעברית.כבר בימי קיומו הראשונים של ביה״ם בקעו מתוכו שירים ציוניים, כגון "התקוה", "שםבארץ חמדת אבות", "שאו ציונה נס ודגל" וכמו כן שירי ביאליק, טשרניחובסקי, מאנה וכד.בהפסקות נראו בחצר בית־הספר בנות רוקדות ומשחקות בליווי מילות עבריות: "פתח מהר,פתח, פתח השער" או "אתה חתול, אתה שחור, אתה רשע מרושע". שירים־משחקים אלה הביאואיתן אל בית־הספר בנות אחדות, שלמדו אותם עוד לפני קיומו של ביה״ס מפי המורה הפרטיברה־משה קולביאנסקי. הוא החזיק בדירתו (בבית אבא לומיאנסקי) עוד בתקופת הכיבושהגרמני מעין גן־ילדים לקבוצת בנות קטנה מאוד.בשנה השניה לקיום ביה״ס הכין המורה יוסלביץ הצגת־תלמידים: האופרטה "הטלה והזאב".אחד התפקידים הראשיים ניתן לאברהם־יצחק אופניק (אחיו של זאב אופק), שהיה בעל קול יפה.תפקיד הטלה ניתן לציפורה לוין (בת חיים לוין) בגלל שערה המתולתל. ההצגה הזאת אמנםהתבטלה ברגעים האחרונים בגלל השרפה, שפרצה באולם מחמת אי־ידיעה להשתמש במנורתהקרביד ("לוקס"), אשר הושאלה למטרת ההצגה מחנותה של מאשה גרנביץ (באותו הזמן טרםהיה מאור חשמלי בינובה). מזל היה, שטרם הספיק קהל רב להתאסף, כאשר פרצה האש, וכולםהספיקו להחלץ בקופצם מעל לספסלי העץ הארוכים. הבניין — נגרייתו של קליבנסקי —נשרף כליל.בשנים מאוחרות יותר היה בית־הספר עורך את נשפי התלמידים באולם הקולנוע "אוניון"(מקודם — "הראינוע"). באחד הנשפים הוצג המחזה "החוטפים". את תפקיד הילד החטוף גילםנוח שטרן, שהתפרסם יותר מאוחר כמשורר. באותו נשף הופיעה גם רייוה־לאה חסיד בשיר"נודד עני דופק פה" כשהיא לבושה ומאופרת כיהודי זקן ומקל גדול בידה. בסופי של נשף זהצריכד, היתד, להתקיים "פירמידד. היד,", אולם גדולד. היתר. אכזבתם של אלה, שצריכים היו״לבנות״ פ־־רמידד, זו — ובעיקר אכזבת הקטנים שבתוכם, שחיכו עם דגלונים בכחול־לבן לטפסמעלה־מעלד, במרומי הפירמידד״ כאשר נאמר לדום, שה״מספר״ הזד, לא יתקיים מחמת קוצר־דוזמן:את חלקו הגדול של הזמן גזלו ההפסקות הארוכות מאוד שבין מערכה למערכד, לרגל סידורהתפאורות על הבמה... כדאי להזכיר שמותיד,ם של תלמידים נוספים, שתרמו מכשרונותיהם לנשפיהתלמידים: שתי האחיות קושלביץ, בעלות עיני־דוסהם, אהובה שטרן, זאב אופניק (אופק). היובוודאי עוד תלמידים, שד,שתתפו בנשפי התלמידים, אולם שמותיד,ם לא הגיעו אלי. בחנוכהובט״ו בשבט היו לרוב נערכות חגיגות בבית־ד,ספר לתלמידים ולמורים בלבד. חגיגת־החנוכההיתר" כמובן, נפתחת בר,דלקת הנרות. זאב אופניק היה מברך על הנרות. אח״כ היתה המקהלהבניצוחה של המורר, ליבה־חנה שטרן(כגן) שרה שירי־חנוכה. בהמשך התכנית חיה אחד התלמידיםמדקלם שיר כלשהו מתוך תכנית הלימודים. גם בחגיגות ט״ו בשבט היו שירי־דומקד,לה, דקלומים,ודבר מיוחד לחג זד, — חלוקת שקיות פירות ארץ־ישראל: חרובים, שקדים, תאנים וצימוקים,שהכנסתם קודש לקרן־ד.קיימת.בשנות השלושים תרם המורד, מנס הרבה להצלחת נשפי התלמידים. הוא היד. עורך הצגותתלמידים בעלות אופי של אופרטות, בחברו בעצמו או בהתאימו את המוסיקה או בחברו טקסטיםלפי מנגינות ידועות. כשהיו גם הופעות בלט, היתה בוניה וולפוביץ מכינד, את התלמידות להופעותאלו. המוסיקאי הינובאי שלמה־בר מאירוביץ היה מארגן את המקהלד, ומנצח עליה.מאורע מיוחד במינו בחיי ביה״ס העממי "תרבות" בינובה היתד, ד,תד,לוכה והחגיגה לרגלפתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים בשנת 1925. אם כל שאר החגיגות הצטמצמו בתחוםבית־ד,םפר או באולם הקולנוע, הרי חגיגה זו היתה מעין הפגנה לעיני כל תושבי העיירה, יהודים— 155 —ולא יהודים, הפגנת הדבקות בתרבות העברית המתחדשת בארצנו. התלמידים צעדו ברחובותהעיירה בזוגות (שבועות אחדים לפני כן קיבלו שיעורי צעידה מיוחדים משלמה פרידמן, שהיהאחד מטובי המתעמלים של "מכבי"). כשהדגל הציוני נישא ומתנפנף לפניהם. ב״הר הסחרחורת"הצטרפו התלמידים אל הקהל החוגג. השמחה והגאווה הלאומית מילאו את כל הלבבות באותויום אביב חגיגי.יש לציין, שבעיקר בעשר או בשתים־עשרה שנותיו הראשונות של ביה״ס העברי העממילא רב היה מקומם של המקצועות "המשניים", כגון ציור, מלאכה, התעמלות. כמו כן כמעט ולאהיו חוגים שמחוץ לתכנית הלימודים. לכן לא ייפלא, שכאשר נוסד בינובה "השומר הצעיר"בשנת־הלימודים 1927/28, הצטרפו רוב תלמידי ביה״ם העממי העברי "תרבות" לתנועה זו,שהיה בכוחה למלא את החסר בשטח החינוך המשלים. בחינוך המשלים של ביה״ם עצמו חלההתעוררות והתקדמות באמצע שנות השלושים, הודות לפעילותו הברוכה של המורה מנס, אשרעל הצלחת הצגותיו כבר דובר לעיל. הוא ייסד מועדון תלמידים, שפעולותיו היו נערכות בשבתות.פעולות אלה היו חדורות רוח ציונית נלהבת.במשך שנות קיומו — למעלה מעשרים שנה — העניק בית־ספרנו "תרבות" בינובה חינוך,השכלה ורוח לאומית למאות תלמידים. רבים ממסיימיו עלו ארצה, וחינוכם העברי המעולה היהלהם לעזר רב בקליטתם הרוחנית והחומרית, והוא גם סייע בידם להעניק תרבות עברית לילדיהםהם ולהשפיע ברוח זו על כל סביבתם.שלמה בר מאירוביץ־־־ 156 —ר' מנדל דייץהישיבה "אור נוגה"ביום מן הימים בא הרב סילמן לישיבתסלבודקה, ולקח את אבי, ר׳ מנדל, כראשהישיבה בינובה. הישיבה נדדה מבית־כנסתאחד לשני. למדו בה גם נערים מעיירותהסביבה. היתה זו ישיבה קטנה, ששימשהכהכנה לישיבה גדולה. רוב התלמידים נהיואחר־כך ל״בעלי־בתים", אשר ידעו דף גמרא.עד בוא הרוסים הוסיף ר׳ מנחם מנדל לעמודבראש הישיבה. גם השו״ב ר׳ מיכאל ליכ-טנשטיין לימד בה.,עם כניסת הרוסים פוזרה הישיבה.נמסר על־ידי שמואל בן־מנחם (דייץ)מוסדות ומ<פעל<םי.ב.הבנק העממיבקומה השנייה של בית קפר (מקודם — של מאשת גרנביץ) היה מוסד זה, שסייע לחייםהכלכליים בעיירה. לכאן הביא החסכן הזעיר את חסכונותיו. הראשון, אליו פנו הלקוחות, היהמשה איבנסקי. האמון אליו היה רב. הפנקסן — יטנקל אופניצקי, גבה־קומה ומה, איש קולטור־ליגה מושבע, התגלמות היושר. המנהל — אפרים אברמסון, שקט ומצליח להשביע את רצוןכולם. בשעת שיחה איתו בקבינט שלו היה מרכיב משקפיו על המצח. היה ציוני כללי. בתורפנקסן עבד שם גם אביגדור אופניצקי, איש "השומר־הצעיד׳ מקיידני, שגם שימש כמדריך בקן.צנוע וישר. נשא לאשר, את רופאת־ד,שיניים פייגה מוטניק. גזברית היתד, גיטל ריץ (לופיאנסקי).ההנהלה היתה נבחרת באסיפה באורח דמוקרטי. לאחרונד, היו חבריד, — דויד בורשטיין, יושב־ראש, שמרל שטרן, יודל רשקס, נתן ולצקובסקי וד״ר רן.— 157הספרייה העבריתהועברה לאחרונה לשני חדרים בבניין של ברוך איזראעליטן — (ושתי בנותיו חנה ואסתר) —ברחוב וילנה מול הבניין של ויינר. היה זה מפעל של צעירי־ציון. 80% מאלף הספרים היובעברית, השאר ביידיש, מקור ותרגום. עובדיה המסורים, שהיו מקדישים לכך את הערבים שלהם,היו: ולוה קירדנר, חנה דוידוביץ (אח״כ ריקליאנסקי), שניספו, גולדה סירק, הנמצאת בתל־אביב,וכן כותב שורות אלו.הספרייה האיריתנוהלה על־ידי קולטור־ליגה. קטנה מזו העברית, אך היו לה קוראים מסורים ועסקנים,שדאגו לספרות ברוח השמאל. בין פעיליה המורה בלושר, ויכו, קובלסקי, מדקה לן ואחרים.כית־יההולים ביקור־הוליםהיה בבניין ברהוב בית־הכנסת. נוהל על־ידי הקהילה. נתמך אחר־כך על־ידי העירייה. הוגדלבעזרת תרומה ממשפחת לייבה ויניק מארצות־הברית. חמש מיטות. מנהלו למעשה היה גלז,גבה־קומה ובעל זקן רחב־מידות. אף כי השתייך לאגודת־ישראל היה מודרני וסובלני. הרופאהיה ד״ר גרישה רן.בית־המרחץהיה מאחורי בית־הכבאים. לאחר מרחץ באדים, סיבון ושפשוף בעזרת מטאטאים מיוחדים,היו יוצאים אדומי־פרצוף, בהשאירם את הלכלוך והזיעה, והולכים הביתה ללבוש בגדי־שבת.בסוף שנות ה־20 הוחלט — ביוזמתו של חיים לוין — לבנות בית־מרהץ מודרני. הוסיפו אגףלמרחץ הישן, ובו תאי הלבשה עם שולתן וראי, חדר־רחצה מצופה תרסינה לבנה ותדר אדיםמיוחד. בכניסה היה מזנון, שנוהל על־ידי יודל, המכונה "הקונסול", ובו לימונדה, סודה וגםמשהו לסעוד. המנהל היה נתן וולצקובסקי.רופאיםכאשר סיים מרדכי וולפוביץ בשנות ה־30 את לימודיו באוניברסיטה כרופא, פתה — לאהרתקופת נסיון קצרה בשווייץ — קבינט בקומה השנייה של בניין למיאנסקי. משנה לשנה גדלמיספר החולים הפונים אליו. בהשוואה לד״ר ח נחשב הוא כרופא יותר מודרני. עקב אחרהספרות המקצועית ולא פסק מלהשתלם. שמו נודע בכפרי הסביבה והעריכוהו בעיירה. נשאלאשה את ינליה גרב מווילקומיר והשתכנו מול אייזיק סגלובסקי. גורש עם משפחתו לסיביר.נמצא כעת בברנאול (אלטיי־סיביר). אשתו יוליה, שנשארה במקרה בליטא, ניספתה.ברהוב הכביש היה גם הקבינט (חדר־הקבלה) של הד״ר בומאש, שעבר לינובה מווילקומיר.גבוה ועב־כרס. אשתו, ממשפ׳ וייצשטיין מווילקומיר, יפה ואלגנטית, השמינה עם הזמן אף היא.לא היו מעורבים בין הבריות.העירייהשנים רבות היה הד״ר רייליס ראש־העירייה. אדם אינטליגנטי ודמוקרט. עוזרו היה הגזבריהודה מנבשוביץ, האב של חיה־דינה אפשטיין וזלדה סולסקי. גבה־קומה. הילוכו גאה.— 158 —בבחירות לעירייה היתה פעלתנות רבה. היו כאן אינטרסים כלכליים, ענייני מסים וכד/העירייה דאגה לשיפור מראה העיירה. בצד רחוב הכביש ניטע גן גדול, נפתח רחוב חדש מןהקואופרטיב עד לוויליה ובו שדירת עצים רכים, וכן גם במקביל לרחוב ברייזר. סודרו מדרכות.הרחובות רוצפו מחדש. התאורה החשמלית הורחבה. את החשמל קיבלו ישר מקובנה ובכלשעות היממה. בית־החולים, המרחץ ובית־המטבחיים נתמכו על־ידי העירייה, מה שהקל עלהתקציב של ועד־הקהילה.כית־החרושת לגפרורים "אורן"על הכביש לא־התוק מתחנת־הרכבת היה בית־החרושת המודרני לגפרורים, שהוקם עודלפני מלחמת העולם הראשונה והוגדל ב־1922, צוייד במכונות אוטומטיות ותחנת חשמל. היתהזו חברת מניות, שנוסדה על־ידי לייבה אופניצקי, דויד בורשטיין, יוסה בורשטיין (זוסלה), אליהענטס, יעקל וייצשטיין וחיים לוין. עבדו בו מעל ל־סס! פועלים מהסביבה. הצוות הטכני, פקידיםומנהלים, היו יהודים מינובה. המנהל — חיים לוין, גזבר — יעקל. וייצשטיין, פנקסנית —חיה ברימן. המנהלים הטכניים — שמעון רובין, כ״ץ, ברל ענטס, קרמרמן ואחרים. שלושתהאחרונים חיו בתחומי המפעל. השומר היה ברזנט.הנשפיות הראשונות של בוגרי הגימנסיות — של קרלבך בעברית ושל טימינסקי (ברוסית)בקובנה, היו מתקיימות כאן, באולם האריזה הגדול. השתתפו בנשפיות ״נוער הזהב״; דורה דיינס,זליג אפשטיין, אלתר סנדלר, אבא אופניצקי, ברל ענטם, מיצל פגירסקי, לייזר גולדשמיד, רחלושיינה לוין, שרה בורשטיין, מרים למיאנסקי, בלומה פגירסקי, חנה ומאשה סגלובמקי, בתיהאופניצקי, אלה וולק ומנשה ויינר.חיים לוין נתן דעתו על כך, שיינטע גן עם שדרות וספסלים.ב־1930 אילצה הממשלה הליטאית את בעלי חברת־המניות למכור את המפעל לקונצרןהשבדי "קרגר". אך כמעט עד בוא הרוסים המשיך חיים לוין להיות המנהל מטעם הקונצרן.המנסרה "מדים"בשנות ה־30, עם התרחבות תעשיית הרהיטים, החליטו בעלי־הנגריות להשתחרר מהאפוט-רופסות של בעלי־המנסרות ולייסד את הקואופרטיב בשם "מדים" (עץ בליטאית). ניהל אתהמפעל איש־אמונם הירשל פרידמן, לשעבר פקיד ב״קמח". בין חברי הקואופרטיב היו:שמרל שפיראיענקל לייב לנדמןפלקסר ובנוקופל רזניק ובניוקז׳נבסקיאבא רזניקיענקל טויברמונס קליבנסקי ובניואדלר ה״באם"משל קולביאנסקי וחיים סלומיןינקלביץמשה וווסיה קלוץלנדמןשמואל צרנמןג ולד מןנחום לויןמשה שפירא ובנו— 159 —ברוד ליוהכבאיםינובה היתה בנויה בעיקר בתי־עץ. רקהרחוב הראשי, השוק והרחוב ע״י הכנסיההנוצרית היו בנויים לבנים.״מויעו״׳ — היה סמל לחוזק ויציבות. כש-רוצים היו להגיד על מישהו שהוא חזק,היו אומרים "שטארק וויא אמויער" כלומרחזק כמו בניין לבנים.כידוע, נשרפה ינובה כולה פעמיים לפנימלחמת העולם הראשונה, אנשי ינוכה הזקניםזכרו את השריפה הראשונה והשנייה, ולפיהןגם זכרו כל מיני אירועים ותאריכים שונים.למשל, פלוני נולד אחרי השריפה השנייהוכר, לאחר מלחמת העולם נוסדה בינובהאגודת מכבי אש "פאזשארנע קאמאנדע", כפישקראו לה בעיירה. היהודים תושבי העירראו במכבי אש מוסד שלהם, וכמעט כל מכביהאש המתנדבים היו יהודים, והגויים המעטיםמצאו את עצמם בשלטון יהודי.הציוד היה דל ביותר, היו חביות גדולות,"באצקעם", שאותן היו מובילים תיכף בפרוץמשהו על ועד הקהילההיה זה בשנות העשרים, שנות האוטונומיה היהודית בליטא. ועדי הקהילות פיתחו פעילותענפה. גם בינובה גילה ועד הקהילה פעילות רבה. כולם עבדו בהתנדבות, פרט למזכיר ולעוזריו.ועד הקהילה מנה שישה עשר חברים, שנבחרו כנציגי מפלגות וארגונים: את אגודת ישראלייצגו הרב סילמן ויעקוב שמשון גלז. נציגי המזרחי היו שמרל שטח ורובין, של הציוניםהכלליים — ד. בורשטיין, רשקם, וולצקובסקי! את צעירי ציון ייצגו מנחם מינם ואיבנסקי,את היידישיסטים — יענקל אופניצקי, נציגי בעלי־המלאכה (האנדווערקער) היו בנקקווצ׳רויחיאל דוידוביץ.לאחר גלז היה היושב־ראש מינם. ישראל גולדשטיין היה המזכיר.ההכנסות היו בעיקר מרשיונות שחיטה.ועד הקהילה טיפל בבית־המטבחיים, בית־המרחץ, ביקור־חולים, ופעל רבות בתחום הסעד,הגשת עזרה לנצרכים: מעות חטים לפסח, טיפול בהכנת האורחים, עצי־הסקה לחורף. בזההצטיין במיוחד לייב אופניצקי.נמסר ע״י בריד קורסיקשעבד כעוזר למזכיר בשנים 2־1921.— 160 —השריפה למקום, כעין עזרר. ראשונה והיתר.גם מכונת שאיבד. שהיו מפעילים אותד. בי-דיים. אבל סוסים להוביל את הבאצקעם ומ-כונת השאיבד. לא היו למכבי האש, ובזמןשריפר. היו רצים להחרים סוסים אצל בעלי-העגלווג עד ששכנעו בעל־עגלה לתת אתהסוסים שלו ועד שהביאו את ה״באצקעם"ומכונת השאיבר. לאיזה באר או לנהר — היההבניין שבו פרצה השריפד. עולה באש כולו.מכבי האש היו מגיעים ומתיזים מים על בתיהשכנים. יותר מאוחר נרכשה מכונת שאיבר.גדולה, אבל גם כן נזקקת לסוסים. רק בשנותהשלושים נרכשה מכונה גדולה, שהיתה פו-עלת ע״י מנוע. זה היה שיא המודרניות שלמכבי האש.מכבי האש היו עושים "רפטיציות", כלומראימונים. היו אלר. חלק מהווי העיירה. שומרמכבי האש היה לובש את התלבושת הכחולה,מכנים חצוצרר. לחגורר., עובר ברחובות הע-יירה, מתעכב בכמה פינות ותוקע בגאון,שהינה עומדת להתקיים רפטיציד..0ושריפה בעירהנסחים ינובאים משנת 1911חברי מכבי האש המתנדבים היו מתלבשיםבתלבושת שלהם, מי בקובע נחושת מימי*הביניים ומי בקובע כחול, חוגרים חגורהרחבה ותוקעים בה גרזן ומכוש, שנקרא באי-דיש "קירקע", ורצים להתייצב לחצר מכביהאש. שם היו מתפקדים, ולאחר משא־ומתןארוך עם העגלונים היו מקבלים סוסים ויוצ-אים למרכז העיירה עם המכונית והחביות,מחברים את המכונה לאיזו באר או לנהר,מותחים את צינורות הכיבוי ומתחילים להתיזמים בשוק או על גגות הבתים סתם. הילדיםהיו מתרוצצים ביניהם בסקרנות רבה ומנסיםלעזור. לאחר שנוכחו לדעת ש״הסטוול",כלומר הזרנוק, פועל כשורה ולאחר ששפכוכמות מים הגונה, שבעיירה שלנו לא נמדדהע״י שעון, היו מתחילים לאסוף כליהם, וב-שביעות רצון עצמית, שהתמרון הצליח, היוחוזרים לחצר מכבי האש.ואז היה מגיע הנסיון ממש. אמצעי אזעקהלא היו בעיירה, וכשהשריפה היתד. פורצת,היו רצים וצועקים "פוזאר", כלומר שריפה.היו כאלה שהצטיינו מאוד בקול צלול ומיוחדלצעוק "פוזאר". כשמנדל הסנדלר היה צועק"פוזאר", הייתי מתעורר באמצע הלילד. ומ-כיר את קולו.ובכן כשצעקו "פוזאר", היו כולם רציםהחוצה ומתחילים לשאול "אוואו-ברענט",כלומר איפד. בוער, ואותו דבר התרוצצו גםמכבי-ד.אש.אגב, היו הלצות בעיירה על אזעקת ה״פו-זאר". ידועה היתד. המימרד. "פעשקע, שרייפוזאר" (פסידו, זעקי שריפה). השכנד. שלפעשקע באה במרוצה אליד. בזמן השריפד.וביקשד,: פעשקע, שריי פוזאר, מפני שלד,עצמה הצעקה יכלה, חלילר" להזיק...בשריפות כאלו בעיירר, היו נשרפים בנייני-עץ רבים ואנשים עניים היו מאבדים כל מהשהיד, לד,ם. התושבים פחדו מאוד מהשריפות!ואם פרצה שריפד, בקצה רחוב, היו כל הרחובוד,רחובות הסמוכים אוחים את המטלטלין.אפשר היד, לראות באמצע הלילה אנשיםרצים עם חבילות של כרים וכסתות, בעיקרהיו אורזים את כלי־ד,מיטה, "שיהיה על מהלהניח את הראש".היו בניינים שהיו מבוטחים טוב, ובעליהבניינים היו בונים אחר השריפה בית יותריפה ולרוב זה היה א״מויער״ — בית מלבנים.היו גם מקרים שהשריפד, לא פרצה אצלםבמקרה, ועליד,ם היו אומרים בעיירד" שהואעשה "בורא מאורי האש".זוכר אני את נפתלי החייט, שהיה ידועכלץ גדול, מתרוצץ בלילה בזמן השריפהשפרצה אצל שרד, אידל ונאנח "אוי, אוי".שואלים אותו; ר׳ נפתלי, מה אתה נאנח?הרי אצלך לא בוער. היה עונה: אוי איזהמויער גדול שם יעמוד.מכבי האש האלד, עם כל הקרתנות וחוסרהיעילות שבד,ם, היו גרעין של עצמאות יד,ו-דית בתוך הגולר, הקשד, ור,אנטישמיות, ששל-טד, אז בקרב השלטון בליטא הנאורה.— 161 —לגיהינוםובחזרה<?ן"׳• ?ן11:גז? לי־טא) זזיי״ד*שגדצחו וג&פו עי־- ז*.גדג!ונ־*מו־דול־־טוגא־־ס •*מ־עו"*ונו 1י^ה^וןוכדון ??קדוש לוו •*מווש מ?ןד,ג6* לנציי מ'^'11' **יייו^י• ושמידי קמילה ^:1? ג״שד־וול וגהפוצ׳־ה^ - % ? י ־י •*״־־<* ־*״,— 165 —*ו★היתה עיירה יהודית — ינובה — ואיננה עוד.דורות אחדים נמשכה שרשרת החיים היהודיים בינובה, חיים רבגוניים: חיי־עמל, חיי חומר ורוח, חיים תומםים,אנו — האודים המוצלים מאש הגיהינום והמעטים, שזכינו להצטרף אל בוניהמולדת — נושאים בלבנו את זכרם של כל אלה שנפלו, את דמותו של כל אחדואחד.קשה מאוד להיפרד מהמחשבה, שינובה שלנו אינה קיימת עוד. איך אפשרלשכוח אותה?הנה היא מופיעה שוב ושוב לנגד עינינו: עיירה שהטבע בירך אותה בכלטוב, ואשר הודות לכך חיו תושביה בתנאים יותר טובים משהיו ליהודי עיירותאחרות. רבים התפרנסו מיגיע־כפיהם. בכל ליטא היה ידוע, כי יהודי ינובה בעלי־זרוע הם, וכינו אותם "בורליאקעס". לא גבורה בריונית היתה זאו! כי אם גבורהשנבעה מתוך גאוה יהודית.בדם ואש נפלו יהודי ינובה, אך וכרם חי בלבנו. הן זו היתה משאלתם שלהקדושים:זכרונו תמיד!ודאי אין בינינו אפילו אחד, שיחשוב בלבו; שלום עלי נפשי, יען כי ניצלתימגיא ההריגה...אנו ניגשנו בדחילו ורחימו להציב להם יד ושם:בירושלים, על הר ציון — לוח זכרון;בבית־הספר ״גאולים״, בבת־ים — חדר זיכרון —ובמפר הזכרון ^לזכרון עולם!מגחם לוין— 166 —רייזל דויד (רשקס), ארה״בהתחלת החורבואני אשתדל לתאר כאן כעדת ראייה את התחלת חורבן ינובה ב־24—23 ביוני 1941.ינובה היתה אחד ממחנות־הצבא של ליטא. במרחק של 5 ק״מ מדרום לעיירה נמצא המחנהבשם פוליגון. לכשכבשו הרוסים את ליטא בשנת 1940 הם ביצרו עוד יותר את המחנד. הזד.בטנקים ובתותחים. מהנר. פוליגון היד. חולש על 2 הגשרים הגדולים שעל פני הוויליה. כאן,בפוליגון, גילו הרוסים את ההתנגדות הגדולה ביותר לגרמנים. אני אומרת "הרוסים", כי הליטאיםהפכו מיד למשתפי־פעולד. עם הגרמנים.ההתנגדות נמשכה יום אחד ולילד. אחד.ב־22 ביוני 1941, יום א׳ לפנות בוקר, נשמעו בקובנה זמזומי מטוסים בגובה רב. המטוסיםנראו חפים מכל אשמה כציפורים קטנטנות, המעופפות לד.ן בנחת בד.שכמת בוקר קיצי נאה.אך לפתע התחילו אותן ציפורים חפות מפשע להשליך פצצות על קובנד. (אני התגוררתיאז בקובנה). האנשים רצו החוצה לראות, מה מתרחש! אך מיד היד. כבר ידוע, שאלה הם מטוסיםגרמניים. המלחמה הגיעה גם לליטא.ברחנו מקובנהאחי שהתגורר בקובנא, בן־ציון רשקס ז״ל, הגיע תיכף ומיד במזוודות ארוזות. אנשיםהתרוצצו הלוך וחזור מבלי לדעת, לאן לברוח, מה לעשות, איך להינצל — הבהלה היתה גדולה.גם אנחנו רצנו* אולם כבר ידענו, לאן אנו נמלטים: הביתה לינובה, כדי להיות ביחד עםאבא־אמא וד.אחות, להיות ביחד עם הקרובים ביותר, האהובים ביותר, בכל אשר יקרה.ברחו מאות יד.ודים. גויים, כמובן, לא ברחו. אנחנו ברחנו דרך הר־הכביש. הדרכים היועמוסות. איש לא ידע, עד היכן יצליח לד.גיע במנוסתו. כולם רצו בפחד גדול בעיניים וחבילותגדולות על שכמם ובידיד.ם. אולם זמן ממושך אי־אפשר היה לסחוב את כל אותן החבילות, והנההתמלאו הדרכים מזוודות נטושות, שחפציהן התפזרו. איכרים גויים עמדו בשדות שבצידי הכבישוציפו לאוצרות אלד., שכאילו נפלו מן השמיים, ותפסו אותם מיד. אולם לאיש לא איכפת היההדבר, כי חשבנו רק, שאם נישאר בחיים, יד.יו לנו גם חפצים.אחי ראה עגלה נהוגה בידי המנישביצ׳ים ושם את כל חבילותינו עליד. וישב גם הוא בעגלה,וכבר לא ראינו אותו עוד.הצבא הרוסי היד. אף הוא מבולבל. חיילים הלכי ברגל או נסעו בטנקים או במכוניות מבלילדעת לאן. ראינו אותם נוסעים בכיוונים מנוגדים ועיניהם מפוחדות, וד.ם לא ידעו לענות עלשאלות שהוצגו להם. הגנרלים ברחו הראשונים וד.פקירו את החיילים לנפשם.יום שלם הלכנו. בערב הגענו לקרבת ינובד. על־יד גשר העץ שעל הוויליד.. הגשר כבר היד.שבור מהפצצות, שזרקו הגרמנים גם שם. אבי היקר ואחותי רחל כבר עמדו מחכים לנו עלשפת הנהר. איכרים גויים היו מעבירים אנשים בסירות אל עבר־הנד.ר (תמורת תשלום, כמובן).גויות הצטרפו אליד.ם בסירות כדי לאסוף חפצים, שיהודים חיו נוטשים מבלי יכולת עוד לסחוב.בעבר השני של הוויליד., כלומר, בינובה, כבר עמדד. וציפתה לנו אמי היקרה וד.אהובה, זוהחקוקה בלבי לנצח. בדמעות בעיניים היא שמחה, ובאותו זמן נשתקפד. גם אימה גדולה בעיניד.היפות, עיני הדובדבנים: מד. יד.יד. בסופם של אפרוחיה המסכנים?— 167יהודים התרוצצו אנה ואנה: ״הגידו, יהודים, לאן אתם בורחים ? אולי נברח יחד איתכם 1״התשובד, היתד,: "גם אנו איננו יודעים. היינו בתחנת־הרכבת, ורכבת לא הגיעה. שם יושבים אלפיפליטים, גם יהודים מפולין, שבאו לליטא כדי להינצל מהגרמני ימח שמו וזכרו, מחכים לרכבת.אז רצנו אל כביש ווילקומיר. הגרמנים הפציצו את הדרכים, רבים נד,רגו".במלכודתאנחנו נשארנו בינובה. לאחר לילה אחד התחילו תותחים לירות מעל לראשינו: מצד אחדהגרמנים מאחורי רחוב קיידן ומהצד השני הרוסים מפוליגון. אנחנו נשארנו באמצע כמו במלכודת.עתר, פרקו הליטאים את העול מעליהם. הם התבצרו בכנסייד, במגדל הפעמונים וירובמכונות־יריה על היהודים הרצים לחפש מיפלט מהתותחים. גם מהפרוגימנסיד, ירו הליטאיםהפשיסטים הצעירים על בני עירם היהודים, אשר אך זד, עתד, חיו איתם בד,רמוניה. השכניםהטובים הפכו בן־רגע לשונאים הגדולים ביותר לחיים ולמוות.אנחנו נמלטנו מרחוב הכביש, מביתנו, אל הורי בעלה של אחותי, אל הגולדמנים (שהיובעלי בית־חרושת לרר,יטים). הם גרו ברחוב בית־ד,כנםת. מדוע דווקא אליד,ם? אולי בגלל זהשביתם נמצא בקרבת חצר בתי־ד,כנסת — מי יודע ■ו... בחצר ביתם התחבאנו בתוך בור, שנחפרבמהיחת ע״י הגברים, אבי ואמי בשום אופן לא רצו לעזוב את ביתם, כי בבית היה מלאי שלמיצרכי מזון, אשר נאגרו במשך כל השנר, מאז החל שלטון הרוסים (כי הרוסים היו מוציאיםאת מיצרכי המזון לרוסיר,), ובכלל היר, משק בית מבוסס זר, שנים רבות, וללכת מהבית פירושוהיד, להשאיר הכול הפקר — הגויים רק ציפו לזר"בבוקר, בשכבנו בבור, שומעים אנו נקישה על הקרש שעל פתח הבור. אנו פותחים אתדלת־ד,קרש ורואים את אבא עומד חיוור. בקושי אפשר היה להכיר אותו. בקול רועד הוא מבקש,שניתן לו צנצנת דבש. ובהציצנו מן הבור החוצה, רואים אנו גרמני במדים ירוקים. אנו לקחנואיתנו מד,בית צנצנות דבש וריבות ועוד מאכלים מזינים, שאפשר לחיות עליהם לבד — כך אמרד,אמא כשנתנד, לנו אותם. את השאר היא הבטיחד, להביא למחרת בבוקר, כשד,יא ואבא יבואואלינו. הם אמרו, שבמשך היום אין הם חוששים לעזוב את הבית. תמימים היו המסכנים: היד,להם אמון בבני־אדם — בלילה עלולים לבוא ולשדוד, אבל ביום, כך סברו, יתביישו הגויים...אנו נתנו לאבא צנצנת דבש, שאלנו אותו, אם ביתנו עדיין שלם ומדוע אין הוא ואמאמצטרפים אלינו. ענד, אבא במהירות ובקול רועד: "אמא מבשלת קפה בשביל הגרמנים", וד,ואהסתלק מהר עם הגרמני.ינובה בלהבותבינתיים התגברו ההפגזות. פגז פגע בבית־הכנסת! נדמה לנו, כאילו הוא נפל ליד הבורשלנו, ואז הוצאנו את ראשינו וראינו, שחלק גדול של בית־הכנסת חסר. לא יכולנו להמשיךלשד,ות בבור, כי בשעת הצהריים כבר עמדד, ינובד, בלהבות! בבור שלנו הורגש כבר חוםהשריפד" והעשן חדר לתוכו. כשיצאנו מן הבור נראד, היה, שרחוב הכביש, שבו עמד ביתנו,רחוב קובנה, רחוב ברייזר ורחוב וילנה — הכול בוער. רצנו אל נהר הוויליה. באותו זמן ירועלינו ליטאים במכונות־יריד, ממקומות מחבואיד,ם. על פי נם הגענו אל השיחים שמאחורי בית־המרחץ. ביחד איתנו נמלטו לשם גם גויים, כי התותחים לא עשו כל הפלייד" וגם הללו היובסכנה. באותם רגעים היו גויים אלה ידידותיים מאוד אלינו, אבל מיד כשנדמו ההפגזות, הםשוב לא הכירו אותנו. כששכבנו על שפת הנד,ר, הבחנו, שאנו נמצאים בדיוק מול תותחי פוליגון,ושום דבר אינו מסתיר אותנו. לרוץ בחזרד, כבר אי אפשר היה, לכן התחפרנו עד כמה שאפשריותר עמוק באדמה, כדי שהכדורים וד,פגזים, שהתעופפו ממש מעל לגופינו, לא יפגעו בנו. בעצםד,ד,פגזד, קם פתאום מונס קליבנסקי הנגר ואומר, כי נדמד, לו, שלא נעל את הדלת האחורית,ומתחיל ללכת! ואז סחב אותו חתנו אבר׳קה אונטרשץ ברגלו חזרה אל הקרקע, בתו פייגה— 168 —התחילה לבכות ולהתחנן: "אבא, לאן תלך י הרי הכול בוער". אולם מונס׳ בפי הנראה צפה אתהשואה מראש, ועצביו התרופפו. הוא קם שוב על רגליו ואמר, שנדמה לו, בי שכח לסגור אתהחלונות, הוא מוכרח ללכת ולהיווכח. אז שוב סחב אותו אבדקה אל האדמה, השתטח על גופוולא נתן לו להתרומם.ראיתי את אשת אברהם השוחט שוכבת שם ביחד עם פייגצ׳קה חברתי, עם ברלה הצעירבילדים ועם הירשקה. את הבנות רחל ורבקה ואת אברהם השוחט לא ראיתי.אני שכבתי ובכיתי, כי איש לא ראה את אבא ואת אמא בשום מקום. בל מי ששאלנועליהם, לא ידע להגיד דבר, ואני חשדתי בכולם, שהם יודעים משהו איום ואינם רוצים לגלותלנו < הרי אבא ואמא נשארו עם הגרמנים. מה שעבר עליהם באותו ליל־אופל, יודע אלוהים לבדו.מה עשו להם הגרמנים? איך אפשר לחיות בלי אבא ובלי אמא, חלילה? איך אפשר?נורא היה המראה של ינובה בלילה; שמיים מפחידים, אדומים מאוד, וכל ינובה אפופהלהבות כמו גיהינום.הפגזים שרקו ביתר עוז מעל לראשינו. כבר התמחינו בהבחנה, אם פגז נופל בקרבת מקוםאו יותר רחוק. בכל פעם שהופעל תותח ושריקותיו נשמעו מעלינו, היה גוי אחד קובע, היכןנפל כדור (למעשה נפלו הכדורים הרחק, אבל הפגזים הומטרו מעלינו). הוא היה אומר: "עכשיונפל פגז במרחק 10 רגל, עכשיו נפל פגז במרחק של 5 רגל". הוא, כפי הנראה, צדק, כי יותרלא שמענו אותו מדבר. כשהאור התחיל להפציע, שקטו במקצת התותחים ועם זריחת השמשכמעט נדמו כליל; ואז, כשהתחלנו להתרומם ולקום, ראינו מתים שוכבים על־ידנו! כל הלילהלא ידענו כלל, שאנו שוכבים בצידם של מתים.הסתכלנו למעלה לראות, אם ינובה עדיין בוערת וראינו עשן סמיך מתפרץ לעבר השמיים.חזרנו בריצה אל ביתם של הורי בעלה של אחותי רחל — הבית נשאר שלם, כמעט היחידי בכלהסימטה. בית־החולים היהודי שממול בית גולדמן היה שרוף. החולים שכבו שרופים במיטותהברזל.התרוצצותמה שקרה להורינו עדיין לא ידענו. לנשים היה מסוכן לצאת מהבית. ישבתי והתפללתילאלוהים, והנה נפתחת הדלת שמצד החצר ונכנסים במהירות, בקוצר נשימה, מיוזעים ומפוייחים— קודם אבא ואח״ב אמא. השמחה היתה גדולה. מתחבקים, מתנשקים, כולנו בוכים מרובשמחה, שהינה שוב אנו כולנו מאוחדים בקשר נצחי... אמא — רק שמלה עליה ואבא בכותונתומכנסיים, יותר לא יכלו להציל מכל רכושם. אבא מספר את אשר קרה להם. כשנשארו שניהםלבדם בבית הגדול, כבר לא יכלו לישון בלילה. אבא יצא אל החצר וחפר בור עמוק למקלטמפני ההפגזות. אבא מספר, שהפגזים התעופפו נמוך מאוד בין הבתים. ברחובנו (רחוב הכביש)לא נראתה נפש חיה. המראה היה מעורר אימה, כעיר רפאים. רק צלליות נראו פה ושם מתגנבותלתוך הבתים העזובים ובוזזות אפילו בעצם ההפגזה. לכן פחדו מאוד אבא ואמא להישאר בבית,פן יהרגו אותם הגויים הבוזזים, ואז החליטו לברוח אלינו, אל הגולדמנים. אבל בטרם הספיקולארוז חפצי־ערך שונים, שמעו דפיקות על הדלת. היה עדיין חושך. בצעדים רועדים ניגשאבא אל הדלת ושואל, מי דופק. עונים לו בגרמנית: ״פתח את הדלת, יהודי!״ בפחד רב פתחאבא את הדלת. קבוצה של 30 חיילים גרמניים פרצו אל הבית. כפי הנראה היו אלה החייליםהראשונים — סיירים. המפקד ציווה על אבא ללכת ולעבור לפניהם בכל החדרים, אח״כ אלהמרתף, אח״כ אל המחסנים שבחצר ואפילו אל הבור שאבא חפר בחצר — כל זאת כדי לבדוקאם לא הסתתרו שם רוסים. אז ציווה המפקד להביא מים, ואבא הביא להם דליי מים מהבאר,שהיתה לנו במרתף. הם כולם התרחצו, ואמא הביאה להם, לפי פקודה, מגבות ולבנים להחלפהואח״כ ציוו על אמא לבשל להם קפה ולתת משהו לאכול. הגרמנים שתו מהספלים של מערכותכלי־האוכל היפים של אחותי ואח״ב הכניסו אותם אל תוך תרמילי הגב שלהם ביחד עם חפציערד רבים, כגון פמוטי־כסף, גביעי־כסף, קופסות־כסף ועוד. אז שאל אחד הגרמנים את אבא,— 169 —אם יש לו דבש, כי הוא אוהב דבש. מכיוון שאבא היה תמים וישר, הוא אמר לגרמני, שאתהדבש לקחה הבת איתה, ולכן הם באו אלינו לקחת את הדבש. כל זה קרה תחת מטר הפגזים,כשינובה כבר בערה וכמעט כל רחוב הכביש עמד בלהבות. הגרמנים לא נתנו להורי להימלטמהאש ומהכדורים, עד שנפגע ביתנו מפצצה והחל בוער. רק אז נמלטו הגרמנים, וגם אבא ואמאברחו. הם סיפרו לנו, שלא הכירו את הרחובות ולא ידעו לאן לררן. הכול היה אפוף להבותומופצץ. בינתיים ראו הם עוד יהודים, שכנראה היו קודם חבויים במרתפים, רצים גם הם, וביניהםגיטל קלוץ וזוסמן קלוץ — בני־דודינו מצד אמא. פתאום נורו יריות מאי־שם לעבר גרמניםבורחים, והגרמנים תפסו את אבא, את זוסמן קלח ואת שאר הגברים, שאת שמותיהם אינניזוכרת, והעמידו אותם ליד קיר בוער, כדי לירות בהם בגלל החשד, שהם ירו לעבר הגרמנים. עודשנייה והם היו נהרגים, אך פתאום הגיחו מאחורי קיר בוער שני ליטאים ורובים בידיהם. הםחיפשו מפלט מהשריפה. הגרמנים תפסו אותם וירו בהם ושיחררו את הגברים היהודים. אלההמשיכו לנום אלינו, אבל אל רחוב בית־הכנסת כבר לא יכלו לרוץ, כי הכול מסביב בער, בתיםבוערים התמוטטו, ור,רחובות מלאי חורבות ואש. כל ינובה היתד, חורבן אחד גדול. הם רצולמקום, שעתי איכשהו אפשר היר, להינצל בו מר,גיד,ינום, והגיעו אל המלבנה. שם שכבו כלהלילה. לפנות בוקר, כשנפסקד, ההפגזר" הגיעו בריצה אלינו.סכנות אורגותאבא קם על רגליו ואומר: "עכשיו אי־אפשר לד,רבות בדיבור. הבה ונצא לראות מה המצב.אלי ואל אחותי רחל הוא אומר, שלא נעיז לצאת החוצה. אנו מלוות אותו עד הדלת ורואותאת רב העיירה, הרב גינצבורג, יוצא כפי הנראה, מאיזה מחבוא. הקפנו אותו בשאלות: רבי,מד, יד,יד, ? פניו היפים היו חיוורים, מראהו השתנד, מאוד, מדבר דברים מקוטעים, דמעות חונקותאת גרונו: ״צריך להתאזר בביטחון, אלוד,ים יעזור, יד,ודים, עלינו להיות חזקים״ — וד,וא עצמומתייפח כמו תינוק. הכול בוכים, אנחנו חוזרות לתוך הבית, כדי לר,םתתר מר,סכנות שהחלואורבות לנו.לאחר שעות אחדות חוזר אבא ופניו חשוכות. "אצל ליבר פרבר במרתף, מספר הוא לנו,״נשרפד, עדת יהודים שלמה״. אבא היה הראשון שפתח את דלת הבחל של המרתף — שלדיםשרופים עמדו נשענים על הדלת. השלד הראשון היד, הגדול ביותר, הבינו, שזהו מאיר ונדר.דלת המרתף ננעלה עליהם מאליה, והם לא יכלו לצאת ולר,ינצל מהאש."את ביתנו", אומר אבא, "ואת הרחובות בכללם אי־אפשר להכיר, כי רב הד,רם עד היסודות.פד, ושם מזדקרות מעשנות מתוך ד,ד,ריםות". את המגרש שעליו עמד ביתנו, הכיר אבא לפיהבור שד,וא חפר. אבא העיר: "חתול פיקח התחבא בתוך הבור, ואני נעלתי את חתולנו בתוךהבית, אולי היר, גם הוא ניצל בתוך הבור..."בינתיים התחילו יד,ודים לחפש מזון, חתיכת לחם. הרעב שרר בכל העיר. על מאפייה יהודיתאחת, שנשארד, במקרר, שלמד, בסוף רחוב קובנה, השתלטו גויים, גירשו את הבעלים הקודמיםואפו לחם בשביל הגויים. יהודים עמדו ופשטריד לפת לחם, וד,גדים גירשו אותם באומרם:"לכו, בקשו מהקומוניסטים, הם יתנו לכם לחם", אחותי סיכנה את חייה, יצאה מן המחבוא, וגוימכיר נתן לה חתיכת לחם וד,וא אמר לה: "התחבאי ואל תצאי החוצה, מתכוננים לעולל משהולנשים הצעירות שבינובד,". יהודי ינובד, התחילו להרגיש, שנשקפת להם סכנה לא מהגרמניםבלבד, אלא מהליטאים, מד,שכנים שלהם.בבית שלנו היה מקודם בית־מרקחת, שבו עבדה נוצריה כקופאית. אנו חיינו חברות טובות,וד,נה בא אבא במרוצה בעיניים מפוחדות ואמר שנערה זו מחפשת אותי וכמובן, אין היא מתכוונתלהיטיב עמי, היא הפכד, למנד,יגד, חשובד, וד,תחילה מיד לאיים על יד,ודי ינובד,. אבא הרגישבחושו הבד,יר, כי לי, לבתו הצעירה, אורבת סכנה גדולה: השקצים משוטטים ומחפשים נערותיד,ודיות, כדי לאנוס אותן. כשהייתי לאחר זמן בגיטו קובנה, הגיעה קבוצת נשים ינובאיות.— 170אחת מהן היתה הנקה רובינוביץ והיא סיפרה לי, שהשקצים הכניסו בכוח נערות יהודיות רכותלתוך אורווה ועינו אותן עד מוות.חזרד! לקוכנהאבא החליט מיד, שעלי לחזור לקובנה. "שם הגויים אינם מכירים אותך", אמר וקולו רעד:עליו להיפרד מבתו האהובה, מי יודע לכמה זמן, אולי לנצח. את אמא אוחזת עווית, ואבאמתחיל להתחנן לפני אמא שתירגע. "זוהי הדרך היחידה", הוא טען. אנחנו, כלומר, בעלי ואני(אני התחתנתי רק חודשים אחדים לפני כן עם וולף דויד מקרטינגן שליד ממל) נפרדים גםמחאחות רחל, מהגיס יצחק גולדמן, מכל משפחת הגולדמנים (אף אחד מהם לא נשאר בחיים)הם היו 5 בנים ובת אחת בתיה. שמות הבנים: יצחק הבכור, מרדכי, זרח ועוד שנים תאומים,שאת שמותיהם אינני זוכרת.אבא אמר, שעלינו להימלט חזרה לקובנה בדרך הישנה, כי הוא הבין, שבכביש הראשייעבור צבא רב ומכיוון שהדרך הישנה, המתחילה במורד רחוב קובנה, היא דרך גרועה, נהיהשם יותר בטוחים. וכך היה באמת, כפי שחשב ומצא אבי הנבון. פליטים רבים חזרו לקובנה.היו אלה פליטים מרחבי ליטא וגם פליטים מפולין, שהגיעו לליטא שנה לפני כן, כשהגרמניםנכנסו לפולין. הם רצו להגיע לאיזה מקום בטוח, אולי לרוסיה, אבל נשארו תקועים בינובה.הולכים אנו, מחנה שלם, בחזרה לקובנה. כל המשפחה ועוד ינובאים רבים מלווים אותנו עדהמלבנה. אבא התחנן לפני הכול, שלא לעשות תהלוכת פרידה פומבית כזאת, כי זה עלול, חלילה,להסתיים ברע, אבל כל אחד רצה לברכנו בברכת הפרידה. אמא של רח׳קה ילינוביץ, טייבל,חיבקה אותי נישקה אותי ואיחלה לי אושר. אני שואלת אותה: "איפה רח׳קהד׳ אומרת היא:"מסתתרת".זו היתה הפעם האחרונה שראיתי את משפחתי ושרגלי דרכו על אדמת ינובה, עיר הולדתיהיקרה עם יהודיה הלבביים, היקרים, זכרונם לברכה, הי״ד.ירחמיאל גרבר (נוה־שרת)היום האחרתביום שני, ר,־23 ביוני בבוקר באתי, כרגיל,למקום עבודתי בבית־החרושת לגפרורים"אורן". אמנם המלחמה החלה, אך משמעת־עבודה צריכה להיות ויהי מה. ובעצם —איפה ינובה ואיפה החזית? קיבלנו אתיםונאמר לנו לחפור תעלות מגן. חופרים —מי שקוע בהרהורים ומי שמנסה להתלוצץ,שלא יזדקקו לחפירות. המתבדח בוטח בסוב־ייטים, שלא יניחו להיטלר להגיע עד ינובה.לפתע הגיע לאוזנינו רעש מכוניות. מש-ליכים את האתים ורצים לכביש לחטוף מבט.רואים אנו משאיות של הצבא האדום מכוסותבענפים ירוקים כמו סוכות בסכך. פני החייליםשחורות מאבק. רואים רק שיניים לבנות,עיניים נוצצות מציצות. פתאום שמענו כעיןרעמים, אך השמיים בהירים ללא ענן כלשהו.מסתבר, שאלה הם הדי קרב־תותחים. פניכולם מרצינים. חושבים.171 —איני חוזר עוד אל האת. ממהר אני לעיירה,לראות מה העניינים. אותה עיירה, אך איןלהכירה. מורגשת תנועה חפוזה. פני בולםרציניות, מבוהלות, באילו מבקשים מפלטמדבורים משתוללות. מאות אנשים רצים במ-עלה הבביש. אחרים — פניהם לגשר העץ.אליו מגיעים פליטים מקובנה. בצעדים גדוליםהנני פונה אל הגשר. נדמה לי כאילו נקבצוובאו לבאן יהודים לתשליך? אך אין שומעיםתפילות, אלא חילופי*דברים בין ינובאיםוקובנאים, התוהים על המצב. איני יכול לת-פוס, מה איתם ? היצאו מדעתם — לרדן ברגלמקובנה ?בין חבאים פוגש אני בחור מוכר, שליטן.למדתי יחד איתו ב״אורט". אנו סרים הצדה,ואני שואל:— אחא, מה מתרחש פה?— אל תקשה קושיות -- משיב הוא —הרם רגליך ועקור מכאן מהר ככל שתוכל?הגרמנים כבר בקובנה.עדיין מפלבל הנני בעיניי, אך רצינותהמצב חודרת להכרתי. הנני חוזר הביתה.בדרך פוגש אני חברים, ואנו מחליטים לעזובלזמן קצר את ינובה ולנוע לווילקומיר, תוךבטחון, שעד מהרה יקבל הגרמני מהצבאהסובייטי מכת-מוות...הנני מגיע בריצה לחברי הירשה־יענקלשטיין. ליד הבית מגיעות אלי יללות וזעקותבמו בזמן לוויה. טייבל קצב נפרדת מבנה,העומד להסתלק על אופניו. בעיניי זה מוזר:ככה לבכות אדם חי. מספר הוא לי, שהואוחבריו יוצאים על אופניים וכי הם ימתינולי. הנני ת בחזרה הביתה. פוגש אני אתהדוד דויד, שעבר אלינו עם משפחתו — עדיעבור זעם. מודיע אני להורי על תכניתי.הם מקבלים זאת בהבנה, נותנים לי רובליםאחדים, והנני יוצא מהבית אפילו מבלי להי-פרד• אין אנו תופסים את רצינות המצב,שיותר לא נתראה עוד.בעברנו ליד הדואר נתקלים אנו בליטאיםצעירים, המביטים עלינו בחיוך מר וחורקיםשיניים. הננו במעלה ההר. בל הדרך זרועהאנשים ועגלות. בעלי-העגלות העמיסו אתמטלטליהם ומשפחותיהם ונמלטים על נפשם.חולפים אנו מתחת למעבר-הרכבת. לפתעהופיעו נמוך מעלינו מטוסים. יורים עלינוומשליכים פצצות. הננו נשכבים בתעלותשבצדי הדרך. לא נפגענו. ממשיכים לנוע.בראש חולפות מחשבות רעות. דומה, שנפ-רדים אנו מינובה. הנסיעה אינה קלה, אף כיהננו צעירים ובריאים. הריצות החוזרות ונש-נות לחפש מחסה בתעלות מבלות את כוחו-תינו. השונא אינו פוסק מלשלח בנו אתאווירוניו, היורים על הפליטים. בדרך אנומאבדים אחדים, פוגשים קבוצה אחרת, עדשהגענו לווילקומיר.לילה. חושך. הגרמנים יורים מן האווירוניםכדורים זוהרים, הנראים ככוכבים. מתרגליםגם לזה. בווילקומיר פוגש אני את משה׳קהגולדשמיד מינובה שרוי בדאגה: יש לו תקרבפנימיית-אופניו. הנני עוזר לו בתיקון, ומת-כוננים לדרך. רק בלילה אפשר לנוע. השאלההיא, באיזה כיוון. אחדים מציעים — לווילנה,בירת ליטא. לא בקלות יינתן לגרמני לכבושאותה. שם ישבור את שיניו. אחרים בדעה,שיש לפנות לכיוון זרסיי (עז׳רני), לגבולהלטבי. אני תומך בזה, והחבורה מסכימה.הננו נוסעים כל הלילה. עם הנץ השחרמופיעים שוב המטוסים, והכול חוזר במוביום אתמול. רצים מדי פעם אל התעלות.ההפסקות בין ההתקפות מן האוויר הולכותומתקצחת. סרים אנו מהכביש ועולים על דרךצדדית, נשכבים על העשב לנוח. לידנו עו-צרת משאית צבאית. חצים אנו להיכנם אי־תם לשיחה, אך אין יודעים לדבר רוסית.אחד מצליח לשאול, מה נשמע בינובה. הת-שובה היא: בינובה — הגרמנים.זה נוסך בנו דכאון, ואין אנו מוסיפיםלשאול.— 172נחום בלומברג (תל־אביב)<מ<־הענותביום ראשון, ה־22 ביוני, בו החלה התקפת הגרמנים על ברית־המועצות, היה הכביש מקובנדלינובה כבר משעות הבוקר מלא שיירות־צבאיות ואזרחיות — וביניהן אלפי אנשים, אשרנחפזו ברגל מזרחה, לווילקומיר. העיירה המתה ככוורת. דעת הרוב של אנשי מעמד־הבינייםהיתה, שאין מה לברוח. יש לציין בצער, כי רווחה ביניהם הדעה, שאצל הגרמני לא יהיה יותרגרוע מאשר אצל הבולשביקים! שאין לברוח לכיוונים בלתי־מוכרים, אשר ספק אם יזכו להגיעלאן שהוא. רבים רצו אל הכפרים הסמוכים, על מנת להסתתר אצל איכרים מוכרים עד יעבור זעם.ריצה מפוהלתבין הרצים היו האקטיבה הסובייטית, הנוער מהקומסומול, כל אלה שהיו במשרות בעירייהובאיזור, מנהלים של בתי־החרושת שהולאמו, של הנגריות ובתי־המסחר, פקידי משטרה. כמו־כןרצו בעלי־העגלות, בעלי משאיות.עוד באותו יום הזדעזעה אוכלוסיית העיירה מרצח אכזרי: הסנדלר ויקטור בוצינסקי, שגרעל הכביש ליד ויכנה דוביאנסקי, התפרץ לעירייה ובמוט שבידו רצח את סגן ראש־העיר, אתהמורה רוזנברג, אשר מונה לתפקיד זה על־ידי הסובייטים.אני ואשתי החלטנו לברוח לכיוון רוסיה, בהתאם למה ששמענו מבחורי־ישיבת מיד, פליטיםמפולין שהשתכנו בעיירה. מפיהם של שלושה בחורי־ישיבה, שהיו סמוכים על שולחננו, שמענועל מעללי הגרמנים נגד האוכלוסייה היהודית. היה לי סוס טוב, הכנתי כרכרה והייתי מוכן לדרך.בכרית של הסמלון ("כאמעט") החבאתי כל רכושי בזהב ובשטרות, רתמתי את הסוס, העמסתיקצת מטלטלים ויצאתי את החצר. אותו רגע בא לקראתי גיסי מנדל דוביאנסקי. ״לאן אתה נוסע ?״— שאל. תשובתי היתה, כי בכיוון רוסיה. התחנן, שלא אעזוב את כל המשפחה. אשתי הציעהלי לשוב, לרתום את הסוס בעגלה ולקחת אתנו את כל בני המשפחה. כך עשיתי, העמסגואת העגלה וכל משפחת דוביאנסקי — האהים עם הנשים והילדים, הגיס והגיסה — יצאה לדרך,הגענו עד להר של לוקי, כ־12 ק״מ מהעיירה. שם נודע לנו מפי מכר ליטאי, לוקשביץ, כיהגרמנים כבר בווילקומיר. הציע לנו לסור אליו. שלושה־ארבעה ימים הסתתרנו שם, ובהיוודעלנו, כי הגרמנים כבר בינובה, החלטנו לשוב. שלחנו שליח, את שמואל דוביאנסקי, להיוודע,אם ביתנו לא נשרף. הוא שב וסיפר, כי ביתנו נשאר.■י1י1111וי1־־ 173 —כלהותבדרך חזרה נתקלנו בחיילים גרמנים. בראותם את סוסי הטוב, פקדו להתירו ותמורתו נתנולי סוס הרבה פחות טוב. הורדתי את העיקר, את הסמלון, רתמתי והסתלקנו. בבואנו הביתהנודע לנו:ביום שני וביום שלישי, ה־23 וה־24 ביוני, הרעישו הגרמנים את העיירה בקרב עם חיל־המצב הרוסי בפוליגון. ביום שלישי וביום רביעי עלתה ינובה באש. אצל ליבר פרבר היה מרתףגדול, בו התרכזו מחמת ההפגזה כשמונים יהודים. עמוד חשמל שעלה באש נפל על פתח המרתףוחסם את היציאה. אף אחד מהם לא נשאר בחיים, ביניהם היו יענקל פוזייצר, מאיר ונדר, ליברפרבר, שמרל שטרן עם משפחותיהם. ביום חמישי כבר השתוללו הגרמנים בעיירה. קלגסי הס.ס.הוציאו פקודה, כי על כולם להתאסף בכיכר השוק. השאוליסטים ויסודות ליטאיים מן האספסוףסייעו לגרמנים באיסוף היהודים. ביניהם בלטו האגרונום גריגאליונם מהר לוקי, סימוק דולגץ,שני בניו של הבנאי ואנסביץ, פינקובסקי, מנגינס ויטאוטם ואחרים.בשוק רוכזה כל האוכלוסייה היהודית שנשארה. ניתנה פקודה לכרוע על הברכיים. ביניהםהיו הרב נחום ברוך גינצבורג, בעל בית־המרקחת כגן, לייבה אופניצקי ובניו, משפחת שפיראעם הבנים הגיבורים. סביב הועמדו מקלעים, וכולם היו בטוחים שיירו בהם. את הבכי וזעקותהילדים והנשים והגברים אין לתאר. באותו רגע, כנס מן השמיים, פגע מטח של פגזי תותחיםבבניין הקולנוע. הגרמנים והליטאים נסו מפחד ולאחריהם — כל האוכלוסייה היהודית. היהודיםהשתכנו בבתים שנשארו מהשריפה: ברחובות וילנה וקובנה מהשוק עד לרחוב קיידני, סימטתהרב, רחוב ברייזר מבית־כנסת החוצבים, רחוב קיידני ובבתים בשוק הסוסים החדש.ביום חמישי בלילה פגע פגז בבית ל. אופניצקי. הם ניצלו, אך הבית עלה באש. ביום שישיבבוקר יצאתי לרחוב לחפש יהודים. לעיני נגלתה תמונה איומה. מוטל פליישמן רץ בשאריתכוחותיו, כשמיינקה, הבת של מצ׳יולס, וכן גרמני אחריו. היא סיפרה לגרמני, כי הוא אמר,שהמלחמה עדיין בראשיתה ושהרוסים עוד ישובו, הוא ברח לרחוב קיידני, לביתו של המורהשאול קיידנסקי. הם אחריו. היא צרחה, שכולם קומוניסטים. הגרמני פקד לקום וציווה על מיינקהלהביא אתים. את מוטל פליישמן, שאול קיידנסקי ושני בניו הובילו לבית־הקברות, כשהגוייםמלווים אותם במבטיהם...שם נצטוו לחפור בור. אחר־כך העמיד הגרמני שלושה מהם ליד הבור וירה בהם. הם נפלופגימה. על שאול קיידנסקי פקד לכסותם. אחר־כך ירה גם בו.אישי־הקשר ריימדןשבור ורצוץ חזרתי הביתה והחלטתי, כי אסור להישאר כאן,בהזדמנות התקשרתי עם הליטאי ריימה, שעבד אצל שליאגריס, אשר היה שליש של הנשיאסמטנה, וגר מאחורי הר לוקי ונחשב לידידי הטוב. הוא בא. ביקשתיו לגשת לבית־העלמיןולראות, מה גורלם של הירויים. התברר, שהגויים הוציאום מהבור והפשיטום. הלכתי יחד עםנטע וולצקובסקי בליווי של ריימה, שהיה במדי שאוליסט, כאילו הוא מובילנו לעבודה. הגענולשם והבאנו לקבורה את גוויות החללים שחוללו. ועוד יותר התחזקה בי ההחלטח, שעלינו לברוח.משפחות דוביאנסקי, גיסי וגיסתי, התנגדו לכך,ביום ראשון, שבוע לאחר פרוץ המלחמה, הורע מצבנו. בא אלינו המזכיר של ואלשציאוס —ואלדיבה וציווה לפנות את הבית מבלי להוציא דבר. על שאלתי, לאן אפנה, היפנה אותי לדיפושל תחנת־הרכבת. היות והכיר אותי מקודם, השפיעה עליו, כנראה, תחינתי והוא הירשה לנולעבור... לאחד המחסנים שלנו שבחצר.174 —ביום שני החריף המצב עוד יותר. הליטאים החלו לבוז ולשדוד ולגרש את היהודים ממקו-מותיהם. היה גם מחסור במיצרכי־מזון. מה שנשאר מהשריפה נשדד. אצלנו במחסן התרכזוכ־40 נפשות, ביניהן היו ל. אופניצקי עם בניו ונכדיו, אלתר זוכובסקי, נטע וולצקובסקי, ישעיהושוגם, הרב גינצבורג בעל בית־המרקחת כגן ואחרים. היות ובגן שלנו גידלנו תפוחי־אדמה,היו מוציאים אותם, מבשלים ואוכלים.ידיעות על המצב בעיירה היה מביא לנו איש־הקשר שלנו ריימה. הוא סיפר, שכ*50 אישכונסו ונעצרו במרתף של הירשל אופניצקי, בשוק החדש לא הרחק מאיתנו. אותם הובילו עםאתים תחת משמר כבד של שאוליסטים לחורשת גיריאלקה, ושם חפרו חפיתת. במכוון הפיצושמועות, כי מכינים אותן בשביל טנקים של דלק. לפי מה שסיפר ריימה היה אורך החפירות20 מ/ רוחבן 3 מ׳ ועומקן 21/2 מ׳. הן נחפרו בצורת ך, וריימה שיכנע אותנו, כי לא נועדולטנקים עם דלק, כי אם ליהודים.כעבור ימים אחדים באו 2 בניו של ואנסביץ וכן קרצ׳מר עם רובים, ציוו לרתום את הסוםוהובילו אותי לבתי־יהודים, על־מנת לאסוף את כל אשר שדדו מהם. שלושה ימים העסיקו אותיבעבודה זו. את החפצים ריכזו בעירייה בשוק החדש. אצלי לא לקחו את החפצים, כנראה השאירואותם עבור המזכיר ווילקס מן המועצה האיזורית שעבר לגור בביתנו. קאזלוסקאם, מזכירהעירייה, שגר בשכנותנו וכאילו היה ידידנו הטוב, הרגיעני, שאין מה לחשוש. הוא עצמו מסרלרוצח גריגאליונס רשימה מפורטת של כל היהודים עם הערות, מי מהם קומוניסט או אוהד. גםידיו לא היו נקיות. הוא חי לו בשקט בביתו בינובה.פעם בא אלי ריימה ויעץ לי לדבר עם הרוצח גריגאליונם, שיקחני לעבודה בחוותו החדשה,לבניית ביתו החדש. הלכתי אליו והצעתי לו לעבוד בחינם. הוא הסכים ונתן הוראה, שאני,חמי וגיסי, יסעו כל בוקר לעבודה בלוקי וישובו עם ערב. לעבודה לקחנו גם את אחי חיים.ריימה סיפר לי בעבודה, כי גינייקה, פינקובסקי ואחרים הובילו קבוצות יהודים, גברייםונשים, לסלק את הלבנים מבתים שרופים. הרוצחים היו בוחרים בחורות צעירות ויפות, לוקחיםאותן לחורבות ואונסים אותן. אחדות גם הומתו. זה עשה עלינו רושם מדכא. כך המשכנו לעבוד4 ימים.מחבוא המערהבערב לא יכולתי להירדם מהתרגשות. קמתי לפנות בוקר, רתמתי את הסום והצעתי למשפחהלנוס, כי לבי אינו מבשר לי טובות. כולם התלבשו ונסעו ללוקי, לעבודה. בא אלינו ריימה וסיפר,שבשעה 7 באו שאוליסטים לחצרנו ונטלו עמם את כל הגברים שהיו במחסן. באותו בוקר(כשבועיים לאחר השריפה) אספו כ־1200 גברים ונשים צעירות וריכזום בקסרקטינים בליפניאק.ביניהם היה גם אחי המבוגר משה. נודע לי, שעוד באותו יום בא משה אל אשתי חיה במחסןוביקש בגדים טובים יותר, היות והליטאים אומרים, כי ישלחו אותם לעבודה בלובלין.בערב באתי לינובה בחשאי, ולקחתי אתי את ריימה. מטרתי היתה להיפגש עם משה, שמאאוכל לחלצו מהקסרקטין. אשתי חיה סיפרה לי, שאמרה למשה, כי אנו נמצאים אצל ריימהבלוקי וכי הציעה לו להצטרף אלינו. הוא לא הסכים. בטוח היה, כי ישלחו אותם לעבודה ואףחשד באשתי, שחבל לה על הבגדים. ״עשה כרצונך״ — ענתה לו, והוא הסתלק...לפגוש את משה ליד הקסרקטין היה בלתי־אפשרי. המקום נשמר בקפדנות. השומריםהשאוליסטים ירו באוויר, כדי להפחיד את העצורים.מאוחר בלילה חזרתי ללוקי. כולנו החלטנו לברוח. ריימה הציע לחפור מערה בהר וליד הנחל.כל הלילה חפרנו שם. את הפתח הצר הסווינו היטב עם שיחים. ההצעה לחפור את המערה היתהבידיעת אשתו של שליאגרים (השליש של הנשיא סמטונה), שהוכיחה את עצמה כאדם טובוכידידת יהודים.בבוקר השכם, עם תום העבודה, הופיעה בלוויית ריימה והביאה שני סלים מלאים מיצרכי־מזון. היא אמרר" שטוב עשינו שברחנו, כי חיינו היו בסכנה. כמו־כן סיפרה, שבאה מקובנה.— 175 —שם מסרה לבעלה על מיספר היהודים שבחסותה ושאלה אותו, מה לעשות. הוא אמר לה לעזורלהם ככל שביכולתה, היות והוא ניצל על־ידי יהודים מטרנספורט על־ידי הרוסים לסיביר.סופם המר של הכלואים כקסרקטיניםוזה אשר קרה עם אחי ירחמיאל, שחי מהעבר השני של הוויליה: כשהיהודים כבר היומכונסים ברובם בקסרקטינים, באו אליו הביתה מנגין ויטאוטם, העגלון סימנים וגינייקה. הואלא היה בבית, וגינייקה אנס את אשתו. באותו רגע נכנס ירחמיאל ובראותו זאת תפס שרפרףוהורידו בעוצמה על ראשו של גינייקה, והסתלק חיש דרך החלון, הוא התחבא בין השיחים,ובראותו שהרוצחים בעקבותיו תלה את עצמו על עץ.ארבעה ימים היו היהודים כלואים בקסרקטינים. בינתיים נוספו עוד והבורות בגיריאלקההיו מוכנים. בקסרקטין הופיעה מודעה, שעל כולם לקחת איתם בגדים טובים וכסף וכי הם יישלחולעבודה בלובלין. הכוונה היתה, שימסרו לנשארים בבתים להביא להם כל זאת.ריימה סיפר לי, כי הובילו מהקסרקטינים קבוצות של 200 איש לגיריאלקה. בקבוצה הראשונההיה מוטל חסיה׳ס לוויץ. הוא היה חולה ונשאוהו שמרל ובינקה שפירא. הריצו אותם, כשהםנשמרים היטב על־ידי השאוליסטים. באותה קבוצה היו גם אבא סולסקי, לייבל שטרן ולייזרגולדשמיד. את הנשים עוד לא לקחו, אך כמה מהן התפרצו ללכת יחד עם בעליהן: חנה ססיצקי,אשתו של עורך־הדין לייבל שטח, והמורה אפטייקינה, אשתו של לייזר גולדשמיד. השאוליסטיםניסו לגרשן בצליפות, אך זה לא עזר. הן דבקו בבעליהן והלכו יחד איתם,בהגיעם כ־100 מ׳ מהבורות נצטוו להתפשט באמתלה שקיבלו בגדים רוסיים. ניתנה הוראהללכת בכיוון מסילת־הברזל הצרה. בהתקרבם לבורות נפתחה עליהם אש מכל העבחם. אתהבלהות אין לתאר. נפלו לבורות בעודם חיים ופצועים. ברקה פיין, ברמן ואחי משה הצליחולהתחמק ורצו לכביש. השיגום וירו בהם. בין הרוצחים בלטו גויים מסקארולי, הבנים של ואנסביץ,קרצ׳מר, מנגין, ישקה מז׳וליס. בראש עמדו סימוק דולגץ׳ ומנגין. ליורים חילקו ספירט להחזקתה״מורל" וכן הבטיחו להם, שכל חפצי היהודים להם יהיו. לכיסוי הבורות הזעיקו איכחםמבזליסיק, גודזיון ולוקגל. האדמה נעה מהגוויות שנקברו בעודן חיות.כך הובילו 4 קבוצות ובכל פעם חזר אותו חזיון־בלהות. נודע, כי הירשקה פרידמן ושמרלשפירא גילו התנגדות נמרצת. הם נדקרו בסכינים. לפני שהובלו לשם נצטוו כולם לכתוב לבנימשפחותיהם שישלחו כסף עם מביאי־המכתבים. בקסרקטין השאירו בני־ערובה עבור הנשיםוהילדים שהיו עדיין בעיירה: הרב נחום ברוך גינצבורג, הרוקח כגן ונטע וולצקובסקי.גורל הנשים והילדיםלאחר שהנשים מסרו לידי מביאי־המכתבים חפצים וכסף נרגעו רבות מהן מתוך וודאות,שהגברים עובדים במכרות הכבול ליד פגלוז. גיסתי, אשתו של משה, כה בטוחה היתה, עד כילא הצלחתי לשכנעה על־ידי שליחים, שתעבור אלינו למערה בהר של לוקי,את הנשים הובילו בינתיים לעבודה. הן קיבלו חצי קילוגרם לחם ליום, ידעתי מה צפוילהן, כי ריימה סיפר לי, שגם להן מחכה אותו גורל. על כך שמע במטה השאוליסטים. על כןכתבתי לכל הנשים שבמשפחה: לאשתי, לחמותי, לגיסותי וילדיהן, שיתגנבו בלילה אלינו.אנו הגברים, פרט לאחי משה וגיסי ירחמיאל, שהינו כבר מזד! כמה ימים במחתרת. בערבשלחתי את ריימה עם עגלה לקחתן, הן הסבירו לו, שאין הן בסכנה, הן עובדות ומקבלות לחםוכי הדמיון שלי חוזד, שחורות. היחידד. שבאה היתד. אשתי חיה עם בתו בת השש של מנדלדוביאנסקי. היא באה רק משום שהכבאי פינקובסקי נטפל אליד. ורצה לאנסה. למחרת באד.אלינו פייניה. אשתו של חיים בלומברב וד.תחננה שחיד. תשוב, משום שד.וועד האחראי על כלאלה שברשימת הנשים וד.ילדים צפוי לעונש מוות. לא הרשיתי לד, ללכת, יקרד, מד, שיקרה.יעצתי לפייניד, לשוב ולהביא את המשפחות וד,ילדים.— 176 —למחר בבוקר שלחתי את ריימה להיוודע, מה העניינים. הוא מסה כי כל הנשים ווזילדיםכבר כונסו בקסרקטינים. מטה השאוליסטים פקד על בני־הערובה לנסוע בליווי משמר לגיטוקובנה על מנת להביא דמי־כופר נפש. הביאו את הכסף ונטו לחשוב, שזה יגאל אותם מצרה.ריימה במדי שאוליסט התקרב לקסרקטין. שם מסרה לו הינדה דוביאנסקי (פרלשטיין)פתק כתוב על־ידי הנשים ממשפחות דוביאנסקי ובלומברג, בו הן מבקשות אותנו הגברים לבואולהתחבר אליהן ולשאת יחד בגורל הצפוי להם. אין באפשרותן לחמוק, כי השמירה חמורה.בהגיע הידיעה הזו קמו מנדל, ירחמיאל, שמואל דוביאנסקי וחיים בלונזברג ואמרו; אנו חייביםללכת.תפסתי גרזן והודעתי, כי מי שיעיז לזוז ארוצץאת גולגולתו.בראותי שלא אוכל לשכנע אותם להישאר, תפסתי גרזן והודעתי, כי מי שיעיז לזוז ארוצץאת גולגולתו. עלינו להישאר ולנקום בבוא העת. את מצב־הרוח שהשתרר אין לתאר. הגבריםלא יכלו לסלוח לעצמם, שלא יכלו לשכנע את הנשים לבוא להצטרף אליהם. ירחמיאל רצהלהתאבד. בקושי מנענו בעדו. ריימה הודיע לנו, כי הוא ברשימת השאוליסטים המגוייסים למחרליד הקסרקטינים. ואכן למחרת הובילו את הנשים והילדים קבוצות־קבוצות באותה דרך־הייסורים לחורשה.ריימה היה נוכח. סיפר, שאין לתאר במלים את מחזות־האימים שהתרחשו שם. הפרידו ביןהנשים והילדים. פרצה יללה איומה. ילדים ואמהות דבקו אלה באלה. כשהופרדו ניסו ילדיםלשוב אל אמהותיהם ונורו בריצתם לנגד עיניהן. ילדים הושלכו חיים לבורות. את זעקותהנשים שמענו בלוקי, מרחק 5 ק״מ משם, כי הרוח נשבה בכיוון אלינו. הפולני קספרוביץ, שחיבקרבת החורשה וחזה בעיניו את המתרחש, יצא למחרת מדעתו.הגיע תור הנשים. נצטוו להתפשט ולעמוד ליד הבורות. הן נורו בעורפן ונפלו לבורות.לבסוף הביאו גם את בני־הערובה — הרב גינצבורג, הרוקח כגן ונטע וולצקובסקי.הבגדים שנאספו חולקו במיכרז עם זכות קדימה לרוצחים, שקיבלו מנות גדולות של ספירטגם הביתה. בעת המיכרז, בהיותם שיכורים, פרצו ביניהם קטטות בגלל החפצים השדודים. כמו־כןהיו פורצים בשירים שוביניסטיים לנצחונם על נשים וילדים.— 177 —הרוצחים משתוללים ומתהולליםבימים הראשונים ברחו גברים, נשים וילדים לגוסטינץ הישן, אחרי העיירה ססיק. מאוחריותר החזירום לינובה. רבים מהנמלטים מקובנה לא הגיעו למקום מיבטחים. חיילים גרמניםמהווהרמכט שהתייחסו אגב לא רע, ציוום לשוב. ליד גשר העץ, ממנו מוביל הכביש לקובנה,עמדו פרטיזנים ליטאים שכיוונו את כולם לעיירה. שם הם נשדדו ונורו קבוצות־קבוצות בשוקהסוסים.קבוצת רבנים ויהודים יראי־שמיים התרכזו בנגריה של נחום לוין. עליהם פקח מנגין. הואהבטיח לנחום, שיישארו בחיים, באם ימסרו את כספם ורכושם. עשו כמצווה, אך נורו.אחר הרציחות הוכחה ינובה כ״יודן ריין". על כך הודיע גריגאליונם במכתב רשמי לכובשיםהגרמנים. מינה, בתו של הקצב שלמה (המוסקבאי), הסתתרה אצל רוסי בכפר רימקס. בהיוודעלה, כי בעלה נורה, יצאה מדעתה. היא וילדיה עוד שוטטו ימים אחדים על־פני חורבות העיירה.יום אחד נורו.גחגאליונס ערך נשף גדול לכל השאוליסטים והרוצחים. כטוב לבו ביין פלט בין היתר,כי הוא עצמו השמיד גדוד רוסי, שהלף על־פני מקום מושבו בהר לוקי, השמיד את יהודי העיירהוכי עוד יש לו גם עבור הגרמנים גורל דומה. סימוק דולגץ׳ שמע זאת, ובהיותו איש הגסטפומסר על כך למטה הס.ס.. אותו לילה נאסר גחגאליונס. בחיפוש בחוותו נמצא נשק. על כך סיפרלנו חימה ואמר, כי צפוי לו עונש־מוות על־ידי בית־דין שדה.נטלתי גרזן ויצאתילמהרת בלילה באה במרוצה אשתו של שליאגריס והודיעה, כי חיינו בסכנח ועלינו לברוח.היא סיפרה, כי היות וצפוי עונש־מוות לגריגאליונס, ביקשה אשתו את ריימה להצילו. עליולמסור עדות, כי הנשק שייך לקבוצת יהודים המסתתחם בהר לוקי. זאת שמעה במקרה, כאשרריימה חזר שיכור אל אשתו, העובדת אצלה במטבח, וסיפר לה על כך בסוד. עליו היה להובילאותם מחר מהמערה אל עץ אשוח מסויים, שם יגלו אותם הגרמנים.בבוקר בא ריימה ומסר, כי כל הסביבה מוקפת גרמנים המחפשים יהודים. הציע לנו לבואאיתו למקום מסויים, משם יעבירנו אחר־כך למקום מיבטחים. הביאנו לשם והסתלק. הצעתישניקח קצת חפצים איתנו וגרזנים ונרוץ מהר ליערות של מצקביץ הגובלים עם החווה. שוטטנוביער שמונה שעות בביצות ולעת־ערב הגענו לתל. הסווינו את עצמנו בענפים ושכבנו לנוח.כך בילינו שם לילה ויום. בלילה השני שמענו רחש.ענפים נשברים. לפתע שמענו קול בליטאית:״או, יזום, איפה הם?״ —כאשר הקול נשמע מקחב, היכרתי את קולו של ריימה. נטלתי גרזן, יצאתי ממחבואיוצעקתי: חימה!״פונס בלומברגם״ — שמח לקראתי ושאל, מדוע ברחנו? בידיו היו שני סלים עם אוכל.קראתי לכולם והודעתי להם, שאם יתעורר חשד כלשהו, יהיה עלינו להיפטר ממנו. הזהרתיושלא יתקרב וביקשתי הסברים, מדוע העבירנו מהמערה אל העץ. הוא כרע על הברכיים, הצטלבוסיפר הכול כפי שאשתו של שליאגחם גילתה לנו כי אשתו של גחגאליונס שיכרה אותווציוותה עליו לנהוג כך. לא התכוון להרע לנו. הגרמנים סרקו את כל הר לוקי ואת המערהולא מצאו דבר. אך את גריגאליונס שיחררו, כי נוכחו שיהודים אמנם היו שם. לאחר שחרורובאה אליו אשתו של גריגאליונם ואמרה, כי היתה בזה יד ה', כי בעלה שוחרר הודות ליהודיםוכי עליה למצוא אותנו ולהודות לנו. היא אשר נתנה לו את מיטב מיצרכי־המזון שהיו ברשותה.— 178מדיר חזירים ליערות״מה הנד מציע כעת? — שאלתי.״צריך לחזור למערה״ — השיב."איני מסכים ללכת לשם, אני מעריף להיות אצלכם בריר החזירים". רעתי היתה, שאם אמנםהוא ירירנו הטוב, עליו לשאת באחריות. והיות והריר שלו קטן מרי עבורנו — כי היינו: אני,חיים בלומברג אחי, חיים דוביאוסקי ובניו שמואל, ירחמיאל, מנדל, אשתי חיה (דוביאנסקי)והבת של מודל, עטלה — הבטיח לרבר עם אשתו של שליאגריס, שתפנה לנו את ריר־החזיריםהגרול שלה, שם יהיה עור יותר בטוח. למחרת ניתנה לנו הסכמתה וחזרנו מהיער, מהלך של25 ק״מ, והשתכנו בערב בריר. הסתררנו שם והרגשנו שאנו במקום מיבטחים תחת חסותו שלשליאגרים, שהיה מפקר בקובנה. שהינו שם כשבועיים. אשתו של שליאגריס וריימה סיפקולנו מיצרכים.בערב נכנסה אלינו גב׳ שליאגריס וסיפרה שמרברים, כי אמריקה הזהירה את גרמניה,שאם יקרו מקרי־רצח נוספים של יהורים, ירכזו את כל הגרמנים באמריקה בגיטאות ויתייחסואליהם כמו שהם מתייחסים ליהורים. זה הרגיע במקצת את עצבינו המתוחים. למחרת בבוקרהשכם התחמק אחי חיים מן הריר ויצא לשרח לשאוף קצת אוויר צח. רועה הרגיש בו. עור בהיותנובראות הרועה את חיים עם זקנו המגודל, נבהל,החל לרוץ ולצעוק...— 179במערה הזהיר ריימה את הרועה שלא ירחיק עם העדר בשדות, שם מסתובבים יהודים שיצאומדעתם. (כוונתו היתה, שלא יסתובבו בסביבת המערה שלנו). בראות הרועה את חיים עם זקנוהמגודל נבהל, החל לרוץ ולצעוק: ״יזוס!״ חיים רצה להדביקו ולהרגיעו. הלה נבהל עוד יותרונמלט לתוך בית איכרים. כאשר חזר חיים וסיפר לנו זאת, נוכחנו שמצבנו הורע. סיפרתי זאתלגב׳ שליאגריס. היא קראה לריימה והציעה לו שיעביר אותנו למחבוא אחר.שוב עברנו ליערות מצקביץ וחיכינו להוראות נוספות.שכנו לינוגה, לקסרקטיניםעוד באותו יום באו פרטיזנים לאשתו של שליאגריס וגילו לה, כי יש להם ידיעות על יהודיםבסביבה וכי היא יודעת על כך. את ריימה נטלו איתם לעזור להם בחיפושים בהר לוקי. הלכווירו מפחד הפתעות. מובן, שלא גילו איש. בשובם סיפרו לריימה ולגב׳ שליאגריס, כי יהודיםלא יומתו יותר, אלא יישלחו לגיטו קובנה, וכי כ־190 יהודים, נשים וילדים, ינובאים ואחרים,עדיין מרוכזים בקסרקטינים. בהיוודע לנו הדבר וכן שהקפיטן קולקובסקי נתמנה לראש־העיירהוהוא אינו מרשה המתות, אלא העברה לגיטו קובנה, השתפר מצב־הרוח שלנו.החלטנו, ששנזואל דוביאנסקי ייסע בלילה לינובה בלווית ריימה וייפגש עם קולקובסקיבביתו. קולקובסקי היה לקוח שלו והם היו מיודדים. בהגיעם לשם, הסתתר ריימה, כי חששלהתגלות כמגן על יהודים. שמואל היה לבוש במדים של שאוליסט, דפק בדלת ונכנס, אךהרגיש שישנם שם אורחים ונשאר לעמוד ליד הדלת. כאשר ניגשה אליו אשתו של קולקובסקיהכירה אותו, כפי הנראה, נבהלה והדיבר ניטל מפיה. בינתיים הגיע גם הקפיטן, הכירו, בירכוב״לאבאס" והכניסו לחדר מיוחד. שמואל סיפר לו, כי הוא וקבוצה מבני משפחתו נלקחו לעבודהבסביבות מסיק. שם נודע להם על ההמתות ההמוניות, והוא בא לשמוע את עצתו. תשובתו היתה,כי טוב עשה שבא. מחר־מחרתיים תישלח קבוצה גדולה של יהודים שרוכזו מהסביבה לגיטוקובנה. אין מה לחשוש. הוא ידאג לכך, שלא יאונה לנו כל רע.למחרת בערב החלטנו כולנו לשוב לינובה. ריימה ליווה אותנו על הכביש בעגלה ואנושירכנו דרכנו בשדות. הגענו לקסרקטינים. הזקיפים לא נתנו לנו להיכנס. עליהם לשאול תחילהאת סימוק דולגץ, נציג הם.ס. במקום. ריימה הלך והודיע על בואנו לקולקובסקי. זה התקשרבטלפון עם דולגץ וביקשו להכניסנו פנימה. תחילה סירב דולגץ ורצה לחקור אותנו. אך קולקובסקיהרגיע אותו, כי אין אנו קומוניסטים. לאחר מכן נפתחו השערים ונכנסנו לחצר של הקסרקטין.לגיטו קובנד!פגשנו שם את נחוס׳קה זיסלה, את זלדה, אשת אחי משה, שהיתה עד אז בלוקינל. היו שםגם הנשים של בינקה שפירא ומנקה נזינס, שהסתתרו במלבנה של פרבוזניק, אין לתאר אתשמחתנו. רוב המכונסים היו ממקומות שונים. למחרת, ב־4 באוקטובר 1941, ריכזו עגלות,הושיבו את כולנו בהן, ויצאנו לדרך בליווי השוטר מיודענו "לאבאס". נסענו לאט, נעצרנותכופות לשתות מים ולקנות משהו לאכול. מחובתי לציין את יחסו הטוב של השוטר לאבאס.הגענו לקובנה, לשער הגיטו, מאוחר בלילה. היה זה למזלנו. באותו יום היתה האקציה בגיטוהקטן. אילו הקדמנו לבוא, היינו מובלים לפורט התשיעי, להשמדה.היות ונתפנו דירות בגיטו, הכניסו אותנו, את משפחות בלומברג ודוביאנסקי, לבית ברחובלינקבה 15, מול תחנת המשטרה. שם היו ינובאים כשוטרים: שלושת האחים זופוביץ — מאיר,משה ויודל, שהיה מפקד התחנה. גם אלתר קלוץ היה בין השוטרים. באמת נס הוא, כי אנו עדייןבחיים. אך בינובה ניספו: אשתו של חיים דוביאנסקי, ז.א. חותנתי, וכן הנשים והילדים של מנדל,ירחמיאל, שמואל דוביאנסקי ושל אחי חיים. מן הנשים בינתיים נשארו בחיים אשתי חיה(דוביאנסקי) הילדה של דוביאנסקי, עטלה, ומן הגברים — כל אלה הנזכרים לעיל.אלה היו קרבנותינו עד כה בדרך הייסורים שלנו עד גיטו קובנה.180 —דב בלומברג (קיפטאון)ע<<רת<לבי לחללי ינובה, עיירתי הקטנה —איש ואשה, חמש מאות משפחה,נספו ונהרגו בעודם באיבם בחיים.חלקם נחנק במרתפי הבתיםויתרם גורשו ליערות הסמוכים בקצה העיר.פערו פיהם המרצחים, ובלעג ובוזהומטרו כדורים לגופי אחי ואחיותי,ונקברו במחילות ותעלות חפרו בידי עצמם.שועת האדמה, בוקע החלל הריקקול בכי נחנק של מחנות ילדים,הוסעו ממקום מגורם, שם הושרשומדורות עלי דורות; מקום אבות אבותיהםחיו, ערגו וקיוו ליום כי יבוא.והנה בא היום, ובמחי יד אכזריתהושמדו ללא זכר, ונעקרו עולמים.חמסו בתיהם, את רכושם בזזוובמקום מזוזה העלו צלב בפתחים.עוד אותם הכסאות, אותם השולחנות והמפה.רק השבת נעדרת, אינסו מלכת הקדושה.אין אבא בוצע החלה, אין ילד חוזר קידוש,אינם מנעימים בזמירות, ואינן מדליקין נרות.בתי־הכנסת והמדרש חוללו,בחצחת אינם צוהלים ילדי יהודים,ואין רבי, אין רב, אין חדר ואין ספר,שאיה בבית המדרש, נדמו הקולות.נאלם ניגון העצב של תנו רבנן ואביי ורבא.ארורה אדמה זו המשכנת רוצחים,גזלנים ושודדים אשר הרגו וחמסוומילאו פיהם שחוק שוד וביזה.מת הרחוב היהודי, אין יהודי ואין יהדות.גדלו העצים והעמיקו שורש במעבה האדמה זשם מתחת קבורים אחי, אחיותי וילדיהם.עבתו העצים, צבעם כהה ירקרק, גדלו הענפים,כי דושנה האדמה ושומנה מדמי תינוקות.זפת מטפטף מתוך העצים כאגלי־דמעהמגובשים בתוך בקיעי העץ, כדמעות לא הספיקו לרדת,ולנפול ארצה כאגלי־טל לרוות האדמה.רבונו של עולם, איך לא תבוש ולא תיכלם? ז— 181למה האמינו לתומם בתפילות דויד, להלל ולשבחאלוהים אשר בחר את עמו מיתר העמים...כשהונף הגרדום עליהם, עוד זעקו ושוועו לעזרה,האמינו, כי אלוהיהם לא יעזבם בעת צרה ומצוקה.מיואש אעמוד לפני עצמי ויורק לתוך פניעל כסל העוון של אמונה תפלה.לאן הלכו ונפנו כל אלו התפילות,העינויים והשוועות, צום וצדקה עד לפרוטה האחרונה ?!למה ומדוע ניצלו כל אלה הרוצחים,וישראל חבה הלכה לטמיון ללא קום מלבי גם עליך אמי הקדושה, עטופה מטפחת לבנה,עומדת על רגליה יום התמים של כיפוחם;זועקת מתחננת, צמה ומתפללת בתום כל היום,מקריאה לנשים אגדת הרוגי מלכות חמתים באמונתם.כולנה מקשיבות ובוכות, אמונתן עמוקה וזכה כשמיים.מאמינות באלוהים העליונים, שלא יעזבם לנצח, לעולמים.נדם הכול ללא קום, גם אביהם נאסף איתם.מתו היהודים, מתה גם היהדות, לא הספיקו לחיות,רק קיוו, חלמו, התפללו, וביגון סבלם,לא חזו מראש סופם הטרגי, האכזח,שבאחד מהימים יקום רצח שלא נודע בעולם,שכניהם, אשר גרו איתם, יקברום חיים.לבי מתפרץ בבכי על רב עיירתי, ינובה,הרב שהסתפק בפת קיבר, לא ידע קנאה,הכיר רק אלוהיו, וכרועה השגיח על צאן מרעיתו,בעודני ילד, זכורני דמעותיו בדרשו לקהל,לעוררם לתפילה, לטיהור וזיכוך הנשמה,להכינם לקבלת פני השכינה וגאולה שלמה.ערפו ממש את ראשו, ומת מוות אכזחמידי מרצח, גוי של עיירת מולדתי.ארורה אדמה זו, ספוגת הדם, דם רבבות,אשר שוועתן זועקת מעמקי האדמה לנקמה.לעיניי נישא ממרחק אותו ההר הקדוש, בית־העלמין,המשתקף במורדו כלפי העיר, מצבות על מצבות,שורות־שורות, שם נפקדו אבות אבותי,דורי דורות, אשר חיו ומתו בזמנם, ביניהם גם הורי,ברעדה ויראת כבוד ביקרנום בט׳ באב או י״ז בתמוז,מפקיחם חרבות עץ, חרבות עץ לימים שיבואו —ימי תחית־המתים וגאולה שלמה.מצבות אלו הוסעו ועוקרו ממקומותיהן ונסללו בדרכים.לא אערוך יותר תפילות ותחנונים, כי לשוא המה,הן תפילות מיטב העם לא עמדו לעזרתם,אפרוש כפיי ואבקש נקמה, נקמת רבבות יהודים,אשר הורגו, נקברו ונשרפו חיים בעוד "שמע" בפיהם,— 182 —יישבע כל יהודי ויידור נדר לנקמה, לשנאה.לא ליהנות מידי חלאת אנושיות זו.לא לבוא במגע ומשא איתם, חרם וחרמים!לבושתי, עוד טרם נמחקה מזכרון בלהה זו —אעמוד בוש לפני חלונות ראווה בבתי־מסחר,חלונות עמוסים, סחורת אשכנז, נוצת בידי מרצח.אחי שוב משתחוים לאליל הרווחים, קונים ומוכרים,מקשטים בתיהם בעדי־עדיים, נעשים בידיים,אשר שפכו דמי משפחות וקרובים.איכה שפלתם וירדתם לעומק זה, ללוא בושלעצמכם, ילדיכם ויתר בני קהילתכם ז!האם הוכיתם בסנוורים ואינכם חשים במעשיכם,מעשירים הנכם אותם הגזלנים, אשר הרגו וחמסואת בנותיכם אינסו והפקידו לבתי־זונות —ניתנו לכל מיני נסיונות של חרפה, נתנסו והתנוולו.דם מטפטף מסחורתם, דם ממש,דם אשר צועק מחרפה ומשווע לנקמה.לבי גם למולדת המפרפרת כיולדת,לאסוף ולקבץ לתוכה עולליה מקצווי תבל,מקבלת פיצויים ממרצח, לגאלם ולבנותם.והפיצויים — דמים המה, דמי בניה אשר הורגו,נשרפו ונחנקו, חוממו ובוזזו?פיצויים אלה שמץ המה מרכוש יהודי ענקי,שהקימו ורכשו משך אלפי שנים.מוחל אני וסולח למולדת, המקבלת דמים אלולבנות ולהקים בית לשרידי יתר הפליטה.טוב וצודק לקבל פיצויים מארץ המרצחיםבלי השלייה, כי פיצויים לרציחה המה.שלנו זה, ולנו הרשות לקבלם, כי אנחנו הבעלים.אבל מחילה וסליחה לרצח הגדול של מיליוניםאין זה מן האפשר, לא לנו היהודים.יספרו מדור לדור, אב לבנו ובן לבנו,עד קצה הדורות לעולמי נצחים, לעולם ועדעומק הטרגדיה הנוראה, אבות שיכלו בנים!בנים מתו, גוועו וגססו, לעיני אמהות.שלדים על שלדים בערימות רובצים ונאנחים,גופים — חציים מתים וחציים קיימים.מגבבים אותם כרפש ומשליכים לתוך כבשני אש.היישכח דבר זה, ואם יישכח — יישכח יהודי מעמו!כי אץ זכות קיום לעם, אשר אוכל את קיאו,שוכח ומוותר על כבודו, כבוד אדם באשר אדם.ייחרט וייכתב לדורי־דורות בבתי יהודים,ובבתי־מדרש יקימו אבני זכרון ונר תמיד,יזכרו בחגים ומועדים את הנשמות הקדושות,לבל נשכח אנחנו ובל ישכחו אחרים אחרינו.— 183 —טוביה גרבר (נוה־שרת)אנו ניצלים מציפורני הרוצחיםלפני פרוץ המלחמה עבדתי בנגרייח קופלרזניק ובניו, שהולאמה והיתד! תחת הנהלתאחד הפועלים הגויים כנגרייה ממשלתיתמספר 1.ביום פרוץ המלחמה כינסו את כל הפועליםוקבעו תורנויות לשמירה. אותו לילה שמרתיבנגריה. שמענו רעש אוויחנים, שטסו להפ-ציץ את פוליגון.ביום שני איש לא חשב על עבודה. מש-פחתנו — אבי מלן, אמי יודית, האחים חייםוהירשל, האחיות הניה, בתיה וגיטל ואני —החליטה לברוח לרוסיה. נדברנו עם מכרנושבתאי דרוסקין, בעל סוס ועגלה, לברוח יחדאיתם בכיוון לווילקומיר. האמנו לתומינו, כימשם נוכל לשוב עד-מהרה. ביום שני בערבעזבנו את ינובה. בהגיענו לבית-החתשת"קמח" החלטנו אני ודודני זאמקע דרוסקיןלרוץ לתחנת-הרכבת, שמא נשיג רכבת בכיווןלגבול. בדרך פגשנו אנשים רבים חוזריםמשם, שאמרו לנו, כי אין כל תקווה לרכבת.הגענו בבוקרו של יום שלישי עייפים ור-צוצים לווילקומיר. בעיר היתר! פאניקה איומה.היו הרוגים ופצועים. רבים נמלטו. במוצאיהעיר רצינו לנוח 1 אך עקב ההפגזות המשכנובכיוון לאוטיאני. בדרך ירו עלינו מן היערותשאוליסטים. גם אוטיאני היתה הרוסה. לאחרמנוחה קצרה בחורש מחח לעיר נסענו וה-גענו לעז׳רני. מהכנסייה במרכז העיר ירועלינו שאוליסטים, אך לא נפגענו. שני טנקיםתסיים ית על מגדל הכנסייה והרסוהו. בעב-רנו בכפרים, היו איכתם שהגישו לנו אוכלומים. בדרך נתקלנו בשאוליסטים, שאיימועלינו בנשק וציוונו לחזור. הפחידונו באומרם,כי הגרמנים חסמו בעדנו את הדרך. פליטיםרבים האמינו להם וחזרו כלעומת שבאו. אנולא הושפענו מדבתהם. המשכנו לנוע במהי-רות. תפסנו בדרך סוס תועה, רתמנוהו לעג-לתנו והוספנו לנוע הלאה.לעת בוקר הגענו לדבינסק. הדבינסקאים,בראותם את המוני הפליטים, נטלו אף הםאת מקל-הנדותם ויצאו לדרך. אך יצאנו אתהעיר ראינו את מטוסי הגרמנים מפציציםאת הגשרים. נעצרנו בכפר. איכר נתן לנואוכל וסירב לקבל כסף. נחנו שם ימים אחדים.אבא ניגש לעיירה הסמוכה דוגדה לתהות עלהמצב. כשבאנו לשם, ראינו את השוטתםמסתלקים. חיש חזרנו והחלטנו לברוח אלהגבול. תוך ימים אחדים הגענו לסביבותהעיירה ז׳יבץ׳ סמוך לגבול. אלפי פליטיםציפו שם לרשות לעבור. כאשר הגענו לשםנתקבלה הרשות ונכנסנו לברית-המועצות.התחלקנו. משפחתנו בת 8 נפשות נסעהעמוק לרוסיה ברכבת. הדוד שבתאי דרוסקיןומשפחתו נסעו בעגלתם. הגענו לרפובליקההאוטונומית המורדבית, לקולחוז בשם "תכ-נית החומש השנייה".ב-7 בפברואר 1942 גוייסתי לצבא, לדי-ביזיה הליטאית. ב-10 באוגוסט 1943 נפצעתיקשה. פוניתי לעבר אוטקורסק בסביבות סר-טוב. קטעו שם את ידי השמאלית. בנובמברחזרתי למשפחתי, לקולחוז. אחרי המלחמהחזרנו לווילנה. הדוד שבתאי דרוסקין עםמשפחתו הגיעו לרפובליקה האוטונומית הט-טרית, ובתום המלחמה שבו לליטא. למזלנולא נפגעה משפחתנו.סוף סוף הגעתי לישראל עם אשתי ושניילדינו.רשם * י.ב.— 184 —לאה דרוקר (מונוסביץ), מה־שרתכיצד נשארתי בח<<םחודשים אחדים לאחר נישואי לדויד צאןעברתי לקובנח לגור עם חמי וחמותי.ביום ראשון, דו־22 ביוני, כאשר פרצההמלחמה, הגיע אבי ישראל לעת־ערב לסל־בודקה והודיע, כי המשפחה תברח במשאיתלרוסיה. לקח אותי ואת בעלי לינובה. שררהשם אווירת־דכאון. אנשים התרוצצו וטיכסועצה. לא עצמנו עין בלילה. עוד באותו לילהגייסו את אחי משה ומשאית מהארטל שלנולפינוי נשים רוסיות של קציני־צבא בכירים,שהתגוררו בינובה.ביום שני בבוקר כבר היו בעיירה אלפיפליטים מקובנה ומעיירות הסביבה, שבאוברכב וברגל. בעלי־עגלות או משאיות נמלטועל רכבם. אף אנו עשינו כך. במשאית שלנוישבו: ישראל נמיוט ואשתו ינטל, הדודהאסתר (בניה אליק ושמריהו נמלטו קודם־לכןעל אופניים), אמי שולה, אבי ישראל, אחיותישרה ופייגה ואני ובעלי. בדרך אספנו אתראובן גורביץ ואת רבקה רובינוביץ וילדה.תוך כדי הפצצות מהאוויר וריצות לתעלותהגענו לדבינסק. העיר המתה אנשים, מכוניותועגלות. המהומה היתד■ גדולה, כי הגרמניםלא פסקו מלהפגיזה. יצאנו משם והגענולעיירה קרסלובקה הקרובה לגבול. איחרנו,כי בינתיים נסגר הגבול. בדרך ניספו מההפ־גזות מבני משפחתנו: שלום לוקמן, אשתוחיה, ילדם הירשל ובתם הקטנה, דודתי שרה־ביילה התופרת ובעלה יעוקל לוויט.נשארנו בקרסלובקה ימים אחדים, אך לאהצלחנו לחצות את הגבול. החלטנו לחזורלינובה. בדבינסק כבר היו הגרמנים. לטביםהזהירו אותנו, כי בדבינסק עלולים אנו להי-אסר. בכל זאת נכנסנו העירה, ואמנם נאסרנו.הפרידו בין הגברים והנשים. לאחר ימיםאחדים בתנאי־מאסר איומים שוחררנו. אתהגברים לא פגשנו. נמסר לנו, כי כולם נורו.החלטנו ללכת ברגל לינובה. בדרך היינושוכרים עגלות תמורת בגדים וכסף. לאחרקילומטרים אחדים היו משלחים אותנו. ישוהיינו פוגשים בעיירות יהודים ומוצאיםשם מקלט לילה. פגשנו בדרכנו את ליובהלוקמן מהעבר השני של הוויליה עם בתהפייגה ושני ילדים. פייגה וילדיה ניספו בדרך,וליובה חזרה לינובה, שם מצאה את מותהככל השאר.סוף יולי הגענו לינובה. מרכז העיירה היהלמאכולת־אש. ליד הקואופרטיב על הכבישפגשנו מאות גברים ונשים, שציפו לחלוקתמזונות. ביניהם ראיתי את מאירקה לוקמן,איציק סינטוצקי, כהנסקי, הסיניורס, משה׳לבקר ואחרים. סיפרו לי, כי גורשו מהבתים,אותם תפסו לאחר השריפה. התגוללו בגנים.ביתנו נשאר שלם. היה בו המטה של הגר-מנים — בביתנו ובביתו של ישראל נמיוט.לא הניחו לנו לגשת ועברנו לצד השני, לביתושל לוקמן. הבית היה ריק. איתנו היתה גםמשפחת איציק סינטוצקי, שביתם עלה באש.נתנו לנו מזונות, בגדים וכסף. למחרת פגשתיאת משה בקר, שסיפר לי, כי הוא מתגוררבנגרייח יחד עם משפחות משה וזוסמן קלוץ,בעלי-הנגרייה.חברותי שפגשתי סיפרו לי, כי קבוצת צעי-רות — יוכבד שגנסקי, בתיה סיניור, רבקהויודית פרבר, סינטוצקי וקלכמן — משרתותאת המטה הגרמני ועוסקות בניקוי המרצפתמעשבים. גיסי בקובנה הודיעני, כי דירתיבמרכז הגיטו בסלבודקה פנוייה והזמיננילבוא. אמי ומכרי, איתם עשינו את כל הדרךלגבול ובחזרה, יעצוני לנסוע ואמרו, כי יבואואחרי! אך הם ניספו כולם.נסעתי לקובנה ונכנסתי לגיטו. הגעתי בא-פיסת-כוחות. הייתי בחודש השביעי להריוני,התאחדתי עם משפחת בעלי וגרתי יחד איתם.נולד לי בן. עבדתי בבריגדות בשדה־תעופה,וכן בתפירה. פעם בשובי מהעבודה לא מצאתיאת ילדי. נלקח ונימפה באקציית-הילדים. כך— 185 —התעניתי עד לחיסול הגיטו. הוציאוני לשטוט־הוף, ומשם — על פני מחנות שונים.השתחררתי על־ידי הרוסים ב־1945. חזרתימיד לווילנה. נישאתי שנית — לשלמה דרוקר,ונולדו לנו שני ילדים.בבית קיבלתי חינוך לאומי. למדתי בבית־ספר "תרבות", הייתי פעילה בתנועות־נוערציוניות ונמשכתי לארץ־ישראל. פעמים רבותהגשנו בקשות ולא נענינו. לבסוף, ב־1%7,הגענו לישראל — אני ובעלי ובתנו דורית —והתיישבנו בנוה־שרת.ממשפחתנו ניספו: אבא, אמא, שתי אחיותוהאח משה, שהגיע לרוסיה, גוייס לחזית ומתשם מות-גיבוריס! כמו־כן ניספו ק תבינולייזר מנוסביץ, אשתו מרל והילדים, וכן אש-תו של יוסצ׳יק מנוסביץ — חיה עם שלושבנות ובן.לאה הלרמן (קרוניק), מלבורןדרכי־הייעזורים שליהשכם בבוקרו של יום ראשון, ה־22 ביוני,התעוררנו מרעש של אוויתנים, אשר טסובשמיים הכחולים של העיירה. יצאנו בתצהלרחוב וחשנו את האימה, אשר בישרה אתפרוץ המלחמה. פשטו שמועות, כי הגרמניםקרבים ובאים. אנשים לא ידעו מה לעשות.חיל־המשמר הרוסי החל לנוס, ורבים מיהודיינובה יחד איתם, כדי למצוא הצלה בתסיה.בעלי־סוסים העמיסו קצת מטלטלים וברחואף הם. לאן ליח? — זאת לא ידע איש.חלק רץ עם חבילות לתחנת־הרכבת, עםהכביש לווילקומיר. רבים רצו לידידים לי-טאים בכפתם הסמוכים. היה הכרח לברוח,כי החזית היתד! מהעבר השני של הוויליה,בסביבות פוליגון, ופגזים רבים נפלו בעיירה.פרצו שריפות, וכל העיירה בערה. רבים הת-חבאו במרתפים ויש שנחנקו מעשן ומחום.הורי, לייבה ורשל, בעלי וילדי, החליטוגם־כן לברוח לכפר, למכר ליטאי, שהיה שניםלקוח שלנו. היה יום חם. אני עם צרור עלכתפי הובלתי בעגלת-ילדים את ילדי, בעליוהות עמוסי-חבילות — כולנו הלכנו לכיווןהכפר.הדרך היתה מלאה צבא, יהודים — זקנים,נשים וילדים, ולכולם מטרה אחת: לנוםמהר כל האפשר מן הגרמנים. בבואנו לכפרקיבל אותנו הליטאי שלנו ביתדות ואיכסןאותנו ימים אחדים. שליחים מיוחדים באולכפר והזהירו לבל יחביאו יהודים, וכי מישאצלו יימצא יהודי — דמו בראשו.האיכרים נבהלו והודיעונו בדמעות בעי-ניהם, כי עלינו לעזוב את הכפר. שוב נטלנואת הצרורות על הכתפיים, את עגלת-הילתםעם הילד, והמשכנו לנדוד בכיוון ווילקומיר.התותחים רעמו והאווירונים רעשו מעל לרא-שינו ואנו הלכנו לקראת הבלתי־נודע, נתוניםלחסדי הגורל המר. בדרך גילה לנו יהודימוכר, כי אנו קרובים לכפר היהודי — הגום-טינץ הישן. הלכנו לשם. להורי כבר לא היהכוח. הם הציעו לשוב לינובה. בעלי עוד היהאיש צעיר, וחששתי שיקחוהו ממני, ועל-כןהחלטנו לגשת ליישוב ההוא. נפרדנו מההו-תם. הם שבו לינובה, ואנו הלכנו לגוסטינץהישן.ידיות המקום לא אבו להכניסנו, כי הבתיםהיו מלאים פליטים. ממורמרים מקבלת-פניםכזו התפרצנו בכוח לאחד הבתים. כאן פגשנואת הינובאים שלו3סקי ואשתו, ברנון ואשתו(ממשפחת אונטרשץ), מנחם מינם עם אשתווילדידים. כאן שהינו כשבועיים.— 186 —שבוע לאחר בואנו הגיעו ליטאים, אספו אתכל הגברים והובילום כאילו לעבודה, ול-מעשה — לקראת מוות בירייה. הפרידה מבע־לינו היתה קורעת־לבבות.שבוע לאחר־מכן באו חיילים ליטאים עםעגלות והוציאונו מהכפר. היינו בטוחים, כימובלים אנו ליער להמתה ביריות, כפי שעשוליהודי ינובה שנשארו שם. לתדהמתנו ראינו,כי מובילים אותנו בכביש לקובנה. שם הכ-ניסונו לגיטו. היה זה בשבת, ה-27 בספטמבר1941. יום לפני-כן הוציאו מגיטו קובנה עשרתאלפים יהודים לרצח המוני בפורט התשיעי.בגיטו קובנה הייתי שנתיים עם ילדי. ממש-פחתי לא פגשתי שם איש. כולם הושמדובינובה. עברו עלי שם שתי סלקציות, בהןהיה גורל לחיים או למוות תלוי בשערה.החיים היו מלאי-מורא-ורעב.בגיטו עבדתי בבריגדה, שהובלה יום-יוםלשדה-התעופה באלקסוט. הייתי יוצאת כמעטעירומה ויחפה ורעבה. החזקתי מעמד, כיהדחף לחיים היה חזק.כאשר חיסלו את גיטו קובנה העבירו אותיואת ילדי למחנה בשנצי. שם הוטב מצבי.עבדתי במחסן של בגדי-צבא, ואיני בושהלהודות, כי גנבתי משם בגדים, על מנתלהחזיק מעמד. אך זה לא ארך זמן רב.בוקר אחד, בהיותי בעבודה, באו רוצחיםגרמנים ואספו את כל הזקנים והילדים וכןגם את בני היחיד, בנצלה... יותר לא ראיתיו.את הנשארים הובילו בקרונות-משא לשטוט-הוף. כאן החל עבורנו גיהינום ממש. כל אשרעבר עלינו עד כה היה גן-עדן לעומת זה(אם לא להביא בחשבון את בעלי ובנישניספו). היינו שם שבועיים. בחרו 500 נשיםחזקות וביניהן גם אני, וגררו אותנו על פניגרמניה לחפור חפירות. אוכל קיבלנו, כדיאיכשהו לקיים את הנשמה. ישנו בבלויינועל מצעי-קש. לא היה איפה להתרחץ. היינושבורות ורצוצות בגוף וברוח.זה נמשך עד 1945. המלחמה כבר הועברהאל אדמת גרמניה. יחד עם דחיקת רגלי הגר-מנים, הוסיפו הללו לגרור גם אותנו לתוךגרמניה. היה זה בינואר, בעיצומו של החורף.אנו הנשים צעדנו בבגדים קלים ובנעלייםקרועות ופתוחות. רבות קפאו בדרך, ויששנורו בדרכן. הייתי בין המעטות ששרדו.היה לי קצת מזל. המפקד הגרמני, שהיהדואה אותי עוד במחנה אצה לעבודה, ריחםעלי ופקד לתת לי נעלי-עץ סגורות. בדרכנוהארוכה הצילו אותי נעליים אלו, בעברנועשרות קילומטרים בשלג עמוק.שוחררנו ב-17 במרס 1945. בלילה האחרוןלפני-כן היינו במהנה השמדה. בבוקר, כש-נשים אחדות יצאו מהצריפים, שמו אל לבן,כי המשמרות נעלמו. מרחוק ראינו את הצבאהרוסי צועד בכיוון אלינו. לו היו מאהריםלבוא בימים אחדים, לא הייתי זוכה לכך. הםהכניסונו לקרנטינה, כי היינו חולים ומכונמים.סיפרו את שערותינו והכניסונו לבית-חולים.שם שהיתי חודש. לאחר-מכן העבירונו לבית-הבראה. שם שבנו לאיתננו ולכוחותינו.זוהי בקיצור פרשת-חיי בשנים 5—1941.כעת הנני בעיר מלבורן, באוסטרליה. נישאתישנית, ויש לי בת, אותה הובלתי כבר לחופה.ממשפחתנו ניספו בינובה, נוסף לאבי ולאמיאחותי רוחמה גרטנר, בעלה חנה ושני יל-דיהם — לולה ואפרים, חיים אברמסון ואשתושפרה, אפרים אברמםון ואשתו ריבה וילדיהםמשה ופנינה, יוסף אברמםון ואשתו, וכן בתשל חיים אברמסון — לאה ושני ילדיה, משהואפרים.— 187 —ליפא ברזין (נוה־שרת)כד ניצלתימשפחתנו גרד! ברחוב ברייזר, הרחוב הפרו־ליטרי. אבי, איציק ליבה לאה׳ס דייה משיטדוברות במימי השבנטח, הוויליד. ודיניימן.בחורפים, כאשר הנדידות קפאו, היד! סבל.מצבנו החומרי דייה ירוד, ונעורינו לא שפרועלינו. במשפחתנו דייו אמי פסיל, שלושהאחים — אני, נחום־אייזיק ומלך ואחותנומרים. ביתנו הקטן מחולק דיידי לשתי דירות.באחת מדין, על שטח של כ־25 מטרים מרובעיםגרדי משפחתנו, ובשנייה — משפחת דודינחום־לייזר. אבא הידי בא דיביתדי לשבתותודיולך לבית־כנסת.אנו הילדים למדנו ב״יבנרי״, אחותנו —בבית־דיספר האידי. בסיימי את לימודי בבית־הספר, הלכתי ללמוד נגדות. אחי נחומיאייזיקלמד רפדות. הייתי אז פעיל ב״דיחלוץ הצעיד׳.עברתי לקובנדי ועבדתי בבית־חרושת לרדיי־טים עד 1940. גוייטתי לצבא הליטאי. בגדודהשלישי של חיל־התותחנים בשנצי דייו יחדאתי הינובאים: זרח גולדמן, לייבקה לוקמןשמעבר לנדיר, שלמה ברזין, בנו של הדודיונה, ולייזקה סטוליאד (קרופניק).בהגיע הסובייטים לליטא הועברנו לקסרק־טיני חיל־הפרשים בווילנה, בפרוץ המלחמההירי גדודנו בפוליגון. כאשר התקרבה החזית,ברחו הקצינים. סמל ליטאי כינס אותנו וריו־דיענו: דירוצדי לשוב הביתה — יקום וילד!הרוצדי לבוא איתי לחסידי — אחריי! היינוכ־40 איש. הוא הוליכנו ברגל בדרך נמנצ׳יןבכיוון לגבול. ביום שלישי, ה־24 ביוני•השיגונו 3 משאיות מדימטדי שלנו עם דגלהגדוד. אספו אותנו ודימשכנו להתקרב לגבול.הגענו לעיר פלוצק ברוסיה הלבנה, אחר־כךלווליקי־לוקי. שם הצטרפנו ליחיחת רוסיותונכנסנו לקרבות נגד הגרמנים. לחמנו בח־מונים, רובים ובקבוקי־מולוטוב. הגרמניםעקפו אותנו והסבו לנו אבידות. הצלחנולחמוק בקבוצות קטנות מן ההסגר, עברנובשחיידי את נדיר דידבינה, הצטרפנו ליחידותרוסיות אחרות, ותוך כדי קרבות נסוגונולקלינין.עם הקמת הדיביזידי הליטאית נשלחנולגורקי בלכנדי, צורפתי לגדוד 224 של חיל־התותחנים. דייו איתי: דודני מוטל ברזין, יודלבטן, נטקה פרידמן, שמעון שטרום ומוטקהסגל. שניים האחרונים ניספו בחזית. נפצעתיבקרבות ליד ניקולסק בקו אורלוב־קורסק.הובאתי לבית־חולים בעיר אולן־אודה. שהיתישם 4 חודשים. משם חזרתי ליחידתי ורימ־שכתי לדישתתף במלחמה עד לסיומדי. היינואז בליבאו. שם סגרנו על חכוז של גרמניםמיחידות שדיודברו.בגדודנו היה גם חיים וויכו, שמילא אצלהסובייטים בינובה תפקיד חשוב. בגדוד שימשכעודר העתון הליטאי.מפקדת הגדוד שאלה למתנדבים בשליחותמיוחדת. חיים וויכו, שלא היה חייל לוחםהתנדב בין הראשונים. בליל חורף קר של1943, כאשר שכבת השלג בדרכים ובשדותהגיעה לעומק של מטר, יצא בשליחותו, ממנהלא חזר. (המשד לעט׳ 189)188 —הננו נמלגוים מב<תנוביום ראשון בבוקר נסע אבי שבח גוטלר,כרגיל, לקובנה, לעבודתו כנהג בבסיס שלמשאיות. אני הלכתי לעבודתי כפנקסניתבארטל העגלונים. התחלתי לחוש את פסי־כוזת־המלחמה. נהגים אחדים השיגו שתי מש-איות, על מנת להימלט עם משפחותיהם. אבאאינו משיג משאית, חוזר לינובה, ואנו מח-ליטים לברוח בעגלה. הוא מתקשר עם טרוצקי,וזה מבטיח לקחתנו. היינו — אבי, אמי עטל,אחי נוטל ואחותי הצעירה ליובה. משפחתטרוצקי מנתה ארבע נפשות. העמסנו עלהעגלה את החפצים הנחוצים ביותר, ואנוהלכנו ברגל.עוזבים אנו את ביתנו שעל הכביש, לידביתו של פטרוסביץ, ביום שני, ה-23 ביוני.בדרכנו לווילקומיר, כ-15 ק״מ מינובה, משי-גים אותנו דויד מונוסביץ ואדשקס עם מש-פחותיהם, שנסעו במכונית כבאים. הם נעצריםונוטלים איתם את בני משפחתנו, פרט לאמא,שנשארה עם טרוצקי לשמור על החפצים.נדברנו להמתין לה בווילקומיר.מהפצצות האווירונים קיבלתי זעזוע-עצ-בים. בכיתי כל הזמן. בלילה היו בווילקומירשריפות רבות עקב ההפצצות והצתות שלהשאוליסטים. אדשקס מחליט לא לעצור. ביוםשלישי בבוקר היינו כבר באוטיאני, וכך הופ-רדנו מאמא. אחד מקרובי משפחתנו, אותופגשנו בדרך, מוסר לנו, שאין טעם להתקדם,כי הרוסים אינם מניחים לחצות את הגבול.היות ונסענו כל הלילה, עצרנו למנוחה קצחז.בבוקר היתה הפצצה, בה נהרגה חמותו שלאדשקס. הוא מאלץ את דויד מנוסביץ להס-תלק מיד. אבי ואחי הלכו לבית סמוך וטרםשבו. מה לעשות? מבטיחים הם לי, שהםיבואו אחרינו לדבינסק.(המשך מעט׳ 188)שוחררתי מהצבא ב-12 ביוני 1946 ומיהרתילינובה. לא מצאתי איש מבני משפחתי. נודעלי, שאבי ואחי נהרגו תוך כדי השטת דוברה.אחי השני ניספה על-ידי הפרטיזנים הליטאים.אחותי מרים ואמי היו בגיטו קובנה. האנגליםשחררו אותן ממחנה-הריכוז של בוכנוולד.משם נסעו ישר לארץ-ישראל, והתיישבובקריית-מוצקין. אחותי נישאה ליוסף פינקוס.בהיוודע להם עלי, החלו לשלוח לי דרישותלבוא ולהצטרף אליהן. 12 שנים הייתי מגישאת ניירותיהן ולא קיבלתי רשיון-יציאה. רקב-1967 זכיתי לכך והגעתי עם אשתי ושתיבנותי לישראל. שוכנתי בנורדשרת, והנניממשיך במקצועי כנגר בבית-חרושת מקומי.אשתי עובדת והילדים לומדים. סוף-סוף באנואל המנוחה.רשם י*ב♦189 —בדבינסק נחנו בבית־המדרש. לאחר המ-נוחה ניגשנו לגבול. היו שם אלפי אנשים,אך לא הורשו לעבור. אנו חוזרים לעיר וממ-תינים יומיים לבני משפחתנו. יהודי דבינסקמספקים לנו מזון. החזית מתקרבת, ואנו שובאצים אל הגבול בסביבות ז׳ילופה. פגשנושם ינובאים: את האחים חיים ולייבל בטן,ירחמיאל גרבר, הילל אפשטיין, שלנזה ברמאירוביץ, המורה שרה שרמן, משפחותדרגצקי ודרוסקין.בשבתנו בבית בז׳ילופה, שמענו התפוצצותעזה. היתה התנגשות בין שני קרונות, שאחדמהם היה עמוס חומרי-נפץ. לא ידענו אתאשר קרה. חשבנו, שהגרמנים מפגיזים אתתחנת-הרכבת. נמלטנו דרך השדות למרחקשל 5 קילומטר. שם נתקלו בנו לטבים, שכינ-סו אותנו בבית-ספר. חשדנו, שהם רוציםלהשמידנו. דויד מנוסביץ ויצחק דרוסקיןרצים לעיירה למסור על כך למשטרה. זומרגיעה אותם, כי הללו הם אזרחים שומרי-סדר, שלא יתגודדו אנשים בחוץ, העלוליםלמשוך את תשומת־לבם של טייסי האווירוניםהגרמניים.כדי לפנות יותר מקום, השלכנו מעל מכו-נית הכבאים חלק מן החפצים. על המכוניתעלו אדשקס עם אשתו ושני ילדיו, מנוסביץעם אשתו ובנו, משפחת דרוסקין — ארבענפשות, אני ואחותי — ונסענו אל הגבול.המקום היה ביצתי. שמנו ענפים, כדי שהמ-כונית תוכל לעבור, אך שקענו בבוץ. ירדנומהמכונית ושרכנו דרכנו בבוץ עד לברכיים.הגענו לגבול. לא היה שם כל משמר ועברנו.הגענו לעיירה קרסנה ברוסיה הלבנה. •האי-כרים נותנים לנו תפוחי-אדמה וחלב. אנונחים ופונים לתחנת-הרכבת. הפסים הרוסיםמהפצצות. אין תנועת רכבות. צעדנו כך הלאהבכבישים ובדרכי-עפר, כדי להימנע מהפצצות,כשבועיים ימים. עברנו כ-500 קילומטרים.פעם עשינו כברת-דרך עם משאית שאספהאותנו.באחת התחנות חשבונו למרגלים. דרכונינוהליטאים עוררו חשד. שהינו לילה בכלא.למחרת שחררונו. המשטרה הושיבה אותנוברכבת, שנסעה לגורקי. היינו בדרך כשבו-עיים. יותר עמדנו משנסענו, כי ניתנה עדיפותבדרך לרכבות עם חיילים ותחמושת. בדרךאבדו לנו דויד מנוסביץ ואשתו, משפחותדרגצקי ואדשקס. נשארנו: אני ואחותי, מש-פחת דרוסקין, שלמה בר מאירוביץ, היללאפשטיין, משה מנוסביץ ובאיארסקי הצעירשמעבר לוויליה. כך הגענו לרפובליקה האו-טונומית הצ׳ובשית. בדרך איבדנו עוד אחדים.לגורקי הגענו: אני ואחותי, משפחת דרוסקין,הושיבו אותנו בספינת-קיטור, וירדנו עםהוולגה עד לעיר אנגלס של הרפובליקה האו-טונומית הגרמנית. הייתי שם סניטרית בבית-החולים. הגברים עבדו בבית-חרושת למעןהצבא. הגרמנים קיבלונו בידידות. מיצרכי-מזון לא חסרו לנו.החורף התקרב. היינו חצי-עירומים. מישהומאיתנו מעלה רעיון אולי לנסוע לטשקנטהחמה. נמשכתי לשם, כי לדברי באיארסקיגם דויד מנוסביץ נמצא שם. זונחים אנו לחםונוסעים לחפש פירורים. בהגיענו לשם, הת-חילו הצרות. טשקנט היתה מלאה וגדושהמאות אלפי פליטים. אנשים רבצו בהמוניהםבכל הגנים ובבתי-הספר. אמנם מקור לאסבלנו, אך אנשים גוועו ברעב על כל צעדושעל. גם אנו רעבנו.החלטנו לנסוע לסמרקנד. משם נשלחנולסובחוז. המצב שם לא היה טוב יותר, וחזרנולטשקנט. פגשנו שם את יוסל מנוסביץ ואתדויד מנוסביץ ואשתו. הגברים גויסו לצבא,לדיביזיה הליטאית.אנו, הנשים, החלטנו לשוב לעיר אנגלס,אך לא הורשינו. הועברנו לקולחוז "אוסינוב-קה" בסמוך לסרטוב. עבדנו בשדות. לא סבלנומרעב. נשארנו שם עד סוף המלחמה. בדצמבר1944 חזרנו — אני ואחותי — לווילנה.את אבינו ואחינו איבדנו, כאמור, באוטי-אני — ולנצח. סופר לי, כי ראו את אבא,אמא והאח בווילקומיר, אך כולם ניספו.קיבלנו בבית חינוך לאומי. אני למדתיבבית- ספר "תרבות, אצל המורים קיידנסקי,אפטיקינה, רוזנברג ואחרים. בשובי מרוסיהמנוי וגמור היד. עמי לנסוע לישראל. לא היהזה כל-כך קל. התחתנתי בינתיים, ורק בפב-רואר 1969 התגשם חלומנו. אני ובעלי עוב-דים וגרים בנוד,-שרת ומרוצים.רשם: י*ב•— 190 —מאיי צורףבציפורני השונאהיה זה בבוקר לא־עבות. הייתי לא הרחק מממל עם בריגדה. הצטרכה להתקיים הופעה בפניהליטאים. כנראה ידעו כבר על העומד להתרחש. הכול היה מאופל. לפתע שמענו התפוצצויותולאחר־מכן הופגזה הרכבת שלנו.עד שהגעתי לינובה היתד. כבר כל העיירה על הרגליים. בעלי־עגלות ומכוניות יוצאיםלדרך, אצים כדי לר׳ימלט. אשתי הצעירר. כבר מהכר. לי. בקובנה כבר החלו הליטאים לפרועפרעות ביהודים עוד בטרם שהגרמנים הגיעו. ינובה מלאה פליטים יהודים מקובנה. מר׳קה לאן,שעלתה לגדולת שליטה בעיירה, עומדת על משמרתה ומנסה להרגיע; "זו פאניקת־שוא".אף כי ראתה, שהצבא האדום נסוג, לא רצתה להאמין, וקיוותה כיהודי אדוק לנס... שהרי לאייתכן הדבר. הן שרו: "אם מחר מלחמה, הננו מוכנים כבר היום לר׳תייצב..."משתד,ה היא איפוא עד לרגע האחרון, ויחד איתה מגיניד. תמימי־האמונה של ליטא הסובייטית...ואילו המגינים האמיתיים כבר היו בדרכים בכיוון לעומק רוסיר,. זמן יקר הלד לאיבוד. וכךהיה גם עם כותב שורות אלו.יצאנו לדרך בחבורה, לאחר שהשתחררנו מתפקידינו על־ידי מר׳קה לאן. רצנו יחד עם כלהולכי־הרגל אחוזי־ר.יאוש, רדופים על צוואר על־ידי הצבא האדום הנסוג ושאוליסטים (יורים)ליטאים ותחת אש מן האווירונים הגרמנים. הכביש נחסם על־ידי הצבא האדום. החלר. הפגזה.ואנו רואים את עיירתנו עולה באש ובוערת יומם וליןיד.. יחד איתר. עולים באש שנות־נעורינו...ולבנו מתכווץ: עיירתנו בוערת כולה, ואנו חובקים ידיים בלי הושיט עזרה...התעכבנו גם בגלל ידידנו, שהיה בחברתנו, השחקן האידי לייבוביץ, שקיבל פצעים ברגליוולא יכול לד,תקדם. אף כי התחנן שנשאירו לנפשו, לא עלה בדעתנו להשאירו לאנחות ולמלטאת נפשותינו. לא כך לימדר. אותנו האתיקה הקומוניסטית... משרכים אנו את דרכנו על־פניעיירות וכפרים, חנויות שדודות ובארות חריבות, כאילו יד זדונית נעלמה סייעה למלאך־המוות...לנגד עינינו מופיעים הקרבנות הראשונים של הטבח האיום: גופות ילדים תלויים על עץ,שנחנקו על־ידי עניבות הפיונרים האדומות שלד,ם, בחולצותיד.ם הלבנות, כאילו התלבשו למסיבד.בבית־ספרם. שערותיהם השחורות העידו בהם, ששייכים הם לאלר., אשר ענדו את עניבותהפיונרים האדומות בחיבד. ובחדוור" ואי־לכך שילמו בחייהם הצעירים...הכלתי־־צפוי התרחששילחנו לפנינו את הנשים והילדים ואנו, הגברים, החלנו בהכנות להבאת הקרבנות הצעיריםלקבורה. אך לא היה סיפק בידינו, כי עצרונו שני רוצחים ליטאים. היינו בטוחים, שבא קיצנו;אך כנראד. לא היו כל־בך בטוחים בעצמם או שרוביד.ם היו ללא־כדורים, כפי שחולקו לנו ביוםהראשון למלחמה, ועל כן הובילונו לאורווה וסגרונו מבחוץ. בלילה פרצנו וברחנו. הנשיםשחיכו לנו עד בוש וחזרו לעומתנו, וכך התאחדנו שוב. ד.ד.פגזות פסקו. השתררד. דממה מאיימתוהלב בישר רעות. ואמנם כהרף־עין, כשדים מהגיהינום, הקיפונו גרמנים על אופנועיד.ם, מופשלי־שרוולים, כקצבים בעבודת־הדמים שלהם. לועי־ד.רובים מכוונים אלינו, ושוב עמדנו לר.יפרדמן העולם החוטא והרצחני. וכמו להכעיס ספוג האוויר ריחות־יער מרעננים, ור.ריאות מתמלאותניחוחן, כאילו רצו זו הפעם האחרונה לספוג לתוכן ככל האפשר, על מנת לזכות ברגע נוסףשל חיים...— 191 —והבלתי־צפוי התרחש. הקצין המפקד, לאחר שביקר את תעודות־הזהות שלנו, בהן היהרשום באותיות של "קידוש־לבנה" יי138)ז23" הירשה לנו להוריד את ידינו, ליטף את ראשיהילדים, נתן לחם, ריבה, גבינה ונקניק, והורה לנו ללכת על הכביש, עליו נע הצבא הגרמניהסדיר, בהדגישו, שזהו הווהרמאכט ולא ם.ס...לא הייתי בקיא ביותר בהבדלים. ייתכן, והצדק עם המטיפים למען אידיאה, קומוניסטיתאו לאומנית, שהורו למות מות גיבורים: אך באותו רגע מרוצה הייתי, שאת כרטיסי־החבר שלהקומסומול הסתרנו באדמה מתחת לעץ, על־פי עצתו של דודנו המעשי — לייבקה ה״ממזר"."וברצון קיבלנו את המתנה מהשונא — את החיים, שלי ושל אשתי, העתידה להיות אם לבננו.ואף כי אין אנו יודעים, מה ילד יום, הרי שוב יכלו ריאותינו לנשום את האוויר הריחני. המצפוןהצעיר מחפש תשובד, על המתרחש וניחומים: מן הסתם לא כל הגרמנים זוללי״יהודים המה:הן היו בגרמניה 4 מיליון קומוניסטים. חוזרת אליך האמונה בסולידריות בינלאומית, צועדיםאנו חזרה בכיוון לינובה.אנו מתעכבים בכפר היהודי, הגוסטינץ הישן. כאן נודעה לנו האמת האיומה על ינובה:האונס של בת קאפעליאנסקי, שיצאה מדעתה: רציחות־ההמונים שבוצעו על־ידי הרוצחיםליובקה זאכאר, יאן פינקובסקי הפולני, שהיה מנקה־ארובות וגוי של שבת ואחרים. אף כיהכפריים האכילונו והשקונו ונתנו לנו מקלט לילה, נתבקשנו על־ידם לעזוב את הכפר, כי ראשהכפר, הגוי, איים עליהם שיסבלו בעד מתן מחבוא לקומוניסטים. קיבלנו זאת בהבנה. קל יותרלסבול בעד חטאים פוליטיים מאשר רק משום שנולדת יהודי.האם מחכיא קומוניסטים והכנים רוצחיםבטרם יאיר השחר יצאנו דרך היער. מצויידים בכיכר לחם וגבינה צועדים אנו בשבילבמעבה היער, נושמים את אווירו הלח, כאילו לא היו בינובה גרמנים, רוצחים ושודדים. מוכניםאנו להישאר לחיות ביער המלא סודות, הרחק מעיר וממתים, אך גיחות מטוסי־התובלה השחוריםעם סימן צלב־הקרס הלבן, כעורבים שחורים, באים להזכיר לך, כי גם פה בחיק־הטבע עלוללהשיגך האגרוף הרצחני...מבלי שהרגשנו בכך צץ לפנינו פתאום השאוליסט הוותיק, היערן יוסטין, אשר בכל החגיגותבינובה היה מניף את הדגל הליטאי הצהוב־ירוק־אדום. הוא הרגיע אותנו, שאין לנו מה לחשושמפניו, שהגרמנים חביבים עליו כמו הרוסים. הוא אמר לנן: ■11 0[136 131מ01זץ 3^81011״"0נ3,1:6 1ג;511111ט1) (מאה בכורי־שטן יצאו ומאתיים באו). התארחנו בביתו כשבוע ימים. נתןלנו לאכול ולשתות. על כל צרה שלא תבוא ישנו באסם. גילה לנו, כי בניו הלכו לינובה לנקוםבקומוניסטים, למורת־רוחו. מעכב הוא בעדנו עד יעבור זעם, כלומר, עד שהרוצחים ירוו דםיהודי... פרדוקס — האב מחביא שני קומוניסטים יהודים צעירים: ואילו הבנים רוצחים, אונסים,שודדים...ממנו שמענו לראשונה מאז פרוץ המלחמה ניתוח נכון של המצב: הגרמנים יפסידו במלחמה,וגורלם יהיה כגורל צבא נפוליון: אך כמו נפוליון יגיע גם היטלר לשערי מוסקבה, והמלחמהתארך 5—4 שנים, מה שלא נתקבל על דעתנו.שום שוחררנו על־־ידי שונאינומאחורי המלבנות סמוך לכביש שמענו את הצעקה המוכרת, המקפיאה את הדם בעורקים...שני ליטאים, מבוגר ואיתו זאטוט כבן 14, כנראה אב ובנו, עם שערות פשתן מגודלות־פרעועיני־חתול רצחניות, כיוונו אלינו את רוביהם, ולמראה מבטם האדיש צמא־הדם הבנתי, כיהגיע הקץ... ומשונה הדבר — מתחת לסף־ההכרה תרתי במבטי אחר גרמנים שיצילונו... הליטאינבח אלי, שאפשוט את חליפתי. כנראה, שזו קסמה לרוצח. תפסתי את העניין ועניתי לו, שיטריחאת עצמו לפשוט את החליפה מגופי. הוא לא ירה. חבל היה לו לנקוב בכדורים ולהכתים בדמיחליפה כזו... מתוך זהירות לא העיז להתקרב. לפתע, כבאגדת פלאים, הופיעו על הכביש עגלות192עם אנשי־צבא גרמנים. החילותי לצעוק, וחיילים אהדים באו במרוצה עם נשקם. האיכר ובנואיבדו את עשתונותיהם והחלו לגמגם בליטאית: "ז׳ידיי", ואנו הסברנו בגרמנית רצוצה, שעמדלשדוד אותנו בדרכנו הביתה. הם לקחו מהליטאים את רוביהם, הרביצו בהם היטב ואותנושחרת. שוב שוחררנו על־ידי שונאינו המושבעים.למזלנו גע על הכביש צבא גרמני סדיר, והגענו בשלום לקובנה. ליד הבתים הראשוניםעצר אותנו נוצרי זקן! הכניסנו לביתו וסיפר, שאוסרים את כל היהודים הבאים והם מובליםלפורט ה־7. נטל מאיתנו את צרורותינו, נתן לי תיק ולאשתי — מטפחת של איכרה, העבירנובסירתו את הנהר, דיעץ לנו ללכת רק במרכז העיר.במאסר כיתחדרנו היה במרכז רחוב מאירוניו. היינו מטיילים בפטרובקה ובשדירת־החופש כזוג נאהבים"ארי", עד שהיינו מגיעים חזרה למעוננו עם דפיקות לב. לנגד עינינו חלפו ליטאים שהובילוקבוצות יהודים עם ידיהם על ראשיהם, ביניהם גם ילדים, שידיהם טרם הגיעו לראשיהם... והלבנקרע לגזרים, והיה רצון לזעוק; קחו גם אותי איתם, גם אני יהודי!... אך הרצון לחיות חזק יותר!נצמדנו זה לזו, כאילו היתד. זו סגולה למניעת הגורל היהודי הטרגי...,במעוננו לא נגעה הרעה. בעל־הבית היד, חייט*ד.נשים חפץ. יד הפורעים לא הגיעה לכאן,היות וד,בית היה בשכנות הבנק הליטאי, והגרמנים שיכנו שם יחידד, להגנת הבנק. טבח היחידה,שידע על קיומנו, היה מביא לנו בחשאי פעמים לחם, פעמים שיירי־אוכל. היינו לו אסירי־תודד"כי להיראות בחנות לא יכולנו וגם לא היו לנו כרטיסי־מזון. בשוק היינו צפויים להתנפלות,למאסר, לשוד ולמכות־רצח.נודע לנו על הפוגרום האיום שערכו הליטאים ביהודי סלבודקח מבלי לפסוח על בית.ילדים נרצחו בקתות־רוביהם של פריצי־החיות. יותר מאוחר מצאנו בית יד,ודי ועל הקיר כתובד,בדם המילה — נקמה! כמו־כן נודע לנו על התנגדות נואשת שגילו חםרי־ד,מגן.כך ישבנו שבועות אחדים כבמאסר־בית בציפייד, מענד, למד. ילד יום, ללא מגע עם העולםהחיצוני, פרט לטבח הגרמני, שקיים את נפשותינו, עד שנצטווינו על־ידי השוער בשם השלטוןד,גרמני לעזוב את מקום מגורינו ולעבור לסלבודקה, שנקבעד, כמקום־מגורים ליהודים. בכוונהאין משתמשים עדיין במילה גיטו. וכדי לשכנע את היהודים בהכרח להזדרז ולעבור, מארגניםהתנפלויות במרכז העיר. אלפי יד,ודים נחטפים מדירותיד,ם — גברים, נשים וילדים — ואף אחדמהם לא חזר... לעומת זה היד, שקט בסלבודקה, ואפילו הירשו ליהודים לקנות משהו בחנויות...יהודים "שוכנעו" וד,חלו לנהור עם צרורותיהם על עגלות־ילדים ואמצעי־תחבורר, פרימיטיבייםאחרים, כמו ביציאת מצריים, אך בכיוון אחר — מגלות אחת לשנייד" שמד, "גיטו", בחזרה לימי־הביניים של חמאה ד,־20, מבלי לשער שהגרוע מכול עוד לפניד,ם...שיבלנו בני משפחהלתוך שטח, בו התגוררו קודם לכן אי־אלה אלפים יהודים, גם כן לא ברחבות, דחקו הרוצחיםמעל ל־30 אלף איש. בכל זאת מצא כל אחד אצל ידידים ומכרים מיטד. וגג מעל לראשו. אתאמי היקרה וד,ילדים מצאתי בבית־מדרש. את אבי ואת אחי הצעיר, הירשלה, גררו הגזלניםהליטאים אל הפורט ד,־7. גם אחי אברהם היד, איתם, אך אבי אמר לו בהזדמנות לברוח. הואהצליח לחמוק וחזר אל אמא לבית־ר.מדרש...שמחת הפגישה עם בני המשפחד, לא ארכה. שוב איבדתים, והפעם לנצח, באקציה הראשונד"שהגרמנים ביצעו בגיטו ביום בהיר, כאשר הגברים הוצאו לעבודת־כפייד, מחוץ לגיטו —הפוגרום המאורגן הראשון לפי הדגם הגרמני. אחי אברהם ואחותי אסנת היו באותו בוקר אצלנו,כשהופיעו משמרות הגרמנים החלו לרוץ אל אמא, אך הרוצחים מנעו בעדם. כך שיכלנו אותם.המשפחה התאחדד" ועוד שני משכבים סודרו בדירד, הצרד,. יחד נושאים בלב את האבל. יחד193 —עוברים את דרך הקוצים עד הסוף: רעב, מחסור, קור. הננו חסרי־אונים לעזור אחד לשני.אך כשעולה בידי אחי להשיג כיכר לחם, הוא מסתירו עמוק במכנסיו, על מנת להתחלק אתי.ולאחר שעבר את הביקורת מסתבר, שמבלי שירגיש בכך אכל לאט־לאט את תוכו...היאוש תוקף את מרבית שוכני־הגיטו. אנשים החלו להתחמק מלצאת לעבודה בעיר. הגרמניםמארגנים משטרה יהודית, שמתפקידה להזעיק את האנשים לעבודה. הרעב משתולל בגיטו במלואעוצמתו. שום מזון אינו מוכנס, אפילו את מכסת המינימום, מנתם של אסירים, אין שוכני הגיטומקבלים. הגיטו נשמר היטב על־ידי הליטאים צמאי־הדם. המעטים היוצאים לעבודה בעיר עובריםביקורת חמורה בשובם, והכול נלקח מהם — פת לחם, תפוח־אדמה — ולעיתים תכופות אף ישהמשלמים בחייהם בעבור נסותם להכניס מיצרכי־מזון, שרכשו תמורת בגדים.מטלטלה בגיטוהסוחר קצר־הקומה וביש־המזל מאידקונן, יורדן, נהיה לאדון גורלם של חיי 35 אלף, לפיספירה רשמית. לפניו חייב להתייצב ד״ר אלקס הישיש, שנקבע על־ידי הגרמנים כראש היהודים,ולהאזין לפקודותיו. ילדים כמו ציפורים מבוהלות חשים, כי הם המועמדים הראשונים להיספות.הם חדלו לבכות ונמנעים מלהיראות בסימטות הגיטו. שוכבים הם בחשאי בפינות סתר ומצפיםבעיניים רעבות, שמא יביאו ההורים משהו להשקטת הרעב — ולו לזמן־מה.ממרחק־מה מגיעים יומם ולילה הדי יריות מקלעים. יהודים בגיטו מתנחמים: החזית אינהרחוקה, עוד מעט ינחלו הם מפלה בנפוליון, כהמן — וליהודים יהיה פורים חדש. ומה שהעתוניםכותבים, שהקרבות מתנהלים בסמולנסק, ליד לנינגרד ומוסקבה — זהו שקר! אין להאמיןלגרמנים. הרהורי נחמה כאלה מילאו את לבבותיהם של יהודי הגיטו המעונים. ובאותו זמןהיו המקלעים בפורט ה־9 וה־7 זורעים מוות וקוצרים חיי יהודים, שרק אתמול הין בין שוכני־הגיטו. עד כמה להוטים היו למילות ניחומים מראה העובדה, שלפני האקציה הגדולה הפיצוהגרמנים שמועה, כי הפיהרר אסר לירות ביהודים, וכי אלה שנשארו בחיים יצטרכו לעבוד עבורהגרמנים. היהודים נאחזו בזה ומסרו זאת מפה לאוזן. במו עיניהם ראו, שהכניסו לגיטו מזונות:לחם, קמח, סוכר, גריסים, ריבה ואפילו בשר. הוכחה נוספת: החלו בהרשמה ובחלוקת תעודות־עבודה לפי המקצוע, ובעיקר — כרטיסי־מזון! אפילו כסף — נאמר — יתנו... כותב שורות אלונפגש בעיר בחשאי עם רוסי מינובה, קולקה סמיונוב, קומסומוליץ לשעבר. ממנו נודע לי, כיבפורט ה*9 עובדים מחפרים ומכינים קברות־המונים, וכי מביאים לשם כלור...שנאת הליטאים אלינו גוברת מיום ליום. אפילו ילדים מסתכלים לך בפרצוף ותרים אחראף יהודי, ילד יהודי. אשתי צריכה להיות לאמא, וזה בלבד מהווה לפי החוק הגרמני פשע גדול,שעונשו — מוות. יושבים אני ואשתי היקרה ועדינת־הנפש רעבים ואחוזי־יאוש וחושבים מהלעשות. להישאר בגיטו — פיחשו מוות מחר, לחמוק מהגיטו פירושו מוות היום. מובן, שאנומחליטים להמתין ליום המחרת. גם יום נוסף של חיים שווה משהו.הרי זה יודל,הוהנה נכנס לחדרנו בא־כוח של מנהלת הגיטו להרשמת הדיירים. להפתעתנו הרי זה בןעירנו יודקה זופוביץ. לאחר שיחה קצרה מגיעים שני היריבים הפוליטיים לשעבר להסכמהעל הצורך בהתנגדות. מפיו נודע לי, כי בגיטו נמצאת גם מרקה לאן. כמרכן מסר לי, כימכניסים לגיטו יהודים מינובה, ומעט תקווה מתגנבת לליבנו. הן כבר ספדנו לכל יהודי ינובה...ואם עדיין שרדו שם יהודים — אולי גם מישהו ממשפחתנו. ואם נגזר על יהודי הגיטו למות,לשם מה צריכים הגרמנים להביא לכאן עוד יהודים ז וכי אין יותר מקום בגיריאלקה ז... מתגנבזיק של ספק — ושמא צודקים האופטימיסטים?... וכי לשם מה ההרשמה? — הן כבר המיתויהודים רבים ללא הרשמה... .— 194 —על כל צרה שלא תבוא תשם אותנו יודקה זופוביץ בשמות אחרים — ליאון וסוניד. גנס,לא עוד קומוניסטים, פועל בניין, המקצוע של אבי. לכאלה זקוקים הגרמנים. הולכים לבנותשדה־תעופה חדש. בפגישותינו הבאות הזכיר לי את שיקוליו הנאיביים, ולכאורה הגיוניים,כיצד לחמוק מעונש. כלפי הגרמנים היינו כולנו שווים — ציונים, קומוניסטים. רק בעד זהשהיתה לנו החוצפה להיוולד הגיע לנו עונש מוות...עוד ישנם ליטאים...והמוות לא הניח זמן רב לחכות לו. אמנם הביאו יהודים אחדים מינובה, שעלה בידםלהסתתר בכפרים. המשטרה אפילו סידרה עגלות של איכרים להובילם לקובנה. הללו מרוציםהיו להיפטר מאורחיהם היהודים, אף כי החזיקום לא בחינם. אנו היינו היחידים המאושרים, כימצאנו בני משפחה: אמא, דודה, אחים ואחות של אשתי. כמו־כן נודע לנו, שאחותה הצעירה,יאנעלע, גבוהה עם שערות בהירות ועם חיתוך דיבור פולני, מסתתרת בקובנה בתור ארית,עובדת כעוזרת בית אצל האשה הליטאית האצילה ויקטוריה קחליצקינה. הדבר נראה לנו כאגדהנהדרת בל־תאומן לילדים בחלום מלא סיוטים. עוד ישנם ליטאים, המוכנים לסכן את חייהםלהצלת ילד יהודי ז... זכינו אפילו לראותה חולפת מעבר לחומה. הנה היא הולכת ה״ארית",שלובת־זרוע עם אשת הסדה ביום ראשון בהיר! צועדות הן על המדרכה, האסורה ליהודים!שבעה, לבושה כהלכה, גאה, ללא הטלאי הצהוב, עם חיוך רחב מעושה... ומעבר לגדר — רעבים,לבושי־בלויים, למוות נדונים — אמה, אביה, אחים ואחות. חלילה לה להזיל דמעה... להעיףמבט העלולים להסגיר אותה ואת אשת חסדה. שיישאר מישהו מהמשפהה להדליק נר זכרון...מה שמתרחש בליבה של הנערה הצעירה מעבר לגדר ובליבה של אמא מצד זה של הגדריודעים רק אלוהים והן עצמן. דומה והנה תינתק הנערה מן האשה האצילה, תרוץ לגדר התיל,תאחז באמא המעונה מרעב ומהסור, תנשק את עיניה החריבות מדמע ותזעק בקול רם: "אמאיקירתי, רוצה אני למות יחד אתכם, אין לי כבר כוח לשמוע את בדיחות הרוצחים השיכוריםעל חשבון היהודים הטבוחים ולהעמיד פנים, כי שמחה אני יחד איתם! אין לי יותר כוח למות24 שעות ביממה מפחד, שהנה יגלו, כי יהודיה הנני!"...אין גבול לשפלותאך הרצון לחיות והאחריות לגבי האשה הטובה קתליצקינה, העלולה לשלם בעד זה בחייה,מונעים אותה מצעדי־יאוש. וממשיכה היא לטייל כאילו לא קרה דבר. טיול רגיל ליד הריכוזשל אנשי הגזע הנחות, כאילו — להבדיל — בגן זואולוגי... ואמא, לאחר התראות מוזרה זו,התעלפה. בקושי השיבו את רוחה. אך הרעב הוא כה חזק עד שהוא משכיח הכול ומאלץ לחשוברק בכיוון אחד: אוכל! והילדים מביטים בעיני־רעב כציפורים בקן עם מקורים פעורים ומבקשיםבלחש: ״אמא, אוכל!״... מספרת שכנה, כי ליד הגדר מסתובבות איכרות עם לחם. אמא פושטתאת מעילה הקיצי, מתעלמת מהסכנה להיירות ללא אזהרה — כפי שכבר קרה, שלא אחד בלבדנשאר תלוי על הגדר משום שרצה לרכוש פת לחם — ורצה לגדר, אשר מעברה השני מהלכתגויה ובידה כיכר לחם. החילופים נעשו. אמא אצה בחזרה בלי המעיל, מסתירה משהו המבשרלעיניים הרעבות את השתקת הכאב הבוער של הרעב. משהו לאכול! הילדים כבר בולעים אתרוקם... הנה אמא כבר בבית, שמה כיכר לחם טרי על השולחן. כולם חשים את הריח המתוק.אמנם הצבע נראה חשוד. אך מי שם לב בזמנים כאלה על הצבע. כולם עוקבים אחר הסכיןהחותכת בלחם הרך... ואין מאמינים למראה־העיניים: אין גבול לשפלות האדם! הלחם אפוי היהמזבל בהמות עם תבן ועם שכבה עליונה דקיקה מבצק...הילדים לא אבו לוותר על התקווה להשקיט את הרעב וליקקו את הקרום הדק כמו גלידהעד לזבל המסריח...— 195 —האלןציה הגדולהוהנה בא היום, אשר יגורנו מפניו — יום האקציה הגדולה.בטרם בוקר החלו להזעיק כל נפש חיה אל הכיכר ״דמוקרטו״. איזה פרדוקס איום! הכיכרמוקפת שרשרת של רוצחים ליטאים עם מקלעים. בתווך עומדים הגרמנים וממיינים כמוכבשים — מי לימין ומי לשמאל. אין יודע, מה טוב יותר. מישהו סונה ללכת שמאלה אל אמו.הרוצחים מכים אותו ומגרשים אותו חזרה לימין. וכן להיפך. יודקה זופוביץ מתרוצץ בין השורותומייעץ להתחלק למשפחות זעירות. אנו שומעים לעצתו ומופנים ימינה. אלה משמאל מוקפיםמשמר מוגבר. מובילים אותם לגיטו הקטן ומשם — למחרת עם שחר — לפורט ה־9... בעלהשל דודתי אסתר, הדוד שמואל זילבר מינובה, שהופרד ממשפחתו והופנה שמאלה, נמלט בלילהוחזר לגיטו. ניספח אחר־כך בעיר, בחפשו מחבוא לילדיו,שוב הדהדו באויר הצלילים האיומים של המקלעים מכיוון הפורט ה־9. לא היה זה עוד סוד.כבר החלו להביט למוות ישר בעיניים, לשאוף את רעלו הצונן לתוך הריאות.כהוכחה הגיע במרוצה איציק בלוך בן ה־11, ללא בגדים תחתונים ומכוסה דם. נמלטמהבור. סיפר, כיצד הובלו בקבוצות אל הבור ונורו מכל העברים, לאחר שאולצו לפשוט אתבגדיהם... אמו צעקה לעברו: רוץ! — והוא רץ, חש כויה בכתפו והמשיך לרוץ אחוז אימת־מוות עד שנפל איךאונים בתוך שיחים. אחר־כך בחסות החשיכה גרר את עצמו אל הגיטווהתגנב לתוכו מבעד לגדר כשהוא פצוע. גם שני הצעירים ראובן גורגל ואהרון גפנוביץ,שהסתתרו כנוצרים בכפר סמוך והיו עדייראייה, סיפרו אחר־־כך בגיטו על מחזות־האימים שראו.כל זה שם קץ לאשליות שהיו מנת חלקם של שוכני הגיטו.בינתיים נוסף למשפחתנו עוד איש. אחי, שנסע עם בריגדה לסביבה, פגש גברים יהודים,ואחד מהם היה אבי אשתי. בעזרת יודקה זופוביץ הבאנוהו לגיטו. וכך היינו המשפחה היחידההמאושרת, שמצאה את אבי הילדים, אשר כבר התאבלו עליו. מצאו — על מנת יותר מאוחרשוב לאבד — מי באושביץ ומי בדכאו...החיים בצל המוותלאט־לאט מתרגלים לחיות עם אימת־המוות, אך לאכול מוכרחים. אחת הנערות, יוליה בורקה,כעת אשתי, אז בת 15 — קטנה וצנומה, רעבה מסתובבת ליד הגדר. כציפור בכלוב. מוחה הצעיראינו יכול לתפוס, מה מתרחש כאן < מדוע מעבר לגדר יש הכול — חיים, לחם, שירה, ומצד זהשל הגדר — רק רעב, עינויים ומוות... מנסה היא כציפור במקורה לתקוע ראשה בין חוטי התיל.כן, זה הולך. ואחר הראש — גופה הצנום. ריח של לחם טרי מבית סמוך מושכה כמו מגנט.היא מתעלמת מהסכנה (כבר הסכינו עם המוות, לפחות לאכול פעם לשובע...), פותחת את הדלת —ולתמהונה הרב מקבלת היא אוכל לשובע, בשר־חזיר עם לחם כאוות נפשה.לאחר שאכלה לשובע, מבקשת היא גם בשביל אחיה, אמה והרך הנולד. עמוסת לחם, תפוחי־אדמה, בצל, קטניות, קמח ואפילו חלב ליולדת מצליחה היא לשוב לגיטו, ובבית — שמחה,מלאך מן השמיים... מכאן היא נוטלת לשם מה שרק אפשר — גרביים, כותונת, נעליים, ושבהעם לחם, קמח. כך היא מזינה את המשפחה.דודה גימל האמיצה, בראותה כי הנערה מצליחה, עושה כמוה ז מסירה את הטלאי והולכתלשוק כאיכרה. קונה מיצרכים — מה שמזדמן ומבריחה לגיטו מבעד לגדר. אנו מצפים עםדפיקות בלב, נותנים לה סימנים, כאשר השומר מסתלק הצדה מפינת הגדר, איפה שהתיל חתוךומחובר ארעית... אחרים עושים אותו דבר ובגיטו מופיעים מיצרכים, כסף, סיגריות, אפילולחמניות... כאשר מופיע גרמני — נעלם הכול כלא היה...— 196 —מרים לאן בין חברי ועד "הארגון האנטי־פשיסטי" בגיטו קובנהמתוך תולדותיה של מחתרת לצבי בראון ורב לויןההתנגדות מתארגנתאנו כבר היינו פעילים בחוג של קומוניסטים; ליושה שמואלוב, רונית רוזנטל, מדקה לאן,איירקה פילובניק, לייזר זילבר. לסופר הצעיר חיים ילין חוג משלו. נוצרים מגעים בין החוגיםוקם אירגון מאוחד של התנגדות. מוצאים אנו שפה משותפת עם יודקה זופוביץ והחוג שלו:איקה גרינברג, משה לוין. האחרון — ראש המשטרה היהודית בגיטו. מכנים אותו לוין הצהוב.הוא וכן יודקה זופוביץ, בנצלם את תפקידיהם במשטרה, עוזרים הרבה לקבוצת הפעילים לאחדאת כולם — ציונים, קומוניסטים, בונדאים וסתם יהודים לאירגון מחתרתי במטרה לנהל מאבקעם השונא.הגיטו אחוז יאוש. שוכניו — זועמים על חוסר־האונים־והמגן, רעבים ותשושים מעבודהקשה, מפחד ודאגה לקרוביהם — מביטים בהערכה אל אלה, אשר, לדעתם, שייכים לתנועתהפרטיזנים. אפילו מחברים אגדות על מעשי־גבורה. מסייעים הם בידי כל שליח, הפורש מהשורותומתערב בין ה״אריים" על המדרכה. מסתירים אותו מעיני השומר הגרמני, ומקבלים בכבודאת פניו של אחד כזה בשובו, כאילו היה בכוחו להביא את הגאולה... ושליחים כאלה מתייצביםברצון. אחד נכשל ועשרה אחרים באים ומתייצבים לשליחות הרת־סכנות.כאלה היו הצעירונת שולמית לרנר המתולתלת, רבקה אוריאש, סניה גנלדשמיד, מאניעקהולצברג, שרה כ״ץ, איירקה פילובניק, רונית רוזנטל ורבים אחרים, אשר מסרו את חייהםבמאמציהם לרכוש נשק ובשליחויות אחרות...יענקל לוי גידל שפם ומראה פניו כשל ליטאי טיפוסי. רבקה אוריאש מתהלכת גאה בשדרתהחופש עם שערותיה הבלונדיות וקצינים גרמנים מנסים להיכנס איתה לשיחה. ברגע קריטי,כשאורבת לה סכנה להיות מזוהה על־ידי ליטאי שהכירה מקודם, אוחזת היא בזרועו של קציןגרמני, והליטאי אינו מעיז להתקרב.חיים ילין נהיה לכוח־הדחף של התנועה!דימה גלפרין — האוחז בהגה בשיקול־דעתובזהירות! האחרים — כל אחד על משמרו. מוציאים עלון שבועי, כתוב ביד, שמעביר מיד לידחדשות מהחזית, אשר נקלטו במקלט מחתרתי. מנהלים שיחות בתאים חשאיים. שומעים אפילוהרצאות מעניינות והערכות מפי הד״ר וואלסנאק. האירגון מציב לו למטרה לעודד את ההמונים —שלא לאבד את כוח ההתנגדות ושכל רובע יחפור לו בונקר — מלינה — מוסווה היטב. עוזריםעד כמה שאפשר לכל מי שחופר מלינה. עוברים על ההוראות של הגרמנים. מארגנים בית־ספר— 197 —לילדים. המורה רוזנטל הוא המנהל, אף בי צפוי לו בעד זה עונש מוות. הילדים יושגים על ארגזיםעם סחבות. בהופיע ביקורת של הגרמנים, הופבים את הארגזים, באילו הילדים עוסקים בתיקוןבגדים בלויים...משטרת הגיטו מסייעתבל זה נעשה בידיעתו של ראש המשטרה ועוזרו יודקה זופוביץ. בניגוד לגיטאות אחריםעמדה המשטרה היהודית בגיטו קובנה, עד במה שאפשר היה, לרשות האירגון ולשיתתו במאבקעם הרוצחים הגרמנים.לעזרת האירגון התייצב גם הירשל לוין הינובאי, חבר היודנרט. בתחילה התייחסו אליובאי־אמון: שהרי שוחרר על־ידי הגרמנים מהבלא הסובייטי ז אך לאחר־מבן התגלה בפעילמסור של מחתרת הגיטו וצירף את ברבתו לצעירים שחלבו ליערות: ״לבו ונקמו את דמנו —עין תחת עין!"לוין הצהוב ויודקה זופוביץ היו באים אל השער, מאשר קבוצה מזו עמדה לעזוב. היה מקרהוברגע של מתח הופיעה ביקורת של קציני־ס.ס.. היו שסברו, בי יש להתפזר. זה היה מפקיראת הנהג, שבא עם תעודה מזוייפת. לוין הצהוב רמז ליודקה זופוביץ, וזה דיווח, מי בגיטו הבולבסדר ובי באן ממתינה בריגדה לנסיעה ליער להבנת עצי־הסקה עבור הווהרמבט... עם קבלתהרשות החל משה לוין בעזרת יענקל ורבובסקי לזרז את היוצאים ובמו ידיו עזר להטיל אתהחבילות לתוך המשאית. בחבילות היו רובים, רימונים, מדורים.הגרמנים הרגישו, בנראה, בי יהודים מסתובבים בעיר. הם הודיעו על פרס לבל מי שיסגיריהודי — קילוגרם חמאה, ק״ג סובר ו־500 מרקים. החל מצוד על יהודים. אפילו ילדים החלו לעקובאחר יהודים. רבים היו קרבנות המצוד הזה.איליושה שמואלוב נתפס, עונה ונורה בפורט התשיעי. אך אנו המשבנו לחפש מגעים עםפעילים בעיר, מתנגדי הגרמנים. בעיר תנאים נוחים יותר לרבישת נשק ולהסתרתו מאשר בגיטו,אשר בו המציאו הגרמנים מדי יום אמצעי חדש לענות יהודים, שלא יהיה להם זמן לעסוקבמשהו אחר פרט לחיפוש פת לחם. היו לנו בונקרים תת־קרקעיים שנחפרו בלילות ואפילו ספרייהוקצת נשק, איפה שהיינו מתאמנים.בבוקר אחד נותק הרובע ונמסר לידי הגויים. איבדנו בל מה שהבנו בדי עמל. עם זה גםירדה לטמיון התכנית להגנה על הגיטו, כי מה שנשאר מהגיטו לא ניתן להגנה. בל רחוב היהמבודד, קל לחסימה ולכיסוי באש. בבל זאת התחלנו שוב לחפור בונקרים ותעלות תת־קרקעיותבמקרר, של חיסול הגיטו. הקרקע היתד, חולית והכול כוסה בחול.הנד, באה אלינו באילו מן השמיים שליחה ממוסקבד, ושמה אלבינד" בחורד, יהודיד" שמההאמיתי גיסה גלדר, ומביאד, איתה דרישת־שלום מהעולם החופשי הלוחם. דבריד, מעודדים אותנו.מפיד, נודע לנו, כי לייב סלונזין, בנו של יצרן הרד,יטים הינובאי חיים סלומין, נמצא באיזור ינובד,ומארגן את האיכרים למאבק נגד הכובש! כמו־כן נודע לנו, כי זימנס, המורה של הגימנסיד,על־שם שלום־עליכם מתקרא יורגיס ועומד בראש תנועת הפרטיזנים בדרום ליטא, מחוז ווילנה,וכי הינובאי מנדקה גרון נורר, למוות, בצנחו מאווירון במחוז ווילנה, ואברהם יצחק משקופ,בעלר, של הינובאית שרה׳קה שפירא, לשעבר — מזכיר המפלגד, הקומוניסטית בליטא —ניספד, ליד פוניבז׳.היציאה מן הגיטוקיבלנו הוראות לארגן יציאה מן הגיטו ליערות אוגוסטבד" בעיני נראה הדבר מוזר: ללאנשק! מורעבים ותשושים בסביבד, עויינת, איפה שעל כל צעד שורצים שאוליסטים חמושים —ללכת 300 קילומטר! אך אלבינד, בטוחה היתד" כי שם ישנו בסיס עם נשק ועם מפקדים סובייטיים— 198מנוסים. כך הובטח לה במוסקבה, להם האמינה אמונה עיוורת. יותר מאוחר התאבדה בווילנהבירייה, כאשר גילוה הגרמנים בעזרת פרובוקטור.המצב בגיטו היה ללא־נשוא. האקציות נמשכו. כמעט שלא היתה אפשרות לפעולה כלשהי.הגרמנים לא האמינו עוד למשטרה היהודית, ניהלו בעצמם את האקציות ותפסו גם חבריםמהאירגון. הנהלת האירגון נאלצה איפוא בלב כבד לקבל את התוכנית. מאה צעירים יצאו אתהגיטו בכיוון לאוגוסטבה. מהם הגיעו למטרה רק שניים; נחמיה אנדלין ושמואל מרטקובסקי,פליט מפולין, שלמד בינובה בישיבה של מנדל דייטש ואחר־כך בישיבת סלבודקה. לאחר ששוטטובסביבה שלושה ימים חזרו לגיטו בידיים ריקות... לא בסים, לא חיים סובייטיים, לא נשק.כל שאר היוצאים נתפסו קבוצות־קבוצות על־ידי הגרמנים ונכלאו בפורט התשיעי למילוי משימהמיוחדת ואף הצליחו לברוח משם, כפי שנראה להלן.לאחר הכשלון עם אוגוסטבה יצאו מדקה לאן אל סלומין באיזור ינובה וחיימ ילין אל זימנסבמחוז ווילנה, כדי להשיג את הסכמתם לקבלת פרטיזנים מקובנה אל שורותיהם. מדקה לאןלא חזרה! חיימ ילין חזר עם הוראה, שכל פרטיזן יהודי חייב להביא איתו נשק — לא רקעבורו. זה הגביל את האפשרויות לשלוח ליער יותר קבוצות. הגרמנים אירגנו כנופיות מזויינותשל ליטאים, ששמרו על הדרכים, אשר הובילו ליערות. האירגון מצא מוצא. בעזרת נהג ליטאי,שעבד במשטרה הגרמנית, הולבשו לוחמים יהודים בבגדי ס.ם., ובראשם חיים ילין. בצורה כזאתהוברחו קבוצות לוחמים אל יערות רודניצקי. ביניהם היה גם האגרונום הינובאי, ידידי חנה כגן,שהעיד על עצמו: "כשהנך הולך עם החבה מזדקפת קומתך". אף כי ידע לספר על גילוייאנטישמיות גם שם, היה גאה על כי יוכל להתנקם ברוצחים — אלה ה״גיבוחם", הנמלטיםעל נפשם ללא מכנסיים, בשמעם את המילה "פרטיזנים"...יהודים בגיטו קולטים את הסיפורים הללו, שנמסרים מפה לאוזן עם תוספות. גאים עלמעשי הבנים והבנות, המכים בגרמנים ובליטאים. שוכחים אפילו כי רעבים. ופעילי האירגוןמוסיפים לצייד בנשק קבוצות פרטיזנים. חיים ילין, המנהיג האמיץ של הארגון, מלווה אתהלוחמים אל היער עד שנופל בידי האוייב.כריהה המונית מהמצודה התשיעיתאחר המפלה שלהם ליד סטלינגרד החלו הגרמנים לטשטש את עקבות פשעיהם. הם פותחיםאת קברות ההמונים, מוציאים את הגוויות ושורפים אותן. האפר מפוזר על־ידי מכונה מיוחדתעל פני השדות ומעורבב באדמה. כל זה נעשה בחשאי. בעבודה זו מעסיקים יהודים מהגיטו,חברי האירגון, שנתפסו בדרך לאוגוסטבה, וכן שבויי מלחמה יהודים מהצבא הסובייטי. מהשמצפה להם בגמר העבודה ברור להם. הגרמנים כל כך בטוחים בקרבנותיהם, שאין חם מנסיםאפילו להעלים זאת מהם. כשמישהו חלה, נורה במקום ונשרף.קבוצת הצעירים מהאירגון אינם נופלים ברוחם ומתכננים בריחה. ואכן יש להרכין את הראשבפני הגבורה העילאית, האומץ וההעזה של הנידונים למוות. בכוחות עצמם ללא כל עזרה אירגנו,תיכננו, הכינו וביצעו בהצלחה בריחה המונית מהמצודה התשיעית, שהיתה מגודרת, שמורההיטב ועם מכשולים טבעיים, ובח נטבחו שמונים אלף איש, רוב־רובם של יהודי קובנה והסביבהויהודים מארצות אחרות. חלק מהנמלטים מסתננים לגיטו, ואנו מחביאים אותם, עד שהם נשלחיםבמשאית ליער כבחגדה של פועלים, היוצאת לעבודה בעח־השדה.אנשי הגסטפו יוצאים מכליהם. הם מקיפים את הגיטו. קיטל המפקד מאיים בחיסול הגיטואם לא יסגירו לידיהם את הנמלטים. אף כי ראשי־המשטרה יודעים הכול, הם מכחישים בתוקף.אנשי הגסטפו היו במבוכה כפולה. סודם יתגלה ברבים. ואם גם יודו, כי הנמלטים הסתננולתוך הגיטו — משמע שהגיטו אינו נשמר כראוי. קיטל לא ביצע את איומו, אך התנקם אחר־כךבמשטרה. בלוין הצהוב ירה למוות לעיני כול. שוטרים אחרים, וביניהם האחים זופוביץ, גרראל הפורט התשיעי. שם עונו קשות, כדי לאלצם למסור על מקומות הבונקרים, בהם מתחבאיםפרטיזנים, ילדים וזקנים. שוטר, חבר האירגון, איציק וויינר, שהגרמנים החזירו לגיטו יחד עם— 199 —שוטרים אחרים, סיפר, שפעם לאחר חקירה הושלך יודקה זופוביץ לקאזעמאט עם אוזנייםכרותות, וכשהוא שותת רם השביע את בולם, שלא יעיז מישהו למסור אפילו במחיר חייו,את לוחמי הגיטו ואת הילרים — וסיים את פרשת חייו הסוערים בשירת "התקוה". איתו יחרניספח גם אחיו מאיר. נמצאו אי־אלח שוטרים חלושי־אופי שגילו מיקומן של מלינות, בחןהוסתרו ילרים. האומללים האלה הובלו לפורט רד9 ונרצחו שם.היום השחור פיותר גגיטוהיום ההוא נחרת בזכרון כיום השחור ביותר בתולרות חגיטו: להסתכל, כיצר רוצחיםאוקראינים מתפרעים הולכים מבית לבית מזויינים בגרזנים וברקרים וכלי־משחית אחריםושיכורי־דם־ויי״ש גוררים את הילרים, המביטים בעיני תחנונים אל המבוגרים שיושיעום,והכלבים המשוסים מתנפלים וקורעים נתחים מהאמהות המיואשות, שאינן רוצות להפקיר אתילריר׳ןז האוטובוסים אטומי־החלונות, מתוכם בוקעות מנגינות עליזות של שטראוס וואגנר,כרי להחריש את זעקת הקרבנות הצעירים החפים מפשע — עוזבים את הגיטו בררך האחרונה,ממנה אין חזרה...הבלוק שלנו היה סמוך לגרר. נותקנו מהמרכז מהצר הבלתי־צפוי, ולא הספקנו להעביר אתהילדים למלינות שנוערו להם. היות והרוצחים החלו בפעולתם מחצר השני, ניצלנו את הזמןוהכנו מחבואים מאולתרים לילרים ולזקנים: כרינו בור מתחת לתנור. הקרקע החולית עלולההיתר. להתמוטט. תקענו תמוכות ואת החול סילקנו, כרי שלא להשאיר סימן. ובל זה עשינולאור היום. הזקיף הגרמני, שעמר מעבר לגרר, ראה כל זאת, נר בראשו ולא גילה. אולי הרהרבאותם רגעים בילדיו שלו...הרגע הגורלי התקרב גם אלינו. אם, שלא הספיקה לר.חביא את ילרה בן השלוש, עוטפתאותו בסמרטוט ותולר. על הקיר כאילו היתר. זו חבילר.. הקצין הגרמני — מתוך שעשוע אונסיון — מצליף בפרגול בחבילה — ושום זעקה אינה נשמעת. כאשר אמא "המאושרת" הורירהאת החבילה לאחר שהרוצחים הסתלקו, ראתה פס כחול ספוג רם לאורך גופו הרך של הילר.לחררנו פרצו שני גרמנים ואוקראיני עם רקר וכלב גרול. הכלב לא סבל את הריח החריףשל החומר ששפכנו על הרצפר. ור.םתלק. לאחריו — הגרמני, שהחזיקו בשרשרת. האוקראיניניסד. לפתוח את הרצפר. בדקר שבירו, וכנראר. חש בסכנה, בראותנו את פנינו הנחושות. היר. ליבכיסי אקדח טעון וד.ייתי מוכן לא למסור את ילדינו בזול. האוקראיני עזב אף הוא. הגרמניהשני עוד ניסה לחפש משהו ויצא. כאשר הרוצחים התרחקו נשמע בכי עצור של ילדנו בןהשנתיים.הגיטו חוסל למעשה. שורר משטר של מחנד. ריכוז. ברור לנו, כי אי־אפשר להסתיר עודאת הילדים. אין נם מתרחש פעמיים. האירגון מציב לו כמשימד. לד.ציל את הילדים שנותרובחיים. מוסרים אותם לידי גרמנים. מרדימים אותם ומוציאים אותם, עטופים כמו חבילות מבעדלגדר, מתי שרק אפשרי הדבר. גם אשתי מצליחה להוציא את ילדנו, וד.יא משאירח אותו לידמנזר. נזירד. נוטלת את הסל עם הילד הישן ונעלמת במנזר.הגסטפו הציבה לעצמה מטרר. לשבור כל התנגדות מצד יד.ודים. בעזרת פרובוקטוריםעולד. בידם לגלות את לוחם הגיטו הנועז, את הסופר הצעיר חיים ילין. האירגון נוחל מפלות.טובי בניו ובנותיו ניספים! ביניהם גם רעייתי בחיים העדינה וד.אצילד., המקשרת במחתרתהגיטו — סניה גולדשמיד־בורקה, וכן גם רוכשת הנשק הפעילה שרה כ״ץ.אצילות־־נפש גמחנה־ריכוזרואים אנו, כי הגרמנים מתהילים לסגת. החזית מתקרבת. שומעים את הדי יריות התותחים.הגיטו נשמר בקפדנות. בלתי־אפשרי ליצור מגע עם החוץ. עיקר הנשק שלנו חבוי בעיר, ואיןלנו אפשרות לד.תגונן. מנסים לד.םתתר בבונקרים. הגרמנים מפוצצים את הגיטו, מעלים באש— 200כל חורבה. בקרונות סגורים גוררים אותנו אל תוך גרמניה ה״תרבותית", המלאה מחנות־ריכוזמוקפי גדרות־תיל — אל סבל נוסף, עבודת פרך, רעב וקור, מגיפות וכינים.גם פה נמשך המאבק על החיים. כתנאי המחנה האיומים, איפה שאחד מוכן להוציא מהשניאת פת לחמו, איפה שהגרמנים הביאו את קרכנותיהם עד לטיחף חייתי, התגלה הכרנו הינוכאיגרשקה רייבשטיין, כנו של כרוך הקצב, כדוגמה ומופת של אצילות נפש. הודות למקצועו,קצבות, הועסק במטבח של צבא גרמני. היתד, לו שם הזדמנות לגנוב מזונות משומרים. מסבןהוא את חייו — הן כמקום הגניכד, וד,ן כביקורת כמחנה. ואם כעבור בצלים שנלקחו משדד.ונמצאו כביקורת כמחנד, נתלו חמש נשים — אז מד! דוגיע כעבור כיכר לחם קיבר ומזונותמשומרים עם חותמת הצבא ? — ואת אשר גנב — לא למענו עשה זאת ואף לא למכירד" אלאכדי לקיים כחיים את חבריו וידידיו. ליד סוכתו ראו תמיד שורד. של רעבים — שמא יביאגרשקה משהו... וכאב לו הלב, כאשר לא הצליח להביא משהו לחלוקה.נקרעו לי הנעליים, ופירושו של דבר כמחנה היד, מוות בטוח. ההצטננות הקלה כיותר איימהכדלקת־ריאות וכקרמטוריום... גרשקה רייבשטיין גונב סיגריות, אף כי כעצמו אין הוא מעשן,מחליפן אצל גרמני כזוג נעלי־עץ ומביא לי: "הא לך, מדוד, אם אין הן לוחצות". מתחלקים אנוכמזונות. הודות לגרשקה נשארים כחיים כל חברי הקולקטיב ואינם מאבדים את צלם האדם.לא תמיד השקיטו את הרעב. עד מד, שמח לידיעד" שמצאתי את כני, אף כי את משפחתו וילדיולא מצא. נודע לו, כי אחיו הצעיר אייזיק נפל כחזית וברוסיה נשארו אשתו וכנו. הוא מביאםויחד איתם נוסע לארד,״כ.על חורכות ינוכהוד.נד, עומד אני ליד הפלג ומאזין ללחש מימיו הקרים. לא עוד נשמע לידו צחוקם ד,מד,דד.דשל ילדים יהודים בטיולי שבתות אחר־הצהריים. זורם הפלג ומימיו כאילו לוחשים "אל מלארחמים״ נוגה. וטחנת־ד,מים הישנה המטה לנפול — רדומה כאילו על־־פי קללת מכשף. גלגלהעץ הגדול — רקוב! הצינורות מכוסים קורי־עככישים. עכברים מתרוצצים כאין־מפריע ומביטיםכתמד,ון על המבקר המוזר, כאילו שואלים הם; "כיצד הגעת לכאן? הן צריך היית לד,יותכעולם־ד,אמת, כטוחן שלנו וופס, כבל היד,ודים..."הנה בית־הקברות מעורטל מיראת־הכבוד — ללא גדר־האבן, שהפרידו בין החיים והמתים,ללא עצים, ללא עורבים... המצבות הרוסות, עקורות... עירום ככבשה גזוזה, כנשים יהודיותבמחנה... רק קברו של הרב סילמן ז״ל עם אוהלו עומד על תילו. ובמקום כבוד — קבר כמעטרענן. קרש פשוט. עליו כתוב בעיפרון כימי: פ.נ. האשה הצנועה פייגה פגיר.בשקט חיתה, בשקט מתה... לויה שקטה — לויה אחרונה... ליווה הדוד אליהו והדודהפריידל, אותם הביא הגורל מגורקי, להתראות עם אמא. לא הספיקו לשוב וגורלם היה כגורלכל יהודי ינובה.כמרי־שיח על יד,כר סכתאהזוכרת את, סבתא יקרה, עד כמה נהנית ללכת עם אמי להצגה באולם הכבאים? שם היומובילים אתכן בכבוד רב אל הספסל הראשון. מקושטות בסודרים השחורים של ראש־השנההייתן חוצות את האולם כמו לעלייה לתורה, מבויישות קמעה, כאשר היו מסתכלים בכן ואומרים:הנה אמא וסבתא של "השחקן הראשי"...הזוכרת את, כי לא היית יכולה להירדם לאחר החזיון? היית מצפה לי עד מאוחר בלילהעל מנת להיווכח, כי אכן זהו נכדך, שעורר בך דמעות, השתתפות בסבלו ובשמחתו, שוב מספרתהיית על בנך ישראל, כיצד שיחק את שלמה המלך, ושרל פגירסקי בעצמה ובכבודה באה לביתךוהביאה מתנה ל״מלך" החכם בעבור פסק־דינו המחוכם.הזוכרת את, כיצד הגנת עלי מאימת חגורתו של אבא — על שום שלא הלכתי לתפילהבציבור, ועל כי כן הלכתי בשבת לתחרות כדורגל ועל "חטאים" אחרים המחייבים "מלקות"...לא נתת לנגוע בילד לרעה, אף כי חטא במשהו...הזוכרת את עד כמה עלץ ליבך, כאשר היתה מגיעה חבילה מאמריקה והבגדים התאימולמישהו מילדיה של שרה אמי ? — ואת הוויכוחים עם סבא בעניינים שברומו של עולם ? אף כילא ידעת הרבה, נטלת לך את הזכות להטיח כנגד סבא, "הפילוסוף מראגודה", להתווכח איתובנימוקים שכנגד. הסבא מלעיג היה על ילדייך וחבריהם הקומוניסטים, הדואגים לעולם כולו,אשר אינם רוצים לעבוד ולדאוג לעצמם, וכיצד ידאגו לאחרים?... ועוד היה טוען, כי סמטנההוא רועה ולא נשיא: ״לשם מה הוא מושיב אותם בבתי־כלא ומאכילם בחינם? — שיאסוףאותם, יובילם לגבול הרוסי וישלח אותם לטעום את טעם הקומוניזם. או אז יבואו ויתדפקו עלהדלתות, ינשקו את המגפיים, שירשו להם להיכנס בחזרה..."היית טוענת לעומתו, במה סמטנה כל כך טוב, ומניין לו כי בנו של חיים קפינר יהיה גרועממנו. והסבא היה משיב: סמטנה נותן לחם ובשר, ובנו של חיים קפינר וכן יענקלה מגיד יתנוקדחת ולא לחם". ושוב הטחת לעומתו, כי לא סמטנה הוא הנותן לחם, כי אם האיכר. והוא לאנשאר חייב ואמר בחיוך נבון: "בהמה שכמותך! אמנם לחם נותן האיכר, אבל בעד סמטנהמוכן הוא לחרוש האדמה בחוטמו ולתת לחם, ואילו ליענקלה מגיד ה״ז׳יד״ יאמר — לר חרושבעצמך..." כאילו נביא היה...והזוכרת את, כיצד היה מקלל את המחט, שלא הזדרזה לקלוט את החוט, או כשהאצבעוןהיה נעלם? לעומת זה הצטרכת לראותו קורן מנחת, כשהלכנו איתו ברגוז׳ה, איפה שכל איכרהכירו ושאל לעצתו, והסבא כאיכר אמיתי היה נוטל חופן אדמה, מפוררו בידיו וקובע, אםהגיע הזמן לזריעה או לא. כאיכר אמיתי לא חיבב עצלנים — ויהיו אלה רבנים, בחורייישיבהאו קומוניסטים.ואת, סבתא, היית מטיפה מוסר לאמא, על שהיא מפנקת אותנו ומגישה לנו כל בוקרכעכים טריים של הדודד. חיה, אף כי זו היתד. נותנת לאמא במחיר הקת ולמטה מזה. אכן, צדקת.את הלחמניות והכעכים היינו בולעים, אך את הלחם שהיית אופה עבורנו היינו אוכלים כלהשבוע ושוברים את השיניים. ובכל זאת היה טוב: הלחם השחור, שהיית אופה עבורנו —לכל אחד כיכר לפי גודלו — טעמו היה בשבילנו מתוק וטעים יותר מעוגה...והקבאם שהיית מכינה מקרומי־לחם יבשים או מתפוחים רקובים — דבר לא הלד לאיבוד.היתה לך יד רחבה. כולם היו אצלך "ילדי אלוחים". על כולם ריחמת. אפילו פרדקה המטורפתמצאה מקום אצלך ליד התנור בשביל להתחמם, וצלחת מרק עם תוספת חיכתה לה תמיד. וכשבני*הבית לא שבעו רצון, היית אומרת: ״מה לעשות ? כאשר כולם מגרשים אותה חייבת אני לקבלה,רחמנות על יצור חי". היית בבית מ״בית הילל". אל כולם התייחסת באמון, בחיבה.ובערבי־שבתות היה הכול מוכן לקבל את פני שבת המלכה. פמוטי הנחושת — על חשולחןליד החלות הקלועות שעל המפה הצחורה, מצוחצחים באפר ובגיר ומבריקים. והריח של דגיםממולאים, צימס ומאכלי־שבת אחרים מילא את ביתנו המסוייד נמוך־התקרה! על הרצפה —נסורת, שהובאה מהמנסרה "מדים", כמו מרבד רך. הכול הוכן בידיה החרוצות של בתך שרה׳ל,אמי, במין מומחיות יהודית, כאשת־חיל אמיתית, ירושה ממך... עוטה סודר של שבת הייתניגשת לקמטר, מוציאה מן הקשר שבמטפחת אגורות שחסכת ומתעכבת ליד כל קופסח ביראת־הכבוד, כאילו היית שוקלת בדעתך, למי לתת תחילה — לישיבה של פוניבז׳ או לזו של טלד,ושמא למאיר בעל הנם — עד שהחלטת ושמת בכל קופסה בדחילו ורחימו מטבע של 10 סנט.והקופסה הכחולה לבנה של הקח הקיימת עם המגן דויד ומפת ארץ־ישראל היתה קתבה לליבךיותר מכולן, כי זו הזכירה לך את רחל אמנו, שאינה פוסקת לבכות את בניה שהוגלו ופוזרועל פני ארצות תבל. לנו הילדים נגע עד ליבנו, על שאינה פוסקת לבכות, ולעיתים היינו מוותריםעל גלידה ומטילים מטבע לקופסה. ובעת ברכת הנרות היית טוענת בשם האבות בפני רחל אמנו,כאילו מדברת היית עם פרל הסנדלרית, רסיה הטוחנת או שרה־לאה הכובענית בלשון יידישפשוטה! וכי ייתכן, שרחל אמנו לא תבין יידיש...וביקשת אותה, שתשתדל למען נכדך, אחי שלמה׳קה, הכבש התמים, אשר פרש מהעדרוהלך אליה לארץ הקדושה, לשממותיה, לעקור סלעים וקוצים — שתגן עליו מנחשים ומעקרבים,מקדחת ומפני הערבים הפראים המתפרעים... ולמען נכדתך הבכירה מלכה, אחותי, פאר המשפחה,אשר אפילו מתנות כלולות אין לה... ולמען אס׳קה — היונה התמה, כפי שכינוה במשפחה!ואברהמ׳לה והירש׳קה ואיצ׳לה, ביילינקה, גיטה׳לה, ומאיר׳קה של הדוד אליה, אשר בלימודיולא היה כל־כך איי־איי־איי, ולעומת זה היה "מאדים" על מחליקיים ובכדורגל......ולמען בנייך יואל וישראל, אשר נדדו לאמריקה הרחוקה, ובנך איציק, ה״פיגורה", כפישכינוהו החייטים, אשר על אף היותו נפח היה גבוה וזקוף־קומה. איציק זה הלך לבית־ביךגץ,וממנו אין בכלל אפילו "עט טבולה". אמנם "לשונות רעות" מפטפטות, שהושיבו ב״תפיסה"את כל הינובאים שבבירו־בידג׳ן. אך אין זה מתקבל על דעתך. איציק שלך הריהו ה״יושר"בעצמו. זוכרת את, עד כמה טרח ושמח להביא לך הביתה — סיר חדש, מכשיר לקילוף תפוחי־אדמה, צלחות חדשות לימות־החול ולשבת. חבל היה לך להשתמש בהן, כי יפות היו ככלי־הפסחשלך, שהיו כל השנה על ה״בוידים", ארוזים בתיבות, ורק בימי־הפסח פיארו את השולחןה״מלכותי"! והשעון החדש אשר הביא, והוא פיאר את הקמטר. והדוד שמול׳ה ה״לץ", תמידבמצב־רוח טוב, היה צוחק ומצחיק את כולם, אפילו את הסבא. נפל בפח, המיסכן, התחתן עםאשה מרשעת ונאלץ להתגרש. זהו המקרה היחידי במשפחתך העניפה.את ביקשת את רחל אמנו, שתשתדל גם למען בתך פריידקה, עליה דיברת כעל יפהפיהבלתי־רגילה. נשארה ברוסיה לאחר המהפיכה וצרות לא חסרו לה...ולמען בנותייך הצעירות אסתר ורבקה, שנטלו על עצמן להפוך את העולם ולהנהיג יושר,ובינתיים הן מבלות מזמן לזמן בבתי־כלא... ובכל זאת — בליבך הסכמת איתן. וכי מדוע לא?הרי אלוהים יצר את עולמו כשלפניו כולם שווים — אם כן מדוע יש עשירים ועניים? ואכןהיית עוזרת להן להסתיר ספרות בלתי־ליגלית, דגל, אף כי לא ידעת, למה זה טוב! אך אםבנותייך החכמות עושות כן, מסתמא כך צריך להיות...ויותר מאוחר, בשנה שהיתה כולה מעין יום־טוב גדול ליהודים, השנה שלפני פרוץ המלחמה,בה כל יום עבר במוזיקה ובשמחה — ביקשת אותן חרש, וכן גם אמי — שהשמחה לא תושבת...וקשה, קשה היה להאמין, שכל זה ירד פתאום לטמיון, כאילו נחתך בסכין...— 203 —הן האמנת כאבא־אמא שלי ושל אחרים בילדיהם עם העניבות האדומות ופנקםי־החברהאדומים של הקומסומול או המפלגה, כאילו מלמעלה נועדו הם לגאול אותנו מהשכן הרצחני,שכבר אז השתלט על מחצית אירופה וזעקות היהודים הגיעו אז עד ינובה...הן אפילו בעלי־בתים, חנוונים וסוחרים פסקו את פסוקם לאחר ההלאמה: "מוטב לסטליןאת המפתח מאשר להיטלר את הראש".ואכן הבטת עלי בימים הראשונים לפרדן המלחמה כאילו ביקשת הגנה בחבי ארוד־הקנה,שקיבלתי ממר׳קה לאן.לא, סבתי היקרה, אפילו על עצמי לא היה ביכולתי לגונן. הרובה היה ללא כדורים... ואת,סבתי, זכית למות במיטתך, בביתך — הקבר האחרון בבית־העלמיןן האחרונה שזכתה להגיעלקבורת ישראל — מה שלא זכו 6 מיליון יהודים באירופה. נוחי בשלום על משכבך ובשקט,כשם ששקטה היית בחייך...נוח שטרןוסר־אמונה יהודי5 /• %ד ז• 1 •מה נדרש, לעכור נשמת יהודי?רעב ומחסור? חיים עקודים?זו •1 — : — י ן .(תווי תלי גטאות, בשארית בריות־גוףרננה התעלות, שר הגוף העטוף).•;י 1— x •••־י 1'מה נדרש, הגאון העברי לדכא--־ •;זד —.ך ן .ן... ...־לדהרפות׳ .דךף־ריילן אשר לא תנקה?(גם עת שח לאש־גולים מרפיון ו?נות,הן להט מס?יבם, ?קךבם, סנה־הפדות).מה נדרש, יהודים לשתק, לדומם?• 7 • • 1 •ןנלילות־^הו^ה, מות־המון משומם?(גם באש־מדורות יהודי לא נרעד,וןיפה לקזיום וסי.ם ב״אחד").מה נדרש, יהודים לנתק ממולדת?מרחקים, וכליאת הגולה הנודדת?• ש • פ • •(הן פ(!ך?תי־שאול, ?כל דור וד1ר,העברי החי לא חדל לסזור).• • ▼י •— 204 —מה נדרש, יהודים לפורר, האביד?• • • • •יסורי לא־אדם, שגרע מתמיד?... ■דד • ־־ — : •(בתפתות העולם אש־מורדים בערה,^ ▼ *• ** x▼ 1▼•פרסיזנים דלקו וסערה סחרה).מה נדרש, פה נדרש יהודי להשתיק?־־־ •:ד ז־מ •:ד . • . —..*ולהודי להדמית. להידי להךוניק?גיהנום עמלק גרמני? תכסיםשל מושלים עונדי־פרקים, ונאנחים?לא ליא, לא יוצמת, לא ייכרת יהודי!לא ישכח עצמותו, לא יברח יהודי!י • • • •- גם ?בור־הגופות, ?סנון אחרוןשל אבק־ואויר בעפר־קמרון.תתעות אדמה, וילבט החול,:־־־ד▼ :•ד״ — ׳וחרון ותקוה מרמזים משאולנד י : • :1ד ; — ; • • :ואומרים לאויב, המביט מתפלץ:- לה איננו הקץ!זכור - איננו(תש״ו)— 205 —אלה אברמוביץ־דלשיצקימה שעבר עלי - מעט מהרבה...מלחמת העולם השנייה בשנת 1941 באה כמהלומה קשה וכבדה ביותר על יהודי ליטא,ובתוכם יהודי ינובה, עיר מולדתי.גכית־החוליםנמצאתי אז בקובנה, בבית־החולים היהודי "ביקור־חולים", ושם פקדה אותי המלחמה.הייתי אז אשה צעירה, נשואה שנה לצבי יפה ז״ל, בנו של כורך הספרים הינובאי, ובחודשהחמישי להריוני. בגלל מחלת כליות, שפקדה אותי כתוצאה מהריוני, נכנסתי לבית־החוליםב־25 למאי 1941. עברתי טיפולים במחלקת הנשים של ד״ר לויטן הידוע בכל רחבי ליטא ומצביהשתפר. ביקרו אצלי לעיתים קרובות מאוד בעלי, בני משפחתי, הורי, אחי ואחיותי, והיינומאושרים, שמצבי משתפר ושבעוד שבוע־שבועיים אוכל לחזור הביתה.לפני פרוץ המלחמה באה אלי אמי והחליטה להישאר כמה ימים בקובנה, אצל אחיה חייםלוין ולחכות לי, בכדי לקחת אותי הביתה.ב*22 ליוני 1941 בבוקר השכם שמענו פיצוצים עזים, שהקירות רעדו בבית־החולים. לאידענו מה פשר הדבר. מאוחר יותר נודע לנו, שהגרמנים פיצצו את שדה־התעופה בקובנה והםבאים ומתקדמים אלינו, בלי כל התנגדות מצד הצבא הרוסי, שכבש אותנו בשנת 1940. בצהרייםכבר היו הגרמנים בקובנה. אמי באה אלי, פחד גדול בעיניה, ואמרה לי: "בתי, מלחמה התחילה,אוי ואבוי לנו ולכל היהודים, ומי יודע, אם כבר נראה את משפחתנו".בערב כבר שמעתי את הגרמנים מדברים בגרמנית עם האחיות והרופאים ומצווים, שישלחומהר את החולים הביתה, כי הם עצמם יצטרכו לבית־החולים. התחילה אנדרלמוסיה נוראה. דכאוןופחד השתררו על החולים היהודים. תושבי קובנה המקוריים המאושפזים שם לא חיכו אפילו,שימסרו להם את בגדיהם מהמלתחה! הם ברחו הביתה בפיז׳מות ובבגדים שהביאו להם קרוביהם— מי ברגל, מי בכלי־רכב, ומי על אלונקה, רק בכדי להיות ביחד עם המשפחה בזמן נורא כזה.למרות שבית־החולים הזה היה שייך למוסד יהודי, היו מאושפזים בו גם רוסים וליטאים. צוותהרופאים והאחיות היו רובם יהודים וצוות העוזרות — נכריות (גויות) ברובן. הן התחילו להלשיןבפני הגרמנים ולהראות באצבע על כל חולה ועל כל רופא או אחות, שהיו יהודים. הרופאיםהיהודים והאחיות נעלמו מבית־החולים בזה אחר זה. הרבה מהם נורו למוות בחצר בית־החולים.יהד איתם נורו למוות הרבה חולים אנושים, שלא יכלו לצאת בכוחות עצמם. המצב הלך והחמירמיום ליום. נשארנו רק ארבעה חולים, שלא היתה לנו האפשרות לצאת: שני גברים זקנים,אשה מבוגרת, יוצאי עיירות שונות בליטא, ואני — צעירה, חלשח וחיוורת עם תינוקי בקרבי,שלא יכולתי כבר להסתירו. העבירו אותנו לחדר קטן, בכדי שנהיה לחוד — לא ביחד עם הגויים.אוכל כמעט ולא הביאו לנו. שני הגברים הזקנים מתו בזה אחר זה. נשארנו רק שתי הנשיםהאומללות. הגרמנים הוציאו פקודות חדשות לבקרים ותלו אותן גם במסדרון: א) אסור ליהודיםלהשתמש בכל מיני כלי־רכב! ב) אסור ליהודים ללכת על המדרכה, אלא בשולי הכביש!ג) לתפור על הבגד העליון בחזית טלאי צהוב של מגן־דויד, ומאחור לתפור אותו חזק ועודועוד גזירות.אמי היתד■ באה אלי יום־יום מהצד האחורי של הבניין, במקום שהיה חדר־המתים, ואניהייתי מדברת אליה מהקומה השנייה. ליבי היה מת בקרבי מחדש כל פעם שראיתיה עומדתאומללה ובוכה על ארבעת ילדיה, נכדיה, בעלה, שנשארו בינובה. היחידה, שנשארה לה מכל— 206 —מחמדיה, הייתי אני. וגם אני נמצאתי במצב נורא כזה, ועוד עמדה לידה לפני! אמא גרה בזמןההוא מול בית־החולים אצל משפחת ינובאים, שהתמקמו בקובנה אחרי שברחו והשאירו הכולבינובה מאחוריהם. הקירבה לבית־החולים איפשרה לאמא לבוא לראותי לעיתים קרובות. כשהיאהיתד, נוכחת שהכול מסביב שקט, היתד, באה אלי. האישה, שהיתה אתי בחדר, מהעיירה שאט,לא רחוק מינובה, היתד, בוכה יום ולילה על ילדיה שאבדו לה. בערב אחד התחילה לצחוק ולדברדברים שלא לעניין: "הילדים מחכים לי בחוץ", אמרה לי, "אני הולכת אליהם". פתאום קמד,ויצאד, מהחדר והלכה לה ומאז לא שבה יותר. נשארתי לבדי אפופד, פחד ויראתי לישון בלילות.באותו זמן נתמנתר, בתור מנהלת בית־ר,חולים רופאה ליטאית, אשה כבת 35, שעבדד, ביחדעם הרופאים היהודים לפני פרוץ המלחמה וד,תרקמה ביניהם ידידות הדדית רבד,. יום אחדהיא נכנסד, לחדרי, התיישבה על מיטתי ושאלה אותי, מאין אני ואם יש לי משפחה. אמרתי להבבכי ודמעות, שאני רוצה הביתד, למשפחתי ולעירי ינובה, אני לא יכולה להמשיך לחיות פהבודדה בחדר ושתרשה לי לעזוב את בית־החולים. לתדהמתי הרבה היא לקחה, את ידי, ליטפהאותד, ואמרד, לי: "את אינך יודעת כלום, אבל אני יודעת, שאין לך כבר לאן ללכת. היהודיםברחו מינובה, רובם נהרגו ונורו. יש לי דוד שגר לא רחוק מינובה — היא אמרה לי — וד,ואסיפר לי אודות כל הזוועות, שקרו ליד,ודי ינובה. את גם לא מסוגלת ללכת. יירו בך רק כשתצאימכאן. אני רוצד" שתלדי את התינוק כאן תחת השגחתי ואז תלכי לגיטו, שבונים בשבילכםבעיר הסמוכד, וויליאמפולה (סלובודקה)".ראיתי דמעות בעיניה, שמתי ראשי על ברכיה ובכיתי. נודע לי מפיה, כי משפחתי איננהכבר בעיר ועיירתי שכד, אהבתיד, נהרסה. אין לי בית, לא בעל, לא משפחד" נשארנו רק אמא,אני ותינוקי בי. איך להתגבר על הכול ן קיללתי את יום היוולדי, קיללתי את חיי. הגעגועיםגברו בקרבי לרוץ לינובה, לראות הכול במו עיני. כי לא יכולתי בשום אופן להאמין למה ששמעתימפי הרופאה. בעת ההיא העבירד, אותי הרופאה לחדר קטן על־יד בית־השימוש (קודם היומאחסנים בו את הכביסה המלוכלכת). בחדר נמצאו צודור ומיטד, עבורי. הרופאה ציוותה עלילא לצאת מהחדר, בכדי שלא יראו אותי, ואחות, שאפשר לסמוך עליד" תביא לי אוכל. ימיםשלמים הייתי יושבת לבדי על המיטה, מסתכלת דרך האשנב על הנוף היפה, על השמש הזוחזת,אבל אלה לא היו בשבילי! הייתי רק יוצאת לצרכי, שלא יראוני. הרופאד, היתד, מבקרת אותיומביאה לי רפואות, והאחות היתד, משאירה לי אוכל ליומיים־שלושה, כי היתה עובדת במשמרות.יד,ודים כבר לא היו בבית־החולים, וגם אותי לא ראו ולא ידעו ממני. העכברים בחדר לא נתנו לילישון בלילות. הייתי יושבת בלילה ומפחדת להירדם. בבוקר היתד, באד. אמא בגניבד, לראותאותי ואלה היו חיי בסך־הכול.בגיטוב־13 לאוגוסט באה אלי הרופאד, המנהלת ואמרה לי, שיותר היא אינה יכולה להחזיק אותיבבית־ד,חולים. היא הוסיפה: "הגרמנים הכינו לכם, היהודים, גיטו ועד ד,־15 לאוגוסט מוכרחיםכל היד.ודים להיות בגיטו. מי שיהיד, מחוץ לגיטו יירד. למוות". היא נתנה לי מכתב־אישור, שאניבדרכי מבית־ד,חולים לגיטו ושלא יפגעו בי לרעה. ״אולי יד,יד. לך מזל לד,גיע ברגל לגיטו״ —אמרד, לי ובירכד, אותי. אני נשקתי את ידה ואמרתי: "לעולם לא אשכח אותך, כי את הייתמלאך בשבילי, כל חיי היו בידייך".יצאתי מבית־החולים, ששהיתי בו כמעט שלושה חודשים. אמא חיכתה לי בחוץ. לבשתיחלוק פרחוני ארוך, שהרופאה הביאה לי ונעלי־גבר מם׳ 42, בגדי כבר לא היו מזמן בבית־החולים. הלכנו בדרך המובילה לגיטו. ראינו המון יהודים סוחבים כלי־מיטד" כלי־בית. כולםמיהרו לגיטו לתפוס דירה. בקושי הלכתי, כי רגלי היו מאובנות מרוב שכיבה. למזלנו לא קרהלנו שום דבר רע בדרך. נכנסנו לגיטו דרך שער עשוי חוטי־תיל מחושמל, ששמרו עליו שניגרמנים ושני ליטאים חמושים. שירכנו דרכנו בלב כבד. לאן ללכת? אנו רעבות, עייפות,מלוכלכות, בלי כסף, בלי בגדים, בלי אוכל ובלי ראש־משפחה, שידאג לנו. מי צריך אותנו— 207 —בכלל? לבסוף הלכנו אל בת־דודה שלי. זאת היתה בתו הבכורה של שלמה השוחט מינובה,חנה שמה, שהיתה נשואה ליעקב שלמינס מפלנגה, בשעתו נהג של מכונית בבית־החתשת״קמח״ בינובה, היו להם שני ילדים: ילד בן ארבע וילדה בת חמישה שבועות. היא גרה כמעטמול השער ברח׳ לינקוואם מם׳ 4 בהדר קטן, שהיה מטבח לשעבר. גרו איתה גם שני אחיה,לייבל ודויד, ונוסף לכול באנו אני ואמא. אפילו לשבת לא היה איפה, היא היתה בעלת לבטוב מאין כמוה. קיבלה אותנו ואמרה לנו: "נגור יחד, מה שיהיה איתנו, יהיה גם איתכם".שכבנו על הרצפה ללא שמיכה, ללא כרית, ככה בבגדינו. בעלה יעקוב ואחיה היו יוצאים לעבודהוהיו מביאים מאה גרם לחם ומרק דליל ולפעמים משהו יותר, שקנו אצל הליטאים, אשר עבדויחד איתם. מזה היו עוד נותנים לי חתיכה קטנה של לחם וגם כוס מרק וגם לאמא. נחלשתימיום ליום. לא יכולתי לעמוד על רגלי. כל היום שכבתי וחיכיתי שארדם ולא אקיץ כבר. אמיהיתד, הולכת לשדות למצוא עלי־כרוב או גזרים רקובים, שהשאירו אחריהם הליטאים, אחרישעזבו את הפרבר סלבודקה ור,לכו לגור בדירות המפוארות של יהודי קובנה, שעזבו את דירותיהםועברו לגיטו, לחיות ככד, שמונה נפשות בחדר קטן זה היה בלתי אנושי. הלכלוך וריכינים וחוסרהתזונה החלו לכרסם אותנו. כל היום היינו נמצאים בחצר ובלילר, אפשר היד, לד,חנק בחדרמחוסר אוויר.אמא הלכר, ל״גיטרקאמיטעט", זאת אומרת המועצה של הגיטו, שבו ישבו יהודים והםניד,לו וכיוונו את כל חיי הגיטו: דירות, עבודר" עזרר, רפואית, פטירד,. בבית גדול זר, עם הרבהחדרים נמצאו כל מיני מחלקות. כמובן, שהכול התנהל תחת פיקודם של הגרמנים, אמא פגשהשם בן־עיר שלנו, שהיד, שוטר בגיטו. היד, זה מאיר זופוביץ. הוא נכנם אתד, למחלקת הדירותועזר לה לקבל מקום־דיור באותו רחוב שגרנו בלינקוואס 24. מאיר הלך אתנו לאותה כתובתואמר לבעל־ד,בית, שאנו נגור פה ושד,וא לא יגע בנו לרעה. מאיר עשר, בשבילנו טובד, גדולד"כי היו כל מיני מקרים חמורים, כיוון שבעל הדירד, ראה בעין רעד, שאנשים זרים לוקחים ממנוחדר. אבל למרות שבעל־ד,בית שלנו היד, מטבעו אדם רע, פחד מנוכחותו של השוטר וד,םכים.מאיר זופוביץ עזר לבעל־ד,בית להעביר את ד,רד,יטים שלו לחדר השני ואנו נשארנו. קיבלנומיטה צרר, ושמחנו על זד" שיש לנו מקום משלנו. כעבור שבוע באה אלינו עוד משפחה בעלתשש נפשות ומבלי לשאול דבר העמידו את המיטות, גרנו כבר שמונה נפשות בחדר הקטן.התיידדנו. הם היו אנשים שקטים — זוג, שלושת ילדיד,ם ובחורד, תוקה. בישלנו בחח, כי המטבחהיד, שייך לבעל־הבית, וד,וא לא הירשה לנו לד,יכנם. אמא היתד, מביאה אותם העלים כרגיל,בישלנו את זה במים. היינו רעבות כל היממה, לא היה במד, ואיפר, לד,תרחץ. הכינים התרבואצלנו ולא מצאנו עצה לזד,. אנשים מתו יום יום במאות עקב החיים המלוכלכים והמחלות, ללאעזרה, שפקדו את הגיטו.יום־יום היו הגרמנים וד,ליטאים הולכים ברחובות לחפש גברים לעבודות פרך. תב ד,יד,ודים,שיצאו לעבודד, כביכול, לא היו חוזרים. היו לוקחים אותם ישר למצודת ה״פורט התשיעי"דורים בד,ם. הגרמנים ידעו, שבגיטו עלולים להתפשט כל מיני מחלות מדבקות ובייחוד הטיפוס,ובכלל הם היו מעוניינים לחסל מה שיותר אנשים, כי הצפיפות היתד, נוראה. המצב היד, אנוש.מותר היד, לנו להיות ברחוב רק עד שעה שבע בערב, ומי שעבר חוק זד" היד, נורד, במקום.החלונות היו סגורים ומכוסים בבד עבד״ בכדי שקרן־אור הכי קלושה לא תיראה < חששו, שעל־ידיהאור ניתן סימנים לאויב. יום יום וגזירות חדשות, יום יום הוצאו אנשים לד,ורג. בוקר בוקרהיינו שומעים את הקולות הפראים של הגרמנים, שהיו פורצים את הדלתות וסוחבים בכוחיהודים חלשים לעבודה. היד, נורא ואיום לחיות. אנו היינו מקנאים במתים, שהיו מובלים עשרות־עשרות בעגלות רתומות לסוסים דלים ורעבים לבית־העלמין שבגיטו.הלידהברחוב קריקשצוקייצוא 101 היה בניין גדול בעל הרבה חדרים, בו עבדו ולמדו אנשים מקצועלפני פרוץ המלחמה. קראו לזה "די ווערקשטאטן". בניין זה הירשו הגרמנים להפוך לבית־חולים— 208 —בשביל הגיטו. העמידו שם מיטות, הכינו קצת רפואות והעסיקו חפאים. התב, שעבדו בקובנהבבית־החולים, היו רופאים מצויינים. בראשם עמד הרופא הנודע, הכירורג ד״ר זכרין.דוקטור זכרין נכנם האחרון לגיטו, כי הגרמנים ניצלו אותו בשבילם לכל מיני ניתוחיםמסובכים, שהוא היה המומחה היחידי בקובנה, שיכול היה לבצעם. הדוקטור זכרין עזר מאודבניתוחים, בקבלת רפואות מהגרמנים ועוד ועוד. הוא ניהל את בית־החולים ונחשב לאישיותגדולה בגיטו.זמן הלידה שלי התקרב, ואני פחדתי שזה רק לא יקרה לי בלילה, כי אסור לצאת אחרישבע, ובית־החולים היה רחוק מאיתנו כמה קילומטר. פחדי לא היה לשוא, כי צירי הלידה שליהתחילו דווקא בשעה עשר וחצי בערב. נשכתי את שפתי עד זוב דם, אמא עמדה על ידי ובכתה,שכני ריחמו עלי. לא יכולנו לצאת לקרוא לרופא, ואיך לחכות עד הבוקר? רציתי דבר אחד;למות, לא לחיות, כי לא החשבתי יותר את החיים, המוות וודאי היה אז בשבילי הגואל היחידי.בשעה שלוש בלילה אמרתי לאמא: "נלך לבית־החולים או שאני אמות בייסורי". פחדתי לצעוק,שמא ישמעוני הגרמנים. השכנים אמרו לי: "אלה, אל תלכי, כי הגרמנים יהרגו אותך בדרך",אבל איזה כוח טמיר משך אותי, כוח של לא־איכפתיות, כוח שהריץ אותי ללכת דווקא למוותהיותר מהיר מאשר למות מייסורי הלידה, בלי כל עזרה רפואית. לקחתי את יד אמא ופתחתיאת הדלת. הרחוב היה חשוך ושקט כמו בית־עלמין. פתאום הרגשתי קרן־אור חזקה מפנסהמאיר עלינו. נבהלתי וסגרתי את הדלת, אבל שמעתי את קול הגרמני הצרוד: "האלט, קוםראום שנעל, ווען נישט שיס איך גלייך׳ (עצור, תצאו מיד, או שאני יורה). השכנים לחדרהתחילו לגדף אותי: "תצאי מיד, אנו לא רוצים למות בגללך". פתחתי שוב את הדלת ויצאנו.הלכנו לכיוון השער ומולנו מתקרבים בעלי רובים דרוכים — גרמני וליטאי, ואור פנסיהםנופל עלינו. כשנעצרו, שאל אותי הגרמני, לאן אנו הולכות. עניתי לו: "ללדת ילד, לבית־החולים״. ״עכשיו ? — אמר — האם לא ידוע לך, שאחרי שבע אסור לכם לצאת לרחוב ?״ עניתילו: "כן, אני יודעת, אבל בבית אני אמות, ושאני יוצאת בלילה מגיע לי גם כן מוות! המוותהשני יהיה יותר מהיר". הוא הסתכל בי ושאל; "איפה בעלך?" עניתי; "הליטאים הרגו אותויחד עם כל משפחתי, והאשה הזאת היא אמא שלי". "טוב, הוא אמר, לכי לבית־החולים שלכםללדת, אני לא אעשה לכן כל רע, אבל בדרך ודאי תפגשו ס״ס או ליטאים, והם יירו בכן".אמרנו לו תודה רבה והמשכנו ללכת. הייתי בטוחה, שתיכף תישמע ירייה ואנו ניפול! אבלהם הסתובבו והלכו אל השער, ואנו המשכנו לכיוון בית־החולים. הדרך היתה ארוכה ללא כביש,החושך היה נורא ללא סימן חיים של בני־אדם, עיר־רפאים ממש. נדמה היה לנו, שאנו כברהולכות שעות שלמות, אבל עוד לא ראינו את שער בית־החולים. כל כמה דקות נעמדנו, כיהצירים לא נתנו לי ללכת. חשבתי, שכל רגע אני מאבדת את הכרתי. לולא אמא וודאי שהייתינופלת לחול מהחולשה, שתקפה אותי כל רגע. נעמדנו על־יד בית ושמעתי ילד בוכה והאםמרגיעה אותו. דפקתי לאט בתריס ואמרתי: ״אשה טובה, תגידי לי איפה בית־החולים ?״. האשההתחילה לקלל אותי באופן היסטרי: "לכי, הלוואי ותמותי, מי זה בא באמצע הלילה? אתמשוגעת, אני לא אפתח לך!" ביקשתי שוב ושוב, שרק תסביר לי את כיוון הדרך, אז היאאמרה: "לכי עוד כמאה מטר, אז תראי חומה לבנה ושער לבן בה".המשכנו בכוחותינו האחרונים עד שהגענו לחומה לבנה. בקושי מצאנו את השער והתחלנולדפוק בכל כוחותינו. השוער היהודי רץ לשער ודיבר גרמנית: "תיכף, תיכף אדונים, אניפותח". כשפתח וראה אותנו שתי נשים, לא האמין למראה עיניו. התאספו סביבנו רופאיםואחיות. כולם התפלאו, שלא פגשנו בדרך הארוכה הזאת שום גרמני ולא ליטאי, ששורציםבלילות בגיטו ויורים באנשים בגלל קח־אור דקה שנראית מחלונם, ובמקרה שלי עברתי בשלוםמהרחוב שבו השער כברת דרך ארוכה, זה ממש היה פלא. נראה, שאיזה כוח עליון היה בעזרי.אמרתי לסובבים אותי: "הובילו אותי תיכף לחדר הלידה". הכרתי שם כמה רופאים מקובנה,שלא הפסיקו לדבר על הנס, שעבר עלי בלילה.209 —אחרי שעד. קלד. נולדד. לי בת — זד. ד.יה ב־15 לספטמבר — תינוקת בריאד!, שלמד. ובמשקלטוב, למרות כל הגיהינום וד.רעב, שעברתי בחודשים האחרונים. הייתי מאושרת, שסוף־סוףאני אמא לילדה כד. המודד.. אבל מאיפה אקח בשבילה אוכל וגם בשבילי כשנצא מבית־ד.חולים ןרעיון זה ניקר במוחי. בבית־החולים קיבלתי אוכל וגם קצת חלב. וכשיצאתי אחרי חמישה ימיםובאתי הביתד. התחילו הצרות הכי גדולות, כי לא היד. לי מה לאכול ובמה להיניק את ילדתי.בא חודש אוקטובר. בחוץ היה קור וגשם. הסמרטוטים, שקראתי להם חיתולים, ששכניםטובים הביאו לי לחתל בד.ם את בתי, לא היו מתייבשים בחוץ. הייתי שוטפת אותם בלי סבוןושוכבת עליהם לישון בלילה, בכדי שגופי ייבש אותם. קראתי לד. בשם מרים, על שם סבא שלימנוס, שמת מוות טבעי. מד.עלים, שאמא בישלד. במי הבאר שהיו מלוכלכים, התנפחתי וד.בחנתישבתי הקטנד. נחלשת, כי גם לד. נתתי את אותם מי*ד.עלים עם קצת סוכר. היא היתד. בוכהבלילות והצטרכנו כל הלילה לשאת אותה על הידיים, כדי שבכייה לא יישמע בחוץ ושלא אגרוםצרות לשכנינו.יום אחד בבוקר אנו רואים דרך החלון, שבאו לגיטו הרבה ס״ם עם ליטאים ונעמדו באמצעהרחוב שלנו, מדברים ביניהם ומתפזרים. בצד השני של הרחוב לינקוואם היו הרבה סימטאותורחובות, וד.צפיפות היתד. שם גדולד. מאוד. בזמן שהגברים היו בעבודד. הקיפו ה־ס״ס את כלהסימטאות האלו וגירשו את כל תושביהם לרחוב לינקוואס. נעמדתי על־יד החלון עם ילדתיעל הידיים וראיתי כל זאת. היו ביניהם גם כמה משפחות ינובאיות שגרו שם, וגם הם יצאוונעמדו ברחוב תחת פיקוח הליטאים. תהיתי ושאלתי: "אמא, לאן לוקחים אותם?". ברגע זההבחין בי ליטאי חמוש. הוא הגיע בריצה אל הבית שלנו, היכר. בתרים ברובד.ו וצעק אלי:״ארורה תד,יי, צפרדע, למה את מסתכלת, את גם רוצד. ללכת ? — אקח אותך!״ נרתעתי מהחלוןכולי נחרדת וחיכיתי ברעדד. לבואו אל ביתנו! אבל הוא לא בא, כי הפקודד. היתה להוציא להורגאת התושבים, שגרו מהעבר השני של הרחוב. הם הלכו כולם בשקט ללא בכי, ללא צעקות,סבתות, אמהות עם ילדיד,ן, מסביבן ס״ס וליטאים מחזיקי־אוטומטים ביד, צעדיד.ם גוועו והרחובנהיר. שוב שקט. לא ידענו לאן הובילו אותם. בערב, כששבו הגברים מהעבודה, לא מצאו אתנשותיהם וילדיהם! ישבו ומרטו את שערותיהם. באותו לילה שמענו יריות בלי סוף, שבאומכיוון מצודת־ההרג "הפורט התשיעי", לשם הובילו את הקרבנות, והכול היה ברור וידוע...מותו של החופש (פעלדשער) שלפוצנירןתושבי ינובה הכירו טוב מאוד את החובש (ח״פעלדשער") שלפוצניק, שגר עם משפחתוברחוב ודלנה. הוא היד. התפא האהוב עלינו, כי ריפא אותנו מכל מיני מחלות. כשלא היהלחולה כסף, גם כן חיה עוזר.בשנים האחרונות לפני פרוץ המלחמה הוא עבר עם משפחתו לקובנה. פגשנו אותו, אניואמא, בגיטו. הוא היה כבר כפוף וזקן ובכה על בנו, שהליטאים לקחו אותו מהבית, וד.וא לאשב עדיין.הוא אמר לנו שלום והתחיל לחצות את הכביש. זה היד. לא רחוק משער הגיטו. פתאוםהבחנתי, שהגרמני אמר משהו לליטאי וד.ראד. לו על שלפוצניק. זה הוריד את הרובה וכיווןאותו היטב־היטב. פתאום שמענו יריח יחידה, ושלפוצניק, שאפילו לא הבחין בשום דבר, נפלמת מתבוסס בדמו. הגרמני התחיל לצעוק ולקרוא: "בואו, בואו, ארבעה יד.ודים, וקחו אתהקמח־ שלכם"!.ככד. מת ה״פעלדשער" שלפוצניק הישר, שהציל במשך כל ימי חייו אנשים חולים. ואניהייתי ערד. למותו בידי הרוצחים השפלים.האקציה הגדולהבסוף אוקטובר 1941 היד. הגיטו כמרקחד.. על כל הבתים ד.גבוד.ים בגיטו היו תלויות מודעות,שב־28 לאוקטובר צריכים כולם לצאת בחמש בבוקר למגרש הגיטו, שנקרא בשם "מגרש־דמוקרטו", להוציא את כל החולים וד.זקנים יחד עם המיטות, אם אינם יכולים ללכת ברגל,— 210 —את הילדים והתינוקות, ולהשאיר את הדלתות פתוחות, בכדי שד,גרמנים יוכלו לבדוק, אם לאנשאר מישהו בבית, ומי שיעבור על חוק זד, יחול עליו גזר־דין מוות. על החתום — "אויבערשארפירער פריץ יורדן".לא ידענו פשר הדבר, אבל הרגשנו בעומק ליבנו, שגזירד, נוראד, עומדת לד,תרחש בגיטו שלנו.בחמש בבוקר קמנו. היה קור וכפור כיסר, את הרחוב. עטפתי את בתי בכל מיני סמרטוטים,שיהיה לה רק חם, ויצאנו עם יתר השכנים למגרש דמוקרטו.היד,ודים הלכו בהמוניהם, החזיקו אחד את השני בידיים, משפחות־משפחות, שלא לאבדאחד את השני. במגרש הלא גדול הזה נאספו כ־70 אלף יהודים. הצפיפות היתר, נוראה. אחדאיבד את השני, שהיה שייך למשפחתו. כל היום צעקו אנשים, קראו בכל מיני שמות וחיפשואת בני משפחתם. היינו קפואים ורעדנו מקור. מה שהתרחש לפנינו לא ידענו ולא ראינו.רק אחרי הצהריים כבר הרגשנו, שאנו מתקרבים למקום מסויים. שמענו את קולות הגרמניםובראשם ה״גיטדפירער״ יורדן. הם צעקו; ימינה — שמאלה! זאת אומרת: חיים — מוות.את הצעירים הבריאים שלחו לצד החיים, ואלד, שבאו בלוויית ילדיהם הקטנים, או עם הוריםמבוגרים, נשלחו לצד המוות. ראיתי שם אנשים קפואים למחצה שוכבים על אלונקות אושנדרסים על־ידי ההמון שרץ ממקום למקום. ראיתי ילד כבן 12 ופניו מכוסות אבעבועות, כולוסמוק מפאת החום הגבוד, ורועד מקור! הוריו המסכנים עוטפים אותו בבגדים ובוכים! הוציאוהומהמיטה וחרצו גזר דינו. ראיתי כמה משפחות ינובאיות, כגון: נתן רובינוביץ ואשתו, חיה קפולודינה בתה היפהפיה, משה׳קה גלאז הכנר, שהנעים לנו את הזמן בינובה בכינורו. הוא היהגבוד, מאוד, וראיתי אותו עומד עם אשתו שפרה כגן הפסנתרנית! את משפחת ברון מרחובברייזר — אטל עם שתי בנותיה אלקה ורחל׳ה עם ילדיהן הקטנים. את אלתר קלוץ עם אשתו,ותינוקם, את האחים זופוביץ, שהיו שוטרים ופיקחו על הסדר בד,מון. לדאבון ליבי לא נשאראף אחד מאלה בחיים.התקרבנו אל מקום הסלקציד,. למזלנו צץ לעינינו פתאום בנו של שלמה השוחט, דויד,בן־דוד שלי. הלכנו ביחד, לפחות שנלך עם גבר, אולי נישאר בחיים. כשהתקרבנו יותר ראינו,שלא רחוק מהגסטפו עומד הירשל (צבי) לוין, אף הוא בן־דוד שלי. הוא עבד במועצת הגיטו("עלטעסטן־ראט"). אמא צעקה אליו: הירשל, הירשל! הוא הבחין בנו. איש הגסטפו שלחאותנו, מבלי להסתכל אפילו, לצד הרע, לכיוון המוות. ברגע זה התקרב אלינו במרוצד, צביואמר; "דודה, רוצו מדור לצד הנגדי"! איש הגסטפו היה עסוק כבר בטיפולו באחרים מבלילהבחין בזה, ואנו רצנו מד,ר לצד השני, וככה ניצלנו. הרבה אנשים, שעמדו בצד הטוב, ראופתאום שמולם עומדים קרובים או מכרים או בני משפחה — לא הססו ועברו לצד השני. בכללהאנשים לא ידעו לאן לפנות: איפד, מוות ואיפד, חיים היד, נעלם מהם. הליטאים, ששמרו עלינו,היכו בנו בלי רחמנות.סוף־סוף הכל הסתיים. חזרנו הביתה לגיטו בשעה שש בערב קפואים, רעבים, בלי כוחלחיות הלאה. את השכנים שבאו לפנינו מצאנו מורטים שערותיהם ובוכים: שלושה אנשיםמהמשפחה לא שבו. ילדתי מירידה היתר, קפואה וכחולה, הסמרטוטים רטובים וקפואים עליד,.הבחנתי, שקיצה הולך ובה. היא כבר לא לקחה אפילו קצת מים חמים, שביקשתי משכנים למענה.כעבור זמן קצר היא הפסיקה לנשום. חייה נפסקו. כאב עז, שכל ימי חיי לא הרגשתי כזה, תקףאת ליבי. התחלתי לנשק את הגופה הקטנד, וד,יקרר, לי. וד,ילדה, שלא זכתר, במשך 6 שבועותחייה לטיפת־חלב חמה וחיתול יבש, שמזלה היה להיוולד בזמן ארור כזה, היתד, הקרבן עבורי —כי לולא היא, לא הייתי חולד, ועל־ידי זד, נשארת בחיים. אמא, שהרגיעה אותי בתחנונים, עמדד,בקושי על רגליה, נעשתה לפתע מבוגרת יותר בעשר שנים, שגם נכדה זו נלקחה ממנה.עטפנו את התינוקת בסדין לבן ונקי, שהביאו לנו שכנים, ושמנו אותה למרגלות מיטתנו.ישבנו כל הלילה וחיכינו לבוקר. למחרת הלכה אמא אל חברד,־קדישא וביקשה שיבואו לקחתה.הם אמרו, שיהיו עסוקים כמד, ימים, כי מגרש דמוקרטו מלא אנשים, שמתו במשך יום הסלקציד,.— 211 —אני שואלת את האנושות איפה הצדק? האם יש בעולם דבר נורא יותר לאמא — לשכבבמיטה אהת עם תינוקתה המתה במשך ארבעה ימים רצופים ? — כן, זה קרה לי. אני הייתי האםהאומללה הזו. ביום השלישי כבר היה ריח רע בבית, אבל בהברה־קדישא אמרו לנו להביאאותה רק למחרת בערב. ביום הרביעי למותה לקחנו אותה, אני ואמא, והבאנו אותה לבית־העלמין של הגיטו. חיכינו עד שקברו אותה, לא הציבו אפילו קרש, שום סימן. ככה נקברומאות ואלפים יהודים בלי כל סימן־היכר. הפשע היחידי שלהם היה שנולדו יהודים.שבנו הביתה רצוצות ומדוכאות, בלי רצון לחיות הלאה, מלאות מרירות על העולם הגדול,השותק ואינו מתעניין בנו. קרוב לשלושים אלף יהודים הובלו למחרת למצודת "הפורט התשיעי"ונורו למוות. זאת היתד, האקציה הגדולה ביותר שידע גיטו קובנה!!!עכודת־פידהתחלתי לעבוד בשדד,־התעופה. יצאנו בחמש בבוקר והלכנו ברגל לעבודה, מרחק של5—6 קילומטר. עבדנו בכל מיני עבודות — חפרנו, סחבנו אבנים ובטון, בנינו שדר,־תעופה יותרגדול. העבודד, היתד, קשה מאוד בשביל נשים. קיבלנו מאד, גרם לחם ליום ומרק דליל, וכשבאנוהביתד, בשבע בערב, קיבלנו גם בגיטו מאה גרם לחם ומרק. הייתי חלשה מאוד. אמא היתהנותנת לי מרק חם ושמרה עלי כאישון עיניה. אחרי כמה זמן התחלתי לעבוד בבריגדד, שלעצים. עבדנו קשח מאוד, אבל יכולנו לקחת הביתה חבילת עצים. יום אחד הייתי משאירה אתהעצים בשבילנו, ויום שני הייתי מוכרת וקונה קצת מרגרינד" תפוחי־אדמד,. זה קצת החזיקאותי, ורדיתי מאושרת, שגם לאמא יש משהו לאכול. עברנו לדירד, אחרת בת שני חדרים. כלבני המשפחד" שגרו שם קודם, לא שבו ממגרש דמוקרטו חוץ מבן אחד, בחור צעיר, שפגש אותנווד,תחיל לבכות ולד,תחנן, שנלך לגור יחד איתו. היד, לנו שם חדר קטן לחוד ותנור בו.אמא היתד, יוצאת כל ערב על־יד השער ומחכח לבואי. חייתי שומעת מרחוק את קולה"אלינקה, מיין קינד", ואני נכנסת, מורידה את חבילת חעצים ויחד הולכות הביתה. כמה טובהיד, לי, שאמא על ידי: היתה משכיבה אותי, מאכילה אותי, ואני הייתי קוראת לפניה בעבריתספר של שלום־עליכם, שמצאתי בדירה החדשה, ומתרגמת לה ליידיש. לא פעם אחת הייתי עלסף הפרידה מאמי. פעם צריכה הייתי לד,ישלה לעבודה לריגה ופעם למקום אחר, שאולי לאהייתי כבר חוזרת משם, אבל איזד, כוח עליון שמר עלי, שאשאר עוד קצת יחד עם אמי האהובהוהטובד, שלי.חברתי היחידד, מינובה, שנמצאד, בגיטו יחד עם בעלה, היתה שושנה רשקס ובעלה וולף.הם גרו לא רחוק מאיתנו בחדר קטן, שהיה מטבח. לעיתים קרובות ביקרתי אצלם, שתינו היינויושבות ומדברות בגעגועים גדולים על ינובה עירנו, על הנוער הדינמי, על "ד,שומר־הצעיר",התנועה המשותפת, על בני משפחתנו, שלא ידענו עליהם — אולי הם היים איפה שהוא ? או שמאבכלל אינם כבר בחיים. היא היתד, מאכילה אותי ונותנת גם הבילות בשביל אמא. עבר עליההרבד,. היא היתה מתמיד חברתי בעלת לב טוב ורחום, כפי שראויה היתה להיות בת ליהודהופרומה רשקס המשכילים.היו עוד ינובאים בגיטו, שגרו לא רחוק מאיתנו; שלושת האחים דוביאנסקי ואביהם,אחותם חיה ז״ל ובעלה נחום בלומברג, גם בנותיהם של יצחק לוין דודי — מרים ורחדה; מריםהבכורד" בעלה ובנם הקטן צביקה׳לה, צביקה׳לד, זה נשאר בחיים. הוריו מסרו אותו לגויה, וד,ואניצל על ידה ממוות בטוח. גר כעת בקובנד,. עוד היו לי קרובים בגיטו: חיים לוין, אהי־אמי.הוא גר יחד בגיטו עם בנו צבי לוין ובתו רחל׳ה עם שני ילדיה. הקרובים האלד, היו עוזריםלנו קצת בדברי אוכל. חוץ מצבי לא נשאר אף אחד מד,ם בחיים.מחנה קלוגה שכאםטוניהביום ד,־26 לאוקטובר 1943 — שנתיים ורבע לשהותנו בגיטו — באו באופן פתאומי אנשיגסטפו וליטאים וד,תחילו ללכת מבית לבית יחד עם אנשי המשטרד, היד,ודית. המטרד,: לאסוףאנשים ולשלוח אותם לאיזה מקום עבודה בלתי ידוע. באו גם אלינו, הירשו לנו לקחת חבילד,212 —קטנה של בגדים או אוכל. בחוץ חיכתה לנו עגלה רתומה לסוס. שמנו את החבילה והלכנו ברגלאחרי העגלה. יחד איתנו הלכו עוד עשרות אנשים. ראיתי אז את האחיות צביה ושרה וויקר. הןעמדו על־יד ביתן ושאלו אותנו מרחוק, לאן מובילים אותנו.מחוץ לעיר חיכו לנו משאיות. עלינו ונסענו לדרך המובילה לשדה־התעופה של קובנה. ליביבישר לי רעות. פחדתי לגורלה של אמא, ואמנם פחדי לא היה לשוא. כשבאנו לשדה־התעופהנתגלה לעיני מחזה מחריד: ראיתי, כי מהמשאיות שבאו לפנינו יורדים האנשים, והגסטפו עושהתיכף סלקציה: גברים לחוד, נשים צעירות לחוד, וילדים ותינוקות יחד עם הנשים המבוגרות.אמי לא הבינה מה מתרחש. אני הבנתי שזה הסוף, את אמא שלי יקחו ממני. התחלתי לבכות,להיות היסטרית, ואמא מרגיעה אותי: "בתי, הלא אנחנו ביחד נחיה בגיטו אחד, זה לא נורא,העיקר ביחד. לא הספקתי להסביר לה את דעתי, ותיכף באו מהגסטפו ואמרו לנו לרדת מהר.אחד נתן מכה ביד אמא שהחזיקה בי והתחיל לסחוב אותה. רצתי אחריו וצעקתי: זאת אמי,תן לנו להיות ביחד! במקום תשובה נתן לי מכה עזה בראשי במקל שהיה בידו ודחף אותיבחזרה. כשהתאושתי ראיתי את אמא, והגרמני עוד עוזר לד. לעלות על משאית. המשאית היתד.מלאה ילדים קטנים ותינוקות. יחד איתה ראיתי עוד תושבת ינובד. בשם יהודית לנזמן, בתושל שמעון־אליה הקצב, היא גם כן היתה אשד. מבוגרת, שאיבדד. את ילדיד. בגיטו קובנה. שתיהןעמדו במשאית, ואנשי הגסטפו תחבו לד.ן כל רגע ילד אחר, שזה עכשיו חטפו אותו מידי אמו.המשאית נתמלאד. והן נסעו מד.ר. זה היה המבט האחרון, שהעפתי על אמא שלי, ידעתי, שזהסוף חייד. וגם קץ חייהם של הילדים הקטנים שהופקדו בידיד.".אותי הדפו אחורד. וכמו כן עוד נשים צעירות, שצעקתן עלתד. עד לשמיים. הן מרטו שערותיהן,בכו כי לקחו את ילדיהן־מחמדיד,ן, ואני — על כי ניתקו ממני את אמי הנאמנד.. הגרמנים היכובנו שוב ושוב להשתיקנו והדפו אותנו לרכבת משא ארוכד" דחקו אותנו לאחד הקרונות. כשהקרוןהתמלא סגרו את הדלת על בריח. היו אלה קרונות הובלד" ומקודם הובילו בהם פרות. הלכלוךהיד, גדול, על הרצפה היה קש, בפינה היו כמה כיכרות לחם ומרגרינה ודלי לעשות את צרכינו.כל אחת מהנשים צעקה, בכתה וקראה בשם ילדיד, האד,ובימ. התחלנו לדפוק בדלת וד,גענולאפיסת כוחות, נפלנו על הקש, כל אחת עם הכאב שלה. בחוץ היד, כבר חושך ואנו התחלנולנסוע לאט לאט. נסענו ונעמדנו שוב ושוב. כל פעם שנעמדנו חיכינו שתיכף יגידו לנו לצאתלמקום ההרג. לכל קרון היו כמה מדרגות, שבו עמדו אוקראינים ושמרו עלינו. הם דיברו ביניהםבקול רם שנשמע, שמובילים אותנו להורג.נסענו ככה שבעד, ימים מבלי שיפתחו את הדלתות. האוויר היד, מלא ריח של צואד, ושתן,כי הדלי עבר על גדותיו ואנו היינו מלוכלכות ורעבות. ביום השביעי נעצרנו ביער, פתחו אתהדלתות ויצאנו תחת משמר כבד. הירשו לנו לקחת מים לשתות ולד,תרחץ. היתה זאת ביצהגדולה, שהצפרדעים ניתרו בד,. היינו כה צמאות ששתינו את המים הדלוחים, שאפנו קצת אווירושוב הכניסו אותנו לקרונות. נסענו עוד שלושה ימים, ואז עצרנו באסטוניה. פתחו את הדלתותואת פנינו קיבלו הרבה אנשי גסטפו, נשים וגברים, שהחלו תיכף לד.כות בנו ולהצליף, בכדישנסתדר בחמישיות. רגלינו היו מאובנות ועינינו לא סבלו את אור היום. בקושי עמדנו בחמישיות.אז באו משאיות ולקחו חלק מד,אנשים לכל מיני מחנות.משלושת האלפים, שהיינו בצאתנו מגיטו קובנה, נשארנו רק כמה מאות. הובילו אותנולמחנה בשם "קלוגה" שבאסטוניה. במחנה קלוגה, הנודע לשימצה ולאכזריות ולרעב, היו כברכמד, אלפי יד,ודים מגיטו ווילנה, שהובאו לשם לפני כחצי שנה. העבודה היתה קשה. עבדתיבבטון. סחבנו אבנים ובטון בכובד של 80 ק״ג לשתי נשים. עבדנו בגשמים! היינו חוזריםהביתה רטובים עד לשד עצמותינו. האוכל היה דל, כי הממונה על האוכל היה מוכר את המיצרכיםשלנו ונותן לנו מנות מוקטנות. הרבד, אנשים מתו. הגברים נראו כמו שלדים. את המתים היושורפים לנגד עינינו. נחלשתי באופן חמור. הרגשתי שלא אוכל להחזיק מעמד זמן ממושך.העונש עבור כל "חטא" פעוט היו מכות רצח. פעם קיבלתי מכות מהס״ס במקל עבה בגב. חשבתישכל עצמותי כבר התפרקו. אבל כנראד, שלפעמים מסוגל אדם לסבול הרבה. כעבור תשעה213 —חודשים להיותי בקלוגה, באו פתאום הרבה אנשי גסטפו, העמידו אותנו שוב בחמישיות ועשוסלקציה. את היותר חלשות, בתוכן אני, לקחו לחוד, והיותר חזקות — בחזרה לבלוקים. ישבנוכל היום בחול וחיכינו לגורלנו. לפנות ערב נסענו במשאיות לנמל שבאסטוניה. משם הועלינועל אניח, והפלגנו דרך הים הבלטי לשטוטהוף.מחנה ריכוז שטוטהוןןשטוטהוף היה מחנה מעבר ונוסף לזה מחנה השמדה. הארובות הגבוהות פלטו יומם ולילהעשן שחור כבד ספוג ריח צחנה של בשר שרוף. היה זה בשר של אנשים יהודים שנשרפו בתנוריםיום ולילה. כמעט כל יום היו מוציאים אותנו מהבלוק ועושים בנו סלקציות. שוב פעם ימין־שמאל.יום יום לקחו אלפי אנשים לתאי הגזים ואחר כך לשריפה, ויום־יום היו באים אלפים אחרים מכלקצות פולין, ליטא, לטביה, אסטוניה וגרמניה.פגשתי שם אשה ינובאית בשם איטה פיקלציק ז״ל. כל זמן שאחיה אזכור אותה אשה פקחית.כל מילה שהיתה יוצאת מפיה לימדה אותי לקח. היו אלו מלים של טעם וחכמה. בתה מתהבמחנה, בעלה ובנה נשארו בחיים והם בארץ. כל זמן היותי בשטוטהוף היינו יחד ושמחנו מאוד,שיש לי לפחות נשמה קרובה, שהשפיעה עלי השפעה רוחנית יתרה. היינו שוכבות כל היוםבחול, פעם ביום קיבלנו מרק דליל ופרוסת לחם, בערב קפה שחור וזהו. הכינים אכלו אותי.פעם נודע לי, שנדרשות נשים לעבודה. רצתי מהר לשער ולקחו אותי לעבודה עם עודהרבה נשים. נסענו לעבודות חקלאיות בטיגנהוף. זה היה לא רחוק משטוטהוף, גרו שם איכריםשהיו להם הרבה פרות ואדמה. אנחנו עזרנו להם בכל העבודות. קיבלנו אוכל טוב, משביע.חוץ מזה אכלתי גם ירקות ופירות, כגון: גזר, סלק, תפוחי־עץ. הרגשתי, שכוחותי שבים אלי.שלושה חודשים עבדנו שם. העבודה נגמרה, נסענו בחזרה לשטוטהוף. את האנשים שהשארתיכבר לא מצאתי! היו כבר אחרים, שנראו בעינינו כשלדים חיים. כל היום היו יושבות הנשיםומנקות את בגדיהן מהכינים, אנו היינו באותו זמן נקיות. כנראה, שלאנשי ה־ס״ס חרה הדבר.הן הכניסו אותנו לצריפי האחרות, והכינים התנפלו עלינו בשצף קצף. אנחנו נשברנו מיום ליוםואיבדנו צלם האדם.ככה עבר הזמן. כל יומיים סלקציות וכל סיני מחלות שפקדו אותנו, עד שבא סוף שנת1944. שמעתי שזקוקים לאנשים לעבודה בדרזדן. מיהרתי לשער, ואמנם לקחו אותי לשם. דרזדןהיא עיר גרמנית גדולה, עיר הבירה של זאקסן. שם עבדנו בבית־חרושת של תחמושת. אניידעתי לתפור שמיכות. נתנו לי עשר נשים וחדר־עבודה עם הרבה כסתות של פוך שהביאומפולין. היו אלה קניינם של יהודים שניספו. הצטרכתי לפרום את אלו ולתפור שמיכות לדייריהמחנה. עבור זה קיבלתי עוד מנה של מרק ולחם.ב־13 לפברואר 1945 באמצע הלילה שמענו צפירות מקוטעות והתפוצצויות עזות. היו אלהמפציצים אמריקאיים ואנגליים, שהפציצו את העיר דחדן. ירדנו תיכף למיקלט יחד עם ה־ס״סששמרו עלינו. שלושה ימים ישבנו במיקלט בלי אוכל, בלי מים. העיר נהפכה לבית־עלמין, בונקברו תחת עיי המפולת מאתיים אלף גרמנים. הקומה העליונה של הבניין שבו עבדנו נפגעהעל־ידי פצצת תבערה. החולים שנשארו שם — יותר מעשרים איש — נשרפו חיים. חבנייניםמשני צידי הרחוב בערו באש לוהטת. הכביש, שהיה מלוהט גם כן, שרף את סוליות נעלי־העץשלנו. רצנו בכוחותינו האחרונים, יצאנו אל מחוץ לעיר והתיישבנו על שפת הנחר. למחרתיצאנו לעבודה לנקות את פסי־הרכבת, הזקיפים שלנו, למחת שהיו תושבי חעיר דרזדן, לאהכירו את הרחובות. הכול היה הרוס ללא שביל, ללא רחוב. אנו לנו בחוץ, היה מאוד קר בלילותוקפאנו כמעט כליל.גרגליים כושלותאחרי כמה שבועות העבירו ^אותנו שוב לקרונות־רכבת ונסענו עד הגבול עם צ׳כוסלובקיה.משם המשכנו ללכת ברגל. הבגדים שעלינו היו קרועים לגמרי וגם חנעליים, שקשרנו אותן— 214 —בחבלים. הלכנו יום יום עשרים קילומטר ויותר דרך הרי הסודטים. בערב היינו באים לאיזהשהוא כפר והיינו מקבלים כמה תפוחי־אדמה מבושלים או מרק. את האוכל היו נותנים לנו תושביהכפר. היינו לנים בחוץ, ולפעמים בגורן של אחד התושבים.הרבה בחורות מווילנה ומקובנה נמלטו בדרך. בזמן שהיינו עוברים דרך יער והן היו שמותלב, שהזקיפים אינם מסתכלים בהן, היו זונקות מהר ליער להסתתר מאחורי עץ גדול. מספרהבורחות היה גדול, אבל לא היה להן איפה להסתתר זמן רמ הן היו מוכרחות לצאת ולבקשלחם בכפרים. אז תפסו אותן אנשי גסטפו והיו יורים בהן. אני ידעתי, שאין לי לאן לברוח.קוויתי רק, שאולי אשאר בחיים מבלי שאברח. איזה חוש שישי הורה לי תמיד מה לעשות.כנראה, שזה היה מזלי הטוב.הרבה אנשים, שלא יכלו להמשיך, היו כורעים בדרך. זקיף גרמני היה מתיישב על גזע עץלא רחוק מהאיש ומחכה שאנו נתרחק מהמקום. היינו שומעים יריח, והזקיף היה חוזר אלינובגפו! האיש הכורע היה כבר מחוסל. יחד איתנו הלכו מאות אנשים לא יהודים, שעבדו בדרזדןועברו את ההפצצות כמונו. היו שם פולנים, אוקראינים ואפילו גרמניות, שמתחו ביקורת עלהמשטר הנאצי ונשלחו למחנות בדחדן. אנו היהודים הלכנו ביחד, עזרנו אחד לשני ותמכנובאלה שהיו חלשים יותר.מיום ליום הלכו ופחתו האנשים. הרבה נמלטו בכל מיני תחבולות בלילה וביום. המשכנוללכת בחודשים מרץ, אפריל. הלילות היו קרים ולחים. ישנו על האדמה הרטובה, צפופות זו לזו.הייתי מרגישה, שהקור חודר אפילו למוחי ושהכרתי הולכת ואובדת. הייתי קמה ומתהלכת, שובשוכבת ושוב הולכת. בעינויים כאלה לא כל אדם היה מסוגל לעמוד. הרבה נשים, שלא היויכולות לקום בבוקר, היו מוצאות להורג בידי ה־ס״ס. כרגיל המשכנו ללכת כל יום עשריםויותר קילומטר מכפר לכפר. היינו שומעים פיצוצים בכפר, שעברנו אותו רק אתמול. נודע לנומאוחר יותר, שכל כפר שעברנוהו נפל בידי הרוסים. אבל הזקיפים שלנו לא ידעו כלום ולארצו לדעת! לא היתה להם פקודה אחרת מאשר להמשיך להוביל אותנו, בכדי שלא ניפולבידי הרוסים.היה זה בהתחלת חודש מאי. עברנו בעיר קטנה וראינו בחלונות הראווה את תמונת היטלרעטופה שחורים. לא היה קץ לשמחתנו, אבל ידענו גם, שברגע האחרון יחסלו אותנו, כפי שעשוה־ס״ם במקומות אחרים. ברלין כבר היתה כבושה בידי הרוסים וגרמניה כבר נכנעה. זה היהב־3 למאי שנת 1945. אבל אנו עוד המשכנו ללכת עם ה־ס״ס.ב־8 למאי באנו אל כפר ולנו בגוח גדולה. למחרת בבוקר, ב־9 למאי, שוב הקימו אותנו ללכתהלאה. כשיצאנו לכביש ראינו מראה מוזר: הצבא הגרמני נוסע בהמוניו בכל מיני כלי־רכב,ממהרים וממלאים את כל הכביש. הזקיפים אמרו לנו לרדת לאחו בצד הכביש ולהמשיך. פתאוםזרק לנו חייל גרמני ממשאית שחלפה דלי מלא דבש וצעק: "עכשיו תתחיל השמש לזרוח גםבשבילכם, המלחמה נגמרה!".עמדנו המומות ולא העזנו לגשת לדלי למתת הרעב. גם לחם ועוגיות זרקו לנו! אבל ה־ס״ס,ששמרו עלינו, עמדו עם רובים דרוכים ואמרו לנו, שיירו בכל מי שירים משהו מהאדמה. בייחודהתנקמו בנו הגרמניות, שהיו ס״ם ושמרו עלינו יחד עם הזקיף. לכל אחת מהן היה מאהב מביןחיילי ה־ס״ס, והם היו מתעלסים באהבים בפרהסיה. הן היו מכות אותנו באכזתות פראית,בכדי להוכיח שהן מסורות למפלגה ולהיטלר.לפתע נעצרה מכונית וממנה יצא איש ס״ס בדרגה גבוהה וקרא לזקיפים שלנו. הם מיהרואליו, והוא פנה אליהם בדברים, שהבנתי אותם היטב. הוא אמר להם: "לאן אתם הולכים עםהאנשים, האם אינכם יודעים, שהמלחמה נגמרה ז — הרי אתם ס״ס, מהרו ועלו על איזו משאיתוסעו בחזרה לגרמניה!".הזקיפים שלנו נשארו בפה פעור ושוחחו ביניהם. אשה אחת, לא יהודיה, ניגשה אליהםושאלה: ״מה אנו נעשה, לאן ללכת ד׳ הם ענו לה: ״רוצי מהר לכפר לבקש לחם!״ וחיש מהרעלו על משאית שנעצרה ונסעו. נשארנו לבד כעשר יהודיות מכל המאות, שהיו לנו בהתחלת— 215 —המסע. שאלנו אחת את השניה, האם הכול נגמר? האם אנו חופשיות? — לא האמנו. אבלכשראינו, שהזקיפים שלנו נסו על נפשם, התרחקנו מהכביש ונכנסנו עמוק יותר ליער. רצינו,שאף אחד לא יראה אותנו, שמא יתחשק עוד למישהו להרביץ בנו כדור.התיישבנו, התחלנו להתחבק ולבכות בדמעות שליש. האם המלחמה נגמרה באמת ואנוחופשיות ? ומה הלאה ? לאן ללכת ? — הלכנו דרך היער. כל העולם היה כה יפה פתאום בעינינו:היער הירוק, הדשא! והנה נחל קטן. הסתכלנו במימיו וראינו את עצמנו — שלדים! פניםמקומטות, בלי שערות, כי גילחו אותנו עקב הכינים, והסחבות שעלינו. צחקנו צחוק היסטרי,פתאום היינו חדוחת כוח ואומץ לב. נכנסנו לכפר הקרוב לבקש לחם. תושבי הכפר נתנו לנולאכול ואמרו לנו, שבכפר הסמוך גרו גרמנים והם בוודאי ברחו. עלינו ללכת לשם ונמצא בגדיםוגם אוכל משלהם. הלכנו וכפי שאמרו לנו כך היה: מצאנו בתים עזובים, ובפנים נעליים ישנות,שמלות משונות, קופסות שימורים. במרתף מצאנו יין. אכלנו לשובע ובערב חזרנו ללון באותהגוח, שיצאנו ממנה בבוקר. התיישבנו והתחלנו לדבר בינינו. פתאום התחיל להתרומם התבןולפנינו התגלו שתי נשים יהודיות מהונגריה, שהשתתפו איתנו יחד במסע. לאשרן לא היהגבול. נתנו להן אוכל שהבאנו איתנו.באותו לילה שמענו רעש זחלמים. בבוקר מצאנו, שהיו אלה חיילי הצבא האדום, שחדרולצ׳כוסלובקיה. שם נפגשו הצבא האמריקאי עם הצבא הרוסי. ככה גרנו בכפר כמה שבועות.תושבי הכפר, רובם צ׳כים, הביאו לנו אוכל ובגדים והתייחסו אלינו יפה.כחזרה לינוכהשבתי לאט־לאט לכוחותי, ואז התחילו לנקר במוחי הגעגועים לעיירתי ולמשפחתי. קיוויתישמישהו נשאר בחיים. חודש אחרי גמר המלחמה נסענו לתחנת הרכבת הקרובה אני ועוד ששנשים מווילנה וקובנה. חודש ימים נסענו, כי הרכבת היתה נוסעת יום ושבוע היתה עומדת.עברתי גם תלאות אלה.באנו לעיר גרודנה שברוסיה הלבנה. הייתי כמה שבועות בחקירה בידי הרוסים. שמא הייתיקאפו במחנה, שמא הרבצתי ליהודים ושרתי את הגרמנים. צחוק הגורל! כשלא מצאו בי כלכתם, נתנו לי תעודה, שמותר לי לבוא לקובנה ולהשתקע שם,כשבאתי לקובנה מצאתי שם את נחום בלומברג וחיה ובתם זיסלה התינוקת. הם שמחולראותני, האכילו אותי והייתי אצלם כמה זמן. נודע לי מהם, שאיש ממשפחתי לא נשאר בחיים.משפחתי ניספתה בדוינסק שבלטביה: אבא, שני אחי, אחד נשוי ואב לשלוש בנות קטנות ושתיאחיותי. בעלי נימפה בדרך לקובנה, בלכתו אלי בזמן ששכבתי בבית־החולים, וגם הוריו ניספו.נסעתי לינובה, כי לא יכולתי להתגבר על היצר — לראות את עירי פעם נוספת ולעזובאותה לצמיתות אחרי־כן. מתחנת הרכבת שבינובה הלכתי ברגל מרחק של כמה קילומטר.עברתי מקומות, שהרבה טיילתי בהם קודם, באתי לעיר וכמעט שלא הכרתיה, רחובות שלמיםהיו הרוסים. הרחוב שלנו, רחוב קובנה, היה בחציו הרום. החצי השני שבו גרנו נשאר ובתוכוגם ביתנו שבו גדלתי. הסתובבתי מסביב לבית ולא ראיתי אף אחד. הדלת היתה סגורה. אנו,הילדים, היה לנו פטנט — למשוך אותה קצת, להכניס יד, להגיע אל המנעול דרך הסדקולפתוח את הדלת. לא יכולתי להחזיק מעמד, עליתי על שלוש המדרגות, הושטתי את ידי,משכתי את הדלת, הגעתי לבריח ובידיים רועדות ובברכיים כושלות פתחתי אותה ונכנסתי.הבית היה ריק מאדם! עמדו רהיטים — אבל לא שלנו, תמונת הצלוב היתה תלויה על הקיר.נכנסתי לחדר השינה החשוך, למטבח, לחדר האוכל, התיישבתי ובכיתי. אותו בית, אותםהקירות, אותם החדרים, אבל איפה היקרים שלי? — הם שוכבים הרוגים ומקומם לא נודעאפילו. כמה זמן ישבתי שקועה במחשבות, איני זוכרת. פתאום נפתחה הדלת ונכנסה אשה.היא הסתכלה עלי בפנים רוצחניות, הכרתי אותה. זאת היתה אשה ליטאית, שהיתה עומדת בשוקומוכרת סוכריות, צלבים, סיכות ועוד דברים קטנים. לבעלה היתה חמרה יד. בניה עזרו לגרמניםלהשתלט על היהודים, וכשהאדמה בערה מתחת לרגליהם בסוף המלחמה הם ברחו לגרמניה.— 216 —— ״מי את, שנכנסת בעצמך לבית שליי״ — שמעתי את קולה הרצחני.— ״וכי את אינך מכירה אותי?״ — עניתי — "הרי היית קונה לימונדה אצל אבי ואניגרתי בבית זה והוא שלי!".פניה התאדמו.— "את לא תקחי את הבית ממני. אני קניתי אותו בזמן המלחמה ושילמתי כסף תמורתו".לא רציתי להתווכח איתה, כי לא היה לי כוח לזה, לראות את עיניה מלאות שנאה ורצח.קמתי, עברתי את המטבח דצאתי דרך הדלת האחורית לחצר, נכנסתי אל האוחוה, איפה שעמדסוסנו הטוב והפרה, ששתיתי את חלבה — הכול היה ריק; היא מכרה את הכול ולקחה את ביתנומבלי שקנתה אותו ממי שהוא.כשהלכתי ברחוב, הסתכלו עלי הגויים וממש פחדו לגשת לדבר אלי. נודע לי, שבבית יהודיאחד גרה אשה בשם אולה, שהיתה פעם העוזרת שלנו. הלכתי אליה. היא קיבלה אותי יפה.היתה עניה מאוד וגרה ביחד עם בעלה ושתי בנותיה הקטנות. אצלה הייתי שבוע, סידרתי נייתתלקבלת בית אבי בחזרה, וכשקיבלתי מכרתי אותו לגוי אחד. הסתכלתי בפעם האחרונה עלביתי. בבית זה ובעיר זו עברו עלי שנות־נעורי היפות והעליזות יחד עם אחי, אחיותי, עם אביהמשכיל, שנתן לי חינוך ציוני ועברי, יחד אם אמי הטובה באדם, שחטפו אותה בכוח אכזרימידי. ככה עזבתי את ינובה וקיללתי אותה בליבי, שתישרף מקצה לקצה. נסעתי לווילנה.לא יכולתי לשבת פמקום אחדלווילנה שבו בינתיים חלק מיהודי ינובה, שנמלטו לרוסיה בהתחלת המלחמה ואלה ששבומהצבא האדום וממחנות הריכוז.ברחוב טרוקי גרה משפחת ינובאים בשם דרגצקי; שמואל דרגצקי ז״ל עם שני ילדיוואשתו לאה שהיתה בהריון, אחיו שלמה עם אשתו ושני ילדיו ואמם הישישה. בית זה שימשלאכסניה לכל הבאים. כולם קיבלו אוכל מידי לאה דרגצקי ומקום לינה. לנו שם לפעמים כעשריםאיש בכל החדרים ועל הרצפה, ולמחרת בבוקר לא יצא אף אחד מבלי שלאה (למרות הריונה)לא תיתן את החביתה ואתחת־בוקר מלאה. עוד משפחה כזו היתה משפחת לוקמן, שגרה לפניהמלחמה בצד השני של הוויליה. בינובח נשאת בחיים שלושת ילדיהם: משה, שרה׳לה ובן־ציוןואביהם. גם הם סיפקו מקום לינה ואוכל לכולם, עד שאלה הסתדרו.עבר הקיץ. לא יכולתי לשבת במקום אחד. נסעתי מווילנה לקובנה, לבית בלומברג, שהיהתמיד מלא אנשים, אשר שבו מרוסיה ומהמחנות וקיבלו שם מקום לינה ואוכל. חיפשתי אנשים,שאולי פגשו מישהו ממשפחתי. לא מצאתי לי מנוחה. נפגשתי עם אנשים, שהיינו יחד בגיטו,במחנות־הריכוז — כל אחד עם ההיסטוריה העגומה שלו. חזרתי לווילנה ומצאתי שם קרוביםשלי ששבו מרוסיה. היה זה שאול יודלביץ, בנו של דויד אליה. הוא היה נהג, גר עם משפחתוומשפחת אחיו שמת ברוסיה. גרתי איתם יחד ושמחתי, שאני נמצאת בין קרובים הדואגים לי.כעבור זמן קצר הכרתי את בעלי הנוכחי. התחתנתי והתחלתי בחיים חדשים. נולדו לי שני בניםשיהיו בריאים. כשגדלו והתבגרו יותר, הייתי מספרת להם מה שעבר עלי, על בית־אבי ועלחינוכי הציוני, שלא דעך בי כל שתים־עשרה השנים שגרתי ברוסיה.בהזדמנות הראשונה שניתנה לנו עזבנו את רוסיה בשנת 1957, עברנו לפולין ומשם בשנת1959 עלינו לארץ.ברצוני להדגיש, שכל מה שכתבתי זה רק חלק זעיר מכל מה שעבר עלי במשך ארבע שניםרצופות, כל יום והצרות שלו, כל מחנה והזותות שלו. היה לי כוח ורצון לחיות.אני רוצה, שהאנשים שלא עברו צרות כמוני, ובייחוד הנוער, שיקראו את זה וידעו מהשעבר על הוריהם בימי מלחמת העולם השנייה 1945—1941. לא נשכח את דם היהודים שנשפךעל לא עוול בכפם. הם נרצחו רק בגלל היותם יהודים!לא נשכח ולא נסלח4— 217שמואל טפר (רמת־השרון)השאוליסגוים היו גרועים מהגרמניםאני נולדתי בינובה אצל הורי אבא וחנה.גרנו בבית הפרטי שלנו ברחוב קובנה,מעברו השני של השוק העירוני לכיווןרה׳ קיידני. אבא שלי היה במקצועו בנאי.כינוהו "אבע דער מולער". המצב הכלכליבבית היה ירוד. אנחנו הילדים לא היינו מפו-נקים ומשחר ילדותנו חשנו טעם של עוני.אבא היה אדוק והשתדל לתת לנו חינוךתורני. למדתי בבית־הספר העממי "יבנה".מלבד זה למדתי גם בישיבת מנדל טייץ בי*נובה. כשגדלתי, שלחו אותי להשתלם בגמרא,בישיבת ווילקומיר. בהתחשב עם המצב הכל-כלי אני מחליט לעזוב את הישיבה בוויל-קומיר, חוזר לינובח ומתחיל ללמוד את מק-צוע הנגרות אצל דניאל ינקלביץ. באותו זמןאני פעיל בארגון "בית״ר", מתנדב לפעולותלמען קק״ל וקה״י.בשנת 1933 אני עוזב את בית הורי ועוברלקובנה. שם מצאתי את בת-זוגתי שרה, ילי-דת זוסלי. אני מתחתן וממשיך לעבוד בנג-ריות בתור פועל שכיר בבית-החרושת לר-היטים של שרגוביץ. בפרוץ המלחמה, באותויום 22.6, מחליטים אני ואשתי לבתח לרוסיה.אני, אשתי ובתי חנה עוזבים את קובנהוהולכים ברגל לכיוון ינובה. בערב מגיעיםלינובה, מחליטים לא להתעכב, אלא להמשיךדרכנו לווילקומיר. ביום שלישי כבר היו שםהגרמנים. קציני צבא גרמניים אוספים כ-2000גברים יהודים מהפליטים, וביניהם גם אותי,ושולחים לעבודות שונות. אחר כך חם משח-ררים אותנו, תוך פקודה לחזור למקום מגורנו.אנו חוזרים לקובנה, לביתנו. בביתי גרתיעד ה-15 ליולי. ביום זה אנו עוברים לפי צולגיטו סלובודקה. בגיטו עבדתי בכל מיניעבודות פרך בשדה-התעופה של אלקסוטי.אחר-כך העבירו אותי לעבודה במאפיה צב-אית בשנצי.בשנת 1942 מסיעים הגרמנים אותי ועודשלושה יהודים במשאית צבאית לפוליגוןבסביבת ינובה, כדי לבדוק את המאפיה המ-קומית ולהוציא משם את המכונות. באנולינובה. כמובן לא ראינו אף יהודי ? ינובה —"נקיה מיהודים" לפי הנוסח הנאצי. נכנסנועם הגרמנים למפקדה הצבאית של הפרטיזניםוהשאוליסטים, שהתמקמה בבית נמיוט לידהוויליה. פתאום נכנם ליטאי ינובאי וואנם-וויציום, ממשפחת הרוצחים הידועה וואנסי-וויץ ובניו, שעל מצפונם מאות יהודים הרו-גים• כשהבחין בנו פרץ בקול : הסתכלו הנה"ז׳ידי", יהודונים. הוא כיוון לעברנו את הרו-בה תוך התרברבות: "הלא גמרנו עם היהודיםבינובה, ומאין אתם פה ן" הקצין הגרמנישליווה אותנו ניגש אליו, הרביץ לו מכת־להי ופרק אותו מנשקו. הוא לא נרגע, אלארץ לחדר השני, הביא רובה וכיוון נגדנו.הקצין הגרמני אסר אותו והחיש לחדר אתיתר החיילים הגרמנים שהיו במשאית. הםכיתרו אותנו והובילו למשאית. בינתיים נת-אספו עוד פרטיזנים, בריונים ליטאים, ודרשולמסור להם את היהודים. החיילים הגרמניםעמדו על נפשנו, הנהג התניע מהר את המנועועזבנו את ינובה.אני מספר אודות תקרית זו, כדי שידעוהדורות הבאים, כמה אכזרים היו אלו הפר-טיזנים הליטאים מינובה, ומגוחד לספר שתל-מידי היטלר הגנו עלינו מפניהם. נסענו לפו-ליגון, הוצאנו את כל המכונות והעברנו למא-פיה הצבאית בשנצי. במאפיה זו עבדתי עדהיום האחרון, יום חיסול הגיטו, ביחד עםשלושה יהודים, אחד בשם וולקן מוינה, ישראלסנדלר, מסגר במקצועו, קובנאי ומיכאלפפילסקי.אשתי עבדה בזמן האחרון במחנה העבודהבשנצי. ב־27.3.44, כשאשתי היתה בע-בודה, באו הגרמנים ולקחו את שתי בנותי:חנה־גיטה ילידת קובנה משנת 1938, ואתפרומה־ליבה, שנולדה בגיטו קובנה בפברואר1942, והובילו אותן עם יתר הילדים למות.ביום חיסול הגיטו הובילו אותי הגרמניםעם יתר שארית הפליטה לשטוטהוף. משםהוצאתי והייתי אסיר מחנה מס׳ 1 של קופ-רינג-לנדסברג, המסונף למחנה דכאו. הנשיםנשארו בשטוטהוף. עם אשתי נפגשתי בלודז.מלודז אנו מגיעים למינכן. גרנו שם במחנותבמשך שלוש שנים. בשנת 1948 אני סוף-םוףמגיע לארץ. פה אני משתקע בשיכון הליטאיםברמת-השרון. אחרי חבלי קליטה אני פותחנגריה עצמאית.בארץ נולדו לי בן ובת. מצבי הכלכליהשתפר ואני חי כעת חיים מאושרים.מהמשפחה שלנו ניספו בינובה; אחותידבקה ובעלה דניאל ינקלביץ, בנה חיים ובתםהנשואה לנגר לנדסמן, ואחי החורג אברהםאפשטיין, גם כן נגר.נרשם 5 ע״י יצחקנחום בלומברגבג<גוו ובמחנהבגיטו קובנההשכם בבוקר יום המחרת לבואנו שלחונו לעבודה בשדה-התעופה של אלקסוטי. בראש כלהבריגדות עמד לוריא מקובנה, שהתגלה אחר-כך כאדם שפל וכסדיסט. בשדה־התעופה פגשתיאת אחותי הניה, שהתגוררה לאחר חתונתה בשנצי. מראיה היה איום: רזה, פניה היורות, לבושהקפוטה ארוכה חגורה בחבל. את בעלה קרא קצין ליטאי — שכנם, עוד ביום הראשון למלחמהבטרם הופיעו הגרמנים — לצאת החוצה, שלף אקדח וירד! בו למוות. היא נשארה עם שניילדים קטנים בגילים 9 ו-3 שנים. התגוררה בגיטו בחדר קטן ברחוב קריקצ׳וקייטה, והיתהכמעט ללא אמצעי־מחיה. בימים הראשונים, בהתאם להודעת שלטונות הכיבוש, מילאה את הצוומסרה את כספה, זהבה ועדייה והשאירה לעצמה רק 100 רובל. מאז נתונה היתה לחסדי כרטיסי-המזון. עזרתי לה בכסף ובמיצרכים.העבודה הראשונה בשדה-התעופה היתה יישור השטח. זאת עשו האסירים באתים ובמגרפות.שמרו עליהם צעירי ס.ס.. היו אלה טיפוסים איומים. לא הניחו לרגע ליישר את הגב. מי שהעיזלהרים ראש ולנשום קצת אוויר קיבל על הראש מכות מקתות רוביהם. בחזרה מהעבודה היומעמיסים על פלטפורמות את גופותיהם של אלה שנפחו נשמתם בעבודה ומסיעים לגיטו, על מנתשיתאים מיספר השבים למיספר היוצאים.לאחר שבוע עבודה הוברר לי, כי אי-אפשר להחזיק מעמד מול היחס האכזרי והריצהבמורד הר אלקסוטי לאחר העבודה להנאתם של אנשי ה-ס.ם..— 219 —בוקר אחד, בהגיענו לעבודה, הודיעו: בנאים קדימה! אנשי משפחת דוביאנסקי, האבושלושת הבנים, צעדו קדימה. בשובם סיפרו, כי עבדו במקצועם — בונים מחסות לאווירונים.ממונים עליהם אומנים גרמנים והיחס הוא טוב.למחרת, כאשר חזרו על אותה הודעה, צעדתי אף אני קדימה. עבדתי בבריגדה אחת עם חמיוגיסי. קיבלתי כף בנאים, פלס מים ופטיש בנאים. על כל אחד הוטלה נורמה של 6 מטר אורךבנייה מלבנים. הסתכלתי איך עושים זאת. הגרמני הרגיש בכך. ניגש אלי וצעק: "יהודי ארור,הרי אופה הנך ולא בנאי!״ — והרביץ בי עם קרש בראש. נפלתי וכוסיתי בדם. ציווני לקום.טענתי, כי אבי היה בנאי. ״אמור כך!״ — השיב והוריני כיצד לעבוד. לאחר מכן היה בשביליכמלאך הגואל. היה דואג למיצרכים עבורי. פעם פנה אלי בשאלה, אם ידוע לי למי יש טבעתזהב. הזמנתי טבעת אצל צורף בגיטו והבאתי לו. הוא שילם לי במיצרכים והזמין טבעות גםלידידיו. היו אלה צעדי הראשונים להסתגלות לתנאים, על מנת שאוכל להחזיק מעמד ולהביאמיצרכים בשבילי ובשביל אחותי והילדים.אחר שהתמחיתי בבנייה, פניתי בקיץ 1942 לצבי לוין הינובאי במועצת הגיטו וביקשתילהעביר אותי ואת הדוביאנסקים לבריגדות קטנות העובדות בעיר, איפה שהתנאים טובים יותר,כי ישנה אפשרות לקשור קשרים עם האוכלוסייה. צבי לוין מסר לי, כי לוריא אינו רוצה לוותרעלינו, וכי ישנה רק עצה אחת להיפטר ממנו: להתנדב לעבודה בגייז׳ון בכריתת עצים משניעברי מסילת־הברזל. העבודה אמנם קשה, אך תימשך כחודש, נוסף לכך זה בסביבות ינובה,מקום מוכר. שם יוכלו להשיג מיצרכים ולהכניסם לגיטו ללא ביקורת. קיבלנו את ההצעה.הודענו על כך ללוריא. הוא השתומם, כי שם עבדו רק אסירים, אך נתן את הסכמתו. לקחנואיתנו לשם בגדים לשם החלפה במיצרכים.איך לכרות עצים ידעתי. המשורים היו חדים מאוד. עובדים היינו עד שעה 10 בערב בקצבאיטי. הטבחית של הבריגדד. היתד. נחנזה׳קה זיסלה הינובאית, בתו של חיים. הודות לה לא חסרלנו אוכל. הצעתי לה, שתדבר עם הגרמני בעל הכובע הלבן, שנודע כרוצח, ותמליץ עליושאעבוד באפיית לחם. הרווחים יהיו בשבילו. הוא הסכים, במיפקד הכריז: ״אופה קדימה!״ יצאתימהשורד. וקיבלתי פקודה לר.כין עצים לאפייה. לאחר מכן שלחני לכפר להשיג קמח וכלי־עבודה.הלכתי למכר רוסי, שהופתע לראותני. נתתי לו בגדים ודיוא דאג לי לקמח ולכל שאר הדברים;הסיק את בית־המרחץ, ואני התרחצתי וד.תגלחתי, למחרת בבוקר הסיעני בעגלה עד לקירבתהבריגדה. היה לי קמח, ביצים, חמאה, קותל ודבש וכמה בקבוקים סמוגון עבור הגרמני, וכן גםעריבד. לד.כנת הבצק.הרוסי הלך לנחמה. זו הודיעה, כי אני עלול להיירות. נשארתי ביער. ולנחמה נאמר, שתספרלגרמני, כי בדרך נשבר גלגל עקב עומס המיצרכים וכי הביאו בשבילו משקה, ביצים, חמאהודבש. בשמעו זאת פקד הגרמני, שאגש מיד לאפיית הלחם. ׳דומה, שעוד לא עלה בידי מעודילאפות לחם טוב כל־כך. נחמה הביאה לגרמני את המשקה והמיצרכים, והוא, "הכובע הלבן"השתכר כל־כך, שלמחרת כבר לא הלך עם הבריגדר, ליער. כולם היו מרוצים. מד,לחם היתד, לו,לגרמני, הכנסר, של 80 מרק ליום. הזמינני גם לחודש השני.בגמר החודש חזרנו לגיטו. הבאנו איתנו מיצרכים, שקיבלנו תמורת בגדים. המשאית נכנסהללא ביקורת, כפי שהירשל לוין הבטיח. היחידי שנשאר שם היד, אחי חיים, שהסתדר בעבודהקלד, ונחחה דאגה לו לאוכל. לנשים שנתנו לי בגדים לחליפין חילקתי מיצרכים.היות ודדיתי רשום אצל לוריא להישלח, לפי בקשת "הכובע הלבן", לחודש נוסף ליער,התחליתי בהקסנשום ורופא שחררני לשבוע. בינתיים סידר אותי הירשל לוין לעבודר, בבריגדהשל המהנדס סלונימסקי — כ־100 איש שעבדו בקסרקטיני שנצי. שם המשכתי לעבוד בבנאותיחד עם קרובי משפחתי כנ״ל, הצעתי לסלונימסקי, שיעבידני באפיית לחם לבריגדה, לכל אחדקילוגרם, וד,רווחים יהיו למנהל העבודד" איש ד,ווד,רמכט ברומקין. זה הסכים, בתנאי שיקבלמדי יום 10 רובל זהב.220 —בכסף, שהפועלים שילמו בעד הלחם, קנו בגיטו זהב, והמכסה היומית סופקד!. בליווי זקיףשלחני בתמקין לשנצי. התקשרתי שם עם אשה ליטאית, אטקציינה. תמורת בגדים נתנה לי קמח,עריבה וכל הדרוש לאפייה. נדברתי איתה, שיום־יום אביא לה בגדים, אותם תמכור ותמורתםתדאג לנו למיצרכים. את הבגדים היינו מבריחים על גופינו מהגיטו — דבר שהיה כרוך בסכנה.כן הדבר גם בהברחת המיצרכים אל הגיטו. כל בוקר היו חברי הבריגדה עוטפים אותי במטפחות,סדינים, מפות שולחן ואפילו שמיכות וקושרים בחבלים. וכך היינו אני ואחרים מבריחים זאתאל מחת לגיטו.פעם ביקשה האשה שאמציא לה מעיל־קרקול בעד כסף, כמובן, כי כמות גדולה של מיצרכים(בעד המעיל) אי־אפשר היה להכניס לגיטו. השגתי מעיל כזה ואת הכסף תמורתו תפרתי בבטנת*הכובע. בהגיענו לשער נודע, כי הביקורת חמורה. מה לעשות?התקרבתי לשוטר יענקלה ורבובסקי ושאלתי בעצתו. יעץ לי לגשת לצידו עם הכובע עלהראש, כי בדרך כלל הצטרכו להוריד את הכובעים ליד השער. ניגשתי אליו, והוא נתן לי סטירתלחי, חטף את הכובע מעל ראשי, צעק "רונטער מיט דער מיטצע" והשליכו מעבר לשער. כךהצלחתי להבריח את הכסף עבור המעיל.כל אלה שנתנו לי בגדים להחלפה היו מרוצים מהחליפין. הייתי רוכש מטבעות זהב, שיכלולעמוד לי בעת צרה. אותן הייתי משאיר אצל האשה או תופר בתוך המכנסיים.ערב אחד בהגיעי לשער נפלתי לידי השוטר הליטאי רטנר. לא היו לי מיצרכים. בערכוחיפוש מישש וגילה את הזהב. הייתי צפוי לעונש מוות. לחשתי לו, שזה עבורו! אכנס לסוכתהמשטרה, אוציא ואמסור לו. הסכים. נכנסתי, תלשתי 3 כפתורים מהמעיל, עטפתי 2 בניירומסרתי לו בחשאי. למזלי עמדו בתור מאות אנשים שהתפרצו להיכנס. ידיו טרודות היו בהצלפהעם פרגול מעל ראשי המתפרצים. לא היה לו זמן לבדוק, מה נתתי לו. כך נקמתי בו. בבואיהביתה אשתי חיה לא הכירה אותי — כל כך חיוור הייתי ומבוהל. לאחר מקרה זה שמתי אתהמטבעות בפלס־מים. בבריגדה עבדתי עד סוף 1943.פעם בא אלי שוחט ממועצת הגיטו, יהודי מממל, ומסר לי, כי הוחלט לבנות מלינה עבורהמועצה. רוצה הוא, כי אני והדוביאנסקים יעשו זאת. זה ייחשב כעבודה בבריגדה, והם יאשרוזאת על תעורותינו. היה זה בית בן 3 קומות ברחוב ביאח 11. חיים דוביאנסקי ערך בדיקהוהציע לחפור מתחת לדור שבחדר־הכביסה תעלה, שתוביל לגרז׳, ומתחת לרצפת הבטון שלולחפור את המלינה. הובטחו לנו מיצרכי־מזון. התניתי, שיובטח מקום לאחותי הניד■ ושני ילדיה.עבדנו בלילות. העפר הועבר לבור זבל. העבודה נמשכה כחודש. היו שם 4 חדרים. הקירותוהריצפה צופו בלוחות־שעם. אורך התעלה היה 11 מטר. היה צורך לעבור אותה בזחילה. הכניסה— על־ידי סילוק דוד־הכביסה.ביום גשום אחד סמוך לגמר העבודה, בשבתנו לסעוד, נפתחה הדלת והופיע גקה עם שניאנשי ם.ם.. ״מה עושים כאן 5 גברים חזקים?" קמתי ודיווחתי, כי עובדים אנו. ראה את הבורעם העפר והאמין לנו. היה זה למזלנו, כי במקרה של החשד הקל ביותר היה צפוי לנו עונשמוות. כפי שנודע אחר־כך היתה חפירת המלינה בעקבות ידיעות רדיו ממקורות חוץ־לארץ,כי רוצח ההמונים גקה עתיד לבוא לחיסול גיטו קובנה. ואמנם הוא בא. וכדי להסוות את תוכניתו,הופיע תחילה כמיטיב והורה לספק לגיטו מיצרכים לשם הרגעה.בגמר העבודה קיבלנו פקודה להישלח לעבודת־כפייה במחנה בקיידני בהנהלת לוריא, כדילטשטש את עקבות המלינה... בידעי את הצפוי לי שם, פניתי ללוריא וביקשתיו לשחררני מזה,כי מנוי וגמור עמי לברוח מהגיטו, כדי להינצל ולהישאר עד יחידי מיהודי ינובה. הוא סירבבאמרו, כי הוא אחראי עבורי.— 221 —כמחנה עכורהשבוע לפני יום ההעברה לקיידני סיפרתי לאחותי הניה על כך והצעתי לה לבנות קירכפול ומאחוריו להסתיר את הילדים. את הקיר בניתי תוך ימים אחדים. לאחר מכן נשלחנו —כ־300 איש — ברכבת לקיידני, בקירבת כפר. הועסקנו בבנית שדה־תעופה. היו איתי אחיחיים וכן הדוביאנסקים עם האב חיים והילדה עמלה, בתו של מנדל. התנאים היו נסבלים. היכרנואיכרים מהסביבה ועשינו עסקי־חליפין. שמרו עלינו חיילי הווהרמכט מצבא רומל באפריקה,שבאו לנוח. התייחסו לא רע. עבדנו שם כחודש. הגיעה פקודה מגקה להתארגן בבריגדות של100 איש ולהגביר את השמירה. זה עשה עלינו רושם קשה. התחלנו להתארגן ולחפש קשריםלפרטיזנים, אליהם נוכל לברוח בעת סכנה. איש־האמונים של המחנה היה היהודי הגרמני להמןואיתו כמה שוטרים יהודים.ללהמן נודעו פרטים על המחתרת. לפי הוראתו הועסקנו בעבודות שחורות. פעם במיפקדבוקר שאל: "מי כאן אופהד׳ הרמתי יד. הודיעני, כי יש לו בשבילי עבודה. הירשה לי לקחתעוזר. בחרתי במנדל דוביאנסקי, תחת משמר הובילוני לשדה־התעופה, למטבח של הטייסים.שומה היה עלינו לתקן את הכיריים שהעלו עשן עד שעה שתים־עשרה, ולא — ניירה. פחדנו.עמלנו קשות, חיפשנו את סיבת העישון. בינתיים המחוגים מתקדמים.לבסוף מצאנו, שהארובה בקומה הראשונה (זה היה בקומה השנייה) שבורה, ועל כן נמשךהעשן כלפי מטה. תיקנו את הארובה, וכך ניצלנו. הטבח שמח מאוד. אותו רגע נכנס הכלכל.בראותו את הכירה בוערת כהלכה ובשמעו את שבחינו בפי הטבח, פקד עלינו ללכת אחריו. הביאנולמחסן המזונות ומילא לנו שני דליים עם נקניק, דבש, לחם וגבינה. הזקיף ליווה אותנו חזרהלמחנה. היכרתי ליטאי, אטקציונס, שעבד באילוף סוסים. יחסו של הזקיף אליו היה טוב, וכאשרהזמינני אטקציונס, הלכנו אליו. הצעתי לו עסקי־חליפין. יום־.יום היה הזקיף מלווני אליהם.הייתי מביא בגדים וחוזר עם מיצרכים.אשתי חיה עבדה בבית־מלאכה לתיקון לבנים עבור הווד.רמכט. האשד. הליטאית הציעה לילהוציא את אשתי מהמחנה. יש לה קשרים עם פרטיזנים ביערות מלניק. מפקדם הבטיח להלקלטם. עלי לבוא לשם כך למשא־ומתן. הזקיף הירשה לי לקחת עוזר. לקחתי איתי את גיסישמואל דוביאנסקי. ביקשתי את האשד. שתובילני לפרטיזנים, בעוד הזקיף ימתין אצלד.. אתסימני המגן־דויד כיסינו בשקים, שהטלנו על כתפינו. בהגיענו ליער, הלכה האשה לפרטיזניםושבד. בליווי המפקד, פולני בשם אסטרייקה. התברר, שאנו מכירים זה את זה. מוצאו מסביבותינובד.. הסכים לקבלנו. בעד קבלת אנשים נוספים ביקש תשלום בזהב.חזרנו למחנה. בהתקרבנו לשם שמענו בכי מר. נודע לנו, כי בבוקר הופיעו מכוניות ואנשים.ם. אוקראינים חטפו ילדים וקשישים וד.ובילום לכיוון בלתי־ידוע.ילד אחד בשם צוקרמן נמלט דרך החלון, נשכב בחדר והתכסה בשק. במיפקד התברר,שחסרים שני ילדים: עטלד. דוביאנסקי וצוקרמן. את הילדה מצאו מיד - הסתתרד. מתחת למשכבבאוהל. כשגררוה, בכתה וצעקה: ״סבא, אתה נותן לקחת אותי 1״ מדבריה הבינו, כי גם הסבאמסתתר. את חיים דוביאנסקי מצאו תיכף וירו בו במקום. חסר היד. רק הילד צוקרמן. האוקראיניםגילוהו, גררוהו ברגלו ור,רגוד.ו בקתות הרובים. אביו, בראותו כל זאת ובשמעו את צעקות ילדוהשני: ״אבא׳לי, הצילני!״ — יצא מדעתו. גם שלוש נשים, שהזרו מהעבודה ולא מצאו אתילדיד.ן, השתגעו.האקציה היתה מאורגנת היטב ומוסווית מהתחלה. יום־יום חולקו לילדים סוכריות כהוכחהליחס הטוב אליד.ם. מנדל דוביאנסקי, לאחר שהרגו את ילדתו עטלה, קיבל התקפה קשה וכעבורימים אחדים מת בבית־חולים. קיבלנו רשות ממנהל המחנה מנצל, הודות לאשה ויסליצקי, שעבדהאצלו כטבחית, לקברו בבית־ד.קברות היהודי בקיידני. על לוח כתבנו את שמו ונפרדנו ממנו.מפקד המחנה וזקיפי ד,ווד.רמכט לא הוציאונו לעבודה במשך 3 ימים ונמנעו מלהיפגש עםיד.ודים. כל הזמן היו מבטיחים לנו, שלא ייתכן, כי משמידים יד.ודים וכי כולם חיים אי־שםבמחנות. כעת נוכחו בעליל.— 222 —היינו תחת הזעזוע של האקציה הטרגית. נוכחנו, כי חיינו מתקרבים למוות טרגי. דואירגוןהמחתרתי אירגן סבוטג׳ה בעבודה. יום אחד הגיע נזרגלית ממועצת גיטו קובנה ונפגש עםלהמן. אחר ביקורו, כעבור 10 ימים, הרגשתי פעם בשובי מהעבודה, כי המחנה שמור בקפדנות.הייתי תמים מדי. בהיכנסי נתגלה לעיני מחזה אימים: אנשי ם.ם. סחבו יהודי פצוע, שניסהלהינתק מהם וצעק: "השמש זורחת".לא נכנסתי לצריפים. התחבאתי בבור של בית־שימוש. המתנתי עד ששב השקט וניסיתילצאת, אך לא יכולתי. לקריאתי באו ירחמיאל, שמואל דוביאנסקי ואחרים, והוציאוני מהבור.בצריף סיפרו לי, כי להמן חיבר רשימה של 15 איש, המשתייכים לקבוצת המחתרת ומפיריםאת הסדר במחנה. אנשי ה־ם.ם. שהגיעו מצאו רק 6 מהם. על כן חטפו מכל הבא ביד. גם אותוהיהודי שפגשתי, חייט, נתפס, קיבל ממכה בקת בראש זעזוע עצבים וזעק.הנותרים מהרשימה שהצליחו להתחבא החליטו להתנקם בלהמן. הוא גר עם אשתו במשרדמיוחד. בבוקר לפני המיפקד ארבו לו ורצו לתפוס אותו בצאתו מהחדר. הוא הרגיש בדבר,פתח את הדלת והושיט מכתב ממרגלית, בו נאמר, כי הוא הוא שקבע את גורלם, המצפה להםבכל יום. על־־ידי זה זכה כאילו לרהביליטציה. המצור סולק. יצאו לעבודה, אך משם לא שבו למחנה.להמן המתין ימים אחדים, וכשהופיע אחר־כך אחד מהם, אסרו והודיע למפקד, כי חסרים9 אנשים, זה התקשר עם מועצת הגיטו, שמסרה על כך לגקה. הרוצח גקה בא למחנה בליוויפמליה לחיסול המחנה. נטלו עמם את להמן ונסעו למפקד שדה־התעופה. ההוא הודיע להם,כי הפועלים חרוצים והוא זקוק להם. זה עזר! אך על מנת להטיל פחד בחר גקה את שש הבנותהיפות והובילן לחורשה סמוכה. בצד העמיד שם עשרה פועלים עם אתים. פקד על הנשיםלהתפשט ולהישאר בתחתונים, לשכב במעגל ראש אל ראש, שלף את אקדוחו וירה כדור בראשכל אחת. ביניהן היו אם ובתה. הפועלים נצטוו לקבור אותן.להמן הודיע במחנה, כי עליהם להודות לאלוהים על כי נשארו בחיים וביניהם גם הוא.כולם נועדו להשמדה וניצלו הודות למפקד שדה־התעופה.כך נמשכו החיים במחנה. האנשים שנסעו לגיטו קובנה להביא את מיכסת האספקה השבועיתהביאו לי מכתב מאחותי הניה? בו היא מודיעה לי, כי נודע למרגלית, שהסתירה את ילדיהועל כן רוצה הוא לשלוח אותה לראודנדבוריס. סבורה היא, כי שם תומת על שלא מסרה אתהילדים. פניתי לאישה וישליצקי, שתציע למנהל המחנה מנצל לשלוח אותי להביא את האספקהמהגיטו. קיבלתי רשות ולקחתי איתי מלאי מזונות.בבואי, פניתי ישר לאחותי. השכנים אמרו לי, שהיא בעבודה. חיכיתי לה. התחבקנו ובכינו.נכנסנו לחדר. שררה בו דומיית מוות. לא העזתי לשאול, איפה הילדים. היא נתנה אות ומאחוריהקיר הכפול יצאו שני צללים חיוורים, ילד בן 4 בשם זאוולה וחשני בן 10, שלמה׳לי. שמחתםלמראה הדוד עם המזונות היתה רבה, אך ללא־אומר. בכיתי בליבי. ביקשוני להישאר איתם.הניה שאלה אותי, אם אוכל לבטל את רוע הגזירה של גירושה לראודנדבוריס. החלטתי ללכתלביתו של מרגלית ולפנות אל פיינה גולדשמיד מקובנה, גיסתי, אותה היכרתי, שתשפיע עליו.חיכיתי לה עד שהופיעה בפתח הבית. לשאלתה, מה אני עושה פה ? — סיפרתי לה את מבוקשי.הציעה לי להסתלק מיד, שאם יראני כאן הנני אבוד. חושד הוא בכול. הבטיחה לי להשתדללמען אחותי. חזרתי והרגעתי את אחותי. היא סיפרה לי, שאחינו חיים הנמצא בגיטו אינו באאליה והיא מודאגת לגורלו. נפרדנו לנצח עם דמעות בעיניים.שבתי למחנה קיידני ויותר לא ראיתי את גיטו קובנה. בזמנו גיליתי לאנשים אחדים במחנה,ביניהם אחד ברקובר (כעת בארץ), שישנה אפשרות להתקשר עם פרטיזנים. הם מקבלים כל מישבא, אלא שיש צורך בכסף ובבגדים, כדי לרכוש נשק.התארגנו בקבוצה גדולה, אך כלום מזה לא יצא, וזו הסיבה: ביום גנוסיה השתכרו הפרטיזניםשביערות מלניק עם מנהיגם אסטרייקה ונתפסו כולם. היה זה למזלנו, שכן גם אנו היינונתפסים. מנוי וגמור היה עמי לא להישאר במחנה, כי המצב נעשה מסוכן יותר מיום ליום.— 223 —ממשפחתנו נשאת שמואל וירחמיאל דוביאנסקי, אשתי חיה ואני. אף הם הסכימו לברוח.בימים האחרונים תכפו קשת עם האשה הליטאית אטקצ׳וניינה שבאחוזה סמוכה לקיידני. כל זההתקיים בנוכהות מלווי הזקיף הגרמני הנם. האשה לא ידעה את שמי האמיתי. הבטחתי לה,שאם תציל את אשתי, תזכה ברכוש גדול, אשר קרובי ישלחו לי מאמריקה מיד עם גמר המלחמה.היא קיבלר. זאת בכל הרצינות, היתד. באה לבית־המלאכה שבשדה־התעופה, נעמדת ליד אשתיומפצירה בר, שתתלווד. אליה.כך נחלצנו מהמחנהקיבלתי פקודד, ללכת בליווי הזקיף ולבדוק את התנותם בבקתות השומרים שלאורך הכביש.כאשר ניקיתי תנור באהת הבקתות נתקלתי במכתב כתוב רוסית ואידיש.במכתב היה כתוב, שמי שיעסוק בתיקון התנורים בל יזדרז לגמור ושימסור את שמו.למחרת מצאתי מכתב שני, ובו הבעת שביעות־רצון על כי הנני עובד בזר״ ושוב — לא לרוזדחילסיים. סיפרתי על כך למשפחתי. כך נמשך הדבר ימים אחדים. מצאתי שם גם מזונות.הזקיף הנם סיפר לי, שקיבל מכתב מאמו, בו היא כתבה, כי קראה בהנאר. במכתבו, כי הואשומר כבר 8 חודשים על יהודי וד,יא מצוור, עליו, שיתייחס אליו יפר" כי כל המריע ליהודיםסופו מר. כמו כן סיפר, שבר,יותו בבקתת השמירר, נתקבל טלפון מגיטו קובנר" כי בקרוב יחסלואת המחנה ואת כולם ישלחו לדנציג. "אתה אל תפחד, אני אסע איתך".למחרת, בבואי לעבודר. בתנורים, מצאתי מכתב, בו מודיעים לי, שלמחרת היום תעבורעגלר, עם איכר קשיש, שיכריז "ביצים". מתפקידי יהיה לדאוג לכך, שהזקיף יקנה את הביצים,ישים אותן בכובעו ורובו על שכמו. או אז יש לתפסו ולהטילו לתוך העגלר" ועלי לבוא איתו.בשובי למחנה סיפרתי כל זאת ואמרתי, כי מחר עובדים עד 12, וכי יסיעו אותנו לדנציג.הוצאתי מפלם־המים את מלאי הזהב וחילקתי בין בני המשפחר.. הוריתי לר,ם, כי בחיותם מובליםבבוקר לעבודר" יהיר. עליר.ם לד,שתער על הזקיף, להחניקו ולברוח לבית בלתי־גמור בסביבר"אני אבוא לקחתם משם. לאשתי הוריתי להיראות לפני האשה הליטאית.אותו יום היתה השמירד, מוגברת, כי ה״מצלצל" הזקן וינטקה החייט מסרו, שרביםמתכוננים לברוח.הלכתי בליווי הזקיף לעבודד,. ואמנם הופיע איכר זקן עם עגלה וד,כריז על "ביצים". הגרמניקנה את הביצים בזול, ולא ידע איפר, לשים אותן. ״בכובע״ — הצעתי לו. כך עשה.באותו רגע תפסתיו מאחוריו, הטלתיו לתוך העגלה, ור,איכר התיישב על ראשו. לאחר זמן־מה שאלני האיכר, כיצד התייחס אלי, וכשעניתיו ״טוב מאוד״ — שיחרר במקצת את ראשו שלהזקיף. ״מה עוללת ליד׳ — שאלני. ״הכול יר,יה טוב״ — עניתיו. הרובה נלקח ממנו. בהגיענולקצר, היער שרק הפרטיזן, ומתוכו הופיעו פרטיזנים אחדים. אותי ואת הזקיף הובילו עמוקלתוך היער וד,כניסוני לחפירד, מוסווית. ישבנו שם שעות אחדות. הרגעתי את הזקיף, כי איןצפריר. סכנה לחייו. אותי קראו לחקירר, בחפירר, אחרת. החוקר, רוסי, הושיט לי את ידו ואמר,כי נהגתי כגיבור והודד, לי על ה״לשון" שהבאתי.בין הפרטיזנים היו גם יהודים אחדים. רובם היו רוסים. נשלהתי לשאול את הגרמני, אםהוא מוכן לשיתוף פעולה וד,באתי לו מזון. ההוא הסכים. סיפרתי למפקד הפרטיזנים על החיסולהצפוי של מחנה העבודר" על בני משפחתי ועל אטקצ׳יוניינה, האמורר. להצילם, ודרכן אוכללמצוא אותם. ביקשתי עגלד,.יצאנו בלילד, וד,שכם בבוקר הגענו סמוך למלניקי. הלכתי ברגל בכיוון "וויינסליס". לעומתיהופיע איכר זקן, שהוביל את סוסו למרעה. שאלתיו, איפה גר אטקצ׳יונס. שאלני, איזר,?■ —כי ישנם שניים. אחד עשיר ואחד עני. הורד, לי על ביתו של העני, ואכן גגו היר. מכופר, בקש,כפי שנמסר לי מראש. עם דפיקות בלב התקרבתי לשם. פגשתי אשר, זקנה. כאשר שאלתיד,על אטקצ׳יונס, הצטלבר, וניסתד, לר,כחיש. חלפר. בי מחשבר" שמא קרר, אסון. הצביער, על בית224במרחק־מה. בפיק ברכיים הלכתי לשם, ושוב הופניתי למקום הקודם. שוב ניסתה להכחיש."ומי גר ממול?""אחד שמעבד את אדמתנו". נכנסתי אליו ושאלתי על אטקצ׳יונס. שאלני, מי אני. עניתיו:יהודי. ״אם כך — ברח מהר. מחפשים אותך!״ הוצאתי 10 רובלים זהב, הושטתי לו וביקשתילהראות לי, לאן לברוח. ושיתלווה אלי ויראה לי מחבוא טוב. הצביע על חורש סמוך. המקוםהיה ביצתי, מגודל עשבי־בר. הלכתי בביצה עד לברכיים. חששתי, שאשתי נתפסה ונורתה.כאשר הרחקתי ללכת, שמעתי פתאום קול כמו מן השמיים: "פונס בלומברגס" (אדון בלומברג).חשבתי, שנדמה לי. אך הקול קרא שנית. מרחוק ראיתי אשה במעיל ארוך מניפה ידיה אלי.התקרבתי והיכרתי את אטקצ׳יוניינה. זו הראתה לי על הכיוון, איפה שאשתי חיה נמצאת ביחדעם בעלה וילדיה. את שמחתי קשה לתאר. התחבקנו והתנשקנו. סיפרה, שהמלשינים הביאואת הגרמנים לביתה והצביעו עליה, כי היא החביאה את אשתי.שיחק לה המזל, לאשתי, שכאשר האשה הליטאית הוציאה אותה מבית־המלאכה כמעטבעל־כורחה, סירבה ללכת לביתה והתחבאה בשדה־שיפון. כאשר לא מצאוה, אסרו את שלושתילדי האשד. הליטאית והודיעו לה, שאם אשתי חיה לא תתייצב, יוציאו להורג את בתה הבכירה.בעלה סיפר, כי הזקן המלשין מסר, כי לחיה לא יאונה כל רע. אטקצ׳יוניינד. התחננה בפניה,שתצא ממחבואד.: "רציתי להצילך, אך היד.ודים שלך מפריעים לי". חיה השיבה, כי את בתםוינצוטה לא יהרגו, אין זד. אלא איום, וכי היא עצמה לא תשוב. באבדה את האמון באשההליטאית התרחקה בשדד,־השיפון. כאשר הבעל ואשתו שבו לביתם, גילו להם השכנים, כיבתם ברחה מהגרמנים דרך החלון, לאחר שהשקתד. אותם ביי״ש. הגרמנים הסתלקו, כי הירי'עליר,ם ללוות את משלוח חיהודים לדנציג.אטקצ׳יונס חיפש ומצא את חיד" סיפר לה על השתלשלות העניינים וכי החליט ללכת אלאמו, למלניקי, מחשש שמא יחזרו הגרמנים. חיה הסכימה בתנאי, שישאירוה ביער במרחק־מד.מבית אמו. וכך מצאתיד. שם.כעת ביקשתי מאטקצ׳יוניינה לד.נחותנו בדרך לווילנה. הסכימה והלכה לקחת איתד. אתבעלה וילדיה, בגדים ומזונות. התריתי בה, שאם תמסור אותנו, יהיה גורלה בגורלנו בעדהסתרת יד,ודים.בערב חזרד. עם מיצרכים. סעדנו ופנינו בכיוון לווילנה. בארבע לפנות בוקר הגענו למנסרהביער. שם התגוררו! משפחת ווייצ׳ונס, שהיתה מוכרת להם. דפקו בחלון, נכנסו וסיפרו להם,כי ברחו מהגרמנים שרצו להובילם לגרמניה, וכי איתם ישנה משפחה פולנית, גבר ואשה, שנמלטוממחנה. יש לתת להם מקום מתאים, והם ישלמו היטב. סוכם, שחיה תתגורר עם משפחתאטקצ׳יונס כארית בלונדית ואותי יש לד.חביא. וייצ׳ונס הובילנו לאסם של שחת. היד. שם קירכפול משחת ומקש, שהכין בשבילו למחבוא. הסתתרתי שם. הביאו לי ארוחת־בוקר. כעשרהימים שהיתי שם.פעם ראיתי בין הסדקים קבוצת גרמנים שבאה במשאיות ובטנקים. היד. הבינה את אשרדיברו ביניהם, כי בקרוב תהיה כאן חזית. יעצו לאוכלוסים לתפוס מחסה ביער. חיה סיפרה ליזאת. יצאתי ממחבואי והצעתי לבעל־הבית לר,וביל את הבקר וד,צאן ליער. שם נכין לד.םמכלאה, ולנו נחפור תעלות־מגן. הכיר שאני יהודי, פנה לאטקצ׳יונם: ״הפולני שלך הריהו יד.ודון 1״אנו חופשיםביער התרכזו איכרים רבים. החלו קרבות תותחים. למחרת בבוקר השתררה דממה, יצאתימר,חפירה לשאוף אוויר צח. לפתע ראיתי חייל עם רובה אוטומטי. הוא צעק אלי ברוסית:"ידיים למעלד.! מי אתה?"בראותי ובשמעי זאת כאילו נתאבנתי מרוב שמחה. האומנם ניצלנו? האין זה חלום? הקיפוניעשרד. חיילים וקצין ופקדו עלי לספר, מי אני. בין היתר סיפרתי לד.ם, כי הגרמנים התבצרו225 —מאחורי היער. ביקשנו להצטרף אליהם, אך הם סירבו, כי הסביבה היתה מלאה מוקשים. בלילהעוד נמשכו יריות, ובבוקר כבר היו הרוסים בהמוניהם.המפקד הסובייטי סיפר לי, כי ביחידתו ישנו אחד "משלנו". היה זה יהודי מאוקראינה.הוא השתומם, כיצד ניצלתי. ברוסיה כמעט ולא נתקל במקרים כאלה — האוכלוסים מסרוםלידי הגרמנים.ביער פשטה שמועה, כי נמצא כאן יהודי שניצול מהגרמנים. האיכרים החלו להביא מזונותבתקווה, שאצילם מידי הצבא הרוסי. העתונים הליטאים הפיצו שמועות, כי יחס הסובייטיםלליטאים הוא איום.את כל המתנות והמזונות מסרתי לווייצ׳ונס כאות תודה. שהיתי אצלו שבועיים נוספיםעד שהחזית התרחקה. חזרנו עם משפחת אטקצ׳יונס בדרכי־עקיפין לקיידני. יהודי ריגאי היהבראש מנהלת העיר. הלכתי אליו, סיפרתי לו על משפחת אטקצ׳יונס שהצילה אותנו, וביקשתיושיתן להם משרות טובות. ואמנם כך עשה. היינו איתם עוד ימים מיספר, מסרנו להם חלקמכספנו ונסענו במשאית צבאית לקובנה. השתכנו בבית פרטי. כעבור ימים אחדים נסעתילינובה לחפש את הרוצחים ולדאוג לכך, שיקבלו את העונש המגיע להם.פגישתי הראשונה בינובה היתה עם הבנאי וונסביץ, אשר בניו רצחו וגם הוא לא טמןאת ידו בצלחת. שאלתו הראשונה היתה, מהיכן באתי. עניתי, כי מהעולם האמיתי. התנחם וטען,כי אין זה עדיין הסוף? הגרמנים במריאמפול ואווירוניהם נראים עדיין בשמיים.הלכתי לסרייקה, שהיה אחר־כך יושב־ראש מועצת העיר. הוא היה שמאלי ואדם טוב.סיפרתי לו על הפגישה עם וונסביץ ותבעתי הענשת התצחים. הבטיח את עזרתו. לנתי אצלוולמחרת הלכתי לבולשת הצבא. מסרתי להם על הרוצחים. שלושה ימים גבו עדות מפי. הכולנרשם. לקחו אותי לביקור בבית־הסוהר לזיהוי הרוצחים. היו שם כ־60 אסירים, ביניהם רוצחיםרבים ליטאים מסקארולי, בזילישוק — שאוליסטים. מצאתי שם את חנווני הנקניק מעלדס, אשרירה למוות את יודלביץ, בעלה של יודית דרגצקי, שהיה מתחרהו? את העגלון סימנים, שהתגוררליד "מדים"? את הנגר גינייקה, שאנס את הבת של בוז ולאחר מכן ירה בה והרגה. עקבתיזמן רב אחר מנגינם. לאחר חודשים מיספר גיליתיו בבית־החרושת לגומי "אינקרם" מאחוריסלבודקה. מסרתיו לידי המשטרה ונפגשתי איתו פנים אל פנים בכלא. מרוב זעם השתערתיעליו והיכיתיו. הוא הודה בכול. והסוף היה, כי רוצח זה קיבל... רק 10 שנות מאסר, ואחרים —עוד פחות מזה. כולם מתהלכים כעת כאזרחים חופשים בליטא ובינובה.כך, יקירי הינובאים, נוכחתם, כיצד הצלחנו במשך 3 שנים לחמוק ולצאת חיים מהגיהינום,הארכתי בסיפורי, אך לא יכולתי לקצר. כל שלב היה מלא וקשור במוות. החזקנו מעמדתוך העזה, אומץ ומעשי־להטים.מצד אשתי ומצידי היינו משפחה גדולה. יצאנו מינובה שמונה איש, אך רק אני ואשתינשארנו בחיים.נחום בלומברגרשם ועיבד ? יצחק בורשטיין— 226 —סיני פרסקי (תל־אביב)מעמק הבכאומגיא ההריגהבן 14 הייתי בפרוץ המלחמה. אותו יוםנמצאתי בפרו־גימנסיה הליטאית, בה המשכ-תי את לימודי לאחר סיום בית־הספר"תרבות".הנני בנם של אברהם ופרומל. ביתנו היהסמוך לוויליה מצד שמאל של רחוב הכביש.היה לנו שולחן ביליארד, שאבי רכש, מזנוןעם ארוחות טעימות, שאמא היתד, מכינה,וכן גם בירד. ומשקאות קלים. אבי גם הקיםסוכות למתרחצים ליד ערבות־ד,נחל בחוףהרחצה. גבירים גדולים לא היינו, אך חיינו,כמו שאומרים, אורח חיים בעלי־בתי. היינושש נפשות. היו עוד אח צעיר חיים. אחותמרים וד,דודה איטה, שחיתד, איתנו. כולנולמדנו ב״תרבות". המורים האד,ובים עלינוהיו שאול קיידנסקי, אפתקינה ומנם. הםנטעו בנו את האהבה לעברית ולארץ־ישראל.בזמן הסובייטים עבר חדר הביליארד לר-שות הצבא, ואבא היד, שם פקיד. ביום שני,בראותנו את זרם הפליטים, ארזנו קצת חפצים,העמסנו על עגלד, ויצאנו לדרך, לכיוון וויל-קומיר. איתנו היו עוד דודיי יצחק והילל פר־בוזניק ובני משפחותיהם; אייזיק, בנו שלהילל, וכן שתי בנותיו — שרה ומרים, וצבי,בנו של הדוד יצחק. כן הצטרף אלינו קרובנוהיישל קפר. בניו — לוי׳קה ואל׳קה — הס-תתרו בקובנד, מגירוש לסיביר.הגענו עד להר לוקי. פגשנו שם את יודלקצנברג, שברח לפנינו על אופניים. סיפר לנו,כי הוא חוזר, היות ונודע לו, כי הגרמניםכבר בווילקומיר והדרך מנותקת. בשמענוזאת חזרנו גם אנו. ימים אחדים ישבנו בבתינו.כאשר גברו היריות וינובה כבר היתד, פד,ושם אחוזד, בלר,בות, מצאנו מקלט במרתףאצל לייזר לווין, שגר בבית ווילקומירסקיברחוב קובנה. באגף השני גר יצחק פרבוזניק.כאשר התפשטה האש, רצנו כולנו אל המעייןליד טחנת־המים. חיפשנו מחסה מהפגזיםבחפירות שחפרנו. כאשר החמיר המצב וד.סכנד,גברד" רצנו אל הר הסחרחורת ומצאנו מסתורבגיא. התרכזו כאן מאות ינובאים. חייליםגרמנים שנמצאו בקירבת מקום ד,זד,ירונו לבלנזוז מהמקום, כי הקרבות מחריפים.הקרבן הראשון מכדורי הגרמנים היה ברלגולד: ניסה לעבור בריצד. לצד שני, נצטווד,לעצור ולא עצר, נורד, ומת במקום. בשבתחזרנו לעיירד,. המרכז היד, למאכולת אש. עלהכביש ליד הוויליר, נשארה תחנת האוטו-בוסים — בתי-נמיוט ומנוסביץ וכן הבית שליוסף קצנברג. לנו פה לילה, וביום ראשוןכבוקר יצאד, משפחתנו יחד עם היישל קפרלכיוון קובנה בדרך העפר, העוברת ליד המל-2ה, מכירד, שלנו.למחרת הלכתי יחד עם היישל קפו להרהירוק, לדודי אלחנן פרבוזניק. שם נמצאושני בניו של היישל — לוי׳קה ואלקה וגםלוי׳קה פרבוזניק. משם הייתי הולך תכופותלבקר את משפחתי בסלבודקה. הייתי בלונדי,היה לי מראה ארי, ואף אחד לא הטריד אותי.ב~2 ליולי לקחו הליטאים את אבא ויהודיםאחרים לניקוי הרחובות. לאחר־מכן העבירואת כולם לפורט ה־7. יום לאחר־מכן לקחוגם את אמא לשם! וב־5 ליולי אספו את כלאלה שהיו בבית אלחנן פרבוזניק — וביניהםהיישל קפר ובניו — והעבירום לפורט ה־7.גם אני הייתי ביניהם.היו שם מאות יהודים. מינובה ראיתי שםאת משיטי־הדוברות, הברזינים, אלתר יאגוחיים יצחק וויקאר. חגברים רוכזו בגיא אחד,הנשים — בגיא אחר. את אבי כבר לא מצאתישם! כי יום־יום הוליכו מכאן קבוצות לפורטה־9, להמתה ביריות. בעמק בכא זה הייתי 3ימים. על הגברים אסרו לעמוד על רגליהם.מותר היה להם רק לשכב או לעמוד על בר-כיהם. היינו מוקפים בשאוליסטים (חברי אר-גון היורים הליטאי). תכופות היו אלה מש-תוללים ופותחים ביריות מתבים וממקלעיםבהמון השרועים על הקרקע.פעם התרומם לפתע יהודי אחד, שהיהמתנדב לצבא הליטאי, נכה ענוד אותות הצ-טיינות, והטיח כנגדם בצעקה היסטרית;— במי אתם יורים?! אני שפכתי את דמיבקרבות למען עצמאות ליטא — ואתם, הלי-טאים, יורים בנו!זה השפיע במקצת. כעבור שעות אחדותהופיעו קצינים ליטאים ופקדו על כל אלהשהיו בשעתו מתנדבים להתייצב לפניהם.דודי רמז לי, שארוץ בעקבותיהם. כך עשיתי 1אך בדרך איבדתי אותם ונקלעתי לגיא הריכוזשל הנשים. מצאתי שם את אמי וכן את אשתושל אלחנן פרבוזניק, מאשה (לשעברבורשטיין, ילידת אלקסוטי) עם ילדיח יענקלהושנייע. הוליכו את כולנו לפורט ה-9. יומייםהתגוללנו שם. נתנו לנו משהו לאכול. לפתעהחלו לשחרר נשים וילדים. אף אני שוחררתייחד עם אמי ודודתי. הלכנו לסלבודקה. האחהקטן היה שם, והאחות הצעירח חוחזקחבמחבוא. בני משפחת קאפר ואלחנן פרבוזניקלא חזרו מהפורט ה-9. הקבתות שהועברומהפורט ה~7 היו הק רבנות הראשונים.מן הגיטו נאלצתי לצאת לעבודה בשדה-התעופה. הלכתי לעבוד בתור "מלאך", שפי-רושו בשפת הגיטו — מעין "קדיש שכיר"במקומם של אלה, המסרבים לצאת לעבודה.בסתיו 1943 נשלחנו — אני, אמא, האח וה-אחות — למחנות באסטוניה, אני ואחי —למחנה קורימה, אמא והאחות — למחנהשסקי. רק בסתיו 1944 פגשתים שוב במחנהשטוטהוף.אני ואחי עבדנו במסילות-ברזל, נדדנו מ-מחנה למחנה. התנאים היו איומים: היינועירומים ויחפים וסבלנו מרעב ומקור. בשטוט-הוף פגשתי גם את הספר הינובאי ליברמןואת שני האחים חסיד. אלה האחרונים ניספובאסטוניה.עבדתי בשטוטהוף ליד הקרמטוריומים. אניועוד יהודי היינו מביאים באלונקה גחליםבשביל התנורים הבוערים. פעם נתקלו מבטייבמבטיהן מלאי-הצער של אמי ואחותי הק-טנה, שעברו מרחוק ליד גדר-התיל. הן היוחות, חיוומת מאוד ולבושות בלויים. בכיתימר, אך את דמעותיהן לא ראיתי. היתה זוהפעם האחרונה, שראיתי את הנפשות היקרותלי מכול. יום אחד, בשובי מהעבודה, לאמצאתי את אחי הצעיר. הוליכוהו עם קבוצתילדים למקום ההחגה. משם לא חזרו עוד.ובכל הצרות האלה, בכל אשר עבר עליועלינו — עמדתי, החזקתי מעמד! עז היהרצון החיים, כי הייתי עדיין צעיר לימים.עוד התגלגלתי במחנות אחדים בגרמניה.שוחררתי על-ידי האנגלים בברגן-בלזן. היותוהייתי חולה, נלקחתי לבית-חולים בברגן.משם הועברתי לבית-חולים באזור הסובייטי.לאחר שהחלמתי, חזרתי לקובנה. גרתי אצלטביה יפה, שנשאר בחיים בהימלטו מגיטוקובנה. ב־1953 התחתנתי עם מירקה לוויןמינובה, וב- 1969 הגעתי לישראל יחד עםאשתי ושני ילדינו.רשם: י•ב•228ישעיהו איבנסקי (ארה״ב>בדרך ה<<סוד<םשלושה אווירונים טסו גבוה במערך בשמיים הבהירים, בטיסה איטית ובטוחה. פתע הופיעוסביבם עננות של עשן מהתפוצצותם של פגזים. היו אלה מטוסים גרמניים. היה זה אות, שהמלחמההחלה. משפחתנו — אבא, אמא, אחותי ואני — עסקה ביום ראשון זה למלחמה בחפירת שוחותבגינתנו. ציפינו להפגזות מהאוויר. אותו יום היינו ערים רון לרו רןרב בין מטוס גרמנ ו^ו^׳במרחקי הרקיע.הפליטים הראשונים החלו להופיע ביום שני בקבוצות קטנות מקובנה. בהררגה גבר הזרם.לא פקפקנו אף לרגע, שהגרמנים אמנם יגיעו גם לינובה. הפליטים סיפרו, שכמה מחלקי קובנהבוערים, ומצפים שם לקרב קשה על הבירה. אחר־הצהריים התחילו רבים לעזוב. לא תיארנולעצמנו את מלוא היקפה של התבוסה הרוסית. כיוון שעיירתנו נמצאת במקום אסטרטגי חשוב —הנחנו, שקרבות מכריעים יתהוללו בסביבה. סברנו, שנצטרך לעזוב את המקום רק לזמן קצר.לבסוף יתאושש הצבא הארום מההלם של ההתקפה הגרמנית הבלתי־צפוייה, וירחוף את הגרמניםאחורה.הכביש לווילקומיר הפך לגיהינום לוהטמשפחתנו היתה מוכנה לעזוב. יוסציק מגגוזין, קרוב שלנו, נעצר על־יר ביתנו, ואנוהעמסנו חפצים ומיצרכי־מזון על אחת מעגלותיו. אנו הצטרכנו ללכת ברגל. קבענו להיפגש מאוחריותר בכביש לווילקומיר. לפנות ערב עזבנו את העיירה. ינובה נראתה כעיר רפאים. שקט מבשררעות השתרר במקום, בו נולדתי לפני 17 שנה. רק בהגיענו לכביש הראשי לווילקומיר נוכחנובחומרת המצב. הכביש היה גדוש פליטים וחיילים רבים מהצבא האדום, הבורחים באי-סדר.בכביש שרר תוהו ובודוו. בהיותו עורק תחבורה ראשי בין קובנה ודבינסק, היה תחת אשמתמדת של אווירונים גרמניים. רק מספר מועט של אווירוני "סטוקה" רעשם האיום ולהטהיריות ממקלעיהם — היה מספיק כדי לזרוע מהומה בתוך ההמונים. עם התקרבותם ד1יתהאוחזת בהלה את הפליטים. כל אחד היה רץ לחפש מחבוא מהפצצות, שירדו בגשם משמיים. כלי־רכב עמדו בלהבות. נשמעו נאקות פצועים וגוססים. כל הכביש הפך לגיהינום לוהט, באחתההתקפות נפצע קרובי יעוקל אברמוביץ. בלילה עברנו דרך ווילקומיר, שהיא במרחק של כ־38קילומטר מינובה. העיר היתה ריקה מאדם. רסיסי זכוכית מחלונות ראווה של חנויות שדודות~ 229היו מפוזרים ברחובות. הייתי יחף וקשה היה לי להימנע מלדרוך על שברי הזכוכית, את נעליזרקתי כ־10 קילומטר מינובה, לאחר שהתפתח פצע בעקב רגלי. נחנו שעות אחדות בחורשהמאחורי העיר, וביום ג׳ (24 ביוני) לפני עלות השחר המשכנו בדרכנו לאוטיאן.התקדמנו יפה, אך כשהאיר הבוקר התחדשו ההתקפות מהאוויר. האימה חזרה על עצמה:הריצה המבוהלת למחבוא, רעש המפציצים המנמיכים טום, טרטורן המשגע של מכונות הירייהוההתפוצצויות. ההתקפות הלכו וגברו. היינו עוברים ליד גוויות אזרחים וחיילים. לפעמים ראינושורה שלימה של אנשים שהומתו, בהיותם צמודים לצד הפגיע של השוחה. רבים מהחיילים התסיםהיו בלי נשק ובלי נעליים.נשארנו אני ואחיבשביל אמי ואחותי נחמה. בת ה־13, נעשה יותר ויותר קשה ללכת ברגל, אך הן סבלובשקט וצעדו איתנו. המרחק בין ווילקומיר לאוטיאני הוא 65—60 קילומטר. כמה אנשים הצליחולעלות על כלי־רכב.בצהרי יום ג׳, כאשר תכפו כמעט ללא־הפסקה התקפות האווירונים, וכל אחד רץ מתוךפחד לחפש מקלט — הופרדתי מעל משפחתי. היינו מפוזרים מאחורי עצים בשעת התקפה חזקהעל גשר קטן, עליו היה עלינו לעבור. הייתי עם אחי ראוב׳קה. שאר בני־המשפחה היו במרחק־מהמאיתנו. לפתע כבר לא יכולתי למצוא אותם. מישהו אמר לנו, שהם עברו קדימה וחיפשואותנו. עברנו במהירות את הגשר. בינתיים נפוצה שמועה, כי הגרמנים נמצאים 2 קילומטרמאחורינו. כל אחד נשא את רגליו לאשר ישאנו הרוח. יותר לא ראיתי את הורי ואת אחותי.לאחר המלחמה נודע לי, שהם חזרו על עקבותיהם, כאשר הגרמנים השיגו אותם. הגוסטינץהישן — עיירה קטנטונת, כ־8 קילומטר מינובה. אבי הניח, שזה מקום בטוח. הוא נשאר שם עםמשפחתו ועוד 150 יהודים.ב־13 לאוגוסט 1941 נלקחו כל יהודי ינובה לחורשת גיריאלקה ונרצחו שם. באותו זמןהגיעה המשטרה הליטאית לגוסטינץ הישן ולקחו איתם את אבי, עוד 3 גברים ואשה אחת.הם הובאו לגיריאלקה ונורו יחד עם כל יהודי ינובה. בראשית ספטמבר הובאו היהודים מהגוסטינץהישן, ביניהם גם אמי ואחותי, לינובה והוחזקו שם בקרקטין. שלושה שבועות לאחר־מכן הועברואחרוני יהודי ינובה לגיטו קובנה. אמי ואחותי נרצחו שם באקציה הגדולה, ב־28 לאוקטובר.אחי ואני המשכנו בדרכנו לאוטיאני. התקרבנו לאפיסת כוחות, רגלינו היו נפוחות. רק מחשבהאחת דחפה אותנו קדימה — להימלט מהגרמנים, הנעים בעקבותינו. דברי־אוכל היינו מוצאיםבמכוניות צבאיות שרופות למחצה. נשמרנו שלא לאבד אחד את השני. העיר דבינסק בלטביה,הסמוכה לגבול עם רוסיה הלבנה, היתה בשבילנו מעין מגדלור זוהר של תקווה, חוף מיבטחים.עברנו את אוטיאני. היה כבר יום ד׳, ה־25 ליוני. המרחק לזרסיי — 50 קילומטר. הכביש לאהיה עמום ואפילו שקט, כמעט בלי נפש חיה. שקט זה היה מבשר רעות."וורגילי ספורט"מצבם של החיילים הרוסים לא היה יותר טוב משלנו. חבריהם, שהיו עוברים במשאיות,לא התייחסו אליהם יותר טוב מאשר אלינו. היו שניסו לזכות בהסעה. יש שאחד החיילים היהנאחז בחלק האחורי של משאית שהאטה את מהירותה, בנסותו לעלות עליה! אך החייליםשבתוכה היו מרביצים בקתות רוביהם על ידיו הנאחזות — עד שהיה נופל על הכביש כשקתפוחי־אדמה. מזרסיי — 20 קילומטר לדבינסק. הגענו אליה מאוחר אחר־הצהריים. העיר היתהשוממה, השמש השוקעת, שהשתקפה באחד האגמים, נראתה כאחוזת אש גדולה, מאיימת.לדבינסק הגענו ביום רביעי בלילה ביחד עם משפחות פולנס, פלץ, מרביאנסקי ואחרים.— 230 —כשהגענו בבוקר של יום חמישי לתחנת־הרכבת, ניכר היה מיה שהגרמנים יגיעו לשםבקרוב. הרחובות היו ריקים, אך התחנה היתה מלאה אנשים, שהשתדלו להיכנס לרכבת ולהימלט.הצלחנו לעלות על רכבת משא! וכשעזבה את התחנה הרגשנו כעין משב של רווחה. נדמה היהלנו, שניצלנו! אך הרכבת עברה 4—3 קילומטר ונעצרה. יריות נשמעו מכל הצדדים. התפוצצויותנשמעו בקירבת מקום. לא זזנו ממקומנו לחפש מחסה בחוץ. רגלינו נפוחות היו, וכל תנועהעוררה ייסורי שאול. לאחר כשעתיים של יריות השתררה לפתע דממה. הדלת נפתחה ובפתחהופיעו חיילים גרמנים, שכיוונו אלינו את רוביהם. נשארנו תחת משמר עד שעה מאוחרתאחר־הצהריים. אז קיבלנו פקודה לחזור לדבינסק. העיר היתה אחוזה להבות. קבוצתנו היתהכולה מאנשי ינובה. נשארנו ביחד מיום בואנו לדבינסק. מצאנו מרתף עזוב, בו חיכינו בחרדהלבאות. נשארנו בו עד יום ראשון, ה־26 ליוני. אותו בוקר הופיעו הודעות, בהן נצטוו כלהגברים היהודים להתייצב בכיכר השוק, ואשר לא יופיע — דינו מוות. הובילו את כולנו לחצרבית־הטוהר. כאן היה עלינו לעבור במשך שעות מרובות מסע תעלולים מבישים ומחרידים;מסע שהפך בימים הבאים להזיון שיגרתי, אך באותו יום נראה לנו כחלום בלהות. הגרמניםביצעו עלינו מה שהם קראו "תרגילי ספורט". אחי ועוד כמה נערים צעירים הורשו לעזוב אתהמקום. כל האחרים נדחפו לתוך הכלא בצפיפות של כ־15 איש בתא קטן.לפני,עזער המוות"ביום רביעי, 9 ליולי, לא נתנו לנו לצאת מתאנו שבקומה ג׳. לבסוף פתחו את תאנו והובילונואל מרתף צפוף. נצטווינו להריק מכיסינו את כל חפצינו האישיים. הוצאנו לתוך החצר. היינובקצה שורר. ארוכה של אנשים, שהיתר. מחולקת לקבוצות, וכל קבוצה נמצאה תחת משמר מיוחד.השורה התקדמר. באיטיות רבה. כל כמה דקות היו שערי הברזל בקצהו השני של החדר נפתחים,ודרכם היו מועברים אנשים לכיכר סמוכד.. לא היד. לנו כעת שום ספק: רוצחים אותנו, אתכולנו, בשיטתיות, לפי התור. כל פעם שקבוצד. היתד. עוברת דרך השער היו נשמעות יריות.לקבוצה הבאה בתור היו נותנים אתים... ככד. זה נמשך. ידענו, שעל כל קבוצה, בטרם תוצאלהורג, הוטל לכסות באדמה את גוויות הקבוצה שקדמה לה. בכל שהיום התקדם נעשה חם מאוד.השמיים היו בהירים. השמש זרחה וחיממה ככדור לור.ט. כולי מכוסה הייתי זיעה. השורההתקדמד. באיטיות, אך בגורליות בלתי־נמנעת. שער הברזל סימל בעיני את סופי הקרוב. פרטלקול הירי לא נשמע קול אחר. היינו כולנו שקטים מאוד. על הכביש היתד. תנועד. מתמדת שלכלי־רכב, ואנשים צפו משם במתחולל. הכביש היד. גבוד. מחומות בית־ד.םוד.ר, והקצינים הגרמניםעם נערותיד.ם יכלו לחזות בדרמה המתחוללת כאילו בתוך אמפיתיאטרון.היתד. קבוצה של ינובאים בכלא דבינסק: כל אלה שניסו להימלט ונעצרו. היו שהגיעו לגבולרוסיה, אך לא הורשו לעבור וחזרו לדבינסק. באותו יום, כאשר הובלנו מהתאים למטד. השתדלורבים מאיתנו הינובאים להתגודד ביחד. ביניד.ם היו שנזואל׳קה פלץ ואפרויקה מילנר. בהתקרבנובאיטיות לקראת הסוף הודיתי לגורל, שזימן אותנו ביחד. ד.רד.רתי אז:"ראוב׳קה לכל הפחות נשאר בעיר, והוא אולי יישאר בחיים"."היד. לי בוודאי הרבה יותר קשה למות בין אנשים זרים".אמרנו דברי פרידה איש לרעהו; אך בקושי יכולנו לדבר בגלל הרגשת החנק — כאילו גוףזר נתקע בגרוננו. מישהו העיר, שאולי כדאי להתנפל על שומרינו: אף שלא היתה כל תקווד.להימלט, שמא בכל זאת נצליח לד.רוג כמה גרמנים לפני מותנו. וויתרנו על מחשבתנו זו,כאשר מישהו הזכיר לנו את הנשים ד.יד.ודיות ואת הילדים שעוד נשארו בעיר; "תחשבו רקמה שהגרמנים עלולים אז לעשות להם". ראינו את המאורע שהתרחש איתנו כמשהו יוצא מגדרהרגיל, שקורה רק לנו; "הגרמנים משתוללים, כיוון שהם מניחים, כי היהודים הציתו את דבינסק.לכן הם אירגנו כעין פוגרום". בצהריים עברה הקבוצה שלפנינו את השער. מאחורינו היו עוד— 231 —כ־300 איש. ברגעים האחרונים הייתי במלוא ההכרה בנוגע לנסיון המר שעובר עלי, והציקתניהמחשבה; "לו רק יכולתי לספר למישהו על המתחולל".לבסוף נפתח השער. איש ה־ם.ם. דן משהו עם השומרים. קיבלנו פקודה לפנות אחורה.הובילונו בחזרה לכלא. כל זה נראה כנם, הופיע ניצוץ של תקווה. יותר מאוחר הצעידונו דרך"שער המוות" אל הכיכר. חילקונו לשתי קבוצות. אנשי הקבוצה הראשונה נצטוו לרח מעלהחפירות שהתמלאו וליישר מעליהן את האדמה. אנו, אנשי הקבוצה השנייה, קיבלנו אתיםוציוו עלינו לחפור חפירות חדשות. היה ברור: לא הספיקו להם החפירות, וכעת אנו חופריםקברים לעצמנו. זה היה מחזה אימים 5 יכולתי לראות עגלות עמוסות גוויות במרחק כמה מטריםמאיתנו. השומרים, ברובם לטבים, היו אכזריים ביותר. הם היכונו במקלות, קיללו וגידפו אותנו.גרמני צעיר, במכנסיים קצרים ובסנדלים, התהלך בינינו ובשרקו פזמון "תוריק את המחסנית"היה מציב את אקדוחו לראשו של אחד היהודים וממיתו בירייה אחת. בצורת "מישחק" זו רצחמיספר ניכר של אנשים. הוא ניצב גם מול אפחיקה נזילנר. אפרויקה התחנן לפניו, שישאירובחיים לעוד זמןימה, והגרמני עבר למישהו אחר. אחדים ניסו להתחמק ממנו, אך הדבר דומההיה לטובע הנאחז בקש. אדם בגיל העמידה ניסה להסביר לו, שהיה קצין בצבא גרמניה במלחמתהעולם הראשונה, ושמואל׳קה פלץ טען, שהיה חייל בצבא הרוסי! אך התשובה לכל אחד היתה:"אך הנך יהודי", ונתלוותה במכה על הראש. תושבי העיר הנוצרים הסתכלו במתרחש בשוויוןנפש מבעד לגדר תיל.מחכוא תחת שמיכותאחרי שגמרנו את ה״עבודה" הובילו אותנו שוב למרתף בית־הסוהר. תאי־הכלא הושארופתוחים, ויכולנו להסתובב במסדרון. רבים לחשו תפילת "וידוי", אך פרט לזה נראו כולם שקטים.ארבעח מאיתנו — שמאול׳קה פאלץ, אפרויקה מילנה חיים קוריצקי מאוטיאן ואני עצמי —החלטנו להסתתר, אף שצעדנו זה נראה מחוסר־תקווה. קשה חיח למצוא מחבוא. לפתע גילינוחדר גדול, שלא היה נעול. הוא שימש, כנראה, כמחסן, והכיל חפצים שונים. ידענו, שאין לנומה לחפסיד, כיוון שלמחרת עם חזריחה ירצחו אותנו. מצאנו שמיכות אחדות בפינת החדר.זחלנו לבין ארגזים ושמנו מעלינו את השמיכות, כדי שניראה כערימת שמיכות. למחרת בבוקר,ב־10 ליולי, קרה בדיוק מה שציפינו. שמענו, איך האנשים גורשו מתאיהם, את היריות, הצעקותואת גידופי השומרים השיכורים, שהיכו את האנשים חסרי־הישע. כשהיריות פסקו, יכולנולשמוע, איך השומרים בודקים את חתאים. אחדים שניסו להתחבא נתגלו והוכו בלי רחמנות,בטרם הוצאו להורג.השוטרים הגיעו גם לחדר שלנו, וערכו בו חיפוש מדוקדק. ברגע מסויים נעצר אחד השומריםבקירבתנו ממש! אך כיוון שעצרנו לגמרי את נשימותינו, לא גילה אותנו. נשארנו במחבואנובמשך כל היום, ידענו, שרק ארבעתנו נשארנו בחיים מבין אלפי היהודים, שרק אתמול עוד היוכאן. תכופות היה נכנס אחד חשומרים לחדר לחפש משהו. במשך הלילה הובאו לתאים קבוצותחדשות של יהודים. ביום שישי בבוקר גילו את מחבואנו. כנראח, שאחד מאיתנו זז בזמן שאחדהשומרים נזדמן לחדר. אחוזי אימת־מוות רצנו לאורך מסדרונות בית־הכלא. כשנתפסנו באחתהפינות הרביצו בנו בחבלים כבדים וחשליכו אותנו לאחד התאים. משיחות השומרים התברר לי,שהם מניחים, כי אנו שייכים לקבוצות שד,ובאו בלילה הקודם. ביניהם היו כמה ינובאים: ישראלנמיוט עם שני בניו, אלקה ושמרקה, הירשה יענקלה שטיין, הירשלה לוקמן ודודו מנסביץ.הירשלה לוקמן סיפר לי, שהוריו נד,רגו סמוך לגבול ואחיו, שמרקה, נפצע קשר, באחת מהתקפותהאוויר. האנשים לא האמינו לסיפורינו אודות התרחשויות הימים האחרונים.עמוקים היו הסבל והאימהבשבועות הבאים שררד, שיטה אחרת של השמדה. כל כמה ימים היו מוציאים מיספר יד,ודיםמהתאים ורוצחים אותם. רוב הינובאים היו בתא אחד, כיוון שהכרזנו, שאנו כולנו נגרים.— 232 —פעם באו גרמנים, שחיפשו עשרה נערים צעירים לעבודה. בין היוצאים היו הירשה־יענקלה שטיין,שני האחים נמיוט ואפרויקה מילנר. כפי שסיפר לי שמרקה ננזיוט אחר־כך ,הם נלקחו לבית־קברות ונצטוו לחפור 10 קברים בשביל חיילים גרמנים שמתו מפצעיהם. בגמר העבודה נאמרלהם, שגם עליהם למות. הגרמנים ירו בהם * ניסו לבתח. שמרקה ועוד נער אחד מדבינסק הצליחולהימלט, כשהם פצועים קשה. הם הסתתרו, וכעבור שבועות אחדים פגשתים שוב בגיטו. ישראלנמיוט נלקח בוקר אחד מאיתנו והוצא להורג. תא אחד היה מיועד לפצועים בהתקפות מהאוויר.אנשים אלה לא קיבלו שום טיפול רפואי. היה עליהם לשאת את סבלם מכאבים חזקים עד ליוםהירצחם. ב־23 ליולי הועברו היהודים שנשארו בחיים, כ־80 איש, למה שצריך היה להיותהגיטו הדבינסקאי, לחורבות שרופות־למחצה במצודה, "ציטדל". היה זה בניין ארוך, בנוי בחציעיגול, שהגיע עד לנהר הדבינה. בשבועות הבאים הגיע לכאן זרם מתמיד של אנשים. כולם נאספוכאן: יהודי דבינסק, יהודים מהסביבה וגם פליטים מליטא. כאן מצאתי גם את אחי ראוב׳קה,שעבד במשך כל הזמן במטבח של גרמנים יחד עם עוד נער מינובה, פייסה. גם שמרקה לוקמן,שהחלים בינתיים מפצעיו, היה כאן, וכן ינובאים אחרים. לפני שהוקם הגיטו חזרו נשי ינובהוילדיהן כלעומת שבאו. הן נרצחו בדרך או בהגיען לינובה.בראשית אוגוסט התרכזו בגיטו כ־14—12 אלף יהודים. התנאים היו נוראים. היה רק ברז אחדלמים ובתי־שימוש מועטים. הגרמנים אמנם החלו חיש־מהר להקל על הצפיפות. הם התחילוב״אקציות". כך הושמדו בחודש אוגוסט כשני שליש מיהודי הגיטו. ב־6 אחר־הצהריים, בשובהאנשים מעבודתם, היתה לפתע מתקבלת פקודה — להתאסף בחצר. משפחות, ידידים וקרוביםהשתדלו לעמוד ביחד. היו מסתדתם בטור אחד ארוך, שנמשך לאורך מאות מטתם. שמת עליושומרים רבים. בראש השורה היתר, קבוצת אנשי ם.ד. (זיכרהייטס־תנסט — שירות בטחון)מתחילה ב״סלקציה״: את הנידונים למוות היו מפנים לצד שמאל, ואת הנשארים בחיים — לצדימין. פרצופיהם הביעו מידד, גדולה של סדיזם. הם נשאו עליהם את סימני ה־ם.ם. — שלד גולגולתוסמלים נאציים. בזמן הראשון היו מפנים לצד ימין לא רק בעלי תעודות עבודה, אלא גםאת בני משפחותיד׳ם. עם כל "אקציר," נוספת נעשה המבחן חמור יותר. אם לא מצאת חן בעיניקצין ה־ם.ד. בקירבתך, היית מופנה לצד שמאל, מבלי להתחשב בסוג התעודר, שלך. כמה עמוקיםהיו הסבל והאימה! פעם בשעת סלקציד, התחיל לרדת גשם, בצד שמאל עמדו הנידונים למוותוחיכו בשקט שעות מרובות. אף שראיתי פעמים רבות שורות אנשים המחכים למותם — אתמראה הילדים באותו מעמד לא אוכל לשכוח לנצח... העוללים המוחזקים בזתעות האמהות,כשהגשם יורד עליד,ם, בהיותם רכים מדי לד,בין את הצפוי לד,ם, חשו בכל זאת את אווירת האימהשמסביבם וייבבו חרישית מבלי להעיז לבכות בקול, כשהאמהות משקיטות אותם, תוך כדיליטוף שערותיד,ם הרטובות...חיסול גימו דכינסל!באחת ה״אקציות" האלו, ב־19 לאוגוסט, נלקח גם אחי ראוב׳קה. כשחזרתי מד,עבודד" לאמצאתיו ומאז לא ראיתיו עוד. בספטמבר ואוקטובר לא היו הוצאות להורג בר,מון. רבים שובהחלו לקוות, שמא יותן לנו לחיות. אך הגיע חודש נובמבר ואיתו — ה״אקציד," הכי גדולהוד,כי איומה. ב־5 לנובמבר תוגברה השמירה מסביב לגיטו, שחולק לשניים על־ידי גדר. בעליתעודות בצבע אדום הוכנסו לחלק אחד, וכל הנותרים — בחלקו השני. ביומיים הבאים לאהורשה אף אחד לצאת לעבודד,. המקום שרץ המון שוטרים. חשנו את העתיד להתרחש: כל אלד,שאין בידיד,ם תעודות אדומות יירצחו לזכר המהפיכה הבולשביסטית. הסלקציות ור,וצאתהקרבנות מהגיטו התקיימו ב־7, 8 ו־9 לנובמבר. קרוב לשלושת אלפים איש, ביניר,ם רבים גם'בעלי תעודות אדומות, נלקחו. הפעם ניצלתי. מצאתי מחבוא יחד עם שניים אחרים מתחת לגג.פעמים אחדות עזבתי את מקום מחבואי במשך היומיים הראשונים, וד,ייתי בין האנשים שנועדולמוות. על אף הבדיקות הקפדניות לא גילו אותנו.— 233 —נודע לנו, שיהודי ברסלאג ברוסיה הלבנה, חיים עדיין בחופש יחסי. 90% מהיהודים בדבינסקלא היו יותר בחיים, ולנשארים ציפה גורל דומה. בין הנמלטים לברסלאו היו הינובאים שמרקהנמיוט, שמרקה לוקמן ושמואל׳קה פאלץ. הינובאים היחידים שנשארו בדבינסק היינו — אני,מנישביץ וקרובו הצעיר הירשלה לוקמן. שני האחרונים היו כאב ובנו. ימים אחדים לאחרה״אקציה" הגדולה, קיבלתי עבודה בתור צבעי. קבוצתנו שכללה כ־20 עובדים סופחה לקסרקטין,הועברנו לגור במצודה, בקירבת מקום לגרמנים, שבשבילם עבדנו. החיים כאן היו יותר נוחים.היה לנו יותר חופש לנוע. יכולתי תכופות לבקר את מנישביץ ואת הירשלה לוקמן בגיטו ולעוורלהם במה שיכולתי. התרגשתי כל פעם למראה יחסי־הקירבה והחמימות שביניהם.יום אחד של חודש דצמבר נסגר הגיטו באין יוצא ובא, כפי שסיפרו — בגלל מגיפה...במשך כשלושה חודשים לא היה לנו מושג על המתרחש שם. בראשית האביב נפתח הגיטו מחדש.שוב היתד, לי הזדמנות לראות את שני הינובאים. במשך החורף עבר סבל בלתי־אנושי עלכלואי־ד,גיטו. הם התקיימו על מנות אוכל זעומות. כל אחד היד, או כחוש לגמרי או נפוח. ב־1במאי 1942 חוסל הגיטו. אותו יום הופיעה המשטרה, וד,אנשים נצטוו לצאת מהגיטו. בידעם,שזו תהיה דרכם האחרונה, סירבו רבים לצאת. הם נורו במקום. האחרים הובלו למרחק קילומטריםאחדים מד,מקום ונרצחו שם בחורשח. כשש מאות יד,ודים נרצחו אז, ביניד,ם גם מנישביץ והירשלה.אפילו אויבי הנאןנים לא היו ידידינובדבינסק נשארו כ־450—400 יד,ודיםז מד.ם התגוררו במבצר כ*180. המשכתי לעבוד כצבעי.אנו הצעירים החלטנו, שלא למכור את חיינו בזול. ניסינו למצוא דרך לבריחה. תכננו תוכניותשונות. יכולנו לד,ימלט; אך עמדד, לפנינו השאלה: "ומד, אז ד כאשר קו החזית נמצא במרחקשל מאות קילומטרים מאיתנו וד,תושבים המקומיים עוינים אותנו — כמד, זמן נוכל להישארבחיים בחח? מאוחר יותר הגיעו אלינו שמועות על פרטיזנים רוסים ביערות ובאיזורי הביצותמדרום־מערב לדבינסק. עשינו מאמצים גדולים לרכוש נשק. למרות הקשיים הוכתרו מאמצינובד,צלחה כלשהי. לקראת האביב של 1943 היה כמעט לכל צעיר במצודד, נשק כלשד,ו — אקדוחים,רימונים. כלי־ד,נשק נרכשו מאזרחים, איתם היינו באים במגע בזמן עבודתנו. היינו משלמיםעבורם מחירים מופרזים ביותר. רימונים היו מתגלים לפעמים בכיסי בגדיהם של גרמנים, תוךכדי מיון מדי חיילים, שנהרגו בחזית. חפצים אחרים של הגרמנים "אורגנו" במחיר סכנה עצומה.בעד הכסף שהיינו משיגים עבור החפצים (כמו מעילי עור), יכולנו לקנות נשק ומזונות. באביב1943 היינו עסוקים, אני וחברי, בתיכנון תוכניות לבריחה.היציאה מהעיר דבינסק לא היתה קשה, אך ידענו, שתוך ימים אחדים ניתפס. הקשיים היוברורים. התושבים המקומיים היו ברובם הגדול שונאי יהודים! והמעטים שלא היו עוינים לנוידעו, כי כל הגשת עזרד, ליד,ודי דינה מוות, ואילו כל הודעה על יהודי מסתתר מזכה את המודיעבפרס. לא היד, לנו כל נסיון בשימוש בנשק. מאידך ידענו, שהזדמנות נוחד, יותר להימלט לאתהיד, לנו. לא היינו מסוגלים לתאר לעצמנו, איך נשיג מזון ומחסה. במבצר נמצאו שבוייםרוסיים רבים ואוקראינים, שהיוו חלק של הצבא הגרמני. היכרנו אחדים מהשבויים וסברנו,שסיכויינו להישאר בחיים ירבו, אם נימלט יחד איתם. ביצוע התוכנית הזאת היד, דבר לגמרילא פשוט. קרו אז מיספר מקרים שהכזיבו אותנו קשות. לא היו לנו ידידים. אפילו אויבי הנאציםלא היו ידידינו. בזאת נוכחנו שוב ושוב. התקרית הראשונה אירעה בזמן בריחתם של שבוייםאחדים בעזרתו של גוטקה יכנין. לאחר שניצלו את עזרתו וקיבלו ממנו נשק וציוד — עזבוהולנפשו. כעבור יומיים חזר גוטקה אלינו. למזלו — ובעזרת הכיסוי מצידנו — לא נתגלה היעדרועל־ידי הגרמנים. התקרית השנייד, נגמרד, באופן הרבה יותר טרגי. ארבע נערות בגיל 20—17נמלטו יחד עם 4 שבויי מלחמה, בסייען להם על־ידי נסירת סורגי הפלדד, באחד מחלונות הבנייןשל השבויים. גם הנערות חזח כעבור ימים אחדים. שבויי־המלחמד, — לאחר שניצלו אתעזרתן — הניחון לנפשן כמו סמרטוטים משומשים. לא נשארד, להן ברירה, אלא לשוב למצודה.מיד בשובן נלקחו לבית־הכלא ונורו. תקריות אלו מילאו אותנו מריחת.— 234 —כרהנו מהמצודה אל הפרטיזניםשלהי קיץ 1943. טרם עלה בידנו להימלט. לא היינו חסרי־ישע. ההכרה שיש ביכולתנו לגרוםלגרמנים תשלום מחיר יקר עבור חיינו היתד. מעודדת. קסמה לנו המחשבה על לחימה עד הסוףבחברת ידידים. היתד. תקווד. כלשהי, כי ברגע האחרון אולי נצליח איכשדיו להימלט. אחדמאיתנו עמד תמיד על המשמר, כדי שהמשטרה לא תפתיע אותנו.ב־10 לספטמבר 1943 ברחנו מד.מצודה: מוטקה ק. מאניקשט, ברקה ק. מדבינסק ואני ביחדעם 7 שבויים רוסיים ואוקראינים. לאחר הליכד. בלי מנוחה של יומיים הגענו לכפר הפרטיזניםבאבילי. אף שהיד. זה במרחק של כ־100 קילומטרים מדבינסק — נראד. לנו המקום כעין יבשתאחרת. האיזור, שהשתרע על קילומטרים רבים והיה ידוע בשם "היער הלבן", היד. כולו בפיקוחהפרטיזנים. פלוגת אנטונוב מהבריגדה של שירוקוב קבעה את מקום מפקדתה בבאבילי. החייםבכפר היו די עליזים. האיכרים שילמו מיסים לפרטיזנים. הצבא האדום התקדם בחזית המזרחית.בכל מוצאי־שבת היו מתקיימים במפקדד. ריקודים. היד. זה משד.ו, שלא הייתי מעיז לצפות לואפילו בחלומי הוורוד ביותר. למרות כל זאת לא היינו שלושתנו מאושרים ביותר. רעל האנטי-שמיות התפשט והגיע גם לכאן. סבלנו מגילויי שנאה, חוסר אמון ואפלייד. כלפינו. הנשק נלקחמאיתנו! אך איום המוות לא היד. תלוי מעל לראשינו.דאגנו לגורל יהודי דבינסק. השתדלנו להשפיע על המפקד אנטונוב ועל הקומיסר גוסייב,שיטילו עלינו את המשימה להבאת יהודים מדבינסק אל הפרטיזנים. הצלחנו לשכנעם. הוטלעלי לצאת בליווי 5 פרטיזנים לביצוע המשימה. צריכים היינו להגיע ליער כ־20 ק״מ מדבינסק.שם היה על המלווים לד.ישאר ואני הצטרכתי לד.גיע למצודד. ולד.ביא משם רוסים ככל האפשר,ואשר ליהודים קיבלתי פקודד. ברורה — לקחת משם רק את אלה שברשותם נשק. אך ראשקבוצתנו הפסיק את המיבצע במחצית הדרך אל היער, כי כל האיזור הוקף על־ידי הצבא הגרמני.המצור על היער הלבן החל.הגרמנים החלו לד.דק את השרשרת סביב איזורנו. מצבנו נעשה רציני ביותר. מטעמים שהיוקשורים, כנראה, בנסיגת צבאותיהם בחזית המזרחית החליטו הגרמנים לחסל את מעוזי הפרטיזניםבמערב רוסיה הלבנה. היה זד. בסתיו 1943. הם סגרו על האיזור, החלו להפציץ את הכפרים,וסרקו את היערות והביצות. מפקדי הפרטיזנים עמדו מיד על היקפי המיתקפה והחליטו, שכלמפקד כיתה ישקול בעצמו, כיצד לעמוד מול הסתערות הגרמנים. הברירד. היתה — לסגת מזרחד.או להמשיך במאבק. רוב הקבוצות התחמקו מזרחה! רק קבוצתנו, זו של אנטונוב, המשיכד.במאבק. מצבנו היה בכי רע. בלילה, בו עזבנו את המחנה, נאם המפקד ואמר, כי רק הלילד.והיער הם בעלי־הברית שלנו.פלוגתנו היתד. בתנועה מתמדת, תכופות במרחק־מה מהגרמנים המתקדמים. אנו היהודיםחשנו את גילויי השנאה ואי־ד.אמון כלפינו. גם מפרטיזנים יהודים מפלוגות אחרות שמעתי רבותעל רדיפת יד.ודים בתנועה הפרטיזנית.דבר מחפירבוקר ערפלי אחד, בד.יותי בשמירד., פגשתי במפתיע את שמרקה נמיוט. היד. זד. בשביליכמו חלום: לפני עמד שמרקה, ידיד יקר וחבר בבית־ד.םפר "תרבות". הוא הופיע עם קבוצתפרטיזנים מבין העצים. הספקנו להחליף כמה מילים נרגשות ולהתחבק, וד.וא הסתלק. שמרקההיה חבר בבריגדה הליטאית, אשר להשתייך אליה היתה שאיפתו של כל אחד מאיתנו. כיווןשהרוסים רצו להוכיח, שישנם גם ליטאים הנלחמים בגרמנים, דאגו במיוחד לצורכי הבריגדד..אנשיה צוידו בנשק טוב, וניתן להם מזון בשפע. למרות כל זד. היו רוב אנשי הבריגדה. הליטאיתיהודים או קומוניסטים, שנמלטו עוד קודם־לכן לרוסיה ונשלחו משם להצטרף לבריגדה. מאוחריותר נודע לי, כי שמרקה נהרג זמן קצר לאחר פגישתנו: לא על־ידי הגרמנים נהרג, כי אם על־ידיפרטיזנים רוסיים — הוא סירב למסור לר.ם את תת־המקלע שלו.235 —המצב החמיר. הגרמנים סרקו בקפדנות כל פינה. באותו זמן התרחש דבר מחפיר: באמתלהשמחלקים את הגדוד לקבוצות קטנות הוציאו מתוכו את כל היהודים, אף שמלבדם נשאר הגדודבשלמותו. למזלי קיבלתי בחזרה את אקדחי ואת מצפני. לא היה לנו כל מושג איפה אנו נמצאיםבתוך היער האפל. רק הקולות המחרידים של הגרמנים היו מפירים את דממת הלילה. בהליכתגישוש מזרחה הגענו לעמדה גרמנית טמוייה בקרחת יער. מוטקה, חיים ואני הצלחנו להימלטממטר כדורי־מכונות־הירייה. שאר חברי קבוצתנו אבדו.יום ד׳, ה־13 לאוקטובר, היה יום בלהות ארוך. עם עלות השחר מצאנו את עצמנו בתוךאיזור ביצתי בין מאות פרטיזנים מפלוגות שונות, ביניהן — גם זו של אנטונוב. נקלענו לתוךאש צולבת. אנשים גססו מסביבנו. חיים נפגע בראשו ומת מיד. רעש פגזים מתפוצצים, שריקתפצצות־תבערה וכדורים והסרחון של הדינמיט — הפכו את המקום לגיהינום. כאשר הנני נזכרבפרטי אותו יום, עולה תמיד בזכרוני מראה של פרטיזן פצוע קשה, המתפתל מכאב ומתחנןבלי הפוגה: אחים, נא לגמור איתי, אנא!שוב נשארנו בודדיםלאחר שהנשארים בחיים מאותה מלכודת מצאו מחסה דל כלשהו בין העצים, התארגנובקבוצות קטנות. אני ומוטקה נשארנו שוב בודדים. ראינו את הגרמנים הרודפים אחרינו בשורותישרות עם כלביהם. המשכנו לברוח. פגשנו פרטיזנים, אך נתקלנו ביחס שנאה מצידם, כאשרנוכחו שאנו יהודים. רגלינו נפוחות היו, וכפות רגלינו כוסו דם.כיוון שמלאי־המזון שלנו כמעט ואזל, חחלטנו לפרוץ את חמצור ולחגיע לידידינו בדבינסק.בתוכניתנו היה להשיג שם נשק ולארגן קבוצת פרטיזנים. רק המצפן היה מורה־הדרך שלנו.הגענו לנהר הדבינה והתקדמנו לדבינסק כעבור שבוע. בחודשים האחרונים למדנו את האמנות,איך להחזיק מעמד ולהישאר בחיים, איך להשיג מזון, כיצד להחבא ולנוח בימים ואיך למצואאת דרכנו בתוך ביצות, יערות ושדות, בעזרת המצפן. תוך כדי הליכה היינו מתכננים אתהקמתה של פלוגת פרטיזנים יהודית.לאחר כמה רגעי חרדה על גשר הדבינה השמור היטב, הגענו לדבינסק. ב־22 לאוקטוברהצלחנו להתגנב למצודה מבלי שירגישו בנו. לצערנו עלו תוכניותינו בתוהו. ב־28 לאוקטובר1943 הוקפו הרובעים היהודיים, וכל התושבים הוצאו מתוכם. הדבר היה צפוי מראש, וכשהופיעההמשטרה היינו מוכנים לזה. היו חילופי יריות וגם מאבק. מוטקה ואני התחבאנו בעליית־גג ודרךסדק יכולנו לחזות בדרמה שהתחוללה בכיכר למטה. עמדו שם שורות ארוכות של יהודים עםרכושם הדל, חסרי־ישע, שעות ארוכות. מזמן לזמן היה מובא יהודי, שנתגלה במקום מחבואו.לאחר שהוכה קשות היה עליו להצטרף לשורות. הבחנתי בידידי דוידקה בלייר. כשרדפו אחריוהוציא את אקדחו, שלפי ידיעתי היו בו רק שלושה כדורים, ירה פעמיים ברודפיו ובכדור האחרוןירה בעצמו. אף שהיו אז במצודה רק כמה מאות יהודים, הצליחו רבים להימלט. לא היו עוךשום אשליות, ורבים פרצו עם נשק ביד את שורות השומרים. היו גם שהרגו את הקחבים להםואת עצמם במקום להישמד על־ידי הגרמנים.?!רן־אור גמחפוא אפלמצבנו היה מסוכן ביותר, היות והבניין בו התחבאנו תפוס היה על־ידי חיילים גרמנים,שעלולים היו לגלותנו. עם רדת החשיכה התחמקנו ועברנו למחבוא אחר, בו הסתתרו בנימשפחת גוטרמן. היתה זו גם־כן עליית־גג, שהכניסה היחידה אליה היתה דרך הגג. נשארנו שםיחד שבוע. נודע לנו מפי חייל גרמני, שיהודים עובדים שוב אצל הגרמנים. היה זה מעשה הונאהופתיון. יהודים רבים ברחו, אך בהתקרב החורף לא ידעו, איך להתקיים בתנאים הקשים. הגרמניםנתנו תעסוקה ומזון. 26 יהודים הסגירו את עצמם, ביניהם גם בני משפחת גוטרמן. אני ומוטקהנשארנו במחבוא. אך קיימנו קשר הדוק עם האחרים, שסיפקו לנו מזון. היה עלינו להחליט236 —מה לעשות, אך ההחלטה לא היתה קלה כלל. יכולנו לשוב ליערות, אך לא היינו בטוחים,אם עוד נשארו שם פרטיזנים. הכפרים היו הרוסים, וכיצד נשיג מזון? הגיעו אלינו שמועות,שהיחס ליהודים בגיטו שבלי הוא לא רע, אך לא ששנו לשוב לגיטו. ב־4 לדצמבר הוקפו אחרוניהיהודים בדבינסק, ה־26, על־ידי הגרמנים ונלקחו לגיא־ההריגה. נער בשם מקסי הצליח להימלט,בא אלינו וסיפר לנו על המאורע.עד כמה שהיה ידוע לנו היינו אז היהודים היחידים בדבינסק. סבלנו ממצוקת רעב, מקורומפחד להיתפס, והימים זחלו לאט. בילינו שעות ארוכות בשוחות, וזה עזר לנו להתגבר עלהשממון. החיים בינובה נראו לי כחלום רחוק. כל הזמן חיינו רק שעל אחד ממלאך־המוות. מוסקהסיפר לי, איך רבים מהליטאים, חבריו לשעבר, לקחו חלק ברציחת יהודי אניקשט ? ואיך שהצליחלהישאר בחיים לאחר שנורה ונקבר בקבר אחים. למרות היותו פצוע קשה, הוריד את האדמהשכיסתה אותו, יצא מקברו, ולאחר נדידה במשך חודשים — אודיסיאה של סבל ומאמץ על־אנושי — הגיע לגיטו דבינסק. תכופות דנים היינו בגורל היהודי, על הסבל שהוא מנת חלקנו,על יחס הגויים אלינו, כאילו היינו חיות פרא. לא רק הגרמנים — גם הליטאים, האוקראינים,ההונגרים, החמנים — כולם השתתפו ברצח יהודים. גם אויבי הגרמנים, כמו רוסים ופולנים —אף הם נמנו על אויבינו.כקח־אור עוברת במוחי המחשבה על ארץ־ישראל. אנו בלי ספק נמות במלחמה זו, ואיןלנו כל תקווה, אך קומץ החלוצים שם יוסיף לבנות חיים חדשים ומקלט בטוח. אחרי כל מהשעבר ועובר עלינו צריכה לקום שם מולדת יהודית. בהרהורים אלה מצאנו עידוד ונחמה.היינו מבודדים לגמרי, ללא לחם ומים, ולא יכולנו לעזוב את המקום, כי שערי המצודה היותחת שמירה יומם ולילה.גרכגת־־משא לשכליכך עבר עלינו שבוע. היינו מלאי־יאוש. נוכחנו, עד כמה עולה מצוקת הצמא על זו שלהרעב. בשבת, ה־11 לדצמבר, הגענו לכלל דעה, שלא נוכל לעמוד יותר בתנאים אלה ושצריךלעשות משהו. ידענו על חייל גרמני, שהיה מטפל בסוסי־יחידתו והיה לו חדר באותוה. החלטנולפנות אליו לעזרה. הוא היה באמת גרמני טוב, והיה מוכן לעזור לנו לצאת מהמצודה. סיפר לנו,ששמואל׳קה פלץ הסתתר באורווה בשבוע האחרון, ויצא לתפוס רכבת־משא לשבלי. מקסי הקטןנשאר עם הגרמני, שהבטיח להכניסו בין הפליטים הרוסיים.שמואל׳קה פלץ הינובאי ברח בסתיו 1941 מדבינסק לברסלאו. ב־1942, כשהושמדו שםהיהודים נמלט לעיר אחרת. בברחו ממקום למקום הצליח לחמוק מחצי תריסר אקציות, ובראשית1943 חזר לדבינסק.לי ולמוטקה שיחק המזל. תפסנו רכבת־משא. חששנו, שמא עלינו לא על הרכבת הנכונה,אך כשעברנו את רדווילישקי ידענו, שאנו בכיוון הנכון. קור עז שרר בקרון הפרוץ. כל זמןהנסיעה קפצנו בלי הפסק, כדי להתחמם. החניות היו ממושכות. הקרונות נבדקו פעמים אחדות.היו מאירים בפנס חזק את הקרון מבעד לדלת פתוחה. כל פעם שהרכבת היתה נעצרת, היינונצמדים אל הקיר סמוך לפתח, וכך לא הרגישו בנו.לפנות בוקר נעצרנו בתחנה גדולה למדי. כיוון שלא היינו בטוחים, אם זו רדווילישקי,קפצתי מהקרון לוודא, מהו המקום. התברר, שעדיין רחוקים היינו משם. בנסותי לחזור לקרוןנטפל אלי איש בטחון ליטאי. איכשהו הצלחתי לשכנעו (בליטאית), שהנני פועל ליטאי,המנסה לשוב לביתו לקראת יום א׳. כשהרכבת החלה לזוז, קפצתי לקרון מבלי שמישהו ישגיח בי.בפוניבז׳ עברה עלינו שעה קשה ומדכאת ביותר. כשהרכבת נעצרה, ראינו בקירבתנורכבת־משא אחרת, ומבלי להסתכל הרבה ידענו, מה היה המטען שלה. שמענו את בכיים שלילדים קטנים, בבקשם מים. הרכבת היתה טעונה יהודים, דחוסים בקרונות כמו סרדינים, בדרכםלגורלם הסופי. בכי ילדים, קולות מופחדים של אמהות וקללות גסות של השומרים השלימו אתהתמונה, שהיתה כל־כך מוכרת לנו.— 237הגענו לרדווילישקי ביום ראשון בבוקר, ה־12 לדצמבר. הרכבת המשיכה דרומה לגרמניה.קפצנו מהקרון מבלי שירגישו בנו. היה עלינו ללכת כ־20 קילומטרים. ההליכה היתה קשה,מכיוון שלא השתמשנו ברגלינו שישה שבועות. בערב הגענו לשבלי. איכשהו מצאנו את דרכנולגיטו, שהיה מוקף גדר־תיל ונשמר על־ידי אנשי ם.ם. רומניים. חיכינו עד שראינו שוטר־עזריהודי, שעזר לנו להתגנב פנימה.מאורע כלתי־צפוי ביעראנשי הגיטו היו מזועזעים ואחוזי־צער לאחר המאורע הטרגי, שהתרחש שם ב־5 לנובמבר,כאשר נאספו ונשלחו למוות כ־850 נפשות — כל הילדים, פרט לאלה שהצליחו להחבא, ,וכן כלהזקנים והחולים. אימת "אקצית הילדים" עוד שלטה על כולם. אותי ואת מוטקה הפנו לחדר,בו התגוררו עוד 6 אנשים. אף כי היה צפוף מאוד, נראה לנו החדר כדבר שבמותרות.בגיטו שבלי נמצאו אז כ־6000י—5000 איש. כל העניינים הפנימיים היו נתונים בידייםיהודיות (ספרים אחדים פורסמו על גיטו שבלי). לתדהמתי עוד מצאתי שם יהודים, שהאמינובסיכוייהם להישאר בחיים. ב*25 לדצמבר הגיע גם שמואל׳קה פלץ. שמחנו לבואו והתחלנולתכנן תוכניות. לכל אחד היה אקדח, ולי היה גם מצפן. התכוונו לעזוב את הגיטו באביב.התקשרנו עם עוד צעירים, שאף הם חשבו על בריחח או על צורות אחרות של התנגדות.החורף התקרב לקיצו. החדשות מחזיתות המלחמה היו מעודדות. בכליון־עיניים ציפינולמזג־אוויר חם. בבוא האביב נתקלנו בקשיים. אני ושמואל׳קח נשלחנו לעבודה ביער, ומוטקהנשאר בגיטו. קבוצתנו הזעירה התפרדה. היינו קבוצת־עבודה של 17 איש. היער חיח במרחק־מחמשבלי. התגוררנו במקום בביתו של איכר ותחת שמירה של אנשי ם.ם. רומניים. איבדתי כלקשר עם מוטקה. עבודת כריתת העצים אף כי מפרכת היתה נעמה לנו. קיבלנו מזון בשפעמהאיכרים, והימצאותנו בחיק הטבע חיזקה אותנו. בדרכנו לעבודה וממנה היינו שרים תכופותשירים עבריים, ושיר לכת ציוני, אותו הכנים לקבוצתנו יענקלה פיינברג, התחבב עלינו במיוחד.השומרים, כמובן, לא הבינו כלום בשירינו.האביב חלף לאט־לאט. הרוסים התקדמו, ואני התפוצצתי ממש מחוסר סבלנות וציפייהלהיות שוב בגיטו, כדי להשלים את תוכניותינו לבריחה. מאורע בלתי־צפוי שם קץ לשהותנוביער. היינו בדרכנו מהעבודה וצעדנו כתמיד בשורה עורפית בגיא שביער, כששומר אחד צועדבראש, והשני — מאחור. לפתע נשמעו שריקות כדורים, שנורו עלינו ממכונת־ירייה מעבריםשונים. נשכבתי על האדמה. השומר נפצע קשה, התכווץ מכאבים וזעק לעזרת אמו. כאשרפסקו היריות השתרר שקט מוזר, שהופרע על־ידי זעקות הפצועים.הבחנתי באנשים חמושים, המתקרבים אלינו.— ידידים, מה אתם עושים ז הלא יהודים אנחנו! — זעקתי.— אז מה אם יהודים אתם. הנכם עובדים בשביל הגרמנים — ענח אחד מהם.לאחר ששמו קץ לחייו של השומר הפצוע נוכחו לדעת, שהשומר השני הצליח להימלט.שלושה יהודים נפצעו, ואחד מהם נפגע קשה בקיבתו. הפרטיזנים, שהיו מהצבא האדום, חגישועזרה ראשונה לפצועינו, ולאחר־מכן הסתלקו מהמקום. הפצוע בקיבה מת בלילה. בשובנו לגיטונשאלנו, מדוע לא הצטרפנו לפרטיזנים. האמת היא, שהתנהגותם היתה כזו, שכלל לא עודדהאותנו להצטרף. התייחסו אלינו באיבה גלוייה, בנוסף לזה הרי ידידנו מוטקה והנשק שלנוהיו בגיטו.נסיון בריחה שנבשלכאשר שוב היינו שלושתנו ביחד דומה היה, כי שום דבר לא יעמוד עוד בדרכנו. החלטנולהסתלק בלילה הקרוב דרך גדר, שלא נשמרה בקפדנות. מוטקה הודיע לל., המתאם את כלפעולות ההתנגדות, על תוכניתנו. ל. יעץ לנו להמתין עד יום רביעי. אז אפשר יהיה להסתלק238דרך בית־החרושת של פרנקל מבלי להסתכן. הוא גם הציע לנו להגדיל את קבוצתנו. הסכמנו.אך הפעם לא שיחק לנו המזל. יומיים לאחר קבלת החלטתנו הוקף לפתע הגיטו. השמירהתוגברה. אף אחד לא הורשה לצאת לעבודה, ואלה שעבדו וגרו בחוץ הוחזרו. התרוצצנו בגיטוהסגור ומסוגר כבתוך מלכודת. פשטה שמועה, שעומדים להעביר את כולנו לגרמניה. תיכננותוכניות שונות. לבסוף החלטנו לטפס מעל לגדר במקום מסויים מבלי להתחשב בסכנה שבדבר.אני ומוטקה התקרבנו למקום המיועד מכיוונים שונים. לפתע הופיע מולי ראש מועצת היהודים,פאריזר. הדברים התרחשו במהירות. בטרם חזרתי לעשתונותי הספיק להוציא מכיסי את האקדח.לאחר־מכן הנחתי, שכשלוני נגרם על־ידי מודיע. פריזר היה אחוז־היסטריה! צרח וכיוון אתהאקדח כנגדי. רצתי — והוא אחרי מנופף את האקדח. התפתחה מרוצה פראית ברחובותהמלאים אדם, כשתריסר שוטרים יהודים אחרי. נתפסתי והושלכתי לצינוק. הודות למאמציו שילל. ואחרים, לא הסגירני פאריזר לידי הגרמנים! אך נשלחתי לגרמניה עם המשלוח הראשון.כזה היה גם גורלו של מוטקה. ששוב היינו ביחד — זאת היתה נחמתי היחידה.עכודת־פיד, הרעבה והתעללותמחנה שטוטהוף היה ממש בגיהינום עלי אדמות, חלום בלהות של ברגש מטורף. למחרתבואנו התקרב אלינו ״קאפו״, שחיפש אנשים לעבודה. בחר 5 אנשים, ביניהם גם אותי. מוטקהשעמד מאחורי נשאר במחנה. הטעינו אותנו על משאית. הנסיעה נמשכה כחמישה ימים. הורידונובעיירה קאפרינג בקירבת לנדברג, בבריה. במרחק קילומטרים אחדים מהעיירה נמצא "ביתנו"החדש — מחנה מם׳ 2 של דכאו (המחנה הראשי היה הרחק משם, אך מבחינה אדמיניסטרטיביתהשתייכנו אליו). היו שם צריפים מחומר סינטטי, הדומה לקרטון. המבנים האחרים היופרימיטיביים ביותר. היינו כאן כאלפיים איש, רובם מקובנה ומשבלי. הפתעה נעימה היתהבשבילי לפגוש ינובאים — האחים מאיר לייב ואברהם גולדשמיט והאחים רייבשטיין. צירוףעבודת־פרך, הרעבה והתעללות עשו את חיינו לאומללים מאוד. גרועים ביותר היו המיפקדים,שהיו נערכים 4—3 פעמים ביום ונמשכים שעות. עם בוא הסתיו התרבו צרותינו והגיעו אל מעללכושר סבלותיו של יצור אנושי. מן הצריחה האכזרית "לקום" ב־4 בבוקר ועד לשעות הערבהמאוחרות עינו אותנו בלי הפסק. קפואים ורעבים, רועדים מקור בסחבותינו הדלות והרטובותמגשם — היה כל יום בשבילנו כעין מעבר דרך הגיהינום. אף כי לא היו במחננו תאי־גזיםומשרפות, היה מיספר המתים בעלייה מתמדת. ניסיתי באמצעים שונים לעשות את חיי לקצתיותר נסבלים. שיחקתי אפילו כעין מישחק עם עצמי. הייתי מנסה להחיות בדמיוני את מאורעותהשנה הקודמת באותו יום, על מנת להשכיח את מצבי הנוכחי. בדרך זו העליתי ב־12 לספטמבר1944 את זכר אותו יום ב־1943, בו הגענו לכפר באבילי, מושב מטה הפרטיזנים. ההקלה שהיתהלנו שם, היריות באוויר מתוך עליצות, הדהירה על סוסים של הקצינים בלבושם הססגוני,שמחתנו כשפגשנו עוד יהודים בגדודנו, הריח הרענן של השחת במקומות בהם ישנו, ואפילושריקת הכדורים, עת הופקרנו והותקפנו על־ידי הגרמנים — נראו לי כמצבים מעודדים בהשוואהלמצבנו הנוכחי.הרוב לא איבד אר1 ככוד־האדםבינתיים הובאו למחננו יהודים מלודז, מצ׳כוסלובקיה ומהונגריה. ומעל לכול שלט מלאך*המוות במלוא עוצמתו. ידידים, איתם שוחחתי מבלי שיעוררו בי חשד כלשהו בנוגע למצבם,לא היו עוד בין החיים כעבור ימים אחדים. בגלל הרעב היתד. הכמיהה למזון לתשוקה החזקהביותר, עד שלא יכולתי עוד לחשוב על שום דבר אחר. דיברנו וחלמנו רק על מזון. רבותנכתב על מחנות ההסגר, על הסבל וד.מאבק הנואש לד.ישאר בחיים. הירבו להדגיש, כי בתנאיםאלה צפים ועולים אל פני השטח היסודות השפלים וד.נתעבים שבטבע האדם. ואמנם היו אגשים— 239 —חסרי־מצסון וזיק אנושי במלחמת הקיום שלהם. ראיתי רבים מסוגם; אך ראיתי גם את כל הטובהצפון בבני־אדם, שבא לביטוי אפילו ודווקא בתוך המחנות. תכופות חירפו אנשים את נפשםבמאמציהם לעזור לידידים. שנשארתי בחיים — זו במידה לא קטנה תוצאה ממסירותם ללאכל חשבון אישי של אנשים רבים. עזרו לי הרבה הינובאים שבמחנה, אך גם ידידים אחרים.למרות כל מה שעבר עלינו, לא איבד הרוב אף פעם את כבוד האדם. לא הרשינו לעצמנו להראותסימני חולשה כלפי מענינו. איך הייתי מסתכל בשומרנו המעשן! מה לא הייתי נותן בעבורכמה מציצות סיגריה! אך כאשר היה השומר זורק את בדל הסיגריה, לא הייתי מרים אותו,אף כי בערתי מתשוקה לכך. לא רציתי לתת לגרמני סיפוק לראותני במצבי זה,למרות הכול גשארתי בחייםבדצמבר מלאו 5 חודשים להימצאי במחנה. למרות שהיו מגיעים משלוחים נוספים, היתההאוכלוסייה בירידה תלולה בגלל התמותה הגבוהה. על כן סגרו את המחנה, והעבירו את הנשאריםבחיים למחנות הסמוכים 1 ד11. אותי העבירו ל־11. החיים, אם לאלה חיים ייקרא, התנהלולפי המתכונת במחנה הקודם. למרות הכול נשארתי בחיים לאחר אותו חורף קשה.בהתקרב האביב התחזקו תקוותינו בהתאם לידיעות מהחזיתות, האמריקאים הלכו והתקרבו.הייתי אז חלש עד כדי כך, שאפילו לשוחח עם ידידי היה מאמץ בשבילי. כוחותי הלכו ואפסו.בסוף אפריל הוצאנו מהמחנה. ימים אחדים הצעידו אותנו על מנות מזון זעומות ביותר. נחלשתיעד מאוד. רגלי נפוחות היו ונדמה היה, כי קיצי קרוב. כשהגענו למחנה אללך, הודיעו לנו,כי אלה שאינם בקו הבריאות יכולים להישאר במקום. הודאה במחלה — פירושה היה מוות בטוח.אך אז כבר הייתי אדיש לכך. נשארתי. בינתיים — זמנם של הגרמנים חלף־עבר. תוך שעותאחדות נעלמו שומרי ה־ם.ם.. החלו חילופי־יריות בין הגרמנים הנסוגים לבין האמריקאיםהמתקדמים.הייתי אז כל־כך חלש, שאיבדתי כל תחושת זמן. עברו שעות — ואולי ימים, אך פעםהצצתי בכיוון השער וראיתי חיילים גבוהי־קומה ורעננים במדים מצבע זית. הם עמדו נדהמים,כאשר עברו לפניהם כלואי־המחנה, שנראו כדחלילים, בזה אחר זה ונשקו את ידי מציליהם.היו אלה אמריקאים, והיה זה ב־30 לאפריל 1945.כך נשארתי בחיים.מאנגלית: ד״ר שמעון ז״קמדי שנה פוקדים בני יניבה ששרדובליטא את מצבת הזכרון על קברותהאחים של יקיריהם־יקירינו, בחורשהשליד העיירה.הביקור ב־1969דויד פרידמן (ווילנה)עם ינובאים בחזית ובב<ת־חול<םהירשקה אטקץ הגיע לחזית באיחור של יום. היה לו קשה ללכת, והוא נשאר מאחורינו.בעברו על פני, שואל אני אותו;— הירשקה, מה אתה סוחב איתך על גבך י מה יש לך בתרמיל ? דברים מיותרים, המכבידיםעליך — השלך!— מה אתה מדבר?! כיצד אשליך את המכשירים לתיקון שעונים? במה אעבוד לאחרהמלחמה? לא זכה לכך. יהי זכרו ברוך.★בין הפותחים בשירה ביחידתנו הצטיין מאיר פגיר הגבוה והרזה. גם בקליעה הצטיין. היהמטובי הקלעים.בתחילת מרס 1943 התקדמנו בהתקפה כשהננו צועדים סמוכים זה לזה. פתע פגע בו כדורוהוא פצוע אנוש. בקושי הוא ממלמל מלים אחדות: "הוצא מכיסי תמונות מינובח לזיכרון..."עומד אני על־ידו כמאובן ואיני יודע מה לעשות. ידי אינן נשמעות לי. נשמעת פקודה:קדימה!וכך עם דמעות בעיניים עוזב הנני את חברי הגוסס. אין הפקודה יודעת רחמים.יהי זכרו ברוך.*משה גולדשמיד ("משה׳קה די בולבע") הגיע בצבא לדרגת מפקד מחלקה.נמצאים אנו בחפירה. מעלינו — ברד פגזים. אף אחד אינו מעיז להרים את הראש. לפתענתקבלה ידיעה, שמטבח השדה הגיע ויש לבוא לקחת אוכל. משה אוסף מכולם את כלי־חאוכלומתכונן ללכת להביא את האוכל. אני מנסה לעצור בעדו: "המתן קצת, אולי תיחלש האש".״אני אחמוק איכשהו״ — היתד, תשובתו — "חיילי אינם צריכים לרעוב".וכך נעלם בזחילה, ולא חזר.יהי זכרו ברוך.במרס 1943 ניד,לנו קרב קשה נגד חיילי היטלר. הקור היה עז, הררי שלג, רובצים בחפירות.היריות אינן פוסקות אפילו לרגע. העצבים מתוחים. כקילומטר מאיתנו — חפירות הגרמנים.הדרך היא בין גבעות וגיאיות.לאחר כמה ימי קרבות קיבלנו, קבוצת חיילים, רשות ללכת לנוח בכפר סמוך, 3 קילומטרמן הקו הראשון. ב־4 לפנות בוקר עלינו להיות בחזרה במקום. כמובן, שמן הכפר כמעט ולאנשאר זכר. גילינו אסם הרוס, מלא חיילים, היושבים ומתחממים ליד מדורות.בקבוצתנו היו שמואל שניידר מאניקשט, בנצ׳ה רשקס. ב־2 אחר חצות ירד שלג כבדותוך זמן קצר כוסה הכול בשלג. לא דרך, לא שביל — שום סימן להיאחז בו. נאלצנו ללכתתוך ידיעה ברורה, כי בקלות עלולים אנו לתעות וליפול בידי הגרמנים. רשקם נמשך לשובויהי מה. ניסינו להשפיע עליו, יעצנו להמתין עד עלות השחר. לא הצלחנו לשכנעו. הלך לבדו.בשעה 4 לפנות בוקר קמנו והלכנו גם אני ושניידר. צעדנו לאיטנו בשלג העמוק ותעינו. לפתעראינו מרחוק משמרות של גרמנים. אך הם, למזלנו, לא הרגישו בנו. התחלנו לרוץ בחזרהלכפר, ממנו באנו. רק ב־7 בבוקר הגענו חזרה ביחד עם מטבח־השדה שלנו אל יחידתנו.בנצ׳קה רשקס לא היה שם. יהי זכרו ברוך.★ברקה איקר הגיע לדרגת סגן. לא הייתי ביחידתו. באקראי נפגשתי איתו בגדוד המילואיםשלנו בבלכנה. הוא הגיע לשם מבית־חולים, כן גם אני. ביוני 1943 נסענו ביחד חזרה לחזית תחתפיקודו. הוא התחבב עד מהרה על החיילים, וכל אחד רצה להילחם בחזית ביחידתו. אך בהגיענולחזית הפרידו בינינו, ויותר לא ראיתיו.לא זכה להגיע לנצחון ולשחרור. יהי זכרו ברוך.★הביאוני מהחזית פצוע לבית־החולים בעיר ילץ. מיד הנני מתחיל לחפש בני עירנו. לשמחתיהרבה מצאתי את שלמה כנוביץ. היינו כל הזמן ביחד, וכמובן הרבינו לשוחח על ינובה. נזכרנובכל מיני מקרים שקרו, והרבינו להרהר, מה עלה בגורלם של הנשארים, היכן הם, האם עודםבחיים ?כל זה היה בזמן שמעל לעיר ילץ ומעל לבית־החולים שלנו טסו יומם ולילה אווירוני האוייבוהשליכו פצצות. היינו יחד כחודש. פצעי הגליד והנני חוזר לחזית. אני נפרד ממנו עם דמעותבעיניים ומאחלים זה לזה להיפגש לאחר הנצחון בעיירתנו.כנוביץ נמצא עתה אף הוא בווילנה.★שוב הנני בבית־חולים באיבנובה. שבוע לפניה־21 ביולי 1944 נכנס אלי הקומיסר של בית־החולים ופונה אלי:— אתה כאן היחידי מליטא. מסורת ■היאאצלנו לחוג את תאריכי ההצטרפות של כלרפובליקה בלטית לברית־המועצות. היות ותאריךהצטרפותה של ליטא הוא ב־21 ליולי הנני מזמיןאותך להופיע ולספר על אותו היום. לאחר מכןיתקיים קונצרט.תשובתי היתה, כי אין אני רגיל בנאומים, אךהבעתי נכונות לנגן במנדולינה שירי־עם ליטאיים.החגיגה התקיימה בבית־חחולים. ניגנתי מחרוזת שירי־עם ליטאיים. לאחר מחיאות־הכפייםנתבקשתי להדרן. הודעתי, שאנגן מחול יהודי, הורה. מעודי לא ניגנתי בלהט כזה. מיתריהמנדולינה רעדו, דמעות עמדו בעיני. ושוב: מחיאות־כפיים סוערות...— 242 —הירש לוין, אחד מחשובי המארגנים שלתנועות ההתנגדות היהודית בגיטו קובנה.צבי לווין (פרומה, רוסיה)פעולת< בג<גוו קובנהבשנות הכיבוש הגרמני 44--1941(דו״ח לןצר)בדצמבר 1941 אירגנתי בגיטו ביוזמתי פגישה חשאית עם נציג של המחתרת הקומוניסטית(גלפרין). בפגישה זו הונח היסוד לאירגון המהתרת המאוהד של גיטו קובנה, אשר חבריוהיו ציונים וקומוניסטים.ב־44—1942 נמניתי בין חברי ההנהגה של אירגון המחתרת. ביצעתי פעולות אלו:1) ביוזמתי סודר בתחילת 1942, במרתף של בית־המרקחת של הגיטו, מקלט ראדיו, שפעלרק באמצעות אוזניות. במשך תקופת הגיטו נקלטו באמצעותו ידיעות מהחזיתות. אלו נרשמו,שוכפלו והופצו בין הברי המחתרת ואוכלוסיית הגיטו.חלק פעיל בהפצת הידיעות ביצע אבי, חיים ע״ה, אשר נשרף במלינה (בונקר), בעתחיסול הגיטו.2) לקחתי הלק פעיל בגיוס הנוער הציוני, במטרה להעבירם למהנות הפרטיזנים ביערות.3) ניהלתי בגיטו ומחוצה לו פעולות איסוף כספים וחפצי ערך, אשר בתמורתם נרכש נשק.4) לקחתי חלק פעיל ברכישת נשק מהוץ לגיטו, ותכופות הברחתי אישית נשק לגיטו.5) ביוזמתי אירגן מנהל בתי־המלאכה הגדולים בגיטו, סגלסון, קבוצת אנשים מהימנים,שהעבירו לידי הפרטיזנים היהודים מעילי־צבא, מגפיים, בגדים תהתונים וחפצי־לבוש צבאייםאחרים, שנגנבו מבתי־המלאכה, אשר הכינו אותם עבור הווהרמכט.6) הייתי איש־הקשר בין הנהגת אירגון המחתרת להנחלת הגיטו, אשר בחשאי סייעהבהרבה לתנועת הפרטיזנים בגיטו.7) עמדתי בקשר מתמיד עם מחתרת "מצוק" (מרכז ציוני ויליאמפולה, קאונס) ועזרתיבהעברת צעירי האירגון הזה למחנות הפרטיזנים.8) את קבוצת הפרטיזנים היהודים, שברחו ב־25 בדצמבר 1943 מן הפורט ה־9 והסתתרובגיטו, ציידתי חלקית באקדחים. כמדכן החבאתי באדמה תיבת־מתכת מלאה שיני זהב, שנעקרומן היהודים הנרצחים ושהפרטיזנים נטלו עמם במנוסתם. לאחר שיחרור קובנה נמסרה התיבהעם שיני הזהב לרופאת־העיניים קוטרעה, שעמדה אז בראש ועד לעזרה ליהודים ניצולים.— 243 —9) באמצעות ההנהלה העמדתי בתפקידים חשובים במשטרת הגיטו אנשים מהימניםמשלנו. אשר ביצעו את הוראות אירגון המחתרת המאוחד ו״מצוק" וחיבלו בצווי הגרמנים.אחד מאלה היח יודל זופוביץ מינובה, אשר יחד עם הציונים משה לוין ואיקה גרינברגממשטרת הגיטו סייעו לפרטיזנים היהודים לעזוב את הגיטו ולהבריח נשק החוצה. יודל זופוביץעונה ונורח למוות יחד עם קבוצת שוטרים יהודים בפורט התשיעי על־ידי רוצח היהודים הנודעלשמצה קיטל. עדי־ראייה סיפרו, כי יודל זופוביץ החזיק מעמד בגבורה עד לסופו המר ועודעודד את חבריו לגורל.10) בסוף מרם 1944, לאחר שנודע לגסטפו מפי פרובוקטורים על התפקידים שמילאתיבגיטו, הופיעו אנשי גסטפו במועצת חגיטו ובראשם קיטל ודרשו שיגלו את מקומי וימסתנילידיהם.בעזרת אירגון המחתרת הוברחתי מהגיטו והתחבאתי במקומות סתר ובמלינות של המחתרת.כפי שמספרים מי שהיו חבר־ מנהלת הגיטו, חיפשני קיטל עד ליום האחרון, בכנותו אותי"לוין מנהיג הכנופיות".24.1.71הדרך הישרה שעלינו ללכת בהעוד על פעילותו של צכי לווין מיטו קומה...בוקר אחד בחודש אוגוסט 1943 — כךמספר משה סגלסון, מנהל הסדנאות — נכנםלמשרדי שבסדנאות הגיטו ידידי צבי לווין,ממקורבי האלטסטנראט בגיטו. הוא אמרשעליו לשוחח אתי על עניין דחוף מאוד..."מה שנדון בו עתה כאן צריך להישאר בסודגמור״ — אומר הוא. "סבורני שאתה יודעכבר על התנועה החדשה... הושג איחוד מלאשל כל הזרמים משמאל עד ימין. מטרתנו היאלארגן המון מזוין, שתפקידו יהיה מלחמהבאויב צמא־הדם... מה שאנו רוצים ממך הוא— ראשית להלביש את הגברים והנשים לפיהצורך ? שנית — לעזור לאסוף כספים ביןעובדי הסדנאות"... "חשבתי על זה הרבה,הבאתי בחשבון את כל הסכנות והמכשולים,אך אסור שסכנות וקשיים כלשהם ימנעו אתהצלת חלק מאחינו ואחיותינו הצעירים. כולנוצריכים להיות מוכנים לחרף את נפשנו...זוהי הדרך הישרה (במקור: ווירדיקסטע,כלומר — הנכבדה) שעלינו ללכת בה. אנינוטל הכול על מצפוני. זה רק לטובת שאריתהפליטה של יהודי ליטא ולטובת העם היהודיכולו. כל אפשרות של מרי יש לנצלה ובפרטכשמדובר במאבק של כבוד"...כעבור יומיים נתקיימה בביתי פגישה עםצבי לווין וחיים ילין, הם הביאו לי את ההז-מנה הראשונה בשביל 40 איש... הודיעו לי,כי עד סוף שנה זו יש להביא בחשבון 300—500 יוצאים (ליערות, לפרטיזנים — המע׳)...ימים אחדים לפני המועד היה הכול מוכן,ברב או במעט. הודעתי לצבי לווין.עד כאן עדותו של משה סגלסון.צבי לווין מילא תפקיד חשוב מאוד במגעשבין מועצת הזקנים (האלטסטנראט), בו היהנציג הרביזיוניסטים, ובין נציגות המחתרת.תחילה צורף לוועד לביצוע ההעברה לגיטו.אחר־כך היה חבר ה״וועד הציבורי להצלחולהתגוננות" של ארגוני המחתרת בגיטוקובנה. בהיותו אחד ממנהיגי הרביזיוניסטיםבליטא, נכנם כנציגם להנהגת מצו״ק (מרכזציוני ויליאמפולה, קובנה או מרכז ציוניםותיקים בקובנה) סמוך לצאתו מן הכלאהסובייטי. יחד עם עוד שניים מאנשי מצו״קהשתתף בפגישות חשאיות ממושכות עםאירנה אדמוביץ — הקשרת הנאמנה והמנוסהשל המחתרת היהודית בפולין, שנשלחה על־ידי הנהגת פפ״א (פאראייניקטע פארטיזאנערארגאניזאציע — ארגון פרטיזנים מאוחד שלגיטו ווילנה), המזכירה את שמו בדבריעדותה.צבי לווין היה אחד משני נציגי מצו״ק,שנתמנו לניהול משא־ומתן עם אנשי "הארגון— 244 —האנטי־פשיסטי" לשיתוף פעולה ולאיחודהכוחות הלוחמים בגיטו. נחתם הסכם והוקםמטה משותף, שעמד כל הזמן בראש הפעולה.בין הנמנים עליו היה גם צבי לווין, אחדמשני החתומים על פרוטוכול ההסכם.נאלץ להיעלם יחד עם פעילים אחרים שלהארגון, בהיוודע על פקודה לעצרם. ב־4באפריל 1944 נאסרו חברי האלטסטנראט,שלא קיימו את פקודת הגרמנים לעצור אתאיש האלטסטנראט צבי לווין, שנמנה עלצמרת איכ״ל (ארגון יהודי כללי לוחם).על פי הספר תולדותיה של מחתרת לצבי א'בדאון ודב לוין, הוצ׳ יד ושם.כותב לנו אפרים זילברמן(ארה״ב), שרואהאת עצמו כאסיר תודה לצבי:יש לי סיפוק רב, שכאשר נמלטתי מהגיטושבוע לפני חיסולו לקחתי עמי את הירשל.ארבעה שבועות היינו במחבוא אצל ליטאי,כ־14 קילומטר מקובנה לא הרחק מקאצ׳רגין,ויחד השתחררנו ב־1 באוגוסט 1944, כאשרהצבא הסובייטי כבש מחדש את ליטא....עוד בהיותו סטודנט עמד הירשל בראשהרביזיוניסטים בינובה, ואחרי־כן — שימשכיושב־ראש המפלגה הרביזיוניסטית בקובנה.כאשר נכנסו הסובייטים שילם על כך ביוקר:נאסר ונחבש בכלא הצהוב, ומשפחתו גורשהלסיביר. כאשר נכנסו צבאות היטלר לא הס-פיקו הרוסים ליטול איתם את האסירים הפו-ליטיים. הירשל ועסקנים אחרים שוחררומבית-הסוהר. שחרורו היה קצר — עד להקמתהגיטו• אף גם בהיותו בגיטו לא מצא מנוח.בהמשך דבריו מאשר אפרים זילברמן אתהדברים שהובאו לעיל על פעולותיו הרבותשל צבי, והוא מסיים באומח: רשאים אנולהיות גאים על ינובאי זה.עם מצפון 7ןהורלזכרו של יהודה זופוביץ...את אימוני הנשק עברנו בדירת הקולק-טיב... בהדרכת סגן ראש-משטרת הגיטו,יהודה זופוביץ, שנמנה על סגל המדריכיםבאימונים — אלה דברי עדות של אחד היוצ-אים בקבוצת פרטיזנים, המספר על ההכנותליציאה ליער. הנה-כן-כן מילא יהודה תפקידמרכזי במשטרת הגיטו! אך הוא לקח גםחלק פעיל ב״וועד הציבורי", שהוקם לצורךהמימון והרכש.בסוף מארם 1944 נלקחו 140 השוטריםלמצודה התשיעית לחקירה. לאחר חקירתהמפקד משה לווין הביאו לחקירה את ממלא-מקום המפקד, הוא יהודה זופוביץ ומפקחהמשטרה, איקא גרינברג. הם נדרשו לגלותידיעות על הגיטו, ובתוך כך הוכו מכות רצח.יהודה נחקר על-ידי איש הם.ם. קייטל,המומחה לחיסול גיטאות ול״טיפול" בתנועותמרי יהודיות — על הטרוריסטים בגיטו, מח-בואי הנשק, המאלינות וכר, עונה קשות, אךעמד במבחן.כשהחזירו אותו ואת איקא לתא היו מוכיםבאופן רציני ביותר ושותתי דם. ראשו שלזופוביץ היה שבור. ברם, החוקרים לא הצילומפיהם דבר. הם עמדו בעקשנותם ושתקו.י. זופוביץ, יפה-התואר, כשהוחזר לתאואחרי החקירה הראשונה, נראה היה בישיששבור, ובקושי הכירוהו חבריו. "חיינו הצ-עירים אבודים״ — אמר לחבריו — "הבהנמותה כגיבורים ולא נגלה את הבונקריםשמוחבאים שם אלפי ילדים טהורים. יהא נאמצפוננו טהור לפני המוות". אחרי כן התיישבבין חבריו ושר את שירו האהוב "סובבונילהט אש בוערת".נרצח יחד עם עוד כ-40 שוטרים, ביניהםכל סגל המפקדה ואחיו, רב־שוטר מאיר.התנהגותם של משה לווין, איקא גרינברג,יהודה זופוביץ וחבריהם עשתה לה כנפיים,ושמותיהם נישאו בהערצה בפי תושבי הגיטו,שעד אותו יום לא היתה המשטרה אהודהעליהם, מפני שלא ידעו על פעילותה מאחוריהקלעים *).על פי הספר "תולדותיה של מחתרת" לצבי א׳ בראון ודב לווין על הארגון הלוחם של יהודי קובנהבמלחמת העולם השנייה, וכן "ספר הפרטיזנים היהודים", הוצ׳ ספרית פועלים, כרך א׳.— 245 —דויד רובין (בני ברק)בני <נובה במאבק האנג\<נאציבראש ארגון המחתרת בגיטו קובנה עמדוכמה מבני עירנו, שהצטיינו בארגון ובמעשיםבמאבק נגד הנאצים.הראשון, שהתפרסם באומץ־לב ובכושר אר-גוני, היה חנא קגן. בדירתו התקיימו החוגיםלאימון בנשק. מסתור של נשק היה מצויבביתו. הוא היה בין המלווים את אנשי הגיטוליחידות הפרטיזנים שביערות רודניצקי. היהחוזר לגיטו וממשיך בפעולות הסברה למאבקנגד הנאצים.מאיר לייב גולדשנזידט (צורף), שהיה חברהנהלת הארגון הלוחם בגיטו, הצטיין בהס-ברה בכל החוגים של הכוח הלוחם. בביתועברו אימונים בנשק ובלוחמה פרטיזנית.גם אני הצטרפתי למחתרת על-ידי מאירלייב, ועברתי בביתו אימון בנשק ברובהצ׳כי.גם אשתו סוניה היתה פעילה! עברה לצדהליטאי ומסרה את נפשה בהצלת ילדים וב-רכש. היא מצאה את מותה על-יד הגיטומכדורי רוצחים, בשובה מתפקיד הצלה.אחת מראשי הארגון הלוחם היתה מריםלאן, שעמדה בראש מחלקת הארגון של המח-תרת. היתה בשליחויות רבות מחוץ לגיטו!באה בקשרים עם ראשי הפרטיזנים ביערותאוגוסטובה וינובה, וסיכנה את חייה למעןהצלת לוחמי הגיטו. השתתפה במיבצעיםרבים נגד הנאצים, והצטרפה לפרטיזנים בי-ערות רודניצקי.לייב סלומין הוצנח מברית-המועצות לאר-גן את הפרטיזנים בליטא. הוא הקים אתמטהו ביערות ינובה, ופקד על יחידת הפר-טיזנים הראשונה, שהוקמה על אדמת ליטא!השתתף בהרבה פעולות במלחמתו נגד האויב,וגרם אבידות רבות לנאצים ולעוזריהם.סלומין עצמו נפצע קשה בקרב, ונשאר נכהלכל חייו. יש לציין, שהוא לא רצה להתקשרעם המחתרת בגיטו, ולא שיתף איתה פעולה.עוד רבים מבני עירנו הצטיינו בצבא הא-דום במלחמה נגד האויב הנאצי.הערכה וכבוד לגיבורים הנועזים, שנלחמובודדים נגד אויב חזק ורשע ונפלו במערכה,— 246 —מר<ם לאדבראש ה״אירגון האנטיפשיסטי בגיטו קובנה" התייצב ועד בן שישה חברים. ביניהם היתהגם מרים לאן מינובה.מרים לאן, שהיתר■ פעילה קומוניסטית בעלת נסיוך מחתרתי, הצטרפה לאחת החבורות שלקומוניסטים, שהתארגנו ופעלו בגיטו קובנה בחודשי הסתיו וד.חורף של 1941.בנסיונות לקשור קשרים עם בסיסי פרטיזנים נשלחה ליערות ינובד. מרים לאן, שהיתר.עסקנית חשובה של "האירגון האנטי־פשיסטי". השליחה לא חזרה לגיטו וזמן רב לא נודע גורלה.לימים נתברר, כי הצטרפד. לאנשי סולומין (צנחן יהודי, מפקד פרטיזנים).עם כניסת הרוסים לווילנד. הוטלד. על מרד. לאן משימת בטחון: לתפוס עמדד. יחד עם עודשניים בצומת דרכים ולעצור כל אדם הנכנס העירר., להתחקות אחרי טיפוסים חשודים...עפ״י ספר הפרטיזנים היהודים ותולדותיה של מחתרת.* ר׳ רשימתו של מ. צורף, עמ׳ 197.פרגויזן ותיק ומפקדלזכרו של שמררןה ואלונאס*שמו האמיתי לא נודע עד היום. ואלונאסהיד. כינויו. נולד ב־1922 בינובד., ליטא. ברחפצוע משחיטת היד.ודים בדבינסק. הסתתראצל איכרים. שם גילוד.ו גרמנים. הוא התגונןוירד. עליד.ם עד לכדור האחרון שבאקדחו.כשאזלה תחמושתו הם תפסו אותו חי. הכ-ניסוהו לבית ור.עמידו עליו משמר. כעבורכמה ימים, כששבו כוחותיו, התנפל על השו-מר, הפילו וברח דרך החלון. שוב הסתתראצל איכרים. הם חשבוהו לליטאי לפי מראהוהארי, יפי-תוארו ודימרו הליטאי הצח. הודותלכך זכה לטיפול טוב ומסור. כשהחלים מפ-צעיו ברח מבית החולים הגרמני, הגיע ליע-רות קאזיאן ונתקבל לבריגדד. הליטאית בר.ת-חלת 1943. שם נתמנה למפקד כיתה בגדוד"קוסטאס קאלינאוסקאס".שמרקה היה פרטיזן ותיק ומפקד. לואלונאסיצאו מוניטין עוד לפני בואו ליער.שמרקה ואלונאס פקד על קבוצה שכללהעוד ארבעה יהודים. בצאתם לפעולות לקחואיתם גם גוי אחד, שהתייחס ליד.ודים בבוזובגידופים. המיבצע הראשון היד. פיצוץ רכבת,שנסעה בכיוון לחזית, וד.שמדתד. יחד עםחיילים רבים ונשק כבד, לרבות טנקים. לאהסתפקו בזה. העלו באש מחלבד. גדולה,ששימשה בסיס אספקה לגרניזון גרמני שב-קירבת מקום. ניסרו 40 עמודי טלפון.בלילר. השלישי עלו על מארב, אלמלאכושרו הפיקודי של ואלונאס וקור-רוחם שלהלוחמים, ייתכן ולא היה נותר מהם אחד.תוך חילוף יריות, תחת אש רר.וטה, הצליחולפרוץ לד.ם דרך. היחיד שאיבד את עשתו-נותיו ואפילו לא ניסה לירות — היה הגויסבקה, המשקיף מטעם המפקדה.נרצח על-ידי פרטיזנים מהיחידה הליטאית,בעת שניסו ליטול ממנו ומחבריו את נשקם.מתוך וע.ל־פי ספר הפרטיזנים היהודים, כרכיםא׳ וב׳, הוצ. ספרית פועלים, הקיבוץ הארציהשומר הצעיר.• לפי כל הסימנים ולפי מה שמספר י. איבנטקי,ר׳ ״בדרך הייסורים״, עמ׳ 235 — ואלונאסהוא נמיוט. העורך247שמואל בן־מנחם (דייץ)אקדח - וזוג תפ<ל<ועם הניסת הרוסיס פוזרו הישיבות. אבי מנדל, ראש הישיבה, ואני הפכנו להיות סנדלרים.עבדנו בסלבודקה. שם גר סבא.בפרוץ המלחמה מיהרנו לינובה. כאשר החלה ההפגזה התחבאנו במרתף של איצקה זלונקר.בהפוגה עלינו לראות, מה מתרחש בחוץ. ראינו את רשקם, שיצא מהחצר ונתפס על־ידי גרמני —הגרמני הראשון שראיתי בחיי. העיירה החלה לבעור. כל רחוב ברייזר עמד בלהבות.עזבנו את ינובה ושמנו פעמינו לקובנה. בדרך התעכבנו ללון בבית־המרחץ בכפר. בבוקרבאו הלאומנים, הבנדיטים — או כפי שכינינו אותם: הנאצים הליטאים — וגירשונו משם.הגענו לסלבודקה. הצעירים נעצרו — וגם אני בתוכם — והובלו לבית־כנסת בקובנה.הפקודה הראשונה היתה: להרים ידיים — על מנת שיראו את שעוני*היד, אותם הורידו מכולם.אחרי 3 ימים ללא־אוכל פרצנו החוצה; והיות ולא היתה שמירה — הסתלקנו. חזרנו לסלבודקה,למשפחתנו.אזור מגורינו צורף לגיטו. סידרנו מחבוא מתחת לערימת עצים במחסן שבחצר. כך הצלחנולעבור את האקציות הראשונות.אבי ואני עבדנו בשדה־התעופה במשמרת לילה לפני האקציה הגדולה באוקטובר. כאשרחזרנו לפנות בוקר ונכנסנו בשער, לא הספקנו להתחבא, והיינו נאלצים לזרום עם כל הקהללמגרש הריכוז. המשפחה התחלקה לקבוצות אחדות. היינו 9 ילדים. את כל בני המשפחה שלחולמבצר התשיעי. נשארנו — אני, אחותי חיה פרומה והאח הקטן יצחק — במשפחה בעלת כושרעבודה.הנוער התחיל להתארגן במחתרת. מכרתי את מכונת־התפירה וקניתי אקדח. השתתפתיבהתארגנות הנוער הציוני הדתי, "ארגון ברית ציון" (אב״צ). בראש הארגון עמדו אברהם מלמדמסלבודקה, כעת חבר כנסת, ואברהם ראפופסקי מינובה, אשר באין משפחה גר בגיטו בקומונההדתית.אחר־כך התחלנו לחפור מאלינות, מחבואים. את המאלינה הראשונה חפרה הקומונה. יחד עםזה התחלנו לקשור קשרים בשביל לצאת ליערות. אחרי שהמחתרת קיבלה מידע, שעומדיםלערוך אקציה, החליטה להוציא קבוצות אחדות לכיוונים שונים. בעבור יומיים היו כולם —ב־־סס! איש — עצורים בגסטפו, פרט לאחד שהצליח להימלט.האוכלוסייה. בולה היתר, בטוהר, בנצחון הגרמנים, ועל כן היתד. אקטיבית במסירת אויביהגרמנים לידיר,ם. שיתוף הפעולה של הליטאים עם הגרמנים החל לד,תערער, כאשר החל להתערערהבטחון בנצחון הגרמנים. הגוי עשה חשבון, שהשכן ילשין עליו בבוא העת.אז החלו! המחתרת לפעול.עשינו נסיונות להתקשר עם הרוסים — הסטארוביירים, תושבי שפינאן! אך העיקוב אחריהםמצד הגרמנים חיה כה חזק, עד שכל נסיון, להתקשר איתם עלה בתוהו.המשכנו להתאמן. את אזור סלבודקה הישנה ניתקו מהגיטו. היר, עלינו לעקור ולד,צטופףבגיטו! אך החלטנו לר,ישאר בתוך הבונקר בתקור" שנצליח לקשור קשרים עם הגיטו ולר,ושיבגוי נאמן בבניין הלא־גמור שמעל לבונקר.לצערנו, גילו אותנו הליטאים לפי עקבות בשלג. נאלצנו לעקור. בלילה הגיעו אלינויהודה זופוביץ וקבוצת שוטרים — עם נשק של המחתרת! — (ד,שוטרים בגיטו היו רובםבכולם אנשי חן!חתרת), הוציאו אותנו מהבונקר ה״שרוף״ (שנתגלה), וד.עביתנו בשלום —יחד עם המטל^ים, שהשאירו השודדים הליטאים אחרי הגילוי. היר, זה הבונקר של הישיבד,.248 —את הבונקר של הקומונה גילו יום לפני כן, והם עברו לבונקר שלנו עוד באותו לילה, והועברויחד איתנו לגיטו.עבדתי בקובנה בסנדלרות באחד מבתי־דומלאכה של המשטרה הגרמנית. קיימנו קשריםעם המחתרת הכללית. התחילה להתארגן היציאה ליער.נוכחתי, כי לא אצליח לצאת דרך המחתרת של הציונים, שהיתה מקופחת בתור ליציאהליער. על כן פניתי לקומוניסטים ויצאתי דרכם.רשם ש♦ נויוהרי המשך ד,סיפור על־פי ומתוך תולדותיד, של מחתרת לצבי א' בראון ודב לוין, הוצ׳ יד ושם:שמואל דייץ היה חבר הסיעד■ הדתית של אב״צ (אירגון ברית ציון) בגיטו קובנר,. לאחראקציית הילדים בא במגע עם הקומוניסטים, כדי להצטרף לקבוצת לוחמים שיצאה לקאזלו־רודא.ב־4 במאי 1944 חזרד, אירה ברמן לגיטו ולקחה איתד, עוד שני אנשים, את ירחמיאל ברמןואת שמואל דייץ. בדרך נפלה אירה בידי מארב המשטרה הליטאית, ואילו שני חבריה הצליחולד,גיע ליחידת פרטיזנים קטנד" שד,יתד, בשלב של התארגנות. היתד, זו קבוצת לוחמים מגיטוקובנה, שכינתה עצמה "קוצ׳ארגין", ושיתפד, פעולה עם יחידת צנחנים סובייטיים במקום.בחודש יוני נשלח ש׳ דייץ לגיטו להביא לוחמים חדשים. הקבוצה השלישית, בת שמונד,אנשים, נתקלד, אף היא במארב, וחוץ משמואל דייץ ניספו כולם.לד,לן סיפורו של דייץ על קורות הקבוצה השנייד, וד,קבוצה השלישית;יצאנו בשבת דרך הגדר, אני ורחמילקה ברמן. אירקה חיכתה אצל מאריה לשצ׳ינסקי —אחת הקשריות הנוצריות המהימנות ביותר, התגוררד, על יד הגיטו. לי היו שני אקדחים, שאחדמד,ם השגתי מר,קומוניסטים בכסף שקיבלתי במחיר מכונת תפירד" לרחמילקה לא היה אקדח.ההוראד, למקרד, התנגשות היתה, שסמוך לגיטו, תוך 100 מטר מר,גדר, אסור להתנגד בנשק...לנו בבית־ר,קברות הנוצרי...ביום ראשון בבוקר יצאנו לנוצרייר, הנ״ל, שם היתר, אירנה ברמן. היה לה אקדח קטןוירחמיאל לקח את הפרבלום. יצאנו לדרך. הם שניד,ם הלכו יחד ואני אחריד,ם, מטעמי זד,ירות.אותו יום בדרך הכיר גוי אחד את ירחמיאל וצעק: "יהודים!"." הסתתרנו באחת החורשותוחיכינו כשעה, עד שראינו שאין רודפים אחרינו. התחלנו ללכת בדרך סוג ב׳ לכיוון גארליאווא...באחד הכפרים, כשעברנו ליד אחד הבתים, עמד נער כבן 7—5 וצעק: ״באנדיטאם!״ שמתי לבשבבית זה יש קשר טלפוני. לאחר שהלכנו עוד שני ק״מ השיג אותנו ליטאי בעל אופניים.הוא שם את האופניים על־יד עמוד הטלפון, כאילו להכניס בו אוויר, אבל שמתי לב שהואעוקב אחרי השניים הראשונים שהלכו...לפי סימן מוסכם בינינו (שריקה) הם ירדו מד,דרך והמתינו לי בין שיחים בצידי הדרך.סיפרתי לר,ם על המקרה ור,בנו שר,דבר חמור מאוד. מכיוון שלא היה מקום לברוח מכאן הסתדרנובהגנה היקפית וציפינו לבאות. ירחמיאל היה המפקד. במשך שעד, לא קרד, שום דבר. המשכנולהתקדם לכיוון גארליאווא, וכשעברנו את פסי־הרכבת ראינו בקצה הכפר תכונר, בלתי רגילה שלאנשים מזויינים בנשק. כשהתקרבנו עד ל־500 מטר מגארליאווא נפתחה עלינו אש הזקה מרובים.נסוגונו בבריחה וחזרנו אל פסי־הרכבת. בדרך אבד המצפן לירחמיאל. רצנו 5 ק״מ ביערולא ידענו איך לצאת. בהמשך דרכנו מצאנו דרך סוג ב׳ וד,תקדמנו בד, עד שנכנסנו לכפרפאפילוור, שעל־יד נר,ר פילווה. מכיוון שרצינו לדעת איפה אנו נמצאים, החליטה אירנה להסתכן,ופנתד, אל איכר שנזדמן לה ראשון בדרך. היא הציגד, עצמה כסטודנטית שיצאה לטיול, ושאלר,על הכיוון למחוז חפצנו. הגוי הראה לנו את הדרך, אך אחרי שהמשכנו כ*500 מטר השיג אותנועל אופניו וביקש סליחה שהראד, לנו כיוון הפוך. הלכנו עמו וכשעברנו שוב על־יד ביתו עמדואשתו ובנו ור,זמינו אותנו ללון אצלם, כי היום רד. שמו היד, אנטאנאס קונצאיטיס, שומר יער.— 249לא חיתה לנו ברירה ן נכנסנו אצלו, בחינת "כבדהו וחשדהו". את חלילה חילקנו ל־3 משמרותוכל אחד מאיתנו היה ער משמרת אחת.אחרי ששכבנו לישון באו שכנים להזעיקו, שחיית בר משחיתה את השדה. אז ראינושלקח רובה־צייד ויצא עמהם. פתחנו את הניצרות וחיכינו לבאות. הוא חזר אחרי זמן־מהושכב לישון. נרגענו והמשכנו במשמרות־עירנות. בבוקר לאחר שאכלנו רתם את העגלה והובילנועד הכביש הראשי, ולא לקח אפילו פרוטה, למרות שהפצרנו בו.משם המשכנו ברגל בצידי הכביש לפי אותו הסדר (אני במרחק 500 מטר מאחוריהם).כ־7 ק״מ לפני הכפר שבו היינו צריכים לקבל קשר מהפרטיזנים, ושם היתה גם לולה ברמן (אחותהשל אירנה), השיגה אותנו משאית עם שוטרים ליטאים, וכשהגיעה על יד שני הראשונים נעצרה.באותו רגע ראיתי שרחמילקה שלף את האקדח וירה בהם. את אירקה הם תפסו לאחר היאבקות,ורחמילקה ברח לצד אחד של הכביש. חששתי שיסרקו את היער שלתוכו ברח רחמילקה, וברחתילצד שני של הכביש, ונכנסתי לעומק היער כמה ק״מ. חיכיתי 3 שעות, וכשראיתי שלא מחפשיםאותי, יצאתי שוב לכביש הראשי והמשכתי ללכת בדרך עד שהגעתי לכפר פאז׳ליאי. ידעתישאנחנו צריכים להיפגש בבית החמישי מצד שמאל של הדרך. אבל כשהגעתי לכפר נוכחתי לדעתשיש 2 כניסות ויש 2 בתים. חיכיתי מעט כדי לזהות את הבית הנכון. פתאום יצאה מהכפרליטאית כבת 17, הסתכלה בי ושאלה, אם אני מכיר שחקן אחד בשם ברמן. הבנתי שהיא מחפשתאותי. היא הובילח אותי לחורשה הסמוכה... בחורשה פגשתי את ירחמיאל ברמן, והוא סיפרשברח והגיע בדרך צדדית... עם רדת היום עברנו לביתו של המקשר, שם המתינו לנו כמהפרטיזנים רוסים ואחותה של אירקה, לולה. החלטנו לשגר שליח למריאמפול, כדי לבחון מהאפשר לעשות בשביל אירנה. לנו בבית הזה. אח״כ הועברנו ליער שבסביבה (כמה ק״ממקאזלדרודא). שם פגשתי את מאיר זילבר. הפרטיזנים לא רצו להחזיק אותו. הם טענו שהואלא יכול להיות פרטיזן. היו שם עוד כמה יהודים, שהגיעו לפנינו בצורה בלתי מאורגנת. שםהייתי כחודש. פצ׳קיס, שהיה קצין משטרה בזמן הרוסים, היה המפקד, והיינו עדיין במצב שלהתארגנות, ולכן עוד לא היו פעולות ממשיות. אוכל השגנו בסביבה. באחד הימים קיבלתיהוראה מפצ׳קיס לחזור לגיטו כדי להביא עוד אנשים. שלחו איתי את מ׳ זילבר שיחזור לגיטו.לפני כן לקחו ממנו את הנשק האישי שהיה לו.בבוקר יצאנו לדרך. המשכנו בדרך העיקרית והלכנו עם פסי הרכבת. הגענו לא רחוקמהדרך בו היתה לנו התקלה עם בעל האופניים. ראינו כרכרה חדשה מתקרבת ובה אדם במדים.מאיר אמר לי: "זה אחד משומרי היערות", אך אני הבחנתי שזה קצין משטרה ממש. באותורגע כבר היה קרוב מדי ולא היה טעם להתחמק ממנו. הוא נעצר על ידנו, שלף אקדח ושאל:לאן אתם הולכים ? עניתי שהולכים לקרובינו בכפר. הוא אמר: חכו! באותו רגע שקפץ מהכירכרהשלפתי אקדחי ולחצתי על ההדק. מלבד הנקישה של הפטיש לא שמעתי דבר: הכדור היה עקר.קצין המשטרה בראותו אקדח החליט לסגת. מכיוון שאקדחי לא פעל הסתובבתי, ושנינו ברחנולחורשה הסמוכה. כשנכנסנו לחורשה איבדתי את מאיר זילבר, ועד היום לא ידוע לי מהקרה לו. חיפשתי אחריו, כי היה בלי נשק (לי היו 6 כדורים), אך בלי הצלחה. במפה ראיתי,שבהמשך החורשה אני יכול לצאת לכביש הראשי. כשיצאתי לכביש ניתך עלי מטר יריות,ושמעתי ״הנה הוא״ בליטאית. חזרתי בזחילה כשהכדורים שורקים מעל לראשי, אחרי 200מטר נכנסתי לגומה והסוויתי עצמי בענפים. החלפתי כדור באקדח וציפיתי לבאות.המשטרה סרקה את היער ואחד השוטרים עבר סמוך לי 4 מטרים. שמתי לב שהוא הלךכאילו כפאו שד, כאחד האומר: "אתה לא תגע בי ולא אני בך". קנה־אקדחי ליווהו עד שנעלםמעיני.הגעתי אח״כ למריה לשצ׳ינסקי והיא אותתה לגיטו. בלילה נכנסתי חזרה לגיטו ומסרו לי,שיודיעוני מתי יתנו לי אנשים (היה זה כמה שבועות לפני חיסול הגיטו). הלכתי לבונקר שלהקומוניסטים על יד המטה שלהם, שהיה סמוך לבית־הקברות הנוצרי ברחוב ברוליו. בדרךפגשתי את קציני האורדנונגס־דינסט, ארנשטם וגרוסמן. הם רצו ללכוד אותי, אך הצלחתי— 250 —להתחמק מהם. באחד הימים קיבלתי הודעה לחזור למטה, ונתנו לי עוד 8 אנשים... עכשיו היוהוראות (בניגוד לקודם) ללכת רק בלילה. לנו היה גם יותר נשק.הדרך בלילה היתד■ מבחינת ההתמצאות קשה מאוד. פעלנו לפי השיטה הידועה; בכל כפרלקחנו אדם והוא ליווה אותנו עד הכפר השני. באחד הכפרים, אחרי שלקחנו את אחד הגויים,הודיע כנראה מישהו למשטרה המקומית. שמענו ריצה של אנשים וצעקות בליטאית; "הידייםלמעלה". מכיוון שהם היו במארב, התפזרנו באופן ספונטני בשטח התבואה... שמעתי יריותלסירוגין ולא נודע לי מה קרה לשאר הבחורים עד היום. כיומיים שכבתי בתוך התבואה, כיידעתי שמחפשים אותנו בסביבה. היה לי אקדח וזוג תפילין (היה לי ריב לפני צאתי לדרךעם דימקה גלפרין, שלא הירשה לי לקחת תפילין ושעון בעל אותיות אשוריות, ובכל זאת אתהתפילין לקחתי).החלטתי לא לחזור לפרטיזנים אלא להיכנס לפאפילווא לאותו איכר אנטאנאס קונצאיטיס.קראתיו החוצה וסיפרתי לו את האמת לאמיתד!. הוא אמר לי שכבר בפגישתנו הראשונה הואידע זאת, כי הייתי לבוש מגפיים ומכנסי רכיבה מתוחים, והאקדח שבכיסי בלט מהם. אחתהסיבות שהחלטתי לא לחזור ליחידה הפרטיזנית היא, מכיוון שלא הסכימו להביא את אחותיואחי בן ה־3 ליער, ואילו הגוי הזה הבטיח להביא אותם מהגיטו. הוא הביאני ליער שהיה שומרעליו והכניסני למחבוא, שעשה כדי להחביא את הבשר והתבואה מעיני הגרמנים. שבוע אחריזה יצא לגיטו והתקשר עם ביח״ר "לאפה", משם הודיע לאחותי, שיתכוננו, ובעוד שבוע יבואלקחתם. כשבא אחרי שבועיים, עמד כבר הגיטו בלהבות.הסטארוביירים קשי־העורף...לייב סולומין, שנתמנה באוגוסט 1942 על־ידי מרכז המפלגה הקומוניסטית הליטאיתבמוסקבה כ״מזכיר ועד המפלגה המחתרתי לעיר ולמחוז קובנה" הוצנח יחד עם קבוצתקומוניסטים ליטאים צעירים באיזור המיועד. הם הקימו בסיס פרטיזני ביער שמסביבות ינובה.גדוד הפרטיזנים של סולומין פעל בתנאים נוחים יחסית. אוכלוסיית הכפרים שבסביבתינובה היא כמעט כולד, רוסית, ומאז ומתמיד היתד, השפעת הקומוניסטים חזקה בסביבה זו.כשבאו הגרמנים התנקמו הלאומנים הליטאים ברוסים אלר, וערכו בד,ם טבח. כמעט לא היהבית שיצא שלם מן הרציחות האלו. אך רוסים אלר, רובם ככולם הם מכת ה״סטארוביירים״ —כת דתית ברוסיה — הידועים כעם קשה־עורף, ומעשי־הזוועה של הליטאים לא הכניעום. אדרבה,הם ששו על כל אפשרות של נקמר" וברצון עזרו לפרטיזנים שד,ופיעו בסביבד,. הם גם עמדובפני הפיתוי לר,סגיר את סולומין תמורת פרס של 60 אלף מארק.(על־פי תולדותיה של מחתרת לצבי א׳ בדאון ודב לוין, הוצ׳ יד ושם, עט. 256).אפרים זילברמןדואר בלתי־ליגלי בגיטו קובנהלאהר שורה של אקציות בגיטו קובנה בסתיו 1941, שנפסקו עם האקציה הגדולה (28.10),החלו החיים להזור ליושנם. רבים היו מודאגים לגורל יקיריהם בגיטאות ווילנה ושבלי. גםמשם הגיעו ידיעות על אקציות. פרטים לא נודעו, כי קשרי־הדואר היו אסורים על היהודים.מפעם בפעם היו מגיעות באיחור ידיעות בלתי־מהימנות. מועצת הזקנים של גיטו קובנה החלהלחפש דרכים להתקשרות עם יהודים בערים אחרות, ובראש וראשונה עם ווילנה ושבלי. היהזה דבר לא קל וכרוך בסכנה גדולה.אותו זמן עבדתי בקבוצה שהועסקה בהקמת צריפים ובעבודות אחרות בתחנת־הרכבתבקובנה. יום אחד בשובי מהעבודה נקראתי לבוא אל המזכיר הכללי של מועצת הזקנים, עורך*הדין ישראל ברנשטיין. הוא הסביר לי את החשיבות שבאירגון קשרי־דואר בלתי־ליגליים בץהגיטו ליהודי ערים אחרות. והיות ואני עובד בתחנת־הרכבת, עלי לנסות להתקשר עם אחדמפקידי־הרכבת, שאפשר לסמוך עליו, ושיעביר מכתבים מגיטו קובנה לגיטאות ווילנה ושבליוגם יביא משם את הדואר. הבטחתי להתעניין בדבר.עבר חודש ימים עד שהצלחתי למצוא פקיד רכבת ישר ומהימן, שנטל על עצמו להעבירדואר כל 10 ימים. עם בשורה זו באתי למועצת הזקנים והודעתי, כי העניין מסודר וכי יכינומכתבים. כך החלו בדצמבר 1941 בגיטו קובנה קשרי־דואר בלתי־ליגליים.קיבלתי במועצה 2 חבילות דואר קטנות — למועצות וליחידים בגיטאות ווילנה ושבלי.בצאתי לעבודה הסתרתי את הדואר והלכתי לתחנת־הרכבת בהרגשת גאווה, שהיום עוסק אניבעבודה חשובה לטובת הגיטו. בדיוק בשעה 12 נפגשתי עם פקיד הרכבת כמדובר. מסרתי לואת החבילות, ונדברנו, כי בעוד 10 ימים יביא דואר משם.בקוצר־רוח ציפיתי לאותו יום. ואמנם ביום ובשעה הקבועים ניגש פקיד הרכבת ומסרלי בחיפזון ובבהילות מכתבים מגיטו שבלי וחבילת מכתבים מגיטו ווילנה. הודיע לי, כי לשבלילא יוכל להעביר דואר בגלל קשיים טכניים. באי־סבלנות חיכיתי לגמר יום־העבודה. מרוצהחזרתי עם הקבוצה לגיטו. הלכתי ישר למועצה ומסרתי את הדואר לי. ברנשטיין.בענייני הדואר עסקו גם עורך־הדין חייקין ופקיד אחר, יוטר. 6 חודשים נמשכו חילופי־הדואר בין גיטו קובנה וגיטו ווילנה.יום אחד, כאשר הבאתי איתי חבילת מכתבים למסירה — לא הופיע איש הקשר. החלטתילא להביא את המכתבים חזרה לגיטו מחשש ביקורת חמורה. החבאתי את החבילה במוסך, בועבדתי, מתוך תקווה שמא יתייצב איש־הקשר מחר. ואמנם הוא הופיע, אך כשהלכתי ליטולאת החבילה — לא מצאתיה.אחוז־יאוש באתי בערב לגיטו וסיפרתי לאנשי המועצה על היעלמות החבילה. נאנח י.ברנשטיין ואמר: יש להמתין ימים אחדים ולראות מה יקרה. ניסה להרגיעני. למחרת בשובימהעבודה בא אלי שוטר יהודי והודיעני, כי נקראתי לבוא לסרברוביץ. יוסף כספי־סרברוביץהיה היהודי היחידי בקובנה, שעבד כסוכן הגסטפו. היה מפקד משטרת הגיטו.היה לי ברור, כי החבילה נפלה לידי הגסטפו. כפי שהתברר אחר־כך, גילה את החבילהנהג גרמני ומסרה למשטרת התחנה, וזו העבירה אותה לגסטפו.כאשר נכנסתי למשרדו של סרברוביץ ראיתי מיד את המכתבים על שולחנו. הוא שאלני,אם אני הסתרתי את המכתבים במוסך. תשובתי היתה: כן. הוא הודיע לי, כי נצטווה לאסרני,וגם אנשי המועצה יאסרו באשמת פעולה בלתי־ליגלית.— 252 —עניתי לו, כי הדואר היה ביוזמתי הפרטית, וכי תוכנם של המכתבים — עניינים משפחתייםבלבד! ואם יאסרני — לא אראה עוד את אשתי ואת ילדי.דברי עשו עליו רושם כלשהו, והוא אמר; אעשה מה שאוכל. יודעני, כי אשמים אנשיהמועצה, אך אין ביכולתי לשנות את פקודת הגסטפו. עלי לאסור אותך.הכניסוני לחדר־מעצר. כעבור שעות אחדות הובילני שוטר יהודי למועצה. שם נתקעתילישיבה מיוחדת של כל המועצה ובראשה ד״ר אלקס. היה שם גם סרברוביץ, שקיבל מהמועצההצהרה בכתב על כל עניין המכתבים. עלי להודות, כי הסוכן סרברוביץ התייחס לעניין עם לביהודי. ההתייעצות נמשכה עד שעה 5 לפנות בוקר. כדי להקל על חומרת העניין ולמנוע קרבנות*שוא — נטלתי הכול על אחריותי! וכך נאמר גם בהצהרה, כי ביוזמתי אספתי והעברתי מכתבים,ואנשי המועצה לא ידעו על כך.לאחר ההתייעצות ניגש אלי ד״ר אלקס, לחץ את ידי ואמר: עשית עבודה קדושה עבורהגיטו, נהגת בכבוד ובגאווה. כל מה שיהיה בכוחי אעשה למענך.נפרדתי מכולם, והשוטר הובילני חזרה לחדר־המעצר! ומשם לקחני השכם בבוקר שוטרליטאי אל הגסטפו. בצאתי מהגיטו היתה לי ההרגשה, שלא אראה עוד את משפחתי ואת הגיטו.כאשר הכניסוני למשרד הגסטפו, ראיתי שם ליד השולחן את הרוצח ראוקה. היה שם גםסרברוביץ, שהצביע עלי, כאיש המכתבים. ראוקה הביט עלי בעיניו הרצחניות ואמר: אתה זהנושא המכתבים י — לא עניתיו. ראוקה פקד על השוטר הליטאי לקחתני לבית־הסוהר הצהוב,ברחוב מיצקביץ. סרברוביץ העיף עלי מבט רחמני ונעלם בחדר אחר.כעבור חצי שעה כבר ישבתי בתא 54, בבית־הסוהר הצהוב. נפגשתי שם עם עוד 5 יהודים.הם סיפרו לי, כי כל 10 ימים נערך "טיהור" בין האסירים היהודים, והם מובלים למצודה התשיעית.נדיר הוא המקרה, שאסיר יהודי יישלח חזרה לגיטו. זה לא שיפר את מצב־רוחי. 5 האסיריםהיו מדוכאים מאוד ומורעבים. היו מקבלים מנת מזון זעומה, וכן נאסר עליהם לקבל חבילותמזון.הלילה הראשון בכלא היה ליל־נדודים. עלו בזכרוני כל אותם המקרים, בהם ראיתי אתהמוות לנגד עיני. היתר. לי הרגשה, כי יותר נסים לא יתרחשו לי. לא האמנתי, כי מועצת־הזקניםתוכל לעשות משהו למעני.למחרת בערב נפתחה דלת הברזל, והופתעתי לראות את עורכי־ר.דין ברנשטיין וחייקיןואת יוטר. פגישתנו היתר. נרגשת. אך הבנתי, כי עם מאסרם נעשדו העניין רציני וחמור. היחידישלא איבד את התקוור. היה ברנשטיין, שתלה את תקוותו בד״ר אלקס, אשר אמור היה ללכתלמחרת בענייננו למפקד הגסטפו בקובנה, יגר.חלפו 8 ימים בכלא. ביום השביעי הוצאו שלושה מתוך החמישה שמצאתי בבואי לתאי.המפקח אמר, שנלקחו לחקירר,. אך לתא לא חזרו. נשארנו שישה איש בתא. פחדנו מד.״טיד,ור"הצפוי. נחרדנו לכל איוושה בדלת. באחד הימים מסר לי סוהר פתק, ציוור. לקרוא ולהשמיד.בידיים רועדות פתחתי את הפתק וקראתי:"ד.ירגעו. עושים הכול למענכם. יש תקווד., כי תשובו כולכם לגיטו".וכאשר חלפו ימים אחדים ללא "טיהור", התחלנו לקוות, שמא שוב יתרחש נם.עברו 30 ימים קשים בתא הכלא. לא נתקבלה כל ידיעד. נוספת על גורלנו. ור.נה נפתחהלאט הדלת הכבדה, והמוהר קרא מהכתב את שמות ארבעתנו, ציווה לקחת את חפצינו וללכתאחריו. הלב נרעד. עומדים אנו במסדרון הארוך. אני שואל את הסוהר: לאן מובילים אותנו?— איני יודע — היתד. תשובתו. אך כשנכנסנו למשרד הכלא, הודיע לנו פקיד, כי עוד באותויום נשוב לגיטו.עם דמעות בעיניים התנשקנו. כולנו חשנו באותו רגע, כי הגיטו בסלבודקד. מאחורי גדרות־התיל הוא עבורנו — החופש.מתוך ״פון לעצטן חורבן״ (מהחורבן האחרון) מינכן, דצמבר 1948, ערוך ע״י י. קפלן— 253זלמן רוכמןהייתי 3 שנים פרטיזונולדתי בווביה, ב־1914, להורי מיכאל ופייגה ריבל. ב־1916 עברנו לינובה. גרנו בסמטתהשוק (סמטת הרב) מול בית ריקליס, בבית עובדיה. אבא היה בעל־עגלה, והוביל סחורותלחנוונים. רצפת הדירד. היתד. מהמרה. לכבוד שבת היינו מפזרים עליה חול צהוב.למדתי יחד עם אחי יהושע ואהרון ב״יבנה" אצל המורים פייס, אלתר כגן ואחרים. אחר־כךעברתי לישיבד. בקלויז הרוכלים, ומשם — לישיבת "אוהל״משה" בסלבודקה. בינובה למדתי גםבחדר אצל יענקל עושה־ד׳חומץ.בימים שלפני פסח הייתי הולך בערבים לעבוד באפיית המצות, כדי שאוכל לרכוש ליבגדים ולהמשיך בלימודים. כך המשכתי עד 1929. האחות שרה׳ל, שעבדד. בחנותו של מאירגולדשמיד, עזרה לנו בהוצאות הלימודים. האח אהרון, שלמד בישיבת "כנסת ישראל" בסלבודקה,הצטיין בלימודיו. אך היות ולשנינו היה קשה להמשיך, החלטתי ללמוד מקצוע.נהייתי לדפדהתחלתי לעבוד ברפדות אצל מוטל גורביץ. עבדתי 3 שנים ללא־תמורד., אך יצאתי משםבעל־מקצוע ממדדגד, ראשונה. זה גם הציל את חיי בגיטו. על כן מקצועי אהוב עלי, והנני ממשיךבו בארץ.עברתי לעבוד כרפד אצל קופל רוניק, הרווחתי יפר. ועזרתי לבני המשפחד,.לאחר שגמרתי את שירותי בצבא הליטאי, ב־1936, עברתי לשאנצי ופתחתי מרפדיד.,ואחר־כך — גם חנות רד.יטים, הסובייטים נטלו ממני, ב־1940, את בית־ד.מלאכה ואת החנות,ב־1941, כשהחלו לדיגלות לסיביר אנשי־עסקים, תעשיינים, ציונים, עסקנים — ברחתילעיירד. פוסטובה, כ־סס! ק״מ מוילנה, יחד עם אשתי, רחל, שבאה משם לקובנד., לחתונה,כחודשיים לפני־כן,בפרוץ המלחמה יצאנו — יחד עם כל בני משפחת אשתי — לדרך, כדי להעמיק חדורברוסיד. הלבנד.. אך היות וד״גרמנים השיגו אותנו, החלטנו לשוב לפוסטובה.נסים במגופהבדרך הצטרכנו לעבור את הכפר קריביץ, וכאן החלו צרותינו. עצרו אותנו פולנים, הכניסונולכלא ועינו אותנו — הרביצו, תלשו שערות, בחשבם אותנו לקומוניסטים. דחינו אשמה זו,וד.ראינו להם טליתות ותפילין. למחרת הודיעו לנו, כי הגברים יירו והנשים תישארנה במאסר.אך מפקדם של אותם הפולנים הסתפק בשלל שנפל לידיהם — העגלות שלנו וכל חפצינו ז הכניםאותנו לבית, ור.בטיח לנו לבוא למחרת בבוקר להוציאנו מהכפר בתנאי שאמסור לו את שעון־ר,זר.ב שלי. וכך הוור.: הוא קיים את הבטחתו.המשכנו בדרכנו לפוסטובה יחד עם עוד משפחות. נתקלנו ב־3 גויים, שאמרו עלינו, כיאנו קומוניסטים ועל כן אנו חייבים מיתה ? אך כנראד, נפל מוראנו עליד,ם, כי היינו חבורד, גדולד..בדרך חלפו על פנינו קצינים גרמנים. ראינו, כי הגויים עצרו אותם ור.צביעו עלינו. הם חזרו,חסמו לנו את הדרך ושאלונו, מי אנו. אמרנו להם. נתנו לילדד, שוקולד וד.איצו בנו לד,חיש אתדרכנו, כי הגרמנים צריכים לעבור. היה זה בשבילנו נם מספר 2.254חיפשו אחריחזרנו לפוסטובה. בערב באו גרמנים ונטלו עמם דודים וסבא מצד אשתי. לחדר, בו ישנתי,לא נכנסו. למחרת הם הוצאו להורג. זאת נודע לנו כעבור חצי שנה.3 חודשים לאחר בואנו הפכו את הרחוב היהודי לגיטו. היינו 3 משפחות בחדר אחד. יום־יוםהובילונו לעבודת־כפייה. חולקנו לעבודר. אצל איכרים. עבדתי בכיבוש שחת, חטיבת עצים,ניקוי כבישים ועוד.פעם הופיע שוטר פולני ושאל עלי. הפועלים יעצו לי להסתלק. חשבתי לעבור לגיטו בעיירהאחרת. באתי לשמוע את עצת מועצת־היהודים, והתברר לי, שחיפשו אחרי כבעל־מקצוע. סופרלי, כי נציב המחוז נתן הוראה לתקן את המושב של מכוניתו. שלחו רצען, והוא לא ידע כיצדלגמור את התיקון. הנציב איים, שאם תוך ימים אחדים לא יושלם התיקון, יוציא להורג 100יהודים. ואכן עשיתי את התיקון לשביעות־רצונו של הנציב, והגזירה בוטלה. הנציב הורה לשלחנילממשק־היער, ושם קיבלתי 3 מטרים מעוקבים עצי־הסקה, שהיו שווים זהב.זמן־מה לאחר מכן הגיעה הוראח למועצת חיחודים, שעלי לפתוח מחוץ לגיטו מרפדיה,שתעבוד עבור האוכלוסייה הנוצרית, אשר יופנו אליה על־ידי השלטונות. עבדו יחד אתי 5יהודים קשישים ותשושים, שנשלהו על־ידי מועצת־היהודים, כדי לעמוד במכסה של 60%משוכני הגיטו בעבודות שונות.אל ריכוזי חפרטיזניםיום אחד נכנס פולני, קראני הצדח וסיפר לי, כי נפגש פעמים אחדות עם פרטיזנים יהודים.התחננתי אצלו, שיעזור לי להתקשר איתם. כעבור חודש הופיע שוב והביא מכתב באידישמד,פרטיזנים מיכאליצה ואחיו זלמן פרידמן מדולגינוב. ביקשוני להיטיב עם מביא המכתבולארגן נוער ונשק ולשלוח אותו אל מחוץ לעיר למקומות מוסכמים. משם יילקחו ויובלו אלהיערות. הדבר לא היר, קל! בכל זאת הצלחנו לארגן קבוצות ושלחנו אותן למקומות המיועדים.ואכן הם הגיעו ליעדיד.ם.באוקטובר 1942 קיבלתי מהם מכתב אחרון, ובו נאמר, כי עלי לארגן קבוצה נוספת ולבואיחד איתה, היות והגיעו אליהם ידיעות, כי עומדים לחסל את גיטו פוסטובה. נצטווינו להביאאיתנו נשק רב ככל האפשר. רכשנו נשק מהאוכלוסים תמורת חפצים וזהב. שמרת* את הדברבסוד, ורק ביום האחרון גיליתי לאשתי ולבני משפחתר" כי בלילד, נעזוב את הגיטו.היינו קבוצר, של 42 איש. כל הגברים היו חמושים. משטרת הגיטו היהודית לא רצתד. להניחלנו לצאת, ועיכבו בחורה אחת. איימנו לפתוח באש, ור,גיטו יסבול מזה. או אז הניחו לכולנולהתחמק מהגיטו בקבוצות קטנות. בחח הורדנו את הטלאים הצרוובים, והגענו למקום הריכוז.שם חיכו לנו הפרטיזנים היר,ודים, ור,ובילו אותנו בעגלות למרחק של 20 ק״מ מה־יטו. יומייםהתעכבנו בכפר ריק מתושביו ליד חוף האגם נארושץ׳, ביערות ניברה. משם נלקחנו אל ריכוזיהפרטיזנים. הגברים צורפו ליחידות שונות, ואת הנשים, קשישים וילדים עמדו להבריח אלמעבר לגבול, לרוסיה. אשתי וד,וריד, נשארו אתי.הפרטיזנים חיו ברובם רוסים, שבויים שנמלטו או חיילים שתעו. יהודים היו כ*10%. מפקדהיחידר, שלי היה מארקוב, מורה, קומוניסט משבנצ׳יאן. עסקנו ברכישת נשק על־ידי התנפלויות־פתע על גרמנים או בחיפושים בכפרים. תוך כדי־כך דאגנו גם לאספקת מיצרכי־מזון.פעם הלכנו אל הכפר סלאבודד" ליד העיירה דנילוביץ. המפקד הורד, להיכנס לביתו של אחדהאיכרים, ולגלות את הרובים המצויים אצלו. נכנסנו לביתו בלילד,. היינו 3 יהודים: אני, נחמןוקופל. תבענו, שימסור לנו את הרובים. הוא הכחיש, שיש לו נשק. הוצאנוהו לחצר, קשרנוהובחבל והורדנור,ו לתוך המים הקרים של הבאר! אך הוא לא הודה. כאשר העלינו אותו למעלה,גילה לנו, כי את הרובים כבר מסר ליחידח אחרת, וכי אצלו לן אדם זר ור,וא עלול לספר את— 255 —כל העניין לגרמנים, והוא צפוי לעונש. נכנסנו הביתה, הערנו את האיש, ושני הפרטיזניםהפוסטובאים שהיו אתי הכירוהו. היה זה כומר שונא ישראל. לקחנו ממנו את האקדח והובלנוהואתנו. בדרך נדרש להודות במה שעולל ליהודי הגיטו. הוא הודה במעלליו בתקוה, שנשלחאותו לחופשי. אך אנו החלטנו להוציאו להורג. קשרנו אותו לעץ וירינו בו.בתחילת 1943 גייסו הגרמנים יחידות למלחמה בפרטיזנים וכיתרו את היערות. ניתנה הוראהלהתפזר בקבוצות קטנות ולהתחמק מהמצוד. הייתי בקבוצה של 15 פרטיזנים חסים. אשתיצורפה ליחידה אחרת. פעם נתקלה יחידתנו במשמרות של גרמנים, ליטאים ואוקראינים. אחדיםמאנשינו נפלו בקרב. נשארנו אני ועוד 7 חסים. אותו לילה נפגשנו באיזור שפורק עם קבוצהגדולה של פרטיזנים. למחרת בבוקר פקד עלינו מארקוב לנוע כ־300 ק״מ מזרחה, לסביבותהערים וויטבסק ופולוצק. עברנו לשם בעגלות והתבצרנו שם ביערות למשך 6—5 חודשים.ביחידותינו במקום הקודם היו כ־200 יהודים לוחמים. בנוסף אליהם היו קבוצות של קשישים,נשים וילדים, שעבדו בשירותים שונים.הקומיסר יורגים והקצין מנדל גרוןבמשך חודשי שהותנו במקום החדש התארגנה יחידה ליטאית מאנשי הדיביזיה הליטאיתשהוצנחו. המפקד היה קאזימיר, וסגנו — יהודי שכונה יורגיס. היה זה זינזן, עורך העתון "טיעסא"בווילנה. הוא בא אל מפקדי וביקשו להעבירני ליחידה הליטאית. נשלחתי לעיירה דוקשיץ,והשתתפתי שם בקרבות.פעם הזמינני הקומיסר יורגיס להתלוות אליו לקבלת פני פרטיזנים נוספים, שעמדו להיותמוצנחים. היו מדליקים מדוחת בשדה פתוח, וזה היה אות להצנחתם. בדרך החל לדבר אליבאידיש. רק אז נודע לי, שהוא יהודי. בין הפרטיזנים שהוצנחו היכרתי בחור ינובאי, מנדל גרון,שהוריו גח בכיכר־השוק. הוא היה לבוש מדי־קצין, והיינו יחד בקבוצה אחת כ־3 חודשים.לילה אחד נשלחנו למיבצע מסויים. יחד איתנו היו עוד 5 ליטאים ו־2 נשים. בדרך נתקלנוביחידה גרמנית. נעצרנו במרחק של כ־100 מטר מהם. שאלנו, מי שם. נענינו בליטאית: משטרהליטאית. ענינו בליטאית, כי גם אנו משטרה ליטאית. הסכמנו להניח את הנשק ונציגים מ־2הצדדים ייפגשו. היות ועלינו עליהם במיספר והיינו חמושים היטב, כיתרנו אותם והובלנוםכשבויים אל המפקדה. לאחר חקירה התברר, ששיתפו פעולה עם הגרמנים. לאחר שהוחזקובמעצר כ־3 שבועות, הוצאו ונמסרו למוסדות המתאימים.במשך הזמן נצטווינו לנוע מערבה, למקום הריכוז הקודם. שם נפגשתי עם אשתי, אך נאלצנולהיפרד, כי היה עלי להמשיך ללכת עם יחידתי.פעם גילה לי מנדל גרון, כי ברצונו לארגן קבוצת פרטיזנים וללכת לווילנה, מהלך שלכ־100 ק״מ, כדי להוציא יהודים מהגיטו אל היער. הזמינני להצטרף. סירבתי וגם יעצתי לולדחות לעת־עתה את ביצוע תכניתו, שהיתה בה סכנה גדולה. לא שמע לעצתי, ויצא בראשקבוצה של 20 איש. בדרך נתקלו ביחידות צבא גרמני. התפתח קרב, והוא לא חזר משם. נהרגועוד יהודי ו־4 ליטאים. היתר נמלטו ובאו אלינו.פעולותינו העיקריות היו הנחת דינמיט על פסי־הרכבת, עליהם עברו רכבות צבא ותחמושתלחזית. כמו־כן השמדת משלוחי־תבואה, בשר, שהאיכרים היו מובילים כמם לשלטונות־הכיבוש.בשובי למקום, בו נמצאה אשתי, מצאתי שם כ־500 יהודים — גברים, נשים וילדים, מעיירותהסביבה: קוריניץ, דנילוביץ, מיאדל, פוסטוב, איידוסישוק. ביקשתי את הקומיסר יורגיס (זימן)להרכיב יחידה יהודית. הוא דחה את בקשתי והעביר את העניין למפקד קאזימיר. המפקד נענהלפנייתי, ובהתאם להצעתי אירגן גברים ונשים מקרב הפליטים, ציידם בנשק ומינה עליהםכמפקד את היהודי הליטאי שכונה בשם שפוסטינייטיס ממריאמפול, חבר מכבי לשעבר. סגנוהיה טוביה גלפ ר מווילנה (כעת ברמת־גן). אני הושארתי ביחידתי.— 256 —היחידה היהודית ביצעה פעולות מוצלחות, והליטאים היו מרוצים. במשך הזמן אורגנו קבוצותקטנות של פרטיזנים יהודים, שהיו יוצאות לווילנה, כדי להוביל בחורים יהודים מהגיטו אלהיער, בהתאם לתכניתו הנ״ל של מנדל גרון. בקבוצה הראשונה שהגיעה משם היה יוסף גלזנזןמקובנה. עם בואו נקבע לעמוד בראש קבוצה של 12 איש לתפקידים מיוחדים.לא האמנו, כי השחרור כה קרוגבסוף 1943 כיתרו הגרמנים שוב את היערות שלנו, ושוב התפזרנו בקבוצות קטנות. יוסףגלזמן הלך עם קבוצתו בכיוון מסילת־הבחל ליד הכפר סלבודה, שם התפתחו קרבות, בהם לקחוחלק קבוצות פרטיזנים רבות, שניסו לחצות את המסילה. באחת הקבוצות הייתי גם אני. בערבנפגשתי עם יוסף גלזמן. הוא הציע לי ללכת בכיוון האיזור שנעזב על־ידי הגרמנים. ואילו אניהצעתי לו, שיצטרף לקבוצתנו ושלא ילך בכיוון שהציע. לא הסכים, ונפרדנו. אני וקבוצתנומצאנו מקלט אצל משפחה ביאלורוסית מוכרת, שהראתה לנו ללכת בכיוון אחר, בו לא היומשמתת של גרמנים. ואכן הצלחנו לפרוץ את הכיתור ולחזור למקומנו. בדרך קלטנו הדי יריות.היו אלה חילופי־יריות בין אנשי קבוצת גלזמן והגרמנים. כל הקבוצה, שמנתה רק יהודים.נספתה בקרב.ב*1944, בהגיענו לכפר זאזאריה, בישר לנו איכר, כי במרחק של 2 קילומטרים נראו יחידותשל הצבא הסובייטי. לא האמנו, כי השחרור כה קתב. הלכתי בכיוון שהאיכר הראה לנו ונתקלנובחייל מהצבא האדום. בבואנו אל היחידה, סיפרנו להם, כי הננו פרטיזנים.את שמחתנו לפגישה זו אין לתאר במלים.אחד מהם ליוונו לבסיס, בו התרכזו פליטים יהודים. כאשר הופענו שם, והם ראו את החיילהאדום, פרצו בבכי מתוך שמחה, כאילו ראו את המשיח. אחדים התעלפו.תפקידנו כפרטיזנים תם. ניתנה פקודה, שכל יחידה תוצמד לאחת העיירות שבסביבהותדאג להחזיר את הסדר על כנו עד בוא הצבא הסדיר.בחלקי נפלה קאזאן. שם שהינו 15 יום. רבים צורפו ליחידות הצבא הסדירות. רבים אחריםשוחררו, ביניהם גם אני. נפגשתי עם אשתי, ונסענו לעיירה שלה. שם היינו 3 חודשים. משםעברנו לווילנה. ב־1946 הגענו ללודז׳, ומשם עברנו את שטטין בדרך לגרמניה, לאיזור הכיבושהצרפתי ואחר־כך לאיזור האמריקני.ב־1949 הגענו — אני, אשתי וילדנו בן ה־4, לישראל. השתכנו ברעננה, והנני ממשיךלעבוד במקצועי — רפדות.כאשר אני מביט אחורה, קשה לי להאמין, כי היינו — אני ואשתי — 3 שנים ביערותכפרטיזנים.והנה זכינו והגענו לישראל. חזרנו לחיים תקינים, וזה גמולנו על כל אשר עבר עלינו.257 —נוח שטרןשיר ל?תהךחק את הצער׳הרחב את הצעד,4 •עלח - חל על ך^ב - נן־חלל עברי.בחור וגם נער,בלי פחד ורעד,• •הולכים הערות החרוז והמרי.: • — ׳1 י * — : *אנחנו יתמנו.־*־־: " גמעם ל>1 רסם עוד,גולות של עמנו שולןעות ?תהום.אף על ערד לא תמנונקום את העם עוד,גשא את דגלי מלחמתנו ברום.הךחק את הצער,בוא, תוף, והרעם־נא.וקרא לגבורה עתיקה כי תעור!סעה תוך הסער,וחל הרם־נא,עד שחר כרעם יביא את הדרור.^ •• •• • יי• ^ •• •• • • •תשיג.— 258 —יצחק בורשטייןעם ינובאים בגירוש ס<ב<רביום שבת, ה־14 ביוני 1941, יצאתי מן הבית בו גרתי בקובני" ברחוב אוז׳סקה, כדי להגיעלעבודה במשרד על ההר הירוק בקרבת פטרובקה, הלכתי באמצע שדרת־החופש. פתע נדהמתילראות עשרות משאיות — צבאיות ואזרחיות, עמוסות מטלטלים, גברים, נשים וטף, ובליוויזקיפים סובייטיים — נוסעות בכיוון הרכבת. במוחי ניקרו כל מיני מחשבות לפשר הדבר.באתי למשרד. עבדו שם עוד ינובאים: רחל לווין. טוביה קולביאנסקי (הבן של משה ורחל)והמנהל שמעון מרביאנסקי. שבזכותו נתקבלתי לעבודה כמנהל חשבונות ראשי, לאחר שהועברתימבית־החתשת "קמח", בו המשכתי במשרתי זמן־מה אחרי ההלאמה.משהו עומד להתרחשבמשרד שררה אווירה של דכאון. כולם חשו, כי משהו עומד להתרחש. ניסיתי להתקשר עםבני משפחתי בינובה בטלפון, אך ללא הצלחה. נפוצו שמועות, כי מובילים משפחות יהודיותלסיביר. בקוצר־רוח חיכיתי לגמר העבודה. מיהרתי הביתה, לאחותי מרים לווין, אצלה גרתיב־6 החודשים האחרונים.ליד הכניסה המתינו לי שני אנשים: לייזקה הצהוב, חבר הקומסומול, ואדם זר נציג הנ.ק.ו.ד.נצטודתי להרים ידיים. חיפשו בכיסיי. בחדרי בדקו את כל חפצי האישיים. הודיעו לי, שהנניאסיר וכי יובילוני לתחנת הרכבת בינובה, להתאחד עם משפחתי, בדרך לסיביר.בינתיים הגיעה אחותי, ובהיוודע לה מה העניין פגע בה הלם נוסף. ההלם הראשון היה,כאשר בעלה, צבי לווין, נאסר עם בוא הרוסים לקובנה והווזזק בכלא הצהוב, והיא נשארה עםשני בנים פעוטים וללא־אמצעי־חיה, פרט לתשלומים בעד החדר והכלכלה. נפרדנו מבלי לדעת,אם עוד נתראה שוב.באותו בית למטה התגורר מאיר וולפוביץ, בן הזקונים של לייבה, שלמד בגימנסיה. הוכנסנולמונית והובאנו לינובה, ישר לתחנת הרכבת. לא ידעתי אז, שאבי שכב חולה בבית. בעברנו ליד"קמח" ביקשתי לעצור, על מנת לקחת חפצים אישיים. הם הזמינו את גרינבלט, והוא הביא ליחליפות, מגפיים, כותנות, נעליים. את כל זאת הפקדתי בשעתו, בבוא הסובייטים, במקום זה.פגישה משפחתית כקרון בקרתחנת־הרכבת המתה ככוורת ממאות ואלפי אנשים. על המסילה עמדה שרשרת ארוכהשל קרונות משא או בקר, וליד כל קרון — שני זקיפים סובייטיים. קידם את פנינו מפקד הנ.ק.ו.ד.,מכרי ובן־עירי שמואל וויכו. הוא כאילו התנצל ואמר:— יצחק, תראה — לך סוף־סוף יהיה יותר טוב, ומה יפול בגורלנו? — כי הרי המלחמהמתקרבת. הובילונו לקרון של הינובאים. זקיף פתח את המנעול והבריח והועלינו לקרון.שמואל צ׳רנמן וד״ר מרדכי וולפוביץ נפלו על צווארי בנשיקות, מזגו וודקה ואמרו; — שתה,וירווח לך! רוקנתי את הכוס. הסתכלתי סביבי — ומה אני רואה? בפינה על אחד המדפיםיושבת שרויה ביגון אמי המסכנה. אבא נשאר חולה בבית ומי יודע, אם עוד תראנו; בקובנה —הבנות הנשואות, ומה גורלן ? ובשבתה שקועה בהרהורים על גורל בני משפחתה — הופיע פתאום— 259 —כמלאך מן השמיים בנה היחיד! חבקתני ונשקתני תוך בכי חרישי. הקיפו אותי אחותי לאה ובעלהדוב סגלובסקי עם פעוטתם בת השנה, עזה, וכל הינובאים שבקרון: מלכה ואברהם דוכובסקי,בתיה (פרבוזניק) ונימן גולדשמיט, שהתחתנו באותה שנה, יאכל ושמואל צ׳רננזן, טייבל ולייבהוולפוביץ עם הבת בוניה והבנים מרדכי, מאיר וצבי ואשתו בתיה (נמיוט), מושל מונוסביץ(גרינברג), וכן אחדים מווילקומיר ומשפחות ליטאיות, בעיקר מורים מהגימנסיה.הסתדרנו בצפיפות על שתי קומות המדפים, ערוכים לדרכנו הארוכה. באמצע, ליד הקירהאחורי, מאחורי פרגוד דק היה בית־שימוש. ריחות מגעילים מילאו את אויר הקרון. מי שיכולהיה להתאפק, השתדל להשתמש ב״נוחיות" בשעות הלילה. האיוורור היה בלתי־מספיק: שניצוהרים זעירים עם סורגי־בחל בקיר החזית.אכידורז שכדרדהלילה הראשון עבר עלינו בתחנה. חיכו לאנשים נוספים מהסביבה. בבוקר הבחנתי מבעדלצוהר בעגלון איצקה, שהוביל את אבי לתחנה. התרגשתי מאוד ועקבתי אחריהם. ראיתי אתאבא יוצא לרחבה ומדבר עם אנשי־שררה. כנראה רצה להיספח אל בני משפחתו. כאשר ניסהלצעוד לעבר הרכבת, עצר אותו זקיף. אבא היה חיוור, נרגש ונאלץ לחזור על עקבותיו? נכנםלתחנה ונעלם מעיניי לעולם.הרכבת זזה לכיוון ווילנה. עינינו נצמדו לנוף, ובראש — ערפל ואי־וודאות: מח ילד יום1היינו אחים לצרה, ומשאלתנו הצנועה חיתה, שלא ניפרד, וביחד יהיה יותר קל לשאת בסבלהגלות. אימרה חסית אומרת: באה צרה — פתח שעריך לרווחה.בלילה חראשון לאחר חצות נשמעו דפיקות בדלת. מורה ליטאי הוצא ונעלם בחשכת הלילה.כולנו רעדנו מפחד לבאות. כעבור מחצית השעה שוב דפקו והוציאו מורה ליטאי שני. ניסינולהרגיע את עצמנו, שהללו נלקחו לחקירה, היות והשתייכו למפלגה הלאומנית, טאוטינינקי.אחרי שעות אחדות של שקט מדומה שוב נשמעו דפיקות. הפעם פקד הקול מבחוץ על צביוולפוביץ להתכונן תוך עשר דקות ולצאת את הקרון. מבוכת הנשארים גברה. כך עזבו אותנובשני הלילות הראשונים גם ברל סגלובמקי, אברהם דוכובסקי, נימן גולדשמיט — כולם אנשיבית״ר ורביזיוניסטים, צעירים, שהתחתנו באותה שנה. ניסן וצבי ניספו במחנה הסגר רשוטי,חבל קראסנויארסקי, בסיביר. אחרונים נלקחו מאיתנו שמואל צ׳רנמן ולייבה וולפוביץ. נשארנושלושה גברים: ד״ר מרדכי מלפוביץ, יחיאל כרם מווילקומיר ואני — מתוחי־עצבים. אבל כבדירד על כולנו, ובראש — מנקרות ומציקות שאלות רבות: לאן נלקחו הגברים? ולאן אנומובלים ? את המילה סיביר לא רצינו להעלות על דל שפתותינו — כי שם צפוי לנו מוות ודאימרעב ומקור.תחנות שפדידהרכבת שירכה דרכה לאט. כתבנו מכתבים ופיזרנום לאורך הפסים בבקשה לשלשלם לתיבות־הדואר. עברנו את הגבול לחסיה הלבנה. בתחנה הראשונח נצטווינו לבחור 3 אנשים להבאתאוכל בליווי זקיף. אני ועוד שניים יצאנו מהקרון. נשמנו אוויר־צח מלוא החזה. אנשים לבושיםבפשטות הסתכלו בנו בסקרנות. מראות כאלה לא היו זרים להם משנים קודמות... נודע לנו,שאחת הרכבות שעברה לאחרונה היתה מלאה גברים. הסקתי מזה, כי היו בה גם הגברים שנלקחומאיתנו. התברר לי, שהרכבת שלנו היתה מורכבת מ־20 קרונות — 18 לאסירים, קרון לצוותעובדי הרפואח וקרון לפעילי הנ.ק.ו.ד.. קיבלנו מרק ובשר וכיכרות לחם לפי ה״נורמה" של500 גרם לאיש ו־300 — לילד, וחזרנו לקרון. אכלנו בתיאבון, כי יותר מ־5 ימים לא בא אוכלחם אל פינו.— 260 —טרם הגיענו לתחנת אורשה, נודע לנו, כי פרצה המלהמה. הליטאים סמכו על נצחון הגרמניםושמחו, כי יוכלו לחזור בקרוב הביתה. אנו נשארנו מדוכאים, כי השיטנה לגרמנים ההיטלריסטיםעלתה על השנאה לאויבנו הנוכחי.העיר אורשה — צומת גדול של תנועת רכבות. עצרנו במסלול צדדי. שוב יצאנו להביאאוכל. לא הצלחנו להשיג עתון, כי רבים משתמשים בנייר לעישון "מאכורקה". מילאנו גם דלי"קיפיאטוק" (מים חמים) וחזרנו עם האוכל לקרון, אך חדשות לא ידענו לספר. רק בהמשך הדרךעלה בידי להשיג עתון כלשהו, ממנו נודע לנו, כי המצב בחזיתות אינו מזהיר, ערי ליטא נעזבווקרבות מתנהלים ליד מינסק. הרהרתי רבות בגורל יקירינו שנשארו.הרחק מהחזיתבראשית יולי עברה הרכבת שלנו את גבול אירופה לאסיה. נכנסנו להרי אוראל, חבלתעשיית הפלדה. בוקר אחד עצרנו בתחנה נידחת. הזקיפים הירשו לנו לצאת לשעות אחדות.מי שלא היה עצור במעצר כלשהו, אינו יכול לתאר לעצמו את גודל השמחה, שאחזה את כולנו.פרצנו החוצה. התקרבנו לאגם קטן. הנשים עסקו בכביסה, הגברים והילדים התרחצו. נשמנואוויר צח הרחק מהחזית וכ־2500 קילומטר מינובה שלנו. כאשר חזרנו לקרון, לא סגרו הזקיפיםאת הדלת: בטוחים היו, כי איש לא יימלט. המתיחות פגה במקצת. השארנו את הדלת פתוחהבמקצת ונשמנו לרווחה.. מפי הזקיפים נודע לנו, כי אנו מובלים לסיביר.התקדמנו באיטיות, כי המסילות עמוסות היו רכבות עם חיילים, תחמושת ואספקה. הגענולנובוסיבירסק, בירת סיביר, ב־8 ביולי. זוהי תחנה ענקית — הגדולה והחשובה של הדרךהטרנס־סיבירית. התחנה המתה מהמוני אנשים. מורגש היה דופק המלחמה. הרכבת שלנו עזבהאת הדרך הטרנס־סיבירית ופנתה דרומה, לכיוון עיר הבירה של פלך אלטיי, בארנאול. משםנסענו בכיוון העיר ביסק בין יערות עבותים של עצי־אורן מרהיבי־עין. אחרי 26 ימים שלטלטולי־דרך בקרון־בקר הגענו ל״קצה העולם", לביסק. זוהי עיר הדומה לכפר גדול. אם כברנגזר עלינו להיות בסיביר, היינו מסכימים להישאר במקום זה. אך לא כך רצה הגורל.במשאיות למחוז אין־חפצנו בונצטווינו להוציא את כל המטלטלים שלנו, והודיעו לנו, כי תבואנה משאיות לקחתנולקולחוזים ולסובחוזים בסביבה. בינתיים עטו עלינו אנשי נ.ק.ו.ד. וערכו חיפוש נוסף בחפציםשלנו. ממני נלקחה סכין פינית, מזכרת מביקורי בהלסינקי, תמונות ועוד. תוך כדי כך הופיעוהמשאיות. באי־כוח המשקים התבוננו ב״סחורה החיה", בשרירים שלנו. חיפשו משפחות שאינןמטופלות בילדים. אנו נפלנו שלל בידי הנציג של קאפורסקי סובחוז, מחוז סולונשנה, רודקוב —החובש, המשמש כרופא וטרינרי.העמסנו את המטלטלים ויצאנו בשיירה של עשר משאיות. עברנו גשר על הנהר אוב.משאיות אחרות מיועדות היו לסובחוזים אחרים באותו מחוז. עברנו במעבורת את הנהר קטוני.ללינת־לילה הסתדרנו במועדון נוער באחד הכפרים. בהגיענו לכפר האחרון במישור הערבהחידשו הנהגים את מלאי הבנזין לקראת ההעפלה לאיזור ההררי. גשם פתאומי הרטיב את הדרך.הגלגלים התחלקו והחלו לשקוע בבוץ. נאלצנו לחזור לאכסניה שלנו בכפר למטה. חזרנו רטובים,פרט לחולים, זקנים ופעוטים, שישבו בתאי־הנהגים.אחר־הצהריים יצאנו שוב לדרך, והפעם הצלחנו להגיע לפסגת ההר. לעינינו השתרע מישורהררי רחב־ממדים, כולו מוריק ומכוסה עשב בגובה אדם, ללא נפש חיה, פרט לשיירה שלנו.נפלה עלינו תרדמה. כאשר התעוררתי היה חושך. הנוסעים במשאיות ישנו, ואילו הנהגים חמקווהלכו לכפר בריוזובקה שבין חגווי הסלעים ללון שם. היה זה בקצה מחוז סולונשנה, המשתרעעל שטח של 80 100 x ק״מ. במשך השנים נהפך מחוז זה לביתי השני. 15 שנים עבדתי בו.עברתיו לאורכו ולחחבו מבלי רשות לצאת ממנו.261 —המשכנו במסענו רב־הטלטולים בסיתולי־ההרים. כל אותו הזמן לא פסקה מלהטרידבוהמחשבה: לאן מובלים אנו י מה צפוי לנו — חיי־אנוש או חיי־כלב ז הגענו לכפר נידח ושומםליוטאיבה. לפני המהפיכה היה זה כפר גדול של בעלי־גופים עשירים. אחר־כך הוגלו מכאן,ובמקום רבתה העזובה. במחצית שנות החמישים נבנתה פה תחנת טרקטורים וקומביינים לעיבודאדמות הבור בהתאם לתכניתו של כרושצ׳וב. נתמניתי אז להיות כאן הפנקסן הראשי. הכפר גדלואף זכה לתאורת חשמל. בינתיים המשכנו בדרכנו הלאה והגענו לחוות מדבדיבקה — אחתמחמש יחידות שהיוו את הסובחוז קארפובסקי. נוסעי המשאית הראשונה שהגיעה הנה היומיועדים לזה הסובחוז. הם נשארו פה על אם הדרך, בתוך פרמה זו. החב היו יהודים מווילקומיר,כמו המשפחות פלץ, יפה, חייט, ריקלנסקי, ינובסקי וזקס, היתר — ליטאים. כמובן, משאת נפשיהיתה להישאר כאן על פרשת דרכים, איפה שתחבורת מכוניות אפשחת, אבל המציאות הפכהאת הקערה על פיה. עוד רצוי היה לנו, שכל הינובאים יתרכזו במקום אחד, אבל המזל העיוורשם לאל גם שאיפה זו. בערב הגענו לקומסומולסקיה פרמה. כל הספצפרסלנצים (הכינוי הרשמישלנו), שנועדו לכאן והקחמו לנסוע בעגלות, התמקמו במועדון הקטן של היישוב הזעיר, בס״ה7 בתים, ליד ערוץ הפלג דל המים של שולובוליכא. ביניהם היד גם המשפחות היהודיות מווילקומיר— שפירא הצעיר ואשתו וקחקין ואשתו. הטרקטוחסט תידלק את הטרקטור, והמשכנו דרכנולעבר הפרמה באלשאיא־יטוכא. שוב עלינו החם, גלשנו לעמקים, עד שהגענו לחווה. הנשיםוהטף אוכסנו במועדון, ואילו הגבחם והחוקות — במחסני תבואות ריקים. בדרך הפחח ביןהינובאים: בני משפחת וולפוביץ הופנו לחוות פשצ׳נקא, לעבודה בכחתת עצים ובעיבודםבמנסרה. בבוקר שוב ערכו בחקה יסודית בחפצינו. ביקשנו רשות להסיק את בית־המרחץ, עלמנת לשטוף מעלינו את זוהמת הדרכים. כאשר הכול היה מוכן והתכוננו לרחצה נתקבלה פקודהמהמנהל וזינסקי הערמומי, כי עלינו לצאת תיכף ומיד לעבודה. לא עזח כל הפצחתינו. העונהבוערת. יש לעשב את השדות ולספק לחם לחזית.עכודדז כחום כעונה הכוערתעם הבריגחר בראש יצאנו בקבוצה לעבר השדות, מהלך של 5—6 ק״מ. היו בקמצה:יאכל צרנמן. בתיה גולדשמיד, מלכה ז׳וכובסקי, מושל מונוסביץ ואחותי לאה. הבריגדיר הראהלנו את השדה, שהיינו צריכים לנכש, מינח אותי כאחראי ואמר לי, שאני רשאי לא לעבודוכי אקבל 4 רובל ליום. הנורמה לכל אחת היתה 4 דונם. השדה היה מלא קוצים ועשבי־בר עדשקשה היה להבחין בשיבולת־השועל. הנשים באו מצויידות עם שמשיות ועם כפפות — נגדהחום הגדול והקוצים הדוקרניים. מים הבאנו במשורה. הנשים היו מוטרדות מדאגה, מה עםהגבחם. יאכל הציעח לנוח כל 10 דקות. היו משתרעות על מצע העשבים הח ומנהלות שיח,כאילו באו לנופש. כאשר הייתי מציע לקום לעבודה, היו כולן מגיבות כאחת: הביטו עליו,כמה שהוא מסור לשלטון הסובייטי... השמש שקעה, ואנו הספקנו רק דונם אחד במקום 2 הקטר(20 דונם). השטח נהיה באמת נקי. ככה חלפו יומיים.הזדמן לי לשוחח עם קבוצת עובדות, בנות החווה, הן הסבירו לי, כיצד הן משיגות אתהנורמה. בעזרת מגל הן מורידות את כותרות הקוצים, ואין הן מקפידות, אם יחד איתן נקצרתגם השיבולת... ניסינו גם אנו בשיטה זו, אך ביחים, כי השימוש בכלים היה אסור. ביקשתי אתמנהל־העבודה להעבירני לעבודה אחרת. נשלחתי לעבוד בהכנת שחת לחורף.עבדתי קשה. החום היה רב. אגלי זיעה ניגרו מפניי ומגופי, שהיה עיתם למחצה. ליחעמד דלי עם מים קרים. הייתי לוגם ממנו במלוא הפה. את הערימה בנינו באמצע העמק. כאשרהתשתית מגיעה לגובה של 2 מטרים, עולה פועלת ומתחילה להדק את השחת, שאני מגישלערימה. ככל שזו מתרוממת אני מחליף את הקלשון באהר, שידלתו ארוכה יותר — עד ל־4מטר אורך. העבודה נעשית יותר קשה, מפרכת. היד רועדת < אך דאגנו להידוק טוב, כדי שהשחתתישמר היטב.— 262יוקרתי עלתהמהימים הראשונים שניגשתי לעבודה זו הופיע שמי על לוח הכבוד כסטחנוביץ, שמילאאת הנורמה שלו עד 200%. כמובן, שזה היה לא נכון! אך ההנהלה מעוניינת להעלות מישהולמופת, כדי שאחרים יגבירו את מאמציהם בעבודה. מנת הלחם שלי הועלתה ל־ססד גרם. התושביםהמקומיים התייחסו אלי בכבוד, נתמניתי לראש קבוצה. המשמעת היתה תקינה, ואם מישהו עשה"פוילע שטיק", הייתי תוקע לו גידוף רוסי, מקורי ועסיסי. ועל כך עלתה יוקרתי עוד יותר.יום אחד קיבלתי הזמנה להופיע במשרד הראשי בחווה המרכזית. שוחררתי מהעבודה,והלכתי ברגל מהלך של 10 ק״מ. המנהל קיבל אותי בסבר פנים יפות, והזמינני לארוחה בביתו.כיבדני בוודקה ובארוחה צנועה. לאחר מכן הציע לי להיות מנהל החשבונות בחוות קומסו־מולסקאיה. הסכמתי בתנאי שתינתן לי ולמשפחתי דירה נאותה. הדבר הובטח לי, וכעבורשבועיים העברתי את אמי, אחותי וילדתה עזה למקום החדש. לדירה הוביל מסדרון קטן עםרצפת־עפר. החדר עצמו היה בגודל של 9 מטרים מרובעים ובו תנור עם פלטה — לשינהולמזוודות. לעומת התנאים הקודמים היה זה גן־־עדן.החוור, היתר, מורכבת כאמור לעיל מ־7 בתים לחוצים בעמק צר. הכול היה מוזנח ועזוב עקבארעיותם של האנשים במקום, וכמובן גם עקב המחסור בידיים עובדות — כי הגברים גויסו ברובםלצבא. מיצרכיימזון כמעט שלא קיבלנו, פרט ללחם. החלטנו לקנות בכל מחיר פרה. אלף רובל,סמוקינג, שמלות, ציפיות וסדינים — זה היר, המחיר תמורת הפרר, "בורקא", אותה רכשנובסוף אוגוסט 1941. הקנייה היתר, מוצלחת. "בורקא" פירנסר, אותנו במשך שנות המלחמד, ולאחריה.פגישה עם אחותסמוך לבואי כתבתי לאחותי בארץ־ישראל.כעבור חודש קיבלתי מברק מהארץ: כסף ומכתבבדרך. מד,מכתב נודע לנו, כי אחותי מריס עםשני בניד, נמצאת אף היא בסיביר בקירבתביסק, במרחק של כ־200 ק״מ מאיתנו! ואילורחל נמצאת בעיר סלוגורוד גם כן בחבל אלטאי.שמחתנו לא תשוער. אך יחד עם זד, הצטערנועל גורלו של אבא. רק כעבור 4 שנים נודע לנו,כי ניספה במחנד, שטוטד,וף. מיד התקשרתי עםאחיותי לפי הכתובות שקיבלתי מהארץ. לאחרשבועיים קיבלנו תשובות, שהן בריאות ושלי-מות. החלטתי לרכז את כל המשפחה מסביבלאמא.בחורף קיבלתי רשיון לבקר את אחותי מרים.נסעתי במגלשה רתומה לסוסים. הייתי מצויידבמיסמך של שליחות בתפקיד, ועל סמך זהקיבלתי כרטיס נסיעה ברכבת בקו ביסק—ברנאול. חלק מהדרך עשיתי גם ברגל. שמחתהפגישה עם אחותי היתד, גדולה. שהיתי שםיומיים. הלכתי עם הקובנאים ליער, לעזור להםבכריתת־עצים, כי לכך הייתי מומחה — הן אביהיד, גם סוחר־יערות. השלג הגיע לגובה שלמטר. פינויו מסביב וכריתת-ד,עץ עלו לי בזיעת-263 —אפיים, אך נהניתי למראה המרהיב של עצי־האורן. מרים הצטרכה לבקש רשיון לעבור אלינומברנאול. על כן נפרדתי ממנה, ונדברנו, שאחרי קבלת הרשיון תגיע אלינו.יום אחד קיבלנו מהנ.ק.ו.ד. תעודות זהות — פיסות נייר פשוטות עם פרטים אישיים —בהן נאמר, כי מותר לנו לנוע רק בתחומי המחוז סולונשנה. על שאלתנו: לכמה זמן? —נענינו: לצמיתות.עזרה רפואית דלה פיורורהיו איתנו בחווח שתי משפחות מווילקומיר: הדסה ושמעון שפירא ומשפחת חיים קריקון,אצלה היינו מתאספים כל ערב. מר קריקון, כבן 60, היה איש עליז מאוד ובעל מקצוע מעולה,מומחה לכלי־ריתמה ולאוכפים. מכל החוות היו מביאים לו אוכפים לתיקון. המנהלים כיבדוהומאוד. אנו כיבדנוהו על קולו הערב. היה שר לפנינו את כל הלהיטים מאופרטות יהודיות ומספרלנו על החיים באפריקה הדרומית, איפה ששהה שנים רבות. ולאחר שצבר כסף חזר לליטא,לווילקומיר, ובנה שם טחנת־קמח גדולה ובית־מרחץ גדול, "המרחץ של קריקון". הוא היה לקוחשל בית־החרושת ״קמח״ — חלק מעצי־ההסקה מהיערות בקירבת ווילקומיר היינו מפניםלמרחץ שלו. בחורף 1942 חלה בעצירת השתן. לא היתד. אפשרות להעבירו לביסק. בזמן הפשרתהשלגים, והוא נפטר. אני ושמעון כרינו לו קבר באדמר. הקפואה על פסגת ההר.מקרד. המוות הראשון זעזע אותנו מאוד. נוכחנו לדעת, כי העזרד. הרפואית היא דלה ביותר.ואם מחלות קשות יפגעו בנו — מאיין יבוא עזרנו ? בחווד. המרכזית היד. חובש יחיד לכל תושביהסובחוז (כאלפיים איש).בסוף האביב הגיעו אחיותי מרים ורחל עם שלושת ילדיד.ן, ומשפחתנו הגיעד. ל־9 נפשות.עלה בידי לקבל דירד. יותר גדולה. באותו חורף ביקרתי אצל חינובאים בחווה לעיבוד עצים,פשצ׳ינקח — משפחות וולפוביץ וצרנמן. על אף המחסור ברופאים לא הירשו אנשי נ.ק.ו.ד.לד״ר מרדכי לעסוק במקצועו. רק לאחר מאמצים רבים הורשד. לעבור לכפר המחוזי סולונשנהונתמנה כרופא במירפאה המחוזית.ניתור, - וסדר פתיר אי־סדרבאביב 1942 נפוצו שמועות, שיעבירו אותנו הרחה מזרחה, ליאקוטיה. לא היה לנו מהלהפסיד. המצב היד. בלתי־נסבל: מחסור במזון, שיכון דל, צפיפות. חמורה היתד. בעיית עצי־ההסקה. היו צריכים לנסוע לכריתת עצים בדרד־לא־דרך מרחק של 15 ק״מ — וד.יה מחסורבסוסים ובשוורים. בכל זאת חששנו מהצפוי לנו במזרח, הרחוק מכאן כ־3000—2 ק״מ. ואמנםבחודש יוני הוציאו ליאקוטיד. את משפחת וולפוביץ ואת מאשה נמיוט (5 נפשות) ואת בתיהגולרשמיד (פרבוזניק). במקום נשארו — משפחתנו, יאכל צרנמן, מלכה ואברהם ז׳וכובסקי —בפשצ׳ינקה. אברהם שוחרר בטעות בעת שחרור הפולנים ממחנות ההסגר.המלחמה נמשכד. וד.מצב החמיר. כל העבודות נעשו על־ידי נשים, ילדים וקשישים. בהעדרשחת רבתה התמותה בעדרי הבקר, הצאן וד.םוםים. הווטרינר הזמין אותי ללוות אותו בביקוריובעדרי־ד.בקר, כדי לעזור לו לטפל בהם. תפקידי היה לסובב את הראש של העגלה ולהחזיקוהיטב בזמן מתן חזריקה, אחרי חמיבצע חיינו שותים ספירט, שנועד לטיפול בצאן, ומקנחיםבלחם שחור, בצל וגרעיני־מלח, שנועד לבהמות.המנהל שלי התחלף, וד.מנהל החדש היה להוט אחרי העתונים, בנידון זח חיתה בינינוהתחרות גדולה. מקלטי ראדיו לא היו. אלה הוחרמו בפרוץ המלחמה. את כל החדשות שאבנומהעתון, שהיד. מגיע באיחור של 4 ימים.כל אותו הזמן לא היו לנו כמעט ידיעות כלשד.ן על הנעשה בעולם היהודי. אך מחשבותמרות הטרידונו וכירסמו את חלב. לאמא חיד. "קרבן מנחה", שנשאר לפליטה מכל החיפושיםוד.החרמות. השבת היד. עבורד. מקור השראה. היתד. מתפללת ובוכה, בעוד שליתר בני־המשפחד.264 —היה זה יום עבודה רגיל. ב־1943 החליטו אמא והאחיות לערוך סדר פסח. התכונה היתד! גדולה.בקושי עלה לנו לקבל מעט קמח שיפון שחור. נאפו מצות, שמראן היה הושר מצרים וסיביר.הסעודד. היתד. דלה, אך חגיגית. הכול היה במנות זעירות, אך בטוב טעם. הוזמנו ובאו כמהאורחים: אלמנת קריקון ור.אחיות יפה וחיט מווילקומיר, שבאו מהחוור. המרכזית. אכלנו, שוחחנווסיפרנו לא על יציאת מצרים, אלא על גלגולינו הנר. ברירי סיביר.ב־1942 נודע לנו על מקום הימצאו של ברל סגלובסקי, בעלה של לאה — במחנה הסגר לידתחנת הרכבת רישטי, חבל קראסנויארסק, ושל יוסף דושניצקי, בעלד. של רחל — בסביבותארכנגלסק. מצבם היה קשה, וראינו מחובתנו לשלוח להם חבילות מזון. היינו מקבלים חבילותבקצב הולך וגובר מאחותנו שרה מריארץ. אלו איפשרו לנו לתמוך ביקירינו במחנות ההסגרוגם הקלו עלינו. היו בהן בגדים, חוטים, סבון, תר. וקפה — כל אלר. לא יסולאו בפז.שיחק לנו המזל והצלחנו להשיג חמאה ודבש. גם בצל, שום וטבק קיבלנו בכמויות הנחוצות.האחיות היו מובילות את החבילות לסולונשנה או לביסק ושולחות אותן בדואר.מלחמת הקיוםבחורף 1944 הועברתי למשרד הראשי של החוור. המרכזית כפנקסן סטטיסטיקאי ולבסוף —כממלא מקום הפנקסן הראשי. קיבלנו שם דירד. גדולה. התחבורה לביסק היתד. נוחה למדי.לסובחוז שלנו היו שלוש משאיות. הנסיעה בהן היתד, נמשכת כ־8 שעות, בעוד שבסוסים —עד שלושה ימים. הייתי מקורב לצמרת הסובחוז, וזכיתי לכל מיני הטבות. נדרים ורחל עבדובניקוי האורוות, ניסור עצים, פינוי השלג. בקיץ מינו את מרים לתעת הצאן. למחת פחדההיתד, יוצאת למרעה, מרחק של 5 ק״מ מהבית. להרחקת הזאבים היתה מרעישה בפעמון. תוךכדי כך היתה מלקטת זרדים לד.םקד" וד,יתד, חוזרת לעת ערב עם מטען עצים על שכמה.המנהל מינד. אותה אחר־כך לקופאית ראשית. רחל נשארה צמודד. לעבודות המשק, וזהאיפשר לה מדי פעם לד,שתחרר ולנסוע לביסק, כדי לשלוח חבילות. היא היתה "שר החוץ" שלנו.לאח ואמא היו עסוקות במשק הבית; טיפול ב־4 ילדים, בישול, כביסה, ונוסף לזה —טיפול בפרד" בתרנגולות ובגן־ירקות על שטח של רבע דונם. העבודד, בגינה היתד. על שכםאמא, וד,יא עשתד, זאת בשקידד., באהבד, וביעילות. הגזר, הסלק, הבצל והצנונית היו המשובחיםוהראשונים בעונה. מלבד זה היתד. לנו במורד ההר, כ־2 ק״מ מד.חווד" חלקה של דונם תפוחי*אדמה. את השטח הייתי הופך במעדר שבועיים ביחז מאי — לפני ואחרי העבודה, וביום המנוחה.האחיות היו באות לעזרתי. היתד, זו עבודד, מפרכת, אך השתלמה, כי החלקה סיפקה לנו תפוחי־אדמה לעונת החורף. בחודשי החורף האחרונים, כשהמלאי היד. אוזל, הייתי מוכרח לנסוע לכפרסולונובקי, מרחק של כ־35 ק״מ, כדי לקנות תפוחי־אדמה למאכל ולזריעה, כ־300 ק״ג, תמורתחפצים. המקח וממכר היה נמשך שעות, כי היינו צריכים לעבור בתים רבים, כדי להשיג אתהכמות הנחוצה. תוך כדי כך היינו גם רוכשים טבק ולפעמים גם חיטה.כמעט וקיפחתי את חייפעם אחת בנסיעה כזאת כמעט וקיפחתי את חיי. נסעתי יחד עם פליט רוסי מלנינגרד.הקור הגיע ליותר מ־40 מעלות. הגענו ליער ונטינו ללון בבית־ד,ד,ארחד, של הסובחוז. המקחוממכר נמשך עד לאחר־הצהריים. יצאנו לדרכנו בחזרד,. שירכנו דרכנו במעלד, ההר ברגל לצדהמזחלת ועליה מטען של 250 ק״ג חיטה. הקור גבר, צרב את הפנים ודזכביד על הנשימה.פגשנו בשיירד" שבאר, מולנו, אך לא בדרך הקבועד" כי אם במרומי ההר. הם קראו ורמזו לנומרחוק, אך לא הבינונו דבר וד.משכנו הלאה. עברנו כברת דרך — ופתאום לפנינו שטפון שלמים ושלג, והדרך נעלמה. ניסינו לעבור את המכשול, אך המזחלת שקעה יותר ויותר. הסוסהשתחרר מהרתמה, ונשארנו תקועים במים, בשלג ובכפור העז. לא איבדתי עשתונותי. מןהמגלשה קפצתי מאחור על הסוס והשתדלתי להכניסו חזרד, לרתמה! אך הסוס הסתבך ברתמות,265 —מעד ונפל למים. האנפילאות שלי התמלאו מים. המצב נעשה רציני. נאלצנו להזדת, להשאיראת המזחלת, ולצאת מן המים על גבי הסום ומהר למקום יישוב, כי היתה סכנה שרגלי תקפאנה.שפכתי את המים מהאנפילאות, אך הן נשאת רטובות. הוא רכב על הסום, ואני הלכתי ברגל,כדי להתחמם. בנקיקי הסלעים מצאנו בית שומם ופרוץ. ליקטנו זרדים והסקנו את התנור,אך ללא הועיל. הקור גבר, ואני חשתי כי אנפילאותי קופאות. המשכנו בכיוון הסובחוז, מהלךשל 7 ק״מ. ההליכד! היתד, קשה, השלג הגיע לגובה של חצי מטר. הזעתי בכל גופי. זכוכיותמשקפיי כוסו באדים מבפנים ובשלג מבחוץ ובקושי נשרכתי בשביל אחר הסוס ורוכבו. הרוסיהציע לי את הסוס, אך האינסטינקט לחש לי לא לד,תפתות ולהמשיך לנוע.אחרי הליכה של שעתיים, כשהאנפילאות שלי נהפכו לעמודי קרח ואת רגליי כמעט שלאחשתי, הבחנתי מרחוק באור מד,בד,ב מחלון, הנה היישוב המיוחל! ניצלנו! — קראתי לעברהרוסי. נכנסתי לתוך הבית וקראתי לעבר בעלת־הבית, שהיתר, מוכרת לי: אקסניה, הצילי!רגליי קפואות! אחיד" גבר חסון ששיבה זרקה בו, הציע לי לר,שתטח על תחתית התנור ד,לוד,ט,ואת רגליי הכניסו פנימה, כדי להפשיר את האנפילאות. רק כעבור מחצית השעה יכולתי לחלוץאת האנפילאות. שיחק לי המזל: רק שתי אצבעות של הרגל הימנית היו עדיין קפואות. שפשפתיאותן במים קרים. מרוב התרגשות וכאב באצבעות לא יכולתי להירדם. נאנחתי חרש. גם הגוי לאישן, כי חשש שהחיטר, תיעלם. אני — כל מעייני היו באצבעות הקפואות.בבוקר השכם יצא איתנו בעל־הבית, כדי לעזור לחלץ את המזחלת. הצטיידנו בגחניםובמוטות. כשהגענו למקום נגלה לפנינו אגם קפוא, נוצץ בשלל צבעים באור קרני־ר,שמשהראשונות, אך לא ראינו את המזחלת. לפתע הבחנו במשד,ו מבצבץ מתוך הקרח. היד, זד,החלק הקדמי, הגבוד" של המזחלת. התאוששנו. ביקענו בגרזנים את הקרח וגילינו את שקיהחיטה. גררנו את השקים למקום יבש. בעזרת חבלים חילצנו את המזחלת, העמסנו את השקים,רתמנו וד,משכנו בדרכנו. אחרי מאורע זה נפלתי למשכב לחודש ימים. החובשת טיפלד, ביבמסירות, ויכולתי אחר־כך לחזור לעבודתי.הדאגה לשחת ולעציי־הסקהמהחזיתות החלו לד,גיע ידיעות טובות, שעוררו תקוות על שחרור וחזרר, כלעומת שבאנו.בחזית הפנימית היתה הסיסמה — "לעבוד יותר" למען החיילים בחזית. מלבד העמדד, המשרדיתהיה עלינו לעבוד גם בעבודות השדה, ולהכין מספוא — שחת ותחמיץ — לעדרי־הבקר וד,צאן.היינו יוצאים לעבודה בשלוש עגלות רתומות לסוסים, ועוסקים באיסוף השחת לערימות. סמוךלחצות היינו חוזרים הביתד,. בעונה זו מרובים הגשמים בר,רי אלטאי, היינו צריכים לנצל אתהימים ד,בר,ירים. כאשר הייתי מפציר בנערות לקום מד,מנוחד, ולשוב לעבודר" היו מפזמות ליפזמון מעין זד,: סהדי במרומים / המטר גשמים / עד כדי רווייה / ונהיה פטורות מעבודד,. אךכאשר עבדו, בערה העבודד, תחת ידיד,ן.הייתי צריך לדאוג לשחת גם עבור הפרד, שלבו. זאת הייתי עושה בימי*ר,מבוחר,. יוצאהייתי עם חרמש לקצור את העשב הרך. לאיסוף השחת היו האחיות יוצאות לעזרתי.היינו נאלצים לד,שתתף גם באיסוף היבול בסתיו. לשם כך היינו יוצאים לחוות לשבועימים ולנים בשדות. לקראת החורף היינו צריכים להכין מלאי של עצים. אם קיבלת ביום המנוחהשור או סוס, יכולת להצטייד רק לשבועיים! אך אלד, וכן מזחלות לא תמיד יכולת להשיג עלאף הרצון לעזור לך. גם מזג־האוויר לא היה תמיד מתאים לכך: קור עז, סופות שלג. זו מלחמתהקיום. אתה יוצא מבעוד בוקר וחוזר בלילר, קפוא, עייף ורעב, אך עם הרגשה של סיפוק, בד,עיפךמבט על המזחלת הטעונה עצי־לבנד" דלק לשבועיים.עליך להעפיל לפסגת־ההר, לפנות את השלג שליד העצים — ולהניף הגרזן! אך במכהראשונה מחמת הקור אין החוד חודר. לאט־לאט מתגברים על הליבנד, התמיר. את גזעי העציםעם ענפיר,ם הנני מטעין על המזחלת. הצמרת הנגררת מאחור משמשת כבלם בירידר, מר,הר.למטר, מקצצים את הענפים, גוזרים את הגזע לבולים קצרים וקושרים בחבל למזחלת. אני הולך— 266 —ברגל, כי הקור חודר לעצמות. ויש גם אשר מתהפכים בדרך, וצריך להטעין הכול מחדש. היהזה מנת חלקי וגורלי ימים ושנים.מה כין מנטליות רופית ליהודיתלפעמים מהרהר הייתי בהבדל שבין המנטליות הרוסית והיהודית. הגברים בחזית, ומייודע, אם הם עדיין בחיים! בבית — מחסור ועבודה מפרכת — וכי מה עילה כאן לשמוח?!היהודי במצב כזה שרוי בדאגה ובדאבה. בהגיענו הנה קנינו בקבוק יין משובח שמצאנו בחנות.אחיותי החביאוהו ליום השחרור של ברל או יוסף. הנשים הרוסיות נהגו אחרת. כמעט מדישבועיים היתר■ איזו עקרת־בית מכינה הילולה ומזמינה אורחים. ימים לפני־כן היתד■ מכינהבירה מדבש וכישות. מנות האוכל זעירות, אך השתייה כדת ומלווד■ בזמרד. ובריקודים עד אורהבוקר. יש והיו מכינים את השחת לפרות הפרטיות בצוותא, לפי התור! והשתייד■ — גם כןלפי התור, מאחד לשני. במשך הזמן התחלתי לדובין אותם: החיים קשים. הדאגות מרובות,ויש לתת פורקן לנפש.באותו יום, שיושב־ראש הקואופרטיב המסחרי היד■ שב מביסק עם חבית היי״ש הגדולה,אותה היו מקבלים לא יותר מפעם ברבע שנה, היתה הזבנית עורכת נשף. גם אני הייתי תמידבין המוזמנים. היד■ לזבנית מלאי של קמח לבן, בשר וחמאה, ואנו היינו אוכלים לשובע. הןתמיד רעבים היינו. במקום דלי היי״ש שהוצא מהחבית היו מוסיפים דלי מים.אף גם אנו שתינואברהם דוכובסקי הועבר בשלד^י 1942 מפשצ׳נקה לסולונובקי ואחר־כך לעיר ביסק. במקוםנשארד■ רק יאכל צרנמן, ערירית וגלמוד!־■. את כל מרצה השקיעה באגירת מזונות, כדי לשלוחלשמואל, שהיה כלוא במחנה הסגר רשוטי. את החבילות היתה גוררת על שכמה לדואר בכפרסולונשנה, מהלך של 35 ק״מ עם עליות תלולות בהרים. בדרכה חיתה מתעכבת אצלנו למנוחה.השתדלתי לשכנעד■, שתחום על בריאותה, אך לא שמעד■ בקולי. ב־1944 התמוטטה ועברד■ אלינו,לקבלת עזרה רפואית. באביב 1945 נפלה למשכב. יותר מחודש טיפלנו בה. עזרו לנו הגברותחיט, לווין ויפה מווילקומיר. משמרות לילה סודרו לפי התור, אך ללא הועיל. היא מתה, והובלנוד■לקבורד■ בבית־העלמין הרוסי בכפר קרפובו. ב־1946 שוחרר שמואל צרנמן ממחנה ההסגר ובאאלינו. התארח כשבוע, קיבל את "הירושה" שהשאירה אשתו המנוחד■ יאכל ועבר לעיר ביסק.שם התחתן, קיבל עבודר■ ונשאר שם עד היום הזה.בינואר 1946 קיבלנו מברק, כי יוסף דושניצקי, בעלר■ של אחותי רחל שוחרר ממחנה ההסגר.את השמחה במעוננו אין לשער. הוא הגיע צנום וחיוור, אבל בריא. המנהל רצה לסדת כפקידבמשרד, אך הוא סירב, וד,לד לעבוד בנפחיה. הזמנו אורחים, ואת בקבוק היין, אותו שמרנולמטרד■ זו מ־1941 — שתינו בצוותא עד תום.עניין משלוח החבילות הטריד אותנו מאוד: דאגר■ לרשיון, לתחבורד■ והנסיעות לביסק. אךבפברואר 1945 קיבלה לאה רשיון ועברד■ עם בתד■ עזה לביסק. משם היד■ לה יותר קל לטפלבמשלוח החבילות.הזמן והרגש עשו את שלהםבחורף 1941 הגיעו אלינו לסובחוז פליטים שפונו מלנינגרד וממוסקבד■. היו ביניהם שתינשים משכילות, צעירות, עם ילדים. אחת מד^ן, גלינה מיכאילובד■, נתמנתד■ כעוזרת לידי במשרד.אודד■, כי הנשים המקומיות לא משכו את לבי. בגלל העבודה המפרכת איבדו את נשיותן. בנוסףלזה היו פשוטות, בעלות השכלה עממית נמוכה. פתאום הופיעה בקירבתי אישה משכילה, צעירד■ורעננה, בהירת־עיניים ושיער, עם גומות־חן וחיוך סימפטי...— 267 —בהתחלה, כמובן — יחס רשמי. ראוי לשמור על מרחק. אבל הזמן והרגש עושים את שלדוס:רווק כבן 35 מתאהב כבן־תשחורת! גישה זהירה, פטפוט קל והרבה מחמאות. נשיקה חטופה.היא מתידדת עם האחיות ועם כל בני־הבית. נעים לשוחח איתה. מבינה היא לרוחנו. אמה נשארהבמוסקבה. בעלה, מהנדס, נמצא רחוק בצפון, בחבל ארץ קאלימה. אודות מצבו החוקי, אםנשלח לעבודת כפייה או לא — לא סיפרה. היתה מתכתבת רק עם אמא.במשך הזמן התידדנו עוד יותר בקשרים אינטימיים. בעברי לעבוד בחווה המרכזית, נשארהבמקומי כמנהלת חשבונות. מדי שבת אחרי העבודה הייתי הולך ברגל בשבילי ההרים, מהלךשל 5 ק״מ, לביקור אצל אהובתי. בדרך הייתי קוטף פרחי־בר ריחניים ומגישם לבעלת־הביתהנרגשת בד,וקרד, ובחיבה. לגלינה היה קול ערב. היתד. שרה שירי עם, מלווה את שירתה בגיטרה,וד.שתדלה להנעים לי ביום המנוחה במשתה, במאכל ובשפע גילויי אהבה.הכוכג הזוהר נעלםב־1944 יצא צו, כי על כל תושבי מוסקבד. לשוב למקומותיהם עד לתאריך מסויים, ולא —יאבדו את הרשות לגור שם. היא מתלבטת מאוד: ד.לד.ישאר בהרים הנידחים לפי תחושת לבד. —או לשוב לעיר הבירד. לפי ההגיון הבריא... הדחיפר. לחזור היתד. בעצתי. במשך שנים התכתבד.איתי, היכרתיר. כמשוררת כשרונית, שיריה שהוקדשו לי היו שירד. אמיתית וכנה, כל מכתב —פיוט ממש. ב־1947 קיבלתי מברק ממנה מנובוסיבירסק, בו הודיעה, שהיא נוסעת עם בתהלקאלימד. ומאוד רוצה לראותני. תחכה לי בתחנת הרכבת. היה זה דבר בלתי־אפשרי: קבלתפטור מעבודר״ רשיון, תחבורד. — היתד. לוקחת יותר משבוע, ובינתיים הייתי מאחר את הרכבת.בזה ניתק הקשר. כוכב זוד,ר הופיע פתאום בשמיים שלי בחשכת לילי — ונעלם באופק...בקיץ 1944, אחרי שחרור קובנה, קיבלד. אחותי שרה שבארץ מכתב מצבי לווין, שהואנשאר יחידי מכל המשפחה. התעניין, כמובן, בגורלה של מרים והבנים ויתר בני המשפחה.במכתבים הבאים הוא כתב, שקיבל משרה כמנד.ל הדלק בקובנה. מנד.לו הוא אליעזר כגן מינובד..משתוקק הוא, צבי, להגיע אלינו וליטול עמו את מרים וד,בנים, אך הגורל והמשטר רצו אחרת.בלילה אפל הקישו בדלת חדח, ערכו חיפוש, אםרוד.ו והובילוד.ו הרחק לאורל. ציפינו למכתבים —ולשוא. לאחר זמן מה כתבו לנו, כי נאסר ולא ידוע לאן נלקח. מרד. שחורד. אפפד. את יושביביתנו וד.עיקח עלינו בסימני־שאלד.: על מד. ולמד. ומדוע?! לבסוף, לאחר חודשים אחדים,הגיע המכתב המיוחל מצבי, בו הוא הודיע, כי נמצא במכרות פחם בחבל סברדלובסק ומקווהלהשתחרר. ביקש חבילות מזון.המלחמה נגמרההיד. זה ביום ראשון בבוקר, העשירי במאי 1945. נסעתי לקצץ ענפים לקליעת הגדר סביבגן־הירק שלנו. בזרדים של הגדר מהעונה שחלפה השתמשנו לד.םקה ולחימום. שירכתי דרכימאחורי העגלד., שקוע בד.רד.ורים. פתע נשמעו צעקות של אשד. מבינות הסלעים.— מד. יש, אזרחית ? ! — ד.דד.ד קולי בין ההרים.— זה עכשיו שמעתי, שהמלחמה נגמרה — זעקה לעברי בקול נרגש.ככד. זה בהרים הרחוקים. בהעדר טלפון וראדיו נישאת השמועה במהירות הבזק באוויר.מיהרתי לשוב ולהודיע על כך לציבור ולמשפחה. בחווד. — המולד. והתרגשות. עוזבים אתהעבודה. מתקהלים. התמהמהתי קצת וחזרתי לד.משיך את נסיעתי.בדרכי הנני משתעשע בכל מיני הזיות: אנו משתחררים, נוסעים הביתה. הגיסים ממחנותההסגר באים בעקבותינו. הנד. אנו שוב בינובד. ובקובנה. מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד.אבל כל זה היה חלום... בהקיץ. גם נתנו לנו אחר־כך לחוש, כי אין זמן להתעסק באשליות.בערב, בשובי הביתד., רבתה השמחה וד.צד.לד.. את מלאי הדבש והיי״ש ערכו על השולחנות.התאספו בצוותא, שתו, שרו ורקדו.— 268 —אחרי המלחמה נעשה הפיקוח עלינו מצד נ.ק.ו.ד. יותר נוקשה. האם נגזר עלינו להיותצמודים למקום לצמיתות?באפריל 1947 באה שמחה למעוננו. צבי לווין השתחרר והגיע אלינו — חיוור ורזה, אבלבריא ושלם. אמא ואשתו מרים טיפלו בו יפה, כדי שישוב לאיתנו ויפוצה על הסבל במחנה ההסגר.הוא הגיע בדרכון רשמי ורשאי לנסוע לכל מקום שירצה, אך לאשתו ובניו אסורה היציאהמהאזור. נודע לנו, כי אנשי נ.ק.ו.ד. מתכוונים להפקיע ממנו את דרכונו, והזדרזנו להערים עליהם,נדברנו עם מכרים, שהובילוהו עוד באותו ערב — יום לפני בוא אנשי הנ.ק.ו.ד. — לכפרסולונובקי, מהלך של 35 ק״מ. משם נסע במשאית לביסק, ומשם — ברכבת למוסקבה ולווילנה.כני משפחתי עוזבים אותיב־15 ליוני 1947, חודשיים לאחר שחרורו של צבי — שוב בשורה טובה: ברל סגלובסקיחוזר — אחת 6 שנות עבודת פרך בטאיגה של פלך קראסנויארסק — לאשתו לאה ולבתו עזהבביסק. הגיע גם אלינו והודה, כי נשאר בחיים הודות לחבילות המזון שסיפקנו לו. עזר לנו בהכנתהשחת לפרה שלנו. התארח אצלנו כחודש והחליט לחזור לביסק ומשם — לווילנה, ולאחרשיסתדר — להביא אליו את אשתו ובתו. בספטמבר שנה זו אני ממתיק סוד עם התרקטור ודרניקוב,שהיה אדם הגון, שירשה לי מבלי רשיון רשמי של נ.ק.ו.ד. להעביר את אמא לביסק, כדי להקלעל חייה שם, אצל אחותי לאה. הוא נותן את הסכמתו. מפני הגשמים שהתחילו לרדת, לא הגיעואלינו המשאיות, אלא רק לחווה מדבדיבקה. נאלצתי להושיב אותה על עגלה ולהסיעה לשםדרך הרים ובוץ. זה היה הטלטול האחרון בדרך־לא־דרך, והיא בת 75. ממדבתבקה הסיעה אותהמשאית ישר לביסק.בסתיו אותה שנה מצטיידת לאה בחשאי, כדי שהשכנים לא יבחינו, בכרטיסי־רכבת, והיאעם בתה ועם אמא עוזבות את ביסק ואת חבל אלטאי לנצח. עכשיו הגיע תורה של מרים ובניה.מבקשת רשות מהנ.ק.ו.ד. לעבור לביסק. הנימוק: לימודי הבן. הרשיון המבוקש הגיע. נפרדתיממרים ומילדיה, שבזמן המלחמה הייתי להם כאבא. מביסק פנו ישר לווילנה. גם רחל עם בנימשפחתה הגיעה לשם מנובוסיבירסק.נשארתי יחידי - ולא יחידינשארתי יחידי מכל הינובאים בגלות נפת סולונשנה, בהרי אלטאי. הייתי קשור לחיי משפחה,לאשה, בלי עבותות קידושין כלשהן. אחרי שגלינה מיכאילובה המוסקבאית עזבה את הסובחוז,השתדלו נשים אחרות למלא את מקומה. ביניהן התבלטה זויה קונסטנטינובה גרומיקה הלנינ־גרדית, בת ה־27, אם לבן בן 8. בעלה הקצין, שהיה בחזית, הספיק להינשא לאשה אחרת וניתקאתה את הקשרים. זויה עברה לדירתי ועזרה לי בניהול המשק הפרטי: הפרה "בורקה", האווזים,התרנגולות וגן־הירק.ב־1948 נתמניתי למבקר החשבונות של 40 קולחוזים ונאלצנו לעבור לכפר המחוזי. משכורתיהיתה נמוכה מזו שבסובחוז. שם גם הייתי מקבל כל מיני מיצרכים. פה נדמיתי לעכבר בבית־כנסת...הייתי נודד מקולחוז אחד לשני, לחב ברכיבה ולפעמים גם ברגל, מהלך של כ־40 ק״מ.שנתיים עבדתי במשרה זו. ראיתי את אנשי הקולחוזים בעבודתם, בבתיהם ובשמחותיהם, וידעתי,שחייהם לא היו קלים כלל וכלל. כתוצאה מזה היה יחסם לעבודה אדיש. אחרי כל ביקורת הייתימדווח למנהל הקולחוז על התוצאות. אז היתה מתקיימת אסיפה כללית, ואני, יצחק בן־דויד, הייתימטיף מוסר לאיבנים בני־המקום.אחרי כל ביקורת הייתי חוזר למשרד. זויה, שעבדה כמזכירה באגף הפיננסי של מנהלהמחוז, היתד, מדפיסה לי את הדו״ח במכונת־כתיבה. עליו היה מתקיים דיון במועצה המקומית.בחודשים אוגוסט־ספטמבר הייתי עוסק — יחד עם פקידים אחחם — בד,כנת שחת לסוסים,שהיו ברשות המשרד שלנו. היינו מקימים בקתות דמויות־אוד,לים מענפים ומשחת, בר,ן התגוררנו.— 269 —את העשב קצרנו בחרמשים. בערבים ער חצות — וכן בבקרים — הייתי קוצר עבור הפרה שלנו.נוסף לזה היה עלינו להשתתף בעבורות ציבוריות שונות, כגון — סילוק הקרח מתעלה שהובילהמים לתחנה היררו־חשמלית, על מנת שלא תהיה הפסקה בזרם החשמל.ב־1950 פוטרתי מעבורתי. הייתי מרוצה מזה. נמאסו עלי הלינה, הרכיבה וההליכה בנכר,בימות גשם, בוץ וכפור והפשרת השלגים, כאשר מי־הנהרות גאו ויכולתי לעבור אותם רקבשכיבה על סוסי, שהיה חוצה את המים בשחייה, והיתה סכנה להיסחף עם הזרם.יותר מאוחר נורע לי, כי המזכיר הראשון של המפלגה באזור התנגר, שאני — משולל־הזכויות ממעמר בורגני — אופיע כמבקר בקולחוזים וארע יותר מרי על הנעשה בהם ועלמצבם, שהיה מתחת לכל ביקורת.מקומורניעגודה חדשיםנתקבלתי כמנהל־חשבונות במסערה של אגורת הצרכנים. מצבי הכלכלי השתפר. משכורתיגרלה בהרבה, כי המסערה ביצעה את תכניתה מרי חורש ב*%כי15, והיינו מקבלים מענקים.יכולתי לקבל מיצרכי מזון ולאכול במחירים נוחים.לפני כן היו שם גניבות למכביר. במשך השנתיים לעבורתי שם לא היה מקרה כזה. הנהגתישיטות ביקורת. ריברתי על לבם של אנשי־הצוות, שימלאו את חובתם ועל־ירי כך רק ירוויחו.ואמנם כך היה. משכורתם עלתה, והם היו מרוצים. בביקורות־פתע של הנ.ק.ו.ר. היו מעלים חרם.ומאז — בכל מקרה של שחיתות באזור היו שולחים אותי לביקורת. היות ועברתי 7 שניםבסובחוז, לא היה לי קשה לחשוף את כל התחבולות. לעזרתי היו באים עוברי הסובחוז, המקנאיםבשיכורים ובגנבים, ומספקים לי מוריעין. מקור לגניבות היה העורף, שהיה מצטבר אצלהמחסנאים, אותו היו מעבירים לשוק השחור.בסוף 1952 נתמניתי למנהל חשבונות ראשי בתחנת הטרקטורים החרשה בכפר לוטאייבה,כ־40 ק״מ מכפר המחוז בררך לביסק. היה זה בשנה, בה החליט כרושצ׳וב להגריל את שטחי־העיבור,באותו הזמן גבר המעקב אחרינו מצר הנ.ק.ו.ר., וזאת משום שלא מעט אנשים מסוגנו עקרוממקומות הגירוש וברחו חזרה לליטא. ובין אלה היו גם אמי ואחיותי. על כן הייתי מתכתבעם משפחתי בעקיפין. בווילנה חיפשו אחריהן, ולאה ישבה פעמיים בבית־הסוהר. לבסוף נמאסעליהן כל העניין, והן עקרו לקירגיזיה, לעיר פרונזה: לווין, רושניצקי וסגלובסקי — 11 נפשותעם אמא בראש. כל זה התאפשר הורות לעזרה, שאחותנו שרה מהארץ הרעיפה עלינו.יצאתי קצת למרחבלקראת חג האוקטובר היה עלינו לעבור למקום המיוער, ללוטאייבה. העמסנו את המטלטליםואת הפרה על משאית, זויה ליר הנהג ואני למעלה, ויצאנו לררך בשלג ובקור. הגענו בחצות.ראש המועצה סירר אותנו ברירתו. כעבור חורש עברנו למשרר החרש, אשר עקב הבנייה המהירההיו קירותיו ורצפתו מלאים פרקים, בהם נשבו רוחות פרצים. זויה הצטננה והשתעלה, אך המשיכהלעבור, כרי לגמור את המאזן. היה עלי לנסוע לעיר ברנאול ולמסרו למנהל הראשי של 200 תחנותטרקטורים בחבל אלטאי, נפתח לפני פתח צר, ויצאתי קצת למרחב,יריעות על המתרחש בעולם שאבתי מהעתונים "האמת האלטאיית", מפרברה ומאיזבסטיה, שהיומגיעים באיחור של 5 ימים. מהם נורע לי על מלחמת העצמאות ועל מרינת ישראל. היריעות היוקצרות, אך אוהרות לישראל.עיכלתי לעצמי את החרשות. לא היה לי עם מי לנתח את המאורעות. בתוך־תוכי עלמשכבי בלילות הייתי משחזר לי אותם ברמיוני.תחנתי הראשונה בביסק היתה אצל אברהם ז׳וכובסקי, בן־עירנו. בלילה הייתי רופק עלרלתו, שהיתר. סגורה על שבעה מנעולים. שמחת הפגישה היתה גרולה. לאחר ארוחה וכוסית— 270 —יי״ש היינו יושבים ומגלגלים שיחה עד אור הבוקר. הנושא: ארץ־ישראל. הוא ידע הרבהיותר ממני.בברנאול הייתי אורח קבוע אצל משפחת אברמוביץ. הייתי שומע שם ראדיו וידיעות מפייהודים על המדינה היהודית.ובשובי הייתי נבלע ונסחף למציאות הכפרית על בעיותיה, שנהפכו לבעיותי. מבין המתנדביםשבאו לאזור היו לא מעט טיפוסים שליליים. היו שבזבזו את כספם, שקיבלו כמקדמה וניסו לברוח.לי נוספה עבודה — לאתר את הנעדרים ולהגיש עליהם תביעות משפטיות להחזרת הכספים.במשד הזמן בנו בשבילי דירה בת שני חדרים. תנאי הכלכליים השתפרו. קיבלתי משכורתשל 1200 ר׳, וזויה — 600 ר׳. המשכנו לקיים את משק־העזר שלנו. שחת היינו מכינים ומביאיםבעזרת טרקטור.שנת 1953. עלילת הרופאים. האווירד. היתד. מאוד מתוחה ודחוסה. רבים פוטרו אז ממשרותיהם.איך אני נשארתי במשרתי הגבוהה ובמעמדי — לא אדע עד היום.ב־1954 לקחתי חופשה לחודשיים וקיבלתי רשיון לנסוע לפרונזה, לד.תראות עם אמיואחיותי. נסעתי עם זויה. היתד. זו נסיעה לא קלה כלל: במשאית וברכבות. ישבנו על המזוודותבסיביר: 1. יצחק בורשטיין. 2. מרים בורשטיין 3• זויהכיקוד כפרונזהכ־10 שעות עד שמצאנו לנו מקום ברכבת של קרונות משא, שנקראה בפי העם "הרכבת העליזה".נסעו בד. הרבד. בני־נוער. דלתות הקרונות היו פתוחות. הם ישבו בפתחים עם הרגליים החוצהושרו שירים בליווי אקורדיונים ומנדולינות. אחר־כך עברנו לרכבת אחרת והגענו בחצותלפרונזד.. את פנינו קיבלו ברל סגלובסקי, צבי לווין ויוסף דושניצקי עם בניהם. השמחה רבה.העיר טובלת בירק. אנו עוצרים ליד בית־עץ המואר בחשמל ולידו בוסתן גדול עם תפוחי־עץ.הכול נראה לי כחלום בד.קיץ. הנה אמא, הנר. האחיות, הבנים וד.בנות שטיפלתי בהם. כולםקיבלו את פני בחמימות רבה.חודש ימים בילינו בפרונזה. טיילנו ברחובותיה. ביקרנו בשוקיה ששפעו פירות, ירקות,אבטיחים ומיצרכי אוכל, שאצלנו בסיביר יכולנו רק לחלום עליהם.271 —(המשך בעם׳ 275)המכתב הראשון, שהגיע מצבי לוין אחרי שחרור קובנה עלידי הרוסים (מקוצר).קובנה, 19.8.44איני יודע, איך להתחיל. חסרות לי מלים. מכל משפחתנו המסועפת נשארתי יחידי... מי שנספהבגיטו ומי שהובל לגרמניה. בנס ניצלתי.לפני 5 חודשים נודע לי, שהגסטפו זומם לאסור אותי, משום שעסקתי בהעברת יהודים צעיריםלגדודי הפרטיזנים בערות הסביבה. הצלחתי לחמוק מן הגיטו, והתחבאתי אצל איכרים בכפריהטביבה וגם בקובנה.התמונה די עגומה. מ־38 אלף יהודים, שרוכזו בגיטר קובנה, נשארו בחיים כחמש מאות.הגיטו נשרף ופוצץ על־ידי הגרמנים.עכשיו — אודות תקוותי האחרונה. מה גורל מרים עם שני בני ? אם הם חיים, ודאי יש לכםקשרים. הודיעוני את האמת כולה, טובה או רעה...ענו בדחיפות.שלכםהירש לויןסיפורו של תצלום:...ביקורי הראשון בארץ היה אצל ידיד נעורי, שמעון ד׳ק, בירושלים.בהמשך השיחה הוא פונה אלי ואומר:— הנמצאת אצלך התמונה של פתיחת האוניברסיטה, שהיתה תלויה על הקיר בחדרך בינובה ?— לא ולא. הכול הלך לאיבוד.<־־ במלאות 40 שנה לייסוד האוניברסיטה ראיתי ברחוב בן־יהודה, בחלון ראוה של צלם, את אותה התמונה.הלכנו לשם.הצלם הראה לנו 2 תמונות ואמר;— את זו התמונה צילם אבי. את התמונה הגדולה לא אמסור בשום אופן, אך את הקטנה תוכל לקבל.שילמתי כמה ששילמתי ולקחתיה לזכרון.והריהי לפניכםיצחק ב. מסומן במרכז התצלום•* ראה עמ׳ 275 למעלה.— 272 —^ייז^'1^־/20^ ^ ^£01 ^נץף^^^62 ^1נן ^,ז־^״-01^< ^-1)41 ^.44ן^י^>׳׳6 ^ 0^י% ^(01^ ^״•^?11/^45^ כ4מ4^ז^1כ ^ ..ר 6 מ1^^' ס^^4)46 .ף^י ^ו.€^ו0 >1 -> ^1>1\14ו014^ז4^ |^^\0^11 ^ ^)11)^ 0^< ^14.4 ^1ו0^ ^<015ז1€1^1/^ ^ י1/\^ז>^י<ןן^׳ו^ן4>^^[414י.%\י ^\כ^1<91 .ג1€/^0^0 ^ט ^^ ״ ^ .^../1 .. ״.1 .ץ/ '. .מ ^    ״ ןד'״<•{.׳ >/^>*׳.><!/";!ו \^1 \463^0$5.ז.11\י'\01ז>-ץן^' ^1^0^< .^46 ^0^^<ץ^ו4ג;י0 ^(^י^זי^1/£^6)ן^ל ^[0ן!^^ 1,4י^41׳9גף<)1/ך^1 ^/^84^ ^4^46״;1*1ג '.!/*1 ^^י^יו^י^י*! .4> ^401^♦^!' ,}*.יי^״״וי^־^ד ^ןן^י1׳;1׳<<<^^4,ג1 ■* .1? ^*1נ1מ1י \ ^1 .^1110116 כ1.זז0€1^ ^ ^^—■־^ז ^זר־ ״״ ■־^ ..*•*יס4.1\*י-ג**;ן.ו1;כ)^ ^0.}.114׳\^/>י)\ן*£4 .;:1**< .>1\־־ג*־|1.(■ 0^1^>^**0 ^1,*> 0^4ג1סג14מ1^6־^ -€ ^׳4^ .,**,4){!1)^*6 ^\6״:|&^^♦!ל*^:סג<4״^'. :::.ן: דן-ד;?:(גג-ז"^ג• 5 "4י:^■^,0.11.*< .)40'^"'ץ ^).))ג ר1ל״י^'(>>ל ׳'ז^0 ^\4*\זין3 ^46 ^11(1^>*,>4.0>ס >י^1-- ^^ '^^1\ ס^^דזד״־ז* ^ג>^ס^ןף4^ ס-ר(10י€ ^וי;ן|^ו ^(״*4^1־• 011^)011^" ^41ן1<)נ> ....".ו/ ..1. 11 \ -✓44 .^1 ^\\ ^^'4401 0 ״.״ . י/ ,.. . ^ .1 •^11^ו\|3 ^^ !^0^\^ ^ו^ןףXג\ו>>x. 0111 0<1€/^.יד)^0>^\^ \\^^^ י^' ,ס,.)^^// ^.,1401 .,ד' .0 ^ ן;41.5^6,14^ 1^,4131^^<< - 1400^1001■'״^'^י £<%^|^:^־>1יל-״־>״י;•-'^ ,^-'״גי',^'״^•*',־״^^*3,^11׳^^4< _]0^6ן11י64 10׳ _© ^4^4 ^ט ^?).444 ס^ץ ^-^}!.♦'[ו'^׳''^©(xז*^ ^''^^׳)4> ^>6-!וג04ג\/44.*<^.€\יי^^ן־זז־ -.,,:,4^.י״1<גו.<ןט> .4*1'*׳ס ^ ,4144׳'^<המכתב ך!ראשון של יצחק בורשטיין מסיביר לאחותו שרה בישראל (מקוצר):10.8.41פרמה קומסומולסק (סיביר)יקירי,הגענו הנה ב־10.7. עזבנו את ינובה ב״רכבת מיוחדת", ב־17.6. אתי נמצאות אמא, לאהובתה עזה. אנו בריאים ועובדים. אבא היה חולה ונשאר בבית. את דוב סגלובסקי יחד עם עודגברים הסיעו ברכבת אחרת ובכיוון אחר. יחד אתו היו אריה וצבי וולפוביץ, אברהם דוכובסקי,ניסן גולדשמיד ושמואל צ׳רנמן. את רחל ויוסף דושניצקי "לקחו" מקובנה ב־14.6. ניגשתי בערבלדירתם ומצאתיה סגורה. מרים לוין והילדים נשארו, כנראה, בקובנה. אנו נמצאים פה 130קילומטר מתחנת הרכבת של העיר ביסק. אנחנו, כמעט כל הינובאים, נמצאים בסובחוז קרפובה,והם: בתיה גולדשמיד (פרבוזניק), מלכה דוכובסקי, יאכל צ׳רנמן, מרדכי, בוניה, טייבל ומאירוולפוביץ ומאשה נמיוט, אשתו של צבי וולפוביץ....אני נרגש מזה, שאבא — ואולי גם מרים ובניה — נשארו בשלטון הנאצים... אני מבין, שלאאתם וגם לא אנו יכולים להתקשר עם אבא. נחכה עד שהצורר היטלר ייכנע בסוף המלחמה...שלום,אחיכם יצחק3=נם-1 ^:)1:גג=גםגגגם:גנםע1נם2)1נםבבנ_ס£י-ונםנםב:ג:1X2לם%ב%גםלםנםנס0נם%0:גלםנ_:ג0:גי-ו5 -0ג= בפ1^ %ב1•%ב1%י^*^׳ ען0ב! ^םינםנם/<%•0לם1-י-1:ג%נם:גסנםנםנםנבxבגםפ10גםם*ד1=^ס׳1-1ס*נםנ-וגםנםנ_ 1-1נםבגםפ10גם:גפ1גםלםנםנם ^0י-ו%0>לםגם%%%גם%לסנםנם%ז-1נםנם%י-1נםלםגםפ1ס#<סנםנםנ^ז 3ס %^ינם:ג1-1בבסכ%/%טלנגד עיניי עברו תמונות מחייהשתטחתי על משכבי בקומה השנייה ושקעתי בהרהורים. לנגד עיני חלפו־עברו תמונותשל סרט חיי: קאפליצה, כפר מולדתי! קובנה — בגימנסיה של קרליבך. הלימודים מתנהליםבשפה הגרמנית, אבל ללימודי העברית מוקדשות שעות רבות! הרבי יודל ה״צהוב", היודע את כלהגמרא על בוריד!, והוא מלמדני סוגיות מתוכה! ימי האוקופציה הגרמנית ואני מקבל שיעוריםברוסית מפי המורה ליבשין! אני מסיים את הגימנסיה ב'1922, בגיל 17.5. אנו עוברים לינובה.פעילותי הציבורית נקטעת ב־1923 עם התקבלי כסטודנט בבית־הספר הגבוה למסחר בוינה. אדגם שם הנני פעיל באגודת סטודנטים ציוניים "החבר", ומתמנה אחר־כך למזכיר הארגון. (היושבראש היה בנימין אקצין, כעת רקטור אוניברסיטת חיפה). ב־1925 הנני בין שלושת הנציגיםשנבחרו על־ידי הארגון להשתתף בטקס פתיחת האוניברסיטה בירושלים, ב 1925. הנני מבקרבעמק, בנהלל, שלא מכבר נוסדה ויושביה גרים בצריפונים! בראשון־לצון, ביקב, אני מתכבדביין שמור! הנני מבלה ערב בתל־אביב הקטנה, במועדון לילה "קאזינו", שיתדותיו תקועים בים.והנה בא הטקס החגיגי. ההתרגשות רבה: לנגד עיני — גדולי־העם ומנהיגיו הרוחניים.(ראה תצלום ליד עמוד 272).שוב הנני בינובה. אני ממשיך בפעילותי הרב־גונית, ועוזר לאבא בעסקיו.אני מתאהב ברוזה כגן, הברונטית היפהפיה עם ה״סקס־אפיל" המוצנע, כיאה לבת טוביםולבחורה תרבותית. רק רטט קל בזוית השפה העליונה היה נותן ביטוי למאווייה הכמוסים, בדומהלתזוזה התחלתית צנועה בהר־געש. שנתיים חיזרתי אחריה. חסרו רק אירוסים פורמליים. פתאוםקרה מה שקרה — ונפרדנו. נשארנו ידידים. לבי תמיד כאב לי, על שלא הצליחה בחייה, בלכתהאחרי בחיר נעוריה.לי גם כן לא שיחק המזל. מרוב יאוש נפלתי בזרועות אשת־איש, אשה דמונית עם עינייםכחולות, עם סקס גולש ופורץ, חסר צניעות. נמשכתי אליה חסר־אונים, בבחינת והיא תמשול בו.חיי־המשפחה שלה מתערערים. אני משתדל לבלום ביחסים האינטימיים, מדבר על לבה להפסיק,אך היא בשלה. אחרי זמן מה שוב לוכדת אותי בקורי־העכביש הפרושים. 10 שנים נמשכת זוהאהבה הגנובה. הן מים גנובים ימתקו. רק עם בוא הרוסים בא הקץ לפרשה זו...מה נעים להזות ולהיזכר באירועי הילדות, הנעורים והבגרות!שוב העלני לקרוןאך הנה הרכבת מגיעה לווילנה. אני ומרים מתאכסנים אצל אחותנו לאה. הנני נפגש עםשארית הפליטה של הינובאים, קופץ לשבוע לקובנה, לאחותי רחל. בשובי מכינים לי הינובאיםנשף פרידה אצל מאשר, נמיוט. לייזקה הצהוב פונה אלי ואומר: יצחק, הזוכר אתה, שאני, כחבר הקומסומול בינובה, באתי לקובנה, כדי לשלוח אותךלגלות לסיביר? הפעם אלווה אותך ואושיבך בקרון, שיוביל אותך לאת. אמר ועשה. למחרתבערב בשעת הפרידה בתחנה הגיח מן הצד, תפס אותי בזרועותיו החזקות והעלני לקרון. הרכבתמובילה אותי ואת בן אחותי מרים, שלמה לוין, למינסק. משם הנני מגיע לבדי למוסקבה. אחריעמל ויגע רב, שזה סיפור בפני עצמו, עליתי על הכתובת של שגרירות ישראל. הנני במסדרוןבית השגרירות. אין איש. על שולחן קטן - שפע של כתבי־עת וחוברות. הכול בעברית. האםזה חלום או מציאות? אני שוכח לשם מה באתי ושוקע בקריאה. איש אינו מופיע. שקט מוזר.דפקתי באחת הדלתות ונכנסתי. איש השגרירות קיבל את פני וביקשני לשבת. הוברר לי,כי כתובת השגרירות היתה רשומה בדרכון. הוצע לי לטוס באווירון, אך העדפתי לנסוע ברכבתלווארשה, ומשם דרך צ׳כיה לוינה. וב־23.12 הגעתי באווירון אל־על ללוד.— 275בחורף 1957 הגיע מנובוסיבירסק הבן של אשתי, שגמר את חוק לימודיו, עם אשתו והתמקמואצלנו. גרנו ביחד בחדר של 12 ממ״ר: אנו במיטה, והם — על הרצפה. ג־1960 ניגשתי להרחיבאת הדירה לכדי 20 ממ״ר. במו ידי הרסתי את הקיר, עשיתי את מלאכת החפירה, יצקתי אתהמסד. כמו־כן עשיתי את עבודות הצבעות והזגגות. ביתר העבודות נעזרתי בבנאים ובחבר.את חומרי הבניין קיבלתי מהמיניסטריון במחיר זול.אחותי רחל עזבה עם משפחתה את פרונזה ועברה שוב לקובנה. בפרונזה נהגו להגיש מדישנה בקשות לרשיון להגר לישראל. סברו, שבליטא יעלה בידם הדבר. אני הגשתי בקשה ב־1957יחד עם אמא על סמך דרישת אחותי שרה מהארץ. אחרי חצי שנה קיבלתי תשובה שליליתללא הנמקה.פבישה משפחתיתבקיץ 1963 הגיעה שרה למוסקבה, כדי להתראות עם אמא ובני המשפחה. לפרונזה לאהורשתה לנסוע. לא נשאר לנו אלא לבוא אליה למוסקבה. הגעתי באווירון והסתדרתי אצל משפחתמכרים. האחיות ואמא נסעו ברכבת שלוש יממות מיגעות, בחוה מעיק, דדך הערבה הקזכסטנית,"ערבת הרעב". אמא, בת ה־87, הרגישה שלא בטוב. קיבלתי בשבילן חדר גדול במלון עממיבפרבר. נפגשתי עם אחותי, ונסענו במונית לפגישה עם יתר בנות המשפחה במלונן. לפגישההגיעו גם אחותי רחל ובתה מקובנה.שהינו במוסקבה שבוע. כל ערב היינו מתאספים אצל אמא במלון, אוכלים בצוותא ומעליםזכרונות. בא יום הפרידה. אמא בכתה חרישית,חזרנו לפחנזה באווירון — טיסה של 5שעות. היתה זו הנסיעה האחתנה בחייהשל אמא. במאי 1964 הלכה לעולמה.ימים ספורים לפני מותה לקחה אצליתקיעת־כף, שאשתדל לעזוב את רוסיה,לבוא ארצה ולרכז את יתר בני־המשפחה.פרידה מידידים ומירידהוהנה בא היום, ה־11.11.65 — ואני בק-רון הרכבת מפרונזה לווילנה, בדרכילארץ. כל בני המשפחה מפרונזה, ידידתיזויה, בנה בורים עם אשתו ובתם, חבריםוידידים — כולם באו ללוותני. גם אחותימרים אתי בקרון. היא תלווה אותי עדווילנה. רבים מקווים להתראות אתי בא-ת < אך ידידתי זויה בוכה מר, כי הפרידד,היא סופית. לאחר עשרים שנה היא נש-ארת גלמודה, רצוצה וחולה. אשדי גאהוישרה. לא רצתה להכביד עלי, כי זהסותר את אופיה. בני המשפחה וזויהמלודם אותי עד לתחנה הסמוכה. נשיקותחמות אחרונות — והרכבת זזה.כאילו חשה, שזהו המפגש האחרון עם שרה.274לנגד עיניי עכרו תמונות מחייהשתטחתי על משכבי בקומה השנייה ושקעתי בהרהוריס. לנגד עיני חלפו־עברו תמונותשל סרט חיי: קאפליצה, כפר מולדתי! קובנה — בגימנסיה של קרליבה הלימודים מתנהליםבשפה הגרמנית, אבל ללימודי העברית מוקדשות שעות רבות! הרבי יודל ה״צהוב׳/ היודע את כלהגמרא על בוריה, והוא מלמדני סוגיות מתוכה! ימי האוקופציה הגרמנית — ואני מקבל שיעוריםברוסית מפי המורה ליבשין! אני מסיים את הגימנסיה ב'1922, בגיל 17.5. אנו עוברים לינובה.פעילותי הציבורית נקטעת ב־1923 עם התקבלי כסטודנט בבית־הספר הגבוה למסחר בוינה. אךגם שם הנני פעיל באגודת סטודנטים ציוניים "החבר", ומתמנה אחר־כד למזכיר הארגון. (היושב־ראש היה בנימין אקצין, כעת רקטור אוניברסיטת חיפה). ב־1925 הנני בין שלושת הנציגיםשנבחרו על־ידי הארגון להשתתף בטקס פתיחת האוניברסיטה בירושלים, ב־1925. הנני מבקרבעמק׳ בנהלל, שלא מכבר נוסדה ויושביה גרים בצריפונים! בראשון־לצון, ביקב, אני מתכבדביין שמור! הנני מבלה ערב בתל־אביב הקטנה, במועדון לילה "קאזינו", שיתדותיו תקועים בים.והנה בא הטקס החגיגי. ההתרגשות רבה: לנגד עיני — גדולי־העם ומנהיגיו הרוחניים.(ראה תצלום ליד עמוד 272).שוב הנני בינובה. אני ממשיך בפעילותי הרב־גונית, ועוזר לאבא בעסקיו.אני מתאהב ברוזה כגן, הברונטית היפהפיה עם ה״סקס־אפיל" המוצנע, כיאה לבת־טוביםולבחורה תרבותית. רק רטט קל בזוית השפה העליונה היה נותן ביטוי למאווייה הכמוסים, בדומהלתזוזה התחלתית צנועה בהר־געש. שנתיים חיזרתי אחריה. חסרו רק אירוסים פורמליים. פתאוםקרה מה שקרה — ונפרדנו. נשארנו ידידים. לבי תמיד כאב לי, על שלא הצליחה בחייה, בלכתהאחרי בחיר נעוריה.לי גם כן לא שיחק המזל. מרוב יאוש נפלתי בזרועות אשת־איש, אשה דמונית עם עינייםכחולות, עם סקס גולש ופורץ, חסר צניעות. נמשכתי אליה חסר־אונים, בבחינת והיא תמשול בו.חיי־המשפחה שלה מתערערים. אני משתדל לבלום ביחסים האינטימיים, מדבר על לבה להפסיק,אך היא בשלה. אחרי זמן מה שוב לוכדת אותי בקורי־העכביש הפרושים. 10 שנים נמשכת זוהאהבה הגנובה. הן מים גנובים ימתקו. רק עם בוא הרוסים בא הקץ לפרשה זו...מה נעים להזות ולהיזכר באירועי הילדות, הנעורים והבגרות!שוכ העלני לקרוןאך הנה הרכבת מגיעה לווילנה. אני ומרים מתאכסנים אצל אחותנו לאה. הנני נפגש עםשארית הפליטה של הינובאים, קופץ לשבוע לקובנה, לאחותי רחל. בשובי מכינים לי הינובאיםנשף פרידה אצל מאשה נמיוט. לייזקה הצהוב פונה אלי ואומר:— יצחק, הזוכר אתה, שאני, כחבר הקומסומול בינובה, באתי לקובנה, כדי לשלוח אותךלגלות לסיביר? הפעם אלווה אותך ואושיבך בקרון, שיוביל אותך לארץ. אמר ועשה. למחרתבערב בשעת הפרידה בתחנה הגיח מן הצד, תפס אותי בזרועותיו החזקות והעלני לקרון. הרכבתמובילה אותי ואת בן אחותי מרים, שלמה לוין, למינסק. משם הנני מגיע לבדי למוסקבה. אחריעמל ויגע רב, שזה סיפור בפני עצמו, עליתי על הכתובת של שגרירות ישראל. הנני במסדרוןבית השגרירות. אין איש. על שולחן קטן — שפע של כתבי־עת וחוברות. הכול בעברית. האםזה חלום או מציאות? אני שוכח לשם מה באתי ושוקע בקריאה. איש אינו מופיע. שקט מוזר.דפקתי באחת הדלתות ונכנסתי. איש השגרירות קיבל את פני וביקשני לשבת. הוברר לי,כי כתובת השגרירות היתה רשומה בדרכון. הוצע לי לטוס באווירון, אך העדפתי לנסוע ברכבתלווארשה, ומשם דרך צ׳כיה לוינה. וב־23.12 הגעתי באווירון אל־־על ללוד.275 —5ו שנים ויום אחדנאבקתי ויכולתי15 שנים בטייגה הסיביריתהייתי צעירה, כאשר הסובייטים הגיעולליטא. טרם מלאו לי 20 שנה. אבי, הלל,היה ציוני מסור. למדתי ב״תרבות" והמשכתיללמוד בגימנסיון הריאלי העברי בקובנה.הייתי פעילה בבית״ר, וכל השקפותי היו מכדונות לארץ־ישראל.עם הכרזת המשטר הסובייטי הלאימו מידאת המלבנה שלנו, שהיתה בשותפות עםדודי דויד יצחק, נשארנו מחוסרי בסיםכלכלי,אני מחליטה לעזוב את הבית, ומתחתנתעם ידיד נעורי, ניסן גולדשמיד, פקיד אצלסגלובסקי, שמפעלו גם כן הולאם. הנני מס-תדרת בעבודה במחשבה להתחיל לחיות חייםשקטים בהתאם לתנאים. אך לא כן רצההגורל.בשעת לילה מאוחרת של ה־14 ליוני 1941התעוררנו לשמע נקישות ממושכות בדלתנועל שאלתנו, מי שם ? — הכריז מישהו ברו-סית: — פתח, אנו מן הנ.ק.ו.ד.. שניים הת-פרצו לחדרנו הקטן עם אקדחים שלופיםובליווי ראובן וידצקי מהנוער הקומסומולי.הם ערכו חיפוש יסודי וציוו עלינו להתכונןלדרך תוך 20 דקות. הורשינו לקחת חפציםעד 100 ק״ג. באפילת הלילה הובילונו במש-אית בליווי חיילים לכיוון תחנת-הרכבת.אסרו עלינו להיפרד מההורים ומקרובים.הוכנסנו לקרון משא, הדלתות נסגרו על מנ-עול ובריח, וזקיף סובייטי שמר עלינו.בגיל צעיר, חסרת-נסיון, חפה מפשע —ופתאום תלו עלייך תו של פושעת. על מהולמה 1 לאן מובילה הדרך ? — סימני שאלהגדולים מרחפים לנגד עיניי. אני שבורה. עו-למי חשך עלי. אני בוכה מר וצועקת: אמאןביום המחרת הופיעו אמא, אבא, אחים וא-חיות. עומדים הם מרחוק. אין מרשים להםלהתקרב. מבעד לאשנב המסורג רואה אניאותם בוכים, בהעיפם מבט לכלוב, בו כלואההציפור, מחמד נפשם.למחרת, באישון לילה באחת התחנות, דפקועל דלת הקרון ושאלו על ניסן. הוא נצטווהלצאת את הקרון. כך נקטף ממני לפתע נערי,איתו חשבתי לשתף את גורלי בגלות החדשה,ויותר לא ראיתיו. הוא ניספח במחנה רשוטיב-1942. נשארתי לבדי, לבדי, ככתוב באיוב:אש אלוהים נפלה מן השמים ותבער בצאןובנערים ותאכלם ואמלטה רק אני לבדי...על תלאות הדרך וחיי בהרי אלטאי במשךשנה — כתב יצחק. ולא אחזור על כך.אספר כאן בקיצור את אשר עבר עלי בחבליאקוטסק הרחוק והקר.אדם צריך לפעמים להיות מחושל יותרמברזל, אם ברצונו להמשיך לחיות על אףהכול ולהגיע לימים טובים יותר.276 —חברי בית״ר בינובה: לוי פרבוזניק, ניסן גולדשמיד,יהודית פרבר, דיבה קפול, יוכבד כהבסקי, בתיה סניור,משה נמיוט, בתיה פרבוזניק, צבי סינטוצקי, בבילסקי,ביארסקי, יעקוב קפולהחורף הסיבירי ביערות העדבתיה רושמת את הנורמה היומית שלה.בתיה גולדשמידט בין כורתי עצים ביעתת יקוטסק-סיביר1. בתיה2. שמעון ־שםירא מוילקומירמרחבי יעתת העד והכורתים1. בתיהבאוגוסט 1942 קיבלנו צו מן הנ.ק.ו.ד" כיעל כל המשפחות, שאין להן ילדים קטנים,להתכונן לעזוב את הסובחוז קארפובה. שלחועגלות רתומות לסוסים. הטעינו את החפצים,ואנו הלכנו ברגל בליווי שוטרי נ.ק.ו.ד., שהיורכובים על סוסים, עד העיר ביסק. יחד אתיהיו משפחת וולפוביץ ומאשה נמיוט. הדרךארכה 3 ימים. בביסק נודע לנו, שיסיעו אותנולאזור הים הצפוני, לנקודה טיקסי על נהרהלינה — מהלך של 4000 ק״מ. בקרונות משא— לא סגורים — התקדמנו לברנאול ולנובו־סיבירסק, ומשם — במסלול הרכבת הטרנס־סיבירית. אחרי שבוע של טלטולי־דרך הגענולתחנת־הרכבת אסיטרבה. משם המשכנו במ-שאיות בדרך־לא־דרך, בהרים ובגיאיות,מאות קילומטרים עד לתחנת־מים על נהרהאנגרה. כאן הטעינו אותנו כבקר וצאן בס-פינת משא, ולאחר 3 ימי שייט הגענו לאהרחק מנמל מוכטויה שעל הלינה.הועברנו לספינה יותר גדולה, ולאחר שע-ברנו יותר מ-1000 ק״מ ב-7 יממות במורדזרם הלינה, הגענו לנמל אלקמינסק.אנו, קבוצה של 4 משפחות, 10 נפשות,התמקמנו בחדר של 12 מ׳. למחרת בואנויצאנו לעבודה בטייגה, הנמשכת לאורך הנהרלינה. עבודתנו; הכנת עצי-הסקה לספינות.את מנות הלחם מקבלים לפי הנורמות. היותולא הורגלנו לעבודה זו ולתנאים, לא הגענולנורמה, ורעבנו ללחם. הקור הגיע ל-40—והתיש את כוחותינו.בהיותי על סף היאוש, נזכרתי באזהרותיושל יצחק, שהיה מנהל העבודה שלנו, בעתשעבדנו בשדות בהרי אלטאי: אם רוציםלהישאר בחיים, מוכרחים לעבוד טוב; ומישיתנהג אחרת — סופו יהיה מר. דברים אלהנאמת בלהט הויכוח עם יכל צ׳רנמן, וסופהידוע. ואמנם כך נהגתי. אף פעם לא סירבתילמלא כל עבודה שהוטלה עלי, עבודת פרךשל גברים. ועמדתי במבחן. מוכרחה הייתי —כי לא קרוב ולא גואל ולא חבילות מחוץלארץ היו לי.במאי 1942 הועברתי לבריוזובה, גם כןעל הלינה. שם עסקתי בסידור דוברות. היינומגלגלים קורות עץ למים, ואני הייתי עולהעל בולי-העץ וקושרת אותם יחד. כך היינומעמיסים שש שורות בגובה. הדוברות עלהוויליה היו נראות כצעצועים לעומת הדוברותשסידרנו. הייתי שם יהודיה יחידה. רק הלי-טאים שהיו שם היו גם כן במצב של ספצ-פרסלנצים כמוני.בסתיו הרסנו את המחסנים, ששימשו לנולמגורים, הטענו אותם על דוברות והשטנואותם במורד הנהר למקום שנקרא דלגיי.במו ידינו הקמנו מחדש את בתינו ביעתת-העד. שם נוספו שתי משפחות יהודיות מוויל-קומיר (שמעון שפירא ואשתו, כעת בנוה-שרת, ומש׳ קרם).בכריתת עצים ובסידור דוברות, בעבודותפרך אלו המשכתי עד 1948. נהייתי לבעלת-מקצוע מעולה. ב-1947 קיבלתי פרם ממשלתיעבור עבודה מסורה בשנות המלחמה.שוב התקפלנו והושטנו 200 ק״מ אל מולהעיר אלקמינסק. המשכתי בעבודתי בכריתתעצים בחורף ובסידורם לדוברות בימי הקיץ.שיטת הכרטיסים למיצרכי-מזון בוטלה, וה-מצב בתחום זה השתפר.ב-1952 נתמניתי לראש-צוות. נשמתי לר-ווחה. עול כבד נפל מעל כתפיי. תפקידי היהלחלק את מקומות העבודה ולרשום את הנור-מות. את החסר בתקן של העובדים היו מש-לימים על-ידי פועלים פליליים, ששוחררו לא-חר שריצו את עונשם במחסגרים של חצי-האי קאלימה. באין אפשרות להמשיך אתדרכם הביתה בעונת החורף, כאשר התחבורההיחידה ליציאה מסיביר היא בספינות, היואלה מתעכבים אצלנו, על מנת להרויח קצתכסף בטרם ימשיכו לנוע הלאה. אלה היוחלק מחבריי לעבודה במשך חורף ארוך.בעת עלילת הרופאים הידועה של סטלין,ב-1953, פוטרתי במפתיע מ״משרתי הגבוהה",פקידות ביער, ונשלחתי חזרה לעבודה הפיזית,כה המשכתי עד יוני 1956.אותה שנה, הודות לפרס הממשלתי שלי,הודיעו לי, כי הוסרו ממני התו של "ספצ-פרסלנקה" וכן כל מיני הגבלות. קיבלתיתעודת-זהות עם ציון עברי, והורשיתי לנועבכל מרחבי רוסיה, פרט לליטא הסובייטיתולתחום של 100 ק״מ מסביב לערי הבירהשל הרפובליקות הסובייטיות.ניצלתי את ההזדמנות, עזבתי את חבליאקוטסק ועל אף האיסור הגעתי לווילנה.שמואל בולניק (כעת ברמת-הנשיא, בת-ים),— 277חבר המפלגה ובעל משרה ממשלתית גבוההבקומבינט החלבי(מעין "תנובה"), סידר אותיבעבודה ועזר לי להירשם במשטרת ווילנהכתושבת מלאת־זכויות.מבני משפחתי לא מצאתי אף אחד. תיכףהתחלתי להתעניין באפשרויות ההגירה לארץ.12 שנים לחמתי על זבות זו, ורק ב־1969קיבלתי את הרשיון.חמש־עשרה שנות נעוריי ביליתי בטייגהשל חבל יאקוטסק, בסיביר, בתנאים של קוראימים, סופות שלג עזות, ערפלי כפור, תת־תזונה! בעבודה מפרכת, שהיא רק עבודתגברים. ואני, יהודיה יחידה, צועדת ביערות־עד עד למתנים בשלג העמוק בחורף, ובמיםהקרים כקרח של הלינה בקיץ, ועובדת בצוו-תא עם גברים, שחלק גדול מהם פושעים, גנ-בים ורוצחים — וכל זה, כדי להגיע לימיםטובים יותר.180 חודשים, שהם 6480 ימים ולילות —ללא קרוב וגואל! ימים ולילות גדושי-תלאות,מפחי-נפש, הזיות ומאוויים של נפש צעירה;ימים ולילות של נדודי-שינה ושל פחדמהנ.ק.ו.ד., שרצו ללכוד אותי ברשתם ול-פתותני לחיי-סובן, הלשנה וגרימת צרות לזו-לת. או-אז היו מזכים אותי ב״סוכריה".מצפוני נשאר נקי. נאבקתי ויכולתי להם.יום אחד בטייגה הסיביריתבינות יערות-עד, בשממת שלגים, משתרעמלבן. משלושת עבריו סוגתת עליו חומותשל גזעי-עצים אפורים, שצמרותיהם עטורותרעמות-שלג, ומהעבר הרביעי — מרחב עצום,מרופד במרבד לבן, נוצץ כקרחת לאור החיוורשל הסהר. זהו מישור הנהר הענק, לינה,הרובץ לרגלינו סביב — דממה והוד מעשי-בראשית.בשטח פנוי זה, בקרחת זו, נכון לי המזבח,עליו הקרבתי את כוחותי ואת נעוריי.אל השמים מזדקרות ארובותיהן של בא-ראקים — שיכון לנו ה״ספצפרסלנצים",ועוד כ־20 בתי-עץ קטנים בשביל יתר הפו-עלים. הארובות פולטות עשן.השעה 5 בבוקר. משכימי-קום הסיקו כבראת התנור הגדול ומחממים את המרק, המוכןעוד מאמש. בשעות הלילה חדר לבאראקהקור העז. השמשות כוסו בשכבת כפור עבה,המתחילה להינמס.התעוררתי. הנני נושמת אוויר קר ומת-עצלת לקום. לא ישנתי די. אך הרעב מנקרבקיבה ובראש, ועל-כורחי הנני מזדחלתמתחת לשמיכה החמה.אור העששית הדל מפיץ צללים מסביב.לאורך הקירות — תריסר משטחי-קרשיםברוחב של מטר. אלו הן מיטות-העץ, ה״נא-רות". ליד בל מיטה כזו מחובר לקיר שולחנוןמקרשים. פה פינת האוכל. המעבר בין הנא-רות הוא חצי מטר, ומתחתן — בל רכושך:מזוודות ושקים מבית-ההורים.תנור הברזל עם צינורות הפח המגיעיםעד לארובה כבר לוהט ואדום מן האש. משניצדדיו במלוא הרוחב תלויות מיטות-העץ, המ-חוברות לתקרה, ומעליהן — בגדי-הסחבות,שנתלו שם רטובים בטרם לילה, ועכשיו הםכבר יבשים. משיבה קלה — ובידיי מכנסייהרפודים צמר״גפן והפופייקה, יבשים וחמים.אני גולשת לתוכם, נוטלת כפות אחדות מרקעם לחם, לוגמת ספל תה ~ וכבר בוקע אתהדממה צלצול הפעמון הענק (שהובא מאיזו-שהי כנסייה), התלוי על עמוד באמצע המגרש.זמן לצאת לעבודה. אם השתהיתי קצת, מידמתפרצים עלי הממונים על הבאראק בקולותובגידופים:— מהרי, מהרי בת-כלבה, פן תאחרילעבודה,— 278 —בחוץ עדיין חושך. רק הכוכבים נוצציםמלמעלה, כאילו מברכים את היוצאים. כמהיפה ומחריד העולם שמסביב. יוצאים ברגלאל תוך נבכי היער הרדום. שלג ירד בלילה.השבילים כוסו ונעלמו. שוב אנו חורשים תלםחדש במעטה השלג. צועדים בחשיכה כשעה.נעשה חם. הזיעה ניגרת מתחת מטפחת־הראשעל המצח וחודרת לעיניים. הערפל כבד. מכ-ביד עליו הכפור של מינוס 50 מעלות.הגענו למקום הכריתה. שניים-שניים מת-פזרים אנו על פני שטח רחב לכל העברים.אני וחברי לעבודה, גוי ליטאי, מתקרבים אלאחד העצים הדוממים, שצמרתו לוטה עדייןבאפילה. בזריזות מסלקים את ערימת השלגשמסביב לגזעו עד לשכבת האדמה הקפואה.לאט־לאט אני נוגסת בגחן מהגזע חתיכות-חתיכות עד לעומק המתאים, עוברת לצדהשני — והמשור נכנם לתפקידו. שנינו כור-עים על ברך או עומדים רכונים, מושכיםבמונוטוניות את המשור, וכורתים בזמזוםחיי-ענק זה. נשמעת גניחה קלה. אנו קופציםהצדה. עץ האורן נוטה אט־אט למטה. עודרגע — והענק קורם תחתיו ומחולל עם נפי-לתו סופת שלג. עתה מקצצים בגרזנים אתהענפים, אוספים אותם לערימה — ומדליקיםאותה. הגזע נחתך לפי מידות סטנדרטיות.הנורמה שלנו היא 8 מטרים מעוקבים, שהםבממוצע 40—30 עצים.מגיעה שעת ארוחת־הצהריים. מוציאים מןהתרמיל את מנת הלחם הקפוא ושמים אותהעל גזר-עץ ליד המדורה לקלייה. כן גם ממי-סים שלג בפחית. המים רותחים, והתה מוכן.אחרי שעת מנוחה חוזרים לעבודה.השעה — רבע לחמש בערב. העבודה נר-שמת על־ידי פקיד המשרד. חותמים על המס-מך, וגורל הנורמה — של הלחם והחיים —נגזר עליך. מעיפים מבט מסביב: היה יער,ועכשיו — שדה־קטל. זמן לשוב "הביתה".דמדומים. השמש נעלמה מאחורי אמיריהאילנות. הקור גובר. המכנסיים והפופייקה,האנפילאות והכסיות רטובות מזיעה ומהשלגהעמוק. אני מרחיבה את צעדיי, ובראשי —מחשבה אחת: מרק חם ולחם טרי.בבואנו למגרש המחנה אצים לתפוס תורלחנות הקטנה, לקבלת מכסת־הלחם: 800—600 גרם. פעם בחודש מקבלים גם מיצרכיםאחרים: קילוגרם סוכר, 2 ק״ג גריסים, 700גרם חמאה, חפיסת תה ושתי חפיסות מאכורקהלעישון, באין חמאה מקבלים בעד כל 100גרם קילוגרם בשר־סוס.עם הכניסה לבאראק נחלצים מבגדי־הע-בודה. הכול נתלה לייבוש. התנור מוסק. הז-קנים והילדים שנשאח במקום כבר הכינו אתארוחתם. אנו תופסים את המקומות המתפניםעל הכיריים. מי שלא הספיק להרתיח אתתבשילו — הסיר שלו מוסט הצדה. התור שייךמעתה לאנשי-היער.התבשיל מוכן. אני מלעיטה את עצמי בתב-שיל ה״מעדנים" שלי, אך אין לי תחושה שלשובע. רעבה באתי ורעבה נשארתי. אין ראדיו,אין עתונים, כל מיני שמועות מהחזיתותפורחות באוויר. כל אחד קולט ומספר אתהרצוי לו. הליטאים מפיצים סיפורי־בדים או-דות נצחונות הגרמנים. המועקה בלב גוברת.מלבד שמועות אלו נשמעים דברי ריב ומדוןורכילויות.השעה תשע. אני ממהרת לעלות על יצועי,נרדמת והוזה על אוכל, אהבה ועל ימים וש-נים שחלפו.מחר שוב יום עבודה, אחד מאלפים כמוהו.בתיה גולדשמיד״פרבוזניק— 279 —למאמצים - חיזקו ואימצו !״נזכור״ — זה שם החוברת, בת 50 עמוד, שהוציא בית־הספר "גאולים" בבת־ים, אשר אימץלעצמו את קהילת ינובה.המורה ריבה שאולביץ, מרכזת פעולת האימוץ, מספרת:גדלתי על ברכי הסיפורים והזכרונות, כפי שנהגה אמי המנוחה לספר ולתאר, עד כי ינובההפכה אצלי עיירה חיה ומוכרת היטב, אם כי גדלתי בה רק בשנתיים הראשונות לחיי.טקס ההנצחה נערך בט׳ בטבת תש״ל. המעמד היה מרשים ביותר והזעזוע עמוק. האורחים —וביניהם רבים מבני ינובה — חשו מחדש את חוויות הימים ההם, ולא יכלו לעצור בעד רגשותיהםשגאו.גם על התלמידים, שלקחו חלק פעיל בתכנית או חזו בה, השאיר הטכס רושם רב, עד כיהגיעו לכלל הזדהות עם גורל אנשי העיירה. והדבר בא לידי ביטוי ברשימותיהם.״הרגשתי ממש כאחת משארית הפליטה שנשארו מינובה. דמעות החלו זולגות מעיני״ —כותבת רבקה שמי.גם חיה לוברבוים מעידה על כך: "הרגשתי כאילו אני עצמי הייתי באותה עיירה ינובהוהשתתפתי בכל החוויות... והזדהות מילאה את כולי... ערב זה נתן לי המון ולכל אלה שנכחו בו".זאת מאשרים גם דברי שאר התלמידים שבחוברת.ביום הזכרון, בט׳ טבת תשל״א, נפתחה גם פינת הזכרון, הוא חדר ההנצחה, אשר בהכנתוהשקיעו התלמידים עבודה רבה ומסורה.הטכס נפתח בדברי רחל אנגל, מנהלת בית־הספר, ולאחר מכן נשאו דברם מנחם לוויןויצחק בורשטיין. כמו־כן דיבר נציג יד ושם.280חדר-הגצחהבאזכרה בבית״הססר "גאולים׳/ בת"ים, שאימץ את עיירתנו יניבהבנשיאזת: זאב אופק, י. בורשטיין,הרב אריה ליפשיץ, נציג "יד ושם",המנהלת רחל אנגל, המורה ריבהשאולביץ, ילידת ינובה, בתה של ינטילסלומין, המורה מעוז שפיבני ינובה והורי התלמידיםתלמידי בית״הספר בחזיון ביום הזכררןהתלמידים מאזינים לדברי זאב אופק. לידו — המנהלת רחל אנגלבתכנית ההופעות השתתפו תלמידים רבים, אשר נתנו ביטוי להזדהותם במישחק, בדיבורובשיר. השחקן מאיר צורף קרא קטעים מספרות השואה.היה זה טכס התייחדות, שהשאיר תשם עז על כל משתתפיו.ועל כל זה — מלוא הערכתנו והוקרתנו ליוזמי רעיון האימח ולמבצעיו — מורים ותלמידיםכאחד.על אשר חיזקתם את ידינו — תחזקנה ידיכם!חדר קטן המכיל כל כך הרבהקהל רב נאסף ממקומות שונים בארץ. באובמיוחד, כדי להשתתף בערב הזכתן ליוםהשואה הכללי ולפתיחת חדר ההנצחה לק-הילת ינובה שבליטא, שהוכחדה בשואה.ניכר היה, שערב זה יקר מאוד לכולם.שנים רבות עבת מאזי אך זכר העיירה עלנופיה ואנשיה חרות בלב כל אחד כתמונהחיה. המיפגש מעורר זכתנות נעותם שסופםכאב ועצב רב.חדר חהנצחה נפתח למבקתם. חדר קטןהמכיל בתוכו כל־כך חרבה. עולם מלא שלחיים שהיו. הבטתי בפני המבקתם. התרגשותאחזה בהם. חיפשו פנים מוכרות בתמונות,נופי ילדות. הבתים, הרחובות — הכול נת-מלאו חיים. סיפותם וזוטות הועלו מנבכיהעבר. קשה היה להינתק מהמקום.הרגשת, שהנה נמצאה פינת ייחוד לביתההורים שחרב * פינה, שהיא החוליה המקשרתבין אותו דור, שחזה על בשרו את מוראותהשואה, והתר הצעיר, שגדל חופשי ובטוח!ילתם, המשתדלים בכל יכולתם להבין אתגודל האסון, לחוש את כאב העם.המבוגרים מכירים תודה לבני דור ההמשך,הלומדים להכיר את עייתת ישראל בגולתאירופה על-ידי העלאת פרקי הווי מחייהעיירה.תהא זו נחמתם — ולו נחמה פורתא —של כל אלה, שאיבדו את יקיריהם ושל אלהשניצלו מהתופת הנאצית,ריבה שאולביץמתוך "ניר", בטאון תלמידי בית־הספרהזדהות...התרשמתי עמוקות מחדר ההנצחה, כאילוהיינו אנו באותה קהילה ינובה (אילנה זבדון)...מבין קהל הנוכחים בטקס נשמעו קולותבכי. גם דמעותינו חנקו את גרוננו. בקושי רבעצרנון. הגיע חלקנו בטקס. עלינו לבמה ב-הרגשה שאנו חלק מאנשים אלה. עלי להודות,כי לא הבנו כראוי את משמעות המלה שואה!אך לאחר ששמענו מפי בני העיירה את מהשעבר על קהילה זו ואנשיה, נתמלא לבנויחס כבוד והבנה אליהם ואל כל אנשי קהי-לות ישראל, שעלה עליהם הכורת הנאצי.(יצחק לוי)מרשמי תלמידים מטקס ההנצחה, מתוך אותו בטאון— 281 —טקס הזכרון פתח פצע שאולי לא יגליד• אולי 1 האם אפשר לשכוח 1והשאלה הנוקבת: איך אפשר היה לחולל זוועה בזאת זהחוג הדרמתי של בית־ספרנו מעלה מסכת מחיי הילדים בגיטו, המביאהלידי דמעות♦ ניכר שבלבות הצופים צפים ועולים זכרונות• אני מנסה לכבוש אתדמעותי ובלבי תפילה: שלא תחזור שואה כזו, שלא נצטרך עוד לבכות קהילותישראל♦אורלי מנדלסוןתלמידת כיתה ח'בט׳ בטבת תשל״ב התכנסנו כמנהגנו להעלות את זכר קרבנות השואה.הטקס נפתח בקריאת ,יזכור׳ ובאמירת ,קדיש׳ האל מלא רחמים׳.בשם "יד ושם" נשא את דברו מר שני. עורך ספר ינובה, שמעון נוי, התעכב בדבריו עלהקווים המיוחדים של יהודי העיירה ושל הנוער ועל גילדי ההתנגדות.השחקן מאיר צורף קרא קטעים מספר ינובה והעלה פרקים מתוך חוויותיו האישיותבימי המלחמה. דבריו נאמרו באידיש וכוונו, בעיקר, לעולים החדשים.החוג הדרמתי של ביה״ס, בהדרכת המורה רות ליפשיץ, העלה קטעים מחיי הילדים בגיטו.הקטעים לוקטו מתוך הספרים "הילדים מרחוב מאפו" ו״אין פרפרים פה".המסכת היתה מרגשת ביותר וזעזעה את לבבות בל הצופים בה.המפגש בין הנוער הגדל בארץ, שלא ידע את אימי הגיטו, עם אנשי העיירה מפיח רוחעידוד ותקווה בקרב בל הנוכחים.בזאת אנו מקיימים את הצו:לזכור ולא לשכוח! — ומצהירים, בי שואה כזו היה לא תהיה עוד.ריבה שמואלביץמרכזת פעולות האימוץ— 282 —לזכר נופליםיצחק פגירסקישנינו נולדנו בינובה, והיינו בני אותו הגיל בערר. הכרתי את יצחק (מיצל) עוד מילדותו, אף שלאלמדנו באותם בתי־ספר, מכיוון שלפי רצון אביו הוא קיבל חינוד דתי יותר מזה שניתן לי.בשובנו לינובה מהגירוש בסוף 1921 פגשתי את יצחק בקובנה כתלמיד הגימנסיה הריאלית העברית.ב־1922 נתקבלנו שנינו לבית־הספר לרפואה באוניברסיטה הליטאית. יחסי־הרעות בינינו התהדקו. במשדשנתיים ישבנו על ספסל לימודים אחד, עבדנו עבודה מעשית תמיד באותה קבוצה וביחד התכוננו לבחינות.ב־1924 החליט להמשיד את לימודיו בצרפת. ושוב נפגשנו בשטרסבורג. ב־1926 עבר לפריז. שס סייםאת לימודיו.בשובי לליטא ב־1932 מצאתי, שיצחק הספיק בינתיים להקים משפחה ומשרת כרופא בצבא הליטאי.ב־1933 עלה עם משפחתו ארצה, וב־1934 עליתי גם אני. הוא נשאר בתל־אביב ואני הצטרפתי לקיבוץ.היינו נפגשים באקראי, ותמיד נהניתי מפגישותי עם ידידי הותיק.ב־1941 זימן אותנו הגורל שוב: התגייסנו כרופאים לצבא הבריטי. יצחק נשלח למצרים, ואני —לסודן ולחבש. ב־1943 הגיעה אלי הידיעה המזעזעת, שיצחק איננו עוד. נפל באוקטובר 1942...אי־אלה קווים לדמותו, כפי שנשמרו בזכרוני: ראשית כל — דייקנות וחריצות. אם היה קובע עתיםללימוד, שום דבר לא יכול להזיזו ממשנתו. היה בו יושר פנימי. דברים שבהם האמין, הגשים עד הסוף.היה מדקדק בקיום מצוות ״תוצרת הארץ״. עניו היה : למרות היותו אמיד, גבהיקומה, חסון ויפהיתוארלא שאף להתבלט ולא התפאר בכד.פתיל חייו נפסק במיטב שנותיו, והוא רק בראשית שנות הארבעים לחייו.יהי זכרו ברור.ד״ר שמעון ז״ק— 283 ~ירובעל לביאהלל לביאירובעל, בן רחל לבית זיסלה ושלמה לביא־לבקוביץ, נולד ביום א׳ בתמוז תרפ״ד. הורתו,גידולו וחינוכו בעין־חרוד. בילדותו התייתם מאמו.צנוע בהליכותיו, ישר־לב ותמים בדרך חייו, מת-גלה מילדותו כאחראי וממור בכל עניין שהופקדעליו. עם צאתו מבית־המפר השתלב בעבודתהמשק ובחיים. היה פעיל בפעולות ההגנה שלהמקום. עבד בקביעות בדיר. בשלהי 1944 התגייסלבריגדה העברית בצבא הבריטי. תחנותיו: סר־פנד, מצרים, איטליה, אוסטריה, בלגיה, הולנד,צרפת. בשובו מהצבא חזר בשמחה לעבודת המשקולהווי החיים בבית. נקבע כעובד בפרדס. בתקופההאחרונה, הנסערת, ראה את ייעודו בהגנה והתמסרלכך בכל מרצו ואונו. נתגלה כמדריך מחונן ומילאבאחריות תפקיד מ״כ. ביום ח׳ אדר ב׳ תש״ח החישתגבורת לעזרת חבריו בקרב הגלבוע ונפל.כזאת היתה אמוהלל נולד לאמא — נו, מה יש להגיד על אמאזו ? — מעיינות אהבה פיכו מתוכה לכל שסובבאותה ומתוך אלה ידעה להפריש את העמוקים שב־מעיינות אהבתה לילדיה...באחד ממכתביה שכתבה לאביהם של ילדיה,בהיותה מרוחקת לכמה ימים מביתה, נמצא מזמור־הלל:  — "עכשיו אני חושבת, מה גדולכוחם של הילדים, כשאני נזכרת בהלל, הנני מר-גישה שכל תאי-הלב מתמלאים אור, שמחה ואהבה.נדמה לי, כאילו אור השמש וצפצוף הציפוריםהלל בן רחל ושלמה נולד בעין-חרוד בי״א באבתרפ״ט. בהיותו בן שנה ושלושה חודשים מתהעליו אמו.מילדותו התבלט בין חבריו בעצמיותו ורוחוהסוערת. לימים, כשיצא עם בני-כיתתו מבית-הספרונכנס כחבריו למשק הפך, כמובן מאליו, למרכזהחברה, למעורר ויוזם לפעולות רוחניות וחברתיותשל חבריו.בחר כענף עבודתו הקבוע את גינת־הבית.עם פרוץ המאורעות והמלחמה לקח בהם מידחלק פעיל, תחילה כחניך השורה במקום ואחר-כךכמדריך ומאמן לצעירים ובוגרים. השתתף בקרבהגלבוע, בו נפל אחיו הבכור ולאחר-מכן נשלחלקורס ארצי למדריכים. בערב הפלישה התנדב מןהקורם ליחידת הפשיטה של הפלמ״ח בנגב והש-תתף בכל פעולותיה הנועזות.יצא בשיירת הג׳יפים להגיש עזרה לכפר-דרוםב־14.6.48 (לאחר הכרזת ההפוגה הראשונה), ובדרךחזרה מן הכפר, בד בסיון תש״ח, נפגע בפגז מצרי.ביום השנה למותו הובאה גויתו לקבורה באדמתעין־חרוד.רק בזכות הילדים קיימים. הכול מפליא ביופיוובטובו..."״הלל״ קראה לו. אמרה: לבננו הבכור שם"ירובעל" קראנו. הוא ינתוץ אלילים, עליו להיותהיורש לתכונתך הלוחמת... ואילו זה יהיה יורשישלי; כהלל הזקן במסורת היהודים ידרוש גם הואאחרי השלום, אחרי המתינות ואחרי האהבה.כזאת היתה אמו יולדתו.אבאמתוך הספר "בנים", הוצאת עין-חרוד, תש״ט284 —מרדכי הרמוסגן מרדכי הרמן, בנס של חביבה לבית פרסקי וישעיהו,נפל באזור תעלת סואץ בד׳ אלול תשכ״ט (18.8.69).היכרותי עם מוטי התחילה בשנת 1964, כשנכנסתי להדריך את גדוד החורשים בקן השומרהצעיר ברמת־גן. נפגשתי בנער מיוחד, אך מרכזי ופעיל.מוטי אהב מאוד טבע ובעיקר בעלי־חיים. בחג הביכורים תשכ״ד ביקר בנגבה. כל אותויום היה מוטי מלא ציפייה למירוץ הסוסים. הוא הסתובב ליד האורווה, ביקר אצל הסוסה ובדקאותה מכף־רגל ועד ראש.ולבסוף — ההתחרות עצמה. מוטי דוהר על סוס ועיניו מבריקות — על הדשא במרכזושל הקיבוץ. המשאית שלנו מחכה, הנהג צופר (בכדי לחזור לרמת־גן), נוסעיה יושבים כברמוכנים לנסיעה! כולם, פרט למוטי. הוא איננו יכול להיפרד מהסוסה. "תסעו, אני כבר אחזורלבד״ — צעק לעברנו.ידיעתו הרבה בחקלאות הדהימה אותי לפעמים. הוא התמצא בגידולים, בהשקייה, במכונאותובטרקטורים — זמן רב לפני שהתחיל לימודיו בחדרה.באהבתו לטבע היה חניך אידיאלי לתנועת־נוער.מוטי למד בחדרה 3 שנים.עקבתי אחריו רק בתקופה הראשונה, בתחילת דרכו שם. אני חושב שתקופת ביה״ס החקלאיהיתד, מיפנה חשוב בדרכו של מוטי אל העצמאות והבגרות.ביקרתי פעמים בבית־ד,םפר, שוחחתי עם מדריכיו של מוטי, זוכר אני את סיפוריו הרביםעל מעמדו והרגשתו בבית־הספר ובחברד, — כיצד הוא מפעיל את הציוד המיכני בפלחה, במוסך,כיצד הוא עובד כמפעיל של כלים חקלאיים אצל איכרי חדרד,. אכן באותו בית־ספר מצא מוטיאת מקומו למרות הניתוק מרמת־גן, מחבריו, ואף דחיית יציאתו לצבא.גם לאחר שחזרתי לנגבד, נמשך הקשר בינינו. מדי פעם, בשבתות, היד, בא מוטי לבקרנוועימו כמה מידידיו. אודה, שכל ביקור השאיר בנו תחושה מיוחדת.זוכר אני את מוטי, חייל במדים ונעלים צבאיות גבוד״ות, עומד בחושך ומתעקש להיכנסלבית־התינוקות להציץ בבננו הפעוט הישן. לנו נראה הדבר קצת מוזר, אך היה כל כך כןואמיתי מצידו! הבת הגדולד, ידעד, כבר את שמו וזכרד, אותו מביקור לביקור.285 —או אותן פגישות בשדה, במרחק קילומטרים מהמשק. מוטי היה מופיע בשדו• — אלי בא.לא הייתי בבית והלך לחפשני בשדה ובא כולו היוד ושמחה, נותן עצות מקצועיות — עלטראקטור, על עיבודים. כולו עליצות ובטחון בחיים, כולו סימני־קריאה ללא שאלות.הפגישה האחרונה עם מוטי היתה לאחר שסיים את השתלמותו כקצין שריון. ישב מוליקצין בוגר, נער שצה״ל מפקיד בידיו אחריות עצומה. החלפנו רשמים על סיני, על תעלת־סואץ.מוטי סיפר על תוכניותיו בצבא. נפרדנו, הוא נכנם ל״סאב" הלבנה, התניעה ויצא לדרכו,אמרה לי שושה שעמדה לצידי: ראה, הכרנו נער והרי הוא מבוגר, האם האמנת פעם שמוטי"השובב" שלך יהיה קצין?למוטי היתה רוח התנדבות עצומה: לזנק קדימה, לעשות, לעזור, להצליח, להוכיח את עצמו.כמה היה גאה על מעשיו ב״ששת הימים", בקיבוץ האון, כשלקח אמבולנס ובעצמו הוביל פצועים,והוא אך נער בשירות הלאומי.נדמה שלמעינות המרץ שלו לא היה גבול... אך... אך מוטי איננו; מוטי, שכה נקשרנו אליווכה חיבבנו אותו, שהיו בו כל תכונות הנעורים: לבלוב, צחוק וחדשנות. הלב ממאן, ההגיוןמסרב, אך העובדות זועקות.שושנה וגרשון וילן, נגבההגלילי(גלנטרייצ׳יק) אליהונולד ב־1913 בווילנה וגדל בינובה. עלה לארץ ב־1933. נפל במלחמת השחרור, בגליל המערביבגיזרת נהריה, ב־27.7.48.286אבליקצוריקאונזער גרו<ס־שגןא17<ע\ע שטעגועלעאונזער געבורטט־שטאט, דער שפיל־פלאץ פון אונזער קינדהייט, דער אנפאנג פון דערזעהןאונזער וועלט, אין וועלכער מיר זיינען געבארן. אין אונזערע יונגע מוחות, פון די לויפענדעיארן, פון דעם שווינדעל בארג, יאנאווע, האב איך דיר דערזעהן, בינסטו געבליבן איינגעקריצטאין מיין זכרון.פון קיידאנער גאם ביז דעם אונענדליכן שאסיי, פון אונזער קלארן לויפנדן, פליסנדן טייךוויליע, ביז דעם בית־עולם בארג, זיינען דיינע הייזער אויסגעשפרייט געווען. דער יענער זייטהאט אויך א טייל אונזער יאנאווע געהאט. פריער וועלוועל פראמער און נאבד,ער שניאור סעסיצקי,דער קאזיאנער רב, מיט דעם פאראמס לאנגע שטריק דעם יענער זייט צו אונזער געבורטם שטאטצוגעבונדן! מאיעסטעטיש געשוואומען רוין און צוריק דער פאראם און שטענדיג געפירט אוןגעבראכט נייע קונדן.איך זע דיינע גאסן און געסאלעך, דיינע שולן און בתי־מדרשים, דיינע קלויזן און דייןחסידישע שטיבל און — להבדיל — די רוסישע צערקווע און דעם מאד,ילניק ניט ווייט פון דעםבית־עולם, און דעם קאטוילישן קאסטיאל אין אונזער מיטן אידישע שטאט, וואו עם פלעגן זיךפארזאמלען פון די ארומיקע דערפער די קריסטלעכע באפעלקערונג זייער ג׳ דינסט אפצוריכטןאון פאר זיך גוטעס בעטן. אויף זייערע יום־טוב׳דיקע טעג האבן די יאנאווער אידישע קרעמערפון דעם מארק געווארט, די דארפישע באפעלקערונג זאל קומען זייערע נויטיקע זאכן קויפןאון פון די גראשנדיקע רווחים זייער היונה פארדינען.איך האב גער,ערט פון זייערע קירכעם גלאקן קלינגען / און האב געהערט פרייטאג פארליכט בענשן דעם שול רופער מיט זיינע גאנצע כוחות אין שול אריץ זינגען / איך האב געזער״ןדיינע חתונות און געהערט דיינע מוזיקאנטן שפילן, חתךכלה צו דער חופר. לעבן קלויז צוזייער חתונה פירן / און האב געזעד.ן די מחותנים אין זייער פרייד זייערע קינדערם חתונהטעג מיט שמחר, באצירן.— 291איך האב געזעהן דיינע לוויות און געהערט די הספדים און דעם תהלים זאגן. די תלמוד־תורד.אינגלעך פארוים פאר דעם ארון "צדך לפניו יד׳לך" רופן, און דער שמש מיט דער פושקעקלאפן און קלינגען; "צדקה תציל ממוות" מאנען. איך האב געזעהן דיינע שמחת־תורה״םמיט אידישער שמחה און הארציקע פרייד / און האב געזעהן און געפילט די אימה פאר אפאגראם אויף אונזער שטאט מיט שחנק און לייד.יאנאומגו איך האב געזעהן דיין יוגנט צו פארטיידיקן אידישע לעבנם, האב און גוטםפאר א פאגראם זיך געגרייט, אין יעדע פון די 8 שולן און קלויזן די צוואנציג אידישע בחוריםמיט ליידיקע הענט ניט גזגזעסן / און צוליב דעם האבן די רשעים׳דיקע גויים פון די ארומיקעחגרפער חנם באשטימטן טאג פארגעטן / קיין גוי איז חגם טאג אין יאנאוו;נ פאר א רפואהניט געווען / קיינער האט א גוי ניט געזעהן / אונזער שטאט אין כמעט אינגאנצן א אידישעגעווען:דער מילנער און די ברויט בעקעראפילו ח האלץ האקערסטאליארעם און די שמידןאלע געווען טייערע אידןשלמה דער גאלער און שערערלייזער דער קוימען קערערבענצע דער טויבער וועכטעראייזיק סעגאלאווסקי — איין זון מיט עלף טעכטער —די שענסטע שיינהייטן פון אונזער שטאט מיט דעם אידישן חן, יעדע איינע א שיינע בת־ציון. איציק דעמבא דער שניצער און איציק דער בלעכער / וואט האט געקענט קחכן פלינקאויף דעבער / זיינען געווען די אנפירער פון חגר פאזשארנער קאמאנדע / און נאך אידישעבחוחם, אלע צוזאמען געווען די אידישע פייער־באנדע.קיידאנער גאםהאט זיך געדארפט רופן די רוסישע גאם, ווייל אין דער גאס האבן געווינט בלויז רוסישעאיינווינער מיט גרויסע גערטנער און סאדן מיט פרוכט ביימער, בלומען פון די שענסטעפארשידנארטיקע קאליח, וואם האבן מיט זייער שיינקייט פארשטעלט און באפוצט ח אלטעקליינע הייזקעס, וואם האבן שוין קיין כוח געהאט צו שטיין. בלויז איין הויז איז אין מיטןגאם א שיינע געווען, וואו דער פחסטאוו האט געווינט. אין חגם זעלבן הויף איז א״זשענסקעאוטשילישטשע" געווען, וואו ח גרעסטע צאל מיידלאך זיינען געווען אונזערע אידישע טעכטערפון די פארמעגליכערע עלטעח, 15—14 יאחקע, גערעדט צווישן זיך ח רוסישע שפראך,אויסגעפוצט אין ווייסע פארטיכלאך און שווארצע קליידלאך מיט פארקעמטע קעפ און פאר־פלאכטענע לאנגע צעפ. אט ח שיינקייטן קענט איר אין דער היינטיקער מאחנרנער וועלט ניטגעפינען און ניט באגעגענען און ניט זעהן. עם זיינען בלויז אונזערע אידישע טעכטער דיחנעוודיקע, אונזערע אייגענע יאנאווער געווען.ווער עם האט אונזער קיידאנער גאס ניט געזעהן אין שבת־קודש׳דיקע טעג דורך די זומערחדשים — דער האט קיין שיינקייט קיין מאל געזעהן. די גאם איז געווען לאנג, גלייך און ניטברוקירט, די דריי מעלות פאר א שפאציר גאם, און צו חנם זיינען אין די פאדערשטע רייעןפון ביידע זייטן גאם קארשן־ביימער פארפלאנצט געווען. אין דעם ווארעמען פרילינג, אין דיקארשן ביימער בליהינג, איז די גאנצע גלייכע גאס אין ווייסע בליהינג אויסגעפוצט געווען,און ווען די קארשן זיינען אויסגעוואקסן האבן די ביימער זיך באגרינט און פאררויטלט. אט דיגאם איז געווען דער דורך שפאציר פארביי די וואסער מיל, וואם האט מעל פאר שבת׳דיקעחלה געמאהלן, דורך א שמאלן וועג צווישן געדיכטע ביימלעך צום הויכן שווינחנל־בארגזיך געשלענגלט.— 292 —דער שודנדעל בארגוואלד און פעלד אין ביימער שאטנם, פרישע לופט און א אנגענעמע דופט פון סאסנע ביימעראון דער ריח פון טרוסקאווקע גערטנער האט אלעמענס הערצער דערפרישט און דערפרייט,און יערער איינער אדער אייגע האבן געפונען אויפן בארג חום שבת׳דיקן נויט פאר פרייר אוןשיינקייט, וואם זיי האבן געזוכט.שעמעווריקע חתן־כלה, וואט האבן מורא געהאט פאר איין עין־הרע — האט רי כלה מיטאירע חבר׳טעס אויף קייראנער גאס שפאצירט, און רער חתן מיט זיינע חברים רעם זעלבןוועג געגאנגען! און ווען רער חתן האט אויף רעם שפאציר רי כלה געפונען / האט ער אירפאח האנט גענומען / רי שעמעווריקע חברים האבן נאכגעפאלגט רי כלח מיט רעם חתן /און עם איז געווארן שמחה וששון. רי יונגערע יאנאווער שעמעווריקע בחורים און מיידלאהוואט האבן געוואלט זיך אויסהיטן פץ ברייזער גאסער פתיען־אויגן / זיינען געלאפן אחורגעפלויגן / אבער ביי רעם שוויגרעל בארג האט רי געליבטע מיירל איר געליבטן בחורגעטראפן / און רער געליבטער האט לאנג ניט גערארפן ווארטן און אומזיסט האפן /. אלעזיינען געווען צופרירן פון חום שבת׳ריקן גליק / ביז מען האט גערארפט גיין פארנאכטאהיים צוריק.אבער עם איז אויך א אירעאליטטישע יוגנט אין יאגאווע געווען, וואט האט געזוכט עפעםפאר רער מענשהייט אויפטאן.איז רער שווינרעל בארג געווען רער בעטטער פלאץ פאר פאחאמלונגען פון יאנאווערפארטייען. רער טאטנאווער וואלר האט אלעמען פארשטעלט. אונזער תלמור־תורה לערעריאבנאוויץ האט געהאלטן א רערע ביי א פארזאמלונג אין וואלר פאר אלע אירישע פארטייען.און אזוי ווי שמואל׳קה בראנדוויין רעם קאפליצער מלמדם זון און דוד׳קע, וואט איז געוועןביי חיים לעווין אין אפטעקארטקן מאגאזין, זיינען מיר געווען מיטגלירער אין רער יוגנט ם.ם"האט מען אונז ניט אוועקגעטריבן. שומרים זיינען געשטאנען און געחיט טאמער קומט אןפאליציי. םך־הכול האבן געמוזט זיין אין יאנאווע 6 טטראזשניקעם מיט איין אוריארניק, אבערפראקלאמאציעם מיט רויטע טינט האט מען געטיילט. האבן רי שומרים גערארפט געבן אטיגנאל, אז מען זאל זיך צעגיין און צעטיילן אין קליינע גרופן. אזוי איז רער טאג פון פריירפאר אלעמען אויף רעם שווינרעל בארג געווען.ווען רי זון האט זיר אנגעפאנגען אראפלאזן נירעריקער צום שווינרעל בארג, רי שאטנספון רי ביימער האבן גענומען לענגער ווערן, האבן זיך אלע גענומען אהיים קלייבן. פון רערהויכקייט פון רעם בארג האט זיך יערער זיין יאנאווע געזעהן, רי גאלרערנע זון מיט רי לעצטעשטראלן האט באלויכטן אלע רעכער /צי איז רי הויז געווען נירעריק ארער העכער /איז רי הויז געווען גלייך ארער קרום /רי זון האט געלויכטן אומעטום.קייראנער גאט האט רעם שענטטן פאראר געזעהן. ראם אירישע יוגנט האט זייער שבתבאגלייט, אויטגעפוצט און אויטגעציכט. זייער וועג אהיים האט רורך ברייזער גאט געפירט,און ראם איז אפשר ראם שענטטע, וואט ברייזער גאט האט געזעהן — ראם אירישע יוגנט איזזייערע געווען...אשרי עין ראתה כל אלה.— 293אפרים זילבערמאן (אמריקע)פראדוקטיח, קולטורעל און אייגנארטיקיאנעווע איז געווען פון די וויכטיקסטע און פארווארצלטסטע יידישע קהילות אין ליטע.דורבן פאריקן יארהונדערט האט זיך שנעל אנגעהויבן פונאנדערבויען דער גרויסע יידישער יישובאויף די שיינע ברעגעס פון טייר וויליע, 30 קילאמעטער צפון־מיזרחדיק פון דער גובערניע־שטאט קאוונע. נאך אלם קינד געדענק איך, ווי דער עלטערער דור פלעגט ווי מיט שרעקדערמאנען די ״גרויסע שרפה״, וואם דאס שטעטל האט דורכגעמאכט אין יאר 1905. דורך אייןנאכט האט דאם פייער דאן פארניכטעט דאם גאנצע שטעטל. עם האט אבער לאנג ניט געדויערטווי אויפן ארט פון די אלטע הילצערנע הייזלעך האבן זיך אפגעבויט נייע געמויערטע הייזעראון זעקם שיינע גרויסע בתי־מדרשים. יאנעווע האט שוין פארן ערשטן וועלט־קריג געציילטא באפעלקערונג פון 5000 נפשות, פון זיי 3500 יידן. ■אין יאר 1915 האבן די יאנעווער יידן דורכגעמאכט די גזירה פון דער צארישער מאבט!אין 48 שעה האבן זיי צוזאמען מיט די אלע יידן פון קאוונער גובערניע געמוזט פארלאזןזייערע היימען. די יידן האבן דאן אויםגעוואנדערט אין פארשיידענע שטעט פון צארישן רוםלאנד.א טייל האט זיך אפגעשטעלט אין ווילנע, און באלד נאכן אריינמארש פון די דייטשן האבן זייזיך צוריקגעקערט אין שטעטל. נאך ענדע קריג אין 1918 האבן אויך די אנדערע יידן פון טיף־רוםלאנד גענומען זיך צוריקקעח אין זייער יאנעווע. עם האט זיך אויך צוריקגעקערט דעררב פון שטעטל, ר׳ חיים יצחק סילנןאן, וולכער האט צוזאמען מיט די השובע ארטיקע כלל־טוער,ווי ר׳ אבא פאגירסקי, חיים לעווין, שמערל שטערן. יעקב גלאז, א. אבראמסאן. אנגעהויבן דעםיידישן געזעלשאפטלעכן לעבן. עם איז באנייט געווארן די תלמוד־תורה, מיט וועלכער עם האטאנגעפירט דער אלטער יאנעווער העברעאישער לערער שאול קיידאנסקי. עם איז געשפאן געווארןא קליינע ישיבה, א גמילות הםד פאר יידישע האנטווערקערם און קרעמערם, וואם איז שפעטערפארוואנדלט געווארן אין א גרויםע יידישע פאלקם־באנק. מען האט ווידער געשאפן א ביקור־חולים, לינת־הצדק און נאך א ריי מוםדות. ווידער האט אנגעהויבן פולםירן א יידיש לעבן איןיאנעווע. אויך אין דער שטאט־פארוואלטונג האט די יידישע באפעלקערונג געהאט א מערהייט,און דער בירגערמייםטער פון יאנעווע איז דא א ריי יארן געווען דער בכבודיקער געזעלשאפט־לעכער טוער ר׳ חיים לעווין.— 294 —יאנעווע האט באזונדערש געשמט מיט דער גרויסער צאל פון אירע יידישע האנטווערקערםאון הארעפאשניקעם. דער גרויסער אנטוויקלטער צענטער פון די יידישע מעבל־פאבריקן איןיאנעווע מיט זייערע צענדליקער יידישע סטאלערם האט געליפערט די מאדערנסטע מעבלפאר גאנץ ליטע. "יאנעווער מעבל" איז געווען א שם דבר. דא זיינען געווען גרעסערע יידישעטארטאקן און ציגעלניעם. יאנעווע האט אויך געהאט א גרויסע יידישע שוועבעלעך־פאבריק"אוראן" און עטלעכע מאדערנע וואלץ־מילן, ווו עם האבן געארבעט פיל יידישע ארבעטערם.אין יאנעווע איז געווען א שמיד־גאם, ווו עם האבן זיך געפונען צענדליקער יידישע קוזניעם,וואם האבן אויסגעארבעט באשמידונג און ספעציעלע לייכטע וועגענער פאח ליטווישן מארק.אויסער דעם האט נאך יאנעווע געהאט צענדליקער יידישע שניידערם, שוסטערם, שטעפערם,בלעכערם, שלאסערם, רימערם, קירזשנערם, טעפערם. אלץ האבן יידישע הענט געמאכט אלייןאין שטעטל. צוליב דער וויליע האט יאנעווע אויך פארמאגט א גרעסערע צאל פליטניקעס אוןיידךהארעפאשניקעם, וואס האבן געצויגן זייער היונה פון צוזאמענבינדן און טרייבן די פליטן.אפילו די יאנעווער יידישע בעלי־עגלות און "קארעטניקעם" האבן אין ליטע געהאט א שם.היינט א יוגנט האט דאם שטעטל געהאט, א לעבעדיקע טעמפעראמענטפולע, מיט לינקע אוןרעכטע ארגאניזאציעם. מיט דער ציוניסטישער באוועגונג האט מיט התלהבות אנגעפירט דערציוני־וועטעראן משה איווענסקי. א םך פון דער יאנעווער יוגנט האבן אויך עולה געווען אלםחלוצים קיין ארץ־ישראל, באזונדערש אין די יאה 25—1923. פיל האבן אויך עמיגרירט קייןאמעריקע און אפריקע. יאנעווע האט אויך געהאט גוטע םפארט־קלובן, "מכבי" און "הפועל",א "מכבי" מארש אין וועלדל גיריאלקעוועלכע פלעגן זיד פארמעםטן מיט די שטארקע מאנשאפטן פון דער רעזידענץ קאוונע. דאםשטעטל האט געהאט א רייכע ביבליאטעק. ווי אויך דראמאטישע קרייזן. געווען אויר א כאראון ארקעםטער אונטער דער טיכטיקער לייטונג פון שלמה מייעראוויץ.יאנעווע האט זיך טאקע ניט געציילט צווישן די גרויםע שטעט אין ליטע. אבער די יידישעיאנעווע איז געווען פראדוקטיוו, קולטורעל און אייגנארטיק ביז גאר. —אזוי האט דאם שטעטל געבליט ביז דעם צווייטן וועלט־קריג און גרויםן יידישן חורבן איןליטע, וואם האט זיך אנגעפאנגען דעם 22םטן יוני 1941.— 295אונזערעלטערוהויז■■־^<?:־א . ■•י^*י^י• %שמידן (1911) : משה ריץ (משה פייגע״לאה׳ס), ישראל פאגער,טעווקע, שלמה (דויד אליה דעם קארעטניקס).298ישראל יעקוב פאגערמייגע גלגוליםאוי, אוי, וואהל דעם שמידער,וואהל איז איהם און גום.זיינע שסאל און אייזן גלידערצינה אן דאס בלוט.(פון אליטד)מיין טאטע, וואם האט גיקענט אביסעל תורה און גידאווענט דריי מאל אטאג, און פערשטאנעןדעם דאוונען, פלעגט זיצן ביי דעם טיש, בין מנחה למעריב, אין דעם קארעבעלניקשען קלויזאין ברייזער גאס, און זיך צוהערן צו דעם רבי׳נם דרשות. פרנסה אלם אשניידער — ניט אזויערפאלגרייך, ווי נפתלי דער שניידער מיט זיינע זין, צווישן אחינו בני ישראל, אבער פארדי באקאנטע גויים פון די ארומיגע דערפער — גאר אגוטער שניידער, ווייל ער האט ניטאראפגיגנבט צופיל פון די פעלכלעך, וואם דער גוי האט געבראכט פאר א פעלץ. און אז דערפעלץ איז ארויסגעקומען לאנג און ברייט, איז דער טאטע געווען דער בעסטער בעל־מלאכה.מיין מאמע — א זעלטענע שיינע פתי, שטענדיק מיט א שיינע פאטשיילקע פארבונדן די שיינעגעקרויזטע קאפ שווארצע האר. אפארהארעוועטע, פארמאטערטע פלעגט אתינבתינגען ברויטאין הויז פאר 9 קינדער, איינער שיינער פאר דעם אנדערן. זי האט גיקענט דאוונען און לייענעןדי תחינות — דער גרעסטער וואונדער. יאסע דער שניידער האט ניט געוואלט, אז זיין ווייבזאל גיין אין קלויז דאוונען און שטיין לעבן די זאגערקע און העלפך איר קרעכצן, האט ער אירניט געלאזן גיין אין קלויז, אוואו זי וועט ניט קענען דאוונען פון איר אייגענעם סידור. ער האטאיר אדסגילערנט, און איך האב זיך אלע מאל געוואונדערט.מיין טאטע און זיינע מנהגיםנאך מעריב, אז ער פלעגט קומען פון קלויז, פלעגט ער איבערדערציילן אלע נייעם וואםמען האט דערציילט, אויך וואס מען האט גילערנט ביי דעם טיש. מיר די קינדער האבןבאוואונדערט דעם טאטן וואם ווייס פון אלעס. איינמאל אז עם האט זיך אים איינגעגעבןאראפנעמען אהאלבע פעלכעל פון א פעלץ, האט ער מיט א זיפץ און אקרעכץ גיזאגט די מאמען:דו ווייסט ? דריי ערליי אידען וועלן ניט האבן קיין עולם הבא; רבנים, וואס לעבן אויף יענעמםחשבון, קרענזטר, וואם גיבן א פאלשע וואג און מאס, און שניידער, וואם גנבנען אראפ וואם עסבלייבט איבער און פארקויפן. איך דער שייגעץ האב גלייד גיפרעגט: אז מען טאר ניט, וואסגנבסטו ?— איך גנבע ניט פאר זיך, איך גנבע פאר דיר אפאר שטיוואלאך פאר ווינטער... פאר ברויטפארדין איך, פאר שטיוואלאך מוז איך גנבנען, פארליר איך עולם הבא... (אשניידערשער חשבון,פון מיין טאטענס עשירות) פייגע, וואם זאגסטו, אז דו האסט ניט קיין געלד? גיב אקוק אויףתינע 5 זין, יעדער איינער פון זיי איז ווערט, אמציאה ווי פון אגנב, 300 תבעל נדן, האסטוא קיימא־לן 1500 תבעל. אי מיר האבען 4 טעכטער, אזעלכע שיינע טעכטער, וואם לויכטןאין די אויגן, מען וועט זיי צוכאפן ביי דיר, מיט אקוש אין האנד, פאר 150 תבעל מזומן מיטא הונדערט און פופציג רובעלתגן וועקסל. דארפן מיר האבן בלויז 600 תבעל, נעם אראפ600 תבעל פון ת 1500 תבעל, בלייבט תר נאך אלץ 900 תבעל. ווייז מיר איין בריידער גאסערגביר, וואם פארמאגט מזומן?מיין טאטע איז געווען שטארק באזארגט, ווי אזוי געפינט מען פאר 5 זין מלאכות, פוןוואנעט זיי וועלן קענען האבן פרנסה, און זיי זאלן זיך איינע ת אנדערע ניט אויפעסן— 299 —לעבעדיגער הייט מיט קנאה און שנאה. פאר דעם עלטערן ברודער האט ער זיך שויו באזארגט,ער האט שוין געארגייט ביי א נאנטען שכן, ארציק דער ליניק מאכער, געמאכט שטריק. פארמיר — איז ער געווען זיכער לויט מיין לערנען און שרייבן, אז איך פאם זיך פאר א רב.דער דריטער? אדארער אינגעל — אשניידער; דער 4טער עסט ברויט ווי אהעלד — אשוסטער;דער 5־טער — אזייגער מאכער אדער אשמיד.— וואט זאגסטו, פייגע ז מיין פלאן געפעלט דיר 1 די מאמע: זאלן זיי אויסוואקסן געזונטער־הייט, וועלן מיר דאן זען.די שריפה אץ דער אנפאגג פון מיין מלחמהאנס מן השמים — אונזער הויז איז ניצול געווארן פון די פלאמען. צוליב דעם זכות פוןשמעון מלמד? אדער צוליב דעם זכות פון די נאסע קאלדרעם אויף דעם דאך, וואם דער טאטעהאט גיהאלטן אין באגיטן מיט קאלטע וואטער וואט די 5 אינגלאך האבן גיהאלטן אין טראגן,אדער צוליב דעם זכות פון דעם ווינט, וואט האט גיבלאזן צו דער וויליע. דעם טאטנט עשירותזיינען געבליבן מיט אדאך איבעח קאפ. ווען די זון האט געשיינט, איז דאט גיווען אדאך, וועןעט הט גירעגנט איז דאט גיווען ארעשעטע! אבער אזוי ווי עט האט ניט אלע מאל גירעגנטאיז דאט ניט גיווען קיץ בייז. עט האט גיקענט, חלילה, זיין ערגער, ווען די הויז ווערט פארברענט.די קלוגע נשרפים וואט האבן געוואהנט אלם שכנים, וואט האבן גאר ניט פארלאח, זיינען גיוועןמיט קלארע גידאנקען, און איידער די פלאמען האבן זיך איינגעשטילט, האבן זיי זיך שויןאריינגעכאפט אין דער תלמוד־תורה. יעדע משפחה האט פארכאפט איין ווינקעל. די אינגלעך,וואט זייערע חדרים האבן ניט אבגיברענט, זיינען געווען די אומגליקליכטטע: זיי האבן נעבאךגעמוזט גיין אין חדר. אבער די איבער 100 אינגלעך וואט זיינען געגאנגען אין דער תלמוד־תורה — אדער זיינען ארומגעלאפן פראנק און פריי, אדער זיי זיינען גיווארן פארדינער, 10קאפיקעט אטאג, אברייניגען ציגעל. איך האב זיך אויך גיכאפט צום פארדינעןז איבערווארפןדי ציגעל פון איין פלאץ צו א צווייטן. עם האט ניט גענומען לאנג, און די הויט פון מיינע פינגערהאט זיך אבגעריבן. איך בין אנטלאפן אהיים און איבערגילאזן מיינע שכירות. דער טאטע האטמיר פארבונח די פינגער.אט האטטו פארזוכט דעם טעם פון ארבייטן. הער זיך איין — האט דער טאטע מיר גיזאגט —מען קען ניט וויטן, ווען וועט זיך די תלמוד־תורה עפענען, דערוויילע גיי אוועק אין דערישיבה, אין בית־המדרש, און לעת גמרא. דו ווילטט דאך זיין א רב.איך האב גלייך גיענטפערט, אז איך וויל ניט זיין קיין רב.— נו, און ארבייטן איז בעטער ? קוק אויף די פינגער, ביז דיין בר־מצוה האטטו נאך באלדאפאר יאר! אפילו זיין איין ארימער שניידער, וועט דיר די גמרא גאר ניט שאטען.איך בין אוועק, אבל וחפוי־ראש, אין בית־המדרש, צוגיגאנגען צום טיש וואו די אינגלאךאון דער רב האבן גילערנט, איינער האט געשריען העכער פון דעם אנדערן.— וואט וועטטו זאגן אינגאלע?— דער טאטע האט מיר געשיקט לערנען גמרא.— וואט האטטו גילערנט ביז איצטער?— אין דער תלמוד־תורה.— ביי די גויים?— גיין, ביי אידען — האב איך גיענטפערט מיט כעם. אפילו אמלמד, אבער ער האטפארשטאנען, אז מען דארף ניט פרעגן מער. ער האט מיר פארהערט תנ״ך. זיינע מבינות איזגיווען אז איך קען גוט תנ״ך. ער האט מיר גיעפנט א גמרא: נו, ווייז וואם דו קענטט ? איךהאב גילייענט די גמרא ווי אוואטער, אבער אן דעם גמרא ניגון. די אינגלאך האבן גילאכט,אבעי דער רבי האט גיזאגט, אז איך בין אגוטע כלי, מען דארף עם אנפילן מיט גמרא. איך— 300 —האב זיך אוועקגיזעצט לעבן דעם חלב פארשמאלצענעם טיש, און געביינקט נאך מיינע לערעריאכנאוויץ און תושב, וועלכע זענען אריבערגיפארן נאך דער שריפה. איך האב געבענקט נאךמאכן דעם אוראק, און געחזרט די גמרא, אן בעגייסטערונג און אן אווילן. איך האב אבגילערנטאין דער ישיבה ביז מיין בר־מצוה. אויף מארגן נאך דער בר־מצוה ודל איך ניט גיין מער איןדער ישיבה. דער טאטע טענה׳ט: מען לאזט ניט איבער אין מיטן דערינען, עם איז נאך אפארחדשים ביז ראש השנה: מען ענדיגט דעם אלטן יאר, אז עם קומט דער נייער יאר, חול־המועדסוכות, וועלן מיר זיך דורכטראכטן, דורכריידן, וואס ווייטערי איך האב גארניט גיקענט טאן,סיי דען פאלגן דעם טאטן. חוה״מ סוכות האבן די אנפירער פון דער ישיבה — יאנקער דערעסיג מאכער און שלום קיידאנער איינגיטענה׳ט מיט מיין טאטן! א אינגל וואם קען לערנען, מוזלערנען! און מען האט זיך גיאייניגט אויף מיין חשבון, אז איך זאל לערנען אין בית־המדרשאונטער דער השגחה פון דעם ווילקאמירער פרוש דעם ווינטער, און זומער אין סלאבאדקערישיבה. ווען דער טאטע האט מיר גיפרעגט: וואס זאגסטו ן האב איך גיזאגט קורץ און שארף;— איך וויל ניט קיין סלאבאדקע און ניט דעם בית־המדרש. ווען דו וואלסט מיר גיקענט שיקןלערנען וועלטליכע זאכן, וואלט איך גיגאנגען עק וועלט און גיטאן אלעס! ווען דו לאזט מירוואלט איך זיך גילערנט אמלאכה! און אייב איך מוז גיין אין בית־המדרעו לערנען, וואס איךוויל ניט, וועל איך אנטלויפן ביי דער ערעוטער מעגליכקייט.מיין טאטנס פלענערדאם האב איך צוגיזאגט. גוט אדער שלעכט, דער ווינטער איז אוועק. ווען דער זומער "יזגעקומען און די גויים האבן ניט גיהאט קיין צייט צו בריינגען ארבייט, האט דער טאטע קייןארבייט ניט גיהאט! האט ער באשלאסן, בלא נדר, נאך שבת וועט ער אוועקשפאצירן אץבאקאנטן דארף זען קךיגן אביסל ארבייט. אויף דעם האב איך גיווארט. זונטיק פרי, דער טאטעאיז אוועק אין דארף, און איך אנשטאט גיין אין בית־המדרש, בין איך אוועק זוכן ארבייט, אוןגעפונען: העלפן אטאקער דרייען מיטן פוס דעם טרעטער, טאקען דעמבאווע הילצערנע פיס, פאראטיש פון מעבל, אגילדן אטאג. אבגיארבעט די וואך, דער טאטע איז גיקומען פרייטאג פארנאכט, די מאמע האט ניט דערציילט. זונטיק אין דער פרי, אין קלויז, האט ער אויסגעפונען,אז דער תכשיט איז אוועק פון דער ישיבה. דער טאטע איז געקומען צום טאקער, און מירגערופן אהיים. דער טאטע האט פאר מיר גיהאלטן א דרשה, וואם פאר א גזלן איך בין איבערזיך, איך ווארף אוועק א לעבן פון כבוד, איך וועל קריגן סמיכות אויף רבנות.— עם וועט קומען אין דער ישיבה א רייכער ייד, וואם וויל חתונה מאכן זיין טאכטער אוןוויל איין איידעם א רב, וועסטו קריגן 1000 רובעל נדן און עטליכע יאר קעסט, און דו וועסטלעבן א גליקליכן לעבן, און דו ווילסט אלעס אוועקווארפן און וועח א שניידער, א בעל־מלאכה,און דו ווילסט זיין א ארימאן ווי איך?ווען דער טאטע האט גיענדיקט די דרשה, האב איך אים גיזאגט:— זינט איך גידיינק, זאגסטו, אז א רב האט ניט קיי! עולם הבא, און א קרעמער איז א גנב,און יעצט ווילסטו איך זאל זיין א רב, און אפילו זיין איין איידעם ביי א רייכן קרעמער אוןעסן קעסט פון ס׳גיגנבטע, פון פאלשע וואג און פאלשע מאס? איך בין זיכער אז א רייכערבעל הבית, וואם האט טויזענד רובל נדן, קען געפינען בעסערע חתנים, ווי רי ארוס בחורים.סיידן די כלה איז מיאוס, אז מען קען אויף איר ניט קוקן, אדער זי האט א מום אויף איין אייג.איך ווער א שניידערמיין מאמע האט אנגיפאנגען לאכן פון מיין דרשה, דער טאטע איז גיווארן אין כעס:דו ווילסט ווערן א שניידער? איך וועל דיר ניט לערנען. א אינגל וואם קען שרייבן אוןלערנען וועל איך ניט לערנען און ויעה א שותף צו אזא פארברעכן. גיי אוועק צו לייזער דעם— 301 —שניידער. ווען איך בין גיווען א בחור, האב איך פאר אים גיארבייט. זאג אים, אז דו ביסט מייןתכשיט, און דו ווילסט זיין א שניידער.איך האב געוואונען דעם ערשטן קאמפף, און ווי א פייל פון בויגן בין איך אוועקגעלאפןצו לייזעח. ער האט מיר געהייסן זיך זעצן און מיר אנגעטאן א פינגערהוט און גיגעבן א נאדלמיט א שטיקל גיוואנט און א פאדעם, כדי זיך צו לערנען און איינגיוואהנען האלטן א נאדל איןהאנד. אבגעארבייט ביז חול־המועד סוכות ביי לייזער דעם שניידער, זיך ניט גיקענט צופרידןשטעלן און זיך צוגיוואהנען צו די שניידערשע גלייכווערטלעך.כיי פילווינסקין אין קראםאז דער טאטע איז געקומען און פארלאנגט, אז מהיום והלאה דארף איך קריגן עטוואסגיהאלט פאר שוך און קלייד, און לייזער האט זיך אבגעזאגט פון צאלן; און אז דער טאטעהאט מיר גיזאגט: זוך זיך אנדערשוואו ארבייט — בין איך גיווען צופרידען און האב געקראגןא שטעלע ביי א קרעמער, פילווינסקי, איבעח וועג פץ די פדלישע טיפלע, איבערן וועג פוןדער קאזארמע, אין רעכטן מיטן וואו די רוסישע מיידלאך און בחורים פלעגן קומען ווינטערשפאציח און זיך אויסקלייבן חתנים אדער כלות.איך האב גיארבייט ניט זייער שווער, אבער עם איז גיווען פאדגעניגענד אויך. איך פלעגזייער ליב האבן, אין די ווינטערדיגע לאנגע אווענדן, ווען עם פלעגן אריינקומען לייב גראנטוויץ,אלתר, א הויכער איד, איין אדוואקאט, און נאך אייניגע מיט דער צייטונג "הצפירה", און מעןפלעגט האלטן גאנצע ויכוחים איבער אידישע פראבלעמען, אנטיסעמיטיזם פון דער חסישעררעגירונג. איך פלעג זיצן און זיך צוהערן אין א ווינקל, מען זאל מיר ניט זעהן, פילווינסקי זאלפאר מיר ניט זוכן קיין ארבייט. איך פלעג הנאה האבן און לערנען זאכן פון דער ותלט מערווי אין בית־המדרש און נאך געקראגן א רובל אוואך שבירות. גראנעוויץ און יעקעל זיינעןגעווען ציוניסטן און זיי האבן גיוואלט, פילווינסקי זאל קויפן א שקל, און ער איז גיוועןא קארגער. אחוץ דעם איז אריינגיקומען אמאל ביינאכט מלכ׳קע דער הויקער מיט נאך 2 אוןגיבעטן געלד פאר דעם בונד. פילווינסקי האט זיי גיגעבן 15 קאפיקעס. זיי האבן גיוואלט, אזפילווינסקי זאל איינשרייבן זיין נאמען, אבער ער האט זיך אבגיזאגט פון דעם כבוד. האטמלכ׳קע דער הויקער אנגעשריבן. אוויילע שפעטער זיינען אריינגעקומען בעטן געלד פון דים.ם., אינגלעך פון די אנגיזעהענע אידישע משפחות, און פילווינסקי האט זיי כמעט ארוים־געטריבן און גאר ניט גיגעבן. זיין פרוי האט אים גיפרעגט:— סטייטש, יענע וואם דו קענסט ניט האסטו גיגעבן 15 קאפיקעם? די אינגלעך — איךקען דאך זיי אלימען — ווי גיסטו זיי גארניט?— יענע קען איך ניט, האב איך פאר זיי מורא! די קען איך, זיי זיינען פיינע קינדער,זיי וועלן מיר גארניט טאן.מיין ערשטער יאר ארבייט און פארדינסטן זיינען אוועק גוט אדער שלעכט, אבער איךהאב זיך געפילט, אז איך בין א פרייער מענש. חול־המועד סוכות האב איך גירעדט מיט דעםבעל־הבית, איך האב אבגיארבייט איאר און איך בין בארעכטיגט פאר א הוספה צו מיינע שכירות.ער האט אנערקענט, אז איך בין בארעכטיגט און אז ער איז זייער צופריח פון מיר! אבער פארדי ארבייט וואם ער דארף קען ער קריגן א בר״מצוה אינגל פאר א רובל אוואך. איך בין גיוועןזייער א שעמעוודיגער אינגל, און דא דארף איך גיין זוכן ארבייט. מיין טאטע האט זיךאבגיזאגט אינגאנצן האבן צו טאן מיט ארבייט פאר מיר.— דו ווילסט ניט פאלגן, טו וואם דו ווילסט.— 302ביי פאגירסקין אין איייזן־געשעפטאיז מיר איינגיפאלן א גידאנק! גיין צו אבציק פאגירסקי אין אייזן געשעפט און בעטןדארט ארבייט, און גיין פרעגן פארן גיין עסן מיטאג אהיים! און טאמער וועל איך זיין מזל׳דיג,וועל איך קענען אנזאגן די גוטע בשוחז אין הויז. צוגעגאנגען צו האנע מאטעלם דריי עטאזנעםמויער, זיך אפגישטעלט אקוק גיטאן, פתזה נשמתי. די וויוויסקע מיט גרדסע רוסישע ווערטעהאיבערגילייענט און די זזארץ קלאפט מיט האמערם, אריבער גיגאנגען די גאס, לעגן לאזערלוי איציקם פאראיינם א קוק גיטאן צו עם זענען דארטן דא פילווינסקים קונדן, גענומען אטיפןאטעם, און מיט האסטיגע טריט דורך גיגאנגען די שטיקל גאם, ארויף די דריי טרעפלאך מיטאיין אטעם און אריין אינעווייניג, זיך אבגישטעלט ביי דער טיר. מיר האט א בליאסק גיטאןאין די אויגן: די גאלדענע און זילבערנע סאמאווארן וואט האבן גיבליאנקט ווי שפיגלען אדףדי אויבערשטע פאליצע, מענשען — איאריד. גויים קלייבן קאסעס, קלינגען און לייגן צו דישארפע קאסעם לעבן אויער און הערען. איך חזר זיך איין וואם איך וועל זאגן. ווען שערלפאגירסקי האט מיר גיפרעגט, וואט וועטטו זאגן בחורל? ג׳ ווייט וואט איך האב גיענטפערט,איך ווייט ניט... אויף די אנדערע פראגן האב איך גיענטפערט צו דער זאך:— וואו האטטו גיארבייטז קענטט שרייבןז האב איך אויטגירעכנט, שרייבן און לייענען:אידיש, רוטיש, רעכענען.— וואו האטטו אלעט זיך אויטגילערנט?— אין תלמוד־ תורה.— ווילטטו ארבייטן מארגן י ווי הייטטוז— ישראלקע.— דו בינטט שוין א גרויסער בחורל, מיר וועלן דיר רופן ישראל. אז דו וועטט אפארבייטןאפאר וואכן, וועל איך דיר זאגן, וואט איך וועל דיר באצאלן, ווילטט די געלד אלע וואך?— איך דארף ניט קיין געלד, מיין מאמע דארף, וועט זי קומען בעטן, ווען זי וועט דארפן.— בינטט א גוטער אינגל פאר דער מאמען * קום, איך וועל דיר ווייזן. אז דו וועטט קומעןמארגן, וועטטו צוגיין צו אברהמען, וועטט ארבייטן מיט אים.איך בין נאכגיגאנגען, דורכגיגאנגען די אייזערנע טיר צום הויף! אייזן, אייזן, אייזן אוןשטאלאייזן, אויף דעם ברוקירטן הויף, לעבן די ווענט — אייזן, איין אייזערנע וועלט.— דער בחורל וועט דיר העלפן, ער הייטט ישראל.איך האב אקוק גיטאן אויף אברהמען און זיך געוואונדערט, וועמען מען רופט אברהם?פונקט ווי זי האט מיר אנאמען גיגעבן ישראל, אברהמאלע וואלט זיך בעטער גיפאטט פאר אים,א טל־ומטרל אין א קליינינקן טידורל. נאכהער האב איך אויטגעפונען זיין פאטיקן נאמען,אברהמלע דער פעפערל. איך בין אהיים שוין ניט גיגאנגען נור גילאפן. אז איך האב גיעפנטדי טיר און גיגעבן אזאג, איך בין אפריקאזטשיק ביי אבציק פאגירטקי אין אייזן גישעפט —וואט זאל איך זאגן? איך האב דערציילט און איבערדערציילט. מיין אנבייטן איז גיווען איןדער וואכען פארפעל צימעט מיט טמעטענע, בלויע יאגדעט מיט ווייטע טמעטענע. דערטאטע האט גיהאלפן די מאמען מאכן פאר מיר די געריכטן... דעם טעם געדיינק איך נאך היינט.איך בין אוועק אין דער פרי א ישראלקע און געקומען צום מיטאג א ישראל, און מיין טאטעהאט גידאנקט ג׳ וואט עם האט זיך אויטגילאזן צום גוטן. זיין באשעפטיגט ביי אבציק פאגירטקיאין אייזן גישעפט, איז גיווען א כבוד. אחוץ דעם קריגן מיין גיהאלט צוויי רובל אוואך, האבאיך געפילט אז איך בין א לעבעדיגער אין גן עח. אחוץ דעם אינדערהיים האבן די אינמרעשוועססער און ברידער געקוקט אויף מיר מיט יראת־הכבוד, און אפילו דער טאטע האטאיינגיזען, אז עם האט זיך אויטגילאזן צום גוטן.ארבייטנדיג מיט אברהמלען און קאכל זאפלאץ זא פורמאנק אין הויף, איז גיווען גענוגצום לאבן. אץ אווענד, ווען דער הרהא מיט די בייטאגיגע קונדן האט זיך איינגעשטילט און— 303 —מען האט זיך גענומען אויספילו די באשטעלונגען, אדער זאקאזן, וואם איז געקומען דורךבריף, און איינפאקן צום אוועקשיקן אין די שטעט ארום צו די אייזן קרעמער, האט מען מיראריינגעחפן צוגיין מיט דעם לייטער, אראפנעמען פון די העכערע פאליצעם די פארשידעבעגעצייג און אייזערנע פראדוקטן. אם העכסטן בין איך גיווען דערפרייט צו טאן פאר פריידלעןצוליב איר איידעלע באנעמונגען און צוליב איר שענקייט. אלע האבן גיהאט דעם זעלבן מיינונג.איך איבערטרעט ניט דעם אידישן מנהג פון שבזזו של אדם אין אומרים לו בפניו. איך אומרניט — איך שרייב, און שרייבן — דענק איך — איז מותר "לכל הדעות".ווייל איך האלט ביי דעם יזכור פעריאד פון יענע יארן, וואלט זיך גיפאסט דערמאנעןרונקע דאם און שולקען, און אלתר מיכעם, דעם איידעלסטן מענשען און בעל־עגלה, און מיכלקאפוסטע מיט זיין אשה און להבדיל זייער פערד. ווייל זיי זיינען א טייל גיווען וואם די יאנאוועראידן אין דעם פאך, האבן מקנא גיווען, ווייל זיי זיינען אויך גיווען אינדירעקט באטייליגט אלםארבייטער ביי אבציק פאגירסקי. און דא האט זיך גיטראפן א צופאל, וואט האט פארקירעוועטמיין לעבן אין דער ריכטונג פון אגאנצן צופרידענעם לעבן.איך דערגריייד אהעכערן שפזאפעלויהי היום, אברהמלע דער פעפערל האט זיך פארזינדיגט. און דא בין איך ניט גאנץ קלאר,צו עם איז גיווען נאר אפאל? מענדע צמחס איז געקומען מיט אגוי קויפן אייזן פאר אראד.און מעט האט אים ארויפגירעכנט 10 פונט מער, און דער גוי האט נעבאך באצאלט. מען איזגיגאנגען אויפמאנען 40 קאפיקעם ביי מאשען, וואם אברהמלע מיט מענדען האבן זיך צוטיילטדי גנבה צו 20 קאפיקעם אויף א חלק. איין מאל האב איך עם איינגיזען, ווי א גוי האט שויןגיהאט באצאלט פאר די אייזן און האט עם גיטראגן ארדפלייגן אויף זיין וואגן. ווען שערלפאגירםקי האט דערזען, אז מענדע... איז מיט דעם גוי, האט זי אים גיבעטן מען זאל אריינטראגןדי אייזן צוריק, ארויף לייגן אויף דער שנעלקע. עם איז גיווען 10 פונט ווייניגער פאר וואםדער גוי האט באצאלט. שערל האט צוריקגיצאלט דעם גוי 40 קאפיקעם. זי האט אים גיזאגט,אז זיי האבן אים אבגינארט. זי האט מענדען אנגיזאגט, אז ער זאל זיך ניט דערוועגן קומעןמער מיט קונדן אבצונארן, און אברהמען האט זי אנגיזאגט: זאלסט דאס ניט טאן מער, ווייל דווועםט האבן א שלעכטן סוף.וואם די אורזאכן זיינען גיווען, די גוט הארציגע שערל פאגירםקי האט אין א שיינעםטאג ארויםגעטריבן אברהמען פון הויף, און אליין אפילו פארמאכט דעם טויער און איםאנגיזאגט:— דיין פום זאל זיך ניט געפינען דא אין הויף. צו מיר איז זי צוגעגאנגען און גיזאגט:— דו קענסט אויםקומען אן אים, דו דארפסט אים ניט, קארל וועט דיר העלפן. איך האבגעפילט א גרויסן צער, אבער דעם שכר ועונש פאר אונערליכקייט האב איך געפילט אבארעכטיקטן.דאם דערגרייכונג פון א העכעח שטאפעל האט פאר מיר דאן געשפילט אגרויםע ראלע. דיפארבעסערונג האב איך גיזען אין דעם: מען פלעגט געבן עטליכע אנגעשריבענע ארדערם,און קיינער האט מיר ניט גידארפט שטיין און פארלעזן, אבוועגן און פארשרייבן די געוויכט.איך האב אלעם גיטאן. און דאם קענען שרייבן און לעזן אידיש און תםיש און אפילו לשודהקודשאיז אויך גיווען נוצליך, ווייל א םך אייזן קרעמער האבן גיהאט א לשון־קודשדיקען םטיל איןאנשרייבן די באשטעלונגען. אפילו לשון־קודשדיקע בריף פלעגן ווערן געשריבן פון אייזןקרעמער׳ אמ משה מישעלעוויץ האט גיקענט גוט די שפראך.די זומער חדשים זיינען אוועק, און אברהמלע פלעגט גיין ארבייטן און שווימען אויף דיפליטן, פאר פרנסה, איבער די וויליע און אויף דעם ניעמאן. אבער אז עם איז גיקומען נאךםוכות, איז גיווארן קאלט, און קיין צו גרויםער העלד איז אברהם ניט גיווען. איז דער ויצעקו פוןאברהמלען מיט ביילקען גיווארן גרוים, און דא האבן אויך די עטליכע קינדערלאך צוגיהאלפן.— 304פאר יעח קינד האט ראך שערל בלומעס גיגעבן אהוספה, אהאלבן רובל אוואך, און לדט דעםחשבון זיינען שוין גיווען 7. ווען אברהם מיט ביילקען האבן חתונה גיהאט, האט ער פארדינטדריי רובל א וואך, און ווען ער האט פארלאח זיין שטעלע האט ער גיקראגן 6 מיט אהאלבןרובל אוואך. איז דער חשבון שטימט.אזונטיק פרי אין דעם חודש מרחשון, ווען איך בין געקומען אין הויף האב איך שויןאברהמלען געפונען אנגעטאן אין בגדי־כהונה צו דער ארבייט. ער איז גישטאנען און געוויינט,איד אויד".ענדליד כאשלים איך צו ווערן אשמידאיך האב דערפילט די טראגעדיע פון ניט האבן קיין מלאכה אין די הענד. איך האב פאר זיךדעחען, אז איך האב ניט קיין אנדער אויסוועג, ווי צו גיין זיך לערנען וועח אשמיד. אפטאליארוואס מאכט מעבל פארדינט גוט. און אשמיד — צוליב דעם וואם פאגירסקי נעמט אלע ארבייטוואט שמידן בריינגען און פארקויפט עס און צושיקט עם אין אלע שטעדט — פארדינט אויךגוט. איך האב געוואוסט, אז משה פייגע לאה׳ס און מאטע דער שמיה היירשע בן ציונ׳ס איידעם,זוכן איין ארבייטער. בין איך גלייך אוועק זוכן, ווער עם וועט מיר צוזאגן לערנען די ארבייט.איז ישראל גיוואח אשמיה און צוריק ישראל׳קע. איך האב פארשטאנען, אז עם איז גיווען אטיפער שפתנג, און איך האב זיך פאחיכערט אמ אבגימאכט א תנאי:100 רובל איאר מיט עםן.ווייל איך בין גיווען זיבעה אז עםן אין דער היים וועל איך ניט קענען קומען און אפילו שלאפןוועל איך אין קוזניע. אזוי איז גיווען מיין פארלאנג את מיין ציל זיך צו פארזיכערן מיטזעלבםטשטענדיגקייט און פארדינען מיין לעבן חרך ערליכער ארבייט.מיין טאטע האט געפילט, אז דער הימל איז אראפגעפאלן אין ברייזער גאם. אזא בכבודיגעשטעלע אוועקווארפן, און ארויםווארפן אין בלאטע לעתען און שרייבן! אויף וואם דארףאשמיד לערנען און שרייבן? מיין טאטע האט מיט מיר ניט גירעדט א פאר חדשים. צוליב אקאנקורענציע קאמפף האב איך געמוזט פארלאזן מיין שטעלע און האב אנגעפאנגען ארבייטןביי משה ריץ. ווייל משה ריץ איז גיווען א קראנקער מענש בין איד גיוואח דער גאנצער שנילמלך. מיר האבן געשיקט אין ווילנע אלערלייאיקע זאוויעםקעם. איך האב גיארבייט אתגיווען דער בעל־הבית מיט זעקם העלפער, געשריבן די בריף, די אדרעםן, די חשבונות, גיארבייטביז 8 אזייגער אין אווענד, און נאכדעם טאן די קארעםפאנדענץ אין הויז.צו 18 יאר אלט האב איך שוין פארדינט 7 רובל אוואך. מיין טאטע האט זיך איבערגיבעטןמיט מיה ווען מען האט גידארפט חתונה מאכן מיין שוועםטער, און איך האב גידארפט געבןצו שטייער א 100 רובל. איך האב גיגעבן מיין מאמען דריי רובל אוואך, 1 רובל פאר מיר, אייןרובל פלעגט מיין בעל־הבית פאר מיר אוועקלייגן אין באנק, און ווען איך האב פארדינט מער —2 רובל אוואך.איך ווער מיטגעריסן טיטן שטראם ל,יין אמעריקעווען אלע יונגע בחורים זיינען געפלויגן אין אמריקע, האט משה ריץ מיר פארגעשלאגןאלם שותף מיט 40 פראצענט און 60 פראצענט פאר אים, איך זאל אין אמעריקע ניט פאת, ותילפאר מיר וועט זיין דא אמעריקע. אונגעריכטערהייט, אין אדאנערשטאג פארנאכט אין דעם חודשפעווראל האט מיר יעדעל דער בריף־טרעגער געבראכט איין אנווייזונג פאר א שיפפקארטע צופאת קיין אמעריקע. פרייטאג אין דער פרי בין איך אוועקגיפאח אין קאוונע צו איין אויגןדאקטאר. שבת האב איך זיך גיזעגנט מיט מיינע באקאנטע, און זונטאג פרי זיינען מיר גיוועןאויף דער רייזע, זיד אריבערגנבנען דעם גרעניץ. מארץ דעם ערשטן 1913 זיינען מיר אנגיקומעןמיט דער שיף פאטערלאנד אין עלים איילאנד לעבן ניו־יארק, די ניינצענטע יאר אלט דעם 4טען— 305 —מערץ בין איך אנגעקומען אין דער שטאדט פיטסבורג ווען מען האט איינגישווארען אלםפרעזידענט ווודרא ווילסאן.אבגיהוליעט א רואך, זיך אנגיקוקט, האב איך אנגיפאנגען טראכטן פון ארבייט, אז איךוויל קריגן ארבייט ביי שמידעריי. ווי קומט א איד צו א שמיד 7 א גוי איז א שמיד. א איד ווערטאדער א פעדלער אדער א שניידער. איך האב פון קיין זאך ניט גיוואלט הערן, סיידען ארבייטוואם איך זאל קענען זיך אויםלערנען, וואם עם זאל פיח מיר צו זעלבסטשטענדיגקייט. אט דאםוואלט איך גיוואלט. — פון ארבייטן קען מען ניט רייך ווערן, און עם איז ניטא קיין שוםהאפנונג זיך ארויף ארבייטן פון ארבייט — אזוי האבן מיינע קאזינם מיר גיקנעלט.מיין קאזין האט געפונען איין אנאנם אין צייטונג אז מען זוכט שמידן, וואו מען מאכטלאקאמאטיוון פאר די באנען. איך האב זיך דערפרעהט. אויף מארגן זיינען מיר אוועקגיפאחמיט דער טראמוויי מיט מיין קאזין אלם מיין וועג ווייזער און מיין דאלמעטשער. מיר זיינעןאנגעקומען אין פאבריק, און מעט האט אונז אוועקגעפירט אין בלעקםמיט שאפ — אזוי רופטמען עם אין אמעריקע. מען האט אונז גיעפנט די טיר און מיר זיינען אחין אין א גיהינום:פייערן פלאמען, האמערס קלאפן, ח שמיח — ריעזען הויכע, גרויםע, מגושמ׳חגע מענשן,אז איך האב אויםגעקוקט ווי א קינד געגן זיי. דער אנפירער האט אונז ערקלערט מיטהעפליכקייט, אז דא מוז מען האבן מענשן, וואם פארשטייען די שפראך, און מען מוז קענעןפארשטיין אויף דעם וואונק, ווייל וואם מען רעדט, הערט מען ניט, מוז מען וויםן ח םיגנאלן.ער האט מיר איינגילאדן קומען, ווען איך וועל קענען פארשטיין די ענגלישע שפראך, וואחשיינליך אין א פאר יאר אתם. ער האט מיר גיגעבן די האנד און גיזאגט אין דייטש צוםווידער זעהן.איך האב דאך גיקראגן ארבייט אין א דייטשע פאבריק וואו מען האט גיארבייט פארגיביידעם — אייזערנע טרעפ פאר די הויכע גיביידעם. איך בין גיווען איין איד צווישן 25דייטשע ארבייטער. מען האט גירעדט ענגליש און דייטש, און וועלכער איד קען ניט קיין חיטש 7אז איך האב אבגיארבייט א פאר יאר האב איך גיפרעגט מיין פארמאן מיט וועמען איךהאב גיארבייט, איז דען דא א מעגליכקייט אז איך וועל א מאל פארשטיין די פלענער פון וועלכעער ארבייט, אז איך וועל א מאל קענען ארבייטן אזוי ווי ער? די דייטשן זיינען זייער גוטעמעכאניקער, ער האט מיר גיזאגט, אז איך וועל זיין זייער א גוטער ארבייטער, און וועל קענעןפארשטיין די פלענער און ארבייטן פון די פלענער אזוי ווי ער און אפשר בעםער. אבער איךמוז קענען די שפראך, וואם עם איז אנגעשריבן אויף די פלענער. עם וועט מיר נעמען אייןערך ארום דחי יאר.כ׳בענטש דעם מאג, וואס כ׳בין געווארן א שמידאין דעם ווינטער פון 1916 איז מיין חבר פון יאנאווע, לייזער דעם קוימען קערערם א זון,גיגאנגען חתונה האבן, און האט מיר איינגילאדן קומען צו זיין חתונה. ח מלחמה איז אנגיגאנגען.קיין בחף פון מיינע געליבטע האב איך ניט געקראגן. האב איך באשלאםן אננעמען דיאיינלאדונג און געקומען אין באםטאן צו דער חתונה. עם איז גיווען דאם בעםטע וואם איךהאב גיטאן, ווייל דורך די דחי יאר וואט איך בין גיווען אין דער גרויסער אינדוסטריעלער שטאדטפיטסבורג, האב איך קיינמאל גיזען די לבנה און ח זון האט גישיינט ווי דורך א וואלקן, צוליבדעם רויך פון ח גרויםע אייזן פאבחקן.איך האב באשלאםן אז איך פאר ניט צוריק אין פיטםבורג, אויב איך וועל נאר קחגןא דזשאב. איך האב גיקראגן דעם תשאב וואם איך ארבייט נאך יעצט אויך, נאך 51 מיט א האלביאר. נאכהער — מיט א פאר יאר שפעטער — האב איך אויסגעפונען, אז ער איז מיין מאמעםא לאנדםמאן פון קאפליצע, און האט גיקענט מיין מאמען, מיין פעטער און מיין זייח. דאם האטניט גיהאט קיין שייכות צו זיין דא באשעפטיגט. עם איז גיווען צוליב מיינע פעהיגקייטן. איך— 306מארי ווינטאן (משה וויניצקי)מ<<נע לעבנ7ז־־7זג\אנצ<עסאונזער הויז, וואו אונזערע עלטערן האבןגעלעבט, און וואו מיר האבן די קינדער־יארןפארבראכט, האט זיך געפונען אויף קאוונערגאם אראפ, פון רעכטער זייט צו דער ריב־טונג פון קיידאנער גאס. דאם הויז איז געוועןפון ציגל און אויסגעקאלכט אויף ווייס, גרויסאון גערוימיג פאר דער גאנצער פאמיליע.לעבן הויז איז געווען א גרויסער פרוכט־גארטן און דאביי איין גרויסע מייסטערסקייעאון קוזשנע.אין יאנעווע זיינען מיר געווען באוואוסטאלם יודע־פסח׳ס פאמיליע. מיין פאטער, פסחז״ל, איז געווען א פרומער איד, אבער נישטפאנאטיש. ער איז געווען א גוטער פאכמאןאון געארבעט אין קוזשנע צוזאמען מיט זייןברודער יואל. זיי האבן זיך פארמאסטן אויףגרריס. זיי פלעגן פאבריצירן בריטשקעם<שליטנם נישט לויט בעשטעלונג. אין הויףאיז געווען א שטענדיגער גרויסער זאפאספון אזעלכע פאבריקאטן, און דער פאטערפלעגט עס פארקויפן פאר די פריצים פוןאומגעבונג, ווי אויך שיקן פארקויפן נאדזשאסלע און אנדערע שטעטלעך.מיין מוטער חנה הי״ד (אומגעקומען ביידי דייטשן) איז געווען פיל פרומער פוןפאטער, שטרענג אויף כשרות און פון נאטורשטיל און גוט. אונזער פאמיליע איז באש־טאנען פון דריי שוועסטער חיה־שרה׳ל, אסתראון מושעל, דריי ברידער משה (מארי), בערלאון יודל. דעם פאטערם פארדינסטן האבןגעקלעקט פאר שפייזוגג און קליידונג פוןדער פאמיליע און צו שיקן די קינדער לער־נען אין יאנעווער חדרים און ישיבות.מיר האבן אין אונזער שטוב־ווירטשאפטנאך געהאט איין קו, הינער און גענז. מיטהאב גיהייראט מיין פרוי וואם איז אפילו שיין צווישן שיינע, און מיר האבן דריי קינדער!גיגעבן זיי די בעסטע ערציהונג: איין זון איז א דאקטאר אלס לערער פון די ענגלישע שפראך;אונזער טאכטער איז א גילערנטע כעמיקערן און איז גיווען א ביבליאטעקערין אין דער ניו־יארקער ביבליאטעק איבער כעמישע ביכער. איין זון איז א מוזיקאנט, און האט זיין מאסטערטיטל אין מוזיק און ער זאגט מיר: פא, דו מאכסט א לעבן פון שווערער ארבייט, און איךמאך א לעבן שפילענדיג.איך האב זיך ניט ארויף גיארבייט מיט רייכקייט. איך בענש דעם טאג, וואס איך ביוגיווארן אין יאנאווע א שמיד, און פיל זיך גליקליך וואם איך קען זאגן: מעשי ידי להתפאר.— 307 —דעם האט זיך די מוטער פארנומען. מירקינדער פלעגן ליב האבן טרייבן די קו איןפעלד גאנץ באגינען אויף סטעפאנם פאשעארום שווינדל־בארג אין יוזעפקע.איך האב געלערנט אין הדר פון ישראל־בעראויפן שאסיי, שפעטער צו אין דער יאנעווערישיבה פון יודל גארפינקעל, ווי אנגערופןדער געלער ראש־ישיבה מלמד! שפעטער— אין ווילנער רומיילישע ישיבה אויף יידי־שע גאם אנטקעגן דעם בית־הכנסת פון וויל־נער גאון. אין די לעצטע ישיבה האט מעןגעלערנט העברעאיש, גמרא, ווי אויך רוסיש,אלעס האב איך געלערנט מיט התמדה, דעןאין מיר איז געווען א אינערליכער דראנגנאך וויסן און קולטור. ליידער איז דאםאונטערבראכן געווארן מיטן אויטברוך פוןערשטן וועלט־קריג. איך האב אויך געהאטנייגונגען צו מוזיק. איך האב געלערנט מוזיק־שפילן ביי ראובקע באראן. אין 1915 בייםארויסטרייבן די ייה פון יאנעווע, האבן מירזיך אלע גענומען פאקן, דאביי איז מייןמאנדאלינע צעבראכן געווארן, און אזוי איזגעקומען די ענדע פון מיין הלום וועגן מוזיק.נאכן איינפאקן אונזערע זאכן אויף גע־דונגענע פוח, פארן מיר אפ ערב שבועותצו דער ריכטונג פון זשאסלע. דער געזעץפון גירוש איז נישט גילטיג געווען אויףזשאסלע, וועלכע האט געהערט צו ווילבערגובערניע. דארטן קווארטיח מיר זיך פאר־לויפיג איין ביי אונזער קרוב, יוסף בורשטיין.אין א קורצע צייט אדום פאח מיר אפ מיטןבאן, אין טאווארנע וואגאנעם נאך טשערני־גאוו, אוקראינע. פון דארטן פאח מיר וויי־טער נאך וויטעבסק. דארטן פארבלייבן מירביז ענדע פון מלחמה און ביזן באקומען דיערלויבניש פון די דייטשן זיך אומצוקערןבאך יאנעווע. אונטערדעסן האב איך זיךאיינגעארדנט אויף ארבעט אין דער שטאטגאמעל אין איין "זעמעלניע־סאיוז".אין 1918 פאלט מיר אדיין א פלאן צופארן אליין נאך יאנעווע, דען עם האטגעצויגן צו דער יוגנט־היים. איך גנב׳ע זיךאריין אין א פאיעזד, וואם האט געפירטלעטישע פליטים נאך לעטלאנד. קיינע דא־קומענטן האב איך נישט געהאט און האבזיך באהאלטן עטליכע נעכט אויף די בופערםפון די וואגאנעם. אין יאנעווע האב איךגעפונען די שטוב צערואינירט, דער פאטא־לאק אין געווען איינגעפאלן, דער גאנצערהייף באוואקסן מיט הויכן גראז. איך גייאוועק זיך באראטן מיטן אידישן פאליציאנט,ישראל שטיין. ער ראט מיר אוועקצופאחנאך ווילקאמיר צו מיינע קרובים, די פא"'מיליע רעוניק. נאך איין קלייבע בעראטונג,דינגען זיי פאר מיר א פור אפצופאח נאךדווינסק און פון דארטן צוריק צו די עלטעח,הינטער דווינסק גנב׳ע איך זיך אריבער דעםדייטשיש־רוסישן פראנט און קום אן צו דיעלטערן אין וויטעבסק. מיין שוועסטער חיה־שרה, דערהערנדיג אז איך בין געווען איןיאנעווע, זיך געגנב׳עט דעם גרעניץ אוןווידער אנגעקומען דא, איז פון שרעק גע־פאלן אין חלשות.אין 1919 קומען מיר די גאנצע פאמיליעצוריק נאך יאנעווע אויפן לעגאלן אופן. מיררעמאנטירן די שטוב, די מייסטערסקייע, אוןדער פאטער נעמט זיך ווידער צו זיין אלטערארבעט — שמידעריי. נאכדעם, ווי איך ביןשוין געווען אין רוסלאנד אין גרעסערע שטעט,האט מיר יאנעווע נישט געלאקט, און איךבעשלים צו עמיגריח נאך אמעריקע, וואו מירהאבן געהאט פיל קרובים פון פאטערס אוןמוטערם צד. איך פאר צוערשט אפ נאךבערלין. דארטן האט געלעבט מיינע א טאנטע,דער מוטערם אשוועסטער, אסתר מאקעל,וועלכע איז געווען פארהיירעט און געלעבטדארטן. ביי זיי בין איך אייניגע צייט ביזאיך באקום פאדערונגם־פאפירן פון מייןאנקל אין אמעריקע, וועלכער האט חתונהגעהאט פאר מיינע אטאנטע.מיין פעטער האט פארמאגט איין טאבאק־פערמע פון 150 אקר אין קענעטיקאט. איךארבעט ביי די טאבאק־פלאנצונגען און פאר־דין זייער גוט. מיין גאנצער וואונש בלייבטיעצט אריבערצונעמען די גאנצע פאמיליענאך אמעריקע. איך שיק פאפירן מיינע שוועם־טער אסתר און ברודער בערל. מיין שוועם־טער מושעל קומט א ביסל שפעטער. אובטער־דעסן שטארבט מיין פאטער, און מיין יינגם־טער ברודער יודל זעצט פאר דעם פאטערסדי פי־ר וואוון: ודנטאן, וואודססז^ן, .,,ךעס !יצן אין מיטן: יודל, פייגע (געב. שרחם), אסתר און מאריס וויניצקי^ירוינסאןאונטן: די בילדער פון זיידען און באבע,ן — יהודה ארן פייע וויניצקיפייגע (שאהאם), בערל און יודל רויגיצקסס ^יודודודו% 13מ ^% ^יודל און ציפורהציפורה ווינטאן(געבארן שוהם)דורך אמעריקע ק<<ו <שדאלאונזער פאמיליע איז געווען גוט בעקאנט.מיין פאטער שייע שוהס איז געווען א למדן,געלערנט גוט א בלאט גמרא און געקענטגוט עברית. דאם האט ער געהאט צו פאדדאנקען די ערציאונג, וואס ער האט באקומעןאין הויז פון זיין פאטער, אברהם־יצחק דערשוחט. מיין פאטער איז געווען א מענש אגוטמוטיגער, האט ליב געהאט געזעלשאפט,פאך און אזוי שפייזט ער זיין פאמיליע. אונזגעלינגט אריבערצובריינגען די מוטעה אבעראין א קורצע צייט ארום בעשליסט זי זיוצוריקצוקערן נאך יאנעווע. עם ציט איר צודי איבריגע קינדער און צו די היים, צווועלכע זי איז געווען געבונדן. אין 1935קומט אריבער נאך אמעריקע דער יינגסטערברודער יודל, וועלכער האט אונטערדעסןחתונה געהאט מיט ציפורה שוד,ם, און זייערע2 קינדער. אין יאנעווע בלייבט מיין שוועם־טער חיה־שרה׳ל. וועלכע איז פארחייראטפאר אהרן סעגאל, דער אינחאבער פון יא־נעווער קינא. זיי אריבערצובריינגען געלינגטאונז נישט, נישט געקוקט אויף מיינע פא־דערונגם־פאפיוץ.צווישן מיינע נאענטע אומגעקומענע איזגעווען מיין מוטער חנה, מיין שוועסטערחיה־שרה׳ל און איר מאן אהרן סעגאל, זייערעגעווען טראדיציאנעל געשטימט, פרום, אבערנישט פאנאטיש! געווען אן איבערצייגטערציוני, אקטיוו טעטיג פאר קרן־קיימת אוןקח־ד,יםוד. אט די ערציאונג, וואם ער האטאיינגעזאפט אין זיך פון זיידן האט ער גע־זארגט פארצוזעצן און איבערגעבן זיינעקינדער.3 זין משה, מרדכי און חיים.מיין געוועזענע טאבאק־פערם רופט זירביז היינט אן אויף מיין נאמען ווינטאן־פארק,און די גאם ווינטאן־ראאד. אונזער פאמיליעאין אמעריקע איז זייער פארצווייגט אוןציילט ביז איבער 100 מאן, מייסטנס איןדער שטאט הארטפארד. די נאציאנאלע ער־ציאונג, וואס מיר האבן באקומען אין דעריוגנד, האט זיך ביז היינטיגן טאג ביי אונזנישט אויסגעוועבט. מיר זיינען געבליבן ציו-נים און ארבייטן פארן אויסבוי און פאר־שטארקונג פון ישראל. אומגעפעד,ר יעדע 2יאר קום איך נאך ישראל און פארווייל דאצווישן פריינד און יאנעווער גאנצע 4 מא־נאטן. איין ברודער, יודל, וועלכער איזגעווען איין אקטיווער רעוויזיאניסט, גיט אויףזיינע געשעפטן און וויל איבערזידלען איןישראל.— 309 —אברהם־יצחק דער שוחטדי מוטער גנעשע איז געווען א זעלטענעאידישע מאמע. שטיל, רואיק, פרום, איבער־געגעבן מיט לייב און לעבן דער פאמיליע,דעם מאן און דער ערציאונג פון אירעקינדערלעך.אין שטוב זיינען מיר געווען 4 קינדער —צוויי שוועסטער סאניע און פייגע און דיברידער יוסף און דויד. מיר אלע האבן בא־קומען א נאציאנאלע ערציאונג, געווען טע־טיג אין צ״צ, צ״ם, מכבי. פאלקם־בילדונגבאקומען אין די חדרים, תלמוד־תורה אוןשפעטער אין "תרבות״־שול.אלטע יאנעווער תושכיםאגב וויל איך דערמאנען, אז מיין באבעסרבקה־בונע׳ס עלטערן (פון פאטער׳ם צד)שטאמען פון א חשובע פאמיליע פון פארטו־גאל. ביי דעם גירוש פיו די ייח פון פאר־טוגאל באזעצן זיר אירע עלטערן אין פראנק־רייך, וואנדערן שפעטער אריבער נאך ליטעאון באזעצן זיר אין ווילקאמיר. נאך אירהייראט באזעצן זיי זיך אין יאנעווע אומ־געפער ענדע 1799 יאר — אנפאנג 1800.דאם באווייזט, אז מיר זיינען געווען אלטעיאנעווער תושבים. מיין מוטער האט געהאט4 ברידער און 4 שוועסטער, אלע זיינען מיטדער צייט אפגעפאח נאך אמעריקע און נורמיין מוטער און איר ברודער נזאטל בלייבןאין יאנעווע, בעשערט זיי אומצוקומען פוןהיטלערם רוצחישע באנדען צוזאמען מיטןפאטער.אין דער ווייטער אמעריקע שווימען מיראויף אין קאפ זכרונות פון מיינע קינדער־יארן. איך פלעג אלעמאל בעוואונדערן דישטילקייט פון אונזער שטעטעלע, דער עיקראין די פרימארגן שעהץ ביים אויפגאנג פוןדער זון. זומער 4 באגינען, די זון איז שויןהויך אויפן האריזאנט און די גאנצע שטעטלגעפינט זיך אין טיפן שלאף. נור דער פאס־טוך, וואס פלעגט באגינען צוזאמענקלייבןדי קי און די ציגן צו דער פאשע, און דיפארשלאפענע ווייבער, וואס האבן די קיאון ציגן געטריבן אין זאמעלפונקט, האבןגעשטערט די פאסטאראלע רו פון דעם פרי־מארגן.מיר ווערן ארויסגעטריבןדער פעריאד פון דער גליקליכער יוגנד־צייט האט זיך געצויגן ביז עם איז אוים־געבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה. מייןפאטער האט מען גענומען אין דער ארמיי,פארשיקט אין ווילנע און שפעטער אין טיף־רוסלאנד. מיין מוטער איז געבליבן אלייןמיט אירע פיר קינדערלעך.אפרימארגן האבן זיך בעוויזן אין יאנעוועאן אפטיילונג פון קאזאקן, וועלכע זיינען וויא וויכער דורכגעריטן דורך די גאסן, איןדי הענט געהאלטן די פיקעם־שפיזן און מיטזיי אין גאלאפ אריינגעשטאכן אין די חלות,וואס די ווייבער אויפן מארק האבן געהאלטןאין מולטערס צום פערקויפן. מיר קינדערזיינען געשטאנען און בעוואונדערט זייערפלינקייט און דאביי פיל מורא געהאט.ערב שבועות 1915 יאר האבן מיר געפונעןאנגעקלעפטע מעלדונגען, אז אלע אידן זאלןאין פארלויף פון 24 שעה פארלאזן יאנעווע.עם איז זיך נישט פארצושטעלן, וואם פאראן אומגליק עם איז אראפ אויף אונזער310 —שטעטעלע. מענשן האבן נישט געוואוסט,וואוהין צו פארן און לויפן. מענשן האבןגעדונגען פויערים מיט פערד און וואגן, אוםצו פארפאקן די זאכן און פארן נאך קאשעדאראון זשאסלע. אונז האט זיך איינגעגעבן. דעררוסישער פריץ סטעפאן, צו וועמען עם האבןגעהערט פיל פעלדער ארום מיט דעם שוויב־דל־בארג, איז געווען א גוטער באקאנטערפון מיין מוטער. ער האט געשיקט 2 פערדמיט פוח, געהאלפן אונז פארפאקן דאס ביסלבעבעכעם און מיר זיינען געפארן צו דערריכטונג פון שטעטעלע זשאסלע. אויפן וועגזיינען מיר דורכגעפאח די בודע־וועלדעהוועלכע זיינען געווען דורך דייטשישעאגענטן, ווי עם ווייזט אויס, אונטערגעצונדן.די קאזאקן, וועלכע האבן זיך קווארטירט איןדער אומגעבונג, זיינען בעפאלן אויף אונזמיט נאגייקעם, מיר זאלן גיין לעשן דאםפייער. קיינע ביטעס האבן בישט געהאלפןאון מיר זיינען געגאנגען.אין זשאסלע האבן זיך צוזאמענגעקליבןטויזענטער פליטים. אלע הייזעה קלויזן אוןדי גאסן זיינען געווען איבערפולט. עם איזנישט געווען, וואו זיך צו קווארטירן. מענשןזיינען געווען אויף די פעלדער. מען האטאיינגעשטעלט קעסלען, געקאכט און געגעסןאויפן פרייען פעלד. אזוי ווי אין זשאסלעאיז געווען איין באן־סטאנציע, האבן מענשןזיך געזעצט אין די אנקומענדע בענער אוןגעפארן, וואוהין דער וועג וועט זיי פירן.מיר זיינען געפארן נאך פאלטאווע, אין דעראוקראינע. דארטן האבן מיר געהאט אלערלייצרות — צוערשט די רעוואליוציע פון 1917יאר, נאכדעם אלערליי רעגירונגען: תיטע,ווייסע אין שפיץ פון די רוצחים דעניקין,קאלטשאק, פעטליורע. אויך די דייטשן זיינעןגעווען איין קורצע צייט. נאך גאנצע 7 יארליידן, הונגער און שרעק, געלינגט אונז צוקומען אהיים. אנגעקומען זיינען מיר איןיאנעווע אין 1921 יאר.דער ערשטער איינדרוק, קומענדיג פון דערשטאט פאלטאווע, איז געווען ענטוישנד. דיהייזער האבן זיך מיר געדאכט קליין, נידריגאון די גאסן שמאלע. ביסלעכווייז האבן מירזיך צוגעודינט און מיר האבן אנגעפאנגעןפית איין נארמאלן לעבן.אץ מכפי און החלוץ הצעיראיינמאל, ביי א בעגעגעניש מיט אפריםזילבערמאן, וועלכער איז געווען אין דערצייט א פוטבאל־שפילער אין קאוונער מכבי,האבן מיר בעשלאסן צו גרינדן איין "מכבי"־קלוב אויך אין יאנעווע. צו אונז זיינען צו־געשטאנען לייבל זיסלע, וועלכער איז אגבגעווען דער ערשטער פארזיצער, שלמה־בערמאיראוויטש, וועלווע קירזנער און נאך. איךבין געווען פון די ערשטע מכבי׳סטקעס.זייענדיג אין "מכבי" און הערנדיג די אפטעלעקציעס וועגן ישראל פון יאנאסעוויטש, פוןאיווענסקי, פון דעם לערער שאול קיידאנסקיאון אנדערע, בעשלים איך אתינצוטרעטן אין״החלוץ הצעיר״. דאים איז געווען אין 1924.ווען מיר איז געווארן 18 יאר, נעמט מעןמיר אן אלם חלוצה און איך מאך דורך דיהכשרה אין מעמעל. ווען די עלייה באךישראל האט זיך צייטווייליג אפגעהאלטן, קעראיך זיך אום אהיים. אונטערדעסן בעקען איךזיך מיט מיין צוקונפטיגן מאן יהודה וויניצקי,אויך פון יאנעווע. מיר האבן חתונה און אזויזיינען מיינע חלוצישע אידעאלן אוגטערגעב־ראכן געווארן.דייד אמריקע קיין ישראלמיין מאן יודל איז אויך געווען נאציאנאלגעשטימט, געווען א מיטגליד אין "מכבי",טעטיג אין דער רעוויזיאניסטישער פארטיי.נאך פיר יאר פון פאמיליען־לעבן, בעתיכערטמיט 2 קינדער, איבערצייגט אונז די גתיסעמשפחה פון די וויניצקים אין אמעריקע, אוןדער עיקר דער עלטסטער ברודער משה, אזמיר זאלן אריבער פארן צו זיי.אין 1935 קריגן מיר פאפירן און מיר פארןאפ. אין אמעתקע פערגרעסטערט זיך מייןפאמיליע. אלע 3 טעכטער און זין זייגעןפארהייראט און די פאמיליע פארגרעסערטזיך מיט אייניקלעך און לעבן א גליקלעכןלעבן. איך און יודל זיינען געבליבן אליין,און יעצט האבן זיך ווידער אויפגעוואכט דיחלוצישע געפילן פון דער יוגנד, און מיררעכנען זיך צו בעזעצן אין ישראל צווישןיאנעווער פתינד און אידן.— 311 —טיפואוופארשוינען314 —פראנק סירק (אמעריקע)רער חרם ערקלעדט פוו הרב סילמאןווי בעוואוסט, האט די צארישע רעגירונגאין אנפאנג פון ערשטן וועלט־קריג געהאטארויסגעטריבען אלע אידען פון קאוונערגובערניע און דערין אויך אלע יאנעוועראידען. די וואט זיינען ניט פערפארען טיףנאך רוסלאנד און זיך געפונען אין ווילנערגובערניע, האבן גלייך נאכדעם, ווי די דיי־טשען האבען פערנומען יאנעווע, זיך אוט*געקערט אין זייערע היימען.מענשען זיינען מעהר ווי א יאהר געוועןאפגעריסען פון זייער היים, ליקווידירטזייערע פרנסה פונקטען, זייערע ווערקש־טאטען, און דער עניין פרנסה איז געוועןגאנץ שווערלעך. אט אין די יארען 17—1915האט זיך ענטוויקעלט דאס שמוגעל מסהר,וועלכער האט בעקומען דעם נאמען "מאלינע"און די הענדלער — "מאלינשצ׳יקעם". דיקארפען מאלינשצ׳יקעס זיינען געווען די ברי־דער שאפירא — שמערקע, בינקע, אברהס׳קע,די ברידער גירשאוויץ מיט׳ן צונעמעניש "דיטערקען", אייזקע נאהומאוויץ און קלענערע"סטינקעס". דער עיקר שמוגעל איז בעש־טאנען אין תבואה, וואס מען פלעגט שמוגלעןנאך ווילנער גובערניע, וואו עס איז געוועןא הונגער, און וואס די דייטשישע אקופאציעמאכט האט שטריינג פערפאלגט. דורכדעםזיינען כמעט אלע תבואה־שפייכלערס אויס־גערייניגט געווארן, און אייזיק סעגאלאווסקי׳סמיל האט ניט בעקומען דאס געניגנדע קוואנ־טום פון תבואה, אום צו בעזארגען די שטאדט־בעקער מיט ברויט. מיט איין ווארט, עס האטגעדראט דער הונגער אויף יאנעווערבעפעלקערונג.דער רב האט צונויפגערופן אנ׳אסיפה פוןבעלי־בתים און מען האט בעשלאסן צו פער־באטען דאס ארויספיח פון תבואה, און דיוואס וועלען ניט פאלגען וועט מען מוזעןארויפלייגען אויף זיי א חרם. עס האט קייןזאך ניט געהאלפען און די בעלי־בתים מיטןרב האבען בעשלאסען צו ערקלעח א חרם.מען האט די גאנצע בעפעלקערונג צוזאמענ־גערופען אין אלטן קלויז: אנגעצונדען שוואר־צע ליכט און מקריא געווען דעם חרם טעקסט.און דער הרב סילמן האט געמאלדען,אז ווערעם וועט ברעכען דעם חרם, וועט עס וירקעןנישט נור אויף איהם, נאר אויך אויף דיקומענדע דורות.עם איז אוועק אייניגע צייט, אנדערע האבעןזיך אפגעהאלטען, און די מעהר בעל־העזה׳־ניקעם האבען פארגעזעצט צו מאלינעווען.אין שטעטל אויפן מארק, אין די קלויזען ביימנחה און מעריב, ביי די חברה תהילים־זאגעראיז געווען נאר איין טעמע פון טאג — דערחרם און זיינע פאלגען. מען האט געטייטעלטמיט די פינגער און אנגעוויזען, אט דעראון דער פייפן אויפץ חרם און מאלינעוועןאויף וואס די וועלט שטייט. די מעהר אפי-קורסים האבען נישט געהאלטען דערפון. דיפרומע און דער המון, דער עיקר די ווייבער,האבען געווארנט פאר די פאלגען, און איןיעדער קלייניגקייט און צרה׳לע געזען גאט׳סהאנד, וואם בעשטראפט.האט געדארפט פאסירען, אז פאלקע דעםשמיד׳ם זוהן איז געשטארבען. עם איז אוירגעשטארבען שלמה קדיש׳עס א זוהן. שמערקעמשה צביה׳ס איז קראנק געוואח אויף דיפיס. ביי איינעם פון די מאלינשציקעם זיינעןדי פערד געפגרט, און צולעצט איז סירקגעהרגעט געווארען אונטערוועגס דורך אמערדערישע האנד. די גלויביגע האבען דעריןגעזעהן די פאלגען פון חרם און די שווערעהאנט פון גאט׳ם שטראף.— 315 —דא האבען זיך אויפגעהויבן די אמאליגעגעגנער פון הרב סילמאן, גענומען טאדלעןדעם רב און די בעלי־בתים, זיינע אנהייבגער:סטייטש, ווי האט דאם דער רב געוואגט צולייגען א חרם אויף זיין צאן מרעיתו?! ערהאט זיך געדארפט גוט בעקלערען איידערער האט זיין חרם ארויפגעלייגט. און עםהאט זיך ווידער פונאנדערגעפלאקערט דעראלטעק קהל׳שער קריג.הרב סילמאומעשה שהיה כך היה:נאכן ערשטן וועלטקריג, פארזובנדיג דעםטעם פון הונגער האט כמעט יעדער בעל־ביתאין יאנעווע פערמאגט א קו. עפעם ווי אגרויסער דארף פון יישובביקעם האבען אוים־געזען אונזערע יאנעווער, ווען זיי פלעגעןאין די זומערדיגע פרימארגענם אויפשטייןפרי פארטאג, די ווייבער פלעגען די קי אוים־מעלקען און באגלייטען מיטץ שאסיי צוםפאסטוך אין זאמעלפונקט. פון אלע גאסעןאון געסלעך האבען זיך געצויגען שורות פוןקי און קעלבער אין באגלייטונג פון אידעןאון אידינעם מיט נאך פארשלאפענע פני־מער, און דאם בילד איז געווען אזוי פאסטא־ראליש. די קו איז געווען דער הויפט מקור פוןפרנסה פארן מיטל־קלאם. מילך פלעגט מעןפערקויפען, פאבריצירען קעזיקעם און פרטער פאר זיך אין דער משפחה און צופערקויפען. אזוי האט אויך געטאן משהדער שמיד (באראן), וואם האט געוויינטלעבן די וויניצקים. ער האט געהאט 2 קי,א מוטער און א טאכטער. די מוטער־קו איזגעווען א זעלטענער עקזעמפלאר, א רעקאר־דיסטקע, געגעבן 6 טעפ מילד א טאג אוןמיט כבוד ערנערט די גרויסע פאמיליע. איןאיינעם א ווינטער־פריהמארגען, ווען די קוההאט זיך געקעלבט, האט זי צו אלעמם איבער־אשובג געבראכט אויף דער תעלט א צווילינג,2 קעלבער מיט איין קלאפ. דעם פריהמארגען,ווען איך בין נאך געלעגען אין בעט, איזאריין די מוטער צו מיר און דערצעהלט דעםוואונדער, אז משה דעם שמידם קו האטגעבארען 2 קעלבער. איד האב דערויף גע־ווען מיט פיל יארן שפעטער איז דער הרבסילמאן פריהצייטיג געשטארבען, האבעןשטעטעלטע זיד געשושקעט, אז דער רבאליין איז געפאלען א קרבן פון די בעפרייטעשדים־רוחות פון זיין ערקלערטען חרם. אפילוזיינע אנהיינגער האבען עם געהאלטען פארנישט קיין טאקטישען שריט פון דעם תלמיד־חכם, אויסצוניצען אזא גרויזאמען מיטעל וויא חרם.דער מחמ<רענטפערט, אז ערגעץ וואו האב איד געלייענטאין ספרי־קודש, אז דאם איז פערבונדען מיטא סכנה׳ עבליד ווי דער פאל ווען א הוןהויבט אן צו קרייען.די מאמע איז אוועק צו משה דעם שמידאון איהם דערצעהלט וועגען מיין חשש. אוםזיד צו איבערצייגן אין דער ריכטיגקייט פוןדי מעשיות, איז משה דער שמיד אוועק צוםרב סילמאן פרעגען אנ׳עצה און שאלה. גליידווי דער רב האט אויסגעהערט די געשיכטע,האט ער געפסקנ׳ט, אז מען מוז די קו קוי־לענען. משה האט גענומען טענה׳ען און בע־טען, אז דער רב זאל רחמנות האבען אוןאפרופען די גזירה. א קלייניגקייט, א פאמיליעפון 6—7 פעחאן ערנערט זיד פון איהר. אויבאבער דער פסק־דין איז ארוים פון רבינ׳םמויל איז עם שווער איבערצומאכען. עם איזגעווארען א ויצעקו, עם איז געקומען די פרוימיט געוויין און טענות. דער רב סילמאן,וואם אין אלגעמיין איז געווען א מחמיר,האט זיד ענדליד אונטערגעגעבען דעם דרוקפון דער פערצווייפעלטער משפחה, און אריינ־קוקענדיג אין די ספרים, און קנייטשענדיגדעם שטעה, האסט דו געזעהן, ווי דער אומ־גליק וואלט חלילה איהם געטראפען. נאדפיל שקלא־וטריא האט ער ענדליד געביטעןזיין ערשטען פסק־דין און געהייסען אין דעםפאל פערקויפען די קו. אפילו דער גרינגערערפסק־דין איז געפאלען ווי א דונער פון הימעלאויפן קאפ פון משה דער שמיד. א קליינירקייט, א קו א רעקארדיסטקע, וואם אין פער־לויף פון יארען געקארמעט די גאנצע פא־מיליע, און דא מיט איינמאל פארליח דעם— 316מקור פון פרנסה. אזוי אבער ווי אין די קליינעשטעטלעך אין יענע צייטען זיינען אידעןגעווען זייער גלויביג, און דער פסק־דין פוןרביץ איז געווען ווי א פסק־דין מן השמים,האט ר׳ משה ענדליך מיט א שווער הארץזיך געמוזט שיידען מיט זיין קו און זיפערקויפט.אין שטעטל האט מען דערציילט שפעטער,אז אזא ענליך פאל איז פארגעקומען אין אצווייטע שטעטעלע, און פרעגען די שאלהאיז מען געפארען צום זאסלער רב. דערזאסלער האט קיין גרויסען וועזען דערפוןנישט געמאכט, אויסגעהערט די מעשה, אוןגעפסקנט: פארט אהיים געזונטערהייט אוןמעלקט ווייטער אייער קו.אויפגענומען און בעארבעט ־יצחק בורשטייןדויד פרידמאן (ווילנע)א סער<ע 17<פןמיינע טייערע יאנעווער, איך וויקעל אויף פאר אייך א גאלעריע פון יאגעווער טיפעןמיט אלע זייערע שוואכקייטען און קאמישע זייטען. איך מיין נישט, חלילה, פון זיי חוזק צומאכען, נאר צו דערמאנען מיט יזכור־זאגען. וועלכער מענש האט נישט וועלכע עם איזשוואכקייטען. דאם פאלק כאפט זיי אויף, און טראגט צום שיין פון דער זוהן אין דער עפענטליה־קייט, אזוי ווי דאם איז אין דער ווירקליכקייט.רביים"הירשע די טעלעצע"אונזער רבי האט געהייסן הירשע די טעלעצע. ער איז געווען א עכטער זוהן פון חיים דיטעלעצע. פונוואנעט עם נעמט זיך אט דער צונעמעגיש איז נישט קלאר. דאס איז ווי באוואוסטא ירושה זאך נאך פון אייניגע דורות. אט דער רבי האט געהאט א שוואכקייט צו האלטען איואיין דרעמלען און שלאפען. אפגעלערנט א פאר שורות מיט אונז — און ווידער א דרעמל געטאן.מיר פלעגן נעמען א שטעקן אדער א שטיין און געבן א שטארקען קלאפ אין טיש. מיט גרויםשרעק פלעגט ער זיך אויפכאפען. ניט וויסענדיג וואו מיר האלטען, פלעגט ער אנהדבען דיפםוקים אין חומש פון דאם ניי, און נאך אייניגע מינוט ווידער איינזינקען אין שלאף מיטאצוגאב פון כראפענען. ווי עם שיינט האט ער פון זיינע רב׳דיגע פערדינםטען געהאט גארקנאפ צו עםען, און פאת ניט דערעםען האט ער זיך מהנה געווען מיטן שלאפן.— 317 —אונזער רמי משה מעלצעראיז געווען א גרויסער כעסן. ער פלעגט מעהר שרייען, שלאגען, ווי לערנען. ריידען פלעגטער אין גרויסען בארד אריין, און איהם צו פערשטייען איז געווען זייער שוועד. אויף די עלטערעיארן איז איהם אפגעשטארבען זיין ווייב. אזוי ווי אין פסוק שטייט, אז א פרומער איד דארףנישט זיין אן א אישה, האט ער בעשלאסען חתונה צו האבען צום צווייטען מאל. אויב שויןחתונה האבען, פארוואם ניט נעמען א יונגע פרוי? אזא יונגע אלמנה האט זיך דווקא געפונען.זי האט אבער געשטעלט א תנאי, ער זאל איהר ארויסגעבען איין וועקסעל אויף 1000 ליט.אום נישט צו קעמפן מיטן יצר־הרע, איז בעסער אונטערשרייבן א וועקסעל, און זאל זיך ארומגייןא יונגע ווייבעל אין שטוב.אין אייניגע וואכען ארום האט ער זיך אויסגעניבטערט, און גענומען האבען פערדאכט,אז די יונגע פרוי וויל אים אויסניצן אויף דער עלטער, דורבן וועלען איינמאנען דעם 1000ליטיגן וועקסעל. ער האט געפאדערט דעם וועקסעל צוריק. דעם וועקסעל האט ער טאקי נישטבאקומען, אבער א גט יא.דע ר רבי יאסע־כערגערופען האט מען איהם יאסע־בער, אדער דער קאפליצער רבי. זיין חדר איז געווען איןדער פריוואטער דירה. דאם איז געווען א שטוב פון פילע פראפעסיעם, איין קאמבינאט איןקליין פארמאט. יאסע־בער האט אין דעם שטוב געקנעלט מיט זיינע תלמידים. זיין ווייב פלעגטזיך פארנעמען מיט הינער־האנדעל, זי פלעגט קויפען לעבעדיגע הינער, קוילענען זיי אוןפערקויפען שוין אפגעפליקטע. אין א צווייטן צימערל אין דער דירה האט געוויינט אנאלטעראיד אקאמאשען־שטעפער, און דא איז געווען זיין בית־מלאכה. דעם קאמאשען־שטעפער״םפרוי פלעגט אין דעם זעלבן צימער באקעןברויט צו פערקויפן.מיר די תלמידים פון יאסע־בער האבעןאויך געהאט א ספעציעלע ארבעט, אלםצוגאב צום לערנען. די ארבעט איז בעש־טאנען צו העלפען יאסע־בער׳ס פרוי כאפעןדי הינער צום קוילענען. פאר אונז איז דאםגעווען דאס בעסטע פערגניגען. מיר פלעגעןדי הינער יאגען איבער די טישען, זיי פלעגעןשפרינגען אין די פענסטער, און די פעדערןפלעגן פליען איבערן גאנצן חדר. דער טומעלאיז געווען אזוי גרויס, און די פאלגען פוןדער ארבעט אזוי ווינציג, אז דער רבי יאסע־בער פלעגט זיך יעדעם מאל אריינמישעןאון אונז ארויסטרייבען אהיים.דער פרושביי איהם אין חדר האבען געלערנט דיגרעסטע שטיפער פון שטעטעל, ווי יאשקעגירשאוויץ, ליפקע צערנעמאן, ליאלקע אוןמאטקע יאסעלעוויץ און אנדערע. דער גרעס־— 318טער פארגעניגען פאר די תלמידים איז געווען די תפילת־שחרית פארן אנהויג פון לערנען. וועןדער פרוש פלעגט זיך אוועקשטעלען צו שמונה־עשרה און דאביי מיט דבקות זיך נעמען שאקלעןהין און צוריק, פלעגט עם דויערן אהיפשע צייט, אט אין די מינוטען האט דער חדר אויםגעזעהן וויאדול־הויז. יעדער איינער פון די תלמידים האט געטאן וואם זיין הארץ געלוסט. מען פלעגטקלאפען מיט די הענד און שטעקענס אין טישן. ווינטער־צייט פלעגט מען אגדרייען אויף אשטעקען א קולע שניי און אריינשלעפען אין חדר. פורים־צייט פלעגט מען שיטען מיט גרויטעשליסלען אנגעפילטע מיט סערקע פון שרועבעלעד, און געבראכט צום אויפרייסן מיט גרויסעצוועקעם. אט פון די אויפרייםן פלעגט מען קענען פערטויבט ווערען. אלם צוגאב פלעגט מעןנאך מיט ביקםלעך אונטערשיםען אונזער רבי׳ם לאנגע קאפאטע.איינמאל. נאך אזא שמונה־עשרה, ווען מיר האבען מיט שטעקענם געבראכטע, איינגעארדענטאזא קאנצערט איבער די טישען און ביינק, האט דער פחש ביים עושה־שלום, צוריקגייענדיגעטליכע שריט אויף הינטערוויילעך, פלוצלונג זיך א ווארף געטאן. אנגעכאפט אזא שטעקעןפון ארקעסטער און גענומען ארויםרייםען איהם פון אונזערע הענט. עפעם א םפארט־פערמעםטונג:פון איין זייט דער פרוש, און פון דער אנדער־זייט מיר די שילער, ווער וועט וועמען אריבערציהען.ווי זיך צוזאמענגערעט פלעגען מיר מיט איינמאל דעם שטעקען אפלאזען. דער פרוש איזגעפלויגען אויפל דיל מיט די פיס ארויף, און מיר אלע שנעל געצויגען פיס דורך דער טיר.דער הילצערנער רב (פליישמאן)געענדיקט די תקופה פון די חדרים. עם האבען זיך גענומען גרינדען אזוי צו זאגען מאדערנעשולען. אזא שול איז אויך געווען "יבנה". אויםער אייגיגע מאדערנע מלמדים, זיינען נאך דארטןגעווען פון טיפ רבי׳ם. איינער אזא איז געווען דער "הילצערנער רב", וועלכען מען האט נאךגעקרוינט מיט א צווייטן צונאמען "גאט איז אציג". דער הילצערנער רב פלעגט זאגן שלעכטעברי. אנשטאט "אדוני עוז לעמו יתן", פלעגט ער זאגען "אדוני עז לעמו יתן". חברה לצים פוןדי תלמידים האבען עם איבעחעצט — אדוני־עז = "גאט איז א ציג", און דער צונעמעניםאיז געווען א שם־דבר.אין לויף פון די שפעטערדיקע יארען איז ער געווארען א מגיד, וואם פלעגט ארומפארען פוןשטעטעל צו שטעטעל. איינמאל איז ער אנגעקומען אין אזא שטעטעל, גראד אין דעם טאג,ווען עם איז אויםגעפאלען דער 500 יעריגער יוביליי פון וויטאוטאם דעם גרויםען. אומעטוםזיינען אין דעם טאג פארגעקומען מיטינגען, און אויך אין די קלויזען האבען רבנים געהאלטעןדרשה׳ם מענייני־דיומא. דער הילצערנער רב איז אין דעם שטעטעל אויך ארויםגעטראטען מיטא דרשה. זיינע ווערטער האט ער אנגעפאנגען: מיט פינף הונדערט יאר צוריק איז געשטארבעןווינצוק דער גרויסער, מיר צו ליינגערע יארען... דער עולם האט אויםגעבראכען מיט א געלעכטער,און דער מיטינג האט זיך פערענדיגט.די צויבער־קראפט פון עמוד אין כית־מדרשא.צו חזנות ביים עמוד האבען זיך געריםען פילע: קרעמער, פורמאנעם, קירזנער, שמידען,בוכהאלטארען. מעשעל איווענסקי, וועלכער האט פארמאגט אפיינעם קול, האט אויך געוואלטמהנה זיין דעם עולם מיט זיינע חזנות. א בארד האט ער געהאט ווי גאר א פרומער איד. אבערדער גבאי האט יעדעם מאל געוואלט אים פסל׳ען צו זיין א שליח־ציבור! איין קלייניגקייט,א פריידיינקער, און דערצו האט מען גערעט אויף איהם רכילות, אז ער האט נישט פיינטפרעמדע ווייבלעך אשת־איש׳ניצעם. צו פםל׳ען האט דער גבאי געמיינט, אבער נישט געוואגט...עפעם האט מעשעל איווענסקי א שייכות אין פאלקם־באנק צו געלד און קרעדיטען." אזוי ארוםפלעגט ער אונז מהנה זיין מיט זיין אנגענעהמען טענאר,319 —ב.ווען פסח דער קירזנער האט זיד דערשלאגען צו חזנות אין קלויז פלעגט ווערען גאנץהיימליך. דער עיקר היימליכקייט פלעגט פאסירען שמחת־תורה, ווען מען פלעגט איהם פשוטאויסניצען מיט זיינע חזנות. פריער פלעגט מען איהם געגן א כוסה בראנפען, און בעקומענדיגקוראזש פלעגט ער גיין צום עמוד זיכער, ווי צו גאלען און שערען. פסח דער קירזשנער פלעגטאנהויבען הויד, מיט א יום־טוב׳דיגען ניגון, אבער הינטער איהם איז גיזעסען טבצ׳יק יאפע,דער פאטאגראף, און ווי אויף צו להכעיס פלעגט ער איהם בקול רם אריבערפירען אויף אוואכעדיגען ניגון. קיין קאמערטאן האט ער נישט פערמאגט, אין קאס האט אים גערוישט, און זייערלייכט פלעגט ער אריבערגיין צום פאלשען טאן. אין קלויז פלעגט ווערען א געלעכטער, אטומעל. אט דאם פלעגען אויסנוצען די חברה לצים. אנדערע פלעגען איהם צובינדען צו אשטענדער מיט א האנטוך, אנדערע פלעגען איהם באמבארדירען מיט נאסע האנטיכער. איןקלויז פלעגט ווערען א שטימונג פון אנ׳אמתע שמחת־תורה.ג.געוואלדיגע צוויי קאנקורענטען האט דאם קלויז פערמאגט, נישט חלילה אין עניין פרנסהנאר לשם שמים, דאס הייסט צוליב חזנות. דאס זיינען געווען יאנקעל־לייב לאנדסמאן דערסטאליאר, און יאסעל לעווין דער שמיד. ווי דער מנהג איז געווען, האט יאנקעל־לייב דער גבירגעהאט מער צוטריט צום עמוד, ווי יאסעל דער שמיד.איינמאל א פרייטאג צו נאכט, ווען יאנקעל־לייב האט זיך געגרייט אנצוטאן דעם טליתאון גיין זינגען דעם לכו־נרננה, האבען די חברה לצים מיט טבצ׳יק יאפע בראש גענומעןבונטעווען און היצען יאסלען דעם שמיד.— שטייטס, פארוואס לאזט דו זיך פירען פארן נאז ? ער איז טאקי א גביר, אבער פאר גאטזיינען אלע גלייד. פארוואם דארף ער עם שטענדיג דאוונען און דו נישט?איידער יאנקעל־לייב האט זיך צוגעקליבען, איז שוין יאסעל דער שמיד געשטאנען בייםעמוד און בקול רם אויסגעשריען "לכו נרננה לה׳".אויף מארגען שבת, אין צייט פון לייענען, שטייען חברה אויפן שול־הויף און היצעןאונטער ביידע קאנקורענטען. אייניגע אזוי צו זאגען האלטען פאר איין צד און אייניגע פארןצד שכנגד. רופען זיך אפ אייניגע פון די לצים:ר׳ יאנקעל־לייב, וואם האט אייך דער שמיד, וואם האקט א גאנצע וואך אין קאוואדלע,נעכטען אזוי פערשעמט פארן גאנצן עולם? א אונגעהערטע הרפה!— וואם ווילט איהר פון א קאלטען שמיד — רופט זיך אפ יאנקעל־לייב — א פערד שמידןקען ער אפשר, אבער דאוונען פארן עמוד, א קריינק.ר׳ יאנקעל־לייב — רופט זיך אפ יאסעל דער שמיד — אין יום־טוב׳דיגע חזנות שמידטאיהר אפשר בעסער, אבער מיט שבת׳דיגע חזנות האב איך אייך צענמאל אין ת...דער עולם לאכט און האלט אין איין איינהיצען.כערעלע די ציג און זיין געהילן?גערופען האט מען איהם בערעלע די ציג: בערעלע, ווייל ער איז געווען א נידריגער אוןמאגערער, די ציג — ווייל ער האט געהאט אנ׳אויסגעצויגענע צורה, מיט א שפיציגען בערדלאויף דער מארדע, און דאצו פלעגט ער ביים דאוונען מעקענען ווי א ציג. ער האט זיךפערנומען מיט פילע פראפעסיעס. געווען א שמש אין שול, האט אונטערגעלערנט חומש מיטקינדער, וואס האבען פערמאגט טעמפע קעפ, פלעגט דורכפירען לאטערייען אויף נישט קייןגאנגבארע זאכען, ווי א גרויסן 10 ק״ג העכט, אלטע לייכטער און נאך פערשידענע. מיט קינדער320האט איהם גאט בעשיינקט בשפע, און בכדי צו דערשטוקעווען היונה, פלעגט ער נאך ארויס'פארען מיט אגאסטראל איבער שטעטלעך אלם בערימטער חזן. ער פלעגט אויפהיינגען מעלדונגעןאין די דארטיגע קלויזען, אז עם וועט דאוונען דער בערימטער חזן. פון וואנעט ער קומטפארשטייט זיך פלעגט ער נישט אנווייזען. פרייטאג צו נאכט פלעגט ער אפמעקענען קבלת־שבתמיט זיינע חזנעם, פאר שבת פלעגט מען איהם באצאלן שוין פאת נישט דאוונען.געהאט האט בערעלע די ציג א געהילף, אנאונטער־שמש י א געוועזענער קאנטאניסט, וואםהאט אפגעדינט ניקאלייען גאנצע .25 יאהר. אט דער אונטער־שמש האט נאד געהאט א נעבען־פאך אלם שול־רופער. הויך און דאר איז ער געווען, מיט א גררסן געדיכטען בארד, וואם ערפלעגט קיינמאל נישט פארקעמען. פרייטאג צו ליכט־בענטשען, פלעגט ער לויפען איבער דייאנעווער גאםען, ווי א צארםקער גענעראל, און שרייען: "אין שול אריין!" חברה פון הינטעןפלעגען איהם נאכלויפען און העלפען שרייען: ״אין שול אריין!״ — און דאביי באווארפעןמיט שטעכעדיגע בערעלעך. ביים ענדע פון מארשירען, האט ער אויםגעזעהן ווי א פאגצערפון בערעלעך.מאטעל סאלאנטעראאמאל איז ער געווען א שוםטער. געהאט דאפעלטע נעמען: מאטעל םאלאנטער, אדערמאטעל גלאז. שפעטער איז ער פערוואנדעלט געווארן אין א םאדאווניק, א פישער. אויד מיטשדכנות האט ער זיך פערנומען. וואם טוט מען נישט צוליב חיובה. געווען איז ער א איד א לץ.שטענדיג לוםטיג, היימלעד, און וויצען פלעגען זיך שיטן פון אים. אט דערציילט ער וועגעןזיינע שדכנות. ער האט גערעט א שידוך א קליינשטעטעלדיגען בחור, מיט גאר קיין יונגעמיידעל, וואם האט געלעבט מיט אירע עלטעח אויף א יישוב. אזוי ווי אין הלכות פון שדכנותאיז ער נישט געווען צו קאמפעטענט, האט ער טאקי דעם שידוך דורכגעפירט, אבער ער האטזיך פערלאזען אויפן יישובניק, צו בעקומען די שדכנות געלד נאך דער חתונה. דער יישובניקהאט זיך נישט געאיילט דעם חוב צו בעצאלען. נאכדעם ווי ער האט אייניגע מאל געבעטען,נעמט צו ענדע דער יישובניק ארוים א פעקעל צארםקע געלד, וואם זיינען שוין אחים פוןאומגאנג, און זאגט: אט האםט דו חינע שדכנות געלד. דער שדכן קוקט אויף דאם געלד, קוקטאויפן יישובניק, און טראכט! עפעם איז ער פון זינען אראם.— וואם קוקםט דו אזוי אויף מיר י — רופט זיך אפ דער יישובניק — וואם בין איך שולדיג,אז דו האםט פערשפעטיגט מיטן שידוך ריידן גאנצע 10 יאר.מיט אראפגעלאזענעם קאפ איז אחים דער פריש אויםגעבאקענער שדכן נאך זיין ערשטעןדורכפאל.בער רעט אמאל א שידוך א מיידל מיט א פורמאן. די עלטערן זיינען איינשטימיג, אבערדאם מיידל עקשנט זיך איין, אז זי וויל נישט.— פארוואם? — פרעגט מען איר.— וואם טו איך, אז זיינע פערד נעמען און פגרץ אוועק ?גמאידקען דעם מיילער, וועלכער איז נישט געווען קיין צו גרויםער חכם, האט ער גערעטא שידוך מיט אנאלטע מיידעל פון א דארף. דער שידוך איז צושטאנד־געקומען, און די חתונהווערט געפראוועט. די חופה קומט פאר אין הויף פון שול. פאר ח יונגווארג איז דאם א געוואלטיקעחיגנים; וואם הייםט — מאיר׳קע דער מיילער גייט צו דער חופה! די חברה קחכען אויף די— 321 —ארומיגע דעכער, און ווען מאיר׳קע זאגט דעם "ד!רי את׳/ גיט זיך אלאז פון דעכער ארוםבעזעמער, נאסע טיכער. דער חתן האלט נישט אוים, און מיט זידל ווערטער סארלאזט ער דיחופה און יאגט זיך נאך די חברה.אט דער זעלבער מאיר׳קע האט זיך אנגענומען אויסצופארבען די קלויז. דער יאנעוועררב, פארבייגייענדיג די שול, מאכט איין באמערקונג אויף זיין ארבעט.— רבי, איר פארשטייט אזוי אויף די ארבעט, ווי אהאן אויף לאקשען, און בכלל רבי,אנארץ ווייזט מען נישט האלבע ארבעט.רכורה־לאה די זאגערקעיום כיפור אין ווייבערשען שול זיצט דבורה־לאה, און ארוס איר א כאפטע ווייבער, וואטקענען נעביך אליין נישט לייענען, און זי גילט פאר זיי אלט פארזאגערקע. די אידענעם האלטןאיר אין איין דערמאנען:— טייערע דבורה־לאה, פארגעטט נישט אונז צו זאגען, ווען מען דארף אנהויבען וויינען.דבורה־לאה די זאגערקע איז געווען זייער פרום. זי האט געהאט 2 טעכטער, מיכלע אוןאיטקע, ביידע אלטע מוידען. מיט איטקען האט זי נישט געשטימט. איינמאל נאך אגאיבעריידעןזיך מיט איטקען, איז זי אוועקגעלאפען גאנץ פרי אין שול, איידער דער עולם איז געקומעןצום דאוונען, אויפגעהויבען זיך צום ארון־קודש, א קלאם געטאן אין טירעל, און אזאג געטאן:— אגוטמארגען דיר גאטעניו, דיין דינסט דבורה־לאה שטייט פאר דיר, און איך בעטביי דיר: פאר מיכלען גיב אונז אגוטן חתן, זי איז שוין נעביך א מיידל אין די יאח, און פאראיטקען — א קריינק, איך האב פון איר אויסגעריסענע יאח.א כיישפיל פון קארגלוייטר׳ מענדע צמח׳ס, ער זאל מיר מוחל זיין, איז געווען זייער קארג. ווען מען האט איןיאנעווע געמאכט די טראטוארען, און יעדער בעל־הבית איז געווען פערפליכטעט מיט דיאייגענע מיטלען, זיין שטח צו פערפלאסטעח, פלעגט דערנאך ר׳ מענדע צמח׳ם האבען ארבעט.ער פלעגט שטיין מיטן בעזים אין האנד, און נישט דערלויבן צו בעטרעטען זיין טראטואר, אוםער זאל חס וחלילה נישט אפגענוצט ווערן,אפפאכענען פון א שלעכט אויגפייגע ק ויגער פון ברייזער גאס האט פערמאגט א ציג פון ציגן־לאנד. אזא אייטער ווי דיציג האט פארמאגט, האט נאך יאנעווע נישט געזעהן. ווען פייגע האט געפירט איר ציג, פלעגעןחברה לויפען הינטער איחר און שרייען: "פייגע די ציג האט א גרויסען אייטער". פייגע האטמורא געהאט פאר איין עין־הרע, און פלעגט דעריבער צענדליקער מאל פאכענען די ציג פוןא שלעכט אויג.א פרעסער און בעל־גוזמהר׳ משה דוד מעער, דער געוועזענער סטירניק, האט געהאט איין אריינפאר־הויז. בעסערעאורחים פלעגען שטענדיג צו זיי אריינפארען, זיין ווייב שרה־בתיה איז געווען א וואונדערבארעקעכין, און די אורחים פלעגען שטענדיג בעקומען גוטע צובייסען, ווי אגוט געבראטען קאצקעלעאדער געפילטע פיש. די צרה איז אבער געווען, וואם משה דוד איז געווען א געזונטער איד,הויך, דיק, און דאביי געהאט א ריזן אפעטיט צום עסען. אט דער רעסטאראן זייערער האט— 322 —אים געקארמעט אויפן לעגאלען און אונלעגאלען אופן. ווי נדר שרה־בתיו■ פלעגט ארויסגיין פוןהויז, פלעגט זיך ר׳ משד■ דוד צוכאפען צום אויווען, ארויסכאפען א פריש געבראטענע קאצקעלעאדער א פארציע געפילטע פיש און כהרף־עין אראפלאזען אין זיך! אפגעווישט דעם בארד אוןוואנצע, ארויסנעמען אפאר ליט און אוועקלייגען אויף דער פאליצע. שרה־בתיה קערט זידאום, גייט צו צום אויוון און בעמערקט, אז עם פעהלט א קאצקע.— משה דוד, ווער האט אויפגעגעסען די קאצקע י— געווען דא נישט לאנג אנ׳אורח א פרעסער, אט דארטען ליגט דאם געלד.משה דוד ווי אויד זיין ברודער אברהם דעו סטירניק זיינען געווען בעוואוםט ביידע אלםבעלי־גוזמות, ווען איינער פלעגט דערציילן א מעשה, אגוזמה, פלעגט ער גלייד אחיםשטעלןדעם צווייטן ברודער אלם עדות. און ווען דער צווייטער פלעגט האקען א טשייניק, פלעגטדער ערשטער ברודער אים צוהעלפן. אט דערציילען זיי מעשיות, וואונדער פון אמעריקע.דערציילט ר׳ משה דוד:— ווען איך בין געווען אין אמעריקע איז צום שיף מיר געקומען בעגעגנען מיינעראפריינד. דאם איז געווען פרייטאג בייטאג. מיר זעצען זיך אדיין אין עקיפאזש און פארען אזוילאנג ביז דער שבת האט גענומען טאגען. זאגט צו מיר מיין פריינד: איידער מיר וועלען נאךדערפארען ביז אהיים, לאמיר צופארען צום קלויז, וועםט דו זעהן, ווי שיין און פיין זיינעןאונזערע קלויזען. מיר זיינען אריין אין קלויז און מיין פריינד האט זיך גענומען שושקענעןמיט איינעם און צווייטען, און מיט איינמאל הער איך, אז מען רופט מיר גאר אויף צו מפטיר.ביז דער בימה איז געווען אזוי ווייט, אז איך האב זיך געמוזט אריינזעצען אין פייטאן־עקיפאזשאון צופארען. אויב איר גלויבט מיר נישט, פרעגט מיין ברודער אברהם. רופט זיך אפ אברהם:— אויף "אמעריטשקע גנב" זאלט איר אלעם גלויבען. מיט מיר האט פאםירט אין אמעריקעא שענערע זאך: גלייך נאכן אנקומען דארטען זאגט מיין קרוב: קום, אברהם, איך וועל דירווייזען א מקווה אויף אמעריקאנער שטייגער, נישט ווי די יאנעווער בלאטע. ג׳ זאל מיר נישטשטראפען. איך בין צוגעפארען צו דער מקווה, און דערזעהן פאר זיך ממש א ים, אז אנ׳אימההאט מיר אנגעכאפט. שווימען האב איך אלם סטירניק געקענט גוט, די וויליע פלעג איך שווימעןהין און צוריק, און דאם איז מיר געווען א צוקער־לעקעכעל. האב איך בעשלאםען צו כאפעןאין דער מקווה א שווים. איך שווים זיך מיר, לייג קלאפטער אויף קלאפטער, און מיט איינמאלבעמערק איך, אז דער ברעג זעט זיך שוין נישט. די פים און העבט האבען מיר גענומען טרייםלען,אין קאפ איז דורכגעלאפען אגעדאנק, איך קען נאך אין מקווה דערטרונקען ווערען חם וחלילה.פלוצלונג האט פאםירט איין נם, איך הויב אויף די אויגען און איך בעמערק איין אינזעל איןמיטען דער מקווה, האב זיך אנגעכאפט מיט ביידע הענד אן זיין ברעג און געווען איין געראטע־וועטער. נישט ריכטיג משה־דודז דו האסט דאך אזוינם אויך געזעהן.א קאמבינאטארווען דער פאליציאנט, דער לאבאס, פלעגט מאכען א פראטאקאל ביי מאטע פלאקם פארןנישט אפרייניגען די גאם, און דערפאר פלעגט אנקומען א שטראף 10 ליט אדער 3 טעג ארעםט,פלעגט עם ר׳ מאטע פלאקם אויסקאמבינירען ביליגער אפצוזיצען די 3 טעג. פלעגט ער שיקעןזיין שוועסטערם־מאן, וועלכער האט ביי איהם געארבעט אלם ארבעטער אין תבואה םקלאדאון פערדינט קליינע פרנסה.א אונטערנעהערטער געשפרעדד״ר ראן, דער שעף־דאקטאר פון יאנעווער באלניצע, און דער פערוואלטער גלאז זיינעןגעווען גוט בעפריינדעט. זיצן זיי אמאל אין דער הפסקה און שמועסען. רופט זיך אפ ד״ר ראן:—323 —— מיין ווייב איז יונג, שיין, און וויל נור פערכריינגען. דא אין יאנעווע איז איהר אומעדיק,האלט זי אין איין גאסטראלירען נאך קאוונע? דא אין טעאטער, דא אין אפערע, און דאם,הערט איר, קאסט מיר פיל געלד.ענטפערט איהם דער פערוואלטער גלאז מיטן לאנגן בארד:— מיין ווייב דאגעגען איז אלט, קראנק און לאזט מיר נישט געביסען פון לעבען. אידוואלט שוין קיין געלד נישט געזשאלעוועט. הער דאקטאר, ווייסט איהר וואט ז איהר זייטאביסעל קארגלעד, מיין ווייב אויך. אייער ווייב וויל לעבן אהיימליך לעבען און איך אויד,לאמיר מאכן א בייט, עם וועט אונז ביידען צונוץ קומען.א גכיר - אכעל־גאוהא.רופט זיך אפ ר׳ לייבע וואלפאוויץ:— איך האב היינט אפגעגעבען נייען א קאסטיום פאר מיין מאיר׳ן (14 יאהר), ביי מאירקעןדעם שניידער (44 יאהר).ב— איצקע! (געמיינט יצחק בורשטיין) האסט געזעהן מיין הירשלעןןגעם לוינט נישט דער בייטאיינמאל אפרייטאג צו נאכט נאך קבלת שבת גיי איך מיר מיט ר׳ לייבען פון גרויסעןבית־מדרש. מיר גייען און שמועסען: ער רעט זיך פאר מיר ארוים זיין הארץ, און ווי שטענדיגהויבט ער אן מיט זיין בערימטען אויסדרוק:— הערסט דו, ברודער לעבען ? ווען איך האב געוויינט, נאך אלם בחור, מיט מיינע עלטעחאין טאראקער קרעטשמע (א דארף טאראק, צווישען קאפליצע און םעםיק), געדיינק איך, אזגאנצע טעג פלעג איך ארומגיין איבער די דערפער, וואם ניט איז איינצוהאנדלען. הערםט דו,ברודער לעבען ? א גרויםער ארימאן בין איך געווען און שווער געהארעוועט. פלעג שלעפען אקאלב אויף מייגע פלייצעם פון דארף נאך טאראק, דארט קוילענען און די פלייש פיח איןשטאט פערקויפען. ערשט פרייטאג פלעג איך זיך אומקערען אהיים. די מאמע פלעגט צוגרייטעןדעם שבת, פארשפרייטען דעם טיש מיט א גראבען לייווענטענעם טישטוך, אוועקשטעלען דימעסענע לייכטערם אויפן טיש! צום עםען געבען לכבוד שבת גראבע לאקשען פון שווארצעמעל. הערסט דו ? אט דאן האב• איך געשפירט דעם עונג שבת. און וואם איז היינט צו טאג ?אין שטוב דא ביי מיר איז דער היינט ווי דער נעכטען, און דער מארגען ווי דער איבער־מארגען.קיין אונטערשיד צווישען דער וואכען און שבת. דער שיינער ווייםער טישטוך אויפן טישאלע טאג, די גוטע מיטאגען אלע טעג פון דער וואך, בחדער לעבען, נישטא קיין הנאה פוןדעם איצטיגען שבת.נאך אזא דרשה נעם איך זיך די חוצפה און זאג:— ר׳ לייבע, עם איז גאר נישט שוועד זיך אומצוקערען צו אזא לעבען ווי פריער. אויב איהרזייט נאר מסכים, וועל איך זיין דער פערמיטלער. איך וועל זיך דורכריידן מיט יאסע דעםצימעם אדער אלטער שלמה־איצ׳עם אויף א בייט מיט אייך, נור אלם א פראבע אויף אייניגעיאד,ר. עם קען אויך זיין, אז זיי וועט זיך נאכץ גוטען שבת פערביינקען ווידער צו דעםארימאנסקען שבת.— דעם אמת געזאגט, חיד׳קע, דער בייט איז מיר נישט צום הארצען, זאל בלייבען בייםאלטען ווי עם איז.324 —ישראל פאגערארע יאנקעלאברייזער גאסער פון אבות אבותיו. זייןעשירות — א הויז וואס איז איבער געגאנגעןבירושה פון דור צו דור, ביז עם האט ארע־יאנקלען דערגרייכט. די הויז איז געשטאנעןאיבערן גאס געגען דער נייער שעהנער גע־ביידע פון דער תלמוד־תורה,ג׳ האט אים געבענשט מיט א יונגע שעהנעטאכטער — אקאפ שווארץ געקרויזטע האר,שמייכלענדע ליפען און שיינענדע אויגען וויבריליאגטען: ראשע־עטעל. געקירצט האטמען איר גערופן ראשעטקע ארע יאנקעלס.זי האט איר שטעדטעל געקאנט באשטיין.צו אירע מעלות — הויך און שיין, האט זיזיך נאך איינגעשאפט א מאשין פאר זאקעןשטריקען. זי האט מיט פלינקייט געפירטדי מאשין אהער און אהין און דער אנפאנגפון אזאק האט זיך גענומען אקאראהאדדרייען, און ביסלעכווייז איז אזאק ארויס־געוואקסען. ארויסגענומען די זאק, אויסגע־גלעט און אוועקגעלייגט און אצווייטע אנ־געפאנגען. אזוי האט זיר ראשעטקע זאקעןגעשטריקט.ווינטער ווען די גאסען זיינען געווען מיטשניי באדעקט, האבן ארע יאנקעלם פענסטער,מיט פראסטיגע אוזארען באפוצט און פאר־פרארען, קיינעמם אויפמערקזאמקייט גע־צויגען. דערפאר אבער ווען דער זומער איזגעקומען און ראשעטקע האט די פענסטערצועפענט, האט דער גערויש פון דער זאקעןמאשין און דער ליעדער געזאנג אלעמענםאויפמערקזאמקייט געצויגען, און אלע פארבייגייער האבן אין ראשעטקעם פענסטער גע־קוקט, און פאראיינם האט מען שוין אוירארע יאנקלען מיט זיין סוס דערזעהן. צוליבדעם זכות פון זיין סוס איז ארע יאנקעלגעווארן באקאנט און באוואוסט.ארע יאנקעל איז שוין געווען א באיא־רענטער און האט שוין קיין פערוועקלאסנערבעל־עגלה ניט געקענט זיין. זיין גרויע שפי־ציגע שיטערע בערדל און זיין ליולקע, וואםאיז שטענדיג פון זיינע ליפען געהאנגען,האבען אויך אויסגעקוקט, ווי זיי וואלטןאיבערגעגאנגען בירושה פון דור צו דור. וועןער האט אבער געדארפט ענטפערן אדערריידען צו זיין פערדעל, האבען זיך זיינעאבגעגעסענע ציינער איינגעביסן אין דערליולקע, זי זאל ניט ארויספאלען. זיינע ווער־טער האבען זיך דאן בעקומען ווי ברוגז׳דיגע,אבער, חלילה, ארע יאנקעל איז ניט געוועןקיין כעסן, געווען א גוטמוטיקער און אשמח בחלקו.ארע יאניןעלם פרנסותאבגעדאווענט מיט דעם ערשטען מנין אוןווייזט אויס איבערגעחאפט די הארץ, האטארע יאנקעל איינגעשפאנט זיין פערדעל אוןגעווארט לעבן זיין הויז. אפשר וועט זירוואם מאכן. א שכן האט ניט באצאלט קייןדירה געלד אדער זיך צו ווערטעלט מיט אשכנה און מען מוז זיך אריבער קלייבען איןאיין אנדער ששוב. אט די זאכען טרעפעןזיר, אפילו אין יאנעווע, און מען דארף ארי־בער פירן די בעבעכעם — אפאר ביינקלעך,א טיש אויף דריי פיס, אפונאנדערגענומענעבעט מיט אביסל שטרוי — וואס קוקען נאךאויס חשובע, איינגעוויקעלט אין פערענע,אשווערן צוגונענעם טשייניק, וואו מען האלטווא־עם, שבת׳דיגע טיי אין קאכלע, נאר מיטוואסער אנגעפילט, עטליכע ליימענע טעפ־לאך, אמאל אסאמאוואר. אבער אסאמאווארלייגט מען ניט אוועק אויף ארע יאנקעלםוועגל. דאס טראגט מען אין האנט: א צוג.רויםע ריזיקע. און אז מען קומט ארעיאנקלען רופען, באדינגט מען זיך פריער.אבער דאס איז אלע מאל א גוטער פארדינסטל.און טאמער מאכט זיך, אז א טאג איז ניטאזא מזל׳דיגער, לייגט ארע יאנקעל ארויףדי דריי ברעטער אויף דעם וועגעל, נעמטדי לאפעטע און פארט אוועק דורך קיידאנערגאס, פארביי דעם בית־עולם אויף דעם וועגצו ווארנעפקע. דארטן זיינען דא בערג מיטדעם געלען זאמד וואט עם לויכט איו דיאויגען. אנגעפילט דעם וועגעל מיט דעםפרישען געלען זאמד, זיך אוועקגעזעצט אויףדעם וועגעל און גענומען די לייצעס. דערפערדעל וועט קיין פאראיבעל ניט האבען.דער וועג בארג אראפ, וועט ער זיד אביטלאפרוען, ביז ער וועט אנקומען צוריק איןברייזער גאט. דורך די וואכעדיגע טעג זיינעןקיין פך בעלנים ניט געווען פאר דער געלערזאמדיגער פחורה, פיידען די ווייבער וואטזוכען מציאות — 2 לאפעטעס פרישע געלעזאנוד פאר א קאפעקע. דערפאר אבער פריי־טאג, ערב שבת, האט ארע יאנקעל קיין מאלניט געהאט גענוג זאמד פאר אלע זיינעקונדען. וואט איז דער וואונדער? ווען מייןטאטע האט ערב־שבת די שניידעריי אן אזייטאוועק געלייגט, און די ניי־מאשין מיט אווייסען טישטוך באדעקט, און אויסגעקערטדי שטוב, און ער האט די שווארצע פאדלאגעמיט דעם געלען זאמד באזאלצען, און דימאמע האט געבענשט די ליכט, און זיךאוועקגעזעצט אפרוהען, האט ארע יאנקעל אצוגאב ברכה געקראגען: לאנג לעבען זאלארע יאנקעל, די געלע זאמד איז אליכט איןדי אויגען.אונזער שטעטל האט געהאט אטך מעלות,אבער איין חפרון האט זי געהאט: מען האטאפילו אין יאנעווע ניט געקענט לעבען איי־ביג און צוליעב דעם חסרון האבען מירגעהאט א חברה קדישא מיט שמשים אוןנושאי המיטה, וואט האבען מקיים געווען דעם"על כפים ישאוך"." האבען די חברה קדישאמיט יאנקעל הענעךן אלם גבאי דאן באשלאסןאז די נושאי המיטה איז טאקי גוט פאר דיוואט האבן עם פארדינט, געפאסט אלע תע־ניתים. מאנטאג און דאנערשטאג, און ניטאוועק פון שול אדער קלויז אן דעם יוםתהילים. אבער פאר די וואט האבען געהאלטעןבלויז פון דער אכילה, און האבען ניט געהאטקיין צייט פאר דעם "שאו ידיכם", פאר דיאיז די נושאי המיטה א ברכה לבטלה. האטדי חברה קדישא באשלאסען, אז יאנעוועדארף האבען איין ארון און דווקא אויףשפראנדזינעס, עם זאל ניט קלאפען. אי מעןדארף האבן א טום מיט איין אונטער פירער,האבען מיר ארע יאנקלען.פון דאן אן האט שוין ארע יאנקעל ניטאיינגעשפאנט זיין פערדעל גלייך נאך דעםערשטען מנין, נור האט דעם פערד זיינעםארום געוואשען און אביטעל אים אבגעפוצטמיט א בארשט, ער זאל אויטקוקן, להבדיל,ווי א מענש, און געווארט ביז נאך דעםצווייטן מנין, אז קיינער איז ניט געקומעןאנזאגן קיין בשורה, איז ערשט ארע יאנקעלאוועק צו קריגען א פארדינטטעל איבערפירעןבעבעכעס, אדער צו דער זאמדיקער פרנסה.און אז שכנים האבען זיך צוווערטעלט אוןמען האט געדארפט זיך געבען א "ברכה",האט מען געזאגט, אז דער אויבערשטער זאלגעבען, אז במהרה בימינו זאל ארע יאנקעלקומען מיט זיין סוס און קארעטע און דורךפירען פאר א שפאציר דורך קיידאנער גאט...מער האט מען ניט באדארפט...ארע יאנקעל פירט ראשעטקען צו דערחופהשבת צו נאכט נאך "ויתן לך" קיינער זוכטניט איין ארע יאנקעלדיגען גוט וראך. ערשפאצירט אליין, איז ער פון פארנט — גייטמען לאנגזאם, כדי אים ניט אניאגען. קומטער אן אנטגעקען — אנטלויפט מען. ראשעטקעאיז אומעדיגער געווארן און אויפגעהערטזינגען אפילו די ביינקענדע אומעדיגע לידער.אלע שוסטערשע, שניידערשע, שמידישע,סטאלארישע בחורים לויפען אין אמעריקע.ווער בלייבט? די בראקאוונע. זיי זענעןקליינע מציאות. און דאך וואקסט דער יקרותאויף זיי, כאטשבע זעץ זיך אוועק און שטריקזאקען און ווארט אויף איין אלמן אדער לויףזיי נאך אין אמעריקע, און אנטלויף פוןוועמען? פון דער זאקען מאשין? קוים זיךאיינגעשאפט.אבער ג׳ איז א פאטער. וימן ה׳ פארראשעטקען לייזערקע מיכה׳ס (קאץ), אפיינער בחור, געהאלפען דעם אלטען טאטעןזיין א בעל־עגלה, ביז פאניע האט אים צו־גענומען פאר אטאלדאט. ער איז יעצט גע־קומען אויף אטפוסק, זיך זעהן מיט דעם— 326 —^יי\ברודעה דעם בכבוד׳יגסטען בעל־עגלד■ פוןיאנעווע, אלתר מיכה׳ם (קאץ). ער האטדערזעהן ראשעטקען, הויך און שעו׳ן, אוןשטריקט זאקען ווי א מלאך, און האט זידאויף איין אמת פארליעבט אין איר.די פאר וואכען אטפוסק איז אוועקגע־לאפען, און מען דארף פארן ענדיגען אבדינעןפאניען. לייזערקע האט צוגעזאגט, ער וועטקומען פון סלוזבע, וועט ער איהר פיהרעןצו דער חופה מיט קיידאנער כלי־זמרים צודעם קאראבעלניקשען קלויז.ראשעטקע איז אין איר אפענעם פענסטערגעזעסען — און האט די מאשין נאך פלינקערגעפירט, און די זאקען שנעלער געשטריקט,און איר געזאנג העכער געזונגען, און אירליעד האט שענער געקלונגען, און די פריידאיז גרעסער געוואקסען מיט דער דערנענטע־רונג פון איהר חתךם באפרייאונג.אין א זומערדיגען פרייטאג פארנאכט פוןדעם שבת נחמו, זיינען די ברייזער גאסערמחותנים געגאנגען צו לייזערקע מיכה׳ם דעםחתךם קבלת־פנים, און די קיידאנער כלי-זמרים האבען די כלה ראשעטקען צו דערחופה געפירט. עם איז נאך קיין כלה ניטגעגאנגען צו דער חופה ווי ראשעטקע מיטאזא שטאלץ, די שיינע קאפ האר מיט דעםודיסן שלויער הויך געהאלטען, און ווען אמחותנת׳טע האט מיט קנאה שטילערהייט אמורמעל געטאן; אזא מזל... מען פירט דיכלה מיט כלי־זמרים צום קימפעט, האט רשי־עטעל זיך געמאכט ניט הערענדיג, און האטזיך געדרייט ארום חתן מיט שמחה און ששון.אנייער ארע יאנקעל, א פערווע־קלאסנערמחותן, האט דער טאכטער צו דער חופהגעפירט מיט א ליכט אין די הענט אבער אןדער ליולקע.נאך שבת־נחמו האט זיך איין אנדער בילדגעזען לעבן ארע יאנקעלם הויז. אין ראשעט־קעס פענסטער איז איין אנדער מיידעלגעזעסן און זאקען געשטריקט און נייע לידערגעזונגען.אנטקעגען ארע יאנקעלם טיר זיינען צווייפערד ווי די לייבען, אין צוויי וועגען איינ־געשפאנט געשטאנען, און א פערווע־קלאסנערבעל־עגלה איז מיט בייטש און מיט אשמייכעל פון הויז ארויס און האט פאמעלידדי טיר פארמאכט.ארע יאנקעל מיט זיין סוס און וועגעל איזאין געסאלע געשטאנען, און האט מיט זייןנאנטען שכן שלמה איצען געשמועסט, אוןפון דאן אן איז ארע יאנקעל אויף דעםזאמדיגען וועגעל געזעסען און די לייצעסגעהאלטען, און שלמה איצע האט פרייטאגדי זאמדיגע סחורה די קונדען געטיילט.יצחקמיט אייסגע שטריכולייגע דער וואגאן וואסערגעלעבט האבען זיי אויפן שאסיי גאס נישט ווייט פון וויליע, אין הויז פון פאמיליע וואלק.ער איז געווען פון מיטעלוואוקם, פאלנע און מגושמ׳דיג; זי קלענער, אבער בישט מעגערער.ביידע שווערליד אין בעוועגונג, און דעסגלייכען אין שוואונק און געדאנק. ביידע וואלט אידזאגן אפאר פון גאט. זי אגעבארענע וואלק, אפערזעסענע מויד אין יארן און אין שכל. אזוי וויגאט פארט אויבען, האט מען איר צוגעשיקט דעם זיווג מן השמים, פון עפעם א ליטווישעשטעטעלע. געווען זענען זיי קינדערלאז, האבען זיי זיך מטפל געווען איינער מיטן צווייטען.פון וואנעט זיי האבען געקיומט ווייס איך נישט. מען דערציילט, אז קרובים פון אמעריקע האבעןזיי געשטיצט. שטענדיג פלעגען זיי זיך שפצירען ארם אין ארם, דער עיקר מיטן ברעג פוןוויליע. גייען זיך פאמעלעך, פערטראכטען זיך אויף גאטם וועלטעל, ערקלערען זיך איינערדעם צווייטען נאך זייער לאגיק דעם פשר הדברים פון אלע ערשיינונגען.איינמאל א זומער נאך מיטאג, ווען דאס וואסער אין וויליע איז געווען שטארק אוים־געטריקענט, האבען זיי זיך פלוצלונג אפגעשטעלט און פערקוקט. פאר זיינע אויגען איזאויפגעשטאנען א בילד, ווי פליטניקעס מאטערן זיד מיט פליטען, וואס צוליב דער טריקענישזיינען ארויף אויפן זאמד. זיי האבען ווי עם ווייזט אויס געוואלט העלפען מיט אנ׳עצה, אוןלייבע איז געפאלען אויף איין אייזערנע המצאה: חסיה, זאגט ער, מען קען דאך בריינגען אוואגאן מיט וואסער, און די פליטען וועלען לייכט אוועקשווימען. לצים האבען עם אונטער־געהערט, און פון דאן אן איז ער געקרוינט געווארן מיטן צונאמען "לייבע דער וואגאן וואסער".— 328 —־1יאסע דער צימעספון בערוף אי? ער געווען א וואסער־טרעגער. (וואסער לייטונג איז אין יאנעווע נישטגעווען). ווער האט אים נישט געקענט — אט דעם מיטעל־הויכען, מאגעח אידען, מיט האלב־לאנגען שיטערן בארד און וואנצעם, מיט דער לאנגער אפגעריסענער קאפאטע, מיט די גרויסעצעקרימטע שטיוועל צאבאטעם. די קאפאטע איז געווען ארומגעגארטעלט מיט א שטריק, אוןאויפן רוקען און פלייצעס די האלב־רונדליכע נאשצ׳ע מיט די 2 בלעכענע עמער.דער נאמען, זאגט מען, קומט אים דערפון, וואט פרייטאג אריינטראגענדיג די וואסער,פלעגט אים יעדע בעל־הבית׳טע מכבד זיין מיט א טעלער צימעם. קונדען האט ער פארמאגטאסך, און געוויינטלעך פלעגט ער דעם טאג אויפעסען א וועלט צימעס, ניט וועלענדיג בעליידיגעןזיינע קונדען מיט אפזאג.פון אים האט יאנעווע געירשנט א שלאגווארט: יאנעווע איז דאך א שטאט, וואו עם זיינעןדא אםך בעלי־בתים, אבער ווען עם האנדעלט זיך אריינצוטראגען אנאשצ׳ע וואסער, ווענדעטמען זיך נור צו יאסע דעם צימעם.נישט קיין צו גרויםער חכם געווען, אבער דא געטראפען אין פינטעל.דער פיינזינגעראייגענטליד איז ער קיין יאנעווער תושב, אבער אזוי ווי ער האט שטענדיג געהאלטעןאין איין וואנדערן, און אין פארלויף פון יאר פיל מאל אונזער שטאט באזוכט, האט ער געהערטצום יאנעווער נוף.א איד מיט א קורצען בערדעל, וואנצעם, אויפגעשטעלטע געלע ציין, מיט א לאנגערקאפאטע און שטיוועל, און ועל כולם, א הוט א קאטעלאק אויפן קאפ. זיין פנים איז געוועןדונקעל ברוין, א תוצאה פון ווינד, זון און פראםט. ער איז געווען א אייביגער וואנדערער, א— 329 —בטלן, א טיפ ענליך צו דער גאלעריי טיפען פון טאנץ פון די קבצנים אין "דיבוק" פון אנסקי.ער האט זיך אויך גוט אויטגעקענט אין די שווארצע פינטעלעך — חומש, תנ״ך און גמרא.זיין אייגענטליכער בערוף איז געווען אין זאגען גראמען. איר פלעגט אים אפשטעלען אוןזאגען, זאג א גראם צו יצחק, משה, פלעגט ער דיר נעמען שיטן גראמען אין פארלויף פון10—15 מינוט, ביז דו פלעגסט אים אפשטעלען, געבען א נדבה, ער זאל זיך שוין בערוהיגען.שאכר!עווער האט אים נישט געקענט, אט דעם מיטל־הייכען מאגערן בחור, וועלכער האט געליטעןפון א נערווען־קראנקהייט. ער פלעגט זיך ארום־שלעפן א גאנצן טאג איבער די גאסען, אוןמיט דער רעכטער האנד זיך פראשקענען אויף דער רעכטער באק. מיט דער צייט האט זיךאויף דער באק געבילדעט א שווארצער גרויטער פלעק. יעדען פאטש אין באק פלעגט ערבאגלייטען מיט אאדטשריי "דאלאי".שפעטער צו האבען זיינע עלטעח אים געקויפט איין וועליסאפעד מיט דעם מיין, אז זיינעהענד וועלען זיין פארנומען און ער וועט אויפהערען זיך צו פאטשען. אין פארלויף פון א פארוואכען האט ער זיך אויסגעלערנט פארען, מיט איין האנד אנגעפירט דעם רול, און מיט דערצווייטער פארגעזעצט זיין "פראפעסיע". איך פלעג אים אפט אפשטעלען, וועלען ווירקען אויףאים, ער זאל זיך בעסער פארנעמען מיט לייענען פון ביכער, אום זיך צו פארגעסען. ער איזגעווען זייער פארשטענדיג, פלעגט אויסהעח, קוקן אויף דיר מיט קלוגע אויגען און אשמייכעלע,און אלם ענטפער אפאטש אין פנים און אגעשריי "דאלאי איצ׳קע".איבערהויפט ביי פערזאמלונגען, ביים צוהעח דיסקוטיעס פון יאנעווער אויף די ראגעןפון די גאסען, פלעגט ער זיך מער אויפרעקען, מער פאטשען אין פנים און שרייען "דאלאי".ווען די סאוויעטן זיינען געקומען, און ווי דער מנהג איז, פלעגען יעדען טאג פארקומעןפערזאמלונגען מיט אויפטרעטענדע ארקעסטרעם און לאזונגען "זאל לעבען סטאלין". אזויווי דער אויפרודערונג ביי אים פלעגט שטייגען, איז ער געווען דער ערשטער, נאך פאר ניקיטעכרושצאוו, וואם האט גענומען אויסשרייען "דאלאי סטאלין". די פאליציי האט אים פארהאלטען!נאר שפעטער, דערוויסנדיג זיך וועגען זיין קראנקהייט, קיין אכט אויף אים מער נישט געלייגט.לאזער פאלייטווער האט נישט געקענט דעם נאכט־שומר, וואם האט אין משך פון א דור בעוואכט פאגירסקיסאייזנגעשעפט און דאס געשעפט פון פאגירסקי׳ס טאכטער מאשע גראנעוויץ און שפעטער, וועןדאם הויז ערווארבן געיואח דורך היישל קאפער — אויך זיין שניט־געשעפט ? ווער האט נישטגעקענט דעם קליינעם, מאגערן אידעלע, מיטן קליינעם גרויען בערדעלע און וואנצעם, מיטרויטע ברעמען, ענטצינדעטע פון נישט שלאפן, מיטן שטעקן אין האנד און א קליין הינטלאלם א שותף צו דער שמירה ?אייגענטליך האבן אים די נאהט־מענשן בעםער געקענט, דען באטאג האט מען אים ווינציגוואם געטראפן. אויב עם עקזיםטירט דער בעגריף פון ארענטליכקייט און איבערגעבענהייט, איזלאזער געווען די פארקערפערונג פון די בעגריפן. פאר אים האט מען נישט געדארפט םפעציעלעזייגערם אלם קאנטראל. זיין געוויסן האט אים קאנטראלירט און חם וחלילה האט קיינמאל נישטגעקאנט פאסירן, אז ער זאל כאפן אויף א וויילע א דרעמל, בעת׳ן ערפילן די פליכטן.מיר, די יוגנד, וואם האט אויך ערפילט געוויםע פונקציעם פון שומרי־ליל און זיך ארומשלעפןביז די שפעטםטע נאכט־שעהץ, האבן זיך אפט מיט אים געטראפן.ער האט געוואוםט אלע נאכטע־םודות: ווער מיט וועמען עם שפאצירט מיט זייטיגע שטעגן,וועלכע אשת־איש ווערט נכשל ביינאכט מיט א יונגן־מאן. האםט דו אים געטראפן אויף זייןפאםטן, ארומגייענדיג פון פאגירםקעם געשעפט ביז היישעל קאפערם, פלעגט ער דיר אפהאלטןאון אריינטרויען די לעצטע םודות פון צענטער שטאט; נאכטיגע םודות, קליינע אינטריגעלעך,וואם באווייזט זיין אויפמערקזאמקייט.אומגעקומען ווי אלע איבריגע.330 —מאיר צורף (גאלדשמידט), תל־אביבא גאלער<ע ט<פןיאנקל שמשון גלאז דער חסיד — משה׳קה אדאסקעס — לאנטשינקע — הירשע אשנאפס —דער שול־רופער — סאכקע — אלטער ליבע־חנהיריינעס — שליימיצע דער אקס אוןשרל רוק זיך.יאנקל־שמשון גלאז — א הויכער מיט אשיינער שווארצער בארד און שווארצע אויגןהאט זיך אויסגעטיילט מיט זיין ביט יאנעוועראקצענט, אונטערשיידנדיק שארף דעם "שין"פון "סמך׳/ וואס יאנעווער, ווי אנדערעשטעטלעך אין ליטע, זענען נישט געוועהנטגעווען צו הערן. ער איז געווען דער פאר^וואלטער פון "ביקור-חוליס" און אויד איןעלטערן־ראט פון "יבנה״שול, כאטש קייןקינדער האט ער נישט פארמאגט. און ס׳איזקיין וואונדער נישט. זיין ווייב, א יידינע,א "קוואקע", פלעגט שטענדיק ארומגייןפארבונדן דעם קאפ מיט א האנטוך אוןקרעכצן...מ׳האט אפילו געשמועםט, אז ער פירט אגעהיימע ליבע מיט דער "פיגורנער" קראנקן־שוועסטער. זיין "קוואקע" פלעגט אים טאקעאפט פארווארפן, אז צוליב איר "דיזשורירט"ער אלע נאכט אין שפיטאל! אבער צו קייןעפענטליכע בזיונות איז עם נישט דערגאנגען.געדאוונט האט ער אין חסידישן שטיבל,וועלכעם איז געווען אין סתירה צו אנדערעקלויזן — אן א בעלעמער און אן א צווייטןעטאזש פאר פרויען, נאר גלאט אזוי א צי־מערל מיט עטליכע פענצטערלעך פאר דיווייבער. דער נוסח זייערער האט זיך אוים־געטיילט נאר מיט דעם, וואס אין קדישפלעגט מען אריינזאגן "ויצמח פורקניה ויקרבמשיחיה". אבער אין אלגעמיין האבן זייגעדאוונט ווי אלע יידן אין געוויינליכעקלויזן און בתי־מדרשים. דערפאר שמחת־תורה פלעגן זיי אתים מיט די ספר־תורה׳סאויפן הויף, ארויפקריכן אויף די טישן אוןטאנצן, און מיר קינדער פלעגן הנאה האבן331 —און באמת זיך פרייען, וואס מיר האבן אשמחת־תורה מיט אזעלכע פרייליכע ייח אוןניט נאר ימים נוראים מיט געוויין און על־חטא...אין זעלבן "ביקור־חולים" האט אויך גע־ארבעט אלם סאניטאר נזשה׳קה אדאסקעס.ער איז געווען דאן פארנומען אין שפילן אליבע מיט אלטער דעם באלעגאלעם א טאב־טער, אדער בעסער געזאגט — מיט איינעפון די טעכטער. ווייל אלטער דער באלעגאלעהאט געהאט טעכטער כמעט ווי טעוויע דערמילכיקער, אבער אין יאנעווע איז דאם גע־ווען פון די ווייניק גאנגבארע סחורות 1זענען זיי געזעסן און געווארט אויף זייעראויסלייזער."אלטער אליין איז געווען א פרומער יידאון פון זיין וואגן פלעגט ער די קינדער ניטשלאגן מיט בייטש, ווען זיי פלעגן זיך אנט־שעפען אונטערקאטייען אביסל. פארקערט,ווען ער פלעגט האבן א "גוטן טאג׳/ דאםהייסט — פרנסה פאר זיך און פאר דאספערדל, פלעגט ער ארויפנעמען א פולן וואגןקינדערלעך און זיי ברענגען מיט א חזנישןניגון׳ל ביז זיין שטוב אנטקעגן דעם שול־הויף, און אמאל זיי נאך מאכן א קרוג דורךאן אנדער גאם. פלעגן טאקע קינדער איםאפווארטן, ווען ער פלעגט פאח פון זייןשווערן טאג ארבעט; באמערקט א שמייכלאין זיין טונקל־גראער בארד און א חזנישןברום אונטער די וואנצן, שוין נישט פרעגנ־דיק אפילו — היידא — א שפרונג אויפןלאנגן וואגן, זיך איינשרומפן, פארנעמעןוואס ווייניקער פלאץ — עם זאל בלייבן ארטפאר נאך קינדער. ווייל אלטער האט נישט ליבגעהאט קינדער "יחסנים", וואם, אויב זייזענען שוין אויבן, קימערט זיי ניט פאר אצווייטן. האטשקעט מען זיך אלע אויפןשטיינערנעם בתק און ווער נאר ס׳באווייזטארויפשפרינגען אויפן וואגן געפינט זיר פאראים א פלאץ.מיט איינע פון אלטערם טעכטער האטטאקע משקה אדאסקעם חתונה געהאט. מ׳האטאפילו געפלאפלט, אז ער זאל האבן געשפילטא ליבע מיט גיטקע די משוגענע נאך איידערזי האט באקומען דעם משוגעת. אנדערע האבןגעוואלט זאגן, אז טאקע צוליב דעם וואםער האט זי פארפירט, צוגעזאגט חתונה האבןאון צעשטערט זיין הבטחה, איז זי אראם פוןזינען... דאקעגן האבן אנדערע געטענה׳ט,אז ער האט זי אוועקגעווארפן שוין נאך דעםווי זי איז משוגע געווארן, ווייל וואם וועטער טאן מיט א משוגענע ווייבז... זי איזאפילו ניט געווען קיץ געפערליך משוגענע,סך־הכול פלעגט זי ריידן צו זיך און אלעווייל א הייב טאן די האנט צו זען דעםזייגער, ווי זי וואלט מורא האבן פארשפע־טיקן א וויכטיקע ראנדקע...אזוי צי אזוי, משה׳קע אדאסקעם איז גע־וואח בראנדמייסטער פון דער פתיוויליקערפאזשארנע קאמאנדע און א בכבודיקערבירגער פון יאנעווע. אין צייט פון קריג איזער געווען אין דער ליטווישער דיוויזיע איןדער רויטער ארמיי, און נכשל געוואח מיט אשפתך פאר א קאמפם־חבר. ער האט גע־זאגט: "אויסגערונען ביי דער מאמען איןבויך האבן באדארפט די "גרדסע" און די"קליינע" וואנצעם, וואלטן מיר היינט גע־זעסן אין אונזערע היימעך...קורץ נאכדעם האט מען אים ארעסטירטאון פארשיקט אין סיביר אין א לאגער. פריי־געשפראכן און רעהאביליטירט נאך סטאלינםטויט. געשטארבן אין ווילנע קורץ נאך דערבאפרייאונג פון א הארץ אטאק.יאנעווע האט געדולדעט אירע משוגעים.איינער פץ זיי, לאנטשינקע, פלעגט וועקןדי איינוואהנער אין מיטן דער נאכט מיטגעפערליכע געוואלט־געשרייען "פאזשאר",עם ברענט!" ווי ס׳וואלט פון אים א מיסטע־ריעזער קול ארויסגעשריען צו ווארנען דייידן, זיי זאלן נישט רוען און נישט שלאפןמיט פארלייגטע הענט קעגן דער גרויזאמערשריפה, וואם דערווארט יאנעווער יידן אוןדאס גאנצע יידישע פאלק. אבער קיינער האטקיין אכט נישט געלייגט אויף זיינע געשרייען.ווען די קריסטליכע איינוואהנער האבן זיךאויף אים געקלאגט, האט מען אים א געבונ־דענעם אפגעשיקט קיין קאלוואריע. ייתשעבאלעבאטים האבן פאר אים גאראנטירט, אזער וועט זיין רואיק. מ׳האט אים אויסגעקויפטפון משוגעים־הויז, און מ׳האט ווידער גע-— 332 —דולדעט זיינע געשרייען "פאזשאר" און איםנישט ארויסגעגעבן, אפילו ווען ער האט בעתא היסטעריע־אנפאל צעשלאגן מיט זייןשטעקן די לערערין אפטעקינא. אויך דערשרייבער פון די שורות, אלם יינגל, האטבאקומען א לאך אין קאפ פון זיין "משוגענעם"שטעקן. די שיינע קראנקן־שוועסטער האטזיך געוויצלט, אז ביז דער חתונה וועט פאר־גיין, און איצט מיט א געעפנטן קאפ וועטדי תורה גיכער אריינגיין...יאנעווער יידן זענען געווען א שם־דבראלם ליבהאבער פון א גוטן עסן און זיך נישטאפזאגן פון א כוס׳ה. פלעגט מען טאקע ביייעדער געלעגענהייט א נאש טאן ביי פערסקיןדי לונגען באנדעלעך, ביי שולען א געברא־טענע קאטשקע, פרישע געפילטע פיש, גוטגעפעפערט טעם גן־עדן, אזוי אז די אויטע־ניקעם האבן עם א נאמען געגעבן א "דראלע"אויפן באלעגאלישן לשון. דאם איז אריבעראפילו צו די ליטווינער, זיי פלעגן שוין זאגן:״אייםמע פאם פערםקי פאדאריםמע —דראלא"...אבער קיין פראפעםיאנעלע פיאניצעם זע־נען יידן נישט געווארן, הוץ איינעם, וואםקיינער וויים נישט פון וואנען און פאר וואם,שטענדיק אן איינזאמער, אליין שטייענדער,דאוונען פלעגט ער קומען, אבער קיין עליהפלעגט מען אים נישט געבן.געהייםן האט ער הירשע — א "שנאפס"און שפעטער הירשע "כאנדזשא"". צוערשטפלעגט ער זיך שעמען מיט זיין שיכרות,פלעגט זיך בייזערן און ווארפן מיט שטיינער,ווען קינדער און םתם ליידאקעס, וועלכעהאבן ליב זיך וויצלען איבער א צווייטנםפעלער, פלעגן אים נאכשרייען: הירשע —"עהעם", געמיינט א הוסט נאך א פעםטןשליוק בראנפן. שפעטער איז ער אריבער־געגאנגען אויף דענאטוראט, אדער ווימ׳פלעגט עם רופן, כאנדזשא, צוליב עקא־נאמיע, אדער צוליב שטארקייט. דאן האטאים שוין נישט געארט, ווען מ׳פלעגט איםנאכשרייען הירשע כאנדזשא. די קינדער,זעענדיק אז ער רעאגירט נישט, האבן איםצורו געלאזט. ווען דער גלח האט זונטיקאין זיין מעםע געמוםרט די גלויביקע פארזייער פיאנעווען און געגעבן זיי א ביישפיל,ווי די יידן פיח זיך אויף; ניט מען טרינקטניט מען שטעכט זיך מיט מעםערם — האטזיך אפגערופן א שטים פון די צוהערער:"איינער טרינקט יא!"." געמיינט "הירשעא שנאפם"...געווען נאך אן אויםטערלישער ייד איןיאנעווע — "דער שול־רופער". א הויכערא דארער מיט א לאנגע, ווילדע, שפיציקעבארד, מיט א הויכע היטל — האט ער אוים־געזען ווי א קאזאק. קינדער פלעגן טאקעפאר אים מורא האבן אריינפאלן אין זיינעהענט, ווען מ׳פלעגט קריכן אויפן שול־בוידעםבאפן טויבן. ער איז געווען א געוועזענערקאנטאניםט און איז פארבליבן אן א משפחה.פלעגן מיר טאקע אלם קינדער זיד צוד׳עחצו זיין אביטל הייזעריקער שטימע: "איןבאד א־ריי־יין!״... און פרייטיק צו ליכט־בענטשן מיטן זעלבן ניגון: "אין שול־א־ריי־יין!"... ביז םעגאלאווםקים מיל האט איםפארביטן און מיט א לאנגן פייף אנגעזאגטדעם אנהויב פון שבת־קודש...מענדע "די קאס האר"333 —אז מיר רעדן שוין וועגן יאנעווער משו-געים, מוז מען דערמאנען באך איינעם. דאספאלקם־ווערטל זאגט: "קיץ משוגענערשלאגט נישט דעם אייגענעם קאפ". יאנעוועאיז געווען אן אויסנאם.סאכקע דער משוגענער (א פארקירצונג פוןיששכר), אדער "סאכקע דאלאי", פלעגטפאטשן זיך אליין אין די באקן און שרייען:"דאלאי, סמעטאנא!" דערביי געווען א קלו־גער בחור. די סמעטאנא־מאכט האט זיךבאצויגן מיט פארשטענדעניש צו זיין קראב*קייט און אים קיין צרות ניט געמאכט פארןשרייען "סמעטאנא דאלאי"; מ׳פלעגט איםנאר בעטן ער זאל נישט שרייען אין די גאסןאין צייט פון א מלוכה׳שן יום־טוב, ווען עםקומען געסט. פאר די סאוויעטן האט ער נאראיינמאל א געשריי געטאן "סאוויעט דאלאי".האט מען אים אריינגעזעצט און אזוי אנגע־שראקן, אז ער האט אויפגעהערט שרייען"דאלאי" און אריבער נאר אויף געשלעכטליכעזידל־ווערטער...אז שניידער זענען לצים, איז באקאנט.אבער איבער אלע איז געווען נפתלי דערשניידער. אריינפאלן אין זיין "עמך, שער אוןאייזן ווארשטאט" איז געווען פאר א פשוטןבשר־ודם א סכנה. מ׳האט גלייך אנגעכאפטזיין שוואכן פונקט און מ׳האט עם צעלייגטאויף טעלערלעך...אזוי האט נפתלי דער שניידער געשיל־דערט ווי אזוי זיינער א געשווארענער קונד,א פיינער ייד, אלטער ליבע־חנה־ריינעס,קומט אהיים מיט א נייעם אנצוג. זיין פרוי,ליבע, פלעגט באקן ציבעלע־קוכנם. פון אלעעקן שטאט פלעגן פיינשמעקער קומען צואיר קויפן די פרישע, געשמאקע ציבעלע־קוכנם. און זי פלעגט זיך נישט אפרייסן פוןאויוון, רוקן די לאפעטע אין הייסן אויוון ביזאין ערב יום־טוב אריין... ער, אלטער, פלעגטקומען צו איר שוין אן אויסגעפוצטער איןנייעם אנצוג. פלעגט ער פאתיכטיק, איידלפרעגן; "נו, ליבע, כאפ א בליק, ווי ליגטדער נייער קאסטיום?"". און זי קוקט איןאויוון און ענטפערט: "איך זע שוין, אז ס׳איזבאגראבן"...געווען אין יאנעווע א קירזשנער, א היטל־מאכער, האט מען אים גערופן שלמה־איצע,אדער מיטן צונאמען "שליימיצע דער אקס".א הויכער, א לאנגער — האט ער אויסגעזעןקאמיש ביים פארקויפן א היטל, וואס האטאין זיינע גרויסע הענט אויסגעזען ווי אשפילצייג. מען דערציילט, אז דעם צונאמען"אקס" האט אים געגעבן זיין אייגענע פרוי.ווען ער איז אמאל מיט א האנט־וועגל גע־פארן אויף א יריד אין שטאט, האט ער זיךאונטערוועגם צוגעלייגט אפרוען, אויסגעטאןדי גרויסע שיך, אוועקגעשטעלט מיט די נעזאין דער ריכטונג צו שאט און איינגעדרימלט.עמיצער, א פארבייגייער, האט, אין א וויץמן הסתם, איבערגעדרייט די שיך מיט דינעז אין דער ריכטונג צו יאנעווע. און אונ־דזער שליימיצע, אנשטאט אין שאט אויפןיאריד צוריקגעקומען קיין יאנעווע און אזאג געטאן; "זע, אלע שטעט האבן אייןפנים!"." ביז זיין פלונית׳טע האט געמאכטא וויסטן סוף און אים א נאמען געגעבן"אקס"...זי, א קליינע, א דארע און א מיידים איןפארקויפן. אן איר — וואלטן א שיינעם פניםגעהאט זיינע גרויסע הענט... גערופן האטמען זי "שרל, רוק זיך". דער צונאמען איזאיר פארבליבן נאך פון די האניק חודשיםנאך דער חתונה, ווען זיי האבן געוואהנטאין א צימער מיט אן איבערצאם פון ברעט־לעך, וואו אין שכנות׳דיקן צימער האט זיךגעהערט יעדער שארך, און די אינטימענאכט־געשפרעכן זענען צעטראגן געווארןאויף טעלערלעך... אזוי איז פארבליבן דערצונאמען, גאר אן בושה... דאם אלץ האבןמיר זיך דערוואוסט פון די אפטע קריגערייעןמיט זייערע קאנקורענטן, דער קאווארסקערקירזשנער פסח און איבערהויפט זיין ווייבשרה־לאה די קירזשנערקע, איבער א פויער,א קונה אויפן מארק. ער, דער גוי, האטגעקליבן נחת, ווי צוויי יידן קריגן זיך איבעראים, און ביי זיך אינדערהיים שוין געשארפטדי בלוטיקע האק פאר ביידן גלייך...— 334 —אלה דאלטיצקי (אבראמאוויץ), תל־אביבעפיזאדו אוו פא7ו<רונגעו1ווער געדיינקט ניט אלטעדן דעם וואסערטרעגער? — ער פלעגט טראגען וואסער מיטנאשצ׳עם פון ברונעם פאר אלטער דעם בעקער,"אלטער ליבע־חנה־ריינעס־ליבערמאן׳/ ווי אריךפאר יודעל בעטען, וועלכער איז געווען א גרוי־סער לץ. צו זיין היונה האט נאך אלטער דערוואסער־טרעגער צוגעשטוקעוועט א צווייטעפראפעסיע ■— פירען מתים מיט א פערדעל צוםבית־עלמין. יודעל בעטען האט זיך ^איינמאלגעווענדעט צו אים און געזאגט: "אלטער, אירנעמט צו טייער — גאנצע 3 ליט פארץ צופירעןא מת, דאם איז דאך געפערליך, איר וועט זירפאר גאט נישט אויסצאלען". דערויף האט איםאלטער געענטפערט: ""ווען עם וואלטען אידעןשטארבען עפטער, וואלט איך טאקי געפירט פאר ביליגער, אבער אזוי ווי עם שטארבט וועןנישט ווען א איד מוז איך נעמען טייערער".2שלמה איטצ׳ע פורמאן — אהויכער, מיט רויטע שטענדיג ענטצינדענטע אויגען, פון פאך אהיטעלמאכער — האט געלעבט אויף קאוונער גאם.איינמאל אין א ווינטערדיגען פרייטאג־צו נאכט, נאכ׳ן עםען, איז זיין ווייב שרה ארייןצו א שכנה כאפען א שמועס. שלמה איטצ׳ע האט אונטערדעםען זיך צוגעלייגט אויף די סאפקעכאפען א דרעמעל. די טיר איז געבליבען אפען. פראדע די משוגענע האט אויםגענוצט דעםמאמענט, זיך אריינגעכאפט אין שטוב און זיך אוועקגעלייגט ביי שרהץ אין בעט. זי האטזיך איבערגעדעקט און איינגעשלאפען מיט א געשמאקען כראפ. שלמה איטצ׳ע האט זידאוגטערדעסען אויפגעכאפט פון זיין דרעמעל, זיך אריסגעטאן, אריין אין שלאף-צימעה זירגעלייגט אין בעט און דאביי גענומען וועקען שרהץ: שרה, רוק זיך, שרה׳לע רוק זיך צו מירגענטער, האט ער געשעפטשעט, אבער "שרה" כראפעט. ווען עם האט נישט געהאלפען זיין בעטעןאון גלעטען און "שרה" האט זיך ניט אויפגעכאפט, האט ער אריס געטאן די קאלדרע אוןדערזען פראדען מיטץ גרויען הא^פודעל. פאר גרויס שרעק איז ער ארויסגעלאפען א בארוועסעראין די גאטקעס און גענומען שרייען: ראטעוועט, פראדע ליגט אין בעט ביין שרה ן.— 335 ־־־3דער זעלבער שלמה איטצ׳ע האט איינגעקויפט אויפן מארק בולבעם אויפן ווינטער. זייןווייב שרה איז געשטאנען ביי דער זייט. מיטן פויער האבן זיי גערעט באר ליטוויש. האט שלמהאיטצ׳ע א געשריי געטאן צו שרה׳ ן און טאקע אויף ליטוויש: "שרה, פאדאק מייסע, גרייטפאדאק מייסע". ער האט געוואלט, אז זי זאל אים געבען דעם זאק (מיישאם איז א זאק אויףליטוויש). פארשטייט זיך, אז אונזערע יאנעווער האבען אים געקרוינט מיט א דאפעלט־נאמען:״שרה — רוק־זיך׳ און "שרה, פאדאק מייסע".4געלעבט האט אין יאנעווע א איד ספעוואק, א בעקער פון פאך. ניט האבענדיג אין יאנעוועקיין פרבסה און דאצו באך א קראנקע ווייב מיט 2 אינגלעך, איז ער אריבערגעפארען איןקאוונע. דארטען פלעגט ער באקען פארשיידענע בייגעלעך מיט בולקעלעך און זיי בריינגעןצו פירען יעדען מיטוואך אין יאנעווע צום מארק. ער איז געווען זייער ענליך צו א גוי אוןדאביי גערעט א גוטען ליטוויש. ער פלעגט זיך אוועקשטעלען אויפן מארק מיט א טיש פולמיט בייגעלעך און בולקעלעך און שרייען אויף ליטוויש: "פאניי ניע פירקיט פאם זשידוס,פירקיט פאס מאניע" (קויפט נישט ביי אידען, קויפט נור ביי מיר). פארשטייט זיך, אזקללות פלעגט ער אריינכאפען גענוג.5ביי מענדעל דעם ראש־הישיבה איז געבארען געווארען א אינגעל. אזוי ווי ער האט געהאטאסך קינדער, האט ער זיי געגעבען נעמען נאך רבנים און פרומע אידען. פאר דעם קינד האטאים א נאמען אויסגעפעלט. אויפץ ברית, צווישען די גאלדענע בעלי־בתים, איז אויך געוועןגרשון כגן. ער האט זיך געווענדעט צו אים און געבעטן, ער זאל אים ראטען א גוטען נאמען.גרשון דער פיקח האט לאנג נישט געקלערט, און געזאגט: "דער בעסטער נאמען פאר אים איז"גאנא" (דאם מיינט אויף ליטוויש "גענוג").6געלעבט האט אין יאנעווע א יונגערמאן א שניידער, געהייסען האט ער דוד־אייזקע אוןא צונעמעניש האט ער געהאט "דער גרייזיק". גייט אמאל אריין צו אים א ארעמאן פון א פרעמדעשטעטעל בעטען א נדבה. עם איז געווען א פראסטיגער ווינטער־טאג. האט אים דוד־אייזיק׳םווייב אנגעגאסען א גלאז הייסע טיי, זיך צו דערווארמען. דער ארעמען האט געכאפט א זוםאון האט אויסגעשריען ז וואט גיט איר מיר א זייבע הייסע טיי, איר ווילט איך זאל אפפארענעןדעם גרייזיק... דא האט זיך דוד אייזיק א הויב געטאן, געכאפט דעם ארעמאן, וועלכער האטנעביד נישט געוואוסט, אז דאם איז דוד־אייזיק׳ם צונאמען, פאח קאלנער און ארויסגעווארפעןאויפן שניי אין דרויסען.7נושה אהרן דער קוימענקערער האט געהאט 3 זין. ער האט ליב געהאט א קערטעל, אוןפלעגט טאקי שפילען מיט די זין. זיצענדיג אזוי און שפילענדיג, רופט זיך אפ איינער פון דיזין: "טאטע, ווען דו האסט ניט איצט די טויז־קאזער, אזוי ליגסט דו שוין אין דרערד ביי מיר".8געווען א קצב משה׳קע מיטץ צונאמען די באנדע. געווען איז ער א געזונטער הויכעריונגערמאן מיט זייער קורצזיכטיגע אייגען. פון נאטור געווען א גרויסער פרעסער. וואו ערפלעגט נאר אריינגיין צו בעקאנטע, האט ער זיך גלייך אוועקגעזעצט און גענומען עסען, וואםעם איז נאר אויפן טיש געשטאנען. זיין ווייב פריידעל, וועלכע האט געבוירען קינדער גאנץ אפט,האט געהאט א איבערפלום פון מילך צום זייגען. אין דעם פאל פלעגט זי יעדען אווענט אפצאפעןצוויי גלעזער מילד און אריינשטעלען אין קאכלע. איר מאן משה׳קע פלעגט קומען פון בדנעשפעט ביינאכט, און געפינענדיג אין קאכלע די מילך פלעגט ער עם אויםטרינקען און פארבייםעןמיט א בולקע.336 —1אברהם־יצחק אבראמאוויץצוויי לידערלויטן ניגון: לאכט, לאכט חברים(1) אין יאנעווע אויטאמאבילשטשיקעס זיינען דא זייער פילזיי רייסן זיך ניט, זיי בייסן זיך ניט,זיי לעבן זייער שטיל.זיי טרעפן זיך אינדערפרי זייער איידל און עלעגאנטזיי קושן זיך, זיי האלזן זיך, זיי דריקן זיך די האנטצוזאנג:לאכט, לאכט, לאכט חברים! לאכט זיך אלע אוים!ווייל דער ליגן חגרפון איז ראך זייער גרויס.ווער ס׳איז אין יאנעווע געוועןדער ווייס אז אזוינם קען קיינמאל ניט געשעהן.(2) אויפן חשבון זיצט מען רואיק מ׳מאכט ניט קיין גערודערמ׳לעבט זיך זייער גוט ווי א ברודער מיט א ברודערמ׳הויבט קיינע שטולן ניט מ׳קלאפט ניט אין די טישןחלילה, פון א גניבה וויל דאך קיינער ניט וויסן.צוזאנג:לאכט, לאכט, לאכט חברים...(3) זיי באציען זיך צום פאסאזשירער זייער איידל, זייער פייןזיי פארן גלייך אוועק ווי ער זעצט זיך נאר ארייןזיי ווינשן ער זאל אין קאוונע דערפארן זייער גוטזיי זאגן אים אויפווידערזעהן און ציען פאר אים די הוט.צוזאנג :לאכט, לאכט, לאכט חברים...(4) זיי טרינקען ניט קיין בראנפן און מאכן ניט קיין שנאפסזיי זיינען דאך יאנעווער ס׳איז גארניט קיין שפאסקיינער איז ניט שולדיק אין אמעריקאנישע בענדראוועאיר מעגט מיר זיכער גלויבן אויף מיין טשעסטנאיע סלאווא.צוזאנג:לאכט, לאכט, לאכט חברים...— 337 —לויטן ניגון: האט א ייד א ווייבעלע(1) זונטיק זיינען ארויסגעפארן אלע צען מאשינעםאויפן חשבון קומט מען אומעדיקווי תשעה באב צו קינעם (קינות).צוזאנג: האט א ייד א אויטא׳לעהאט ער פון אים צרותקומט אים אן א וועקסעלעטויג עם אויף כפרות(2) מאנטיק ארויטגעפאח דוכט זיך גוטמ׳קומט אץ טוזאןא פאקרישקע איז שוין קאפוטצוזאנג: האט א ייד א אויטא׳לע...(3) דינסטיק ודיסן אלעס׳איז א מזל׳דיקער טאגנישטא קיין פאטאזשיחס׳מעג זיי נעמען א קלאג.צוזאנג: האט א ייד א אויטא׳לע...(4) מיטוואך צאלט מען וועקטעלעךס׳איז ראך ניט קיין שפאםפאר צרות גייט מען צו שוליען (מאניעשעוויטש)מאכן א גוטן שנאפס.צו1_אנג: האט א ייד א אויטא׳לע...(5) דאנערשטיק ארויסגעפארןדי אויטא׳ם זיינען פולאונטערוועגם פלאצט א ראדכאטש שטיי און שריי קאראול.צוזאנג: האט א ייד א אויטא׳לע...(6) פרייטיק ס׳איז ערב שבתכ׳האב אלעס אין דרערדכ׳וואלט שיין בעסער זיך גענומען צוריקצו די קארעטקע מיטן פערד...צוזאנג; האט א ייד א אויטא׳לע...(7) שבת, שא שטיל, נישטא קיין טאראראםזונטיק וועט ווידער אברהם־יצחק ■שאפן א נייעם לידמיט א נייעם גראם.צוזאנג: האט א ייד א אויטא׳לע...איבערגעגעבן ביי עלע דאלטיצקי־אבראמאוויץ338 —פראנק סירק (אמעריקע)מ<<7\ע ד< בעקערקעדער דאנערשטאג אווענט איז אין דיקליינע שטעטלעך, ווי בעוואוסט, א שווערעראון זארגפולער אווענט פאר די פרויען. אקלייניגקייט, מען גרייט צו שבת. מען דארףפערמישען די חלה. דאצו דארף מען אנ־גרייטן מעל, הויווען, אייער, ראזינקעס,איינמאכען די טייג, גרייטען דעם אויווען.מען דארף אויפשטעהען בעגינען, אום צודערווארמען דעם אויפגעהן פון דאם טייג,קנעטען, וואלגערן, פלעכטען, הייצען דעםאויווען, און זעצען די חלה אין אויווען.ערשט יעצט קענט איהר זיך פארשטעלען,וואט עס בעדייט דער אווענט פאר מייטע דיבעקערקע (לעווין), וואט באקט חלה אוןברויט נישט נור פאר זיך, נאר פאר אגרויטען טייל פון שטאט.ויהי היום, איינמאל א פרייטאג פארטאגאין ווינטער צייט איז אונזער מייטע אוים־געשטאנען פרי־בעגינען, אראפ מיט איילענישפון בעט, אנגעצונדען דעם קעראטין לאמפאון זיך גענומען וואט גיכער צו דער געבעק,וואט האט שוין געכאפט אראפהיינגען פון דיברעגעט פון דער הילצערנער דייז׳ע. איןגרויט איילעניש האט זי פערגעטען ארויפ'צוכאפען דאט קלייד און געשמייעט אין איהרעדיקע וואטענע מייטקעט מיטן שפאלט פוןהינטען, פון פאטאן וועגען. דער אויווען האטגעפלאקערט מיט גרויטע צונגען פון פייער,ווי הייליגע רוחות וואלטען איהם אונטער־געבלאזען, און געקנאקט און געטאפעט, גע־געבען אנצוהערען מייטען, אז ער איז מיטאיהר אין איחר הייליגער ארבעט צוליבץכבוד פון שבת. און מייטע ציהט דאט לעכער־דיגע טויג שטיקער־ווייז פון דייז׳ע, שנייטאונטער מיטן מעטער, ווארפט אויפן קיילעב־דיגען ברעט, א פערפוצטען מיט א דינעןווייטען מעהלשיכט, האקט אונטער דאם טויגמיט דער האנד, קנעט, וואלגערט, ראלטפלעכטלעך, פלעכט איינם אינט צווייטען,ווארפט דאט טויג אין פארמעט, שמירט פוןאונטען, שמירט פון אויבען. די ארבעטברענט מיט אזא עקסטאז, ווי זי וואלטגעווען, להבדיל, דער כהן־גדול ביי דערעבודת־קודש פון משכן.דער פרימארגען אין די פענסטער גרויטנאד אפילו נישט, און דער טיש איז שויןבעשטעלט מיט ברעטער בעלאדען מיטאלערליי געבעקט, פון אלערליי פארמען אוןאלערליי געשמאקען. דער פייער־אויווען איזשוין מיד, די פלאמען האבען זיך בערוהיגט,און עט דונקעלט שוין דער דעק פון דעםבויך פון גרויטען רוטישען אויווען. מען דארףנאר איהם אויטרייניגען פון אש און זעצעןדי חלה. פלוצלונג כאפט זי זיך: אוי וויי,איד האב דאך נישט קיין פאמולע. לאנג נישטגעטראכט, אפגעקייטעלט די הינטערשטע טיראון היידא אויפן מארק, נישט ווייט פון איחר.אין דרויטען האט שוין גענומען גרויען דערפריהמארגען, דער אימפעט טראגט מייטען.זי בעמערקט אפילו נישט, אז זי לויפט אין— 339וואטענע הויזען... געקויפט די פאמולע אוןלויפט אויף צוריק. דאביי בעמערקט זי, אזאידען וואט גייען צום ערשטען מבין קוקעןעפעם אויף איהר און שמייכלען. זי דערמאנטזיך, אז אויפן מארק האט מען אויך אונטער־געלאכט. ערשט יעצט כאפט זי זיך דעם קלאגוואט האט פאסירט: פערגעסען די קלייד, אוןזיד בעוויזען אין גאט אין הויזען. קומענדיגשוין צום הויז האבען יונגע לצים גענומעןלאכען פון איהר הויך אויפן קול, געמאכטא חוכא־וטלולא, און זי איז אריינגעלאפעןאין שטוב א הפוית־ראש מיט שאנדע.דעם שבת האט זיך דער עפיזאד פאר־שפרייט אין גאנץ יאנעווע, און די חברה לציםהאבען פערלענגערט איר נאמען, פון היינטאן: "מייטע די בעקערקע מיטן שפאלט איןדי אונטערהויזעך׳ אדער געקירצט — "מיטןשפאלט".אויפגענומען און בעארבעט:יצחק בורשטייןשרה בורשטיין (תל־אביב)כועו דערציילט...1.מען דערציילט, אז ר׳ משה דויד מער, זייענדיג איינמאל צוגאטט ביי זיין טאכטער רייזעלאין קאוונע, האט זי אים איינגעלאדען צו בעזוכען מיט איר איין פילם. ווי דער שטייגער בייר׳ משה־דויד׳ן, פלעגט ער זיך אין קינא גוט אויטשלאפען. אין מיטץ פילם האט ער זידאויפגעכאפט און דעחען פאר זיך אברייטען טייך, וועמענם ברעגעט זיינען געווען ריין. "אוי,אבראך צו מירד — האט ער בקול רם אויטגעשריען — "די פליטען האבן זיד אפגעריטעןאון אוועק".2.ר׳ משה דויד פלעגט קיינמאל נישט קענען צוקלייבען א קרעגעלע צו זיין האלז — אזויפעט, גראב און געזונד איז ער געווען. איינמאל, טרייבענדיג פליטען באך קאוונע און קומענדיגאין שטאט, איז ער אוועק מיט זיין ברודער אברהם זוכען אין קאוונער געשעפטען א פאטיגעןקרעגעלע. ער שטייט אין געשעפט, פאטט און פאטט און קען נישט צוקלייבען. רופט זיד אפצו אים אברהם: קויף 2 קרעגעלעך און דו וועטט זיי "צוזאמענשווארטעוועך. (אפיציעלעראויטדרוק אין זשארגאן פון וואטער מענשען, ביי פעאראייניגען 2 טיילען פון א פליט).3.מען דערציילט, אז איינמאל איז ר׳ משה־דויד געקומען צו נפתלין דעם שניידער נייעןאיין קאטטיום. משה־דויד האט אויטגעטאן זיין ראק און דער לץ ר׳ נפתלי מיט זיין זון מאירהאבען זיך גענומען צו דער מלאכה פון נעמען אמאט... נפתלי מיט די ברילען אויפן שפיץ־נאזהאט זיך געשטעלט פון הינטען, פארפעטטיגט דעם ברעג פון דער מאם־לענטע מיט א צוועקצו די הויזען, און מאירץ האט ער געהייסען ציען די מאם אתם זיין קערפער. אזוי מעסטענדיגשתיט ר׳ נפתלי צו זיין זון: מאיר! וואו ביסט דו ?״ — "פאפע, ווארט אוויילע, איך וועל באלדאנקומען״ — ענטפערט אים דער לץ מאיר.— 340 —ישראל־יעקב פאגערדבורה׳לזע - "רי געגעגוע מי<דל"ווען איד דערמאן זיך אויף אונזער יאנעווע, באוואונדער איך וואם פאר א געבענשטעשטאדט איז זי געווען. וועגן וואם איר זאלט זיך נור דערמאנען, איז אלעס ביי אונז מיט דערפולער האנט געווען.נעמט, למשל, אונזערע שניידער: פאנגט אן זיי רעכענען פון דעם אויבערשטען פון שטויסל,נפתלי דער שניידער מיט זיינע בנים: ישראל דער שניידער מיט זיינע בנים ובנות ז יאסע־משהדער שניידער און גלאט שניידער נאכן אלף־בית איין נאמענדיגע, אדער מיט צוויי עטאזשנענעמען, ווי שלמה בתיה טאלדעס, יאסע פייגע לאה׳ס, שמואל פרומע זלאטטס.דער אפריקאנער שניידערעובדיה דער שניידער אין אין א מיטן מיטוואך אויפגעשטאנען פריש און געזונד... וישאאת רגליו — און איז אוועק אין יאהאנעסבורג שארן גאלד. ווי קומט גאלד צו א שניידער ן —האט ער טאקע דעם גאלד ניט געפונען, און גאלד האט א טבע אליין ניט קומען. מען ד,אטאונטערגעד,ונגערט און באו מים עד נפש.בקיצור — עובדיה דער שניידער איז געקומען אהיים נאך דארער ווי געווען, אבערקליגער געווארן. ער איז אוועק צו ר׳ נטע דעם פארבער, געמאכט א בלעכענע וויוויסקע,אפגעפארבן — א בלויעם גארניטור, אן א קאפ און אן פיס, און אפגעדרוקט גרויסע ווערטער —אפריקאנסקי פארטנאי. די וויוויסקע אויפגער,אנגען אויף דער הויז וואו ער האט געוואהנט,אויף בענצע דעם פעלדשערם געסעלע, לעבן ברייזער גאס געגן דעם קאראבעלניקשן קלויז.אונזערע אחינו בני ישראל האבן געלאכט אין די הויפנם: די גויים האבן ניט געקענט לייענען(לעבן קאראבעלניקשן קלויז גייען ניט קיין גויים — קיין מאנאפאל פאר בראנפן איז דארט ניטגעווען. איז די וויוויסקע מיט דעם אפריקאנער שניידער געווען א ברכה לבטלה, סיידן פאר אסטראשידלע פאר אונזערע יאנעווער יונגע בחוריס׳לעך, וואט זיינען געלאפן אין די שפעטעשעד,׳ן פון דער נאכט פון זייערע געליבטע. ווען דער ווינט האט געגעבן א שאקל די וויוויסקעאון א בדאזג אין וואנט, און ווען די יארצייט־ליכט האבן דורך דעם פענסטער פון קאראבעלניקשןקלויז געגעבן א לייכט אויף דער וויוויסקע און מען האט דעחען דעם גארניטור אן א קאפאון אן פיס — האט מען דערזען דעם אמתץ ניט־גוטן און פרחה הנשמה.עובדיד, דער שניידער האט מיר אראפגעפירט פון דרך הישר. מיר האבן געד.אלטן ביידעם חשבון פון אונזערע יאנעווער שניידער. און טאמער וועט איר אפשר טאקע וועלן וויסן,פיל שניידער עס איז אין יאנעווע געווען — וועט מען מוזן בריינגען אונזערע קינדער אוןאייניקלעך און זיי אוועקשטעלן אויף זייערע פינגער ציילן: ניט איינם, ניט צוויי, ניט דרייאון די פינגערלעך איינבויגן. און וויפל איר זאלט ניט ציילן וועלן אייך אלץ פעלן פינגערצו פארבייגן און עם וועלן אלץ בלייבן שניידער ניט קיין געציילטע.— 341 —יאסע שמעץ׳ס - דער דאמסקער שניידערפאר באד,ויזענען די מענער ד,אבן מיר גער,אט שניידער, אשר לא ייספרו מרוב, און פארבאקליידן די פרויען ד,אבן מיר געהאט איין דאמסקן שניידער, יאסע שמעוךס. א יחיד בדורו.האט ער דאך געדארפט זיין דער צופרידענער שניידערן איינמאל האב איך אים געטראפןטראגנדיג אויף זיין ארעם עפעם איינגעוויקלט אין א ווייסו ליילעך? האב איך פארשטאבען,אז ער טראגט א דאמסקען מלבוש, אנפאסן מסתמא. ער האט אויסגעקוקט צו זיין א פארזארגטעראון א פארבארגטער.עם אמת זאגנדיג, ווען ניט זיין טאכטער דבורה׳קע וואלט איך אפילו ניט געוואוסט אוןניט געטראכט און ניט געשאנקען קיין אויפמערקזאמקייט. אזוי ווי איך האב געקענט זייןטאכטער — א שיינע מיידל, א קלוגע, איין אויסגעפוצטע און דערצו א שווארץ־חנעוודיקעמיט אלע מעלות, און אזוי ווי ער איז עלטער פון מיר, האב איך אים צוגעטראגן איין דרך־ארץ׳דיקן גוט־מארגן. און דעם ווינטער בין איך אוועק אין אמעריקע לעולם ועד.ארום נאך פסח האב איך א בריף באקומען: דבורד,׳קע יאסע שמעונ׳ם מוז זיך געטן.זי האט אפילו ניט חתונה געד,אט, און מען זאגט איר, אז זי איז דעם קוימען־קערערס ווייב!זי וויל ניט און וועט ניט זיין א קוימען־קערערקע — וועט זי מוזן נעמען א גט, אויב דערקוימען־קערער וועט איר וועלן אפגעטן.ווי אזוי דכורה׳קע איז געווארן א קוימען־קערערקעוזה סיפור המעשה: שבת נאכן קוגל איז מען זיך צוזאמען געקומען און מען האט געטאנצטאון געזונגען ווי שטענדיג. עמיצער האט פארגעשלאגן, אז מען זאל דורכפירן א צופלייסענדיגעחתונה און זיך אמוזירן מיט מחותנים און חתךכלה. דבורה׳קע יאסע שמעוךס האט אנגענומעןצו זיין די כלומר׳שטע כלה. אין דער געזעלשאפט איז געקומען א בחור, א פנים חדשות. ער האטאנגענומען צו זיין דער התן.לייזער דער קוימען קערער איז אראפגעפאלן פון א דאך און איז שטארק פארוואונדעטגעווארן. די שטאדט דארף דאך האבן א קוימען־קערער און דער ניי־אנגעקומענער בחור האטגעוואלט פארדינען פרנסה. איז ער געוואח דער קוימען־קערער.מען האט דורכגעפירט די חופד, וקידושין כדת משה וישראל: מיט א רינג און עדות —און מען איז זיך צעגאנגען.די געשיכטע איז דערגאנגען צו דער יאנעווער אידישער רעליגיעזער עפענטליכקייט,דער רב האט פאררופן די חתן־כלד, און די עדות, מען האט חוקר ודורש געווען, און דער רבהאט ערקלערט, אז לויט דת משה וישראל איז דבורה בת ר׳ יאסע שמעון איין אשת־אישלפלוני בן פלוני.אבער דבורה איז מוחל דעם כבוד צו זיין די יאנעווער קוימען־קערערקע, און וויל אויךניט נעמען קיין גט. יאנעווע גייט אויף רעדלעך. ביז מען האט געפונען א פגם אויף אייןעדות, און מעט האט אים געפסלט: ער איז געווען שיכור. איז בטל געווארן די התונה. אבערדבורד,׳קע איז געבליבן לעולם ועד "די געגעטע מיידל".— 342ירחמיאל גארבערדער ליגווהשער פאל<צ<אנגו "לאבאס"פאר אלעמען, אן אונטערשייד אין עלטער און ייחוס, פלעגט ער פונדערווייטענם נאדארונטערנעמען זיין בלויע, פאליציאנטישע היטעל מיטן ליטווישען גערב, און ודיך אויסריידען"לאבאם" (גוט מארגען). עס איז געווען מערקבאר, אז עם טוהט איהם א גרויסע הנאה, וועןעמיצער נעמט צו פון איהם זיין לאבאם, און ענטפערט איהם געגענזייטיג מיט א לאבאם. אט דישוואכקייט זיינע האבען יאנעווער לצים גלייך אויפגעכאפט, און געקרוינט איהם מיט רעםכשר פערדינטען צונעמעניש "דער לאבאם".ווי נאר אין יאנעווע האט זיך בעוויזען אט דער נייער פאליציאנט, איז אריינגעקומעןא גרויסע ענדערונג אין דער פסיכאלאגיע פון די יאנעווער בעלי־בתים. עפעם גארנישט צודערקענען זיי. פלוצלונג האט מען בעקומען א יראת־הכבוד פאר בעזימער, גראבלעם אוןלאפאטעם. אט די מכשירים זיינען געווארען די אנגעזעהענסטע און וויכטיגסטע. יאנעווערבעלי־בתים האבען בעקומען די מעגליכקייט זיר דורכשמועסען וועגען וועלט פאליטיק אוןלאקאלע נייעס, נישט נור אין קלויז, נאר אויך קערענדיק דעם שטיקעל פלאץ ביים הויז. עפעםא געהיימע קראפט האט זיי געיאגט יעדען פריהמארגען, נאך פארן שחרית־דאוונען, אויפראמעןדעם ארום, זיך יאגענדיג נאך יעדער שטרויעלע און פאפירעלע. אויך די בעלי־בית׳טעם האבעןגענומען אנטייל אין דער ארבייט. באוואפענט מיט מעסערם אין די הענד, פלעגען זיי זיצעןאויף די קני און רייסען יעדען גרעזעלע, וואס האט געוואגט ארויסשפראצען צווישען די ברוקשטיינער.ווער עם האט געזעהן ווי יאנעווער הארעפאשניקעם גייען אתים פון זייערע "פאלאצען"ענדע ווינטער, ווען עם הויבען זיך אן בעווייזען די ערשטע ווארעמע זונען־שטראלען, בעוואפענטמיט כל־ערליי מכשירים, און ערקלערען א קאמף דעם אייז־שיכט מיט שמח וואם האט זיראנגעקליבען פאר׳ן לאנגען ווינטער, דעם וועט זיין פערשטענדלעך פארוואם מען האט זייגעקריינט מיט׳ן צונאמען "יאנעווער בורליאקעס". איך געדיינק די סצענע ווי מיין פאטערהי״ד פלעגט ארוים גיין מיט א שארפע האק, מיט א לאם און מיט א קירקע, און ערקלערען אקאמף עד חרמה דעם אייז שיכט. אט די דומפע טעמפע קלעפ און די קופקעם צוזאמענגעשארטעאייז האט איחר געקענט הערן און זעהן, אויסליינג יאנעווער גאסען, אין יענע פריהלינג׳ם־פריהמארגענם. מיינט נישט חלילה, אז די יאנעווער האבען עפעם געהאט א ספעציעלען חושפאר ריינקייט. ניין, מיין טייערע, דאם אלעם איז געווען, נעביך, אויפגעצוואונגען. דער גלאוונערשולדיגער איז טאקי געווען דער אויבען־דערמאנטער "לאבאס". אט די פערגאסענע שווייםאון דאביי די קללות האבען די יאנעווער צו פערשענקען זיין קומען אין שטעטל. פון באגינעןביז פארנאכט פלעגט ער ארומגיין איבער די יאנעווער גאסען און געסעלעך, און געווארפעןאויף אלעמען שרעק. יעדעם מאל פלעגט ער אויסוואקסען דארט, וואו מעט האט זיך אמווייניק־סטענם אויף איהם געריכט. ער פלעגט אלעמאל אויםגעפינען דאם, וואם איין אנדערער וואלטדאם נישט בעמערקט. מען פלעגט אויף איהם בעמערקען, אט עפעס לאזט זיך איהם נישטפארבייגיין גלייכגילטיג, ווען, וואו נישט וואו, איז געלעגען א שטתיעלע, וואו נישט וואואין בתק א נעביכדיגער גרעזעלע, און וועלכע רינע אין זייטען ברוק איז נישט בעקאלכט וויגעהעריג. עפעס אויפרעגען פלעגען איהם אמייסטען די שמוציקע נישט דערהאקטע אייז איןפריהלינג, אדער שמוציגע לוזשעם וואסער אין הערבסט. ער פלעגט אזעלכע זאכען בעטראכטען— 343ווי א געפערלעכע פערלעצונג פון געזעצען־קאדעקם. עפעם האט ער פארמאגט א זעקסטעןחוש פון א שפיר־הונד ביים דערטאפען דעם שולדיגען אויפן ארט פון פערברעכען, און דאבייזעלטען א טעות געהאט.ווען דער "לאבאס" פלעגט ארוים פון דאם הויז פון געזעץ־פערלעצער, איז יענער געוועןזיכער, אז דער שטראף אין פארם פון א פראטאקאל וועט קומען זיכער. שטראפען זיינען געוועןפערשידענע, זייער הויך איז געווען אפהיינגיג פון דעם טאן, ווי דער "לאבאס" פלעגטארויסריידען זיין בעליבט ווערטעל "טאמסטא וואדינאסי"... נאר דער גראדאציע און אינטאנאציעפון טאן האט מען שוין געוואוסט בעצייטענם מיט וויפיל ליט שמעקט דער פראטאקאל. דיערשטע צייט פלעגט מען קרעכטשענען, וויינען און צאלען. ווען אבער אין עטליכע טעג ארוםפלעגט ער זיך ווידער בעווייזען, און ווי אויף צו להכעיס אנפאלען אויף א שטרייעלע, האבןדי יאנעווער בעלי־בתים זיך ארומגעזען, אז צו דער מעשה נעמט קיין סוף. האבען אבדערעבעשלאסען, זיר בעסער מקריב זיין און אפזיצען דעם שטראף אין טורמע. מען פלעגט גיין דארטעןאויף אייניגע טעג, און דאביי מיטנעמען פראדוקטען, טלית און תפילין או א קליין תהילים.פון דארטען פלעגט מען זיך צוריקקערען אנאויסגעלייטערטער.מיט דער סאניטארער אויפזיכט און איהרע שטראפען האבען יאנעווער ליידען פון דעם"לאבאס" נישט אויסגעשעפט. ער האט זיך אנגענומען גאט׳ם קריוודע אויך פאר דאס, וואטיאנעווער סטאליארעם, שמידען, קרעמער, וואגען זיך צו שטערען דעם הייליגען רוה־טאג זונטאג.אין דער צייט וואט די איבעריגע פאליציאנטען האבען דעם טאג פערבראכט און גערוט איןשטוב, איז דאגעגען דער "לאבאט" ארומגעלאפען איבער די גאטען, גענישטערט, געלויערט, ווערוואגט עט דען צו פערלעצען די הייליגקייט פון דעם טאג. ער האט געזוכט די אידעלעך וואטכיטרעווען אומצוגיין די רעגירונגס־געזעצען און פערנעמען זיד מיט האנדעל, מיט אלערלייארבעט אין די ווערקשטאטען.אייגענטליר זיינען יאנעווער אידעו אויר געווען גערעכט. זיי האבען ווי עט דארף צוזיין גערוט דעם שבת־דיגען טאג, ווי גאט האט בעפוילען. צוויי טעג צו פייערן איז שוין געוועןצו פיל! מען דארף דאך האבען פרנטה פאר ווייב און קינד! וואו איז דער יושר? פאר איהם,— 344 —דער איבערגעגעבענעם געעזץ־וזיטער, איז דאם נישט געווען פערשטענדליך. מיט זיינעאויסערגעוויינליכע חושים פלעגט ער דערשפירען און דערהערען פון דער ווייטענס יעדעןקלאם פון האמער אין די מייסטערסקייען אויף קאוונער און ברייזער גאסן׳ אין די שמידערייעןאויף שמידישע געסעל. ער פלעגט דערהערען די שטים פון קונדען אין די קרעמלעך אוןקלייטען. אט דעם זונטאג, נישט מיט קיין פערגלייך מיט די גאנצע וואך, פלעגט ער אויסוואקסעןצו א געוואלטיגער שטופע פון שערלאק־האלמס שפיאן. ער האט געוואוסט אלע הינטערכאדעןפון די קראמען, סטאליארנעם און פאריקמאכערסקעס. ווי אויף צו להכעיס פלעגט ער אלעמאלכאפען דעם "פערברעכער", אפילו ביי פערמאכטע טירען פון דער פאריקמאכערסקע, אדעראין דער הינטער־טיר פון קראם, פון סטאליעריי, און דער שולדיגער איז שוין געווען זיכערמיט א גוטן "פערדינסט" אויף שבת.די יאנעווער אידישע בירגער האבען גענומען זוכען א תרופה צו דער נייער מכה, און טאקיגעפונען. זיי פלעגען אנשטעלען חברה יונגווארג, געוויינטליך פאר אגעצאלט, צו דעזורירען אוןנאכהיטען די שריט פון "לאבאם". חברה פלעגען שוין איבערגעבען מיט בעשטימטע צייכענס דאסאנקומען פון דער געפאר. חברה יונגווארג האבען געדאנקט גאט און דעם "לאבאס". זיי פלעגעןדעס טאג פערדינען טאשען געלד אויף קינא, מאראזענע, לימאנאדע אזן קאנפעקטען. עס איזטאקי געווען איין אלגעמיינע מאביליזאציע פון דער יוגענד דעם טאג, מען האט זיך נישטגעקענט שפילען, באדען, אבער עס האט געלוינט. מיין פאטער יצחק אהרן און זיין ברודער דויד,וועלכע זיינען געווען טאקערם און פלעגן צוגרייטען מאטעריאלען פאר די סטאליארנעס, האבןזיך אויך נישט געקענט ערלויבען דעם לוקסוס פון צוויי טעג פייעח. זיי פלעגען מיר דינגעןאון איך פלעג דעזשורענען ערליך א גאנצען טאג און מאכן א טרעוואגע, ווען די געפאר האטגעדראט און דעם "לאבאס" בלויע היטעל האט זיך בעוויזען פון דער ווייטענס.ביי די דייטשען האט דער "לאבאס" פארגעזעצט צו דינען דעם געזעץ. ווי מען גיט איבערהאט ער זיך גוט בעצויגען צו די אומגליקלעכע אידען. בלונובערג נחום דערציילט, אז ווען דער"לאבאס" האט בעגלייט די פורען, וואס האבען זיי געפירט פון יאנעווע נאך קאוונער געטא,האט ער ארויסגעוויזען גרוים מוט. ווען נאר זיי פלעגען בעטען אפשטעלען די פורען, אום צוקריגען וואסער צום טרינקען, פראדוקטען צו קויפען, האט ער די ביטעם מיט גתים בייליידערפילט. אין אלגעמיין איז ער געווען א מענשען־פתינד.ירחמיאל גארבער (תל״אביב)נוח דער ע\<נדל־דעקעראויף שולגאם, אנטקעגן שלמה דעם שוחט׳םהויז, איז געווען א קליין הילצערן שטיבלמיט א גרויסן גארטן. געלעבט האט איןשטיבל נוח מיט זיין פרוי הינדע, וועלכע האטפלייסיק בעארבייט דעם גארטן מיט גרינם.אזוי ווי יאנעוועד הילצערנע שטיבער זיי־נען געווען מערסטענטייל באדעקט מיטשינדלען, פלעגט מען מוזן אנקומען צו נוחדעם שינדל־דעקער.ער איז געווען א שווייגער: אמורמל טאןנור וויפיל די ארבייט וועט קאסטן ניט קוקנ־דיג זיין ארבייט־געבער גלייך אין די אויגן.זיין ארבייט איז געווען ראיעל.ער האט געהאט אגרויען בערדל און אבלייכן פנים און פלעגט טראגן א שווארצעהיטל. מיט זיינע אויגן פלעגט ער פיל קוקןצום הימל. דעריבער האבן אים לצים גע־קרוינט מיטן נאמען "דער הימלדרייער".עפעם א פחד פלעגט אויסקוקן פון זיינע אויגן.יונגע בעלי־בית׳לעך פלעגן — צוליב כבודפון זייערע שווער און שוויגער — מוזן זיראריינכאפן אין גרויסן בית־המדרש, כאטש— 345 —אויף שבתי אביסל דאוונען און פאראיינםאויך כאפן א שמועם, א וויצל טאן. נור דאםאיז ניט געווען גענוג. און פאתויילונגעןזיינען געווען פארשידענע: צובינדן טליתיםביי צוויי פארטיפטע מתפללים ז אראפפיחדזנם בעל־תפילה פון ריכטיקן ניגון, אנציהעןעמיצן.אריינווארפן נוחץ אין ריכטיקן מאמענטא נאסן האנטוך — דאם פלעגט שוין זייןא הויפט־נומער. ווען דער מאמענט וועט זיין— האבן אלע געוואוסט. נוח׳ם "שטאט" איזגעווען א באנק פארן לעצטן אויף רעכטם.ווען דער חזן פלעגט ענדיגן שמונה־עשרה:העושה שלום במרומיו... פלעגט נוח ווערןזייער אויפגערעגט, אויפשפרינגען פון זייןארט און ברומענדיג זאגן זיין אייגענעם נוסח:יעשה מלחמה וישמיד ישראל ואמרו אמן. ערפלעגט ווערן זייער בלאם און שאקלען מיטןקאפ און זיך טרייסלען. אין דעם מאמענטפון עקסטאז, ווען ער האט ניט געמערקט,וואט טוט זיך אתם אים, פלעגט מען איםדערלאנגען פון הינטן מיט אנאסן האנטוך.דער ווארפער פלעגט זיך גלייך אפטראגן.נוח דער הימלדרייער האט געהאט אזאמין סוף, ווי ער האט אויסגעבעטן פאר אלע־מען: אומגעקומען צוזאמען מיט די איבריגעמתפללים.רחל דושניצקי (קאוונע)ווער איז דעד גואגועהרב מנחם־מנדל טייץ, דער ראש ישיבת"אור־נוגה" אין יאנעווע, איז געווען קייןעין־הרע א מטופל אין בנים. פרנסה איזאויך נישט געווען איי־איי.אבער שבת נאכץ טשאלנט פלעגט זיר ר׳מענדל ארויסלאזן אויף איין שפאציר איבעריאנעווער גאסן, אנגעטאן אין דער שווארצערזיידענער לאנגער קאפאטע. דער שאטען־לאנגער בארד און פיאות האט געשטראלטפון עונג שבת, און קיין גלייכן איז צו איםניט געווען. פון ביידע זייטן האבן איםבאגלייט א כאפטע בנים לתפארת אין שטריי־מעלעך און פיאות׳לעך.ווי דער מנהג ביי קינדער, האלטן זיי איןאיין פרעגן שאלות, אויף וואם מנחם־מענדלענטפערט יעדן בניחותא, זיך בויגענדיג אויףרעכטם און לינקם.פארבייגייענדיג פאגירסקים הויז, וואו אגרויסער הונד־פודעל האט בעוואכט דעםאריינגאנג, כאפט זיך אתים דער יינגסטערקליינינקער מיט א קלאץ־קושיה: "טאטע,א הונד האט א טאטן?"״יע, מיין עופה׳לע״ — איז געווען דיתשובה."טאטע, צי איז דער טאטע פון פאגירסקיםהונד ר׳ אבציק פאגירסקי?"לצים האבן אויפגעכאפט און נאטירט.346 —ישראל יעקוב פאגערמ<יו ערשטער ארבייטס־יאהר בייפילווינסקיופאר א־13 יאהדיגעו יינגל צו זיין א פרי־קאזשציק איז א בכבוד׳יגע פרנסה — עפעסא קלייניגקייטי!אז איך בין אריינגעקומען נאך סוכות נאכןדאוונען ביי וועלוול פילווינסקין, האט ערמיר מכבד געווען, איך זאל אראפטראגן אגלאז טיי. פאראיינס האט ער מיר געלערנט,ווי אזוי מען מאכט א גלאז טיי: מען גיסטאריין א דריטל אנגעצויגענע סענס, א דריטלנ!ילך און מען דערפילט מיט הייסע וואסער.דער וואהנונג איז געווען אויפן צווייטןעטאזש. האב איך זיך געוואונדערט דעםערשטן טאג — 8 גלעזער טיי! עולים ויורדיםאויף די טרעפ.איינמאל האב איך אים אפגענארט אוןגעגאסן פארקערט — צוערשט די וואסעראון די סענס צום ענדע. ער האט דערקענטאון ניט געטרונקען, און איך האב געדארפטבריינגען איין אנדערע גלאז טיי.איינמאל האב איך מיט כעס געעפנט דיטיר מיט דער גלאז טיי אין האנד. האט דיטיר מיט א גרעסערן כעם זיך פארמאכט אוןגעגעבן א קלאפ מיר אין האנד. דער ספאדיקאיז געבליבן, אבער די גלאז איז א קרבןגעפאלן. איך האב זיך צוריק געקערט אוןגעבראכט איין אנדערע גלאז טיי! אבער ערהאט ווייזט אויס געהערט דעם בראזג אוןגעזאגט, אז היינטיגע גלאז טיי קאסט מירטייער. דער וואונדער איז געווען, אז פון300 טעג טיי טראגן, 8 גלעזער א טאג —האב איך בלויז איין גלאז צובראכן.ווען איז א־13 יאהריגן פריקאזציקם אר־בייטם־טאג געענדיגט?■ — אין קיצור שולחןערוך האב איך עם ניט געלערנט. האב איךגעמוזט ווארטן, ביז פילווינסקי וועט פאר־מאכן דעם געשעפט. האט אבער פילווינסקיגעווארט ביז אלעזר לוי איציקס (יודעלעוויץ)האט פארמאכט זיין געשעפט. איך פלעג אלעעטליכע מינוט גיין אקוק טאן, צו האט אלעזרלוי איציקס פארלאשן די לאמפן. און אפשרהאט ער גאר געווארט אויף פילווינסקיןןדערווייל בין איך אפגעזעסן ביז אתם 10א זייגער ביינאכט. קיין קונדן זיינען ניטגעקומען. דערפאר אבער האב איך געהאטדעם פאדגעניגן, ווען אין די אוונטן פלעגןאתינקומען לייב גראנעוויץ, אלטער דעראדוואקאט מיט זיין לייבן־שטימע, משה איציקאון אנדערע געשעפטם־לייט — זיך אזוידורכצורעדן.אויף די אוונטן האב איך געווארט. כ׳פלעגזיך אוועקזעצן אין א ווינקל אויף א זאקדינע צוקער און זיך צודיעח. מען האט גע־רעדט וועגן די גאסודארסטווענע דומע אוןפון דעם "המליץ" און אידישע צרות. היינטדי מעשיות, וואם זיי פלעגן דערציילן! זייהאבן אזוי פיל געלאכט. ווען איך וואלטדאן געוואוסט, וואלט איך אט דעם יאנעווערהומאר צוזאמענגעקליבן, און היינט וואלטמען דאם צוצוקערט. אלטער האט אלעמאלגעהאט דאס לעצטע ווארט. ווייל ער האטגערעדט הויך, האט ער געוואונען אלע וי-כוחים. מיין באלעבאם האט געהאט צוקער־קעס, ניסלאך, אבער ער האט ניט טראקטירטזיינע געסט, וואם האבן אים אזוי אונטער־האלטן און ביי אים ענדליך ארויסגעתפןא שמייכל...ויהי היום און עם איז אנגעקומען אייןאגענט פון "גוטע זאכן" פאר קראסנע טארג,איידער די גוליאניעם האבן זיך אנגעפאנגען,ווען די באתשניעם זיינען געקומען חתניםזוכן און פארקערט. די געשעהענישן פלעגןזיך אפשפילן פאח פוילישן קאשציאל, איןרעכטן מיטן וואו פילווינסקי איז געזעסן.— 347 —דער אגענט איז אריינגעקומען אין אוונטאון האט אויסגעלעגט זיין סחורה, פערוועסארטנע צוקערקעם. גראד דאן זיינען ארייג־געקומען די הומאר־קונדן, וואם רעדן עלאדוני ועל משיחו, על העצים ועל האבנים.זיי זיינען געווען די מבינים אויף די צוקער־קעס. און אזוי נור פארזוכנדיג האבן זייביסלעכווייז אויפגעגעסן זיין גאנצע ווים־טאווקע. דער אגענט האט געשריען, אז זייהאבן אים אויפגעגעסן אלעבעדיגן. איד ביןשנעל אנטלאפן אהיים שילטנדיג אלע גע־שעפטם־לייט. אם ירצה השם וועל איך ווערןאויס פריקאזשציק. אויפעסן א ווילנער אידןא לעבעדיגן? — מער ווי געשעפטס־לייטקענען אזא זאך ניט אפטאן...אלע מאנטאג איז געווען דער מארק טאג.אזוי ווי פילווינסקי האט געווארט צו פאר־קויפן און ניט צו קויפן, האבן זיד זיינעגעשעפטן אנגעפאנגען נאך האלבן טאג. איןאווענד נאכן טומל האט זיד פילווינסקיגעזעצט ציילן די הארטע צענערם, די זיל־בערנע 20 קאפקענע, די גילדענם — אוןפארוויקלען אין פעקאלאך. ער האט מידדערלאנגט א שווערע משא:— גיי אוועק צו שארל בלומעם (פאגירסקי),גיב איהר די 85 רובל און קליינגעלד אוןבעט ביי איר א גאנצן הונדערטער. עם פעלטמיר 15 רובל צו באצאלן א וועקסל.פאר זיך וואלט איך נישט גיין לייען, אפילוב׳זאל אויסגיין פון הונגערז און פאר איםדארף איך, אשעמעוודיגער, גיין בארגן, אלץפאר א רובל אוואך!שארל בלומעם האט מיר דערלאנגט א הונ־דערטער און געזאגט, איך זאל ניט פארלירן.כ׳האב אים געבראכט ראם געלד. ערשט האבאיך געדארפט גיין צו משה צביה׳ס (לוקמאן)אין האטעל, געפינען יא נקל אשר׳ס און פרעגן,ווער עם פארט מארגן אין קאוונע מיט דערקארעטקע. ראן האב איך געדארפט נעמעןרעם הונדערטער און אוועקטראגן צום גע־שעפטם־מאן, וואם פארט אין קאוונע, ער זאלאריינטראגן ראם געלד אין קאזנאצייסטוועאון באצאלן פאר פילווינסקין רעם חוב.מאנטאג אוונט האב איך ניט געדארפטווארטן, אלעזר לוי איציקם זאל פארמאכןזיין געשעפט. ווען איך בין אוועק אהייםאיז שוין לאזערם געשעפט לאנג געוועןפארמאכט...פון דער סעריע פאלקס־לידלעדפערפאסט דורך אלחנן קאצענבערג און יצחק דעמבארביניו, אוי וויי,שרייט א מאמעניו אזוי,וואם האט מיט איהר טאכטער נעביד געטראפעןדאנערשטיק פרי, נאך א פאמעלע איז זי געלאפען.גליטשיק איז געווען, אוי וויי, זיך אויסגעצויגען,און רעם בערגעל אראפ געפלויגען.אט אזוי קענט איר זיך, רביניו, מאלעןווי איחר בייכעלע איז געווארען געשוואלען...און דאביי גארנישט צו לאכען,ווי עם קומען צו מיין טאכטער די אלע זאכען!דער רבי הערט אוים און פסקענט,עם קומט פון שבת, ערב שבת מאכען...— 348(וועגען זעליג קאפול)א שניט קרעמער איז אוועקגעפארען נאך שניט, שניט, שניטמען האט איהם ארעסטירט, צום קאמענדאנט אוועקגעפירט.מען האט איהם אנגענומען פאר א גאנץ פיינעם מענטשאון דאביי איהם אריינגעצימבעלט דוואדזעשצ׳ע פענטשהערט איהר ברידער, עם וואלט נישט געטויגטווען מען וואלט איהם נישט מיט כופר געלד בעלייגט.קופלעטןא נייע צייט איז איצט געווארןאלע גייען קורץ געשארןעם טאנצן איצט סיי אלטע און סיי יונגעם טאנצט די מאמע און דער טאטעאפילו מיטקע און אגאטעאויד די באבע גיט מיט די פיםאלעך א שפרונג.(ח. קאצענבערג)וואו פארםטו אוועק פון מיר,דו שיינער מכביסט?וואו פארםטו אוועק פון מיר,דו שלעכטער וואם דו בינםט? —אין ארץ־ישראל, ליבע מיין,איך וויל דאך דארט א חלוץ זיין,ליבינקע אדיע, דו מיין טייערע.(ה. לעווין)צווישן שווינדל־בארג און וויליע־טייךגעפינט זיך א שטעטעלע גרוים ווי א הויך!און דארט אין קליינעם יאנעווער טאלשפילן גרוים און קליין אין פוטבאל.(ל. שטעח)"הכוח" איז צו אונז געקומעןשפילן אין פוטבאל —איה מיט געבענטשטע פים,שיםערם פון א גאל.יעדער איינער איז א קענער,א מייםטער פון זיין פאך,אנגעשאםן אלעמען גאלןהאבן זיי א םך.ם׳איז פארביי א קורצע צייטאינגאנצן א מעת־לעת —די לעצטע ביםל גאלןקריגט דאד ל.פ.ל.ם.— 349 —געוואלט האבן זיי זיך רעוואבשיח,חאטש ענטפעח א גאל!בור עם איז ביט זייער מזל —פראפאנעם אין פוטבאל.געוואלט האט זיי זיך זייער, זייער,שיסן א גאל אין ווינער טויער, טויער!בור מען קען זיי העלפן לאבן,ווייל זיי פארשטייען ביט קיין פוטבאל זאכן,און קעבען ביט שיסן א גאל באך א גאל.(פארפאסט פון נאטינגערן אין 1925־טן יאראון געזונגען אויף יאנעווער בעלעד)אין ליטע איז א שטאט פאראן,אין אטאל זי שטעהט!עם איז שווער צו פארן מיטן באן —דערפאר אן אויטא געהאט.אויף יעדן ראג אסטאליעריי,מען ארבעט — טיש און בעבק!כדי ס׳זאל זיין אויף וואם צו זיצן,ווען מען קומט אין שעבק...איי איי איי באר אין יאבעווע,א שטאט פון טטאליארעם, קאטשקעס און ישיבה בחורים אוי אויבאר אין יאבעווע מאכט מען אדראלעביז אין טאג אריין.עם האט איוגבט יאבעוועמיט מיידלעך אלערליי!אייבע איז אויםגעפאםט אין טאליע,די אבדערע — פאר צוויי...אויף א שידוך ווארטן זייממש אן אשיעור!אייבע וויל אקלעצקער עילוי,די צווייטע — ארויטן קאמאבדיר...איי איי איי בור...עם איז אקריג דאך אויף דער וועלטאויף בעפט איז אפארבאט!עם שטעהען לאמפן טרוקעבע,באשטראפט, בעבעך, פון גאט,אבער ם׳איז דאך יאבעווע —ווייט צו זיין אגלאמפ!מען בעמט םקיידראיע אבשטאט בעפטאון מען גיםט אריין אין לאמם...אוי, אוי, אוי...איבערגעגעבן ביי מרים און סיני פערסקי— 350 —צונעמענישו(לויטן אלף־בית)יאנעווער בורליאקעס, בעני־זוסקעם, גנבים, זשוליקעס, חלה׳לאך...פו! ליטע בוך, אידיש; ארויסגעגעבן ביי סודארסקין אי! אמעריקע.אויבערשטער, אייביקער קאוואליער, אינדיק,אקס, אהובאנדע, בעל־גוף, באס, בלינדע, באלשע־וריקעם, באלערינע, בולבע, באק, בושלען, בולגימפל, גרייזיק, גראבאצקע, געלע־רדאס,האץ, הויכער, הויקער, הינערכאפער, הימל־דרייער, הילצערנער רב,וואגאן וואסער, וואזזשוליקחלולים, חזיריםטערק, טראנטע, טעלעצע׳, טוכלע, טומטום,טרוידע, טשיגון,יא ניע טשלאוועק,לארד, ליפאלע, לאכטערנעממזר, מאטיי, מאטאמידנעגער, נעם אן,סעסקע, סאמורעם, סנייטשוקעם, סמאקטשע,סקרייזאלע,פייגאלע, פודאלע, פייעם, פאק געלד, פוטער־באנדע, פערדגנב, פערלער, פאדאק מייסע,פרענטקע קראוועץ, פוסטינעס, פרעסאלע,פוילישער, פם־פס, פאטשוקעס, פיטעםצאפ, ציג, צימעס, ציגיינער, צאנדע,קארן אין דרערד, קאנסולי, קאפיטאן,קאזע, קעזיק, קאט, קאפחאר, קתמע קאפקופ צאפקע, קרופניק, קאזאק, קורצער, קא־פוסטע, קישקעניק, קאצאפעם, קוטקעלאך,קרישזעליקעם, קאלאלינקע, קאנקעיוק זיך, רודל,שוואלב, שווארצער, שוויצער, שנאפס,שוועטשקע, שלוש־סעודות, שנארך, שיסעג־בערג, שאפאייע,— 351 —ישראל יעקוב פאגעראונזער תלכווד־תורהאונזערע יאנעווער אידישע קינדער, וועלכע זיינען געבארן געווארן אין דער צייט, וועןדי השכלה און דער ציוניזם האבן דערגרייכט אונזער געבורטם־שטאט, זיינען געווען פון די מזל־דיגסטע און אפשר צווישן די ערשטע, וואט זייער לעבנם־וועג איז באלויכטן געוואח מיטאגרינטליכע ערציהונג. א חוץ לערנען תורה ודת האבן זיי אויך געלערנט דעת און מעשים טובים.אויף א גרויסן שטה לאנד איז אויפגעבויט געווארן אין אנפאנג יאהרהובדערט דאם גרעסטעאון שענסטע געביידע אויף ברייזער־גאם. 2 קלאם צימערן פוו יעח זייט פון קארידאר. מעןהאט געקענט שפילן אין צייכן און זיך ניט פארשטעכן די הענט. אזוי גלאט זיינען געוועןדי פאדלאגעם אין אלע צימערן.פון איין ברעג פארקאן, איבערן וועג פון ארע יאנקעלם געסאלע — א טויער פאר ארייניפחהאלץ צום באהייצונג. אין דעם אנדערן ברעג, לעבן חנה אייזיקס ברונעם — א טיר פאראריינגיין אין הויף. די שליסל איז געווען ביי נעסע די צאפ, וואס האט גערייניקט די קלאם־צימערן און איינגעהייצט ווינטער צייט די אויוונם, איידער די קינדער און לערער זיינען געקומען.חדרים און מלמדיםדער נייער זמן פלעגט זיך אנפאנגען אין די חדרים 2 מאל אין יאהר: נאך פסח און נאךסוכות, אין די חול־המועד׳ם. שכר־לימוד ? — מען איז געווען זיכער, אז גאט וועט געבן. אנדערעזיינען געווען באזארגט.די נייע חברים פלעגן דערציילן די שבחים פון זייערע פריערדיקע רביים. זאגט איינער,אז ר׳ שמעיה דער כעסן, ווען ער איז אריין אין כעס, האט ער זיין בארד געביסן / און אונזהאט ער געקניפט און שטיקער געריסן. זאגט דער צווייטער: מיין רבי שמעון דויד האטפאר יעדער קלייניקייט / מיין רעכטן אויער מיט א שלשלת־ניגון געדרייט / ביז עס פלעגןמיר טחנה ארויס פון די אויגן / דערפאר איז מיין רעכטער אויער לענגער אויסגעצויגן. זאגטדער דריטער: מיין רבי, ישראל דויד דער שוחט פון שול־גאס, האט אפט מיט זיין טייטל איןזייט געשטאכן / "זאג שוין, נו"". איז מיר שוין דער לערנען אין קאפ ניט געקראכן. זאגטדער פערטער: מיין רבי, ר׳ יאנקל האט געציילט א׳, ב', ג׳, ד׳ און געשמיסן / אלץ צוליבדעם איך זאל גוט געדענקען און שטענדיג וויסן, דאס וואס האב איך געדארפט געדענקען אוןוויסן — ווייס איך היינט ניט, אבער די שמיץ געדענק איך. האבן די תלמידים, וואס זיינעןפון פארגאנגענעם זמן געבליבן, מיט זייערע קעפאלאך געשאקלט און מיט איין אומעטיקן טאןגעזאגט: איר וועט ביי אונזער רבין אויך קיין האניג לעקן / דער רבי האט זיך אנגעגרייטא נייעם שטעקן.מיין חבר׳ס טאטע האט חול־המועד ניט געארבעט. האט ער אים אויף דעם טיש אוועקגעשטעלטאון געזאגט: "דו ווייסט, מיין קינד, דו ביסט שוין אויסגעוואקסן, צייט אנפאנגען אידישקייטלערנען"? האט געעפנט א סידור און געזאגט; "זאג, מיין קינד, קמץ אלף א". ווי איך האבנאכגעזאגט, איז א קאפיקע מיט א קלאנג אויף דעם טיש געפאלן. מיין מאמע און מיינע ברידעראון שוועסטער האבן געזאגט, אז א מלאך פון הימל האט מיר די קאפיקע אראפגעווארפן! אוןדער טאטע האט מיר פארשפראכן, אז איך וועל לערנען גוט, וועט דער מלאך שטענדיק קאפיקעסאראפווארפן.אויף מארגן נאך פסח האט אים זיין מאמע פארן האנט גענומען און אים אוועקגעפירט צור׳ ישראל דויד דעם מלמד אין ברייזער גאס. מען האט אים געקרוינט מיט דעם נאמען ישראל— 352דויד די קעצעלע; ווייל ער האט מיט קליינע קינדער געלערנט, האט ער צו זיי ליבליך גערעדט:"קום, זאג, קעצעלע". צום צודיטן זמן האט אים זיין מאמע צו ר׳ יאנקל רעם חומש־מלמדגענומען.דער חדר איז געווען אין א געסעלע, צווישן שול גאס און קאוונער גאם, ניט ווייט פון שולהויף. אין דעם חדר זיינען שוין גרעסערע אינגלעך געגאנגען; די טערקן, ישראל׳קע און מאיר׳קע,שלמה קדיש׳עס דעם בעל־עגלה, אברעמקע ליפעס און נואטקע, ישראל דעם ציגעלניקם אוןנאך א פאר — אלע צוזאמען האבן בקול רם דעם חומש געלערנט. מיין חבר זאגט, ער ווייסטניט פארוואם דער רבי האט דעם שטעקן געכאפט. די גרויסע תלמידים זיינען אתם דעם טישגעלאפן און דער רבי נאך זיי, ביז זיי זיינען דורך דער טיר אין גאם אנטלאפן. שפעטער וועןזיי זיינען איינציגווייז אין חדר אתין, האט דער רבי, ר׳ יאנקל, יעדן איינעם פון זיי פאהאויער געכאפט און מיט דעם ניגון פון שלשלת דעם אויער געדתיט. ויצעקו עד לב השמים.אט דעם בילד קען מיין חבר ניט פארגעסן.דער צווייטער זמן און דער ווינטער זיינען לאנגזאם אוועק. חול־המועד פסח האט זייןטאטע אים פארהערט און האט באשלאסן, אז דעם זומערדיקן זמן גייט מיין חבר אין חדר צור׳ שמואל לייזער, דעם מלמד פון חומש אויף בתיזער גאם. ר׳ שמואל לייזער איז געווען אגוטמוטיקער מענש, א קשה לכעוס, אבער א קורצזיכטיקער. האט געעפנט דעם חומש, האטער עם געדארפט צולייגן לעבן נאז, כדי צו זעהן וואם ער זוכט; א גליק, וואס ער האט געקענטדעם גאנצן חומש אויף אויסווייניק. מיין חבר האט באוואונדערט די געלערנזאמקייט פון זייןרבין. טאמער האט א תלמיד געמאכט א טעות האט ער גלייך דערהערט און אונטערגעזאגט,אויב דער רבי האט ניט דערזעהן גוט, האט ער אבער דערהערט גוט.ווען עם קומט מיר אויף דעם געדאנק ר׳ שמואל לייזער דער מלמד, בין איך שטענתק איןספק, צי האט ער געמאכט מצבות און אונטערגעקנעלט, אדער פארקערט. ער האט געקענט טאןביידע מלאכות: שניצן לשון־קודש׳דיקע אותיות מיט שארפע מעסערלעך אין האלץ אוןזיך צוהערן צו די תלמידים.עם איז ניט אמת, רואם מען האט אויסגעטראכט את דיבתם רעה על המלמדים, ווייל זייהאבן זיך ניט אויסגעצייכנט פאר אנדערע מלאכות, דערפאר זיינען זיי געוואח מלמדים. ער האטאליין געזעהן, ווי ר׳ שמואל לייזער און ר׳ יאנקל, ביידע חומש מלמדים, האבן א וואג־שאלגעמאכט.ויהי היום, צי עם איז חנוכה געווען, אדער חמישה־עשר בשבט, אדער פורים, אדער גלאטא בשורה טובה ז — ר׳ יאנקל דער מלמד האט געבראכט א פעקל סטאמבול טאבאק און אוועק־געלייגט אויף דעם טיש לעבן שמואל לייזעח. ר׳ שמואל לייזער האט געוואלט א קוק טאן וויקוקט אויס א פעקל סטאמבול טאבאק, און אזוי ווי ער איז געווען א קורצזיכטיקער, האט ערדעם פעקל טאבאק אויפגעהויבן לעבן די אויגן. האט דער נאז דערשמעקט דעם ריח ניחוחפון דעם טאבאק, האט ער גלייך געזאגט: ר׳ יאנקל, איר ווייסט, מען דארף מאכן א ברכה"המחיה נפשות". מען האט דעם פעקל טאבאק פון אלע זייטן געמאסטן און ביידע האבן מסכיםגעווען, וואו מען דארף שניידן. האט דער קורצזיכטיקער שמואל לייזער מיט זיין שארפן מעסערלדעם פעקל טאבאק געקוילעט. נאך דער שחיטה איז מען געפאלן אויף א פלאן צו מאכן אמשקל צדק. האט מען אויסגעקליבן 2 גלייכע דעקלעך און געפונען א צווייגל פון א הושענא,מען האט צוגעבונדן א פאדעם און אפגעוועגן, אז דער צווייגל הענגט גלייך, מען האט צוגעבונדןדי דתי פעדים פון פסול׳ע ציצית אויף יעדן דעקע און אויפגעהאנגען זיי זאלן הענגען גלייך.מען האט אתיפגעלייגט די 2 געקוילעטע האלבע פעקלעך טאבאק און מען האט די גאלדערנעפעדעמלאך טאבאק מיט ציטערדיקע הענט גענומען פון איין זייט און געלייגט אויף דעראנדערער זייט ביז זיי זיינען געהאנגען שורה בשורה, און ביידע האבן מסכים געווען, אז עם איז אמשקל צדק. צום סוף האט מען גורל געווארפן, ווער עם זאל קריגן דעם "סטאמ" און ווער עם— 353 —זאל קריגן דעם "בול". מיין חבר האט געהאלטן אין לערנען חומש. האט ער דערוויילע זיךאויטגעלערנט א וואג־שאל בויען און האט באוואונדערט די קענטניש פון די רביים.ווען די ערשטע 2 תלמוד־תורה צימעח זיינען פארטיג געווארן, האבן די מלמדים ר׳ יאנקל,שמואל לייזער און דער אלף־בית מלמד ר׳ ישראל דויד מיט די אלע תלמידים זיך ארייבגעקליבןאין דער נייער תלמו־־תורה געביידע.אין דער גייער געגיידעויהי היום, שמערל משה איציקס, אדער שמערל שטערן, איז מיט איין אויסגעפוצטן גאסטאין חדר פון תלמוד־תורה געקומען. מען איז ארומגעגאנגען איבער די צימערן, אין דעם הויףארומגעשפאצירט, דורכגעקוקט, מיט דעם רבין ר׳ שמואל לייזער גערעדט און זיינען אוועק.אויף מארגן איז דער זעלבער גאסט געקומען, אויסגעטאן דעם אויבער מאבטל און דעם הוטאויפגעהאנגען, אנגעטאן א שיינע זיידענע יארמולקע, א טיש מיט א שטול אין מיטן צימעראוועקגעשטעלט, מיט א גרינעם פאפיר דעם טיש באדעקט, אוועקגעשטעלט אויפן טיש א טינטאון פעדער, א מעקער, איין גרעסערן גלאק און א גלעקל. האט מען מיט דעם קלענעח גלעקלאנגעקלינגען. אלע קינדער זיינען איבעראשט שטיל געבליבן. ער האט זיד אויפגעשטעלט לעבןדעם טיש, זיך פארגעשטעלט אלם דער לערער און אנגעזאגט אונז, ווי זיך אויפצופיהרען.דער לערער האט איינגעטיילט אלע תלמידים פון דער תלמודיתורה אץ דריי קלאסן: אלעאנפאנגערם אין ערשטן קלאס; ישראל דויד אלם לערער. אלע תלמידים, וואט האבן געקענטגוט עברי און די חומש אנפאבגערם אין צווייטן קלאם < אין דעם קלאם זיינען געווען די גרעסטעצאל תלמידים (וגם אני בתוכם) ז אץ דעם קלאם האט דער נייער לערער געבומען. די עלטערעאינגלעך און גרעטערע פאר בר־מצוה — אין דריטן קלאם, ר׳ שמואל לייזער דער לערער. איןדעם קלאם איז געווען די קלענסטע צאל תלמידים.דער לערער האט אויסגעשטעלט אלע תלמידים פון צווייטן קלאם ביי דער וואנט מיט אחומש פאר צווייען און געזאגט: מיר וועלן איינטיילן אונזער קלאם אין איין ערשטן קלאםאון צווייטן קלאם. ווען דער ערשטער קלאם וועט לערנען, וועט דער צווייטער קלאם שרייבן,איך וועל פאר אייך איבעחאגן 2 מאל פון בראשית ביז דהי ערב ויהי בוקר און וועל עםפארטייטשן אין אידישן זשארגאן, אץ איך וויל איר זאלט גוט זיך צוהעח. יעדער איינער פוןאייך וועט דארפן איבערזאגן ווי איך האב עם פארטייטשט. די וואם וועלן איבעחאגן גוט,וועלן זיין אין ערשטן קלאם, די וואם וועלן ניט קענען איבערזאגן גוט, וועלן זיין אין צווייטן קלאם.דער לערער האט געזאגט "בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ" און ער האטפארטייטשט: "אין אנפאנג האט גאט באשאפן הימל און ערד". יעדער איינער האט געדארפטארויםגיין אין מיטן צימער און איבעחאגן בקול רם. די וואם האבן איבערגעזאגט גוט, זיינעןאוועק אין איין זייט צימער, די וואם זיינען דורכגעפאלן זיינען אוועק אין צודיטן זייט צימער.אלע וואם האבן נאך קיין חומש ניט געלערנט האבן איבערגעזאגט גוטי די וואם האבן שויןגעלערנט און פארטייטשט מיט דעם אלטן נוםח, כמעט אלע זיינען דורכגעפאלן: בראשית —אין אנפאנג, ברא — האט באשאפן, אלהים — גאט, את השמים — דעם הימל...אין א פאר טעג ארום איז צוגעפארן צו דער תלמוד־תורה א וואגן אנגעלאדן מיט םקאמייקעם.ווער עם האט ניט געזעהן די שיינקייט פון די ערשטע טעג, ווען דער לערער איז ארייןאין קלאם און האט באגריםט מיט דעם "בוקר טוב" און דעם ענטפער פץ די תלמידים בקולרם: ״בוקר טוב״, און ווי דער לערער איז דורכגעגאנגען דעם גאנצן קלאם און געזאגט: "שבועל מקומכם״ — דער האט קיין שיינקייט געזעהן. דער אומבייט פון דער חדר־אטמאםפערע צודעם קלאם צימער אטמאםפערע איז געווען די גרעםטע באגייםטעתנג פאר די קינדער אוןשענקייט פאר די וואם האבן עם געזעהן.— 354דער לערער שמעון בן גרשון ליאנדרעס מבאברויסק — איז געווען א שיינע פעחענ־ליכקייט — א שיינע בארד, שיין פארקעמט, עם האט אים געגעבן א הדרת פנים. ער איזגעגאנגען גלייך, גערעדט קלאר, ניט געתיכערט פאפיראסן און ניט קיין ליולקע.די שטראפן פאר פארזינדיקן זיד זיינען ניט געווען קיין באליידיגענדע און ניט וויי געטאןדי געפילן פון די קינדער. דער שטראף בין חבר לחברו — אז דער שולדיקער האט געקראגןדריי אדער 6 מאל מיט דער לינייקע איבערן האנט פון דעם געקריוודעטן. לויט דעם לערערםמשפט, שטראפן פאר ניט געהארכזאמקייט איז געווען א האלבע שטונדע אדער מער שטיין איןווינקל דעם פנים צום וואנט, אדער פארליח דאם רעכט פון אנטייל נעמען אין דער גתיסערפערעמענע שפיל, זיצן אין קלאם צימער און אנשרייבן 20 שורות פון תרגום, אדער אנשרייבן100 מאל דעם ף, אדער דעם ץ, אדער בלייבן אין קלאס צימער, ווען אלע זיינען אוועק אהיים.די תלמידים האבן ליב געהאט דעם לערער — דאם איז די אונטערשטע שורה.את חטאי אני מזכיר היום, דער לערער תושב האט מיר געגעבן א ״2״, און אזוי ווי דאםאיז געווען דער ערשטער ״2״, האב איך מיט תחנונים געבעטן, דער לערער זאל ניט פארשרייבןדעם חטא, און עם האט ניט געהאלפן.על שהעיז להרים את ידו, להכות את חברו, על כן קיבל ״2״, און האט מיר געשטעמפלטפארן גאנצן לעבן; הרמת יד נקרא רשע. אזוי האט דער לערער מיר געענטפערט פאר מיינעתחנונים. איך געדיינק עם שארף און קלאר.אונזער לערער האט אויםגעקליבן דעם בעםטו לעח־בוך, דעם "בית־הספר" וואם עם איזגעווען אין 4 טיילן: דער ערשטער טייל — די ערשטע דריי םדרה׳ם פון חומש: בראשית, נח אוןלך־לד: דער צווייטער טייל די אלע 5 חומשים, חמישה חומשי תורה: דער דריטער טייל —דער תנ״ך, יהושע, שופטים, שמואל א׳, ב׳, מלכים א׳ און ב׳* דער 4־טער טייל — נביאיםראשונים ואחרונים. יעדער לשון־קודש׳דיקער ווארט איז געווען איבעתעצט: אור —ליכטיקייט — םוועטלא, דער מקור אדער שורש, די נטיות און די זמנים, דקדוק, יעדער בלאט,א געשריבענעם אות פון אלף־בית פאר דעם טעגליכן אוראק, אייניגע שורות פון דעם חומש,אזוי אז דער םפר האט קלאר געמאכט צום לערנען די שפראך און צו געדיינקען. ודיל דישפראך איז געווען דער שליםל צו קענען די אידישע תורה, האט דער לערער אפגעגעבן דיגרעםטע טייל פון לערנען אויף דער שפראך — לשון־הקודש. ער האט פארלאנגט, מיר זאלןריידן צווישן זיך לשון־קודש: "איר וועט קענען שרייבן אידיש, ווען איר וועט קענען לשון־קודש".גלעקער קלינגען און קלאנגןןןעם האבן די יאנעווער חטאים־זוכער אנגעפאנגען פארשפרייטן קלאנגען, אז דער לערערדאוונט ניט און מען דענקט, אז ער עםט טריפות: און וואו איז דאם געהערט געווארן, אז איןא תלמוד־תורה זאל מען קלינגען גלעקער? און מען איז זיכער, אז ז־י תלמוד־תורה אינגלעךטראגן ניט קיין ארבע־כנפותץ.ויהי היום, דער לערער האט געלערנט מיט דעם קלאם, און דער צווייטער קלאם תלמידיםהאבן געשריבן, איז אריין יאנקל דער עםיק מאכער און שלום קיידאנער, די מרגלים, אוןצוגעגאנגען צו די אינגלעך און גענומען זוכן. דער לערער האט דערזעהן, איז ער צוגעגאנגען:״איר זוכט ביי זיי ציצית 1 — איך וועל אייך ווייזן זייערע ציצית!״ ער פירט ארוים א אינגלמיט שיך, וואם די פינגער שטעקן אתים. ״אט דאם איז ציצית!״ און פירט אתים א אינגל מיטא צוריםענער קאפאטקעלע. ״איר טראגט א ווארעמען פוטערז — מיט אט דער קאפאטקעלעקומט ער צולויפן א פארפרארענער: ער וועט קראנק ויעה און שטארבן, און איר זוכט ציצית דאון פירט ארוים נאך א אינגל און נעמט אראפ די קאפאטקעלע — אן א העמד אויפן לייב! —״איר זוכט ציצית? — אז איר וועט בתינגען פאר דעם א פאר שטיוואלאך און פאר דעם אקאפאטקעלע א ווארעמע און פאר דעם א העמד — וועל איך זיי אנטאן אליין דעם ארבע כנפות.355 —נעמט די ארבע בנפות׳ן און גייט. דעתועגט זיך ניט קומען אן דעם וואם זיי דארפן!" מעןהאט דערהארט אין יאנעווע וועגן די מרגלים — והעיר יאנעווע צהלה ושמחה...און דער לערער האט גלייך אפגעדתקט א מודעה און אנגעקלאפט אויף דער טיר פוןדעם אריינגאנג: אויסער די גבאים איז ניט ערלויבט אריינקומען אן איין ערלויבעניש פוןדעם לערער. אפגעשטעמפלט: שמעון בן גרשון לאנדרעס מבאבתיסק.דער סוף פון דעם עפיזאד פון די מרגלים איז געווען א גוטער. אונזערע יאנעווער יונגעאידישע טעכטער האבן זיך צוזאמען געקליבן און געגרינדעט א חברת מלביש ערומים.אין א פאר וואכן ארום האבן 4 מיידלאך געבראכט 2 גרויסע ראלעם געוואנד פאר שינעלןאון 2 ראלעם שווארצע געוואנד פאר גארניטערם. יעדער תלמיד האט געקראגן א שטיק גתיעגעוואנט פאר א שינעל און א שטיק שווארצע געוואנט פאר א גארניטור. יעדער זאל עםאוועקגעבן אויפנייען. די וואם קענען ניט באצאלן, וועט די חברה מלביש ערומים באצאלן.די וואם האבן געדארפט שטיוואלאך האט מען געהייסן מאכן שטיוואלאך, און די מלביש ערומיםוועט באצאלן אין א פאר וואכן ארום. ווען אלעמענס בגדים איז געווען פארטיק און מען האטאויסגעפוצט די תלמוד־תורה תלמידים אין ווארימע נייע בגדים, אין גייע שטיוואלאך מיטשווארצע היטלען, האט דער לערער אדסגעשטעלט די תלמידים צו 4 אין א צייל, מען האטדורכגעמארשירט גאנץ ברייזער גאם ווי אמת׳ע סאלדאטן, דער דעזשורנע פארוים און דערלערער אין זייט. דאס איז געווען דער שענסטער פאראדנער מארש וואם איך געדיינק פוןיאנעווע, אחוץ חתן־כלה לעבן קלויז צו דער חופה.עם האט זיך פארשפרייט א קלאנג, אז אין דער יאנעווער תלמוז״תורה זיינען דא אינגלעך,וואם זיינען הונגעריק. האט מען אונטערזוכט און באשלאסן, אז אלע יתומים און די וואם האבןזיך געווענדזנט, אז זייערע קינדער, האבן נישט גענוג צו עסן — דארפן עסן אלע אינדערפריאחוץ שבת. האט מען פאר 15 אינגלעך געבראכט פון ישעיהץ פון מייטע די בעקערקע צו 2בייגל אדער קוכנס, און זיי האבן געגעסן פרישטיק איידער די לערער זיינען געקומען. אסאדאינגלעך האבן מקנא געווען די יתומים, וואם זיי עסן אזעלבע גוטע פרישע בולקעם, קוכנס,און זיי האבן געגעסן א שטיקל טרוקענעם ברויט.פורים און עקזאמענסדער פורים יום־טוב איז אנגענומען געווארן און עם דורבפירן האבן אנגענומען? איציקדער שניצער (דעמבא), לייב גראנעוויץ און יעקל ווייצשטיין, א בחור. מען האט אויסגעקליבןאינגלעך, וואס קענען זינגען און זיי האבן פראקטיצירט זינגען שושנת יעקב און נאך שירי־ציון.דער פורים אוונט איז דורכגעפירט געווארן אין דעם בית־המדרש. עם זיינען געווען דאםגרעסטע טייל פון יאנעווער אידן און דער בית המדרש אין געווען געפאקט.נאך דעם ערפאלגרייכן פורים אוונט האט דער לערער באשלאסן דורכפירן איין עפענטליכןעקזאמען פאר די יאנעווער אידן, וואם האלטן אוים די תלמוד־תורה.דער ערשטער איז געקומען שמואל לייב בוריק. ער איז דורכגעגאנגען די צימערן, דורב*־געקוקט די ספרים, אנגעטאן די ברילן און געהייסן אונז שרייבן אאבה. די תלמידים זייבעןגעווען אין צווייפל! זיי האבן קיינמאל אזא ווארט ניט געהערט. שמואל לייב האט געזאגט:אאבה רבה אבתנו! דער לערער האט געזאגט: אהבה רבה אהבתנו. שמואל לייב האט זיךשטארק באליידיקט און עם האט זיך געהערט גאר הויכע ווערטער. ער האט געכאפט זיין שטעקןאון געוואלט אנטלויפן, אבער דער לערער האט אים צוריק געהאלטן. עם זיינען געקומעןשמערל משה איציקס און נאך אפאר. ווייניג עלטעח זיינען געקומען.מער איז קיינע עפענטליכע עקזאמענם ניט גערופן געוואח. מען האט אנגעפאנגען רייחאין יאנאווע, אז די תלמוז״תורה אינגלעך קענען לעתען בעסער אפילו פון קאפליצער יוסי־בער בראנדוויינ׳ס תלמידים. עם זיינען פארטיק געוואת די צוויי אנדערע קלאם צימעח, מען— 356 —האט געבראכט נאד א וואגן נייע סקאמייקעם, דער לערער האט אראפגעבראכט נאד א יונגןלערער פון באבתיסק, א שיינער הויכער בחור מיט א קאפ געקרייזלטע שיינע האר מיטן נאמעןיאכנאוויץ. דער לערער שמעון בן גרשון האט זיד אריבער געקליבן מיט זיין צודיטן קלאם איןדעם נייעם צימער, און יאכנאוויץ האט איבערגענומען דעם לערערס קלאס צימער מיט נייעתלמידים ,תאם זיינען שיין אונטערגעוואקסן, מיט איין אמת׳ן דריטן קלאם, און שמואל לייזערסתלמידים, וואם זיינען געווארן ווינציקער — דעם 4*טן קלאס.דער ערשטער קלאם מיט דעם לערער האבן אנגעפאנגען רעה צווישן זיד לשון־קודש.די אמתע גבירים האבן אנגעפאנגען שיקן זייערע קיגדער אין תלמוד־תורה. זיי האבן אפילומסכים געווען צו מאכן זייערע קינדער די זעלבע בגדים. און אפילו בנימ׳קע פאגירסקי האטזיד אויפגענייט די זעלבע מלבושים מיט א היטל און געזעסן מיט מיר אויף דער זעלבערסקאמייקע.ויצעקו אבות התלמידים, אז די גביתם ווילן פארכאפן די תלמוד־תורה, און ווייל זיי צאלן,און די ארעמע ניט, וועלן די לערער זיד אפגעבן מיט לערנען די גבירישע קינדער. מען האטזיד צוגעהערט צו זייער געשריי און מעט האט באשלאסן, אז די תלמידים תאם צאלן, זאלןקומען לערנען נאכדעם, ווי די תלמוד־תורה קינדער גייען אהיים און די לערער זאלן לערנעןמיט זיי ביז זעקס. ויצעקו המלמדים צעקה גדולה ומרה, אז עם זיינען אראפגעקומען אין אונזערשטאט לערער, וואס זיינען גארניט קיין ערליכע מלמדים און מען נעמט ביי זיי, ביי די ערליכעמלמדים, דעם ביפן ברויט פון מויל. עם האט ניט געארבעט גוט און מען האט עם אויפגעגעבן.אסאד טאטעס האבן געוואלט מען זאל זיי צורעכענען צו די ארימע משפחות, ווייל רייד זיינעןזיי סיי־ווי־סיי ניט. דאם האט אפשר דאם ערשטע מאל געטראפן אין אונזער געבורטשטאט,אז רייכקייט איז געווען א חסרון, און די וואס האבן זיד געהאלטן פאר רייכע זיינען מקנאגעווען די ארימע.איינמאל האט פאסירט, אז שבת ביי דעם דאוונען אין בית־המדרש זיינען אראפגעגאנגעןפון דעם אויבן־אן דער לערער מיט בעלי־בתים צו דעם טיש פון "עמד" און האבן געזוכטתלמוד־תורה אינגלעד פון "עמד". זיי האבן געפונען א אינגל פון ערשטן קלאס, תאם לערנטא יאר און לערנט דעם ערשטן טייל "בית־הספר". ער האט געקענט גוט "עברי" און האט שויןגעקענט ווערטער אויף לשון־קודש. מען האט אים פארהערט, און ער האט אפגעזאגט א האלבןבלאט "עברי" ווי א וואסער וואם לויפט בארג אראפ. מיין חבר, וואס האט געלערנט דעםצווייטן טייל "בית־הספר" און האט געלערנט ארום פרשה ויגש, האט פארטייטשט דעם חומשא האלבן בלאט און דער לערער האט אויפגעמישט במדבר און מיין חבר האט געוואוסט צופארטייטשן אין במדבר אויך, ווייל זיי לערנען לשון־קודש, און תאו מען וועט אויפמישן,תעלן זיי קענען. דער לערער שמעון בן גרשון איז אתעק מיט די פארהערער און איז געוועןשטאלץ מיט זיינע תלמידים, וואם האבן געקענט, וואס זיי האבן געלערנט.נייע לערער און אנייער געשרייווען מיר זיינען געקומען נאד סוכות אין קלאם צימער פון דער תלמוד־תורה האבן מירגעפונען, אז דער לערער יאכנאוויץ האט געבראכט 2 נייע לערער: איינעם פון לעבן באברויסק,זיין נאמען איז געווען תושב, תאם האט איבערגענומען יאכנאוויצעם קלאס, ווייל יאכנאוויץהאט איבערגענומען דעם קלאם פון שמעון בן גרשון לאנדרעם. דעם צווייטן לערערם נאמעןהאב איד פארגעסן. ער האט פארנומען דעם פלאץ פון ר׳ שמואל לייזער צו לערנען מיט דיאנפאנגערם. א יאנעווער אידישע טאכטער, וואם איז דורכגעגאנגען דעם רוסישן פעטערבורגעראוניווערזיטעט, האט געגעבן א שטונדע לערנען דעם דריטן קלאם די רוסישע שפראד. שפעטערהאט מען באשלאסן צו שיקן די פעאיגסטע צו לערנען רוסיש א האלבן טאג אין דער רוסישערשקאלע.— 357 —אז מיר זיינען געקומען 12 אינגלעך אין דער אוטשילישטשע, האט מען אונז געהייסן שטייןאין דער היים ביז וואנעט מען וועט קריגן איין ערלויבעניש פון דעם גוכערנאטאר. עם האטגעבומען אייניגע וואכן און די ערלויבעניש איז געקומען, אז מיר מעגן זיר לערנען רוסיש. וועןמיר זיינען געקומען, האט מען אונז אוועקגעזעצט אויבו־אן, דאם הייסט לעגן דער וואנט פוןדי ערשטע. אז דער אוטשיטעל איז ארוים מיט דעם "רוסקי רעטש" מיט בייע ביכער, האט ערגעפרעגט ווער עם האט איין אלטן בוך זאל ער צוטראגן צו די יעוורייעם און אים האט ער געגעבודעם נייעם. ער האט עם געקענט מאכן גוט, איבערבייטן און אונז געבן שטילערהייט וואלטאזוי ניט וויי געטאן אונז.מיר זיינען געווען ארום 10 יאר אלט דאן, און דא האט זיד איבעראניים אנגעפאנגעןדער געשריי געגן דער תלמוד־תורה: מען נעמט אידישע קינדער, וואם מען שיקט אין דערתלמוד־תורה צו לערנען תורה, און די תלמוד־תורה שיקט זיי אפשמד׳ן אין א רוםישער שקאלעאון די ביטערע רייד, וואם מען האט גערעדט אויף דער תלמוד־תורה, ווייל מען לערנט אאידישן אינגל אנשרייבן א רוםישן אדרעם, און דאם טאר מען ביט. אבער די טאטעם פון דיאינגלעך האבן געוואוםט בעםער, אז די תלמוד־תורה לערער און פירער זיינען נאך פרימעראון ערליכער און נוצליכערע אידן אפילו ווי שלום קיידאנער, וואם זיינע טעכטער קענען רוםישאםאך בעםער ווי אידיש און קענען גוט שרייבן און לערנען די רוסישע שפראך.אונזערע קלאם צימערן זיינען געהאלטן געווארן שיין, ציכטיק און ריין. מען האט געבראכטבילדער פון אונזערע גדולי הדור, מען האט מיט אייניגע בילדער יעת צימער באפוצט. אוןצווישן זיי אין יעדן צימער האט מען ד״ר הערצלם בילד מיט א שווארצן באנד פארהאנגען.עם זיינען געקומען אלע אנפירער פון דער תלמוד־תורה, צווישן זיי שמערל שטערן אץ קאמבערג,וועלכע פלעגן אלע מאל זיין ביי תלמוד־תורה פארזאמלונגען. מען האט אריינגעפירט אלע קלאםןאון די לערער. יאכנאוויץ האט געמאכט א הםפד נאד ד״ר הערצעל און האט מערםטנם צו דיתלמידים פון אלע קלאםן גערעדט, אז די קינדער וועלן דארפן אלע זייערע יאח דעם יזכורזאגן נאך דעם פירער פון דעם דור, און יעדער אינגל אדער תלמיד וועט דארפן אבשרייבן אםיפור וועגן ד״ר הערצעל, וואם ער זאל אלע מאל געדענקען און יעדער םיפור וועט פארגעלעזןווערן אין דעם קלאם, און דער בעםטער םיפור וועט געווינען איין אויםצייכנונג. א חזן האטגעמאכט די אזכרה און אלע האבן געזונגען די "התקוה".אונזערע תלמוד־תורה יום־טוביםאיין מאל אין וואך האבן מיר געזונגען שירי ציון. אלע קלאםן פלעגן זיד פארזאמלען.אין יאנעווע איז געוואח עמיצנם אן איידים, וואם איז געווען אויף קעםט, אדער האט חתונהגעהאט מיט א יאנעווער טאכטער און האט געהאט א שייכות צו חזנות. ער פלעגט אפט קומעןאון לערנען זינגען.ל״ג בעומר איז געווען איין אמת׳ער יום־טוב: גיין אין וואלד, יעדער קלאם מיט זיין לערער,אויסגעשטעלט ווי םאלדאטן צו 2. מען האט מארשירט דורך קיידאנער גאם, פארביי דעם בית־עולם און אויף דעם זאמדיקן בערגל ארויף און שפילן פארשידענע שפילן. די געודנער האבןגעוואונען שפילצייג, וואם שמערל שטערן האט געבראכט: גומענע פילקעם און נאך אזעלכעזאכן. צוקערקעם האבן די לערער געבראכט און עםן פאר דעם טאג האבן די קינדער געבראכטמכל טוב. יאנעוועם א יום־טוב אין תלמוד־תורה איז קיין מאל געווען אן שמערל משה איציקם.ויהי היום... דאכט זיד טייערע אינגלעך די תלמוד־תורה תלמידים, גוטע קינדער. אבעריצר לב האדם רע מנעוריו. שבת קודש א טאג פון מנוחה, אפגעדאוונט, אפגעגעםן, מען שפילטזיד, מען פליט אויף די לאנקעם, אויף דעם שווינדעל בארג.אין מיטן פרייליכן לעבעדיקן שפיל ווערט אומעטיק אויפן הארצן: 2 אזייגער, מען דארףגיין אין חדר — זומער זאגן דעם פרק און ווינטער דעם ברכי נפשי מיט אלע שיר המעלותץ.די קינדער זיינען געווען אש להבה אויף די פרקים און אויף די ברכי בפשי׳ם. זיי וואלטן זיי358 —עוקר מן השורש געווען, ארויסרייסן פון אלע סידורים און פטור... די גרעסערע אינגלעך האבןזיך צוזאמענגערעדט און זיך געגעבן די הענט און געשוואח... מיר גייען ניט אין הדר אוםשבת. ניט אלע האבן געקענט האלטן ווארט, ווייל די טאטעם האבן זיד דערוואוסט, האט מעןגעמוזט גיין, אבער איינצעלנע זיינען ניט געקומען, וגם אני בתוכם. עס איז געקומען זונטאגפרי. די לערער יאכנאוויץ און תושב זיינען געווען די שופטים. זיי האבן געזאגט, אז מירזיינען גערעכט, מיר וועלן ניט לערנען שבת, אבער מיר דארפן גיין פרייטאג א גאנצן טאגאון פטור. דאס האבן מיר ניט געוואלט אויפגעבן דעם האלבן טאג פרייטאג. מוזן מיר גייןשבת זאגן דעם פארהאסטן פרק און דעם קאלטן ברכי נפשי.מיר, די תלמידים, האבן געפילט, אז די לערער האבן פיינט דעם שבת גיין אין חדר נאדמער ווי די אינגלעך. אבער עס איז געווען א חוק ולא יעבור פון אבות אבותינו. מען האט אונזדי שטרייקער ניט פארמשפט, אבער עם איז געווען גענוג ביטער, אז מען האט געמוזט גייןשבת, ווייל שבת פלעגן קומען בעלי־בתים איבערקוקן די תלמוד־תורה, פארהעח די תלמידים.און שמערל משה איציקם, וואם וועט ער טאן שבתושמערל משה איציקם ארער שמערל שטרןדער מענש אין געווען איין כלל־טוער וואם האט אוועקגעגעבן אזוי פיל פון זיין צייטפאר דער אויפהאלטונג פון דער יאנעווער תלמוד־תורה. א לערער איז. קראנק געווארן, איז ערגעקומען ממלא מקום זיין. ער פלעגט קומען אייניגע מאל דורך דער וואך זעהן, צי אלעס איזאין ארדנונג. אין די פיל יארן, וואס איך בין געווען א תלמיד פון דער תלמוד־תורה איז ניטגעווען נאך איינער, וואס האט אזוי פיל געטאן פאר דעם וואהלזיין פון די תלמידים און פארדי לערער. עס איז א זעלטענהייט, אז א מענש זאל אזוי פיל זיין איבערגעגעבן לטובת הכלל.     ,^5 - ■5> ■י.'י <ז, ו-^יי''<״ ״' ,^ 5,6. .י , ■י' '\ י* \''יאיך דערמאן שמערל מיט יראת־הכבוד און ווען איך דערמאן די לערער, וואס האבן אונזגעלערנט און ליכטיג געמאכט אונזער וועלט — שמעון בן גרשון לאנדרעס מבאבחיסק,יאכנאוויץ׳ן דעם צוויטן לערער און תושב׳ן דעם דריטן — ווערט שמערל שטעה אלע מאלצוגערעכנט.וכל מי שעסקו בצרכי ציבור בימינו באמונה — שמערל שטערן איז געווען אין די ערשטערייען. כבוד זיין אנדענק !359די שריפהאין א הייס׳ן זומער טאג, ווען די זון האט אראפגעשיינט פון דער הויך פון דעם מיטן פוןיאנעווער הימל, האט אפגעהילכט דער ערשטער געשריי; פאזשארו עם ברעגט ישראל דעםציגעלניקם הויז. די תלמוד־תורה אינגלעך זיינען אהיים געלאפן, און די יאנעווער מענער מיטעמער וואסער צום פייער געלאפן. דער הייסער ווינט האט דעם פייער צעבלאזן און פון דעםערשטן פאזשאר־געשריי ביז עס איז כמעט די גאנצע שטאט אוועק מיטן פייער האט גענומעןאתם דריי שטונדע. עם האבן נאך דא און דארטן די הייסע קוילן געגליט, זיינען שוין דישווארצע קוימענס ווי מצבות אויף דעם פארברענטן יאנעווער אידישן האב און גוטם געשטאנען.די יאנעווער תלמוד־תורה איז ניט פארברענט געווארן, אבער די תלמוד־תורה ליפט איזפארלאשן געוואח און די אינםטיטוציע איז חרוב געווארן. עם האבן זיך אריינגעכאפט איןאיהר פאר א דאך איבערן קאפ פיל משפחות.ווען איך בין אויף מארגן פרי צו דער תלמוד־תורה צוגעגאנגען הערן, זעהן אונזערע לערער,האב איך געזעהן דעם קאמף, וואם איז אנגעגאנגען פאר א שטיקל פאדלאגע אין אונזערעקלאם צימעח און אין די ווינקלען פאר א גרעםערע שטיקל פאדלאגע אין זייער פארכאפטןווינקל. די םקאמייקעם זיינען געווען די פארפעםטיקטע פאזיציעם פון די גרעניצן. קינדערזיינען געזעםן אויף די פעקלעך, געראטעוועטע עשירות פון פייער. ארויםטרייבן מיר זיינעןזיי אלע געווען שותפים! זיי האבן מורא געהאט פאר א נייעם שונא. זיי דארפן דא ניט קייןגעםט, איך זאל גיין אין בית־המדרש. ווי איך ודים זיינען די אונגעווינשטע שכנים געוועןאייניגע יאר אין דער תלמוד־תורה. איין זאך ודים איך ניט: ווי אזוי איז די יאנעווער תלמוד־תורה געווארן א טורמע און ווי אזוי זיינען די טורמע אייגנטימער, וואם האבן פארנומען 2צימעח, פטור געיואח פון די אונגעווינשטע שכנים. אונזער יאכנאוויץ׳עם קלאם צימער פאתקלאפט די פענםטער מיט אייזערנע גראטעם פאר ארעםטאנטן און דעם אנדעח צימער פאר דיםאלדאטן פון דעם קאנוואי. אין די אנדערע 2 צימערן האבן געוואהנט די אונגעווינשטע שכנים,וואם האבן זיך אריינגעכאפט אין דעם טאג נאך דעם פייער.ויהי היום, פון די תלמותתורה צימעח, וואם זיינען נאך דעם יאנעווער פייער א טורמעגעווארן, האט מען אראפגענומען די אייזערנע גראטעם פון די פענםטער און איז א בית־התפילהגעוואח, עם האט זיך געגרינדעט אין יאנעווע א חברה "תפארת בחותם" אונטער דער השפעהפון יאנקל דעם עםיג מאכער און שלום קיידאנער.עם שטייט א לאנגער טיש מיט 2 לאנגע ביינק, זיצן די יונגע בחורים און יאנקל דער עםיגמאכער לערנט דעם קיצור שולחן־עתך פאר זיי. אין דער מזרח־וואנט — איין ארון־קודש מיטדתי אויםגעפוצטע םפר תורה׳ם אינעווייניג, איין עמוד און א שטענדער פאר ר׳ שלום קיידאנערדעם מםילת ישרים פאר די תפארת בחותם דערקלערן! א שולחן אין מיטן צימער פאר דערהייליקער תורה לייענען און עליות און כיבודים טיילן — איין אמת׳ער מקום קדוש, דאכטזיך אז אלע מקומות קדושים זיינען ווי דורך א נם פון פייער געבליבן: דער אלטער בית־המדרש!דער גרויםער שיינער בית־המדרש און די פראכטפולע שול אויפן שול הדף גאנץ געבליבן. דערקאראבעלניקשער קלויז אין ברייזער גאם געבליבן גאנץ און די חםידישע שטיבל אדך ניטפארברענט, בלויז דער אלטער קלויז פארברענט. בויט מען דאך א נייעם.אויםער דעם זיינען נאך די אנדערע קלאם צימערן מיט אומגעווינשטע שכנים פוןכלומרשטע נשרפים פארנומען ווי אין א "הקדש".אתם דעם יאר 1909 האט זיך אנגעפאנגען העדן, אז די יאנעווער תלמוד־תורה האטזוכה געווען צו תחיית־המתים מיט דעם לערער שאול קיידאנסקי.איך האב אים אפט געזעהן פארביי גיין אויף דעם וועג צו דער תלמוד־תורה. לויט זייןאויםערליכן אויםזעהן און לויט זיין שטאלצן גאנג האט ער אויםגעזעהן ווי אונזערע לערער— 360 —תושב און יאכנאוויץ פון פאר דער שריפה. אין א קורצע צייט אדום האב איך געהערט, אזבאך א לערער קומט צו און איין קלאם צימער איז צוגעקומען און דער לערער איז שדן איאנעווער פון געבורט, פון איין אנגעזעהענער יאנעווער משפחה, יוסי־ מאיר איציקוביץ. זייןפאטער יאנקל אשדס, א הויכער איד, פלעגט יעח דאנערשטאג ערב שבת נעמען זיין גמיסןקארב אונטערן ארעם און ארויסגיין צווישן די יאנעווער באלעבאסטעם קלייבן חלה פאר קידושפאר די וואם קענען ניט קויפן און פאר די וואס קענען ניט באקן. פרייטאג פלעגט ער עםצעטיילן פאר די וואם דארפן עם און נויטיקן זיך אפילו אין דער וואכן לחם לאכול. זיין זון ווערטא לערער אין אונזער יאנעווער תלמוד־תורה. ער איז א איידעם פון משה קיידאנער, וואם האטפארמאגט א סטאליארנע לעבן די וויליע. פאגירסקעם א שכן, מיין חבדם א ברודער, א תלמידפון דער תחיית המתיס׳דיקער תלמוד־תורה, שרייבט און רעדט שיין לשון־קודש, ווי אין די אלטעגוטע צייטן. עם איז שוין צוגעקומען א דריטער לערער אין דער תלמוד־תורה, און עם האטזיך אנגעפאנגען הערן און ווייזן זיך אין ברייזער גאם קול מצהלות התלמידים פון תלמוד־תורה.און ווען מיין חבר איז אין אמעריקע געקומען, איז זיין ברודערם קארעםפאנדענץ געווען געפירטאין לשון־קודש, און זיין בר־מצוה בריף פון זיין ברוחגר איז געווען פול מיט מליצה פוןיאנעווער תלמוד־תורה׳דיקער לשץ־קודש.און די לשון־קודשדיקע בריוו האבן געשוואומען הין און צוריק איבער דעם אטלאנטיקביז דער צווייטער שריפה פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, פון גירוש היהודים דליטא.י• י• פאגעראויף צעש<<דגוע וועגומיר זיינען געווען דריי חברים, געבארן געווארן אין דערזעלבער ברייזער גאם.יעדער איינער פון אונז האט זיך גענומען צוגרייטן צו פארדינען היונה דורך ארבייט.אלקע אוזוואלק איז געווארן אקאמאשן שטעפער, ישראלקע פאגער, יאםע דעם שניידערם,איז ענדליך געווארן אשמיד, און מאירקע פריידעלס, וועלכער איז געווען א יתום, האט זיך ניטגעקענט צופאםן צו א מלאכה, איז ער געגאנגען אויפן וואםער מיט די פליטן שווימען.אין דעם יאהר 1913, אין אזונטאגדיגן שנייאיגען פרימארגען, האבן מיר אלע דריי חברים,18 יאהריגע אינגלעך, זיך ארויסגעלאזן פאח צו אמעריקע. געגנבעט דעם גרעניץ, געפארןאויף איין שיף און אנגעקומען אויף עלים איילענד, דער אינזעל פון טרערן. דארט האבןמיר זיך צושיידט.מיר האבן זיך דורכגעשריבן דורך אפטע בריף. דער ויכוח איבער אונזערע אידעאלן האטזיך געצויגן. איך בין פארבליבן א פועלי־ציוניםט און בין טעטיג מיט מיין פרוי אין דער פועלי־ציון ארבייט נאך היינט.פון מאירקעם אבריף פון ניו־יארק, אין 1915, צו מיר אין פיטםבורג:...דו שרייבםט מיר, אז דו ביםט יעצט געווארען א פועלי־ציוניםט. גראטוליר איך דירמיט דיין נייעם אידעאל, און גראדע אין דעם אידעאל בין איך אביםל דאגעגען....וואם האבן אויפגעטאן ציוניסטן ביז יעצט? און אז זיי זאלן יא אויפטאן, קען מען דאןלייכט ביי זיי צונעמען, ווייל פייטען וועלען זיי ניט קענען. זיי וועלן זיין צו ווייניג אין צאהל,אבער סאציאליסטען איז דא פון אלע פעלקער און דער םאציאליזמוס מוז קומען.אבער דער ציוניזם היינגט אפ בלויז אין אידען אליין און אויך ניט צו אלע, בלויז צוא קליינע צאהל, וויילע דאס שטעלט פאר א שיינע פאנטאזיע מיט פוסטע האפענונג. נאראויב דו גלויבםט ווירקליך אין דעם, ווינשע איך אייך ערפאלג.אלזא בלייבט יעצט, אז מיר זיינען אביסעל דאגעגען, אבער ניט קיין םאך ביקאז אין נידיארק די פועלי־ציוניסטן זיינען באלד ווי סאציאליסטען....פון מיר דיין ליבער ברודערמאיר פעטערשיין— 361 —שמואל באלציקמיין געבורטס־שלועלועלע סעסיקאט ווי אין א טומאן פון א הערבסטליכן פרימארגן ענטפלעקט זיך און קריסטאליזירט זידאוים פאר מייגע אויגן מיין קליין היימיש שטעטעלע, וו איך האב מיינע קינדער און יוגנט־יאח פארבראכט. אט שטייט זי א פארווארפענע פערל, ערגעץ וו על פרשת דרכים, צווישןוועלדער, פעלדער, פרוכט־סעדער און טיפע אזיערעם. עם דערוועקן זיך עראינערונגען. היינטצו טאג איז דאם פאר מיר גור איין בית־עולם, א מדבר־שממה, פון וועלכן איך בין אנטלאפןמיט פארמאכטע אויגן.דאם שטעטעלע ם ע ס י ק געפינט זיך 35 ק״מ מזרח־צפונ׳דיק פון יאנעווע, לעבן טאראקער־בוקאנצער גאסטינעץ, וואם פירט צו דעם שטעטעלע שאט און ווייטער.םעסיק איז ארומגערינגלט צו מזרח־זייט, וואם פירט צו ווילקאמיר (22 ק״מ), מיט 2גרויסע אזיערעס! פון דער צווייטער זייט, וואם פירט צו דאס שטעטאלע פאגיר (12 ק״מ),מיט וועלדער און קליינע פארמם. דרום־צו, אויפן וועג צום דעם שטעטעלע טאוויאן (15 ק״מ),איז זי ארומגערינגלט מיט גרויסע וועלדער פון דעמבעם, יאדלעם, אלכעם און אסניע. דאםזיינען די גרוזער און קליקונער וועלדער, וואו איך האב פיל יארן געארבעט אלם שאפערבא יידישע וואלד־סוהרים.פון צפון זייט — פיל גרויסע פרוכט־סעדער, ווי די הייפער און פאסאדער סאח. צו יאנעוועפלעגן מיר פאת מיט צוויי הויפטוועגן: איין וועג דורך טאראק און פאגעלאזש, און פוןדארטן מיטן שאסיי! דער צווייטער וועג איז געווען דורך טאראק־קאפליצע — (די געבורטס־ערטער פון די בורשטיינם און וואולפאוויצעם) און מארקוטישעק. דאם שטעטעלע איז געבויטגעוואח אין 1535 יאר. זי האט עטלעכע מאל געברענט און ווידער זיך אפגעבויט. איין בניןפלעגט אלעמאל בלייבן גאנץ, דאם איז געווען דער קלויסטער? ער איז באוואוסט מיט זייןשטיינערנער מאסיווקייט און מיט זיין קונםט־בוי פון אויסן און אינעווייניק.לויט דער לעגענדע זיינען אין די צייטן פון וויטאווט דעם גרויסן געווען צוויי ברידערסעסיק, וועלכע זיינען געקומען מיט זייער פערד און וואגן און מיטגעבראכט א גרויסן שטיין.אויף דעם ארט פון קלויסטער האבן זיי אויפגעשטעלט א ביידל און געזאגט, דאם זיי וועלן דאבלייבן ביז דא וועט אויפגעשטעלט וועח א געבעטס־הויז צו ישו און דער שטיין וועט זייןדער אנפאנג פון פונדאמענט. אם אזוי איז געקומען די אנטשטייונג פון שטעטעלע. דאס שטעטעלעאיז געווען בארימט אין די יארן פון ליטווישער אומאפהענגיקייט. נישט ווייט פון שטעטל(10 ק״מ) האט זיך געפונען דער הויף פון ליטווישן פרעזידענט אנטאנאם סמעטאנאס! דאסאיז דער אחוגערישער הויף, וואו אין דערבייאיקן דארף איז ער געבויח געווארן.זומער, פארנדיק אין הויף, פלעגט ער זיך אפשטעלן אין סעסיק. יעדעם מאל פלעגט ערבאזוכן דעם קליינעס בית־כנטת, כאפן א שמועט מיט ארטיקע אלטע יידן. אין 1935 איזגעפייערט געוואח דער 400 יאריקער יוביליי פון דעם קלויטטער. אין זיין רעדע האט דערפרעזידענט דערמאנט די ארנטלעכע יידישע בירגער פון שטעטעלע, וואט האבן זיך איינגע־בירגערט אין דער סביבה און געלעבט אין רו און פרידן מיט די ליטווינער.איינג דורכגעפלאכטן מיט יאנעוועדער לייענער זאל זיך נישט וואונדעח׳ וואט אין דעם בוך, וואט איז געווידמעט דעם הייליקןאנדעגק פון יאנעווער העלדישן יידנטום, ווערט אויך געשילדערט דאס לעבן און טראגישעראומקום פון קליינעם יידישן קיבוץ אין שטעטעלע סעטיק. דער אנדענק פון מיין שטעטעלעמיט אירע קנאפע דריי צענדליק יידישע משפחות איז איינג דורכגעפלאכטן מיטן לעבן פוןדערבייאיקער יידישער גרויטער קהילה יאנעווע. עט איז גענוג צו דערמאנען, דאס דעריאנעווער רב חיים־יצחק סילמאן ז״ל פלעגט אין זיינע יונגע יארן קומען האלטן דרשות אוןלערנען תורה אין אונזער בית־כנטת אין סעטיק. דא האט ער געפונען זיין באשערטע, די טאכטערפון נכבד ר׳ בן־ציון בין, דער גייסטיקער מנהיג פון שטעטל. אין די שפעטערדיקע יארן, וועןער האט פארנומען דעם בכבודיקן כס־הרבנות אין יאנעווע און געומן בארימט, פלעגט ערקומען צוויי מאל אין יאר אויף שבת־הגדול און שבת־תשובה און דאוונען צוזאמען, און דאבייאונבאדינגט האלטן דרשות. זיינע דרשות — פול מיט תורה, מוסר־השכל און לעבנס־חכמה —פלעגן פאר אונזערע שטעטלשע יידן ערשיינען אלט וועג־ווייזער פאר א גאנץ יאר. ער פלעגטרימען זיין הייליקע קהילה יאנעווע, וואו תורה און עבודה זיינען געווען איינג פארבונדן.סעסיקער יידן האבן נישט פארמאגט הייזער, ברייזער און פאבריקן. דער וויכטיקטטערמקור פון זייער חיונע איז געווען דער תבואה־מסחר; איינקויפן אין די ארומיקע דערפער אוןפירן פארקויפן צו די יאנעווער תבואה־הענדלער אבא סולטקי, חיים פערלשטיין, יונה כץאון אנדערע. זומער־צייט האבן זיי געהאנדלט מיט פרוכט! זיי פלעגן דינגען די פרוכטסעדערפון די ארומיקע פריצים און אין הערבסט פירן מיט וועגענער די עפל צו דער יאנעווער באן־סטאנציע, וואו די יאנעווער פרוכט־הענדלער פלעגן עם אפקויפן און עקספארטירן אין וואגאנעםקיין דייטשלאנד. באזונדערס פלעגן די סעטיקער יידן אויפקויפן בהמות פאר יאנעווער קצביםאייזיק נאחימאוויטש, שלמה יודעלעוויטש, אדער ווי די םעטיקער האבן זיי קורץ גערופן; פאראייזקע דעם קצב, פאר שלמה דעם מאטקווער. דער ארטיקער פויער, ווען ער פלעגט האבןבהמות צום פארקויפן, פלעגט זיך ווענדן צו היגע סוחרים, זיי זאלן אנזאגן די יאנעווערהענדלער זיי זאלן קומען. אויף ווילקאמיר צו פארקויפן פלעגן זיי האלטן אלם דערנידערונג,אפילו ווען דער פרייז איז געווען העכער. אויך רויכווארג פלעגן די היגע יידן אויפקויפן פארדי יאנעווער סוחרים.עם זיינען געווען אויך אייניקע קרעמער, וואט האבן געהאלטן קליינע קלייטלאך. דיסחורות פלעגן זיי באקומען פון יאנעווער אגולניקעם ליבער פארבער, מאיר גאלדשמיד אוןאנדערע. די יערליכע וואלד־נארמעם, וואס פלעגן שטיין אויף די הערבטט־טארגעם אין וואלד־דעפארטאמענט אין קאוונע, פלעגן אין דער סעסיקער אומגעגנד אפגעקויפט און עקטפלאאטירטווערן דורך דער פאבריק "קמח" אין יאנעווע (אינהאבער בורשטיין, וואולפאוויטש).אין די אלע וועלדער, ווי געזאגט פריער, האב איך געארבעט אלם אנגעשטעלטער (אנגערופןשאפער) פון דער אויבנדערמאנטער פירמע פולע יארן. מיר איז דורך דער פירמע באאויפטראגטגעווארן צו באזארגן דעם קליינעם בית־כנסת מיט אומזיסטע ברענהאלץ א רונדן יאר. אלץצוזאמען ווייזט ווי טיף זיינען געווען די ווארצלען פון צוגעבונדענקייט צו יאנעווער קהילה.ווען א סעסיקער ייד פלעגט פאח מיט פערד און וואגן קיין קאוונע, פלעגט יאנעווע ערשיינעןפאר אים אלם די ערשטע אכסניה. ווען סעסיקער פויערים פלעגן זיך שלאגן אונטעראיינאנדער,— 363פלעגט דער זיגער זיך בארימען, אז ער האט "געטונקט" ווי א יאנעווער יידישער בעל־עגלהאדער קצב. פארקערט, ווען א גוי פלעגט זיך קריגן מיט א ייח אין שטעטל, פלעגט ער שרייען:"דא איז דיר נישט יאנעווע!".מיר דערמאנט זיך אזא קוריאז: איציק יאזעפם ע״ה, וועלכער איז געווען א שטילער ארעמערקלוגער מעגש, אבער אויך איין עם־הארץ, איז געקומען צום פריץ דאווגיאלא בעטן ער זאלאים פארדינגען דעם טאד מיט די פרוכט צום סעזאן. זאגט צו אים דער פריץ: "ליידער קעןאיך דיר נישט פארדינגען, ווייל איר איח האט פארמאטערט אונזער גאט". איציק, נישטקלערנדיק לאנג, ענטפערט אפ: "אדוני הפריץ, נישט סעסיקער ייח, נאר די יאנעווער האבןעם געטאך. אט אזוי איז ער געווען זיכער אין כוח פון די יאנעווער, אז פאר דעם גרויסןפריץ, צו וועלכן עם געהעח מער ווי העלפט הייזער פון שטעטל, וואו יידן האבן געלעבט,האבן זיי אויך קיין פחד.אויםער דעם איז געווען א נאענטע פארבינדונג צווישן די םעםיקער און יאנעווער, וויצום ביישפיל די פאמיליע בין מיט די יאנעווער ווענדער און פערעוואזניקס, די פאמיליע פארבערמיט די יאנעווער פארבערס און דראגאצקי, די פאמיליע נזעלץ מיט די יאנעווער לוקמאנס און א.וו.געלעכט אין הארמאניעבדרך כלל האבן די םעםיקער יידן געלעבט אין איין הארמאניע, אט ווי איין גרויםע פאמיליע,כמעט קיין קנאה און שנאה נישט געווען, ווייל אלע זיינען געווען גלייך אין םאציאלן שטאנד.עם זיינען נישט געווען אין שטעטל קיינע פארטייען און ארגאניזאציעם. אבער אלע זיינעןגעווען הייםע נאציאנאלע יידן און ציונים, וואם האבן זיך באטייליקט ווארם מיט שפענדונגעןאין דער בלויער פושקע (ק.ק.ל.). די יוגנט האט געשטרעבט צו קולטור, און עם איז באשלאםןגעוואח צו גרינדן איין ביבליאטעק.איר ערשטער גרינדער איז געווען שרה בין (באלניק) צוזאמען מיט מאריס ארלין (געפינעןזיך איצט אין אפריקע). דאם איז געווען נישט אזוי לייכט צום טאן, נאר אדאנק דעם וואם אלעוואלד םוחרים און זייערע שאפערם פלעגן איינשטיין ביי יעקב בין ז״ל אין הויז, האט שרהא חתונה אין סעמיק: (1933) — דער חתן משה, די כלה פרומע— 364 —סעסיקדי גרינדער פון ביבליאטעק מיטן גע־זעלשאפטליכן טוער משה ארלין פארזיין אפפארן קיין דרום אפריקע. אויפןבילד: די שוועסטער בין פון סעסיק,ווענדער און לוקמאן פון יאנעווע ,בענצע דער סעסיקער. רעכטס — זייןטאכטער, די רביצין סילמאן.סעסיקעד אידן באגעגענען דעם פאנע־וועזשער עפיסקאפ, 1935. באגריסט —מאיר פליישער; שטעהט דערביי —בענצע לעוויןטאקע אויסגענוצט די געלעגענהייט און זיך געווענדעט צו די געסט, און אגוז פון ווילנע,סווירסקי פון קאוונע ווי אויך יונה כץ ז״ל און תנחום בורשטיין ז״ל האבן געהאלפן מיט געלט,און די יוגנט האט געהאט א שייגע ביבליאטעק און א פלאץ וואו זיד צום טרעפן אויף לעקציעםאון פארוויילונגען. אין די שפעטערדיקע יאח האט רחל ארלין ז״ל, די מוטער פון אויבןדערמאנטן מאריס ארלין, איבערגעגעבן איר גאנצע וואנונג צו די וואקסענדע יוגנט פאר דעםצוועק. מיר פלעגן איר אלע רופן די באבע ראחע און איר זייער געערט. מיר שטייט פאר דיאויגן, ווי זי פלעגט זיצן אין ווינקל פון וואנונג, אויפן טיש די פאטאם פון אירע 4 זין און טעכטערוואס האבן עמיגרירט אין אפריקע, לעבן יעדן בילד א צדקה פושקע און אויבן אן די ק.ק.ל. פושקע.איינער פון די מאדערנע קולטור־טרעגער אין געווען דער ציוני מאיר פליישער. אין 1935 איזער געקומען פונט שטעטל ווילקאווישק, געגרינדעט דא איין זעגעווערק און מיל — די ערשטעגרעסערע אונטערנעמונג. אין א יאר נאכן אנקומען פון דער סאוועטישער ארמיי איז ער אלםציוני און בוחשוי פארשיקט געווארן קיין סיביר. היינט צו טאג לעבט ער אין קאוונע אוןשטרעבט נאך צו קומען קיין ישראל.אזוי ווי אין שטעטל איז נישט געווען קיין מאטעריעלע באזע פער דער אונטערוואקסענדעריוגנט, איז אין לויף פון דער צייט די יוגנט זיך צופאח און עמיגרירט בעיקר קיין אפריקע*צוויי צענדליק נפשות האבן זיך באזעצט אין דער שטאט יאהאניסבורג! באזונדערם פון דיגחיסע משפחות געבענשט מיט פיל קינדער, ווי די משפחות בין, ארלין און באלניק. מיט פריידווילט זיך קאנסטאטירן, דאס זייענדיק אין 1969 אין יאהאניסבורג האב איך דארטן געפונעןא גאנצע סעסיקער געמיינדע פון איבער 200 נפשות, וואס די מייסטנס פון זיי זיינען דארטןקיץ מאל געווען. די ווארעמע גוטע יידישע מידות און נאציאנאלע טריישאפט פון זייערעעלטערן אין דער אמאליקער םעסיק, האבן זיך איבערגעגעבן אין ירושה. זיירע קינדער שפענדןאון טוען זייער פיל פאר ארץ־ישראל, דער עיקר פארן מגן־דויד־אדום. אין דעם זין זיינעןדארט טעטיק די געוועזענע שוועסטער בין, יעצט שרה באלניק, העלען סאלקען, מוניע באלניק,אלטע ארלין, טייבע ארלין און אנדערע. אלע סעסיקער באטייליקן זיך און באשטייעת זיך פארדי אלגעמיינע קאמפיינס פאר ארץ־ישראל.ליידער, דער עלטערער דור שטארבט אוים און איך האב זיי געטראפן נאר אויף די מצבותאויפן דארטיקן בית־עולם, דערונטער מיינע צוויי ברידער ז״ל.פאר מיינע אויגן שווימט אויף יעצט דאם בילד, ווי מיט 26 יאר צוריק, ווען איך האב זידאומגעקערט פון פראנט ביים ענדע פון קריג און א קוק געטאן אויף דאם חרוב׳דיקע שטעטעלעסעסיק, פון וועלכער נאר איך איינער בין געלאפן ביים אנפאנג פון קריג קיץ סאוויעט־רוסלאנד,וואו עם איז נישט געבליבן ביים לעבן קיץ איין ייד. מיר איז אויסגעקומען צו לייענען אייןשרעקליכן דאקומענט, וואו דער פאליציי־שעף פון סעסיק, זארעמבא ימח שמו, טיילט מיט דערווילקאמירער פאליציי־לייטונג, דאם סעסיק איז ענטגילטיק יידךריין, דאן איז בא מיר דערבאשלום רייף געויאה, אז מיין פוס דארף זיך נישט געפינען אויפן ליטווישן באדן, וואס אץדורכגעווייקט מיט יידיש בלוט, פארגאסן דורך די ליטווישע הענקערם. 10 יאר האב איךגעקעמפט, יעדעם יאר אנגעגעבן פאפירן אין אוויר (אינערן־מיניסטעריום) מ׳זאל מיר ערלויבןארויסצופארן. ענדליך, אין יאר 1966 האב איך זוכה געווען מיט מיין פרוי און 2 טעכטער צוקומען אל המנוחה והנחלה דא אין ישראל.דער אומקום פון סעסיקער יידןאין די לעצטע 6—5 יאר פאה אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־־מלחמה, ווען דערהיטלעריזם האט געבושעוועט און פארכאפט איין לאנד נאך דער צווייטער, האבן די יידןגעלעבט אין סעסיק זייער געוויינלעכן לעבן, פארטאן מיט זייער טאג־טעגלעכער פרנסה אוןמיט ווארטן אויף בריוו פון קינדער, וואם זיינען זיך צעפארן אין דער וועלט. אויף אלע געשעעניסן365 —וואם פלעגן דערגיין פלעגן די יידן מער און שטארקער זאגן תהילים, ווי דאם איינציקע געוועראין זייערע הענט. אזוי איז געווען ווען היטלער האט פארכאפט מעמעל און פוילן. די עלטערעיידן פלעגן אלץ זאגן, אז מען וועט דעם נייעם המן אריד איבערלעבן.קיין זאך האט זיך נישט געביטן, ווען די סאוויעטן זיינען אנגעקומען אין ליטע. רייכטימערהאט קיינער נישט געהאט און אין פאליטיק האט זיך קיינער נישט געמישט. עם איז נאר געווארןשווערער צום לעבן. ווייל די קליינע קרעמלאך האבן די יידן געווארפן• קית פאת אויסברודפון קריג האבן געלעבט אין סעסיק 21 משפחות, ביי 70 נפשות. ווי מיר האט זיך איינגעגעבןפעסטשטעלן נאכן קריג, אויפן סמך פון עדות און דאקומענטן, האבן אויפן צווייטן און דריטזטאג פון קריג, דעם 23—24 יוני 1941 זיך אומגעקערט אין שטעטל פיל שטעטלשע יידן, וועלכעהאבן חתונה געהאט און געלעבט אין גרויסע שטעט. אריך פיל יאנעווער זיינען געקומען מיטדי משפחות ווי ליבער און יודל פארבער, יעקב בין, מאיר ווענדער און נאך. עם זיינען אנגעפארןנאך אזויפיל וויפל עם זיינען געווען. פיל האבן געמיינט דאםגלייכן ווי אין די ערשטע וועלט־מלחמה, אז אין א קלענערער שטעטעלע וועט זיין לייכטער און רואיקער אריבער צולעבן דימלחמה. אבער גלייך אין עטלעכע טעג ארום זיינען אנדערע, און צווישן זיי מאיר ווענדער אוןבין, געפארן צוריק קיין יאנעווע. די פויערים האבן גלייך גענומען ווייזן זייער רוצחישן פניםאון צו יידן קיין זאך נישט פארקויפן. נאר געציילטע, און עם איז ווערט צום דערמאנען אזאליטווינער ווי אימבראס און אנדריי טאלאלאס, האבן געהאלפן. אבער די מערהייט, און צווישןזיי שטעטלשע מיט וועלכע מען איז געוואקםן צוזאמען, האבן געגזל׳ט, געהרג׳עט און געחוזק׳ט.די יידן זיינען געזעםן ווי דערשראקענע, אפגעריםענע פון דער וועלט, אין די הייזער.אויפן 9־טן אדער סז־טן טאג פון קריג איז געקומען א געלאדענע מאשין פון קאוונעבראש מיט 10 באנדיטן און געבראכט א פארארדנונג אונטערגעשריבן פון מאיאר אימפולאוויצוס,וועלכער לעבט איצט אין אמעריקע, אפצורייניקן םעםיק פון םאוועטישע אגענטן און אנדערעאנטי־דייטשישע עלעמענטן. זיי האבן מיט זיך געבראכט געבונדענע 7 רוםישע יונגן פון ארוםישן דארף מאנטייק. די ליטווישע באנדיטן, וואם זיינען געקומען צוזאמען מיט די שטעטלשעבאנדיטן, ווי קלאטינעס, םאקאלאווםקי, קאראליונאם און אנדערע, האבן זיך אריינגעריםן איןדי יידישע הייזער און צונויפגענומען 27 יידן, צווישן זיי מיינע צוויי ברידער, די קינדער פוןקאראבעלניק, גראזוטים און מעלץ. די שטארקערע יידן, ווי יעקל און אברהם־בער און אוירמשה לווין מיט זיין משפחה (דעם געוועזענעם שוחט׳ם זון), ליבער און יודל פארבער פוןיאנעווע, האבן זיי געטריבו מיט לאפאטעם צו א וועלדל 2 ק״מ פון שטעטל, זיי געצוואונגעןאויםגראבן גריבער און זיי שלאגנדיק אכזריות׳דיק אומגעבראכט. די שיסערייען האבן אלע איןשטעטל געהערט. דער ווייגעשריי פון די מאמעם און משפחות איז פארהילכט געווארן פון דיבאנדיטן, וואם האבן נאך דער ארבעט געטרונקען און געווילדעוועט א גאנצע נאכט.אין די ערשטע טעג פון םעפטעמבער 1941, פרייטאג נאך מיטאג, האט מען אלע יידןארויסגעשלעפט פון די הייזער, נישט ערלויבט קיין זאך נעמען און צונויפגעטריבן אין דערקליינער הילצערנער שול. דאם זיינען שוין געווען שאטנם פון מענטשן. די וואם האבן געזעןזאגן, דאם די עלטערע מענטשן, באזונדערם די פרויען, האבן די קינדער געפירט אונטעחהאנט, ווייל זיי האבן נישט געקענט גיין. אין שול האט מען זיי געהאלטן פארשפארט א גאנצענאכט אן וואםער נישט לאזנדיק קיינעם אפילו ארויםגיין. שבת פרי זיינען אנגעפארן אצוואנציק פורן און צו 4 אין א פור, געבונדענע די הענט, געפירט אין ווילקאמיר און איןפיוואנער וואלד זיינען זיי אויםגעמארדעט געוואח דעם 5.9.1941 נאר דורך די ליטווישעהענקער, ימח שמם וזכרם.אין פיוואנער וואלד, לעבן ווילקאמיר, וואו עם זיינען אומגעקומען מער ווי 12000 ייח,שטייט היינט צו טאג א דענקמאל, און יידן קומען איינמאל אין יאר אויף קבר־אבות. די 27דערשאםענע לעבן שטעטל זיינען — לויט מיין ביטע און אויך לויט דער ביטע פון די עלטעחפון די אומגעקומענע 7 רוםן, אין 1964, צוויי יאר פאר מיין ארויםפאח פון ליטע — ארויסגעי— 366גראבן געוואח. ווען מען האט אויפגעגראבן די גריבער זיינען פיל געלעגן ווי לעבעדיקע,ווייל דער גרונט איז געווען א וואסערדיקער און זאמדיקער.די קערפערס פון די 27 יידן און 7 רוסן זיינען געבראכט געוואח אין ווילקאמיר אויפןמיליטערישן בית־עולם און מקבר געווארן מיט א צערעמאניאל און א אויפשריפט, דאס דאליגן סאוויעטישע בירגער דערמארדעטע דורך די נאצים.אין דער נאכט, ווען מ׳האט צונויפגעטריבן אלע יידן אין שול, ווי באשריבן פריעה איזגעלונגען דעם יונגן יידישן בחור עלקע מעלץ צו אנטלויפן און זיך אויםבאהאלטו איו דיוועלדער פון דער אומגעבונג ביז אנפאנג 1944. ווען די באפרייאונג איז שוין געווען גארנאענט, האבן אים די דארטיקע פויערים, טרעפנדיק אין וואלד, אכזריות׳דיק דערהרג׳עט.די פרוי מאיר פליישער׳ס, דבורה, מיט איר ברודער בערל, האבן זיך אויסבאהאלטן אייניקעמאנאטן ביי באקאנטע פויערים. צולעצט האבן די פויערים ארויסגעגעבן זיי דער פאליציי.מען האט זיי אוועקגעפירט אין פיוואנער וואלד לעבן ווילקאמיר און דערשאסן צוזאמען מיטנאך צוויי ווילקאמירער יידן, חיים באראן און ד״ר ישעיהו רבינוביץ, אויך אויסבאהאלטענעביי פויערים לעבן סעסיק.אין אלע אקציעם געגן די יידן אין סעסיק, אומגעבונג און ווילקאמיר, ווי מיר איז שפעטערבאקאנט געווארן, האבן אנטייל גענומען נאר ליטווינער. נאכן קריג זיינען פיל פון די מערדערפון סעסיקער און יאנעווער יידן געמשפט געוואח דורבן סאוויעטישן געריכט. צווישן דיגעמשפטע זיינען געווען קלאטינאם, קאראליונאם, מאלדייקים, זאמאצקאם און פיל אנדערע.אויף אייניקע משפטים האב איך אנטייל גענומען און זיך באקאנט מיט די מאטעריאלן. פילפון די פארמשפטע זיינען שוין אפגעזעסן זייער צייט און לעבן פריי אויף זייערע ערטער! פילאיז געלונגען צו אנטלויפן מיט די דייטשן, ווי דער מערדער גיפאם, טאלאלעס און נאך פילע,און היינט לעבן זיי פריי אין אמעריקע.פון אלע סעסיקער יידן זיינען געבליבן לעבן מאיר פליישער (היינטצוטאג אין קאוונע,ליטע) און דער שרייבער פון די שורות, ד.ה. 2 פון 70 מאן. דאם איז אין קורצן וועגן דעםטראגישן טויט פון די יידן פון מיין שטעטעלע סעסיק, דערונטער מיין ליבע מוטער חיה,ברידער יצחק, רפאל, יחזקאל, אריה און שוועסטער דבורה און שרה.צו זייער אנדענק זיינען די שורות געשריבן.דריי סאסירונגען אץ יאהר 1902...וועגן אפאליטישער פארזאמלונג פון א 100 מאן אין אוואלד ביי יאנאווע, מיטאפאנאנדער געוויקלט רויטע פאן און רעוואלוציאנערע אויפשריפטן ווערט דערציילטאין ״פאסלי איווועסטיא״ (22 אקט, 1902) ;״דער בונד — האט דער רעדנער געואגט — וארגט ווי אפאטער פאר זיינע קינדעראפילו אין אזא לאך ווי יאנאווע. גיט איבער דעם בונד (דער רעדנעד ווענדט זיך צוםגעקומענעם פארשטייער פון צענטער) ער זאל אונדו יאנאווער ניט פארגעסן ווען ערוועט רופן די יידישע ארבעטער צו רעוואלוציע; וואוהין ער וועט אונדז רופן וועלןמיר גיין ביון טויט".וועגן אכאראקטעריסטישן פאקט פון עיכוב הקריאה דורך ארבעטער אין זעלביקןיאנאווע און וועגן אן עניין, וואס האט דירעקט צו ארבעטער קיין שייכות ניט געהאט,נאר ס׳האט זיך געהאנדלט וועגן סתם יושר און גערעכטיקייט, ווערט דערציילט איןדער זעלבער אויסגאבע (22 אויגוסט, 1902) :אפריסטאוו האט שרעקליך צעמזיקט דעם יידן יאנקל ראקער; די פאמיליע פוןצעשלאגענעם האט געפאדערט פון די "פני" פון שטאט אראפצוברענגען אדאקטאר פוןקאוונע, כדי צו פארפירן אפראצעס קעגן רוצחישן פריסטאוו. די "פני" האבן זיךאפגעזאגט, מורא האבנדיק אנצוהייבן מיטן פריסטאוו. די ארבעטער מיט דער פאמיליעפון יאנקל ראקער זיינען געקומען אין שול אריין. ניט געלאזט לייענען און געפאדערטפארפירן אפראצעס קעגן פריסטאוו. ס׳איז געקומען צו אגרויס געשלעג אין שול גופאאון אויך אין דער גאס. די ארבעטער האבן אראפגעבראכט אין אקאוונער שפיטאל אוןאון אויך אין דער גאס. די ארבעטער האבן אראפגעבראכט אדאקטאר פון קאוונע, אוועקגענומען דעם צעמויקטן אין אקאוונער שפיטאל און פארפירט אפראצעס קעגן פריסטאוו....די באלעבאטים אין קיידאן האבן אנגעדונגען כוליגאנעם, כדי צו שלאגן די"סטאטשקעניקעם" און זיי טעראריוירן; די פאליציי, פארשטייט זיך, איז געווען אויףדער זייט פון די באלעבאטים. האבן די קיידאנער גערופן נאך הילף צו די יאנאווער;ס׳איז אראפגעקומען אגרויסע גרופע געוונטע ארבעטער פון יאנאווע. אין שטעטל האטזיך געטאן חושך, מ׳האט אויס מורא פארמאכט טיר און טויער. אין אוונט, ווען דעראוריאדניק מיט די סאטניקעס זיינען ארויס צחאמען מיט די כוליגאנעס אין גאם, האטמען זיי אווי צעמזיקט, אז זיי זיינען פארבלוטיקטע זיך צולאפן. מ׳האט די כוליגאנעסגוט אנגעלערנט.פון בוך ״ליטע״, ערשינען אין יאהר 1951 אין אמעריקע, רעדאגירט ביי ד״ר מענדל סודארסקי.— 368איוגיהינוםאווצוריק־־־ 371 ־--בתיה פערלשטיין ♦★ ★ ★מיין מאן און מיינע קינדערלעךזייבען מיר גיווען טריי און איבערגעבן;מ׳האט אייך אזיי טראגיש אומגיבראכט,אז אך און וויי איז צו מיין לעבן.מ׳האט אייך גיטריבן, מיינע טייערע,צו דער שחיטה ווי אשטאדע שאף?עם גייט מיר קיין זאך ניט איין,און ביי נאכט האב איך ניט קיין שלאף.אייערע גיוויינען און גישרייעןהאבן גידארפט די הימלען שפאלטן!די מערדער האבן ניט גישיינט —ניט קיין יונגן ניט קיין אלטן.דעם ריכטיגן סיף אייעחווייסן מיר נאך ניט קיינער:וואו איר רוט מיט אייביקן שלאף,און וראו עם תען אייערע הייליגע ביינער.מ׳האט צוגינומען גריים און קליין,און גיטריבן דורך די גאםן?און מיט אייער בלוט און טרערןהאט איר זיך גיוואשן.גישלאגן האט מען אייךמיט שטעקנם און מיט בייטשן!אזא סוף זאלן האבן אין גיבןדי ליטווינער און די דייטשן.מיין שיינער קליינער יוםף הירש,דיר האט מען דאך גיווים לעבעדיג באגראבן{מער איז קיינער ניט איבערגעבליבן,אז אך און וויי איז דיין באבן.מיין בארימטע שיינהייט עטע־רבקה׳לע,די באוואוםטע חכמה,מיר זאלן אין גיבן ווערט זיין צו זעהןאויף דיינע מערדער א נקמה.ניט קלערנדיק, ניט מיינענדיק,האב איך שוין אגאנצן ליד אנגישריבן,נאר זינגענדיק און וויינעגדיק —נאר דער ווייטאג אין הארצןאיז מיר דער זעלבער פארבליבן.׳ בת 87 היתה בכתבה זאת.־־ 372 -אפרים זילבערמאןאו<פו גרויסו מאסרקברשוין אויפן צווייטן טאג פון קריג איז דאם גאנצע שטעטל געשטאנען אין פלאמען. יאנעוועאיז פון דער דייטשער אוויאציע שטארק באמבארדירט געוואח. אין שטעטל זיינעך אוידפארגעקומען קאמפן צווישן די סאוועטן און די דייטשן. פון די באמבארדירונגען זיינען אוט־געקומען אין א שח־קעלער ביים סוחר פארגער, אויף קאוונער גאס, 70 יידן, וואט זיינען געוועןדי ערשטע מילחמה־קרבנות אין שטעטל.ווען דאם סאוועטישע מיליטער האט זיך צוריקגעצויגן פון יאנעווע, זיינען מיט זיי אוידעטלעכע הונדערט ייח מיטגעלאפן קיין רוסלאנד. דעם 26םטן יוני, אויפן 4טן טאג פון קריג,איז שוין יאנעווע געווען באזעצט פון די דייטשן. הונדערטער יאנעווער ייח, וואט זיינען צוליבדי באמבארדירונגען געווען אויטבאהאלטן אין די פעלדער און וועלדער אדום שטעטל, האבןזיך גענומען צוריקקערן. דאט מערטטע האבן שוין ניט געפונען זייערע היימען, וואט זיינעןגעווען פארברענט אדער צעשטערט פון די באמבארדירונגען. פון דעם גאנצן שטעטל זיינעןנאר פארבליבן די הייזער ארוס נייעם מארק, א טייל הייזער פון קאוונער און ברייזער גאטןאון גאנץ קיידאנער גאט. איבער 2500 יידן האבן זיך געפונען אין יאנעווע ווען די דייטשן האבןאקופירט ליטע. צו 2—3 מישפחות האבן געמוזט לעבן אין א צימער. אויך די גרויטע שול,בית־המדרש און די אלטע תלמוד־תורה זיינען געווען אנגעפראפט מיט יידן. פיל ייח האבןגעלעבט אין שטאלן און אין דערפער אתם יאנעווע. ביי 150 יידן האבן זיך באזעצט איןדערבייאיקן יידישן דארף ״אויפן אלטן־גאטטינעץ״, 8 קמ׳ פון שטעטל.די יאנעווער ליטווישע פארטיזאנער האבן באלד זיך א נעם געטאן מיט געווער צו טעראריזירןדער יידישער באפעלקערונג, זיי פלעגן זיך אתינתיטן אין די יידישע הייזער און מיט אן אויטרייד,אז זיי זוכן געווער, פלעגן זיי ראבירן און אלע בעטערע זאכן אפנעמען. הונדערטער יידן, יונגאון אלט, זיינען טעגלעך געטריבן געוואח דורך די ליטווישע פארטיזאנער אויף פארשיידענעארבעטן, ווי אפראמען דעם גראז פון די גאטן אין שטעטל, און אנדערע שווארצע ארבעטן. ביידער ארבעט פלעגן די פארטיזאנער שרעקלעך שלאגן. טאג־טעגלעך פלעגן זיך ניט אומקערןפון דער ארבעט א צאל מענער, וועלכע די פארטיזאנער פלעגן אוועקפיח הינטערן שטעטל אוןדערשיטן. דאט זעלבע האבן די ליטווישע באנדיטן געמאכט מיטן בכבודיקן אלטן לערער אוןגעזעלשאפטלעכן טוער שאול קיידאנסקי און מיט זיינע ביידע זין.אויף דער דתטער וואך פון דער אקופאציע איז געקומען א באפעל, אז אלע ייח דארפןאנטאן געלע לאטעס. אין א פאר טעג שפעטער האט דער ליטווישער פארטיזאנעתשטאב פוןשטעטל געשיקט רופן דעם יאנעווער רב ר׳ נחום ברוך גינזבורג, און אים געמאלדן, אז דייאנעווער יידן מוזן אין 3 טעג צייט שאפן א גרויטע טומע געלט און עם אתינטראגן צו זיי.וועט די טומע געשאפן ווערן, וועלן קיין יידן־דערשיטונגען ניט פארקומען און עם וועט געמאכטויעה א געטא אין שטעטל. דעם זעלבן טאג האט דער רב געמאכט אן אטיפה מיט די יאנעווערכלל־טוער און מען האט פעטטגעשטעלט, אז די קאנטריבוציע זיינען יאנעווער יידן ניט ביכולתצו שאפן. באזונדערש, ווייל די רייכערע יידן זיינען די לעצטע וואך פאת קתג ארויטגעפירטגעיואת דורך די באלשעוויקעם קיין רוטלאנד. איז דער רב געגאנגען אין פארטיזאנעתשטאבבעטן צו פארקלענערן די קאנטתבוציע. אלם ענטפער אויף דעם, איז דער יאנעווער רב מיטנאך אייניקע באלעבאטים ארעטטירט געוואח אלם ערובניקעם. וועט די קאנטריבוציע ניט וועחאריינגעטראגן צום טערמין, ווערן זיי דערשאטן. דער יאנעווער רב האט געפועלט ביים שעףפון די פארטיזאנער, מען זאל אים דערלויבן אויף 1 טאג פאת צום קאוונער רב, וועלכער וועט373 —אים העלפן שאפן די סומע געלט. אין דער באגלייטונג פון צוויי פארטיזאנער איז דער יאנעוועררב געבראכט געווארן קיין קאוונע. די יידישע עסקנים אין קאוונע מיטן הרב שאפירא בראשהאבן נאך אין זעלבן טאג איבערגעגעבן דעם יאנעווער רב א גרעסערע סומע געלט. אין דערבאגלייטונג פון די פארטיזאנער איז דער רב צוריק־געקומען אין שטעטל און איבערגעגעבןדאם געלט דעם פארטיזאנער־שטאב. אויך די יידן פון שטעטל האבן צוזאמענגעקליבן א גרעסערעסומע געלט, גאלד און ווערטזאכן און צום טערמין אריינגעטראגן אין פארטיזאנער־שטאב. דעררב מיט די ארעסטירטע באלעבאטים זיינען באפרייט געוואח, און די יידישע באפעלקערונגהאט געמיינט, אז זיי זיינען שוין געראטעוועט.אין 3 טעג שפעטער — דאם איז געווען אין די ערשטע טעג פון אויגוסט 1941 — האבןבאוואפנטע ליטווישע פארטיזאנער צוזאמענגענומען ביי 500 יונגע יידישע מענער, כלומרשטנאר אויף א פאר טעג ארבעט, און זיי אלעמען אוועקגעפירט מיטן ווילקאמירער שאסיי 1 ק״מהינטערן שטעטל, אין וועלדל, גיראלקע, קעגנאיבער דער יידישער מיל "קמח׳/ און זיי דארטאלעמען דערשאסן. אין שטעטל זיינען איצט פארבליבן כמעט נור פרויען, קינדער און עלטערעמענער. פאר אלעמען איז שוין געווען קלאר, אז די באצאלטע קאנטריבוציע האט גארניטגעהאלפן. דאם איז נאר געווען א מיטל פון די ליטווינער צו אויספרעסן געלט פון זייערע יידישעשכנים. דער גורל פון די איבערגעבליבענע יידן האט שוין אויסגעקוקט האפענונגסלאז ביז גאר —איינצלנע מישפחות האבן זיך גענומען אויסבאהאלטן אין די וועלדער און ביי קריסטן ארוםיאנעווע. דאם איז דערגאנגען צום פארטיזאנער־שטאב. אין שטעטל האבן זיך באוויזן פלאקאטןמיט א ווענדונג צו דער קריסטלעכער באפעלקערונג, מען זאל די יידן ניט באהאלטן. פארןארויסגעבן א באהאלטענעם יידן וועט מען באקומען אזא וואג חזיר אדער צוקער וויפל דערייד וועט וועגן.דעם 13טן אויגוסט 1941 האט מען אלע איבערגעבליבענע יידן אין שטעטל צוזאמען מיטןרב אפגעפירט אין זעלבן וועלדל גיראלקע, וואו עם זיינען שוין געווען צוגעגרייט גרויסע גריבער,און זיי דארט אלעמען שוידערלעך אויסגעשאסן. דאס וועלדל גיראלקע ביי יאנעווע אין געווארןדער מאסן־קבר פון די יאנעווער יידן.ווי שוין פריער געזאגט, האבן זיך אין יידישן דארף "אויפן אלטן־גאסטינעץ" ביי יאנעוועאויפגעהאלטן ביי 150 יידן, וועלכע זיינען געווען באשעפטיגט ביי פעלד־ארבעט. אדאנק דעם,ווייזט אויס, האט מען דעם ביסל יידן צייטווייליק פראלאנגירט זייער לעבן, ביז זיי וועלןאראפנעמען די תבואה פון די פעלדער. ווען עס איז פארגעקומען די ליקווידאציע פון די יידןאין שטעטל, זיינען עטלעכע פארטיזאנער געקומען אין יידישן דארף אריין מיט א פארטיקעררשימה און אוועקגעפירט 4 מענער מיט 1 פרוי, צווישן זיי דעם גוט באקאנטן עסקן משה איווענסקי,און זיי אלעמען נאך אין זעלבן טאג צוזאמען מיט די אלע יאנעווער יידן דערשאסן אין גיראלקע.אנהייב סעפטעמבער 1941 האט מען די אלע יידן פון "אלטן־גאסטינעץ" געבראכט איןיאנעווע, אין גרויסן הויף פון קאזארמע. מען האט די יידן געמעלדעט, אז מען וועט זיי פירןאין קאוונער געטא. די ייח האבן אויף דעם געקוקט ווי אויף א נם. דער ליטווישער פארטיזאנער־שטאב האט אויד ארויסגעהאנגען מעלדונגען, אז די אויסבאהאלטענע יידן קענען זיך מעלדןאין גרויסן הויף אין קאזארמע, און זיי וועט גארניט געשען! מען וועט זיי אפפירן מיט דיאיבעריקע יידן קיין קאוונע, אין געטא אריין. אין קאזארמע האבן זיך צוריקגעקערט אייניקעפאמיליעס, וועלכע האבן זיך געהאט אויסבאהאלטן אין די וועלדער ארום און אויך ביי קריסטן,וועלכע האבן זיד אפגעזאגט צו אויסבאהאלטן ווייטער די יידן.3 וואכן האט מען די יידן געהאלטן אין קאזארמע אונטער א שטרענגער באוואכונג פון דיפארטיזאנער. די יידן האבן שוין געהאט פארלארן די האפענונג אז מען וועט זיי פירן קייןקאוונע. דעם 3טן אקטאבער האט מען אבער די יידן געמעלדעט, אז מארגן גאנץ פרי פירט מעןזיי אלעמען קיין קאוונע. אין דעם זעלבן טאג האט מען ביי אלעמען אפגענומען די בעסערע— 374 —זאכן און געלט. די יידן האבן שוין ווייט ניט געגלייבט, אז זיי וועלן אריבערגעפירט וועח איןקאוונער געטא, גיכער האבן זיי געגלייבט, אז צום וועלדל גיראלקע וועט זיין מארגן זייער״לעצטער וועג״... א שלאפלאזע נאכט האבן דורכגעמאכט די לעצטע קרוב 180 יאנעווער יידן.באגינען דעם 4טן אקטאבער, ווען די באוואפנטע פארטיזאנער האבן די 180 יית אחיסגעפירטאויפן שאטיי אין דער ריכטונג צו קאוונע, האבן די יידן לייכטער אפגעאטעמט און באקומעןא ביטל האפענונג.מיט איר פארארדענונג צו ברענגען דווקא אין דעם טאג, דעם 4טן אקטאבער, די יאנעוועריידן אין קאוונער געטא האט די געשטאפא געהאט איר חשבון. אין דעם טאג איז אין קאוונעפארגעקומען די "אקציע פון קליין געטא", און די יאנעווער יידן האבן עם געדארפט וועחאומגעבראכט אויפן ניינטן פארט צוזאמען מיט די ארויסגעפירטע ייח פון "קליין־געטא".אדאנק דעם אבער וואט דער וועג צו פוס פון יאנעווע קיין קאוונע האט געדויערט אןאיבעריקן האלבן טאג, זיינען די יאנעווער יידן אנגעקומען אין קאוונע שוין נאך דער אקציעפון קליין־געטא. די יאנעווער 180 יידן האט מען שוין ניט געפירט צום ניינטן פארט, נארמען האט זיי איבערגעלאזן אין קאוונער געטא. א גרויסער טייל פון דעם הייפל יאנעווער יידןאיז אומגעקומען דעם 28םטן אקטאבער 1941 בעת דער "גתיטער אקציע" אין קאוונער געטא.נאך דער קינדער־אקציע אין קאוונער געטא (28.3.44) האבן די דייטשן אויפן ניינטן פארטאפגעקליבן פון די ארעטטירטע יידישע געטא־פאליציאנטן א גרופע פון 50 מאן און זיי אפגעפירטקיין יאנעווע אין וועלדל גיראלקע, ווו זיי האבן געדארפט אויסגראבן די טויטע קערפערם פוןדי אומגעקומענע יאנעווער יידן און זיי דארט פארברענען. ווען די פאליציאנטן האבן זייערארבעט פארענדיקט, זיינען זיי אויך אין דעם וועלדל אומגעבראכט געוואח.ענדע זומער 1944, ווען יאנעווע איז באפרייט געיואח דורך די רוטן, האב איך באזוכט מייןגעוועזענע היימאט־שטעטל. דאם גאנצע שטעטל האט פאר מיר אויטגעזען ווי א גרויטער בית־עלמין. אין יעדן ליטווינער, וועלכן איך האב באגעגנט, האב איך געזען א מערדער. איך ביןאויך געווען אויפן גרויטן מאסן־קבר אין וועלדל גיראלקע — צעגראבענע בערגלעך ערד,באוואקסן מיט גראז. אזוינע מאסן־קברים זיינען פארבליבן נאכן בארימטן ליטווישן יידנטום,אזוי זעט אויך אוים דער קבר פון דעם אלטן יידישן יישוב אין יאנעווע.איבערגעדרוקט פון ״פון לעצטן חורבן״, מינכען, דעצעמבער 1948. רעדאגירט ביי י. קאפלאן.דער אנפאנג פון חורבןאיך וועל זיך באמיען אויף ווי ווייט מעגלעך צו שילדעח ווי א לעבעדיקער עדות דעםאנהויב פון ״חורבן״ יאנעווע יעס 24—23 יוני 1941.יאבעווע איז געווען איינער פון די מיליטערישע לאגער׳ם פון ליטע. 5 וויארסט דרום פוןיאנעווע האט זיך געפונען דער דאזיקער לאגער מיטן נאמען פאלעגאן. ווען די רוסן האבןפארנומען ליטע אין 1940 האבן זיי דעם לאגער נאל מעהר באפעסטיקט מיט טאנקן אוןהארמאטן. דער פאליגאן האט פאקטיש באהערשט די 2 גרויסע בריקן איבער די וויליע. דא איןפאלעגאן האבן די רוסן געשטעלט דעם גרעסטן ווידערשטאבד די דייטשן. איך זאג די רוסן,ווייל די ליטווינער זיינען גלייך פארוואנדלט געווארן אין מיטארבייטער מיט די דייטשן.דער ווידערשטאנד האט אנגעהאלטן א טאג מיט א נאכט.דעם 22 יוני 1941, אזונטיק באגינען, האט זיל דערהערט אזשומען פון אעראפלאנען —זייער הויל. די אעראפלאנען האבן אויסגעזען זייער אומשולדיק ווי קליינינקע פייגעלעל וואספליען צופרידענע אין א שיינעם זומער באגינען.אבער פלוצלינג האבן די אומשולדיקע פייגעלעל גענומען ווארפן באמבעס איבער קאוונע(איל האב דאמאלט געוואוינט אין קאוונע). די מענטשן זיינען ארויסגעלאפן אין דרויסן צוזען וואם דא קומט פאר, אבער באלד האט מען שוין געוואוסט, אז דאם זיינען דייטשישעאעראפלאנען. די מלחמה האט דערגרייכט אויל ליטע.מיין ברודער, וואט האט געלעבט אין קאוונע, בן־ציון ראשקעם ז״ל, איז גלייל געקומעןמיט פארפאקטע טשעמאדאנעם. מענטשן זיינען געלאפן הין און צוריק ניט וויסנדיק וואו צולויפן, וואט צו טאן, ווי אזוי זיל צו ראטעווען. די פאניק איז געווען גרויס. מיר זיינען אוילגעלאפן ,אבער מיר האבן געוואוטט וואו מיר לויפן, מיר לויפן אהיים קיין יאנעווע צו זייןצוזאמען מיט טאטע־מאמע און שוועטטער. וואט עט זאל ניט זיין — וועלן מיר כאטש זייןצוזאמען מיט די ליבטטע און נאענטטטע.געלאפן זיינען הונדערטער יידן, פארשטייט זיל ניט קיין גויים, דורל דעם שאסיי בארגזיינען מיר געלאפן. די וועגן זיינען געווען איבערפולט. קיינער האט נעבעל ניט געוואוטט וואו— 376 —מען וועט דערלויפן, מיט גרוים פחד אין די אויגן, מיט גרויסע פעק אויף די פלייצעס און דיהענט. נאר לאנג טראגן די פעק האט מען ניט געקענט, זיינען די וועגן פול געווען מיטוואליזעס, צעווארפענע זאכן. די פויערים זיינען געשטאנען אין די פעלדעה ביי די זייטןפון וועג, און געווארט אויף א רייכטום — מיט איין מאל ווי פון הימל אראפגעפאלן אוצחתפאר זיי. די גויים פלעגן עם גלייך צוכאפן. אבער קיינעם האט ניט געקימערט מחמת מען האטגעוואוסט, זאל מען נאר אריבערלעבן וועט מען שוין זאכן האבן אויך.מיין בתדער האט דערזען א וואגן געטריבן פון די מאנישעוויצעם, האט ער אלע פעקארויפגעלעגט, זיך אוועקגעזעצט און מער האבן מיר אים שוין ניט געזען.די תסישע ארמיי איז אויך געווען צוטומלט. סאלדאטן זיינען געגאנגען צופום, געפאחאין טאנקן און אין אויטאם, אבער ניט וויסנדיק וואו, ווייל מען פלעגט זען וד זיי פאת איןפארקערטע ריכטונגען, מיט גרוים שרעק אין די אויגן, און ניט וויסנדיק וואם צו ענטפעחאויף פראגעס וואט מען פלעגט זיי שטעלן. די גענעראלן זיינען די ערשטע אנטלאפן, איבער־לאזנדיק די סאלדאטן אויף הפקר. א גאנצן טאג זיינען מיר געגאנגען. אין אוונט זיינען מיראנגעקומען לעבן יאנעווע, ביי דער וויליע, לעבן דער הילצערנער בריק. די בריק איז שוץגעווען צעבראכן פון די באמבעם וואם די דייטשן האבן געווארפן אויר דא. מיין טייערערפאטער און מיין טייירע שוועסטער רחל זיינען שדן געשטאנען און געווארט אדף אונז בייםטייך. פויערים האבן געפירט מיט לאטקעם (שיפעלעך) איבעח וויליע (פאר געלט פארשטייטזיך), גוייעם זיינען מיטגעפאח ווייל זיי פלעגן צונויפנעמען זאכן וואט יידן האבן איבערגעלאזטניט קענענדיק מער טראגן מיט זיך. אדפן אנדער זייט ווילנע, דאם הייסט אין יאנעווע, איזשדן געשטאנען און געווארט אויף אונדז מיין טייערטטע און ליבטטע, מיר אין הארץ אויףתמיד איינגעבאקענע — מאמע. מיט טחנה אין די אויגן האט זי זיך דערפרייט און גלייכצייטיקמיט גרוים שרעק אין אירע שיינע קארשן אדגן — וואט וועט נעבער וועה פון אירע פייגעלעך.יידן זיינען געלאפן אחין און צוריק. "זאגט ייח! וואו לויפט מען? אפשר וועלן מיראויך מיט אייד לויפן?" דער ענטפער איז געווען: "מיר ווייטן ניט. מיר זיינען געווען אדפןבאן, איז קיין באן ניט געקומען, דארטן זיצן טויזנטער פליטים, אפילו פוילישע וואט זענעןגעקומען זיך ראטעווען אין ליטע פון דייטש ימח שמו וזכרו, מען ווארט אדף א באן. זיינעןמיר געלאפן צו ווילקאמירער שאטיי. האבן די דייטשן באמבארדירט די וועגן, אםך זיינעןדערהארגעט געוואח".מיר זיינען געבליבן אין יאנעווע — איין נאכט נאר איבערגעשלאפן — וד קאנאנען האבןאנגעהויבן צו שיפן איבער אונזערע קעפ, פון איין זייט די דייטשן, פון דער ריכטונג פון הינטערקיידאנער גאט, און פון דער צווייטער זייט די רוסן, פון פאלעגאן. מיר זיינען געבליבןאינדערמיטן ווי אין א פאטטקע.די ליטווינער האבן זיך באפעטטיקט אין קאשציאל ביים גלאק, און געשאטן מיט מאשינעןגעווער אדף די יידן וואט זיינען געלאפן זיך באהאלטן פון די קאנאנעס• אייד פון פרא־גימנאזיעהאבן די ליטודשע פאשיטטן, די יונגע ליטווינער, געשאטן אדף זייערע מיטוואוינער די יידן.די גוטע שכנים זיינען אין איין אויגנבליק פערוואנדלט געווארן אין די גרעטטע שונאיםאדף לעבן און טויט.מיר זיינען געלאפן פון שאסיי גאט — פון אונדזער הויז צו מיין שוועטטער׳ם שוויגערעלטערן, די גאלדמאנ׳ם (וואט האבן געהאט א מעבל פאבריק) זיי האבן געוואדנט אין שול־גאם.פארוואס דווקא צו זיי? אפשר דערפאר וואט זייער הדז האט זיך געפונען ניט ווייט פון שול־הויף — ווער ודים... דארט האבן מיר זיך באהאלטן אין א גרוב, וואט די מענער האבן אויףגיך אויסגעגראבן אדפן הויף. מיינע טאטע־מאמע האבן בשום אופן ניט געוואלט פארלאזןדאס הויז, ווייל אין הויז איז געדען זאפאטן פון עטנווארג וואט מען האט זיך צוגעגרייט דורךדעם גאנצן יאר וואט די רוסן האבן זיך געפונען (מחמת די רוסן פלעגן אחיספית דאס גאנצע— 377 —עסנווארג קיין רוטלאנד), און בכלל א גאנצע איינגעפונדעוועטע ווירטשאפט פיו יאה. אוועקגייןפון הויז האט געמייבט איבערלאזן אויף הפקר, אפנים אז די גויים האבן נאר געווארט אויף דעם.אין דער פרי, מיר ליגן אין גרוב, העת מיר אקלאפן אין ברעטל פון דער עפנונג. מירעפענען די טירל און דערזעען מיין פאטער שטייט אבלייכער, קוים אים צו דערקענען אוןמיט אציטערדיקער שטים בעט ער מיר זאלן אים געבן א סלוי האביק. מיר גיבן א קוק ארויםפון גרוב און דעחעען א דייטש אין א גרינער אוניפארם. מיר האבן מיטגענומען פון דער הייםסלויעם מיט האניק, מיט ווארעניעם, מיט פארשיידענע נארהאפטע מאכלים וואם מען קעןלעבן אויף דעם אליין — אזוי האט די מאמע געזאגט ווען זי האט עם אונז געגעבן, דאםאיבעריקע האט די מאמע געזאגט וועט זי און דער פאפא ברענגען אין דער פרי. בייטאג האבןזיי ניט מורא געהאט איבערצולאזן דעם מויער אליין! געווען נעבעך נאאיוו, געגלויבט איןמענטשן — ביינאכט קען מען יא ראביח, אבער בייטאג וועלן זיך די גויים שעמען...מיר האבן דעם פאפא געגעבן א מלוי מיט האניק, מיר האבן געפרעגט דעם פאפא אויבאונדזער מויער שטייט נאך גאנץ? און פארוואם זיי קומען ניט צו אונז, דא זיין מיט אונזצוזאמען? האט דער פאפא אויף שנעל מיט א ציטערדיקער שטים געזאגט: די מאמע קאכטקאווע פאר די דייטשן און אויף שנעל אוועק מיטן דייטש. דערווייל זענען די באמבארדירונגעןגעויאח שטארקער און שטארקער, א קויל פון א קאנאן האט געטראפן די גרויסע שול. וואםעם טוט זיך אין שטעטל גופא האבן מיר ניט געוואוסט, אבער דער קלאפ פון קויל אזוי נאענטצו אונז איז געווען אזוי ווי ער וואלט געפאלן לעבן אונזער גרוב. האבן מיר ארויסגעשטעקטדי קעפ און דערזען אשטיק פון דער גרויסער שול פעלט. זיין אין גרוב האבן מיר שוין ניטגעקענט מער, ווייל אדום מיטאג צייט איז יאנעווע שוין געשטאנען אין פלאמען< אין אונזערגרוב האט מען שוין געפילט די היץ פון פייער און דער רויך האט אונז שוין דערגרייכט. עםהאט אויםגעזען (ווען מיר זיינען ארוים פון גרוב) אז די שאםיי גאם וואו אונזער מויער איזגעווען, קאוונער גאם, ווילנער גאם — אלץ ברענט. מיר זיינען געלאפן צום וואםער, צו דערוויליע. דערווייל האבן ליטווינער געשאםן אויף אונז פון באהאלטענישן מיט מאשין ביקםן.על פי נם זיינען מיר געקומען צו די וויטשקעם הינטער דער באד. פויערים זיינען אויך געלאפןמהמת די קאגאנען האבן קיין אונטערשייד ניט געמאכט. זענען זיי געלאפן מיט אונז צוזאמען,געווען זייער פריינטלעך? אבער גלייך ווי די באמבארדירונגען זיינען שטיל געווארן, האבןזיי אונז שוין ניט געקענט. ערשט ווען מיר האבן זיך געלייגט ביים וואםער האבן מיר באמערקטאז מיר זיינען פונקט אנטקעגן די קאנאנען פון פאלעגאן, קיין זאך פארשטעלט אונז ניט.לויפן צוריק איז שוין ניט געווען מעגלעך, האט מען זיך איינגעגראבן אין דער ערד, געוואלטאז די קערפער זאלן אריין טיפער אין דער ערד, אז די קוילן פון די קאנאנען און די שראפנעלן,וועלכע זיינען געפלויגן ממש איבער די גופים זאלן ניט טרעפן. אין מיטן פון דער קאנאנאדעשטעלט זיך אויף מאנעש קליבאנםקי, דער םטאליער, און גיט אזאג! עם דאכט זיר אים, אזער האט ניט פארשלאסן די הינטער טיר און הייבט אן גיין — האט אים זיין איידעם עבערקעאונטערשאץ א שלעס געטאן פארן פוס צוריק צו דער ערד. זיין טאכטער פייגעצקע האטגענומען וויינען און זיך בעטן: טאטע, וואו גייסטו, אלץ ברענט! אבער מאנעם ווי עם ווייזטאוים, האט דעם אומגליק אונזעח געזען פאראוים און זיינע נעתון האבן ניט אויםגעהאלטן.ער האט זיד ווידער געגעבן א שטעל אויף, און זאגט, אז עם דוכט זיך אים, דאם ער האטפארגעסן צו פארמאכן די פענסטער. ער געדענקט ניט גענוי, ער דארף גיין זען. האט עבערקעאים ווידער אראפגעשלעפט צו דער ערד, און זיד אויף אים ארויפגעלייגט און אים ניט געלאזןזיך אויפהייבן.אברהם דעם שוחט׳ם ווייב האב איך געזען ליגנדיק מיט פייגעצקען מיין הברטע, בערעלעדעם יינגםטען און הירשקע. רחלען מיט רבקהץ און אברהם דעם שוחט האב איך ניט געזען.אין בין געלעגן און געוויינט ווייל קיינער האט מיין טאטע־מאמע ניט געזען אין ערגעץ ניט.וועמען מיר האבן געפרעגט האט זיי קיינער ניט געזען. איך האב אלעמען חושד געווען אז זיי378 —ווייסן עפעם שרעקלעכעם און ווילן ניט אויסזאגן. ווייל געבליבן זענען זיי מיט די דייטשן.וואס מיר האבן איבערגעלעבט אין יענער שווארצער נאכט, ווייס נאד גאט אליין. רואם האבןדי דייטשן געטאן מיט זיי? ווי קען מען לעבן אן מיין טאטע און מאמע חלילה, ווי קען מען?ביינאכט האט יאנעווע אויסגעזען שרעקלעך. איין אומהיימלעכער, געוואלדיק רויטערהימל, גאנץ יאנעווע איינגעהילט אין פלאמען אזוי ווי א גיהינום. די קאנאנען האבן נאך שטארקערגעפייפט איבער אונזערע קעפ. מיד זיינען שוין געוואח גאנצע עקספערטן, אויב א שראפנעלאיז געפאלן נאענט צו אונזערע ערטער, אדער אביסל ווייטער. איינער אגוי האט יעדעס מאל,ווען אקאנאן האט אויסגעשאסן און געפייפט איבער אונז, דערקלערט וואו די קויל איז געפאלן(די קוילן פאקטיש זיינען געפאלן ווייט, אבער די שראפנעלן פלעגן רעגענען אויף אונז).א שראפנעל זאגט ער איז געפאלן 10 פוס פון אונז און 5 פוס. ער איז ווייזט אויס געווען גערעכט,ווייל מיר האבן אים מער ניט געהערט ריידן. ווען דער טאג האט גענומען שפראצן האבן דיקאנאנעס זיד אביסל איינגעשטילט, און מיטן זון אויפגאנג איז כמעט שטיל געוואח. ערשטמיר האבן זיד גענומען אביסל אויפהייבן זיך אויפשטעלן — טדטע זיינען געבליבן אויף דערערד לעבן אונז, מיר האבן אפילו ניט געוואוסט אז מיר ליגן מיט טויטע א גאנצע נאכט.מען גיט א קוק ארויף, צו יאנעווע ברענט נאך — און א געדיכטער רויך שפארט זיר צוםהימל. מיר זיינען צוריק געלאפן צו מיין שוועסטער רחל׳ם מאףם עלטערנ׳ם הויז. זייערהויז איז געבליבן גאנץ, פון כמעט אלע הייזער אין געסל. דער יידישער שפיטאל אנטקעגןגאלדמאנ׳ס הויז איז געווען פארברענט. די קראנקע זיינען געלעגן פארברענטע אין דיאייזערנע בעטלעך.וואס עס האט פאסירט מיט טאטע־מאמע אונזערע האבן מיר נאך אלץ ניט געוואוסט.ארויסגיין פון הויז האט מען אונז מיידלעך ניט געלאזן ווייל עס איז שוין געווען הפקר, א סכנה.בין איך געזעסן און געבעטן צו גאט, פלוצלינג עפנט זיך די טיר פון הויף און עס לויפןאריין אן אטעם, פארשמירטע מיט שאזשע, פארשוויצטע, ערשט דער פאפא, נאכדעם די מאמע.די פרייד איז געווען גרויס, מען כאפט זיך ארום, מען קושט זיך, מיר וויינען אלע פון גרויספרייד, וואס מיר זיינען ווידער צוזאמען פאראייניקט אין אן אייביקן בונד... די מאמע איןאיין קליידל, דער פאפא אין א העמד און הויזן — מער האבן זיי גאר ניט געקענט ארויסנעמעןפון גאנצן פארמעגן. דערציילט אונז דער פאפא, וואס עס האט פאסירט מיט זיי. ווען זיי ביידעזיינען געבליבן אליין אין גרויסן הויז, האבן זיי שוין די נאכט ניט געקענט שלאפן. איז דערפאפא ארויס אין הויף און אויסגעגראבן א טיפע גרוב זיר צו באהאלטן פון די באמבארדיחנגען.דער פאפא האט דערציילט אז די קוילן פון די קאנאנען זיינען געפלויגן זייער נידעריק, ממשדורכגעפלויגן דויד די הייזער, קיין מענטשן אויף אונזער גאס (שאסיי גאס) האט מען ניטגעזען, געווען זייער אומהיימלער אזוי ווי א טויטע שטאט, נאר סילועטן פון מענטשן וואו ניטוואו האבן זיר אריינגעגנבעט אין די פארלאזענע הייזער און געראבירט אפילו אין מיטן דערבאמבארדירונג. זיינען מיינע טאטע־מאמע געווען זייער צעשראקן, ווייל ווען די ראבירערסדי גויים וועלן זיי טרעפן אין הויז וועט מען זיי דערהרגענען. האבן זיי באשלאסן אויר צואנטלויפן צו אונז, צו די גאלדמאנ׳ס. אבער ביז זיי זיינען פארטיק געוואח מיטן איינפאקןפארשיידענע ווערטפולע זאכן העח זיי קלאפן אין טיר. עם איז נאד געווען פינסטער. דער פאפאגייט צו מיט ציטערדיקע טריט און פרעגט ווער עם קלאפט, ענטפערט מען אים אויף דייטש;עפן די טיר, יודע. אין גרוים שרעק האט דער פאפא געעפנט די טיר (וד עם ווייזט אוים זיינעןדאס געווען די ערשטע סאלדאטן אויסקוקערס). א גרופע פון 30 דייטשישע סאלדאטן האבןזיר אריינגעריסן אין הויז. דעם פאפא האט דער הויפט זייערער געהייסן גיין פאראויס איןאלע צימערן, דערנאד אין קעלער, דערנאר אין די שטאלן אויפן הויף, אפילו אין גרוב וואםער האט געהאט אויסגעגראבן אדפן הויף, דאם הייסט אויסקוקן אויב די רוסן זיינען דא ניטבאהאלטן. דערנאד האט דער פירער געגעבן א באפעל — "וואסער", האט דער פאפא גענומעןברענגען עמערס וואסער, פון אונזער קעלער, ווייל מיר האבן אין קעלער געהאט א ברונעם מיט— 379 —אייגן וואסער. ווען זיי האבן זיך אלע ארומגעוואשן, האט די מאמע זיי געגעבן האנטעכער אוןוועש זיך איבערצוטאן, דאם איז אלץ געווען באפעלט, דערנאך האבן זיי באפעלט די מאמעןצו קאכן פאר זיי קאווע און צובייסן. די דייטשן האבן גענומען פון די שוועסטער׳ם שיינעסערוויסן די טעפעלעך און געטרובקען פון זיי, דערנאך עם ארייבגעלעגט אין די רוקזעק, וויאויך אסך ווערטפולע זאכן, ווי זילבערנע לייכטער, כוסות, זילבעתע פושקעם און נאך. דאןהאט איין דייטש געפרעגט אויב מיר האבן האניק, ווייל ער האט ליב האניק. אזוי ווי דערפאפא איז געווען נאאיוו, ערלעך, האט ער דעם דייטש געזאגט אז דעם האניק האט די טאכטערמיטגענומען און דערפאר זיינען זיי געקומען נעמען דעם האניק. דאם אלץ איז פארגעקומעןאונטער דער באמבארדיתנג, ווען יאנעווע האט שוין געברענט און כמעט די גאנצע שאסיי גאםאיז געווען אין פלאמען. האבן נאך די דייטשן ניט געלאזן טאטע־מאמע אנטלויפן פון פייעראון קוילן, ביז אונזער הויז איז געטראפן געוואח פון א באמבע און גענומען ברענען, ערשטדאן זיינען די דייטשן אנטלאפן, און אויך טאטע־מאמע זיינען געלאפן. דער פאפא האט דערציילטאז זיי האבן ניט דערקאנט די גאסן און ניט געוואוסט וואו צו לויפן. אלץ איז געשטאנען איןפלאמען צעבאמבארדירט. דערווייל האבן זיי געזען, אז נאך יידן לויפן, געווען אפנים באהאלטןאין קעלערם — גימל קלאץ, זוסציק קלאץ — דרך אגב אונזערע קוזינם פון מאמעם צד. דערוויילהאט מען געשאסן פון ערגעץ אויף לויפנדיקע דייטשן, האבן די דייטשן געכאפט דעם פאפא,זוסציק קלאץ און די איבעריקע מענער, וועמענס נעמען איך געדענק ניט און זיי געשטעלט צו אברענענדיקע וואנט צו דערשיסן. מען האט זיי חושד געווען אין שיסן אויף די דייטשן. איןאיין סעקונדע וואלטן זיי געווען דערשאסן, ווי פון הינטער א ברענענדיקע וואנט זיינעןאתיסגעלאפן צוויי ליטווינער מיט ביקסן אין די הענד (ווייל דער פייער וואלט זיי פארברענט).האבן די דייטשן זיי געכאפט און גלייך דערשאסן. די יידישע מענער האבן די דייטשן אפגעלאזן.לויפן צו אונז, וואו מיר זיינען געווען ביי די גאלדמאנם אין שול הויף גאם, האבן זיי שוין ניטגעקענט, ווייל אלץ ארום האט געברענט; הייזער, ווענט זיינען איינגעפאלן ברענענדיקע, דיגאסן זיינען צונויפגעמישט געוואח מיט חורבות און פייער. גאנץ יאנעווע איז געווען אייןגרויסער חורבן. זיינען זיי געלאפן וואו מען האט נאך ווי ניט איז געקענט זיך ראטעווען פוןגיהינום, און זיינעז דערלאפן ביז דער ציגעלניע. געלעגן זענען זיי דארט א גאנצע נאכט.פארטאג, ווען די באמבארדירונג האט אויפגעהערט, זיינען זיי געקומען צו לויפן צו אונז.דער פאפא גיט זיד א שטעל אויף און זאגט: קיין סך רעח קען מען ניט איצטער — לאמירדערודיל ארויסגיין זען ווי די לאגע איז. מיר יונגע פרויען זאלן ניט וואגן ארויסגיין פון הויז,אזוי זאגט ער אן מיר און מיין שוועסטער רחל. מיר באגלייטן אים ביזן טיר און דעתעען ווידער רב פון אונזער שטעטל, הרב גינצבורג, גייט ארוים ווי עם ווייזט אוים פון א באהעלטעניש.מיר זיינען אים באפאלן מיט פראגעס: רבי, וואס וועט זיין ? זיין שיינער פנים איז געווען בלאם,שוין ניט דער זעלבער, ער רעדט אפגעהאקטע ווערטער, טרערן שטיקן אים אין ד,אלז. מען דארףהאבן בטחון, דער אייבערשטער וועט העלפן, מען דארף זיין שטארק, יידן, און אליין כליפעטער ווי א קינד. אלע וויינען, מיר גייען צוריק אריין אין הויז זיך צו באהאלטן פון די געפאחוואם האבן אנגעהויבן לויעח אויף אונז.אין א פאר שעה ארום קומט דער פאפא צוריק א פארחושכטער. ביי ליבער פארבער איןקעלער, דערציילט ער אונז, זיינען פארברענט געוואח א גאנצע עדה ייח. דער פאפא איזגעווען דער ערשטער צו עפענען די אייזערנע טיר פון קעלער — פארברענטע סקעלעטן זיינעןגעשטאנען אנגעשפארט אין טיר. דער ערשטער סקעלעט איז געווען דער גרעסטער, האטמען פארשטאנען אז דאס איז געווען מאיר ווענדער. די טיר פון קעלער האט זיך פארד,אקטאון זיי האבן ניט געקענט ארויסגיין זיך ראטעווען פון פייער.אונזער הויז, זאגט דער פאפא, און בכלל די גאסן קען מען ניט דערקענען, ווייל עם איזאפגעווישט ביז צו דער ערד, נאר קוימענם שטעקן ארוים. אונזער פלאץ וואו די הויז איזגעשטאנען האט ער דערקאנט צוליב דער גחב וואס ער האט געהאט אויסגעגראבן אויפן הויף.— 380דער פאסא האט געמאכט די באמערקונג: — א קלוגע קאץ האט זיך באהאלטן אין גרוב און אידהאב אונזער קאץ פארשלאסן אין הויז, אפשר וואלט זי זיך אויך געראטעוועט אין גחב...דעתוייל האבן יידן אנגעהייבן צו זוכן שפייז, א שטיקל ברויט. דער הונגער האט אחט*געכאפט די גאנצע שטעטל. אין די אידישע בעקעריי וואט איז צופעליק געבליבן גאנץ ביים סוףפון קאוונער גאם, האבן גויים גענומען באלעבאטעווען. זיי האבן איבערגענומען גלייך דיבעקעריי, אתיסגעטריבן די בעלי־בתים און געבאקן ברויט פאר די גויים. יידן זיינען געשטאנעןאון געבעטלט א שטיקל ברויט, האבן די גויים זיי אוועקגעטריבן מיט קולות: גייט בעט ביידי קאמוניסטן, זיי וועלן אייך געבן. מיין שוועסטער האט תזיקירט מיט איר לעבן, אתים פץבאהעלטעניש און א באקאנטער גד האט איר געגעבן א שטיקל ברויט, ער האט איר אבערגעזאגט — גיי ניט אתים, באהאלט זיך, ווייל מען גתיט זיד עפעם צו טאן שלעכטם צו דייאגעווער יונגע פרויען. די יידן אין יאנעווע האבן דערפילט אז זיי זיינען אויף הפקר און איןגרוים םכנה ניט נאר פון ת דייטשן, נאר פון ת אייגענע ליטווינער, אייגענע שכנים.אין אונזער הויז איז געווען אן אפטייק (פאר די תםן) דארט האט געארבעט א שיקסע,א קאםירעתן, מיר זיינען געווען גוטע חברטעם, לויפט דער פאפא אתין מיט שרעק אין דיאויגן און זאגט אז זי זוכט מיר אתם און פארשטייט זיך, קיין גוטם וויל זי מיר ניט טאן. זי איזגעוואח די פירערין פץ יאנעווע און האט שוין באצייטנם אנגעהויבן ■ טעראתזירן די יאנעווערייח. דער פאפעלע מיינער האט דערפילט מיט זיין קלאח און קלוגן חוש אז פאר מיר, זייןיינגסטע טאכטער, דראט א גרדםע םכנה, די שקצים גייען אתם אץ זוכן ייתשע מיידלעך צושענדן. זייענתק שפעטער אין קאוונער געטא, זיינען אנגעקומען א גרופע יאנעווער פרויען.איינע צווישן זיי איז געווען האנקע רובינאוויטש. זי האט מיר דערציילט, אז די שקצים האבןאריינגעטריבן פילע יונגע מיידלעך אין א שטאל און זיי פארפייניקט צום טויט, קיין איינעאיז ניט ארוים קיין לעבעדיקע.דער פאפא האט גלייך באשלאםן אז איך זאל צוריק גיין קיין קאוונע. דארט — זאגט ער —קענען דיר ניט גויים, און זיין שטים האט געציטערט. ער דארף זיך געזעגענען מיט זייןבאליבט טעכטערל, ווער וויים אויף ווי לאנג, אפשר אויף אייביק. ת מאמע האט גענומעןשפאזמית, און דער פאפא בעט זיך ביי דער מאמען זיך צו באתאיקן ז דאם איז דער איינציקערוועג, האט ער געטענה׳ט. מיר געזעגענען זיך מיט דער שוועםטער רחל, שוואגער יצחק גאלדמאן,מיט זייער גאנצע משפחה (קיינער איז פון זיי ניט לעבן געבליבן) * 5 יינגעלעך אץ אייןמיידעלע בתיה — איך געדענק ניט אלע נעמען פון די יינגעלעך. יצחק דער עלטםטער, מרדכי,זרחקע און נאך צוויי — א צווילינג.מיר זאלן לויפן צוריק קיין קאוונע דורך דער אלטער וועג, אזוי האט דער פאפא געזאגט(איך זאג, מיר, ווייל איך האב ערשט מיט א פאר חדשים צוריק חתונה געהאט מיט וואלףדוד פון קרעטינגען לעבן מעמעל), דער פאפא האט אויםגערעכנט, אז מיטן שאםיי וועלן פאתאםך מיליטער און אזוי ווי דער אלטער וועג פון אראם קאוונער גאם איז א שלעכטער, וועלןמיר זיין זיכערער. און אזוי איז טאקע געווען ווי מיין קלוגער טאטע האט אויםגערעכנט. א םךפליטים זיינען אויך געגאנגען צותק קיין קאוונע, אנגעלאפענע פון גאנץ ליטע, אויך פוןפוילן, פליטים וואם זיינען אנטלאפן מיט א יאר צותק, ווען די תיטשן זיינען אתין אין פוילן.דאם זיינען געווען יידן וואם האבן געוואלט ערגעץ דערלויפן, אוודאי קיץ רוםלאנד, אבערזיינען ניט דערלאפן, געבליבן שטעקן אין יאנעווע. גייען מיר אלע א גאנצע מחנה צותקקייד קאוונע. די גאנצע משפחה און נאד פילע יאנעווער האבן אונז באגלייט ביז דער ציגעלניע.דער פאפא האט זיך ביי אלעמען געבעטן ניט צו מאכן אזא עפענטליכן אתיםמארעו, עם קען זירחלילה פארענתקן שלעכט, אבער יעדער האט געוואלט זיך געזעגענען. באקאנטע, רח׳קעילינביץ׳ם מאמע, טייבל, האט מיך ארומגעכאפט, געקושט און געוואונטשן גליק. איך פרעגאיר, וואו איז רחקע? זאגט זי מיר: באהאלטן... דאם איז געווען דאם לעצטע מאל וואם איךהאב געזען מיין משפחה אץ באטראטן די ערד פון יאנעווע, מיין טייער געבורט שטעטל, מיטת טייערע ליבע הארציקע יידן ז״ל, הי״ד.— 381 —ירחמיאל גארבער (תל־אביב)דער לעצטער לזאגמאנטיג דעם 23־טן יוני אינדערפרי בין איך געקומען, ווי געוויינטליך, אויף מיין ארבעט־פלאץ אין יאנעווער שוועבל־פאבריק "אוראן". מען ווייס טאקי, אז עם האט זיך אנגעפאנגעןדי קריג, גור ארבעטם־דיסציפלין דארף זיין. און אייגנטליך ווער קלערט דען בכלל וועגן קריג?און אויב יא, טא וואו איז יאנעווע און וואו איז דער פראנט? וועגן מאדערנעם בליץ־קריגהאבן מיר נאך קיין אהנונג געהאט. אויף דער ארבעט בעקומען מיר לאפעטעם און מען הייסטאונז גראבן שוץ־גריבער. גראבט מען, ווער ערנסט און פארטיפט, ווער וויצלט זיך דאביי,אז מיט די גרעבענער וועט זיך סיי ווי סיי נישט אויסקומען צו בענוצן. דער וויצלדיקער איזזיכער, אז סאוויעט־רוסלאנד וועט נישט לאזן היטלערן זיך פריי בעוועגן אפילו ביז יאנעווע.ער איז איבערצייגט אין כוח פון דער סאוויעטישער ארמיי.מיט איינמאל הערן מיר א הוזשעריי פון מאדנע גרוזאוויקעם, וואם בעוועגן זיך קאלאנעס־ווייז אלע בעדעקט מיט גרינע צווייגן, ווי דאם וואלטן זיך בעוועגן סוכות בעדעקטע מיט סכך.ווארפט מען די לאפעטעם אויף א וויילע און מען גייט אויפן שאסיי א קוק טאן. מיר בעמערקן,אז דאם זיינען רויטע ארמייער מיט מיליטערישע לאסט־אויטאס. ביי זיי מערקט מען נור דיווייסע ציינער און בלישצעדיקע אויגן! דער פנים איז שווארץ פון א געדיכטן שטויב ווי ביינעגערס. שטייען מיר און קוקן. מיט איינמאל הערן מיר ווי עם וואלט געדונערט, אבער דערהימל איז ריין, קיין איין וואלקנדל. ווייזט זיך ארוים, אז דאם זיינען די אפקלאנגען פון אהארמאטן קאנאנאדע גאר נישט ווייט. דא ווערט מען ערנסטער, מען פארקלערט זיך.צו דער לאפעטע קער איך זיך שוין נישט מער צוריק, נאר איך לויף אין שטאט צו זעהןוואם עם הערט זיך דארטן. די שטעטל איז די זעלבע ווי געווען, נאד נישט צו דערקענען.עפעם א באוועגונג אן אונרוהיגע, פנימ׳ער ערנסטע, צעטראגענע, פונקט ווי ארוים פוןצעיושעטע בינען. הונדערטער מענשן — יאנעווער און נישט יאנעווער — לויפן מיטן שאסייאויף אויבן, אנדערע גייען צום הילצערנעם בריק, ביים וויליע, פון וועלכן עם שטראמען מענשן— 382 —פץ יענער זייט פון קאוונע צו. איך באוועג זיך מיט גרויסע שרים צום בריק. אין דעם מאמענטדוכס זיך מיר, אז דא ביים טייך האבן זיד איח צוזאמענגעקליבן צו תשליך, אבער ליידערנישטא קיינע תפילות, נאר אונרור,יגע רעפליקעם צווישן יאנעווער און קאוונער אידן, וואטפרעגן זיך נאך וועגן דער לאגע. איך קען עם נישט בעגרייפן, וואם איז דען מיט זיי? זיינעןזיי דען משוגע אץ לויפן צופום אזש פון קאוונעןאט דערזע איך א בעקאנטן בחור, מיט וועמען איך האב געלערנט צוזאמען אין "ארט",מיטן פאמיליע נאמען שאליטאן. רוף איך אים אפ אן א זייט און פרעג "ברודערקע, וואט קומטדא פאר ?״ ענטפערט ער; "פרעג קיינע קשיות, נעם די פיס אין די הענט און צי קאמאשן וואטשנעלער פון דאנעט, די דייטשן זיינען שוין אין קאוונע". איך גלאץ נאך מיט די ארגן, אבערליידער הייב איך שוין אן צו גלייבן. איך קער זיך אום אין שטוב. אונטעתועגם טרעף איךאייניגע חברים און מיר בעשליסן אויף א קורצע צייט צו פארלאזן יאנעווע, אוועקפאח איןווילקאמיר און מיר זיינען זיכער, אז בין דאן וועט דער דייטש באקומען פון דער טאוויעטישערארמיי דעם ריכטיגן טויט־קלאפ...איך לויף אוועק צו מיין חבר הירשע־יאנקל שמיין. לעבן שטוב דערהער איך געוויינען,יללות, פונקט ווי אויף א לוויה. עט קומט פאר די געזעגנונג פון טייבל קצב מיט איר זץ, וועלכערשטייט מיט א וועלאסיפעד גרייט אפצופארן. מיר קומט עם אוים קאמיש, ווי בעוויינט מען אזויא לעבעדיקן מענשן. ער רופט זיך אפ צו מיר און מעלדעט, אז א גרופע חברה פאח אפ מיטוועלאסיפעח און זיי וועלן ווארטן א ביטל אויף מיר. איך לויף צום שטוב. דארטן געפין איךשוין דעם אנקל דוד, וועלכער האט באשלאטן אריבערצוגיין צו אונז מיט דער פאמיליע אוןזיין צוזאמען, ביז די טומאטאכע וועט פארבייגיין. איך מעלדע מיינע עלטערן, אז מיר, א גרופעיינגערע, האבן באשלאסן צו פאח מיט וועלאטיפעח נאך ווילקאמיר אויף אייניגע טעג. דיעלטערן פארשטייען עם גאנץ גוט, זיי אונטערהאלטן מיין פלאן, זיי גיבן מיר עטלעכע רובלאויפן וועג, און איך גיי אתים פון שטוב, זיך אפילו נישט געזעגענענדיג. קיינער פארשטייטנישט די ערנםטקייט פון דער לאגע, אז מיר וועלן זיך שוין קיינמאל נישט טרעפן און זעהן.מיר פאת אלע צו ביז צום פאםט פאמעליך. דארטן טרעפן מיר געוועזענע יאונא־ליעטווי־ניקעם (וועלכע זיינען יעצט פארבאטן). זיי קוקן אויף אונז מיט א מאדנעם םארקאםטישןשמייכל און קתצן מיט די ציין און עפעם א מאדנער געפיל בלייבט ביי אונז פון ת באגלייטער.מיר פארן דעם בארג ארויף, די גאנצע וועג איז באזייט פון מענשן, פורן. יאנעווער פורמאנעםהאבן איינגעפאקט אלע זייערע בעבעכעם אויף די פיח און מיט די פאמיליעם אנטלויפן פוןיאנעווע. מיר פארן דורך די טשוגונקע און מיט איינמאל באמערקן מיר אנטקעגן אוגז פליענדעאעראפלאנען גאר נידריג איבעח שאםיי. זיי שיפן און ווארפן באמבעם. מיר ווארפן זיך אויםאין די זייטיקע גרעבענער. די אעראפלאנען פליען דורך מיט רעש, פארביי אונז פליען קוילןפון די קוילן־ווארפער, אבער אונז טרעפן זיי נישט. מיר שטייען אויף, קוקן זיך ארום אוןזעען, אז אונזער וועלאםיפעדן־קאלאנע איז אתים גאנץ און אויך די וועלאםיפעדן, וואם ליגןאויפן שאםיי זיינען גאנץ. מיר פאה ווייטער. אין קאפ דרייען זיך עפעם שלעכטע געדאנקעןאון עם דוכט זיך, אז מיר געזעגנען זיך שוין מיט יאנעווע. די לאגע איז צו ערנםט. דער פאחקומט אונז נישט אן אזוי לייכט. מיר זיינען נאך יונג און געזונד, אין גאנצן 18—19 יעריגע,אבער מיר רייםן זיך אתים פון די כוחות, אלע וויילע צו ווארפן די וועלאםיפעח און לויפןזיך בעהאלטן אין ת גרעבענער. דער שונא האלט אין איין פליען אין דער לופטן און בעשיםןדי לויפענדע באפעלקעתנג. מיר פארלירן אייניגע אונטעתועגם, טרעפען א צווייטע קאמפאניעאון אזוי דערקלייבן מיר זיך ביז ווילקאמיר.עם איז שוין ביינאכט און פינפטער. די דייטשן שיפן פון די אעראפלאנען מיט לייכטענדעקוילן, וואם זעען אוים ווי שטעח. מיר געוויינען זיך שוין צו צו דעם קלאג אויך. אין ווילקאמירטרעף איך א יאנעווער, משה׳קע גאלדשמיד. ער איז זייער פארדאגה׳עט: עם האט געפלאצטת קאמערע פץ זיין וועלאפיפעדן־ראד. איך העלף אים און מיר בתינגען דעם ראד אין ארדנונג.— 383מיר קלייבן זיך צו פארן ווייטער. מיר פארשטייען, אז נור ביינאכט קען מען זיך בעוועגן{בייטאג איז עם כמעט אונמעגליך. די פראגע איז נור אין וועלכער ריכטונג זיך צו בעגעבן.אייניגע האלטן, אז מען דארף פאח צו דער ריכטונג פון ווילנע. דארטן איז די הויפשטאטפון ליטע און דארטן דארף דער דייטש ברעכן די ציין און נישט אזוי לייכט וועט ער די שטאטאיינעמען. אנדערע זיינען מיט דער מיינונג, אז מען זאל פארן נאך זאראסיי (עזשערעני), צוםלעטישן גרעניץ. איך בין פאר זאראסיי, און די גאנצע קאמפאניע שטימט איין.מיר פארן די גאנצע נאכט און ביסלעכווייז הייבט שוין אן צו טאגן. וד נאד דער טאג,באווייזן זיך קומען צופליען די דייטשישע לופט־פיראטן. עם ווידעחזאלן זיך די זעלבע סצענעםפון נעכטן. מען ווארפט די וועלאםיפעדן און מיר בעהאלטן זיך אין די זייטיגע גרעבענער.ווי נאר עם קומט אן הפםקה, חייבן מיר זיך אויף און פארן ודיטער. די הפםקות ווערן וואםווייטער קלענער און קלענער. די פיראטן האבן בעשלאםן צו דעמאראליזירן די אנטלויפנדעאון זיי נישט געבן קיין רו ביז זיי וועלן צוזאמענברעכן. מיר בעשליםן אראפצופארן פון שאםייאון זיך בעוועגן מיט א זייטיגע וועג. מיר ציען זיך אוים אויפן גראז און מאכן א גרעםערעפויזע, אום זיך אביםל אויםצורוען און אריבערווארטן. דאם זעלבע וואם מיר, טוט אויר אייןמיליטערישער גרוזאוויק און ער האלט אפ לעבן אונז. מיר ווילן מיט אים ריידן, אבער קייגערפון אונז קען נישט רוםיש. איינעם געלינגט זיך צו דערפרעגן וואם הערט זיך אין יאנעווע.דער ענטפער איז, אז אין יאנעווע זיינען די דייטשן.דאם דעפרימירט אונז זייער און מיר פרעגן מער נישט.לאה דרוקער (מאנוסעוויץ), תל־אביבבאשעדט צואייגיגע מאנאט נאך מיין חתונה מיט דודצאן, בין איך אריבערגעפארען נאך קאוונעאון געלעבט ביי מיינע שוויגער עלטערן.זונטאג דעם 22.6, ווען די מלחמה איז אוים־געבראכן, איז מיין פאטער ישראל מאנאסעוויץאנגעקומען אזייגער 6 אווענד אין םלאבאדקעאון מיטגעטיילט אז די גאנצע פאמיליע וועטלויפען אויף זיין לאםטאויטא נאך רוםלאנד.גענומען מיר און דעם מאן און אוועקגעפירטנאך יאנעווע.די שטימונג אין יאנעווע איז געווען אגעדריקטע. מענשען זיינען געלאפען איינערצום צווייטען, זיך מיישב צו זיין וראם זאלמען טאן. כמעט די גאנצע נאכט האבען מירדי אויגען ניט צוגעמאכט. נאך די זעלבענאכט האט מען מאביליזירט מיין ברודערמשה, ווי אויך איין לאםט־אויטא פון אונזערארטעל, אום צו עוואקואירען רוםישע פרויעןפון די העכערע מיליטער־לייט, וועלכע האבעןגעלעבט אין יאנעווע. גאנץ פרי איז ער מיטזיי אפגעפארען.בלייבן לעבןמאנטיג אין דער פרי זיינען שוין געוועןאין יאנעווע טויזענטער מענשען, אנגעלא-פענע פון קאוונע און אנדערע שטעט אוןשטעטלעך, ווער מיט וועליםאפעדן, ווערמיט אויטאם און דער עיקר צופום, די יאנע־ווער אידען וועלכע האבען פארמאגט פערדאון געווען אינהאבער פון לאםט־אויטאם,פעראייניגטע אין ארטעל, האבען געפאקט דיפורען, לאםט־אויטאם, גענומען די פאמיליעםאון פארלאזען יאנעווע. מיר האבען דעם־גלייכען געטאן. אין אונזער גרוזאוויק זיינעןגעזעםען ישראל נאמיאט, זיין פרוי יענטעל,די טאנטע אסתר (זייערע זין אליק אוןשמריהו זיינען שוין געווען אנטלאפען אויףוועליםאפעדן פריער), מיין מוטער שולע,דער פאטער ישראל, מיינע שוועםטער פייגע,שרה און איך מיטן מאן דוד. אונטערוועגםהאבען מיר נאך אריינגענומען ראובן גורוויץ,רבקה רובינאוויץ און איר קליין קינד.אונטערוועגם זיינען געווען זייער פילבאמבארדיראווקעם פון דער לופטען, און מיר— 384 —פלעגען פארלאזען דעם גרחאוויק און זיךאויסבעהאלטען אין די גרעבענער. אזוי זייגעןמיר דערפארען ביז דוויגסק. אין דווינסקזיינען אלע גאסען און וועגען געווען באלא־גערט פון פורען, מאשינעס, הן ציווילע און הןמיליטערישע, דאצו איז דער כאאם געוועןגעוואלטיג, דען די דייטשען האבען ניט אויפ־געהערט צו באמבארדירען די שטאט. מירהאבען זיך דורכגעריסען די שטאט און אג־געקומען צו דער שטעטעלע קראסלאווקע,נישט ווייט פון רוסישען גרענעץ. אונז האטזיך נישט איינגעגעבען אריבערצוגיין דעםגרענעץ, פשוט פארשפעטיגט, דען פריערזיינען טויזנטער אריבערגעגאנגען. פון דערבאמבארדיראווקע אונטערוועגס זיינען פוןאונזער משפחה אומגעקומען שלום לוקמאן,זיין פרד חיה, א איגגעלע הירשעל און אמיידעלע, מיין טאנטע ש רה ־ביילה די שניי־דערקע און איר מאן יאנקעל לעוויט(אסטורניק).אין קראסלאווקע זיינען מיר נאד געבליבעןאייניגע טעג און אלץ געטראכט, ווי זיךאריבערצוכאפען דעם גרענעץ. דאס איז אונזנישט געלונגען, און מיר האבען בעשלאסעןצו פארען צוריק נאך יאנעווע. אין דווינסקזיינען שוין געווען די דייטשען, און לעטעןהאבען אוגז דערציילט, אז מען זאל פאר־זיכטיג זיין דורכצופארען דווינסק, דעןדייטשען און לעטישע פארטיזאנען פארכאפעןדי אידען און שיקען זיי אין די טורמעם.פויערים האבען פארגעשלאגען אונז אריבער־צופירען איבעח דווינע, און אזוי אויסצדמיידען דווינסק. מיר האבען מורא געהאט,צו זיי קיין צוטרוי געהאט, און מיר האבעןבעשלאסען צו פארען דורך דווינסק. אין דיערשטע טעג פון יולי זיינען מיר אריינגע־פארען אין שטאט. פארטיזאנען האבען אונזארומגערינגעלט, ארויסגעטריבען פון גרו־זאוויק און אוועקגעטריבען אין די טורמעס,דאביי אפגעטיילט די מענער פון די פרויעןאון קינדער. אין טורמע זיינען מיר געזעסעןאין שרעקליכע בעדינגונגען אונגעפער 5—4טעג. נאכדעם האט מען אונז באפרייט אוןגעהייסען גיין אהיים. די מענער האבען מירנישט געטראפען! מען האט איבערגעגעבעןאז אלע זיינען דערשאסען געווארען.מיר האבען בעשלאסען צו גיין צופום נאךיאנעווע. מיר פלעגען אונטערוועגם דינגעןפורען פאר זאכען און געלד, אבער זיי פלעגןאונז אפפירען נור אייניגע קילאמעטער, צו־נעמען דאס געלד, און אונז אמיסטרייבען.אט אזוי האבען מיר זיך געמאטערט, אביטלגעפאח, אבער מייטטענס צופום מיט געשווא־לענע פיס. אין אנדערע שטעטלעך פלעגעןמיר נאך טרעפען אידישע פאמיליעס איןזייערע הייזער און פלעגען דארטען נעכטיגען.אונטעתועגס האבען מיר געטראפען ליובאלוקמאן פון יענער זייט וויליע מיר אירטאכטער פייגע און 2 קינדערלעך. פייגע מיטדי קינדער זיינען אומגעקומען אונטערוועגסאון גור ליובא לוקמאן האט זיך צוריקגעקערטאין יאנעווע, וואו זי האט געפונען איר טויטמיט אלעמען.אונגעפער ענדע יולי זיינען מיר אנגעקומעןנאך יאנעווע. דער צענטער פון שטאט איזשדן געווען אפגעברענט. ביים קאפעראטיוואדפן שאסיי האבען מיר באגעגענט הונדער־טער אידען און פרויען, וועלכע זיינען גע־שטאנען און געווארט אדף פראדוקטען. איךגעדיינק, אז איך האב צווישען אנדערע דאר־טען געזען מאירקע לוקמאן, איציק סינטאצקי,כאהאנסקען, די סיניארם, משה׳ל בעקער אוןאנדערע. זיי האבען דערציילט, אז מען האטזיי ארויטגעטריבען פון די הייזער וואט זייהאבען פארכאפט אין ברייזער און קאוונערגאטען, וואט זיינען געבליבען גאנץ פוןפאזשאר. זיי וועלגערען זיך אין גאנעקעט,אויף גערטנער.מיר זיינען צוגעגאנגען צו אונזער הויז,וועלכע איז געבליבען גאנץ, ווייל דער שטאבפון די דייטשען איז געווען אין די 2 הייזער,אונזערע און ישראל נאמיאטט. צום שטובהאט מען אונז נישט צוגעלאזען, און מירזיינען אוועק אדף יענער זייט צו לוקמאנטשטוב. די שטוב איז געווען ליידיג און מירהאבען זיך דארטען איינגעארדענט צייט־ווייליג. מיט אונז איז אויך געווען די פא־מיליע פון איציק סינטאצקי, וועמענט הויזאין צענטער האט אפגעברענט. זיי האבעןאונז געגעבען פראדוקטען, זאכען און געלד.אויף מארגען בין איך אוועק צו די רעטטעןפון קאוונער און ברייזער גאטען, געטראפען385משה בעקער און ער האט דערציילט, אזמען האט אים פון דירה ארויסגעטריבען, אוןער געפינט זיך אין סטאליארנע אויפן הויף,וואו מיט אים געפינען זיך אויך די פאמיליעספון משה און זוסמאן קלאץ, די אינהאבער פוןדעם מעבעל־ווערקשטאט.איך האב געטראפען פילע פון מיינע חבר׳־טעם, און זיי האבען מיר דערציילט, אז אגרופע יונגע מיידלעך, פיל פון מייגעחבר׳טעם, ווי יוכבד שאגאנסקי, בתיה סיניאר,רבקה און יודעם פארבער, סינטאצקי אוןקאלכמאן, באדינען די דייטשישע שטאבעןאון רייניגען דעם ברוק פון די גראזען.אונטערדעסען האב איך בעקומען א בריףפון מיינעם א שוואגער אין קאוונע, מיטוועלכען איך האב זיך פארבונדען. ער טיילטמיט, אז מיין דירה אין סלאבאדקע אין צעג־טער פור דער אידישער געטא איז גאנץ אוןאיך זאל קומען. די מוטער און די איבעריגעפרייגד מייגע, מיט וועלכע איך האב דורב־געמאכט דעם וועג פון גרעגיץ אויף צוריק,האבען מיר געהייסען פארען, זאגעגדיג אזזיי וועלען גאכקומען. ליידע ר זייגען זיי אלעאומגעקומען.איך בין אוועקגעפארען מיט א מאשין גאךקאווגע און אוועק אין געטא, צו וועלכערדער ארייגגאגג און ארויסגאגג איז גאך גע־ווען פריי. איך בין געווען איגגאגצען אוים־געשעפט פון די כוחות, דען אויסער די צרותבין איך נאך געווען אין 7־טען מאגאטשוואגגערשאפט. איך האב זיך פעראייגיגטמיט מיין מאגם משפחה און געלעבט מיט זייצוזאמען. אין אייגיגע מאגאט ארוס האב■ איךגעבארען א זון, און שפעטער צו אים גע־בראכט צום ברית־מילה. איך האב געארבעטאין בריגאדעם אויפן אעראדראם, אין טעא־טער ביי שגיידעריי, אין ג.ס.ק.ק. שגיידעריי.אייגמאל זיך אומקערענדיג פון דער ארבעט,האב איך מיין אייגציג קינד נישט געפונען.אין דער קיגדער־אקציע איז ער אויך אומ־געקומען. אזוי האב איך זיך געמאטערט ביזדער ליקווידאציע פון געטא. מען האט מירארויסגעפירט גאך שטוטהוף, פון דארטעןגעטריבען איבער פארשידעגע לאגעח.בעפרייט האבען מיר זיך אין 1945 דורך דירוסען. איך קער זיך גלייך אום באך ווילנע.איך האב חתונה צום צווייטען מאל מיטדדוקער שלמה און האבען 2 קינדער. איךהאב געהאט באקומען אין שטוב איין נאציא־נאלע ערציהונג, געלערנט אין תרבות־שול,אקטיוו זיך בעטייליגט אין ציוניסטישע יו־גענד בעוועגונגען און מיר האט געצויגעןצו פארען נאך ארץ־ישראל. מיר גיבען אןאייניגע מאל פאפירען און מען ענטזאגט אונז.ענדליך אין 1967 קומען מיר אן — איך,מיין טאכטער דורית און מיין מאן — נאךישראל און בעזעצען זיך אין נוה־שרת.פון מיין פאמיליע זענען אומגעקומען: דערפאטער, מוטער, 2 שוועסטער און דער ברודערמשה, וועלכער קומט אן נאך רוסלאנד, ווערטמאביליזירט אויפן פראנט און דארט געפינטער זיין העלדען-טויט? מייגע נאענטע קרו-בים, לייזער מאנאסעוויץ, זיין פרוי מערעלמיט די קינדער, יאשציק מאנאסעוויצעס פרויחיה מיט 3 טעכטער און אזון.אויפגענומען: ייב•386טוביה גארבער (תל־אביב)מיר ראטעוועו ז<ד פוו ד< רוצחישע נעגלפארן אויסברוך פון קריג האג איך פאר־געזעצט מיין ארבעט אין דער שוין נאציא־נאליזירטער מעבעל פאבריק פון קאפעלרעזניק און זון, וועלכע איז פארוואנדעלטגעווארען אין די רעגירונגם־פאבריק נומער1. דער דירעקטאר פון דער פאבריק איזבעשטימט געווארען דער אמאליגער דאר־טיגער ארבעטער אנקודינאו.זונטאג אין טאג פון אויסברוך פון קריגהאט מען צוזאמענגענומען אלע ארבעטער,ערקלערט זיי די ערנסטקייט פון דער לאגעאון אויפגעשטעלט רשימות פון דעזשורסט־וועס אין פאבריק און דער אומגעבונג. איךהאב דעזשורעט אין פאבריק גופא די נאכטפון זונטאג אויף מאנטאג. ביינאכט האבעןמיר געהערט דאם הוזשענען פון פליענדעעראפלאנען, וועלכע זיינען געפלויגען, וויעם ווייזט אוים, באמבארדירן דעם דערביי־איגען פאליגאן.מאנטאג פרי, ווען יאנעווע איז געווארעןפול מיט פליטים, אנטלויפענדע פון קאוונעאון אנדערע שטעטלעך, איז די שטימונג איןשטאט געווארען א געדריקטע און קיינערהאט שוין נישט געטראכט וועגען גיין צו דערארבעט. די פליטים האבען דערציילט, אזאין קאוונע זיינען פארגעקומען פיל באמבאר־דירונגען, ווי אויך ארויסטרעטונגען געגעןאידען פון דער ליטווישער באפעלקערונג.אונזער פאמיליע וועלכע איז באשטאנעןפון מיין פאטער נזלך גארבער, מיין מוטעריודעם, צוויי ברידער חיים און הירשעל, דריישוועסטער — הענע, בתיה, גיטעל און איך,האבען באשלאסען צו אנטלויפען נאך רום־לאנד. מיר האבען זיך פארבונדען מיט אונזערפריינד דרוסקין שבתאי, וועלכער האט פאר־מאגט א פערד און וואגען, אום מיט זיי צו־זאמען צו לויפען צו דער ריכטונג פון וויל־קאמיר. אין אונזער אונטערבעוווסטזיין איזגעווען דער געדאנק פון ווילקאמיר זיך אומ־צוקערען, דען מיר האבען נישט געגלויבט,אז די סאוויעטישע ארמיי וועט אזוי גידצוזאמענברעכען. מאנטאג 6 אווענט פאר־לאזען מיר יאנעווע. אויפן וואגען האבען מירפארלאדען די ביסעל זאכען, און מיר אלעזיינען געגאנגען פון הינטען נאכן פור צופום.צופארענדיג צו "קמה" פאבריק, האב איךמיט מיין שוועסטער־קינד, דרוסקין זאמקע,באשלאסען צוצולויפען צום באן, אפשר וועטגיין איין צוג אין דער ריכטונג צום גרענעץ.אונטעתועגס האבען מיר באגעגענט פילעיאנעווער און קאוונער, וועלכע זיינען גע־גאנגען פון באן און געזאגט, אז עם איזנישטא קיין האפנונג צו דערווארטען אייןעשאלאן.דינםטאג פרי דעם 24.6 זיינען מיר אנגע־קומען מידע, נישט געשלאפענע אין וויל־קאמיר. אונטערוועגם האבען מיר דורכגע־מאכט בעשיסונגען און באמבארדירונגען פוןעראפלאנען, דען אויםער אונז איז דער שאםייגעווען פול מיט רוםישע אנטלויפענדע מילי־טער־טיילען. אין שטאט איז געווען א גרויםעפאניקע. עם זיינען געווען פיל הרוגים אוןפארוואונדעטע. פיל אידען פון שטאט זיינעןשוין געווען אנטלאפען. מיר זיינען צוגעפארעןביז צום הינטערען שטאט און באשלאסען זיךצו רוהען. דעם אווענט איז די שטאט זייערבאמבארדירט געווארען און מיר האבען זיךגערירט ווייטער אין וועג, צו דער ריכטונגפון אוטיאן. צווישען ווילקאמיר און אוטיאןהאט מען אונז ווי אויך די טיילען פון דערארמיי פיל בעשאםען פון די זייטיגע וועלדער,וואו גרופעם פון ליטווישע שאוליםטען האבעןזיך קאנצענטרירט. די ארמיי טיילען האבעןזיי בעשאםען און זיי זיינען זיך צולאפען.אנקומענדיג אין אוטיאן איז די שטאט געוועןזייער צובאמבארדירט און צושטערט. דימייםטען אידען, וועלכע האבען בעשלאסעןצו אנטלויפען, זיינען שוין אין שטאט נישטגעווען. באגינען זיינען מיר שנעל דורב־— 387 —געפארען די שטאט און זיך אפגעשטעלטרוהען אין א וועלדעל, הינטעח שטאט. נאךא קליינעם אפרו, בעוועגען מיר זיך נאךעזשערעני. פון קאסטיאל אין צענטער שטאטהאבען אונז די פארטיזאנען־שאוליסטען בע־שאסען פון ביקסען, גאר ג׳ צו דאנקען קיינעםנישט געטראפען. 2 רוסישע טאנקעס האבעןדעם טורם פון קאסטיאל בעשאסען און צער־שטערט. דורכפארענדיג דערפער אויפן וועג,זיינען געווען אזעלכע פויערים, וועלכע האבעןגעהאט מיטלייד מיט אונז און ארויסגעטראגעןעטענווארג און וואסער. אויפן ווייטערן וועגהאבען מיר באגעגענט פילע שאוליסטען,וועלכע האבען אונז באדראט מיט געוועראון געהייסען פאח צוריק. זיי האבען אונזאיינגעשראקען, אז די דייטשען האבן שויןאונז דעם וועג איבערגעשניטען. אטך פוןדי אידישע פליטים האבען זיי געגלויבט אוןזיך טאקע אומגעקערט. אויף אונז האבען זייקיין השפעה געהאט. מיר האבען פארגעזעצטאונזער וועג נאך גיכער. אונטערוועגם האבעןמיר געכאפט איין בלאנדזענדען פערד פוןדער ארמיי, צוגעשפאנט צו אונזער וואגען,און אזוי אונטערגעאיילט אונזער אנטלויפען.אין דווינסק זיינען מיר אנגעקומען גאנץפרי. דווינסקער זיינען באך געזעסען אויףדי ערטער. זעענדיג אבער די אנקומענדעמאסען־פליטים, האבען זיי זיך אויך גענומעןצום וואנדערשטעקען. ווי באר מיר זייבעןארויסגעפארען פון שטאט האבען מיר בא־מערקט, ווי דייטשישע עראפלאנען פליען אוןבאמבארדירען די בריקען, אום אפצושניידעןדי וועגן. מיר זיינען גיך דורך די שטאטאון זיך אפגעשטעלט ביי אפויער אין א דארףלעבען א שטעטעלע דאגדע. דער פויער האטזיך גוט צו אונז באצויגען, געבראכט עסען,און אפילו קיין געלד גענומען. דארטען האבעןמיר זיך גערוט אפאר טעג. אזוי ווי דישטימונג דא איז געווען ארוהיגע, האט דערפאטער ע״ה בעשלאסען צוצופארען צו דערשטעטעלע דאגדע אום זיך צו דערוויסען,ווי האלט עם מיט דער לאגע. ווען דערפאטער און איך זיינען דארטן אנגעקומען,האבען מיר באמערקט, אז די פאליציי אנט־לויפט פון שטעטעל. מיר האבען זיך אומקע־קערט און בעשלאסען גלייך צו לויפען צוםגרענעץ. במשך פון אפאר טעג האבען מירזיך דערקליבען צו דער גרענעץ, אין דעראומגעבונג פון דאס שטעטעל שזיעבעץ. בייםגרענעץ זיינען געווען טויזענדער פליטים,וואם האבען געווארט אויף איין דערלויבניםאריבערצוגיין. ביי אונזער אנקום האט מעןאזא ערלויבנים באקומען, און מיר זיינעןארייבגעפארען אין סאוויעטישען פארבאבד.אנקומענדיג אויף יענער זייט גרענעץ,האבען מיר זיך פונאנדערגעטיילט. אונזערפאמיליע גארבער אין בעשטאנד פון 8 פער־זאנען איז אפגעפארען מיט איין עשאלאןטיפער אין רוסלאנד. דער אנקעל דרוסקיןשבתאי מיט זיין פאמיליע איז געפארען אויףזיין פערד און וואגען. מיטן עשאלאן האבעןמיר דערגרייכט די מארדאווסקע אווטאנאמערעפובליק. מיר האבען זיך באזעצט אין אקאלחאז מיטן נאמען פון "2־טען פיבף־יאר־פלאן".דעם 7 פעברואר 1942 ווער איך מאבילי־זירט אין דער ארמיי, אין דער ליטווישערדיוויזיע. די עלטעח און די איבעריגע משפחהבלייבען אין קאלחאז. אין ארמיי האב איךגעקעמפט פון 1942 ביז ענדע 1943 יאר. דעם10.8 דעם יאר בין איך שווער פארוואונדעטגעווארען. מען עוואקואירט מיר אין די שטאטאטקארסק, סאראטאווסקער אבלאסט. דארטעןאמפוטירט מען מיר די לינקע האנד. ערשטאין נאוועמבער קער איך זיך אום אלםאומפייהיגער צום קריג אין דעם פריער אנגע־רופענעם קאלחאז צו מיין פאמיליע. ווען דימלחמה פארענדיגט זיך קערען מיר זיך אלעאום נאך ווילנע.דער אנקעל דרוסקין שבתאי מיט זיין פא־מיליע האבען מיט דער פור דערגרייכט דיטאטארסקע אויטאנאמע רעפובליק און באבןקריג קערען זיך אויך אום נאך ליטע. איי־גענטליך האבען מיר געשפילט גליק, אז דערגאנצער פאמיליע איז געלונגען צו בלייבעןאונבעשעדיגט.אין יאר 1969 גיב איך אן פאפירען צופארען נאך ישראל. איך בעקום די ערלויבנים.אין יאר 1970 קום איך אן נאך ישראל מיטמיין פרוי או 2 קינדער.אויפגענומען: ייב•388לאה העלערמאן (קראניק), מעלבורן, אוסטראליעמי<ו מארגוירער־וועגזונטאג, דעם 22*טן יוני, גאנץ פרי האבן מיר זיך אויפגעכאפט פון א גערויש פון אעראם־לאנען, וואט זיינען געפלויגן אין די בלויע הימלען פון יאנעווע. מיר זיינען ארויסגעלאפן איןגאט און דערזען א געוואלטיגע פאניקע, וואט האט אנגעזאגט, אז די מלחמה איז פלוצלובגאנגעקומען. קלאנגען זיינען פארשפרייט געוואח, אז די דייטשן זיינען שדן נישט ווייט פוןאונז. מענשן האבן נישט געוואוטט וואט צו טאן. דער שטאטישער חטישער מיליטערישערגארניזאן האט אדך גענומען אנטלויפן און פילע יאנעוהנר אידן זייגען געלאפן מיט חנםמיליטער, אום זיך צו ראטעווען אין רוטלאנד. אטאך, וואט האבן געהאט פזגרד, האבן אנגעלאחזייערע ביטל בעבעכעם און אויך געלאפן; וואו מען זאל לויפן האט קיינער נישט געוואוטט.א טייל זיינען געלאפן מיט קליינע פעקלעך צום באן־טטאנציע, מיטן שאטיי נאך ווילקאמיר.פיל פון יאנעווער איה זיינען געלאפן אין די דערבייאיגע דערפער צו בעקאנטע ליטווינער.ווי עם זאל נישט זיין, פון שטאט האט מען געמוזט אנטלויפן, חיד דער גאנצער פראנט איזגעווען פון יענער זייט וויליע, אין דער געגנט פץ פאליגאן און אין יאנעווע זיינען געפאלןצענדליגער הארמאטן־טנאריאח. פון דער שיטעריי האט דאם גרעטטע טייל פון שטאטגעברענט. פילע האבן זיך באהאלטן איו קעלעח און זיינען דערשטיקט געוואח דורבן רויךאון היץ.מיינע עלטעה, לייבע און ראשעל קראניק, מיין מאן און אינגעלע, האבן בעשלאטן אוירצו אנטלויפן אין איין דארף, צו א בעקאנטן ליטווינער, וועלכער האט יאה געקויפט ביי אונזאין געשעפט.עם איז געווען א הייטער טאג. איך מיט א פעקל אויף די פלייצעם האב געפירט אין אוועגעלע מיין קליין קינד! מיין מאן און מיינע עלטעח, בעלאדן מיט פעקלעך, זיינען געגאנגעןצום בעקאנטן דארף.דער וועג איז געווען איבערפולט מיט מיליטער, אידן, פרויען, קינדער און זקנים און בייאלעמען דאם זעלבע ציל: צו אנטלויפן וואט גיכער פון די חיטשן. קומענדיג אין דארף האטאונז דער בעקאנטער ליטווינער זייער פריינדליך אויפגענומען און געהאלטן א פאר טעג. איןאייניגע טעג ארום האבן עקטטרא שליחים געגעבן צו וויטן די איינוויינער פון די דערפער, אזקיינער זאל נישט בעהאלטן אידן ביי זיך; וואו מען וועט געפינען א איה, וועט יענערבעצאלן מיטן קאפ.אונזערע בעקאנטע פויערים האבן זיל זייער דערשראקן און מיט טרערן אין ח אויגןאונז געמאלח, אז מיר מוזן פארלאזן דעם דארף. מיר האבן גענומען די פעקלעך ווייטעראויף ח פלייצעס, דעם וועגעלע מיט דעם קינד, און זיך געלאזן וואנדעח ווייטער, אין דערריכטונג צו ווילקאמיר. די הארמאטן האבן געדונערט איבער אונזערע קעפ פון דער ריכטונגפון פאליגאן, די אעראפלאנען האבן געהויזשעט פון אויבן, און מיר האבן געוואנדערט אין דיאונגעוויסהייט, זיד איבערגעבענדיק דעם ביטעח גורל. אונטערוועגם האט אונז א בעקאנטעראיד געזאגט, דאם דא נישט ודיט געפינט זיך דער אידישער דארף מיטן נאמען אלטער גאטטינעץ.מיר זיינען געגאנגען צו דעם אידישן יישוב. מיינע עלטעח האבן שוין מער קיין כוח געהאט,אץ פארגעלייגט, אז מיר זאלן זיך אומקעה נאך יאנעווע. מיין מאן איז געווען נאך א יונגערמאן, אץ איך האב מורא געהאט, אז מען וועט אים צונעמען, האבן מיר בעשלאטן צו גיין צוםיישוב. מיר האבן זיך געזעגנט צום לעצטן מאל מיט פאטער און מוטער. זיי זיינען אוועקצוריק נאך יאנעווע און מיר צו דער ריכטונג פון אלטן גאטטינעץ.די דארטיגע אידן האבן אונז נישט געוואלט אריינלאזן, דען די הייזער זיינען שוין געוועןאיבערפולט פון אנטלאפענע. מיר זיינען געווען פארביטערט פון דעם קבלת־פנים און זידארייבגעריטן אין א שטוב מיט געוואלד. מיר האבן דא געטראפן די יאנעווער שעלופסקי אוןפדוי, בערמאן און פדוי (פון דער משפחה אונטערשאץ), מנחם מינעס און פרוי און זייערעקינדער. מיר זיינען דא געווען אן ערך 6—5 וואכן.אין א וואך ארום נאך אונזער אנקומען דא זיינען געקומען ליטווישע פארטיזאנער,צונויפגענומען אלע מענער און אוועקגעפירט כלומרשט צו דער ארבעט, נאר אין דערווירקליכקייט צום ערשיסן. די פעראבשידונג מיט אונזערע מענער איז געווען הארצרייסנד.אין א וואך שפעטער זיינען געקומען ליטווישע מיליטער מיט פורן און מען האט אונזארויסגעפירט פון דארף. מיר זיינען געווען זיבער׳ דאם מען פירט אונז אין וואלד אויסצושיסן,אזוי ווי מען האט געשאסן אלע יאנעווער אידן, וואט זיינען דארטן פארבליבן. צו אונזערגרויסער פארוואונדערונג און פרייד האבן מיר געזען, אז מען פירט אונז נישט צו די וועלדער,נאר ווייטער מיטן שאטיי נאך קאוונע! מען האט אונז אריינגעפירט אין קאוונער געטא. דאםאיז געווען שבת, דעם 27־טן סעפטעמבער 1941. ווי בעקאנט האט מען מיט א טאג פריערארויסגעפירט פון קאוונער געטא אן ערך 10,000 אידן צום מאסן־מארד אין פארט. אין קאוונערגעטא בין איך געווען 2 יאר צוזאמען מיטן קינד. פון מיין פאמיליע האב אך דארט קיינעם נישטגעטראפן, זיי זענען שוין אלע אומגעקומען אין יאנעווע. אין קאוונער געטא האב אידדורכגעמאכט 2 סעלעקציעם, וואו דער גורל פון לעבן און טויט איז געהאנגען אויף א האר.איך אבער, צו מיין גרויסען גליק, בין אלץ געבליבן אין די גוטע זייט צום לעבן. דאס לעבןאיז אבער געווען שטענדיג פול מיט מורא פארן ווייטערן גורל און מיט הונגער־טעג.אין געטא האב איך געארבעט אין איין בריגאדע, וואט מען פלעגט יעדן טאג פירן אויפןפלוג־פלאץ אין אלעקטאט. צו דער ארבעט און פון דער ארבעט בין איך געגאנגען נאקעט,בארוועס און הונגעריק... און אויטגעהאלטן צוויי יאר, ווייל דער דראנג צום לעבן איז געוועןגרויט.ווען מען האט קאוונער געטא ליקווידירט, האט מען מיר מיטן קינד ארויטגעפירט איןשאנצער לאגער. דארט איז מיין לאגע געווען פיל בעטער. דארטן האב איך געארבעט אין אטקלאד פון מיליטערישע זאכן. איך שעם זיך נישט... און זאג, אז איך האב געגנבעט זאכן,ארויטגעטראגן פארקויפן און אזוי זיך און דאם קינד ערנערט. דאט גליק האט לאנג נישטגעדויערט.אין איין פרימארגן, ווען איך בין געווען ביי דער ארבעט, זיינען געקומען דייטשישעמערדער, צוגענומען אלע עלטערע מענשן, אלע קינדער, דערונטער אויך מיין איינציג קינדבענצעלע... מער האב איך אים שוין נישט געזען. די איבערגעבליבענע האט מען אוועקגעפירטבאך שטוטהאף אין טאווארגע וואגאנעט. דא האט זיך אנגעפאנגען פאר אונז דער אמת׳ערגיהינום. דאט פריער דורכגעמאכטע איז געווען אין פערגלייך מיט שטוטהאף שוין א גן־עדן(נישט רעכענדיג דאט אומקומען פון מאן און קינד). דארטן בין איך געווען 2 וואכן. מען האטאויטגעקליבן 500 שטארקע פרויען, צווישן וועלכע איך בין אויך געווען, און מען האט אונזגעטריבן איבער גאנץ דייטשלאנד גראבן אקאפעט. עטן האט מען אונז געגעבן נור צו דערהאלטןדי נשמות. געשלאפן האבן מיר אויף נארעט מיט שטרוי, וואשן זיך איז נישט געווען וואו.געשלאפן האבן מיר אין אונזערע טראנטעט־קליידער. מיר זיינען געווען גייטטיג צעבראכן,דערנידערט, געגליכן צו חיה־מענש, און אין אזא צושטאנד האבן מיליטער־לייט אונז געטריבןקילאמעטער־ווייט גראבן אקאפעט.דאט האט געדויערט ביז 1945. דער קריג איז שוין געווען אויפן דייטשישן באדן. אוןדורך דעם, וואט די רוטישע מיליטער האט זיי אלץ געדריקט און געטריבן טיפער אין דייטשלאנד,האבן זיי אונז אויך גלייבצייטיג געטריבן ווייטער. דאט איז געווען אין יאנואר מאנאט. עט איז— 390 —געשטאנען זייער א קאלטער ווינטער. מיר די פרויען זיינען געגאנגען אינ לייכטע קליידעראון צעריסענע אפענע שיד! אסאך פרויען זיינען פארפרארן געווארן אץ וועג! אסאך פרויען,וועלכע זיינען אונטערוועגם פוך די כוחות אויסגעשעפט געוואח, זיינען דורך די דייטשןאויפן וועג דערשאסן געוואח. פון דער ערשטער גרופע פון 500 פרויען, וואט זיינען געוואחמאביליזירט נאך אין שטוטהאף, זיינען געבליבן גאנץ ווייניג, און צווישן די בץ איך אוירגעווען. צום אומגליק — מוז איך זאגן — האב איך אויך אביטל גליק געהאט! עפעם א מלאד־הגואל האט מיר די גאנצע צייט געשיצט. זייענדיג אין ארבעטט־לאגער, האט איין דייטשישערקאמאנדיר בעמערקט, דאט איך לויף שטענדיג צו דער ארבעט, און עט האט זיך ביי איםערוועקט מערדערישע רחמנות. ער האט באפוילן מיר צו געבן א פאר פארמאכטע קלומפעט.אט די קלומפעם האבן אין דעם לעבנט־עטאפ מיר געראטעוועט דאט לעבן. מיר פלעגן גיין וויגעזאגט צענדליגער קילאמעטער אין טיפן שניי, און די פוץיען, וואט האבן קיץ קלומפעטאדער גאנצע שיך געהאט, זיינען אונטערוועגט אומגעקומען.מיר זיינען באפרייט געוואח דעם 17־טן מערץ 1945. די לעצטע נאכט פארן באפרייעןזיינען מיר געווען אין א טויטן־לאגער. אין דער פרי, ווען אייניקע פרויען זיינען ארויט פון דיבאראקעט, האבן זיי באמערקט, דאם די פאטטנט זעהען זיך נישט, און פון דערווייטנט האבןמיר באמערקט, ווי רוטישע מיליטער באוועגט זיך צו אונזער ריכטונג. איך בין שדן געוועןאזוי אויטגעשעפט און אפגעשוואכט און געמיינט, אז מיין טוף קומט אן. איך בין זיכער, אזווען די רוטן קומען אן מיט א פאר טעג שפעטער, וואלט איך נישט אויטגעהאלטן און די שורותוואלטן נישט געשריבן געווארן פאר דעם קומענדן דור. דאט רוטישע מיליטער האט אונזבאפרייט און אריינגעגעבן אין א קאראנטין, ווייל מיר זיינען געווען קראנק און פארלייזיגט.מען האט אונז די האר אפגעשאח און אריינגעגעבן אין א שפיטאל. דארטן בין איך געוועןא מאנאט צייט. דאן האט מען אונז אריבערגעפירט אין איין ערהאלונגט־הויז, ודאו מיר זיינעןביטלעכוויז געקומען צו אונזערע קרעפטן.דאט איז אין קורצן מיין לעבנט־״עפאפעע״ פאר די יארן 1945—1941. איך געפין זיךהיינט צו טאג אין אויטטראליען אין דער שטאט מעלבורן. איך האב חתונה געהאט צום צווייטןמאל און האב א טאכטער, וועמען איך האב דעם יאר געפירט מיט מזל צו דער חופה. פון מייןמשפחה זיינען אומגעקומען אין יאנעווע, אויסער פאטער און מוטער, אויך מיין שוועטטעררוחמה גערטנער, איר מאן חאנע און 2 קינדער לאלע און אפרים, חיים אבראמסאן מיט זיין פרוישפרה, אפרים אבראממאן מיט זיין פרוי ריננע און זייערע קינדער משה און פנינה, יוםף אבראמםאןאון זיין פרוי, חיים אבראמטאנם א טאכטער לאה מיט זין משה און אפרים.חנה לאה קראווצ׳וק (גאטלער), תל־אביבכו<ר אנטלויפן פון דער הייםזונטאג אין דער פרי איז מיין פאטער שבח גאטלער ווי שטענדיג אפגעפארען נאך קאוונעצו זיין ארבעטם־פלאץ אלם שאפער אין דער באזע פון לאסט־אויטאס. איך בין אוועק אויף מייןארבעט אלם בוכהאלטער ביי דער ארטעל פון די פורמאנעם־לאמאוויקעם. קומענדיג צו דערארבעט, האט זיך שוין געפילט דער פםיכאז פון דער מלחמה שטימובג. אייגיגע יאנעווערשאפערן האבען אויםגעבעטען 2 לאםט־אויטאם, אום צו פארלאדען זייערע פאמיליעם אוןקענען אנטלויפען. דעם פאטער געלינגט נישט צו בעקומען נאך א מאשין. ער קערט זיך אוםבאך יאנעווע און מיר באשליםען צו לויפען אויף א פור מיט א פערד. מיר פארבינדען זיךמיט טראצקין, וועלכער זאגט צו אונז מיטצונעמען. אונזער פאמיליע איז געווען אין בעשטאנדפון פאטער, די מוטער עטעל, דער ברודער נאטעל, איך און מיין אינגערע שוועםטער ליובא.פון טראצקים פאמיליע זיינען געווען 4 פערזאן. די פור האבען מיר פארלאדען מיט דאם םאמעבויטיגםטע זאכען, און מיר זיינען געגאנגען צופום.מיר פארלאזען אונזער היים, אויף שאםיי גאם, לעבען פעטראםעוויציעם הויז, מאנטיג פרי,דעם 23/6. זייענדיג אונגעפער 15 ק״מ נאך יאנעווע, אויפן וועג צו ווילקאמיר, יאגט אונז אןדוד נזאנאסעוויץ מיט אדאשקעס׳ן און זייערע פאמיליעם, וועלכע זיינען געפארען אויף דערפאזשארנע מאשין. זיי שטעלען זיך אפ, נעמען ארויף אויף דער מאשין אונזער גאנצע פאמיליע,אויםער די מוטער וועלכע בלייבט מיט טראצקען, אום צו היטען די זאכען. עם איז געוועןבעשלאםען אין ווילקאמיר אפצוווארטן די מוטער, און דאן פארען ווייטער. פון די אפטעבאמבארדירונגען פון די עראפלאנען אונטערוועגם, האב איך בעקומען א נערווענשאק. איך_האבדי גאנצע צייט געוויינט און געווען ווי צוטומעלט. ביינאכט זיינען געווען אין ווילקאמיר פילפאזשארען פון באמבארדירובגען און םתם אונטערגעצונדען פון ליטווישע שאוליסטען, דידייטשע קאלאבאראציאניםטען. אדאשקעם בעשליסט זיך ניט אפצושטעלען, ווי געפלאנט, אוןלויפען ווייטער. דינסטאג באגינען זיינען מיר געווען אין אוטיאן, און אזוי זיך פונאנדערגעטיילטמיט דער מוטער. איינער פון אונזער פאמיליע, וועלכן מיר טרעפען אונטערוועגם, טיילט אונזמיט, אז ווייטער קען מען נישט פארען, דען די םאוויעטען לאזען נישט דורך דעם גרענעץ.אזוי ווי מיר זיינען געפארען די גאנצע נאכט, האבען מיר געוואלט אביםעל רוען. אבער באגינעןקומט פאר א גרויםע באמבארדיראווקע, אין וועלכע די שוויגערמוטער פון אדאשקעם ווערטגעהרגעט. אדאשקעם צווינגט דוד מאנאםעוויץ, וואם גיכער צו אנטלויפען. נישט קוקענדיג,— 392וואט מיין פאטער און ברודער זיינען אוועק אין א צווייטע שטוב. איך ווייס נישט וואם צו טאן ?זיי פארזיכערן מיר, אז דער פאטער און ברודער ותלען נאכקומען, און מיד וועלען זיד טרעפעןאין דווינסק.אין דווינסק פארען מיר צו צום דארטיגען בית־מדרש, אום אביסעל אפצורוען. נאךאקליינעם אפת, פארען מיר צו צום גרענעץ, אום זיד צו ערקונדיגען, צו מען קען אריבערפארען ?דארטען זיינען געווען טויזעגדער מענשען, אבער אזא דערלויבנים איז נישט געווען. מירקערען זיד אום אין דווינסק, און מיר ווארטען 2 טעג אויף די איבעריגע פון מיין פאמיליע.אידען פון דווינסק בעזארגען אונז מיט פראדוקטען. דער פראנט דעתענטערט זיך צו דווינסק,און מיר לויפען צום צווייטען מאל צום גרעניץ אין דער אומגעבונג פון שזילופע. אנקומענדיגאין שזילופע האבען מיר געטראפען יאנעווער 2 ברידער חיים און לייבעל בעטאן, ירחמיאלגארבער, הלל עפשטיין, מאיראוויץ שלמה בער, די לערערקע שערמאן שרה, דראגאצקיס אוןדרוסקינס משפחות.זיצענדיג אין שזילופע אין א שטוב, נישט ווייט פון באן קומט פאר איין צוזאמענשטויספון 2 וואגאנעם, פון וועלכע איינער איז פול מיט אויפריים־מאטעריאלען און אמוניציע. עם קומטפאר א געוואלטיגע עקספלאזיאן. מיר האבען גישט פארשטאנען וואם דא קומט פאר. מירמיינען, אז די דייטשען באמבארדירען די אייזענבאן־סטאציאן. מיר אנטלויפען מיט די פעלדערצו א שול א 5 ק״מ פון שזילופע. דארטען האבען אונז אפגעווארט לאטישען, און ארייגעטריבעןאין שול. נישט וויסענדיג, ווער זיי זייען, קומט ארויף א געדאנק, אז דאס זיינען פארטיזאנען וואםווילען אונז אומבריינגען. דוד מאנאסעוויץ און יצחק דרוסקין לויפען צום שטעטל, און גיבעןאיבער דער פאליציי, אז פארטיזאנען וועלען זייערע פאמיליעם אומבריינגען. די פאליצייבארוהיגט זיי: דאם זיינען בירגער, וואם מאכען ארדנונג, אום אויף דרויסען זאלען זיך נישטקלייבען מאסען מענשען, וועלכע קענען צוציען די אויפמערקזאמקייט פון אנקומענדע דייטשעעראפלאנען.דויד מאנאסעוויץ קערט זיך אום פון שזילופע, געפינט זיין פאזשארנע מאשין גאנץ, וויאויך אלע פאסאזשירען, מיר ווארפען אראם א טייל זאכען, זעצען ארויף אדאשקעסן, זיין פרוי,זיינע 2 קינדער, מאנאסעוויצעם פרוי און זון, דרוסקינם משפחה: 4 מאן, איך און מיין שוועסטער,און פארען צום גרעניץ. דער ארט דארטען איז געווען א זומפיגער. מיר נעמען אלע האקעןבוימער, מאכען א בריק, אום די אויטאם זאלען קענען איבעתיין, דען דארטען זיינען געוועןאויסער אונז נאך הונדערטער אויטאם און טויזענדער מענשען, מיר זינקען איין מיט דעםבריק און אונזער מאשין אין דעם זומפף, דען אלעס איז געווען איבערגעלאדען. מיר פארלאזעןדי מאשין, גייען צופום אין דעם זומפף און בלאטע ביז איבער די קני. קומען אן צום גרעניץ,קיינע וואך איז נישט צו זען און מיר גייען פריי דורך ווייטער. מיר קומען אן אין א שטעטעלעקראסגע, אין ווייס רוסלאנד. די פויערים גיבען אונז קארטאפעל און מילך צום עסען. מיר רועןזיך אפ און גייען צום באן־סטאנציע. די ליניע איז אינגאנצען צובאמבארדירט און צושטערט,און באנען בעוועגען זיך נישט. מיר גייען צופום ווייטער. אזוי זיינען מיר געגאנגען מיטשאםייען. זייטיגע וועגלעך, אום אויסצומיידען די באמבארדירונגען, איבער 2 וואכען, און מירזיינען דורך געוויס ביי 500 ק״מ. איינמאל געלינגט אונז אונטערוועגם אפצושטעלען אייןלאסט אויטא, וועלכע פירט אונז אונטער.ערגעץ וואו אויף א סטאנציע האט מען אונז אנגענומען פאר שפיאנען: אונזערע ליטווישעפעסער האט קיינער נישט פארשטאנען, און מען ארעסטירט אונז. אנאכט נעכטיגען מיר איןסורמע, און אויף מארגען באפרייט מען אונז. די פאליציי זעצט אונז אריין אין א פאיעזד,וואם גייט נאד גארקי. געפארען זיינען מיר איבער 2 וואבען, מער געשטאנען אין די טופיקעםווי געפארען, דען מען האט דורכגעלאזען פאיעזדען, וועלכע גייען צום פראנט מיט אמוניציעאון סאלדאטען. אונטעתועגס פארלירען מיר דוד מאנאסעוויץ און פתי, דראגאצקעס פאמיליעאון אדאשקעס פאמיליע, מיר בלייבען: איך, מיין שוועסטער, דרוסקינס פאמיליע מאיראוויץ393 —שלמה־בעה הלל עפשטיין, משה מאנאסעוויץ און דער יונגער באיארסקי פון יענער זייט וויליע.אזוי זיינען מיר דערפארען ביז צ׳יוואשקע אויטאנאמישע רעפובליק. ביז דארטען פארלירעןמיר ווידער א טייל יאנעווער. אין גארקי, אין פערעסילנעם פונקט זיינען אנגעקומען: איך,מיין שוועסטער, דרוסקינס פאמיליע, מאיראוויץ, עפשטיין, שערמאן און גארבער ירחמיאל.מען זעצט אונז ארויף אויף איין פאראכאד, מיר פארען מיט דער וואלגע נאך אונטען און קומעןאן אין די שטאט ענגעלם, פון דער דייטשישער אדטאנאמער רעפובליק ביי דער וואלגע.דארטען באשטימט מען מיר אלם סאניטארקע אין א דארטיגע שפיטאל. די מענער בעקומעןארבעט אויף איין מיליטערישע פאבריק. די דייטשען האבען אונז פריינדליך עמפאנגען/ מירהאבען פארדינט, און פון פראדוקטען איז דא געווען אלעס צו בעקומען.דער ווינטער האט זיד גענענטערט. מיר זיינען אלע געווען כמעט האלב נאקעט און ווערעם איז פון אונזערע פאלט אויף דער נארישער אידעע, צו פארען נאך טאשקענט, אין די ווארמעלענדער. מיר האט געצויגען נאך טאשקענט, דען פון די רייד פון אנקומענדען באיארסקען דארףזיך דארטען געפינען דויד מאנאםעוויץ. מיר ווארפען זיכערע ברויט און פארען זוכען ברעקלעך.מיר לאזען זיד אלע אין וועג. ערשט אנקומענדיג דארטען הויבען זיר אן אונזערע צרות. דישטאט טאשקענט איז געווען איבערפולט מיט הונדערטער־טויזענטער פליטים, ברויט און קיינעפראדוקטען זיינען נישט געווען צו באקומען פאר קיין געלד. מענשען זיינען געלעגען טויזענדעראין אלע פארקען און שולען. עם איו געווען טאקי ווארים, אבער מענשען פלעגען שטארבעןפון הונגער אויף יעדען טריט און שריט. מיר האבען אויך געהונגערט. די לאגע ווערט בייאונז זייער ערנםט. מיר באשליםען צו פארען זוכען ברויט און מיר באגעבען זיך נאך םאמארקאנד.פון דארטען שיקט מען אונז אפ אין א דארטיגען םאווכאז. דארטען איז די לאגע נישט בעסער,און מיר קערען זיך אום נאך טאשקענט. אין טאשקענט טרעפען מיר זיך מיט דויד מאנאסעוויץ,זיין פדוי און יאסעל מאנאסעוויץ. דא אין טאשקענט ווערען אלע מענער מאביליזירט אין דערארמיי, אין דער ליטווישער דיוויזיע.מיר, די איבערגעבליבענע פרויען, בעשליםען צו פארען צוריק נאך די שטאט ענגעלם.דער עוואק־פונקט ערלויבט אונז נישט דארט צו פארען און מען פירט אובז אריבער אין אקאלכאז מיטן נאמען "אםינאווקע" נישט ווייט פון דער שטאט םאראטאוו. דארטן ארבייטעןמיר אויף פעלד־ארבייט צוגלייך מיט אלע קאלכאזניקעם. הונגער ליידען מיר נישט און דאבלייבען מיר ביז ענדע פון דער מלחמה. אין דעקאבער מאנאט 1944 קער איך זיך אום מיט מייןשוועםטער באך ווילנע.ווי דערמאנט אויבען, האבען מיר זיך מיטן פאטער און ברודער פארלארען אין אוטיאןאון אזוי אויף אייביג. באקאנטע האבען מיר דערציילט, אז מען האט דעם פאטער, מוטער אוןברודער געטראפען אין ווילקאמיר, אבער אלע קומען אום.אונזער ערציהונג אין שטוב איז געווען איין נאציאנאלע. איך האב געלערענט אין בית־ספר"תרבות", ביי די לערער קיידאנסקי שאול, אפטעקינא; אכבער, ראזענבערג און אנדערע. אומ־קערענדיג זיך פון רוםלאנד האב איך פעםט בעשלאםען צו פארען באך ישראל. נאר דאם איזנישט אזוי גרינג. איך האב אונטערדעםען חתונה, און ערשט אין פעברואר 1969 ווערט אונזערטרוים ערפילט. איך און מיין מאן ארבעטן, לעבען אין נוה־שרת און זיינען צופרידען.פארשריבען * י• ב♦394 —ליפע ברעזין (תל־אביב)אש אזו< ביו איך ניצול געווארןמיינע עלטערן האבן געלעבט אויף ברייזערגאם׳ די אווי גערופענע פראלעטאריער גאס.מיין פאטער, איציק ברעזין, איציק־ליבע־לאה׳ס, איז פון פאך געווען א טטירניק, ד.ה.א וואסער־מענש, רואם פלעגט טרייבן פליטעןמיט די טייבן שווענטע, וויליע און ניעמאן.ווינטער, ווען די טייבן זיינען געווען געפ־רארן, איז ער געווען א טרעגער. איבריג צוזאגן, אז די מאטעריעלע לאגע אונזערע איזגעווען א געדריקטע, און אונזער יוגענד איזנישט געווען קיין געבאלעוועטע.אונזער פאמיליע איז בעשטאנען פון דערמוטער פעסל ע״ה, 3 ברידער: איך, נחוםאייזיק, מלך און אונזער שוועסטער מרים.אונזער הילצערנע קליינע ד,ייזל איז געוועןגעטיילט אויף 2 דירות! אין איינער, אויףא שטח פון אומגעפער 25 מ'', האבן מירגעלעבט, און אין דער צווייטער האלבער —מיין פעטער׳ם נחום־לייזערם פאמיליע. דערפאטער איו געווען א פרומער איד, אבערנישט פאנאטיש. ווען ער איז נישט געוועןאונטערוועגם מיט פליטן, פלעגט ער גיין איןשול דאוונען אין דערוואכן. צו שבת פלעגטער שטענדיג קומען אדויים, גיין אין שול,וואו ער האט זיין שטענדיגן פלאץ געהאט,און ער פלעגט אונז קינדער אויך מיטנעמען.די מוטער איז געווען פרומער און געהיטזייער כשתת, חם וחלילה צו מישן מילכיגעםמיט פליישיגעם. שבת צו נאכט פלעגט זייןדער טיש געדעקט מיט א ווייסן טישטוך,מעשענע לייכטער האבן אים באפוצט און דימאמע מיט דעם טוך אויפ׳ן קאפ האט גע־בענשט די שבת׳דיגע ליכט.אין דער וואכן איז געווען דאם עסן גאנץבעשיידן, אבער דער שבת׳דיגער טיש איזגעווען מיט פיש, פלייש, זופ און צימעם.מיר, די אינגלעך, האבן געלערנט אין "יבנה"־שול, די שוועסטער דאגעגן אין דער יידישערשול. נאכן ענדיגן די "יבנה״־שול האב איךגענומען לעתען סטאלעריי, אום צו קענעןהעלפן דעם פאטער און מוטער מאטעריעל.מיין ברודער נחום־אייזיק לערנט טאפצירעריי.איו די יאה בין איך געווען טעטיג אין"ד,חלוץ־הצעיר". זיך אויסלערנענדיג סטאלע־ריי, פאר איך אריבער נאך קאוונע, וואו איךקום אן אויף ארבעט אין סטראגוויצעס מעבל־פאבריק. אויף שבת קום איך אהיים. איךארבעט אין דער פאבריק ביז 1940, און דאןווער איך מאביליזירט אין דער ליטווישערארמיי. איך געפין זיך אין 3־טן ארטילערישןפאלק אין שאנצער קאזארמעס. מיט מירצוזאמען דינען די יאנעווער זרח גאלדמאן,לייבקע לוקמאן פון יענער זייט וויליע, שלמהברעזין, דעם פעטער יונה׳ס א זון, און לייזקעסטאליאר (קרופניק).ווען די סאוויעטן קומען נאך ליטע, זעץאיך פאר דעם דינסט, אבער מען פירט אונזאריבער נאך ווילנע אין די קאוואלעריסטקעקאזארמעם, לעבן סטאדיאן. ביים אויסברוךפון קריג איז אונזער פאלק געווען איןפאליגאן. ווען דער פראנט דערנענטערט זיךצו ווילנע, איבערלאזן אונז די אפיצירן אלייןאון זיי אנטלויפן. איין ליטווישער סערזשאנטהאט אונז א גרופע צוזאמענגענומען אוןגעמאלח: "ווער עם וויל גיין אהיים, זאלגיין, ווער עם וויל מיט מיר גיין נאך רום־לאבד, זאל פאלגן מיין קאמאנדע". מיר זיינעןגעווען אן ערך 40 מאן. ער האט אוגז אתים־געפירט צופום אויף נעמענטשינער וועג, אוןגעוויזן די ריכטונג צום גרעניץ. דינםטאג דעם24־טן יוני האבן אונז אנגעיאגט 3 לאסט־אויטאס פון אונזער שטאב מיט דער פאלק׳ם־פאן. זיי נעמען אונז ארויף אויף די לאםט*אויטאם און מיט זיי דערנענטעח מיר זיךצום גרעניץ. מיר דערגרייכן די שטאט פלאצקאין וויים־מםלאנד, דערנאך נעוול און וועלי־קי־לוקי. אין וועליקי־לוקי פאראייניגן מירזיך מיט רוםישע טיילן און פיח קאמפן מיטדי דייטשן. מיר קעמפן מיט האנד־גראנאטן,ביקםן און מאלאטאוו־פלאשן, די דייטשן בע־— 395 —וועגן זיך מיט טאנקן. זיי רינגלען אונז אתם.מיר בלייבן פון הינטן, און זיי בעוועגן זידפארוים. מיר ליידן גרויסע פארלוסטן. נאדדעם קאמף רייסן מיר זיך דורך, קלענערעגרופעם־ווייז, דורך דער ארומרינגלונג, מירשווימען אריבער דעם טייך דווינא ביי דערשטאט מערב־דווינא (זאפאדנאיא דווינא),מיר גיסן זיך אתין אין אנדערע רוסישעארמיי־טיילן און אין דעפענסיווע קאמפןטרעטן מיר אזוי אפ ביז דער שטאט קאלינין.נאכדעם ווי די ליטווישע דיוויזיע ווערטפארמירט, נעמט מען אונז אראם פון פראנטאון מ׳שיקט אוועק נאך גארקי באלאכנא.איך ווער בעשטימט אין איין ארטילערישןפאלק 224 פון דער ליטווישער דיוויזיע.דארטן געפין איך זיך צוזאמען מיט די יא־נעווער, מיין קוזין מאטל ברעזין, יודל בעטען,נאטקע פרידמאן, שמעון שטראם און מאטקעסעגאל. די לעצטע צוויי קומען אום אויפןפראנט. איך ווער פארוואונדעט אין די קאמפןביי ניקאלסק, ארלאוו־קורסקער ריכטונג. מעןפירט מיר אריבער אין שפיטאל אין דערשטאט אולאן־אודע. דארטן בין איך גאנצע4 מאנאט. גאכן אויסהיילן זיך פאר איךאוועק אין זעלבן פאלק און זעץ פאר צוקעמפן מיט דעם שונא ביזן ענדע פון קריג.ביי ענדע פון דער מלחמה בין איך ארוםליבאווע, וואו מיר רינגלען אתם א גאנצעדייטשישע גרופיראווקע פון אייניגע צעשמע־טערטע ארמיי־טיילן.אין אונזער פאלק האט זיך אויך געפונעןחיים וועכא, וועלכער האט ביי די טאוועטןאין יאנעווע געשפילט א וויכטיגע ראל.אין פאלק האט ער פארנומען דעם פלאץפון רעדאקטאר פון דער ליטווישער מילי־טערישער צייטונג "באיעוואי ליסטאק".די מיליטערישע לייטונג פון פאלק האטגערופן נאך פתיוויליגע, אום צו גיין אויףא וויכטיגער ראזוועדקע. חיים וועכא, וואםאיז אייגנטליך נישט געווען איין אקטיווערקעמפער, האט זיך דער ערשטער אנגערופןצו גיין.אין א פראטטיגער ווינטעתנאכט פון 1943,ווען דער שניי־שיכט אויף די וועגן און פעל־דער איז געווען מער ווי א מעטער טיף, איזער אוועק ערפילן זיין פליכט און זיך נישטאומגעקערט.דעם 12־טן יוני 1946 ווער איך דעמאבי־ליזירט פון דער ארמיי און פאר אוועק זא־פארט נאך יאנעווע. דארטן געפין איך קיינעםפון מיין פאמיליע. איך דערווים זיך, אז מייןפאטער און ברודער ווערן דערהארגעט אונ־טערוועגם, טתיבענדיג פליטן אויפן וויליע.נאך א ברודער קומט אום ביי די פארטיזאנער.מיין שוועטטער מרים און מוטער זיינעןגעווען אין קאוונער געטא און זיי ראטעוועןזיד דית די ענגלענדער אין דייטשישן קאנץ־לאגער בוכענוואלד. זיי ביידע פארן פוןלאגער גלייך אוועק נאך ישראל. זיי באזעצןזיך אין קרית־מוצקין. דארטן האט מייןשוועסטער חתונה מיט יוסף פינקום.דערוויסענדיג זיך וועגן מיר, הויבן זיי אןמיר צו שיקן פאדעתנגספאפירן. צוועלף יארהאב איך פאפיח אנגעגעבן און קיין ערלויב־ניש באקומען. ערשט אין 1967 באקום אידדי ערלויבניש און קום אן מיט מיין פאמיליע,די פרוי און 2 טעכטער, נאך ישראל. אידבאזעץ זיך אין נוה־שרת און פארנעם זיךמיטן אלטן פאך פון סטאלעתי אץ א היגערפאבריק. די פתי ארבעט און די קינדערלערנען.אויפגענומען און פארשריבן דורך י*ב•ר• שפיגלער (מאנקאתסקי)׳ מעלבורןביינאכט בין איך מיט זייאיך בין שויו געווען אין געטא 6 וואכן.מיין ערשטן מאן האב איך פערלארן אין2־טן טאג נאכן אויסברוך פון קריג. דעם24־םטן יוני בין איך פארבליבן מיט א קראנקעמאמען, אן אלטע באבע און צוויי טייערעזיסע מיידעלעך; פעסעלע — 8 יאהר אוןאסעלע — 5 יאהר אלט.די נויט, דער הונגער איז געווען ניט צובאשרייבן מיט קיין פעדער און ניט צו דער־ציילן מיט קיין ווערטער. אבער אידן האבןדאך אלעמאל געהאט בטחון — אין די שרעק־ליכסטע מאמענטן. מיטאמאל א שמחה, אפרייד אין געטא: מען גיט קארטאפל פאר דיפאמיליעם אהן מענער. עם איז פרייטאג דער26־םטער סעפטעמבער. מיין קלוגע, נוטעמאמע, טרייסט מיר:— זארג ניט, מיר וועלן נאך אפקאכן קאר־טאפל און די קריג וועט זיך ענדיגן.מיינע טייערע קינדערלעך האבן זיך גע־נומען אויסמאלן די שענסטע פאנטאזיעם, וויגוט עם וועט זיין, אז די מאמע זייערע וועטבריינגען די קארטאפל...איך בין אוועק אויף לינקעווער גאס, שטעלןאין ריי. די ריי איז געווען א קאלאסאלע.טויזנטער אומגליקליכע האבן זיך געשטופטגעשלאגן און געזידלט מיט די ערגסטע זידלווערטער. מען האט געדארפט שטעהן ניטאיין טאג. נאר איך מוז דאך שטעהן. איךבין געפאלן פון די פיס הונגעריק, אבער איךמוז בריינגען פאר מיינע טייערע א פארקארטאפל.מיטאמאל האט זיך א פיינליכע שרעק בא־וויזן אויף אלעמענס פנימער. מיר, אלע אומ־גליקליכע, האבן דערזעהן די בלוט דורשטיקעוואמפירן, די ליטווישע אומבאשרייבליכעמערדער, לויפן מיט די ביקסן אין די הענטאון טרייבן אלעמען אוועק פון די רייען,ברומען ווי ווילדע טיגערס און שלאגן.געוויינליך לויף איך גלייך צו מיינע קינ־דער, צו מיין שטיקל היים. אבער ווי גתיםאיז געווען מיין וועהטאק, אז מען האט מירגעשלאגן און ניט געלאזן געהן; "פארפלוכטע,אייך אלעמען וועט מען אויםשיםן ווי דיהינט!" מען האט מיר אריינגעטריבן אין אהויף. איך האב געקוקט דורך א שפאלט אוןגעזעהן, ווי מען פירט אוועק פארטיעם ווייזאן אשיעור, אן א ברעג.מען האט ארויםגעלאזן א פראוואקאציע, אזדי אידן האבן געשאםן אויפן קאמאנדאנט.עם זיינען אוועק שעה׳ן. מעט האט די אומ־גליקליכע געפרעגט, ווער עם האט א מאן,א זוהן — האט מען זיי נאך דערוויילע דורב־געלאזן. פאר די איבעתגע איז שוין גענוגצו לעבן. אפגעקליבן א געוויםע צאל קרבנותאון געשיקט מיט מערדער צום 9־טן פארט.דארט האבן זיי אויםגעהויכט זייערע תינענשמות.צולעצט בין איך געווען עטלעכע מאנאטאין שטוטהאף און דערנאך אויפן טויטן־מארש. עם איז אלעם אומגלויבליך, ניט צופארשטעהן. אלעמען האב איך פאראייביגטאין געדאנק און וועל קיינמאל ניט פארגעםן.ביינאכט בין איך מיט זיי, בייטאג מוז איךלעבן פאר די צוקונפט. מען דארף זיין פוןאייזן אלעם באשתיבן צו קענען. גלייך נאכןקריג, אין 1945, האב איך אנגעשריבן 2העפטן. עם איז געווען ביי אונז אין לאגעראיינער פון ישראל און ער האט עם ביי מירגענומען. איך האב אקאפיע. איינמאל האבאיך עם פארגעלייענט פאר מיינע קינדער.מעהר קען איך ניט.און וועגן מיינע פרעזענליכע איבערלעבונ־גען וואלט איהר מיר ניט גלויבן, ווייל איךקען דאם אליין ניט גלויבן...— 397 —ל<דער פון געטאפילע לידער זיינען אין געטא פארפאסט געווארן.דא איז אליד וועגן פראטעקציע. די מעלאדיע איזמיר באוואוסט•איבערגעגעבן: עלע דאלטאצקי־אבראמאוויץ(1) כייס אינםפעקטארעם קומען קאלאנעם אין געטא פארנאכטיידן פארמאטערטע, יידן פארשמאכט,מאטל און יודל זיי לויפן אויף גיךצום אינספעקטאר ווייזן, די הויזן, די שיך.גיט מיר אן אורלויב, גיט מיר אויף גיך,קוקט מיינע הויזן און זעט מיינע שיך.צוזאנגניט אייער מזל פריי צו זיין,ווייל חברה שטעפן מוזט איר גיין.ניטא קיין אורלויב, רייד זיך ניט איין,דער פולער איינזאץ מוז מארגן זיין.(2)ביים זעלבן אינספעקטאר א ווייבעלע שטייטזי בעט זיך אן אורלויב, דאם הארץ אזש פארגייט.דערפון אבער לאזט איר דער אינספעקטאר ניט פריי.זי פרוווט אויך לאזן א טרערל דערביי.גיט מיר אן אורלויב, כ׳בין אזוי מיד,האט זשע רחמנות, איר זענט דאך א ייד,צוזאנגניט דיין מזל...398(3) כייס דאקטארדבוחז׳לע לויפט צום דאקטאר אדייןדער נעזל פארבונדן מיט א טיכעלע פיין.ליבער הער דאקטאר גיט אורלויב א טאגדי ווייסינקע היטעלע זאל כאפן א קלאגכ׳האב זיך געזעצט אפרוען אריפן גראזקומט ער צוגיין און צעהאקט מיר דעם נאז.צוזאנגניט דיין מזל...ווייסע היטעלע — א דייטשוואט פלעגט שלאגן שטארק.ביים זעלבן ה׳ דאקטאר עם קומט א מאדאםזי ודיסט נאך געווים ניט פון פלוג־פלאץ דעם טעםדי אויגן זיי בלישטשען, די ליפן ווי בלוטזי ווענדעט זיך צום ה׳ דאקטאר אויף רוסיש מיט מוט;"ק׳וואם יא יאווילאם סיעוואדניא אפיאט,דייטיע מניע אורלויב נא דניי דוואדצאט פיאט".צוזאנגיא איר האט מזל, איר זייט פריי.אן אורלויב קריגט איר פונדאסניי.מיט אזוינע אויגן, ליפן און צייןקענט איר געוויס דאך צום פלוג־פלאץ ניט גיין...— 399 —דויד פרידמאן (ווילנע)מיגו יאנעווער אויפו פראנגו אוו איו האספיטאלא.הירשקע אטקאץ איז אנגעקומען אויפן פראנט מיט א פערשפעטיגונג פון אטאג. שוועראיז אים געווען צו גיין, און ער פלעגט אלץ בלייבען פון הינטען. פארבייגייענדיג פארביי מיר,פרעג איד איזזם:— הירשקע, וואט טראגסט דו אזוי שווער אויפץ רוקען? וואט געפינט זיך ביי דיר איןרוקזאק? נאך מיין מייגונג, איבעריקע זאכען ווארף אוועק!— וואט רעדטט דו, ווי קען איך אוועקווארפען מיינע זייגער־מאכערישע געצייג. מיט וואטוועל איך ארבייטען נאכ׳ן קריג... נישט זוכה געווען. יהי זכרו ברוך.ב.דער בעטטער פארזינגער ביי אונז אין ראטע איז געווען דער הויכער, אויטגעצויגענער,דארער מאיר פאגער. אויך ביים שיטען איז ער געווען דער בעטטער טנייפער. אנפאנג מארט1943 איז איהם בעשערט געווען אומצוקומען. גייענדיג אין אנגריף האלטן מיר זיך באנטאיינער צום צווייטען. א קויל טרעפט איהם און ער ווערט שטערבליך פערוואונדעט. קוים רעטער ארוים אייניגע ווערטער; "נעם ארוים פון מיין קעשענע בילדער פון יאנעווע אלם אנדיינקונג.""איך שטיי ווי פערשטיינערט לעבען איהם און וויים נישט וואט צו טאן, די הענד רירען זיךנישט ארויטצונעמען די בילדער. עם הערט זיך א קאמאנדע, פאראוים! אט אזוי מיט טרערעןאין די אויגען פערלאז איך דעם גוטט׳דיגען חבר אין זיין לעצטען וועג... דער קריגם־בעפעהלוויים קיין רחמנות. יהי זכרו ברוך.ג.משה גאלדשמיט, מיטץ צונאמען "משה׳קע די בולבע", האט זיך אין דער ארמיי דערדינטצו א קאמאנדיר פון א גרופע. מיר ליגען אלע אין איין טראנשיי. עם שיט זיך איבער אונזאהאגעל פון פולעמיאטען קוילען. קיינער וואגט נישט די קאפ אויפצוהויבען. פלוצלונג קומטאן איין טיגנאל, אז די קוכנע איז אנגעקומען, און מען דארף נעמען עטען. משה נעמט צונויףפון אלעמען די קעטעלעך און קלייבט זיך צו בריינגען דעם עטען. איך פתביר איהם אפצרריידען. איך זאג איהם: ווארט אביטל אפ, אפשר וועט ווערען דער פייער שטילער. — איך וועלזיך דורכרייטען — איז געווען זיין ענטפער — מיינע טאלדאטען טאח נישט הונגעח. אט אזויאיז ער אוועקגעפויזעט... און מעהר איז איהם שוין נישט געווען באשערט צוריקצוקומען.יהי זכרו ברוך.ד.אין מארט 1943 האבן מיר געפירט אפערביטערטען קאמף געגען די היטלעריטטישע טאל־דאטען. די פרעטט זיינען געווען גרויטע, בערג פון שניי, מען ליגט אין גריבער אויטגעגראבעןאין דעם שניי. די שיטערייען הערען נישט אויף אפילו איין מינוט. די בערווען זיינען אנגע־שטריינגט פון מידקייט און פון דער קאנאנאדע. ביז די דייטשישע אקאפעם איז נישט מעהרווי איין קילאמעטער. דער וועג איז נור צווישן בערג און טאלען. נאך אייגיגע טעג פון קעמפען3 ק״מ פון דער ערשטער ליניע. 4 פרי דארפן מיר שוין זיין צוריק. פארשטייט זיך, אז קיין דארף3 ק״מ פון דער ערשטער ליניע. 4 פרי דארפן מיר שוין זיין צוריק. פארשטייט, אז קיין דארףאיז שוין דארט לאנג נישטא. מיר געפינען א צעבראכענעם שייער, וואט איז אנגעפיקעוועטמיט טאלדאטען, וואט זיצען ביי געמאכטע פייערלעך און ווארמען זיך. אין אונזער גרופע איזדא שמואל שניידער פון אניקשט, בענצקע ראשקעס און אויך ביידע פון יאנעווע. 2 ביינאכט איז400ארוים א געדיכטער שניי׳ און אין מינוטען איז אלעס געווארען פערשאטען. נישט קיין וועג,קיין שטעג, אפילו קיין סימן ווי צו גיין צוריק. מיר זזאבען געמוזט גיין׳ וויטענדיג, אז מירקענען לייכט פערבלאנדזענען צו די דייטשען. ראשקעם האט זיך געריסען צו גיין צוריק, אוןמיר האבען איהם אפגערעט, געראטען נאך אביסעל צו ווארטען ביז עם וועט טאגען. עט האבעןנישט געהאלפען אונזערע איבערצייגונגען, ער איז אוועק איינער אליין. 4 בעגינען האבן מירמיט שניידערן בעשלאסען אויך צו גיין. געגאנגען אין געדיכטען שניי און געבלאנדזשעט. מיטאיינמאל בעמערקן מיר פון ווייטענם דייטשישע פאטרולען. זיי האבען אונז, צו אונזער מזל,נישט בעמערקט, און מיר האבען שוין גענומען לויפען צוריק צום זעלבען דארף, פון וואנעטמיר זיינען ארוים. ערשט 7 אין דער פרי זיינען מיר מיט אונזער קוכנע אנגעקומען אין אונזערטייל. בענצקע ראשקעס איז דארט ניט געווען... יהי זכרו ברוך.ה.אונזער יאנעווער בערקע איקאר האט זיך דערדינט ביז צום עלטסטען לייטענאנט. איןזיין ראטע בין איך נישט געווען. צופעליג האב איך זיך מיט איהם געטראפען אין אונזעררעזערורפאלק אין באלאכנא. ער איז דארט אנגעקומען פון שפיטאל, איך אויך. אין יוני 1943זיינען מיר געפארען צוזאמען צוריק אויפ׳ן פראנט אונטער זיין אנפירונג. ער ווערט גיד בעליבטביי די סאלדאטען, און יעדער איינער ודל קעמפען אויפן פראנט אין זיין ראטע. קומענדיגאבער אויפן פראנט ווערען מיר פונאנדערגעטיילט און מעהר איז נישט געווען בעשערט איהםצו זעהן... ער האט נישט דערלעבט דעם זיג און די בעפרייאונג פון זיין היים אין יאנעווע...יהי זכרו ברוד.ו.מען בריינגט מיר צופירען א פערווונדעטען פון פראנט אין האספיטאל פון דער שטאטיעלעץ. גלייך הייב איך אן צו זוכען, אפשר זיינען דא דא יאנעווער. צו מיין גרוים פריידהאב איך געפונען שלמה קאנאוויץ. שטענדיג זיינען מיר געווען צוזאמען, און די מייסטעגעשפרעכען זיינען געווען, ווי פארשטענדליך, וועגען יאנעווע. מיר האבען זיך דערמאנטאלערליי עפיזאדען, געטראכט וועגען דעם גורל פון די איבערגעבליבענע, וואהין זענען זייאלע, צו זיי לעבען ? דאם איז פארגעקומען אין אזא צייט, ווען איבער דער שטאט יעלעץ איןאונזער האספיטאל זיינען טאג און נאכט געפלויגען פאשיסטישע עראפלאנען און געווארפעןבאמבעם. א מאנאט צייט זיינען מיר געווען צוזאמען. מיין ראנע האט זיך פערהיילט, איד פארווידער צום פראנט. מיר געזעגענען זיך מיט איהם מיט טרערען אין די אויגען, און ווינשעןאיינער דעם צודיטען זיך צו טרעפען ווידער נאכץ זיג אין אונזער היימישער יאנעווע (קאנאוויץלעבט היינט צו טאג אין ווילנע).איך ליג ווידער אין שפיטאל אין דער שטאט איוואנאווא. א וואך פאר דעם 21 יולי 1944גייט אריין צו מיר דער קאמיסאר פון האספיטאל און זאגט מיר: "איהר זייט דער איינציגערפץ ליטע. ביי אונז איז א טראדיציע אז מיר פייערן די דאטעם פץ אנשלום צום סאוויעטישעןפערבאנד פץ יעדער באלטישע רעספובליק. אזוי ווי דעם 21/7 איז פארגעקומען אייער אנשלום,וויל איך אז איהר זאלט ארויסטרעטען און דערציילען וועגען דעם טאג. דערנאך וועט פארקומעןאיין קאנצערט. מיין ענטפער איז, אז ליידער בין איך קיין רעדנער, נאר צום קאנצערט זאגאיך צו צוצוגרייטען עטליכע ליטווישע פאללןם־לידער, וואט איך וועל שפילען אויף דערמאנדאלינע. די פייערונג איז פארגעקומען אין שפיטאל, נאך דער רעדע פון קאמיסאר ווערטגעמעלדעט, אז איינער פון ליטע וועט אויפטרעטען און שפילען ליטווישע פאלקס־לידער. איךשפיל אפאפיורי פץ ליטווישע פאלקם־לידער. מען אפלאדירט מיר׳ און דער קאמיסאר בעטמיך נאך שפילען אלם צוגאב. מעהר האב איך ניט צוגעגרייט, אבער איך מעלדע, אז אידוועל שפילען א אידישען טאנץ, א הארא. נאך קינמאל אין מיין לעבען האב איך נישט געשפילטמיט אזא ווארעמקייט און עקםטאז ווי דאםמאל. די םטחנעם פון דער מאנדאלינע האבעןגעציטערט און א טרער האט זיך באוויזען אין מיינע אויגען, און אלם םאטיםפאקציע —שטורמישע אפלאדיםמענטען...— 401צבי לעוויוא קורצער באריכטמיין טעטיקייט אין קאוונער געטא אין פעריאד(1944—1941) פון דער דייטשישער אקופאציע איןליטעאין דעקאבער 1941 האב איך לויט מיין אייגענער איניציאטיוו ארגאניזירט אין געטא אגעהיימע טרעפונג מיט א פארטרעטער פון דער אונטערערדישער קאמוניסטישער פארטיי פוןגעטא (געלפערין). אויף דער דאזיקער טרעפונג איז געלייגט געוואח דער גרונטשטיין פוןדער פאראייניקטער אונטערערדישער קאמפם־ארגאניזאציע פון קאוונער געטא, וועמענס מיט־גלידער זיינען געווען ציוניסטן און קאמוניסטן.אין פארלויף פון פעריאד 1942—1944 בין איך געווען איינער פון די אנפירנדיקע מיטגלידערפון דער אונטערערדישער ארגאניזאציע. איך האב פעתענליך אויטגעפילט פאלגענדע פונקציעם:1) לויט מיין איניציאטיוו איז אין אנפאנג 1942־טן יאר אין קעלער פון געטא־אפטייקאויפגעשטעלט געוואח א ראדיא־אויפנעמער, וועלכער האט געארבעט בור אויף נאאושניקעם.אין פארלויף פון געטא־פעריאד זיינען דורך דעם ראדיא־אפאראט אויפגענומען געוואח באריכטןפון די פראנטן, וועלכע זיינען פארשריבן, פארמערט און געהיים פארשפרייט געוואח צווישןדי מיטגלידער פון דער געהיימער קאמפם־ארגאניזאציע און באפעלקערונג פון געטא.אן אקטיוון אנטייל ביים פארשפרייטן די ראדיא־באריכטן האט אויסגעפירט מיין פאטערחיים ע״ה, וועלכער איז פארברענט געוואח אין א מאלינע בעת דער ליקווידאציע פון קאוונערגעטא.2) איך האב אקטיוו אנטייל גענומען אין דער מאביליזאציע פון דער ציוניסטישער יוגנטאין געטא, מיטן ציל זיי צו טראנספארטיח אין די פארטיזאנער־לאגעח אין די וועלדער.3) איך האב אנגעפירט מיט דער זאמל־אקציע פון געלט־מיטלען און ווערט זאכן איןגעטא און אויסעח געטא, פאר וואם עם איז אונלעגאל דעראבערט געוואח געווער.4) איך האב גענומען אן אקטיוון אנטייל אין דער ארגאניזירונג פון דעראבערן געוועראויסערהאלב פון געטא און האב אפטמאל אריינגעטראגן געווער אין געטא פעחענליך.5) לויט מיין איניציאטיוו האט דער לייטער פון די גרויסע געטא־ווערקשטאטן סעגאלסאןארגאניזירט א גרופע פארטרויאונגם־לייט, וועלכע האבן איבערגעגעבן די אידישע פארטיזאבער— 402געגנגעטע שינעלן, שטיוול, וועש און אנדערע מיליטערישע באקליידונגען, וועלכע זיינעןאויסגעפערטיקט געיואח פון די אידישע געטא בעלי־מלאכות פאר דער ווערמאכט.6) איד בין געווען דער פארטרויליכער פארבינדונגם־מאן צווישן דער אנפירונג פוןווידערשטאנדם־ארגאניזאציע און לייטונג פון דער אידישער געטא־אדמיניסטראציע, וועלכעהאט געהיים מיט פילעם געוזאלפן די פארטיזאנער־באוועגונג פת קאוונער געטא.7) איך בין געווען אין א שטענדיקן קאנטאקט מיטן אונטעחנרדישן ,מצוק" (מרכז ציוניויליאמפולה קאונם) און האב געהאלפן יוגענטליכע פון דער דאזיקער ארגאניזאציע אריבערשיקןאין די פארטיזאנען־לאגעה.8) די גרופע אידישע פארטיזאנער, וועלכע זיינען דעם 25־טן דעקאבער 1943 אנטלאפןפון 9־טן פארט און האבן זיך אויסבאהאלטן אץ קאוונער געטא, האב איך טיילווייז באזארגטמיט פיסטאלעטן. גלייכצייטיק האב איך באגראבן און אויסבאהאלטן א מעטאל־קעסטל מיטגאלדענע ציינער, וואט זיינען אחיסגעריטן געוואח פון די געהרגעטע איח אויפן 9־טן פארט,וועלכע די פארטיזאנער האבן מיטגענומען מיט זיך ביים אנטלויפן. נאך דער באפרייאונג פוןקאוונע זיינען די גאלדענע ציינער דורך מיר איבערגעגעבן געוואח דער אויגן־דאקטאריןקוטארגענע, וועלכע איז צו יענער צייט געשטאנען בראש פון א קאמיטעט צו העלפן געראטע־וועטע איח פון דער דייטשישער אקופאציע.9) איד האב מרך דער לאגער־אדמיניסטראציע אוועקגעשטעלט אויף פירנדיקע פאסטנםאין דער געטא־פאליציי אייגענע פארטרויאונגס־מענשן, וועלכע האבן אויסגעפילט אלע אנוויי־זונגען פון דער פאראייניקטער אונטערערדישער קאמפם־ארגאניזאציע און "מצוק" און האבןסאבאטירט די באפעלן פון די דייטשן.אייגער פון אזעלכע פאליציי־פונקציאנערן איז געווען יודל זופאוויץ פון יאנעווע, וועלכערהאט צחאמען מיט די ציוניטטן משה לעווין און איקא גרינבערג פון דער געטא־פאליציי געהאלפןדי אידישע פארטיזאנער פארלאזן דעם געטא און אריבערטראגן געווער דורבן געטא־צוים.יודל זופאוויץ איז צוזאמען מיט א גרופע אידישע פאליציטטן פאטריאטן דערשאסן געווארןאויפן 9־טן פארט דורבן טרויעריג "בארימטך אידן־מערדער קיטל. עדי־ראייה האבן דערציילט,אז יודל זופאוויץ האט זיך געהאלטן ביזן לעצטן מאמענט העלדיש און ער האט דערמוטיקטזיינע איבעריקע חברים, וועלבע האבן דערווארט דעם טויט.10) ענדע מארט 1944, נאבדעם ור געסטאפא האט דורך פראוואקאטאח זיד דערוואוסטוועגן מיין געשפילטע ראל אין געטא, זיינען אין עלטעסטן ראט פון געטא אריינגעפאח א גתפעגעסטאפיסטן בראש מיטן בארימטן אידן־מערדער קיטל און האבן געפאדערט מיר ארויטגעבן.מיט דער הילף פון דער אונטערערדישער קאמפם־ארגאניזאציע ביו איך ארויסגעפירטגעווארן פון געטא אץ בין אויסבאהאלטן געוואח אין געהיימע וואהנונגען אץ מאלינעס פחדער קאמפם־ארגאניזאציע.ווי עם דערציילן געוועזענע אידישע מיטגלידער פון דער געטא־אדמיניסטראציע, האט קיטלביזן לעצטן טאג מיך געזובט, אנרופנדיק מיך לעווין דער "באנח־פירער".24.1.1971— 403 —אפרים זילגערמאןגעהיימע פאיזט אין קאוונער געטאנאך דער ריי אקציעם אין קאוונער געטא, הארבםט 1941, וואם האבן זיך אפגעשלאסן מיטדער גרויסער אקציע (10 .28), האט זיך דאם לעבן דא גענומען עטוואם איינשטעלן. א סךיידן אין געטא האבן דאן גענומען ווערן שרעקלעך אומרואיק וועגן דעם גורל פון זייערענאענטסטע מישפחה־אנגעהעריקע אין די געטאם פון ווילנע און שאוול. אויך פון דארט זיינעןאנגעקומען ידיעות וועגן ענלעכע אקציעם. געבויערם האט מען אבער ניט געקאנט דערגיין, וויילדער פאסט־פארקער איז געווען פאר יידן שטרענג פארבאטן. פון צייט צו צייט פלעגן נאדאנקומען פארשפעטיקטע און ניט־קאנטראלירטע ידיעות וועגן אקציעם אדער אנדערע רציחות.דער עלטעסטנראט פון קאוונער געטא האט גענומען זוכן וועגן צו פארבינדן זיך מיט די יידןפון די אנדערע שטעט, און אין דער ערשטער ריי מיט ווילנע און שאוול. דאם איז אבער איןיענער צייט געווען ניט פון די לייכטע זאכן און דערצו פארבונדן מיט געפערליכער סבנה.צו יענער צייט האב איך געארבעט אין דער ארבעטם־קאמאנדע וואט האט זיך געתפן"באן־מייסטעריי". די קאלאנע איז געווען באשעפטיקט ביים בויען באראקעם און ביי אנדערעשווארצע ארבעט ביים קאוונער וואקזאל. קומענדיק איין טאג פון דער ארבעט, האט מירגעשיקט דופן דער גענעראל־סעקרעטאר פון עלטעסטנראט אין יענער צייט, אדוו׳ ישראלבערנשטיין. ער האט מיר אויפגעקלערט דעם וויכטיקן ענין פון ארגאניזיח אן אומלעגאלן פאסט־פארקער פון געטא מיט די יידן פון אנדערע שטעט. און אזוי ווי איך ארבעט ביים קאוונערוואקזאל, זאל איך זען צו פארבינדן זיך מיט א צוטרוילעכן באן־באאמטן, וועלכער זאל די בריוופון קאוונער געטא אריבערפירן אין ווילנער און שאוולער געטא, און אויך ברענגען צוריקפון דארט די פאסט. איך האב צוגעזאגט דעם גענעראל״סעקרעטאר זיך צו פאראינטערעסיחמיט דעם ענין און זען ווי צום שנעלסטן צו שאפן די פארבינדונג.א מאנאט צייט האט געדויערט ביז איך האב אויסגעפונען אן ארנטלעכן און פארטרוילעכןאייזנבאנער, וועלכער האט זיך אונטערגענומען יעדע 10 טעג אפצופיח די פאסט און אוידברענגען צוריק די פאסט. מיט דער פריידיקער בשורה בין איך געקומען אין עלטעסטנראט אוןמיטגעטיילט, אז פון מיין זייט איז שוין די זאך ארגאניזירט און מען זאל צוגרייטן בריוו פארווילנער און שאוולער געטא. און אזוי האט זיך אין דעצעמבער 1941 אנגעהויבן אין קאוונערגעטא דער ערשטער אומלעגאלער פאסט־פארקער.איך האב באקומען אין עלטעסטנראט די ערשטע צוויי קליינע פאקעטן בריוו פאר ווילנעראון שאוולער געטא. אין די פאקעטן זיינען געווען בריוו צו די דארטיקע עלטעסטנראטן, וויאויך בריוו צו פריוואטע פערזאנען. גייענדיק מיט מיין בריגאדע אויף מארגן צו דער ארבעט,האב איך די בריוו ביי זיך גוט באהאלטן, אדער ווי מען האט אין געטא געזאגט "פארמאלינעוועט"און געגאנגען צום וואקזאל מיט א שטאלצן געפיל, אז היינט טו איך א וויכטיקע ארבעט, אכלל־זאך, וואם קאן אמאל ברענגען נוצן דער גאנצער געטא. פונקט 12 א זייגער בייטאג האבאיך זיך געטראפן מיטן אייזנבאנער, ווי עם איז געווען אפגערעדט. איך האב אים איבערגעגעבןדי צוויי פאקעטן און האב מיט אים אפגערעדט, אז אין 10 טעג ארום ברענגט ער פאסט צוריק.מיט אומגעדולד האב איך שוין געווארט אויף דעם טאג, ווען דער אייזנבאנער האט מירגעזאלט ברענגען די ערשטע פאסט פון ווילנער און שאוולער געטא. און טאקע, צום באשטימטןטאג און שעה איז צו מיר צוגעקומען דער אייזנבאנער און אין גרוים שרעק אויף שנעל מיראיבערגעגעבן עטלעכע בריוו פון שאוולער געטא און א פאקעט בריוו פון ווילנער געטא.דערביי האט ער מיר געזאגט, אז אויף שאוול וועט ער צוליב טעכנישע שוועריקייטן מער ניט~ 404 —קענען פיח די פאסט! אדף דער קומענדיקער וואך זאל איך פאר אים צוגרייטן פאסט נארפאר ווילנער געטא. איך האב זיך שדין קוים דערווארט די ארבעט זאל זיך ענדיקן. א צופחדענערבין איך מיט דער קאמאנדע געגאנגען צוריק אין געטא. איך טראג צו אונח די ערשטע פאסטפון ווילנער געטא און שאוולער געטא!קומענדיק אין געטא בין איך גלייך אוועק אין עלטסטנראט און איבערגעגעבן די פאסטדעם אדור י. בערנשטיין. איך האב אים אויך געזאגט אויף ווען מען דארף צוגחיטן וויחגר פאסט.מיט די ענינים פון פאסט אין געטא האבן אנגעפירט: דער גענעראל־סעקרעטאר פוןעלטעסטנראט אדור י. בערנשטיין, דער לייטער פון מעטריקאציע אין געטא אדוו׳ חייקץ אוןנאך אן אנגעשטעלטער פון עלטעסטנראט, יוטער. 6 חדשים צייט האט אנגעהאלטן די אומלעגאלעפאסט צווישן קאוונער אץ ודלנער געטא. די ארבעט האט גוט געקלאפט, און אויך דעראייזנבאנער איז די גאנצע צייט געווען פיגקטלעך ווי א זייגער.איין טאג, ווען איך האב פאת אייזנבאנער, ווי עם איז צווישן אונת באשטימט געווען,מיטגעבראכט א צוגעגרייטן פאקעט מיט בריוו פאר ווילנער געטא — איז ער צו מיין פאר־וואונדערונג ניט געקומען. איך האב באשלאסן די בחוו צוריק אין געטא ניט צו טראגן, וויילביים געטא־טויער פלעגן פארנאכט, ווען די בחגאדעס קומען צוריק פון דער ארבעט, אפטפארקומען שטרענגע רעוויזיעם פון די דייטשע פאסטנם. איך האב דעם פאקעט בריוו באהאלטןאין גאראזש, וואו איך האב געארבעט, און געהאפט אז אפשר וועט מארגן קומען דער אייזנבאנער.און אויפן אנדעח טאג, ווען איך בין געקומען צו דער ארבעט, איז טאקע דער אייזנבאנערגעקומען. ווען איך בין אבער געגאנגען נעמען דעם באהאלטענעם פאקעט, האב איך די בריוושוין ניט געפונען.א פארצווייפלטער בין איך פארנאכט געקומען אין געטא און דערציילט אין עלטעטטנראט,אז עם איז פארשוונדן געוואח דער פאקעט בחוו, וואט איך האב באהאלטן אין גאראזש. שווערהאט אפגעזיפצט אדור י. בערנשטיין און האט געזאגט: "מען דארף אפווארטען א פאר טעג,און מען וועט זען וואם עם וועט זיין". און ער האט זיך באמיט מיך צו באתאיקן. אויפן צווייטןטאג, ווען איך בין געקומען אין געטא צוחק פון דער ארבעט און נאך ניט באוויזן עטוואם זיךאפצורוען, איז צו מיר געקומען א יידישער פאליציסט און געמאלדן, אז איך ווער גערופן פוןסערעבראוויטשן. יוסף כספי־סערעבראוויטש איז געווען דער איינציקער קאוונער ייה וואםהאט אפן געארבעט אלם געשטאפא־אגענט! ער איז אויך געווען דער באפעלסהאבער איבערדער יידישער געטא־פאליציי און האט אויך געהאט אן אויפנעם־קאבינעט אין געטא.פאר מיר איז גלייך קלאר געוואח, אז דער פאקעט בריוו איז אחינגעפאלן אין די הענטפון געשטאפא. ווי עם האט זיך שפעטער ארויםגעוויזן, האט דאם דעם פאקעט אין גאראזשגעפונען א דייטשער שאפער און עם איבערגעגעבן דעם שעף פון באנהאף־פאליציי און יענערהאט די בריוו איבערגעשיקט גלייך אין געשטאפא...ווען איך בין אחין אין קאבינעט צו םערעבראוויטשן, האב איך גלייך באמערקט, אז אויףזיין שחיב־טיש ליגן די ווילנער בריוו. םערעבראוויטש ווענדט זיך גלייך צו מיר מיט דערפראגע, צי האב איך די בריוו באהאלטן אין גאראזש ווו איך ארבעט: "יא", איז געווען מייןענטפער. דאז מעלדעט מיר םערעבראוויטש: איך האב א באפעל אייך צו ארעםטיח, אץ אויךדער עלטעםטנראט וועט ארעםטירט ווערן, פאח פארנעמען זיך מיט אומלעגאלער ארבעט איןגעטא. איך — זאגט שטאלץ םערעבראוויטש — האב שוין אנטדעקט דעם גאנצן אומלעגאלןפאםט־פארקער אין געטא.איך האב דעם יידישן געשטאפא־אגענט געענטפערט, אז די פאםט איז מיין אייגענע איני־ציאטיוו, אץ דער אינהאלט פון ח בחוו איז אלץ פון חינע פאמיליען־אנגעלעגנהייטן ז איךהאב נאר געוואלט פארשאפן די אומגליקלעכע ייח א ביםל פחיד, זיי זאלן קענען באקומעןא גחם פון זייערע נאענטםטע מישפחה־מיטגלידער. אץ אויב איר וועט מיך ארעםטיח — האבאיך געענדיקט מיינע חיד — וועל איך שוין געווים מער ניט זען מיין פרוי מיט מיין איינציקן קינד.— 405 —מיינע רייד האבן דאך אויף דעם יידישן געשטאפא־מאן געמאכט א שטיקל איינדרוק,וואם איז אויך געווען צו מערקן אויף זיין פנים. און ער האט מיר געלאסן געזאגט: "רואםאיך וועל קענען, וועל איך אייך פארלייבטעח. איך ווייס, אז שולדיק איז נאר דער עלטעטטנראט.עס טוט מיר אויך לייד וועגן אייער פרוי און קינך, איך קען אבער ניט ענדערן דעם באפעלפון געשטאפא, איך מוז אייך ארעסטיח און מארגן אפפירן אין געשטאפא".מען האט מיך גלייך אריינגעפירט אין אן ארעסט־צימער, און אין א פאר שעה ארוםהאט מיך א יידישער פאליציסט אפגעפירט אין עלטעסטנראט. דארט האב איך געטראפן אןאויסערארדנטלעכע זיצונג פון גאנצן עלטעסטנראט בראש מיטן פארזיצער ד״ר עלקעם. דאאיז אויך געווען סערעבראוויטש, וועלכער האט אפגענומען פון עלטעסטנראט א שריפטלעכעדערקלערונג פאר געשטאפא וועגן דעם גאנצן ענין מיט די בריוו. איך מוז דערביי זאגן, אזדער געשטאפא־אגענט סערעבראוויטש האט זיך צו דער זאך באצויגן מיט א יידיש הארץ. —די באראטונג האט זיך פארצויגן ביז 5 אזייגער באגינען. כדי צו פארלייכטערן דעם גאנצן הארבןענין און אויך כדי אויסצומיידן איבעריקע אומשולדיקע קרבנות, האב איך אלץ גענומען אויף זיך.עם איז אויפגעשטעלט געווארן א שריפטלעכע אויפקלערונג פאר געשטאפא, אז איך האב פון מייןאייגענער איניציאטיוו געזאמלט און אפגעשיקט די בריוו אין ווילנער געטא און אז דערעלטעסטנראט האט פון דעם גארניט געוואוסט.נאך דער באראטונג איז צוגעגאנגען צו מיר ד״ר עלקעס און דריקנדיק מיין האנט צו מירגעזאגט: "איר האט געלייסטעט א הייליקע ארבעט פאר דער געטא, און מיט אייער באשטעטיקןדי שריפטלעכע אויפקלערונגען פון עלטעסטנראט האט איר ווירדיק און שטאלץ געהאנדלט.אלץ וואם וועט זיין אין מיין כוח וועל איך טאן פאר אייך״. — זיך אפגעזעגנט מיט אלעמען, האטמיך דער יידישער פאליציסט צוריק אפגעפירט אין ארעסט־צימער, און פון דארטן האט מידגלייך אין דער פרי א ליטווישער פאליציסט אפגעפירט אין געשטאפא. ארויספירנדיק מיך פוןגעטא האב איך געהאט דאם געפיל, אז איך וועל שוין מיין פאמיליע און אויך די געטא מערניט אנזען.ווען מען האט מיך געבראכט אין געשטאפא און אריינגעפירט אין א קאבינעט, האב איךדערזען, אז ביים שרייב־טיש זיצט ראוקא, דער באקאנטער געשטאפא־מערדער פון קאוונערגעטא. אין קאבינעט איז אויך געווען סערעבראוויטש. ער האט זיך געווענדט צו ראוקאן אוןגעזאגט, אנווייזנדיק אויף מיר, אז דאם איז דער ייד פון די בריוו. ראוקא האט אויף מיר א קוקגעגעבן מיט זיינע מערדערישע אויגן און געזאגט: "דאם ביסטו, דער בארימטער בריוו־טרעגער?"איך האב אויף דער פראגע ניט געענטפערט. ראוקא האט מער מיט מיר ניט גערעדט און באפוילןגלייך אויסשרייבן אן ארדער און געהייסן דעם זעלבן ליטווישן פאליציסט צו אפפיח מידאין געלער טורמע, אויף מיצקעוויטש גאס. סערעבראוויטש האט אויף מיר געגעבן א רחמנותדיקןקוק און איז אריין אין א צווייטן צימער.אין א. האלבער שעה ארום בין איך שוין געזעסן אין קאמער 54 פון געלער טורמע. דאהאב איך זיך געטראפן מיט נאך פינף יידן. זיי האבן מיר גלייך דערציילט, אז כמעט יעדע 10טעג קומט פאר אין טורמע א "רייניקונג" אויף יידישע ארעסטירטע, וועלכע מען פירט אפ אויפןניינטן פארט, און זעלטן ווען א יידישער ארעסטירטער האט גליק מען זאל אים צוריקשיקןאין געטא. די מיטטיילוגגען פון די יידן האבן מיין שטימונג ניט פארבעסערט. — די 5 יידישעארעסטירטע זיינען געווען זייער נידערשלאגן און פארהונגערט. די יידישע ארעסטירטע פלעגןבאקומען א קלענערע שפייז־צוטיילונג. אויך איז געווען פאר יידישע ארעסטירטע פארבאטןצו באקומען שפייז־פאקעטן, וואם איז געווען דערלויבט פאר ניט־יידן,די ערשטע נאכט אין תפיסה איז פאר מיר געווען א שלאפלאזע? אין געדאנקען זיינעןאויפגעשוומען דערינערונגען, וויפיל מאל איך האב שוין געזען דעם טויט פאר די אויגן זינטדי דייטש: האבן פאתומען קאוונע, די אלע אקציעם וואם איך האב דורכגעמאכט אין געטא.איצט האב איך אבער געהאט א געפיל, אז מער קיין ניסים פאר מיר קענען ניט פאסירן. איך406 —האב ניט געגלייבט, אז דער עלטעסטנראט וועט קענען וראם פאר מיר פועלן ביי די געשטאסא־מערדערם.אויפן צודיטן טאג פארנאכט האט זיך געעפנט די שווערע אייזעתע טיר פה אונדזערקאמער׳ אה ווי דערשטוינט ביו איד געויען, אז מען האט אריינגעפירט צו אונת דעם אדוואקאטבעתשטיין, אדור חייקיו און יוטעה, אונדזער באגעגעניש איז געווען א ריתתקע. איד האבאבער באלד פארשטאנען אז מיטן ארעסטירן די דריי איז דער ענה געוואח עתטטער אהקאמפליצירטער. דער איינציקער וואם איז געווען ביים מוט איז געווען בעתשטיין, וועלכערהאט פיל געשטעלט אויף דער פערזאן פה ד״ר עלקעם, וואט האט געזאלט אויף מארגן גייןאין שטאט מיט אן אינטעתוענץ צום קאוונער געשטאפא־שעף יעגער וועגן אונתער ענין.מיר האבן שטארק געגלייבט, אז ד״ר עלקעס האט א השפעה אויפן געשטאפא־שעף. צי וועטאבער ד״ר עלקעם וואס אויפטאן וועגן דעם שווערן ענין, האבן מיר אין דעם געצווייפלט.אכט טעג זיינען פאדביי אין טורמע. אין אונדזער קאמער זיינען פאר דער צייט קירןנייע יידישע ארעסטירטע ניט צוגעקומען. פון די סינף ארעסטירטע ייח, וועלכע איד האבגענונען אין קאמער, האט מען אויפן זיבעטן טאג דריי ארויסגעפירט. געזאגט האט דעראויפזעער, אז זיי ווערן גערופן צום געשטאפא־אויספארשער. צוריק זיעען זיי אבער ניט געבראכטגעוואח, און אריך שפעטער האט מען פון זיי ניט געהערט. מיר, די איבעריקע 6 יידן, זיינעןפארבליבן אין קאמער! 6 אידישע ארעסטאנטן מיט געלע לאטעס. מיט שרעק דערווארטן מירדי "רייניקונג", וואט לויט דער אויסרעכענונג פון די יידישע ארעסטירטע און די ליטווישעטורמע־אויפזעערם דארף שוין אזא באלד פארקומען. ביי יעה שארד פון טיר האבן מיר געמיינט,אז די "רייניקונג" קומט שוין. און טאקע גראד אין איינעם פון די טעג, הען מיר האבן שויןגעווארט אויפן יום־הדין, האט א טורמע־אויפזעער מיר דערלאנגט א קליין צעטעלע און געהייסןאיבערלייענען און גלייד פארניכטן. מיט ציטערנדיקע הענט האב איד אויפגעודקלט דאסצעטעלע און איבערגעלייענט: "זייט רואיק, מען טוט אלץ פאר אייד, עם איז דא א האפענונג,אז איר וועט אלע פיר צוריקקומען אין געטא". און אז די פאר טעג אין קאמער זיינען פארבייאן א "זויבעהנג", האבן מיר אנגעפאנגען צו האפן, אז אפשר וועט ווידער פאסיה א נם.עם זיינען פארביי שווערע 30 טעג אין קאמער, קיין וועלכע נייע ידיעה וועגן אונתערגורל האבן מיר ניט. נאר אט עפנט זיד לאנגזאם די שווערע טיר און דער אויפזעער רופט אויםפון א צעטל די נעמען פון אונדזערע פיר, ער באפעלט מיר זאלן מיטנעמען אונדזערע זאכןאון גיין נאך אים. דאס הארץ האט א ציטער געטאן. מיר שטייען שוין אין לאנגן טורמע־קארידאר.איד פרעג דעם אויפזעער: ״וואו פירט מען אונדז ?"• ״איד ווייס ניט״ — איז געווען זיין שטרענגערענטפער. ווען מיר זיינען אבער אריין אין סורמע־קאנצעלאהע, האט אונת א באאמטער געמאלח,אז מיר וועלן היינט צוריקקעה אין געטא.מיט טרעה אין די אויגן האבן מיר זיד אלע פיר געקושט. אלע אין דעם מאמענט האבןמיר געפילט, אז די געטא אין םלאבאדקע הינטעה געדיכטן שטעכל־דראט — איז פאר אונתדי פהיהייט.איבערגעדרוקט פון ״פון לעצטן חורבן״, מינכען, דעצעמבער 1948רעדאגירט ביי י. קאפלאןיצחקצחי* גוגוע פר*<נדצום אנדנונק פון גרינבלאט און שאלטופע.ר, מיט וועמען איך האב געארבעט צוזאמען איןפאבריק ״קמח״ פון 1925 ביז 1940, און וועלכע האבן ביידע דארטן געלעבט.גרינבלאטן האב איך געטראפן אין 1957אין ווילנע, ווען איך האב דארט בעזוכט,קומענדיג פון דער שטאט פרונזע. ער האטגעארבעט אלם מעכאניקער אין א גרויטןמילך־זאוואד. אט רואם ער האט מיר דער*ציילט וועגן דעם לעצטן טאג אין יאנעווע.שוין זונטאג דעם 22־טן יוני 1941 האטיונה שאלטופער בעשלאסן צו פערלאזן יא־נעווע און זיך פאראייניגן מיט זיינע עלטערן,וואם האבן געלעבט אין דער קליינער שטע־טעלע וויסאקי־דוואר. ער האט זיך צוזאמעב־גערעדט מיט א רוסישן פויער פון דארףשפינאני, אז ער וועט אים מיט א פור אפפירןנאך דארטן. ווי ער האט זיך שפעטער דער־וואוסט, האט דער פויער אים באפאלן אוב־טערוועגם, דורכפארנדיג א גרויסן וואלד׳ "דיבודעס׳/ קאלטבלוטיג און מערדערליךאוועקגעהרגעט און בערויבט זיין ביסל געלדאון פארמעגן.גריבבלאט האט בעשלאסן זיך אויסצובע־האלטן ביי א גוט בעקאנטן פויעה זיינעםא כלומר׳שטן פריינד פון יענער זייט וויליעביים דארף סקארולי, פעטראסעוויץ. ווען עראיז דארטן געקומען׳ האט ער אים דערציילטזיין וואונש. פעטראסעוויץ האט וועגן אוים־בעהאלטן גארנישט גערעדט, נאר געגעבן איםאנצוהערן, אז אייגענטליך דארף ער פארןטויט נישט מורא האבן! דאם ערשיסן, האטער געגעבן אנצוהערן, געדויערט א מינוט.דערהערנדיג די "קלוגע" רייד פון זיין פריינדדעם פויער, האט ער זאפארט בעשלאסן איםצו פארלאזן.ער איז ארויס און געגאנגען מיטן ברעגפון וויליע צו דער ריכטונג צו ווילנע. דרייטעג האט געדויערט דער מארש. בייטאגפלעגט ער זיך אויסבעהאלטן אין די גע־דיבטע וויצקעם ביים ברעג פון טייך אוןביינאכט פלעגט ער גיין. דער הונגער האטאים בעאומרוהיגט, און ער פלעגט פרוביחבייטאג ארויסגיין, זעעבדיג מענשן, און בעטןוואם צום עסן.צוויי מאל האט ער אנגעטראפן אויף מענער,וועלכע האבן אים כלומרשט געוואלט העלפןאון געגאנגען בריינגען פראדוקטן. ער האטזיי חושד געווען, באכדעם ווי זיי האבן זיךפערזאמט, אז זיי גייען עם איבערגעבן וועגןאים און איז שנעל אנטלאפן. איין עלטערעפרוי אויפן וועג האט אים אויםגעהאלפן אוןגעבראכט א גאנצן קארב מיט אלערלייפראדוקטן, און דאמיט האט ער געקענט פאר־זעצן דעם וועג.אויפן דריטן טאג, אוונטם, איז ער דער־גאנגען ביז צו א וואםער־מיל ביים וויליע,אומגעפער 20 קילאמעטער פון ווילנע. וועןעם איז פינםטער געווארן און ער האט בא־מערקט, אז אין מיל געפינט זיך נור דער בעל־הבית אליין, איז ער ארוים פון באהעלטעניש,זיך אנגענומען מוט און צוגעגאנגען צום מיל־נער. דאם איז געווען א פאליאק אין עלטערפון 60 יאר און געמאכט מיט זיין אויםערליב־קייט איין גוטן איינדרוק. ער האט אים דער*ציילט דעם אמת, אז ער איז א איד, קומט פוןיאנעווע, פון פאך א מילנער. ער האט איםגעבעטן ער זאל אים אויםבאהאלטן פון דידייטשן און ער וועט ארבעטן בא אים אומ־זיסט נור פארן עסן. דער מילנער האט איינ־געשטימט, און מען האט זיך צוזאמענגערעדט,אז ער וועט ארבעטן נור אין דער נאכט־שיכט, דען באטאג קומען פיל פויערים פוןדער אומגעבונג, און פיל אויגן קענען אמאלשאדן. זיין אויםזען איז געווען ענליך צואיין ארישן, דען ער איז געווען בלאנד אוןגעהאט בלויע אויגן, אבער צו ריזיקירן אוןארבעטן בייטאג האבן זיי באשלאםן נישטצו וואגן.— 408 —ביי דעם פאליאק האט ער זיך אויסבע־האלטן ביז איבער 3 יאר. ביינאכט האט ערגעארבעט אין מיל און בייטאג פלעגט ערשלאפן. צוזאמען מיטן פאליאק האבן זייאויסגעגראבן א גרוב, א זעמליאנקע, טיףאין דער ערד אונטער דעם קאנאל, וואספירט דאם וואסער צום גרויסן ראד. דא, איןדער פינסטערער און פייכטער גתב, פלעגטער שלאפן און זיצן ביזן אנקומען פון דערנאכט און קענען באפן פרישע לופט ביי דערנאכט־שיכט. ער האט דערציילט, אז גרויסעפאצוקעם האבן זיך צו אים צוגעוויינט אוןער צו זיי. ער פלעגט שלאפן און זיי לעבןאים, אום זיך צו ווארעמען.דער פאליאק האט געהאט 3 זין און אלעזיינען געווען אין די וועלדער אלס פארטי־זאנער, וואט האבן געקעמפט פאר פוילן. דערפאטער האט זיי דעם אמת נישט דערציילט,דען ער האט זיי נישט אנגעטרדט. אייניגעמאל זיינען דייטשישע ם.ם. לייט געקומעןביינאכט, אום צו פארפאלגן פארטיזאנער אוןער האט געמוזט זיך אויסבעהאלטן.ווען די תסן זיינען געקומען, האט ער דעםמילנער פארלאזן און אריבער אין שטאט.ווי אונערטרעגליך זיינען זיינע בעדינגונגעןגישט געווען, פערדאנקט ער זיין לעבן אטדעם פאליאק. אין יאר 1966 איז גרינבלאטגעשטארבן אין ווילנע מיטן נאטירליכן טויטאון אין גוטן עלטער.יונה שאלטופער און גרינבלאט זיינען ביידעגעווען די פארקערפערונג פון ארענטליכקייטאון ארבעטסזאמקייט, איבערגעגעבענע מיט־גלידער פון צ״צ־באוועגונג, נאציאנאל גע־שטימט און איבערגעגעבן ארץ־ישראל אוןדעם אידישן פאלק.יהי זכרם ברוך!רשימת הנ7ופ<םיהא זכרם של קדושי ינובהשמור לנצח בדפים אלהדי ליסטע פוו די אומגעקומענעזאל דער אנדענק פון יאנאווער קדושיםזיין פאראייביקט אין דיזע בלעטער£אז:!ס ז$ו1411 ־־־אאברמוביץ אברהם יצחקאשתו רבקההבן זליגאשתו ושלוש בנותהבן וולףהבת שרההבן יזננקלאשתו מלכההילרים: חיהדינהנחוםאברמסון חייםאשתו שפרההבן אפריםאשתו רבקההילדים: משהפנינההבן יוסףאשתו שיינה (ענטס)הבת (של חיים) לאהושני ילדיםאברהם דער זאאיקע•אדלר מאיראשתו מוסיהושני ילדיםאונטרשץ רחלהבן משהאונטרשץ אבראשתו ציפורה (קליבנסקי)הילדים: שמואלצביבדציוןאופניצקי לייבהאשתו שיינההבן אבאאשתו ושני ילדיםהבן עזריאלאשתו פסיה (דמבו)ושני ילדיםהבן אליהוהילדים: איבהאוריקאופניצקי צביאשתו מלכה (סולסקי)ושני ילדיםאופניק מרדכיאשתו פרומההבן יעקובאשתו רייזלושלושה ילדיםהבן בן־ציוןאשתו חיההבן אברהם יצחקאשתו ובנם יוסףאיבנסקי משהאשתו מינההבת נחמההבן ראובןאיזראעליטן בתךבנותיו: חנהאסתראייזיקוביץ מרדכיאשתו לאהושני בניםאינטריליגטור חיהבעלה יוסףושני ילדיםאיציקוביץ אשראשתו מנוחהושני ילדיםאיציקוביץ גרשוןהבנים: אלתריוסףהבת שרלאיקאר יודלאשתוהבת שרהאיקאר יוסף משהאשתו חנה עטלהבת חוהאלטר הקדר (טעפער)אשתוהבת חנהבעלה ושלושה ילדיםארונסון אלימלךאשתו רחלהבן ראובןארציק דער ליניקאשתוכבוז ישראלאשתו שרלבנות: ליפשהמריםגולדהיודיתעטלבדלסקי הירשלאשתו בריינה (רייבשטיין)ושני ילדיםבומש התפאאשתובורשטיין דוידבטן איציקאשתו ושני ילדים• אנו סתנצלים על כי לא עלה בידנו לגלות את שםותיהםהמלאים של אחדים מהנספים, והננו נאלצים לתתם בכינוייהם.— 413 —אשת אהרון חיהוחיהבטן...ושלושה ילדיםאשתוברון הירשקהבת ביילהברזין שמואל יענקלושני בניםאשתו צילהברון חיהבן יוסףבטן זוסיהשני ילדיםברון פועהאשתו שבעובעלה בצלאלבנים: אלתרברזניקוב יעקובאשתו חיה (ברזין)ברון שרהובעלה משהאברהםבן זלמןזבטן יודלבת איידלברון מיכאלאשתו ינטלושלושה ילדיםסבא יצחקגאשתו נסההבת אידהסבתא ליבהגוטלר שבחבלומברג משהאשתו עטלבחן משהחיההבן נאטלאשתו צביהירחמיאלילדים: טייבלהנהגולד ברלשרהילחם: זאו׳להאשתן חיהיעקובשלמה׳ליילדים: שרהדוידחיזלבלין ירמיהוגולדמן אבאברונזניק משהיונהאשתו טובהאשתו יודית1 •יו 1שושנההבן משהבן ובתיטהברון אליעזרגולדמן אסתר (אחות נטע)ברזין יונהואשתו רחל (אלתה)בעלה לייזראשתו רחלשלוםוארבעה ילדיםילחם: דבורהפסחרבקהוהילדים:גולדמן גיטליענקלחייםהבת ביילהברזין יצחקמשהגולדמן הירשהבנים: נחום אייזיקבחן חיים נטלאשתו הנהמלדשמואלוארבעה ילדיםרעיהברזין נחום לייזראלקהגולדמן יצחקאשתו זלאטהנחוםאשתו רחל (רשקס)הבת מריםחיזלבנים: אהרוןברון משהגולדמן ישראלולוקהחיזלאשתו ליובהליפקהיונהושלושה ילדיםילדשמואל— 414שיינהגולדמן משהאשתו יאכעושני ילדיםגולדמן נאטלאשתו בריינהבן אבא׳קהבת רבקהגולדשטיין ישראלאשתו אלטה (כגן)שלושה בנים ובתגולדשמיד חייםאשתו גיטלהבת דבורהגולדשמיד חיים שמעוןאשתו שרההבת מלכהבעלה ברלהבת ציפורהגולדשמיד...הבנים: צבייצחקבלהאיטהגולדשמיד מאירהבנות ליבהצרקההבן אליעזראשתו בילה (אפתקינה)הבת חנהגורביץ מוטלאשתו פסיהבנים יצחקפנחסבניגורדון לייבהאשתו ליבההילדים: יוסףגורפיין מנחם מנדלהבן אשרגינצבורג דוידאשתו מלכהושתי אחיותיוגיס מיכאלבתיהאברהםגלברויט...אשתו חנההבנים: שמעוןיוסףגלז מרדכיפייגהושני ילדיםגלז משה (הכנר)והוריוגלז שמשוןגלזר (המיילדת)גלזר מנדההבת חנה פסלהדודה גיטלגלינסקיגלפר זליגליבה (דסניק)ושלושה ילדיםגנם בנימיןאשתו מריםהבת פרומהסבא וסבתאגרבר יצחק אהרוןאשתו מיכלההבת יאכה— 415 —הבן דדדאשתו שרההבן יוסףגרודסקי חנהשיינהמינהחייםפסחיוסףגתן שרהמתלהחייםגרוסמן פנחס.אשתו חיההבן אליעזרגרטנר חנאאשתו רוחמה (קרוניק)הילדים: לולהאפריםגרינבלט לייבהאשתו איידלהבן גדליהגרינברג אלימלךאשתובת איידלבן קלמןבת ריבהושני ילדיםדדבול אלתראשתו איטלהבת חנההבן דוידדוביאנסקי אליהואשתו ויכנההילדים:נתןולוקהברליעקבדובהדוביאנסקי חייםאשתו איידלהבן מנדלאשתו הינדה (פרלשטיין)שני ילדיםירחמיאלאשתו מרים (שגנסקי)שמואלאשתו רבקה (אטקץ)דודק...אשתוהבת רחל לאההבן יוסףאשתו ושני ילדיםדוידוביץ הירשהדוסיהישראלרחלמיכקהדוידוביץ הנא איציקאשתו לאההילדים: רבקהויכנהחנהשלמה יעקוביוסףדוידוביץ יחיאלאשתו לאההבן משה צבידזנט אברהםאשתו פייגהדזנט מנדלדייץ מנחם מנדלאשתו צייטלהילדים; יוסף חייםמשהיעקוביצחקפרומהפרלטייבהשרהדמבו יצחקאשתו רבקההבנים משהיעקובדסניק ריבלהבן אלימלךאשתו ושני ילדיםדרוסקין אפריםאשתו בתיההילדים: יוסףאלקהרחלדרוסקין ראובלאשתו בתיההבן יצחקההוניגמן אפריםאשתובת הנההיימן שייע לייבהירשקע דער געלערהבת פייגעהנדלר בנצהאשתוהרצה הנגראשתו אלטההבת פסיהוואלק אברהם יצחקאשתו בתיהוהילדים; רבקהמשהיעקובווידצקי מוטלאשתו עטלהבנים: ראובןשלמהוויילר אלתרוויינר מנשהאשתו ז׳ניהאחותו ציפה לאהשני ילדיםאחות יודיתבעלה שכנוביץוילק פסחאשתו שרה לאההבן מנחםהבתווילקומירסקי מינההבן לולהויניצקי חנהונדר ישראלהבן שמואלונדר מאיראשתו פרידההבת חיהופס הטוחןאשתו ובןוולפה אברהם יצחקאשתו רבקההבת אלקהוולצקובסקי נתןאשתו שיינהזז׳וכובסקי בילהז׳וכובסקי שיינהאיטהדוכובסקי מאיראשתו חיה (פרלשטייו)הבת רחל אסתרהבן נחוםז׳וכובסקי אלתראשתו חיה שרהזוסוביץ מאיריודלהאםזילבר אלתראשתוושלושה ילדיםזילבר פסחאשתוהילדים: משהצבישרהזלונקר שיינההבן יצחקאשתו צביקה (בתין)הבנות; חיהחנהזלמנוביץ חיים (קפינר)אשתוהבן יוסףזלמנוביץ חיים נחוםאשתו לאהבנים: יצחקראובןזמקהזלמנוביץ יקותיאלאשתושני בנים ובתזלמנוביץ ראובןאשתו עטל (בטן)שני ילדיםזנדמן בתיהפייגהז״ק משהאשתו פייגההבת מינהבעלה אורלוביץבת רבקהזאקם לייבהאשתו חסיהחחוולם וולףמרים (נחומוביץ)חסיד האםהבן ישראלהבן אלתרהבתחנוך אברהםאשתו אידה (קליבנסקי)הבן בן־ציוןנזטייטלבוים משהאשתו עטלהבן ירחמיאלאשתו רבקה (ססיצקי)ילדים: שניאוריונהטפר אלתראשתו אלטהוחמישה ילדיםטרטק חיהיאג אלתריודל השוחטאשתויודלביז זליגאשתוהילדים; ראובןמשהשרהשמואליודלביץ יודית (ברזין)ושני ילדיםיודלביץ שלמהאשתו חיההבן צדוקאשתו יודיתושני ילדיםיודקה (הקונסול)אשתו ובןיוזפס חייםאשתוהילדים: הירשלמשהחנההנקהיוטר פייבלאשתו אלההילדים: הירשקהביילהחנהבעלה ושתי בנותיוננסון אמאהבן ליבריונס יהושעאשתו והבןיונס...אשתו ושני ילדיםיוסלביץ פייבהאשתו ושני ילדיםיוסלביץ...417 —אשתו ציפהילינביץ משהאשתו טייבלבת רחלבן יעקובינטקה (קאפוסטה)בעלה ושני ילדיםינוסביץ רייזההבת ליבה (רוזנברג)הבן נתןאשתו הינדה (שוהם)הבנות: ציפורהחמדהלאהינקלביץ דניאלאשתו רבקה (טפר)הבן חייםהבתיענקל הקצבאשתו ושלושה ילדיםיפה משההבן חייםאשתו תמרהושני ילדיםככגן אלתראשתו ליבה חנה (שטרן)הבנות : חיה שרהפסיה רבקהכגן חיים (הרוקח)אשתו דבושההבת תזהכגן... (ואלדר)הבתכהנסקי ישראלאשתו שרההבנות: יוכבדגיטהכ״ץ אידהבעלה יאשהכ״ץ רשה עטלהבן יוסףללאן הירשהאשתוהבן מרדכילויט לאזראשתוהבן מאירהבת מריםלויט לייזראשתו ראשלהבן יצחקלוין אליעזראשתו שיינה ציפהלוין אמאהבן בנימיןבנות: פרידהרוזהלוין חיהלוין יצחקאשתו חנהלוין חייםהבת שיינה (בילובלוצקי)הילדים: יודלנעמיהבת רחל (טרספולסקי)הילדים: דובאליההבת פייצה (קייתבסקי)בנה בניקלוין יוסףאשתו לאההילדים: גולדהמרדכיפייבללוין יצחקאשתו רייזלהבת רחללוין מאיר משהאשתו ושני ילדיםלוין נחוםאשתו עטלהבנות: נחמהמתםלויץ מוטלאשתו ליבההבן חיים משהאשתו שיינדל ושני ילתםבנות: הינדהמינהבן פייבקהבת פייגהלופיאנסקי יודלאשתו שרה (נחומוביץ)בניהם: פרץאליהולוקמן דוידאתהפייגההירשליצחקלוקמן יצחק (דער בול)אשתו פסקהלוקמן שלוםאשתו חיה ושני ילדיםליבר א.אשתו בתיה (אופניק)הבן ישראל418 —אשתו חנה (זופוביץ)רבקהליברמן אלתרפסלליברמן בתיהמכניק משה מיכקהלפראסיה•אשתויודיתמלמדוביץאשתו מתם (לוין)הבת חנהליברמן... (ספר)מנוסביץ דבורהממאיר (עושה הפוליטורה)אשתו ושני ילתםליברמן מוטלמנוסביץ הירשהאשתו וארבעה ילדיםאשתו שרה (דסניק)אשתו חיה שיינהושני ילדיםמנוסביץ ישראלמובשוביץ ברלאשתולייכטר איטלאשתו שולההבן יענקלהילדים; סייגההבת לאהלינדה... (נפח)שרהבתאשתי ובתמשהאליעזרמוניץ יוסףלינדה צבי%אשתו מתם וילדהבן אלתראשתו מוסליוסףהבן משהאשתו חיהמיאסניק יעבקלליפשיץ אברהם (השוחט)שלוש בנות ובןאשתו חיהאשתו עטלבנות: שפרההילדים: רחלמר אליהובילהציפורההבנים: יעקובבןרבקהכתתאלמילנר יצחק (הבנאי)היישלססחברלמר שרה בתיהאשתוהבניס: שמואללנדמן אבאהבת חוהאפריםאשתובעלה חיים ובןבתהבן חיים יצחקמרביאנסקי שמעוןמילץ הנהלנדמן יענקל לייבאשתו מתםהבן מנקהאשתוהבן משה ובתאבא יעקובהבנים:מרגלית שלמהמילשטיין יעקובדוידמנשהאשתו שרהגרוניהשיינההילדים: פרלמריםעטלאריהמינם מנחםראובןאשתו פריידל (גולד)לנדמן (חרט״עץ)בתיהאשתו ושני בניםמינהמינם פסחדוידאשתו דבורהלנצמן חנהמשה רחה׳ס (הטוחן)מכניק הללמשהאבא— 419 —אשתו רחל ובןננוביחוביץ יצחקהבת גנסיהנחומוביץ אייזיקאשתו רבקההבן מאירנחוס׳קה החייטאשתו ושתי בנותנמיוט ישראלאשתו ינטלהילדים: אליהושמריהואסתרססגל אהרוןאשתו חיה שרה (ויניצקי)הבנים: משהחייםסגלובסקי חיה׳צההבת עטלסולסקי אבאאשתו וארבע בנותסולסקי זלדההבן משהסטולר שלמהאשתוהילדים: שפרהשרהשמואלאברהם לייבלייזרסילמן חנה לאה (הרבנית)סינטוצקי יצחקאשתו איידלהבנות: רחלינטלהבן צביבןסינטוצקי מנדלאשתו אלטההבן לייבקהבןמש׳ סינקהסלומין שלמה נטעהבן חיים משהסליבקין חיהילדסנדלר מינהסניור חייםאשתו רשילסניור נפתליהבן מאיראשתו שיינההבן טוביהאשתו חינההבנות: בתיהרבקהססיצקי ברלאשתו הנההבן סאכקההבת יאכקהבעלה לייווקהושלושה ילדיםססיצקי זאבאשתו פסיל (קירז׳נר)ושני ילדיםאבא ואמא ססיצקיעעובדיה החייטאשתועפשטיין חיה דינההבן וולףאשתו סוניהשני ילדיםפפאלאן אבאביילהשיינהפאלץ פרומהמוטלשרהפגירסקי דוידאשתו מיהפוגיר אלקהאשתו שרההבן ראובןהבת ליובהפוגיר פרידההבת ליובהפוזייצר יעקובאשתו חסיההילדים: עטלאריהפורמן שלמהאשתו שרהושתי בנותפטריקנסקי פרלהפימשטיין מלכה בריינהבןאשתו ושני ילדים^פלאקס מוטהאשתו חנה420 —פלדמן פתדד.חייםילדים: חסיחנחמהפליישמן מוטלאשתו עטלפלקסר זמקד.אשתו צביה (ונדר)ושני ילדיםפראקט אפריםושתי אחיותפרבר ליבראשתו עטלהילדים: רבקהמשהיודיתרפאלפרבר מריםהבן יהודהפרבוזניק איטהפרבוזניק הללאשתו חביבההילדים: אייזיקשרהמריםפרבוזניק דויד יצחקאשתו חביבההילדים: צבילויאלחנןאשתו מאשההילדים: יעקובסיניפריד חצקלאשתוהבן משהפרידברג גרשוןאשתו רייזלפרידלנד משהאשתו לינהפרידמן אבאאשתו חינההילדים: אליהוליפא׳קהביילה יכנהפרידמן צביאשתו אלטההבן ראובןהבן הירשקהאשתו ביילהפרידמן שמרלאשתו עטלהבן לייבקהפרלשטיין חייםפרנק ברלאשתו עטל (גרבר)בן ובתפרציק אלימלךאשתו שיינה (פרידלנד)צציבול (תפר)אשתו וילדצ׳רניאק יוסףצ׳רנמןאשתו ביילהקקאפר היישלהבנים: לויאליהוקובלסקי נחוםאשתוהבת שיינהקולביאנסקי יוסףאשתו דובה (אופניצקי)הבת חיההבן אליעזרקולביאנסקי(אמא של משיל)קולביאנסקי משילאשתו רחל (כגן)הבן טוביהקופיליאנסקי בנימיןאשתו ושני ילדיםקופיליאנסקי מאטקהקופיליאנסקי משהאשתו לאהושני ילדיםקושילביץ יפיםקיידנסקי שאולאשתו שרההילדים: ראובןעמנואלחנהציונהאיליהקייזנסקי שלמהאשתו גיטלהבנים: פייגה רשקהפסה מינהמשה בן־ציוןקירז׳נר זאבהוריוקלוץ זוסמןאשתו גימל (לייכטר)קליבנסקי מונישאשתו דינההבנים יוסףיעקוב421רודהקלייו...אשתו לאההבת פרלקלנסקי אבאקפול חיההבן יעקובהבת דינהקפינר חייםקפלן גרוניהקפלן חנה (בת משההבן זלמןהבתקפלן שמואלאשתו רחה איטלהבנים: זלמןירחמיאלקצנברג אלחנןאשתו שרה (ברון)הבן פסחקצנברג יוסףאשתו חנהיודלאסנתקצנברג עזריאלאשתו ובתקראם יוסףאשתו שיינהקראם לייבהאשתו ובתקרבצקי ברלאשתו שרההבן יצחקקרבצקי ראובןהבת טייבההבן יודלקרוניק לייבהאשתו רשילקרמניצקי ישראלאשתוהבן פסחציון)רראם יוסף (מגגוזין)אשתו אלטההילדים: דוידמשהמירקהשיינקהמינהדינהראן גריגוריאשתו והבןרבינר השילאשתו חיה ציפה(רייבשטיין)רובין נחוםאשתו פרומההילדים: ניסןברלהנידרשהיהושע אייזיקרובינוביץ לייבהמבינוביץ נתןאשתו חיההבן יוסףהבת הנהרוזנברג (המורה)אשתו זלטה (ינוסביץ)— 422 —הילדים: יוסףלאהרזניק קופלהבנים: אבאצבייצחקריבל הירשה —מאיר רותיסרייבשטיין ברוךאשתו בתיההבן אייזיקרייבשטיין ישעיהואשתו שרה לאהילדרייבשטיין שכנאאשתו שפרהילדריקליס...אשתו שרה רייזלבת יודיתבןהבן ריקלים יעקובאשתו מינה (יודלביץ)הילדים: שמעוןישראלרבקההבן חייםהבן נחום בראשתו יונינהשני בניםריקליס חייםאשתו שרהבן ושתי בנותריקליס מרדכיאשתו מינהושלושה ילדיםריקלים שרהובעלה בנימיןהבן נתןחנהריקליאנסקי יוסףשרהאשתו חנה רשילשלומוביץ מאירמוסקההבן שלמה׳ליאשתו טייבהלאההבנות: רחלריקליאנסקי ישראלבתיהשטיין ישראלאשתו רשילשלופסקי זאבאשתו טייבלהבת שרה לאהאשתו מלכההילדים: חיהרשקס יהודה לייבשושנהשלטופר יונההירשה יענקלאשתו פרומה (קאת)הבת רחלשלמינם יעקובשטיין נטעאשתו חנה (מרגלית)הבת מוסיהשושני ילדיםשבתי׳סשפילנסקי מילהשטיינבך משהאשתו ובןאשתו חיהשטיינבך ציפהשוהם ישעיהו■הילדים: פסהאשתו דובליעקובשטרום משה יצחקהבן שואלאשתו גולדה (פרידמן)אשתו אסתרשפירא בינהושני ילדיםהבנות: דבורהאשתו ביילה חיהנחהושלושה ילדיםשטרן מנדהאשתו חיהשולהייפר...שפירא סיניהבן אליעזראשתו רשילשרשב אלטההבת חביבהושני ילדיםושלושה בניםשטח שמרלאשתו ביילהשחור הנהשפירא משההבן אריהשחור גולדההבן פייבלאשתו חנה (ססיצקי)הבן שמרלשחור ירחמיאלאשתו אניהשימקוביץ חייםאשתו דבורהושני בניםאשתו חיההבנים: פסח— 423 —ארוכה הרשימה, וודאי אינה מלאה.למילוי השמות החסרים מיועד עמוד זה.לאנג איו די ליסטע און געווים נישט גאנץ.צוצוגעבן די פארפעלטע נעמען איז געווידמעט דער בלאט.— 424מעטים מתוך רביםמבני עירנו שלחמו בחזיתות ונפלו בקרבותיאג שמעוןאטקץ הירשקהלוין משהאטקץ זוסקהלוקמן הירשקהאיקר ברקהמגיד יענקלביארסקי נחוםמונוסביץ משהברזין שלמהמילנר ישראלבחניקוב הנידסגל מוטקהברזניקוב יענקלנמירט אלקהגולדשמיד משהנמיוט שמרקה (ואלונאם)גורביץ ראובןסוגיר מאירגרון מנדלסייו אבאגרינברג יעקובקולביצקי משהדבול יצחקקלח זלמןדודק מוטקהקלח צמחדרוסקין זוסמןרשקם בן־צימוויכו חייםשטרום משהוונדר צבישטרום שלוםחסיד יצחקשטרום שמעוןיאג קדישכבוד לזכרם— 425 —אפרים זילבערמאןיאנעווער פאראייו איו נ<ד<ארקדער יאנעווער פאראיין אין ניו־יארק האט זיך געגרינדעט אין יאר 1906. דאם איז אייגנטלעךדער איינציקער פאראיין אין גאנץ אמעריקע. הגם א סך יאנעווער זיינען צעשפתיט איבערפארשיידענע שטעט אין אמעריקע, זיינען זיי אבער אין א פאראיין נישט ארגאניזירט.די גרינדער פון דעם יאנעווער פאראיין זיינען געווען: די ברידער משה און יוסף ווענדער,אייזיק טאמבאנק, סעס וויינשטיין, נייטן שטראם און אנדערע. די אלע זיינען שוץ לאנג אוועקאין די אייביקייט.אין די יאח פאר דער ערשטער ותלט־מלחמה און אויך אין די שפעטערדיקע 20־קער און30־קער יאח, ווען עם האט נאך געשטראמט די מאטן־עמיגראציע פון אייראפעיישן יידנטוםקיין אמעריקע, האבן אויך אימיגרירט א סך יאנעווער יידן און טייל זיד אנגעשלאסן אן דעםפאראיין. דער פאראיין האט דעמאלט געציילט איבער 250 מיטגלידער.דער יאנעווער פאראיין האט דורכגעפירט פארשיידענע טעטיקייטן אויפן געביט פוןסאציאלער און געזעלשאפטלעכער הילף־ארבעט. ער האט געהאלפן סיי די יידן אין יאנעוועאון סיי די ניי־געקומענע יאנעווער ייה.פארוואלטונג פון יאנעווער פאראיין אין ניו־יארק: (פון רעכטס צו ליבקס און פון אויבן אויף אובטן)מאיר פאדיסאן, אלציק כהן, בעי דייוויס; מאקס וויגיק, אפרים זילבערמאן, מאדים גאלדבערג, לואי פאטערסאן— 427 ־־־נאך דער ערשטער וועלט^מלחמה, אין די 20־קער יארן, האט דער פאראיין אפגעקויפטאין יאנעווע א הויז אויף שול־גאם, וואו עם איז אויפגעשטעלט געוואח דער ערשטער יידישערשפיטאל אין יאנעווע. ערב פסח פלעגט דער פאראיין דורכפירן א מעות־חיטים־קאמפיין אוןדי געזאמלטע געלט שיקן צום יאנעווער רב, בכדי ער זאל דאם געלט פארטיילן צווישן דידארטיקע נויט־באדערפטיקטע משפחות.אין אמעריקע האט דער פאראיין געהאלפן די ניי־געקומענע יאנעווער יידן זיך איינגלידעחאין סאציאלן, קולטורעלן און געזעלשאפטלעכן לעבן פון לאנד, ווי למשל קריגן א דירה,ארבעט, א הלוואה, דורך דעם גמילות־חסד־פאנד וואם האט זיך געשאפן, אאז״וו.דער יאנעווער פאראיין אין ניו־יארק האט זיך איינגעשאפט קרקע אויפן בית״עלמין בית־ישראל. דער פריערדיקער בית־עלמין, הר הכרמל, איז שוין פארפולט מיט יאנעווער.ליידער האט איצט דער פאראיין אין נידיארק גאר אן אנדער פנים. ער.האט מער בישטדי אינספיראציע און ציט מער נישט די יניקה פון דעם זאפטיקן יידישן לעבן אין יאנעווע.די יאנעווער יידן האבן געהאט דעם זעלביקן טראגישן גורל ווי אלע יידישע ישובים איןליטע בעת דער חורבן־תקופה פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.דער פאראיין ציילט איצט קוים 50 מיטגלידער, וועלכע זיינען שוין אלט און שוואך.די פאחאמלונגען פון פאראיין, וואט קומען פאר איין מאל אין צוויי חדשים, זייבען שוואךבאזוכט. די פארוואלטונג מאכט אנשטרענגונגען אויפצוהאלטן דעם פאראיין און דורכצופיחאירע טעטיקייטן. זי שאפט ביישטייערונגען פון די מיטגלידער פון פאראיין לטובת די פאנדןפאר מדינת ישראל. א גרויסן צושטייער האט דער פאראיין בייגעטראגן צו די יאנעווערלאנדסלייט אין ישראל ביים אתיסגעבן דעם "יזכור־בוך יאנעווע".די פארוואלטונג פון פאראיין באשטייט פון די פאלגנדיקע מיטגלידער: משה גאלדבערג,פארזיצער; לייב פאטערסאן, וויצע־פאחיצער * אפרים זילבערמאן, פינאנץ־סעקרעטאר ז י.יאבלאקאוו, ביזנעם־סעקרעטאר, און בעני ווילענסקי, פראטאקאל־־סעקרעטאר.דער פאחיצער, משה גאלדבערג, א זון פון אבא דער מולער, איז געבייח געוואת איןיאנעווע אין יאר 1886. ער האט געוואהנט אויף שול־גאם, קעגנאיבער דעם חטידישן שטיבל.אין 1903 האט ער פארלאזן יאנעווע. ווען ער איז אנגעקומען קיין ניריארק, האט ער זיד גליידאנגעשלאטן אן דעם יאנעווער פאראיין און געוואח אן אקטיווער מיטגליד. פאר דער צייטהאט ער געהאט פארשיידענע אמטן. צו ערשט איז ער געווען פראטאקאל־סעקרעטאר, דערנאךוויצע־פארזיצער און פאר די לעצטע 18 יאר איז משה גאלדבערג דער פארזיצער פון יאבעווערפאראיין.י. י. פאגער רעדט אין אן אויפבאמע פון די יאנעורער אין זאל פון פארבאנדפון די ליטווישע יידן אין תל־אביב— 428מיט אפרים זיל"בערמאן איןישראל:מרדכי ראשקעס,הרב ליסשיץ׳ס סרוייצחק ב., הרב ליפ-שיץ, משה באראן,דינה ודניאל ריק-ליס, גאלדע סירק,חסיד און פרדידער "עולם" איןזאל פון איגודיוצאי ליטאאפרים איז ניטא!מימן פארענדיגן דרוקן דעם בוך איז אנגעקומען די טרויעריגע ידיעה, אז אפריםזילבערמאן איז אונערווארטעט געשטארבן דעם 7־טן אויגוסט, אין ניו־יארק.איינער פון די איניציאטארס און אהייסער אנהענגער פון ארויסגעבן דטם יאנאווערזכרון בוך, וועלכער האט מאטעריעל און גייסטיג געהאלפן זיין ערשיינען, האט ליידערנישט דערלעבט צו דעם טאג, וועלכער איו געווען אזוי נאנט.אין פארלויף פון די לעצטע דריי יאהר את אנגעגאנגען אונאויפהערליך אבריף־וועקסל צווישן תל־אביב און ניו־יארק, אין וועלכע ער האט אונז אויפגעמוטיגט, געראטןאון געשיקט טשעקן זיינע, פון יאנאווער פאראיין און פון נאך יאנאווער. זיך דערוויסענדיגפון אונזער לעצטן בריף, אז מיר וועלן האבן איין דעפיציט, גיט ער איבער זיין פרוילענאן איינעם פון זיינע לעצטע וואונשן, שוין ליגנדיג אויפן טויטן־בעט, אונז איבער־צוווייזן טויזנט דאלאר.אפרים איז געבארן אין יאנאווע אין 1904 אין אנאציאנאלע און בכבודיגע נזשפחה;געלערנט אין חדרים און תלמוד־תורה. געווען טעטיג אין נזכבי און ציוניסטישע פאראיינעןאין יאנאווע און שפעטער אין שאוול. דורכגעגאנגען די היטלער אקופאציע אין קאוונערגעטא. ער פארלירט זיין איינציגן צ־יאהריגן זון. אים און זיין פרוי לענא געלינגט מיטגרויסע נםים זיך צו ראטעווען.זייענדיג אין דייטשלאנד נאכן קריג בעטייליגט ער זיך מיט ארטיקלען וועגן קאוונערגעטא אין זורנאל "פון לעצטן חורבן".אין יאהר 1948 פארווארפט אים דער גורל נאך אמעריקע. פון ערשטן טאג אן ווערטער אויסגעקליבן אלם סעקרעטאר פון יאנאווער ניו־יארקער פאראיין, וואם ציילט120 מיטגלידער; ארבעט פאר ארץ־ישראלדיגע פאנדן און ענטוויקלט אפארצווייגטעקולטורעלע טעטיגקייט.ער קומט צו אבאזוך אין ישראל און גרייט זיו איבערזידלען אויף שטענדיג.ניט באשערט.געלאזן אן אלמנה און אזון,עהרע זיין אנדענקונג.הקהל במיפגש עם י. פגיריאבעווער אין צוזאמענטרעף מיט י. פאגער.^51" ¥11:11\ ^111661:111 1116 :£11 1161106)11^ סור!197113)6אל1ג1 6ז\\ .6156 111116 01 .1111015 1)1ט€0 1 1)מג ,מ38510ק ^מ11)1־1־61ז\0 1110 0מ3.1ס6נ(11:6^1116(1 0! 100(1 00081^1111}^.מ1ז811116 1116 ,5ק1מ03 31100־€0006011 ס13סז06 0111(31 11160־1^11 מ66נ1 1138 011ט1ג§30(1 1116 (16811115 !0 16007)160 1116 0108־000061 ץ11011131:1ז3? .6}11 :101 118816*811 61:316(ן606 10 11:00111601ז\יX11110130 !0 61601601 16נ1031ק168) 1)30 386(1 7־¥61 1116 6־1111־0111 ^30 086ק0311116. 50016 1 1)30 ,¥1¥31:1ט8 *01^ 811:118816 :111611 10 1110118קט*0801ט 161617ק0001 6*61^־113¥6 8660 010011 01 11118.801, 1 113¥6 3180 8660 010011 01 1116 80^^ 50 1100130 1361088, ^¥111011 1030116816(111861! 6¥60 10 1116 03011ז0!!6 ש 11161 10 11¥68 70\\0 :111611 1)1308616)60 01160 16ק60? .8ק10 116118)160*1! ק.1 0!160 10 ,106> 17(31נ01זק 18 ,137)10 311¥6 301 1 11131 301! 7ז¥6 1116 11131 601!61זק0301 10 ז306¥6{ 1116 ,€61131017 .10318)11¥1)10 01307 !0 3018 1688!861 10 ,1ז3ק 801311 סס111131100) ז16״81101 !0 8^160ז! 6ז¥6ו ¥110! 80016 38 ¥611\ 38 ,016 10 ק1161 631*81 3 6*¥61ו.10 5.1361088 11110130 08 1180117) ז011 1081 ז06¥6 118 !0 01051 ,7111108ז6¥6 !0 116ק030 1 .5*0160161*101 ז011 10 0688^¥631< 307 01¥ן81 10 861¥65ז011 ¥\3110 01ס 1)¥0111ז 6ז\\1*601601136 108^50101 1)'ז21ג81 *0111 ¥31011108! ז 3 01! 113¥6 1 1י10)¥0111! ¥1131! 1)30 !61)¥001! 1 ,¥37!3 131111 1116 ¥!6ז111 1)*211נ>8 1116 ¥1160! 13111 — ! 01801:6116 3 !0 8!!11ק ¥ו1116 6^85 01ס 1)¥001! 1 1301 ,13011 11131 זס! 6ז1651) ¥1111! 00116 1)¥001! 1 .קס 11 ^101ק 01ס061*0130 1116 83118!301100 0! 866108 016 10 11118 0811100ק.801^£110!^ 1 811ס;¥1י71ימ67 1)606011)610!10 1116 116ק65(1 .01001115 5 שס! ק0301 1116 10 13660 1)113 1 ,זx 0!3(1(11110031 363111^ 638108ש100 ש6¥6 516! 137 001 ¥35! קוס03 1116 !0 0131100ק0ק 1116 ,1¥315זש16¥61 ¥!10 7ש¥6 3 10 316ש. X116 32 .0ז<) ק0301 זסס 01056 10 1)16)601^ 11160 11168ש1110ס)08ק1ס03 1116 301008 ק0 1)16)11¥1) 6ז¥6! — 311¥6 81111 6ז¥6! ¥110! — ¥6! 1)00 ,161617ק1סס10 1116 ¥1010117, 03011 .0]א[ ק1ס03 1)30 11 .0]>! (ן.1 !¥35 16!11 זס! ק1ס03 10 1)3856ק ¥1131! שס ,6!11 1)30 ,11 .0ז< ק0301 10 1)16ש6!303ז!¥38 1162 .10< ק0301 38 83016 1116 6ש.8068ק110 שסס ,108שק8 !0 0001108 1116 1111ז\\ .ז¥1016! ^1631(1 11131 1)¥1¥6ש80 1 ז\16110¥ס\¥601086 ש6¥6 8מ5!!86 6ז¥6! 10305ש6ן0^ 116^ .0018ז! 1116 ן00ש! ¥8!06 516! 137 1)3156ש 6ז!*.1 !¥38 137 !517ג.1ז0!!6 30 ¥35! 15)160ז! 017 10 )1311 10 081[ 11131 ,)¥631! 80 00ג81.001 8מ1^85 ¥38! 608111ז11 .10< ק0301 001ז! 1)6¥300316 1)30 קס 1)6[)000ש 6ש¥6! ¥6\ 11שק^.!0 1)60 1116 18)ז¥3!0ז.\¥6 !¥60008130117 §מ5!!^8 ¥38! 1 .1)00! 111116 7ש¥6 ¥1111! 1378) 31ש86¥6 שס! 1)0116ז13ס 6ז!¥63^61)60 1116 10 00016 ^113 1 11131 1)866016 11 1)30 ¥01160!5 6ש¥6! 1688 1)30 601! 017 ,ש.\\^11611167 11131 1)101 6ז¥6! )8101 6ש¥6! ¥110! 16(}60ק 1116 ,113011\! ק0301 31 1)1¥6שש3 ¥6! מ006)111 511031100 3 10 0685)8101 !0 101185100)3 30 11131 1)631126ש 0117! 1 .6ש116 8137 ^1ס11118 016301 (163111. -^1 11118  6ש10ס7ס3 6ז03 01ס 1)11) 1 ,1ס01ק 601 .113011^ 31 1)81376 1 11016 113^ 0301 זסס !0 18)ז^^8 88 1116 8ז1100 111110^\ .01308ז06 1116 סס 001 ססז!)^1831¥300108)3 ^30 06101308 631108ז61ז 1116 ¥660!1361 סס 8מ1ט8 ¥38! 811001108 .1)6ז63ק(ן.^01600305 (30 31 11131 )631^! 80 0101ק 11115 31 ¥38! 1 .(1131ק1108 1116 1111 811611 7ז11116ז1081 311 00006^1 0! 11016. 1101116 31 1)6)1001 1 1ס01ק 006 31 01נ1 ,1378) זס 1)3886ק 8זס8^16 30(1 83¥101018!001 ק3ז1) 011¥6 10 5ז116)801 108)1001 6811ז! 1)30 1311 ז. X^167 866016(180016!¥1131 1)6!¥11^6116! 810816 10 1116117!) 010¥108 ק€301 1116 !0 10013168 1116 38 1)6ז21X16.   1001(108 111^6 803 ¥8!0ז€-6ז 11160 1)1886^ 006 137 006 ^30 111601 137 1)3886ק 1130(18. X1167 !¥6ז¥3! 1116 1)¥1¥6ז80 1 .1945 ,30 11זק\צ ¥38! 11 .1€308ז016^ 6ז.— 35711€ 1110)00זג1 11016 1116 !0 01081 1מ6ק8 1 1)30 ,8ץ121> 1גז6^ץ8€ ^1001 ץמ3ןמז0€ 10 ק1ז§0\^6110§ ץ01 1111^1 13800! 1116 ז. X116 00080131100 11118 ,11§111011 ,38^מו 6ז 31 0*61^ ¥6! 16381 108611161*, ]^011:6 30(1 1.1)6ץ813 1 .0181110131:6 8י0130 1)013 3 ,111ז63 סס 11611 ז<111־11 1¥35 !!511111110 ק0ז3ס11163 ¥38ו ¥110! ,0ק^[ 3 ,31:1:1¥31 :0111 :161!3 ץ13) 1)86000 1116 ס0 .11016 81101:1 ^גז6ע 3 6ז!61116 38^ 1 1)30 ,08 !0 5 0111 1)0011016 116 .00111010 זסס 1)030116:וקק3 ,81101:1 0160 ¥ו!!!111. \\06 1¥38 ¥110\ ,6^011^! .זג3^\3 60^131 ¥61:6! 6זX1 10 1106, 813)^6(1, 30(1 11131 !¥38 1^61381 11016 1 83¥31! 1116 :נ16!3 00111 1)1:160! ^(01 ¥ו:.\\/^6 ¥0130*061 10ס1 ק166) 1)6קק8111 1)30 ,ץ¥3ו3 1:18111 ,031:8 618111־1! 10 ק0 1)16)103 61:6זז]^.' <^8^4 1)13816 380^¥0 1116 ,!״ 1)16)00103 6*61^ 1)30 ,1)6^1*1*31 1¥6 1381 1^ .8ץ13) 531 1116 ¥111386 0! ^30!6ץ001 .3[1*63¥31 מ! ?131361:8)1.30 !0 ¥0<10 1116 001*1! :31! 01ס ,108ז3 !61¥ 1^1100161601310 1116) 2 .0^^*! ק€301 301130(1 — ^^110016^^ ¥ג06 *001 ¥38! ז¥33ו3 8ז030111 10 ץ311¥61ז181ס1011)3 1)610086(1 6זי\ 01(1 ,ץ¥3<3 זג! ^311ס301 ¥38< 0301130 !0 ק).\\^1160 \¥6 !031 31116' .1)1018116! 6108(1 081[ ¥38ו ק1ס03 1116 !0 001100ז00081 ,1)1¥6*1ז11013 311 1)30 ,1)ז03(11)ז03 1115:6 ¥38< ¥111011< ז6(11! 3701116110 3 001ז! 1)0016ז00081 6ז¥6ו011161 !301111168 \^6101111¥6זק 7ז¥6 6ז. X116603016(1 1 1)30 1)11100830 ¥0<! 001(31 6ז¥6< 6ז006 0! 1116 10013168. \\^6 \^616 3101081 6־X01081¥617 !006 .3003$^1 1)30 811301131 001זז6¥6ם3ץ. ¥<0! 3 0161 1 ,30038.^1 1ס0ז! 16ק60ק 1116 301008 11131 ¥33< 186ז(|ז80 1638301ק,1116 11ז8161(11611 8ז01116ז5 1116 1)30 00148171161 1זז1)1}1)ז(1^ 1)30 ז€1^[ 8ז01116זנ.X116 00011)1031100 0! 11316)103 11311:38801601 31ז116^8 1)30 ,¥31100ז813 ,10ז¥0< 1)ז16(31ז01186 11¥68 זסס. X116 >¥0¥111011< ץ,63 7ז6¥6 011-03118ז 4—3 1116 17(31(01זק ¥38< 81ז80016110168 13816(1 !07*011861 זסס 11131 311! !0 1¥31זז3 1116 ¥1111< ,ז6¥6^/\\110 ,¥38< 11 .8זס110 ז1)603016 11ס63ז80 510131 1181! 1116 !ססז? .6ז10)60 10 6108(1 1100130 3 זס! 010011 100 117ךנ0! ^*30!81611601)016016*101 6ז¥6< ¥6< ,6¥60108 1316 00111 ,8מ01ז010 156 10 .010015^0 זסס! יי>¥115 7ג1) 7ז6¥6 ,388ז ¥61< 80301 זסס ס! 108ז851¥6 ,7ז5008 1)30 1)€01 .!16116 סס3 ]0081111 1611!0 7ז¥6 6*¥61< 0101568 זסס ,863800 13107 156 001108 .5611 0085ז15 67סז>¥61 10 156 010ק8166 !ס 8ז500 ¥<6! זסס 108ז10) ץז6 10 053006 ׳3 8מ1!!86 001 ,0108ז.-^(1 80 11 >¥38, 1531 6¥60 150085 זסס ,ז530156נ>*^8 סס !0 50381 1)0001 ק1ס03 זסס01)30316 316ז 16315) 156 ,ג100ז601310ז.1 116)013 6¥60 1 .3516ז1016 6ז10ס 111116 3 6!11 0135108 !0 18)016150 601ז6!!11) 1)16ז0085ז15 11¥6 1316) 83016 156 סס 1)¥001< 1 ,1)0110 017 10 .!017801 ¥115< 016^8 111116 3 קס150 6¥61מ080זק 150 801זס! !017801 01356 10 1ק311601 30 10 ז7€3 6¥1008זק 156 !ס 18ם.10 1518 >¥37 6 156 1)611¥0*1 1 ,1944 ,12 ז50ס101ק56 סטx43^ 51 137) 1531 !0 68^160ז^ק ;50!6116ז 156 ; 8ז16ז03ף1)563 11830ז3ק 156 ,635117 !0 ¥111380 156 1)63056ז 1)53 ¥6< ¥ו530ז1ז3ק 156 ,35 156 10 85001108 07008[ ,1)11^ 156 ; 1¥31*1ז3 !0 010016018 81ז1! 15086 !ס0!!1€68־<;<6^3 ז0156 01661108 !0 07[ 156 ; 688ז^ 1ס!*1ס€01 1565 51 868ז50 סס 108ק110ג8 8ז10 156 0118518)10> ז1316 6¥60 1)0^> .1ק816 ¥6< 6*561^^ 537 685ז! !0 801611 156 1)30 ,1)3[ז5011618, >¥560 10 15636 6¥60 — 06110308 57 1)16>000זז80 6ז¥6< 6^ ,100601601)3530 זסס866016(1 €001!0.68601זק 156 10 31:1800ק€001 10 158ז12)0׳1 1ס0ז! ¥8<6{ 01185? : ק€301 זסס 10 00851ז5 6ז¥6< 16ק60ק 6ז10ס ,¥5116<1630ג,3^6>¥8 !1100831:7 001ז! ¥8<6^3 1)30 €26€50810¥3513 1ס0ז.^50¥6 311 1518, 156 ^0861 0! 1)6315 866016(1 10 1)13156 1 ,18)160ז? .16ס6זק80 6180ז10, 001)00! זס! 8מ1מז׳3ט7 156 — *1100861 .ז1316 1378) ^?\\6! 3 1)163) 6ז¥6< ,68001108*1ק— 34 —,()©!)מססזמו :0111 10 1)31 ;1181! (118ג118זג(ן 1>6.}1 6־61ז\\ ^1011813^^(01 8מ311:188ק1)6^(,3ת111£1 6ז\\ •1)6'1^6קק^118) ,1):1ג11§ 1)6^^680 1116 :£01 €11:863,1 81101:1 £1:11111688 .3 :£11161 1)מג10 11111 ¥£1$ו 110^\ 6מ0 116^ ,1)76^81 6^\ 6־1161^\\ 1101186 1116 10 ^!ס&נ! 1)16)מט¥0< זטס §ת1*1ג111 1116 8101113011 801*631116(1 £01: 110111'8 30(1 11160 (116(1 (1111:10§ 1116 01^111. \\616^¥ 6זמו 1160ז1)11116 1נ301 01ס 1)11) 6^1 ¥ו1000 10 ^£0116^;! 16ק60ק ,116110§ 1116 10 :)301(1 0118111־31:118308ק. X116 £301 !¥38 11131 1116 6^\113 ^!סס^מו 11167 11 38 301 01ס 1)11) 118308:נ3ק!¥6100106(1 118 30(1 111011811 11167 3(1011018161 £16ז¥6ו 11167 ,^16)¥000! ־001 10 1)31 81ז13111616^1011^ 1)£1160 001 (6^80101 1)£01 0178611) 0386 :001 10 ,86*0001 0£ .08 10 11081116 ־30(1 80 111086 ז£0 601100!3£ 111116 £611 1 31ז^מ^8 •^^^6^8 1116 31 ¥61:6! 08ג'8 זסס03116(1 118308ז3ק. X116 000(1111008 £016000811 ,161:1:310 1631)1 : £601:61ק ¥61:6! 0811(3011 1116 ־10 11161:6 6־¥61! .8.5 1116) ¥1011018 601108ק00808 1)30 008ק¥63! 3010013110 ,ז¥6!0ק130ת8106 001 61:6^ 118308־31ק ,8ס1ק6803 001־£1 05 קX^6016(1 10 11131 31161 11167 ,¥61 .(63־30 85 0130 6803¥8!6{ 08 0£ 66*1111 1111 11167 006 ז01116 1116 8מג861£ 10 1)30 ,6ק.1¥37! 1116 10 1)8130 10 1)866016 00111108 ,1)600116־1 ¥61:6! 08 0£ 66ז111 1116 11131 ^0זי0£ 06 1)16)1601) 6^^ .6ק6803 זססx1 018111 10 861 001 111£6006 1)16)^^^§ 1008617 1116 00811ז.X1131 6¥60108 ^101^6 10£01*016(1 ^., !¥110 \¥38 1116 0001:(1103101:681813006 ־¥11316¥61! 0£ ז11161137)800 00111 1378) 01016 ¥!£6 3 ¥311! 10 08 1)1¥186)3 .׳1 .6110^1§ 1116 10 6(1 10 ¥38! 6־,!¥1160 !¥6 !¥001(1 1)6 31)16 10 §61 001 £1*001 1116 8116110 1111:00811 1116 ^^?זלו£3010 יי61^30ז,30(1 111686־60131 ¥6! 11131 1)80886816 3180 116 .311 31 ^181ז 307 ¥1111001! 3101081 6־6£01ז11131 10 1)66ז38 6ז\\ .8116110 1116 001ז£ ¥8!£6110 6ז010 80016 3180 108^131 7(1 ק00ז8 זסס1378) ¥0!1 ; 001 סס! 1)113 ^[106 זסס ,811301131 10 6ז1116 11131 ,11100811 ,1)866016 11 .130ס1316311 ¥38! 6110^8 1116 ,5^ז^ט8 ¥\£6 1116 0£ ^108163 ,1)16)000־1־801 ¥38\ 6110^81 1116 ז0£ 3 80^(160 810(1(16(1 !¥1111 1163¥117 31016(1 88 10010(1108 013011106 8^08. ¥33! 006 סיא3110!¥6^ 10 80 10 !¥0 01001118 :£01 113¥6 ¥110! 16ק60ק 01(1 ,:1ז  8־7631 6¥60 זס  1)6^1־¥01! 30(1 11¥6(1 10 001137108 !¥01.61£0ג81 1116 10 ^30(1 8111ס0ז(1 ¥61:6! 8קס031 :?1־06 1116 זס?x1 86¥61ק113 3 111 0308111 £! 38 1)31000 30־1 6^־ 378^ 31־. X116 1)¥01!־!¥35 11131 8^7ז£ 8078 0£ 101 3 10 1)1311:6 6^\\ .061:01307 10 1)6קק8111 6(1 311 ¥111! 6^י10 £0111118 001:108 .06101307 10 10 001 ^10106־16161) ¥616! ¥6! ; 130ק 80016 0101316־311 ¥!16110ס80 01(1 ,116110§ 1116 1ס0ז£ 1)6ק6803 ¥110! ¥!£6 3 0116^) 81111 61:6ז!\ 6'11161 1)10־61ק0611310 3 10 £6006 1116 80316 10 1)16)1601) ¥6! 1381 1^. .0118£11:6 10 1)866016 1308ק זסס8.ז13086) 1116 0£ 11688)־6831י1 ,01ק16017)1)80 .6618־811 316־31ק86 137 01ק8 1116 03011108זקק3 ¥61:6! 1 1)30 6^1011ג1116 01116£ 0£ 1116 ^6!¥1811 ][0(1601:31, ?31016 0£ 001־£1 10 ¥38! ,־1861־. X^11088 1116 06x1 £6!¥86000(18 113017 £1:001 800 1116 1ס0 1)0116ק 116 ,11 ¥!06:ן1 1 6־6£01(1 1)30 ,£381 7־¥61 1)606קק0161ז10£0 30 10 106) ¥38!־ 10108)00 017 11131 18)״¥31!*3£161 1)3880016 ¥378!31 ¥38! 11 .001161ק:..^1 307 00101108 ^30 18ז11^^7 ,1031*1178161 0116!> 603016(1 :1861ז3? 0101ק 11118 31 ,316ז1116 103(16<1 800 31 016. 1 81311 .016 ז3£16 30ז 800 1116 ¥3¥108! 116 1)30 ססז 10 1)16ז(16¥610¥1811!6{ 10260) 3 ¥11:11! 6618ז81 1)16)¥!סז0 1608617) 00811ז111 011386 1)¥11! 3 1010 1)6ס7ז801113 10 ¥0!0ז111 1)30 ^616סזס0 38^! 1 £¥60103117 .016 031011 10 7108ז1 011060160ק000£1061601מ. X11ז0¥6 016 0ז10 01ס 1)11) ז186ז3? ,8ז01116 1)30 .£ 0£ 18ז6££0 1116 811ס0ז10 1116 061ז0ק8ס3ז1 81ז£1 7ז¥6 1116 ¥1111! 7ס013ז06 10 001 1)6קק8111 38^ 1 01(1 ,8ס13סז,1^01106, 01630^11116, !¥38 0308111 !¥11116 101ס ¥38! ^30 £6006 1116 ז0¥6 (011011 10 7108ז10 1116 83016 11ז0(81ס3ז.33€001*1 ב 10 018111 ,6־€1זז/ו ¥6ו 11§ט10{1 1)10>¥וסזX1, 10 115 11 5001110<1 811X1051 111X1117•X116 8^0110, 1¥111€11 €0x1181110(1 81 11181 111110 81)0111 5—6000 1)88111£0זס ¥85\ ,10קס0ק¥1811ו0{ 10 0:נ¥0ו 8סס811ז0קס 10101:081 1110 !0 10081 11181 ^(8^ 8 80€11 10 001111805 1110 ץ<\1180(18 (8 011101)01' 01 6001^8 118^^0 1)000 01 0111(81 1)118110([11קx0110 3118111181). 1 ¥^88811188 ^61081 ,:81זמו 1110 0זץ1ע:נ811 10 1)0€10קצ0 ^80111811 10קס0ק 80100 11181 1)110 10 1)180ז(ן1110 0100(1 01 1110 1)011010 1110 81 85זמו 10קס.01110 0111 1)8181:10 1>118 110 .3118111181 10 1)0^\1:1ז8 11€€)? 6^141^811 ,25 :01(11ס0€0(1 ס88010 (18ץ(\ 110105 01 ז0(11ססס 8 ^8€1(1 סז!!! 10 1)00*101 ¥88\ 110 111(1 ,1)11> ¥0! 11181 ץ111 800 10 ^18§ ץ*¥61 €*01ז>\ 0^\\ .00001111008 10נ81:נס18¥סx101 80(1 101010(118101^ 8181*1001108^0§ 888ק0010 8 1)118 8180 1 1)80 0^ 8 1)118 9¥י0ס 08 01 £8011 .101111:0 1110 :01! 1808ק.€0016 8ו0! 8 0110() ¥1111! 1)8001081010 01§ 8180 0ז\\ .108¥0 10 ץ^1:08 0(1 ^¥001ו €¥ו §10*1ק¥011110 1:081818000 !0 5סרנ011101:10 80010 :01 0ק8ס08 :111011 §180010ק 0*¥01! ¥110ו 10קס0ק ^סססץ,80(1 1101101:18 זסס 0110810*61(00 10 1ס0(ןס.\\^1ס^1:8סססס0 1001)8000 11:0018 :¥81! 1110 11:010 3^>\0ס 110^ .^88810ק ¥85ו י101ס§8001 081*01! 1110 10 0ק8ס08 1)0001 0זי\ ס¥110! :¥0811101! 01־¥81! §¥81110ו8 ז13י01§08 ¥01:0ו ¥0ו8001 !1*0001010.0^3100011 .8£ם8 8 1010 1:80 ,*6¥01זז¥ס11 ,1808ק *001 ,1)1:1¥0*81 1881 81 §10*1ק8 ס110^\\י30(1 1 !¥010 ,0110110 1110 10 8187 10 1)118 0^11ס1\[ ¥11110! ,081*01! 1116 10 ^¥01:1! 10 8001 0ז11118 !¥87 001* 80181! §1:0001 1)00081810 ¥111011! 81:17ק *001 .קס 111ק8 10017)1)80 ¥88! ק80¥^0¥88! 081זס! 116^ .01807*001 10 1מ10תק8111 *01! 11008 001 10 8001 ¥85יי 0100 ס160ס80010 (11818000 8!¥87 !10161*81! 8 !0 110086 8 10 111016 111§1*1 1)11¥0 ¥0! 1)80 311301181 001־*,8081*(16(1 67 1!!^0 3.3. §081*(18 (£00180180). ^0116 80(1(10017 1 1081 811 0001801 !¥116^011(:6 8001 160 060110.^60 !¥011^, 160086 181601: 681*01, !¥88 (!0110 601!16011ק 1)6061¥6*1 ¥6\ .616ג07[ס!00(1 !0610*0181 ¥6110\ .81108*60¥1801 ¥85! 0*08101 10 01030 80 60 10 1)80 ,0101:8*81! 160 1ס0ז§10 80(1 ! 8*001 !0 1:110ס8¥! 8 ,80088 ¥!0*061מ 8808 ס10!ס 0^\\ ^1*¥01! בססז 2100181 8 0181*06108 8008 1011*001000(1 10 80זססס !0 ,015*81181 60^ .^ז€(11ז¥61 116)^1ז1)¥ 67 קס0ז8 זסס,00(161*8100(1 0016108.\\¥87!3 108קק811 ¥88! 108־1ק5 1)80 ,1)8886ק 6€68ז. X60 £0881808 \\800108ז\801 01:6ז,^0(1 1 !¥88 60X81108 !¥11:6 11010ק1ססס 10 88 50 ,060110 160 81 ^68015 60 10 0סס81:10ק1ס6(63031 זס! 8ם18ק זסס.100101601 0000x0(1 !¥6106 86 80 01קx000 10 6001 1קx 80300x0 81 160 !0x081.11 !¥88 8 1310 8!161*0000 10 160 00(1 0! 5!1¥0! 0!\\ .0מX0 018X06108 !x0¥0! 1סx6 ; 3808081 !¥6110 16 388108קx0086 160 80X811 80^86 10! 160 מX081, !¥0 ¥(^6X6 10 810810 !110!¥116 8ט8 0ססx^ !1 160 מx001 8001 160 160סx 10 160 6806 0! 160 00101x10. 30(10161x17160X0 !¥88 8 6811 0! 6011018, 01306100 8!¥6! 08גX0 !1X108 8!¥87 £11 08 !1010 811 81(168..^1 160 !1x81 800001 0! !1x108 1 16x6!¥ 0x7861! 10 160 8^000^. 1 0001(1 866 160 8^^^^(1 !¥88 ¥6X7 01086 10 160 1x001 0! 160 00101X10) !¥1116108 10 0 ,810קX7618 !0X 618^0166סx — 60 !¥88 68(117 !¥000(16(1. ^x108 0! 608 60 1)0001 810קx01 !10x0 160 160סx¥6! ¥60! 16ק€0קX6 60x1. '160 !1X108 8116!8 601קקסX 8 860x1 11X00 80(1 160 0X168 01 310ק67 !60 !¥000(1601 0017 800601081601 160 81x8086 811110088 8!10X 160 (110 0! !1X108.^8X0!8 ¥!88 1)80 1)608 107 1601!11 1 117סX106(1 1060 8קקx0806108. *^£x160(18. !¥681 8X6700 (10108, !¥0 8x6 10!¥88 700 !1 ¥¥681 50^* •^6^761 1 ,ייX0 ¥¥0 700 ,¥8!0]נx1^ !0x 16006X0X808^^, 006 0! 16601 X610X16(1. ^!16X !10186108 ¥¥116 8 601161 160 !¥000016(1 8^^01ז,1607 X68112601 1681 160 0166X 808X^ 1080886(1 10 680ק8ס. ,X6x66 }0!¥8 ¥¥6X6 ¥¥000(1601, 30(1 006 (1.11¥6 (? 16זX7 80X100517 10 160 810X0806.— 32 —50 1116 11ר!זגז\\ 65ז\861ז011 ק66^1 10 ,11117^00051 1111081^ 1)6ק1ו3111 6^\ ן1)6ז\10מ 111גז.X116 81001 ז6§מ10 116001116 10 1)8661116 11008^81 1116 0,1 8קx6. 1010^\010 ,2110*11 :0111 8^ ,•61§מ§6011116 ט} 117 י031*1 10 3.108*11 1)16)^10 117^116211 }}ס 161 10 1)6קק810 ,1:001} 1116 001־1} 17ק{1§11110§ {1*001.X116 0338ז\/\י 11 0006 16381 31 1)30 ,110168 31*61ז\86 1)6016ק105 6ז¥6\ 310*11 *0111 }ס 8ז(1006 (!11116 11101:011§1117• 38^1 :031 63011 }ס 6^1081 1116 ^ץ0^\ז600 60ק0 1116 11§011ז11ז1310*11 1116 :61ז\¥11606ג ; 111§0311 001 6ז6^ ס^׳ז ,117)!1.1101 .0ז13016 ^ 7<! 1)111110110316 11117§1זנ51006 111§1ז ,¥311\ 1116 31081§3 861¥68*0111 1)1311606} ¥6\ 1)6קקx1 10 1116 ^001*, 304 1^111161:116 116301 18111*1 01ק5 111116 11131 1)011856 11 ,*031 1116 11^011ז111 1)0116ז563 0ז13016 1116 }ס06x1 10 1116 (1001*. X0\\¥5105^ ,8131100 8123516 11116!) 3 31 1)6קק510 6^ו ,01010108 18)ז3ז\¥6 15011851 011851 311*63(17 56 10 0111 1)6ק001[ 1 ,6*8111 56108 01^1 .11185515ז\1)3.מ16000001161*. 1 {000(1 001 1531 1^6 \\1^8 10 8מ71ז1 5116^\ ״^1^7 }}ס 37^\/ג 1008 .3 0־61ז^5305 1010 156 031*, 1 \¥38 053116086(1 57 1 ,^\1650ס80 .1)זג80 117*86001 115030130^1 ג000801 10 7108ז1 :561*01^1 115030130^ 3 1¥35 1 1531 ,(115030130^ 10) ,5101 1)1006^ץ^50016 {01* 500(137. ./^{161* 388061851*!} 3 סס }^8 10 7*11 •61ז\06 1)001^\ 1 1531 5101 108ז1ק001[ 10 1)0130386 1 ,10^38 6^0101 10 1)16*8131 11:310 156 560^\\ .80 016 161 56 ,310ז5305 1010 156 031* 156 601ק8 6^^! 1531 ,*61ז\6^\50 ,6278ז\306? 31 35^\ 11 .1)6ז\*05861סס01081 3080185108 500!*. ./\{161* 006*1561 1531 6311264ז 6^\ ,8131100 156 31 1)6קק810 310*11 ז1/\06 61851*!} *!300156 38זx1 10 00זי\506 6^1 ,01005 866108 60^\6 ¥115001\ .311108ז\\ 3180 8ז6X30117 1^531 156 031*80 000818164 0{. \¥6 00014 563!* \ס 108*0130101 156 17*01631 7*!6ז{111116 051141*60 {01* \¥316!*. X56103464 310*11 61851*!} 3 ¥38ג 11 : 11 35001 40051 סס ¥38\ 6ז\¥115 }6>¥8, 0 031016 156 ,46811031100 1031} 3 10 ¥37\ 156 00 41068*831 1156 30564ק{\¥5105 \^6 00014 10138106 611^ו. X56 1^311108 30 ,60*051141 }סX1008 \^01068 0{ 01015618־304 156 003186 001:8108 0{ 8031*48 — 311 34464 0״01631 100 0017 38ז\\ 1531 6*1ס101ק 3 10 ק.67 {10500437 01005י0 10 35001 ¥38\ 11 ,1118515ז\634 630564ז 310*11 6ז0101:0108. ?!*1531 ^ז\506 6^?ו 3.04 ,7ס3ס!*!06 10 50015 0108־!10 ¥38\ 310ז1 156 6ז56 !סס1^6 \\001} 57 6*561 ס!0י!} .01^£ 20 156 80 10 6ז\53 0014ז.^¥6 30100611561 31150085 ,55301131 10 37^׳\ 156 0004} 304 ,64ז\*0005861 001 64ק:]\10156 7ז00001 156 }ס 31:1ק 1518 10 5660 *!6^ץ6 534 1 זסס.\¥315108 ^38 53181 זס} 1688 *!סס 0864 1^5340 ¥6\ 38 ,4־X !¥6658. 601 11 \\1851*51 3 38ז80007 437, {{^1 500437 1)60601561* 12 , 304 10 156 6\64^ץ1*!*31 6^/1 ,130064ק 38 ,8ס1ס0ז31 55301131. .^{161* 1^61*7 0464*8031 38^\/1 11 .056110 156 0004} 6^/1 0681100108!) 01}6זג57 600130130 5.5., 304 60010864 57 3¥31164\י 6י!0}1561:6 ¥6\ .6006} 11:6ז\\ 564*531 ׳00111 \^6 83108146 ק811 08 64ק561 50ז\\ ,314 01106ק 185^61][ 3 ¥ו.^ x^^6זxך8;061י1 1116! ידז61פ01ז11 (^1^י^י^&נ?נ:10 55301131 156 10 •6015^^6 60601־1 57 60164}}3 01005 7*!6ז\ 81111 61:6^1 16ק60ק0010561*, 35001 006 531{ 611^131 5660 534 (31:1ק יי532ז\53^^ 156 38 0^/5001) 856110 156 }ס3031164 1־31ק 156 10 *10861561 68864*1ק 311 6*¥61\ 16ק60ק 156 3.04 ,37זז׳ז ^^X1*350יי. X566 ,60*051141 156 11\צ .515 *601561ז\0ז< סס 1306ק 1005 601ז\6 3810־11 63117זX06^1 {01* 15086{6\\304 קס 000464*1 6*¥61! ,16ק60ק 8105 304 014 156 38 611^1 38 ,5146 10 01303864 ¥50\ ז8601 315601 }ס 850 31:0004 ,46315 *15611 10 37^\?ו. X56 056110 1^38 8500564 304 0\16ס00*61*׳^¥115 8יי01100^ 60*051141^^ 156 }0 *01*1*501 156 ,*13161 ¥6658! ¥6!} 1¥64*1*31 1¥6 ¥560! 4^. .}16ז01104 3^75047*6¥61 סס 81111 ¥38ו.]\10156 304 1 81 *3001561 6*¥561\ 0001*1 3 10 38818064 6*¥61וX 11¥64 6347*311 16ק60ק.— 31 —0£ 1116 210 — 1613118) 116\מ11מ 6נ11 311 מ! 81)11מ^ מזסז! €ק65€3 5'6)1011ג; .163111) }ס 61§מ!110\^ 1116 01 §מ111^ 1116 מ1 ;1ו3ק ^100 18)מ16*11 ת13מ1.1111113 ץ1ז1116־£01 1115 0£ ץת13מ"/\1111:5161* ^6>¥5, 30(1 1101/\10 111ז63 ¥1111< 1)6־61ז\€0 1)30 81101 §ת61נ1 *31161 ,6)011^ ,116 ז3 60010100 ^3¥6, 113(1 01303§6(1 10 5110) 116 ,1)16)¥000< ^(561:101181 1111011811^ : ¥1¥6זנ^1118 >¥3)¥35< ¥111611< ,01001115 01 16ק600 3 108ז16)¥30< ¥0<0 1115 !0 001 ז30 0(1)2116110 1116 1)636116ז ץ6¥6010311 116 ,108ז50116 1)30 1ז10)6 1100130*61ק50 0£ ^(886׳0! !)¥1051(.\¥6 01160 <11560856(1 001: }6>¥1811 (168110)^. X116 801£610 113¥6 ¥6< 310ק 1116 ,108ז60(10101308*061 1116 ץ001 001 ¥38< 11 .1163515 1)¥11< 6)111 ¥0<10) 05 1108)ז116 006^(־6¥61 1)30 ,6־  1116 1 001301305.מ ,1100830308 ,301308־1)111 ,11110301305׳ 111 108־61^0101 ¥61:6< 311 ^.£¥60 1116 £0581305 30(1 ?0165, >¥110 >¥6101308־061 1116 0£ 60601168 6־. X1166ז6׳<< 100 ץ60601163 זסס.£01 111(6 3 £311111:0080 385ק ^¥001< 361*181 0£ 111008111 1116 ,116301 ץ:811¥61 ^(¥3<3 ־01)1116 01? .08 *£01 6ק110 00 ^866016 6*11161 ,*¥31< 11115 ס! 111^< ^(61*801 .1)0110 ז1130(1£01 0£ 61131012101 10 151*361 >¥11! 501¥1¥6־. X116353£6 3 1)30 11£6 ¥<06 3 1)011(1 ¥111< ז113¥60. 801*616*11161 1)30 ,1)£0016130 ¥1811<6^3 ¥0<0 זסס 6כ1 10 113¥6 ¥111< 11 11115 311 ־3£161 ץ>¥38 010611 6001£0.111008111 1116 10 1ז1165 ¥1111001< ,31006 ץ16161ק6001 ¥<0ס 6*¥61< 6^י. X116111 8\<6ן 01016 00 6ז¥6< 6ז£¥1051(. \\^6 113(1 8316 1116 663056(1 ,ץ¥3<3 ^1^8 001 60016 ¥6< 306 ,ז¥316< זס 1)£00 סס'•'0£ 1116 6113661 >¥6018111 306 ^(63 666־1^^8 ¥<00 6ז.1811 סס״ יבמס!;!)!*! זע^x1111.^1'\\^6 56זג31:1ק665 6־¥61< ¥6< 306 ,־¥3161< ־01 £006 1381108 ¥1111001< )¥661< ¥11016< 3 601ק.1 .:1100861 11130 6־60601 10 ־661ז113 010611 80 15 81־11111 11131 15 11 06־11 ¥<110 6311266ז11115 10 60011006 01ס 60016 ¥6< 11131 ¥<06)1 ¥6< ,11 ז6נ666011(1 ,^(63ז8310 ץ?600611100 010611 1008610130ז06 3 0£ ¥<06)1 6ז\\ .361100 80016 6)131 10 113¥6 ¥0016< 306 ,־8016161, >¥110 160666 1116 1101:565 10 1115 0011, 306 11161116 31 10001 ¥0<0 1115 1136 6£01:6ז8131)16. \¥6 6661666 10 131(6 3 6113066 306 381( 11101 £0106^8^^ 3 106666 ¥35< £6 .ק1161 ־^^06111131 05 1016 3150 £6 .6113661 1116 001־£1 001 ^^8 05 ק1161 10 ז(636־נ ¥38< 306 ,0130־81111174,1)^6 ?0X60 1136 1)660 1116108 001 10 1116 8131)16 £01051[ 1136 306 ,)¥¥661 1351 1116 ־16£1 ¥¥1111 1116 11013\[ £11116 .811301131 ־£01 310־11 618111־£1 ג 631611108 0£ 6קx1 6661666 10813)^ ¥¥1111 1116 06£055130 ¥¥1111 101(1 011081108ז1016 ץ(\ 11131 101(1 1866ן00*1ק ¥¥110 ,0130ז1101(1 83¥6 10 16(31 6(1 ¥¥0016 061:0130 1116 ,6£08€€8־.81101011(6 ?3166 £1*()01 ^368130ז6 10 ()¥1051(!) 8ז0(0031(1 1ס0ז£ ^(¥3<3 00ז 1136 0¥3ס()¥11116 £08813), 10 1116 £311 0£ 1941. \¥1160 1116 }6>¥5 10 11131 10¥¥0 ¥¥6110 11166)1 6־1942, 116 68636108(1 6ז¥6< 56¥¥8 1116 ¥¥1160 11016 3 31 ¥¥38 11 01(1 ,10¥¥0 ז3001116 10 66ק5)^816013116311)/^ 61101103166, 306 116 8000 1136 10 6ק6863 10 01303866 £6 .מ1ג38 00ז£16)81101011 ,1943 0£ 108זק8 ץ1ז63 10 306 ,3611005 50611 601־61££61 60260 3 1131£ 001(31 001־18ז0(0031(1 10 066־6101־•811661116 001־£1 8מ801 ¥¥38 11131 ,310־11 618111ז£ 1116 6308111 1 306 6)011^1 )1061 ז£17(¥¥3 001 00 6ז¥¥6 0ז\\ .ז(0130ז06 10 6*11161 001*£1 306 ,£36¥11151£ 10 1106 001־.X116 1101(1 ,61££16011 ץ*¥61 ז(1ס0 01ס 8ג^<< ,018111 3 11130 6־0101 1381108 ,166־1 310־1101(1 ,310ז1 8ס0ז¥< 1116 0010 66ק001[ ¥¥6 11131 166־1ז¥¥0 6ז¥6< ¥¥6 51־£11 .008*630861 ז(01־3£16ץ1ז£3 .661100־611 1:18111 1116 10 010¥108 6*¥¥61 ¥6< 11131 06¥¥)1 ¥¥6 18)181)£01 388108ק ז1זג6 618111ז£ 60ק0 1116 10 6016 11161(1 1116 0£ 6־¥31<3 010611 ץז¥6 663016(1 ¥6< ק1־11 1116 מ.— 30 —11: 3, 8€60קס:£111 :01^0 3,11 8מ1£1110:[,3ז\ 801110 ¥1111< 12€6ק §מ1:?131 ,^^£3111111 1:00 2111 0מ108§¥1113 ^מ3 8מ¥<10 01 18)31:0)11110 מ. X110^1110 ¥1111< ¥8^€^ !0 €01110111 1110 ,0־¥01< ץ1110 0־!0>¥ 100§ 1110 ץנ\ 108)81 311 סס 1)10)ס11ס:1ז811 .1088ק1101 1)30 1111111ק 80 §ס1:?1001 ,8§ס1§סס01נ10110§ 1^3218, 11107 80 100§, >¥11110 1110 31*03 >¥38 11110 ־101 1)€110י8031 §ס01נ0008 >¥110 08€3־31101 0010010 1110 10 111§00*1(1 ¥38< ¥<0| 3 ,¥11110< 3 10 €0סס 7ז£¥0 .1)0ק1118 111(110§ 1)0ז¥0ס118€) ¥¥38 13€0ק. X1107 ¥¥011:031 1110 010[ 10 10)013 1)30 ,1)130310 0־.I €001(1 800 00§ 1118 1ס0 1)110סק 110 .1)011380 §ס01נ1 ,01100 01 1)100־11 3 ,ז61010 0)11)¥1סס,10 >¥111€11 1 111104^ 110 ,8:נ0ס1:8סק 1118 31 1¥¥1€6 §10־11? .13011018 00זו11 0017 1)113 110 ¥<0סס111018011 ¥¥1111 1110 1381 1301101.^111100§11 11101*0 ¥¥01*0 0017 3, 10>¥ 1101307 ,11010 11118 31 101)€113 1110 10 ¥3<0{ 1)0־11)סס01 08 08€3־111011 10 008§ ¥¥1111 16¥¥8 01307 1)30 ,111081008 0זס1ס סס 1)113 ¥¥0 ¥<0מ 67 .1)0ק1130(18 13117ס1§01:1 0־¥¥01 8־101־031!) זסס ¥¥1100 11008 11€0סק 1110 11§00ז1:11 ¥¥37 ־111011 1)€0זס81)10)סססזזס. X110 ¥¥110 ,8־011101 0ז¥¥0 0ז 01308*001 0ג1^ 137 00^131 130 11130 :311101*1   !(:1110(1 1110111801¥08ס1110 1)30 0008 €1080 ־.^ 811נ111סי 4![^3נ3 ׳¥י3[פנזגנ\\^0 ¥¥01:0 3€103117 10 3 ¥01¥¥01:0 ¥¥0 §110)011(1 1110 €0ס81 ,811031100 8סס*01§ס13) 7־111(110§ 10 ¥¥38 53¥0 1)¥¥001 ¥¥0 :13101 ־01 :800001 1)30 ,8־1101)801 0130*001 57 1)10קס€€ס5000 (118€1)¥010ס. X50זסס 16)013 1)30 001 1)0^80031 0זמו ,^1־131) 01§ 11 38 8000 38 ,0־^ס}0ז¥¥37 3001501001 §110)51 ¥¥38 1301117 1ז1)1הז€^014 150 ¥¥51€5 10 ,13€0ק §110)51 ־. X513¥¥38 3180 30 3111€, 51:00 150 5§151:00 ¥¥38 3000־0011 0017 118 :¥0¥01<ס{. X501:0 ¥¥38 00(1(X)1: 10 11, 1508 11 ¥¥38 3 131113€0ק §110)51 1)00§ 17־.\\^0 81376(1 11101)801 0011030 3 5§00־151 001 1)1000 ¥¥0 50101:0 ¥¥005 3 *01} :01501§ס:1531 ]^0¥¥8 >¥010011030 3 1156 1)800010 11 .3ס13סז0ס 150 ־101 §¥¥01:510 0111€13117 310§3 0־1180016 ,16קס0ק 150 1)30 ,:¥¥10101 3101081 ¥¥38 11 501 ,3¥¥37 00־1 1)53 ¥8<10 1307ג .1€5־01 ¥¥5001 ¥¥01.00־1 156 00 :¥¥10161 156 ¥1¥0־1ס8 10 50¥¥ 500¥¥ 001 1)11> ,§7000 001 6־¥¥0017! 01 10131 .1)100 15001 3¥6§ 1)30 5ז¥¥0 10 6¥¥8{ 156 1)¥¥0ס311 01308ז06 150 0¥¥זא[-81X }6¥¥8 §3¥6 15611301117 0130־00101 156 ¥¥38 15601 §0100^, .ק0 ¥08י801ס.]^10^1^6 30(1 1 81376(1 10 16¥¥8 156 ¥¥115 €001301 10 ¥¥01:6 501 ,13€0ק §110)51 זסס,¥¥50 6387 30 01ס ¥¥38 11 1)30 ,10) 10 ¥¥531 10)1601) 10 1)53 0^\\ .1)100 ¥¥115 08 1)10>¥1ס־1ק(16018100. \\6־801 001 0־¥¥61 ¥¥6 501 ,681־101 150 10 63־31 83010 156 10 5305 0§ 1)€001 0זII 307 1)100 61§ ¥¥0 1)¥¥001 6*561ז\\ .*¥¥10161 00¥¥ ¥¥38 11 .6־1561 1011 0ז¥¥0 118308ז3ק ?^6 83¥¥ 311 150 >¥¥6 ¥¥5116ס103ג! .1)000ס§ 156 10 1)500150 §ס501 31:03 150 10 08§1113ז5631:(1 1531 3 §50110 0X1816(1 10 156 €117 85301131, 10 ^11503013, 30(1 150 3^0¥¥81500§ 10 610€1301■! 7־61ז\ 0ז¥¥6 ¥¥0 ,*01ז\¥¥0ס11 •¥¥37 5001306 01081 3 10 1)0310*11 6ז¥¥6 6ז5305 1010 3001501.56110§ ־¥¥115001 1)3880ק *1501ס0ז\ס'א! 01 010015 ¥¥5016 150 ,13€1 10 .^3886ק 11016 156 80 1)0\צ001נ00350ס 01 70¥¥8 1381 150 ,1943 ,4 ז6€60156(1 סס ,1560 1)0^, .ס3€110 307 §13510 ־:§,150 26, ¥¥011)^) ,507 §110ט7 ^ .3¥¥37 13500 1)30 קס 1)10)000*1 6־x16) 01303§6(1 10 68€36ק,30(1 €3016 10 1611 08 35001 11.^8 1311085ז\(1 10 0ז\311 81111 10¥¥8 0017 156 ¥¥61:6 ¥¥6 ,0¥¥ס5 ¥¥6 38 ־. X01:101:6(1 33¥¥6 >¥61*0 57 500§61:, €01(1 30(1 156 1017־¥61 1)3886ק 378^ 156 ,1)0־¥61ס118€) §5610 01 ־01*1־810¥¥17. 8.50018 11083)60 150 6ז10)60 08 1)6ק501 1531 1)30 ,§131510 11010 01 101 3 1ס0ק6301־11) ס110ס§־1ס1 5311 3 556 ,3¥¥37 *131 80 1)806016 300¥3][ 1זג 17ג. X50 0¥613ס81006 >¥6 1011 50016 1)3563 ק001[ 3 081[ 31¥¥378 0־¥¥61 ¥¥6 1531 1301 156 1)1110סס8־01ק— 29 —X11^ !0110\¥117־£211 .6ז13מ111^111 §מ10 6מ0 8ג¥ז ,13 00101361 ז{13)65מג>¥6\' ,ץ.13) §מ101גז6זץ86 מ01ז1 8מ11821ז21ק 01 18)6*11>מ1111 1ג־61^\86 81§מ10ת3 ק1ר1ג^ןו8 .3 מ1 118 1)מט011*13(15, 1311 ^ת171) 6ז¥6ו 16ק60? .6ז5811סז0 3 מ1 111§0311 0*¥61^ ¥6\ .8יז\0מ10מ^/ §מ11)0111מ311051311117 1)116) 1)30 1)1163 1116 מ1 1111 ¥38ו 1111%)€11 .118 1)ת011י. X11^ (110 0! 6xס11)10ק§8116118, 1116 6¥11 11188 01 113016 1111*0^61:8, 8160011 311ז0¥6 1116 1)30 ,1111615(1 01 ¥111811108ו01 1) *161)¥ו0ק 170301116) §010זט ¥111011! ,101111:6ק 1116 6111 .10161:00 6§ז13 3 311 11 16)013 31!¥378 000168 10 017 *010(1 !¥1160 1 111101^ 01 11118 1331116, 18 11131 01 1116 מ171 11830*31ק§(10111316(1 11 §10§§6(1 000110113117 1)30 ^16)¥0110! 117)3(1 ,ק 1101811 16356ק ,5ץ01116ז6'' 016 011 — יי16386נן.^11617(1 1)6*01161 *ן00¥6 :61§0163 1)1630116 01601^3*6011 1011131 1116 61 8ז¥1¥0:8111 1116 ־1116 11*668, 11167 101*0164 501311 81*011310^^ .1)0001 11167 681(1 38 ¥1¥6:8111 10 1)16*11 1)30 8ק30(1 1 1000(1 001*861¥68 31006. \\13011618 8ס1§1)40 137) ¥11016! 1116 601ק8 6ז,811:001 10 06101303 1116 §36610 30103117 110168 31 1)30 ,8ק¥301!8 1116 11§00־1111 §110§§0־6¥60103117 £¥60108 .08 :£11161 108!501£ 1083) :111611 ¥1111! 11068 318111*811 10 5011ז0ק131*011161 ¥1111! 0161 6^\\ .1378) 31־86¥61 :101 1000108 1)00011006 6^\\ .116ק68־1 80016 008111־6־¥61! ¥6! 1:6311264 11167 ¥1160! 1108111117 ¥1111! 0161 1301 ,000381005 31*86¥61 סס 118308:[3ק][6!¥8. 1664108(1 1661 ,¥01160!8 1-688 •1*6^ 137 46161:101:3164 1134 000411100 11781031ק זסס;304 !¥1111 111116 !004 10 5031310 03 !¥6 46161*011064 10 1)1*631^ 1111:00811 1116 6001101601601־304 1*63011 001¥1081(! 10 16048ז! ־^. X1161־001 0126^8־01 304 018־211 !^8 10 130064ק ¥6! 6־0!¥0 !)31:11830 8ק011ז.£0348 !¥61*6 001 0! 1116 (^0681100. X116 00016 1 .16**ט8 0017 :001 ¥38! 388קX164^6ק11131 3 1^()1*111\¥68161:0 411¥0014! 11160 ¥111011! ,¥103ס *1¥61ז 1116 10 08 108*131 ¥0014! 601100־1634 1010 ]□1031)0״8ז^8 0111*3001008 38 11 866018, 3 !¥661^ 13161־161!^ .^¥1081ס 6301164־1 30103117 ¥6! ,־!¥6 01303864 10 8^1 001 0! 1116 0301417־¥61 68864־081*1^ 067*001[ ־001 ,681־01! 1116 10 00־83118!30101018111 211 0017 01164*0131 ,437 1116 401108 861¥68*001 €000631108 .117־.^8 1116 4378 118־11ק8 :001 ,^1*¥01!^01001 6^111 ^1־¥01! 10 8660164 7111108־6¥61 304 ,38864ק1:086 00081461*31317. ־0631 304 ,146006!000 !0 661108! 3 ¥1111! 00016*0¥61 6*¥61! 6^\ג6x11113116ק000 1351 1116 ¥1¥31־801 !0 1־31 1116 313001 4631 631ז8 3 1631:064 6ז\\ .31100־0! 01001118, 304 80446017 11 8660164 (004! 1^8 10 ¥!110 001 0004! 6^\\ .16ק8101 0116ן,110!¥ 10 11146 304 6^ ,08 80146 10 388ק1ס€0 ׳3 0017 111^ 4**^ ,437 1116 108ז40 651ז8660164 10 !104 21 ,611108*0131 ¥11116\ .16148! 304 ,8ק301ז!\8 ,6818*01! 00811*1111 ¥37! זסס101 0! 11016 !¥38 56 108^0131 601קX61164 יי011:134 11530*31? ¥1511!6][^^ 6*0101! ־001 *01! 1308ק.^!161* 80016 30x1005 010016018, 61*085108 1116 !¥611 8¥103ס 1116 *0¥61 1486*131 464ז^ט,!¥6 1ק811 10 01303864 ¥6! 2204 :06101361 00 .8ק0115113 307 ¥1111001! ^¥1081<! 6361164־1010 1116 6113461 000011664.^1 0! 7*¥61 4ז1163 ¥6! 4378 ^6! 21 0017 ז16!^ .0308111 10 63016 ,*¥6¥61!110 ,1308ק זסס418(10161108 1¥1811!6^3 1116 ,1943 ,28111 ־06101361 00 .663011005*1ק 66131ק8 )1001 304 ,8*00101־(!031*161:8 !¥6¥37!3 60^13 6־¥61! 16ק60ק 1116 304 ,000464ז־801 6ז.^6103117, 1111088 414 001 5010011117 50 ססז. X1118 1381 01ס ¥38! 3^76 !0 ק00040ז006x6347ז 6ז¥6! ¥6! ,1¥64זז3 01166ק 1116 ¥1160! 304 ,66164ק. X116811001108 010611 ¥35! 6ז,304 0!160 !18111108. !^011(6 304 1 \¥660014 304 ,31116 30 10 11016 11131 31 1114460 6ז!011ססז 1116 10 ^36־61 ג 00811ז111 ¥!13610 6ז03!)8 1116 סס !11861 8ס0141!סס 3013ז4 1116 ^ס!.— 28866^1 .56מx1:, 1110 ¥1113^68 211110 ז<נ1 601(01111(1 6*61^\ 6815*01! 1116 מ1 8ג6ז£1 1010118ק8115 1)ת18מג118ז,3ק 1116 §מ1ז03ז1631) 1)מ^ 8ק111ג¥\8 1)תג 6815ז0! 1116 ^מ1(11ת€0 — ץ11^מ1'1 .6!!ג¥\1!11׳.^8 11 111101210־061 1116 !0 16)1111מ§^111 1116 מ110ג־61ק0 1116 !0 86^81 51־11! 1116 ^(1 0111 1)06־6!!0111 1^111 16)0121 11160 8ג¥\ 16015100) ^ .5־161)0^000101 11530־1גק 1116 10 601*01קקג 8ג¥\ 1־5110111(1 1)6 111116 ז1110^0ז\1 10 051(1 ז\\110 0110086 10 1)133־011 63011 !0 ־161)00010130 1116 10 ק510101־. X116^ 01101065 0ז\\1 6־¥61! 6־ 1116 6ז\1ז\*5111 10 ^־11 10 ־01 £351 1116 10 631־611־1 10 063^־3 806310 1)1^ 5ק011*81 1081^1 .5ק¥301\8 1)30 6815ז0! ^3011113! 1116 10 00813118111 0130ז^10 1116 £351 (1111)08 1116 !081 30(3 86000(1 813868 ; 6111 0111* 81)6ז{813 ,8יזץ01000\7 ,ק011ז,30(1 \¥6 \^61! ־01! 10 6ז.11 \¥38 1)3(1. ^116 018111 16(31־0160101 1117*11 1¥38 ק0301 1116 !!16 6^י. X116 0001-0130(161,118308ז3ק 1116 !0 3117 1116 6108(1 681־01! 1116 1)30 018111 1116 0111(31 66011ק5 3 16)013 ־37^31 8־110016161)1 ¥\6! 3 0017 6ז6^1 01308ז06 1116 11116^׳\. X116^108)301ק 01101116 1381 35^\י 6־30(1 !ק0301 1116 !0 10001601)30(31 1116 זס! 5ס3110ז3ק6*1ק 110ס3ז.£10 1)31163 ק516 3 11130 6־0101 ־61ז\6^א[ .110־1 1116 00 38^1 1)133־011 ־0111 סס 11160 001־!1116 8€01305ז. X116 \\!0 008016 6*61ז\׳\ 110168 311 31 ,¥8\6{ 1116 ,6^1 11131 ¥375\31 ¥35\ 51־01ז 6־0101! 01¥0 זסס 1^. .611! 6(1 375^\31 1)6001 05 15)ז3ז\\10 051־11811) 1)30 1)6ז1131 1116 110165 1 0161 }6\\^1811 016101)61116 !0 1613118) 01307 !)־11631 1)30 15)133־011 ־011161 !0 5ז601601^\010 11830־31ק 1116 10 ¥5\6{ !0 56601100ז6ק.1111]!^1.1^י1י^נג71י11 0־110י1״1 0161 87¥38ג 11 •1017) 1)־211ט8 סס 1 11110ז\\ 011517 006 01[1ץ17)^[ 16{ז16ץ010611 111(6 3 (161383 83016 1116 001־1! 01106 !0 1)160־1! ־1631) 3 ,6)1־80161 35^׳\ 6ז6מ .6301ז10 ^^X3^118305*31ק !0 ק00ז8 3 1111^1 668־11 1116 660^י61(1 131126ז01316 10 16017)1)80 ,יי01(1־.\\^1111 0017 6000811 11016 10 6X6113086 3 !6\\6 זX6116(1 \^01116 ,366*1(6011 0161|) 3 1)30 18)־>¥38 8006 38^10. 801111030130^^ 1116 !0 ־61(016011 3 ¥38< 116 ז16ז87 .6301־11) 3 ¥38< 11 617ז£1י16)183־\ X1118 1)1'183(16 >¥38 1116 60¥7 0! 05 311. 51066 1116 £0581308 >¥3016(1 10 0¥6זק11131 111610 *01! 1)6316 ¥38\ 16)183*1(1 1116 ,01305־061 1116 18111108! £11110301305 6־¥61< 6ז3 ¥6130 1)16)0¥1זק ^30 018־31 651(1 1116 ¥1111< 1)6קק101)6 6ז¥¥6 07^1לל •¥37< 66131ק8 7־31)00(13066 0! !00(1. £¥60 50, 01051 0! 1116 016011)616־¥61< 16)183־1(1 £1111030130 1116 !0 5־6111161* ]^6>¥5 0100 6־¥61< 1)30 ,£05513 10 6¥100817־1ק 1)6ק6563 1)113 ¥110< 000101001515 ־\¥5601 10 !18111 >¥1111 1116 1)1:183(16.1 1316101308*061 7(1 01ס — 1)ז¥3<ז16!3 117־51101 1)1116)1 ¥38\ 6^1ז16ת8 11131 1ס0 1)000! ־,1)01 1)7 011161* £058130 3) 0ט8 013611106־5011 1118 קט 6^81 001 1)¥001< 6)1־80161 .118308ז3ק>¥636{ 3 0017 6108(1 50 1)30 ,10 1)16)160130) ¥1160< (1)60¥616 010611 ¥35< ¥111611< 00ק>¥,116 ¥¥38 £1116(1.]\1630>¥11116, 1111085 >¥6186־¥01< 8ט1!861 6־. X116 0611100130 !^^81 01108־01! ,01305־6113108, 60011)6(1 11101051 1116 11131 11160 ¥¥38 11 .63ז3 1116 !0 ז6סז60 7־ז6¥6 00811ז1100111131108 6¥601 1001( 6 1116 ־161)110 .1366קX6056 11131 1116 ¥¥11016 01113(1 ¥¥38 1)61081)¥37<3 6381 6־¥¥61 ¥8<6{ 56¥60 118 ,8ק00'ג8 501311 1010 קס ס6)01ז. X116 1)13־011 1116 !0 681ז,110>¥6¥6.)361(1 388ק1ס60 1)30 ־6¥01¥61*נ 017 01^ 1 ,117)£061 .101361 1)6013106ז ,ז־30111131!00 1116 10 0688)1־131) 10131 7(1 1)6ק60¥610 ,6־¥¥61 ¥¥6 6־¥¥1161 163)1 סס 1)113 6ז\\!01681. £116 811110688 0! 1116 018111 ¥¥38 ס13סז06 !0 1)8000 7108!1־1־161 7(1 0017 1)66ז16ק¥01668. £1600663166 3 1)30 108־61631 3 1)1636116 ¥¥6 ,661100־111) 17־638161 30 10 00 18108)0־061013611106 !0 11311 1116 6ק6863 10 01303866 1 306 ,11171)011 ,6^/01^][ .051ק001 0130־800 1)011615, 110>¥6¥61קט0*ז8 *001 !0 681־1 1116 1081 ¥6\ ־.— 27 —1)60 ץז^\ 1116 10 1ט0 11 §מ1:>ו1§1! !0 ג16)1 .^מ11ז0!ןז€01 68^\11 זטס,8118ג¥ו 6ק110 1116 86זט€0 01 : 6ז\€11גז02111ט 01ס 1)866016 ,0068 61086 ז טס ץנ\ 1)16)מט0זז0161§ 10 0€6ג±) 1016ס6ז .3 6נ1 31111 111^011 6ז1116 01001601 1^110 1116 10 1^111 6ז1116 8ז(ג¥ו0\¥0>.111§01 01 ¥01€11ו 1ק6^ 8ץ0זז\01 8ט 01 006 ,1)6ז0ק6זקסט 111§ט€0 6נ1 10 01ס 05 80 .ז€0016 10 6ז6^\׳\ 011€6ק 1116 €056 10 ן0ז010 1116 1¥6§ 10 08^\ 6מ.1180^1פמיב סז" ס£י11 1¥05 0101081 1116 60(1 01 1116 80010161* !¥1160 00 01)686016זק ץ1601)1)ט8 ץ11סט1ז0קק118611 10 05. 0001־11 1:6ז36 ,81^011^ 1ס0ז1 6^011^[ ,03 01 66־1111 1943 10 •61(16011ק86 ס1)00 זס^ו !0 5*61ס180זק 088100^ 60^861 *00011161 ¥1111ו §ס010 5611^׳<01 1)00 §־01נ0001ס111^1*001008 65€00117ס1*11ז\ 1111^ז\ 8ץ10) ז10 §ס€111ז0^[ .161)€110 §*01נ0001(1 1116 001ז1 1)6ק001(01 ץ1ס0 08ז\\ 11 11§ס11110^- .ץ11נ601 01 6§1110ז\ ס1180*01ק 1116 1)60€116*1 ¥6ו ,631*1 סס100 1^01. 11 011§111 €00110601 601*111161) ס 660(1 6^1101 !!סזמי. X116 01:60 81־101 §61€1110ז0100}^ 011168 00(1 1^001¥0 08 1116 ^^^¥11116 ?01:681 01ז€001 1116 *161)00 ץ16161ק1ס€0 1¥05 י י01 1116 1)€0010100 118 1)0101010106 6^0§1*1נ1 ^01^01*81111 1116 01 יי1)0[1*011^^ 8י^\01000^ .8ס01:1180ק101*611661 0116!) 03^1 6§1110ז\ 1116 10 11016 11118 1ג 1,116 .ץ11(601 01 081ק. X116 15ס6080ק10 1)01קX68 10 1116 1ס0ז1 סז£0816 1116 סס §00€10^\^0 08זז\ ^(01*1^. 1)6.? 1116 ,118008*01ק,00(1 61^61*7 801ס161111ס30 08^1 11 .081ק 1)€0010100 1116 01 100€68) 6*¥61! 6ז1116 111§01 ז<10)זס§11101 1 (11(1 08 01 66ז111 1116 ,80 60זץ£ .60018*11) 1631)11^ 017 10 60ז\6 6€1קצ6 10 6*101) 01ס100 6*1161 ^60זק8 1)110 0011-8601111801 01 סס015ק 1116 ,§11110 006 *01? .7קק00110 7*נ6ז\ 6ז6^ןו.^6 1¥601081§0 1)016ס11ס1־118€1) 1)00 1)0816*11811) ,1)11016 6ז ; X1105 001* §008 60^101 6*61^מי01^07. \^6 1^680611 — §ז0(0001ס !0 61¥5{ 1116 1)00 13)160*1! זסס 001(01 §10^?111101 סס 1ק0 81107קק110ס11 .160111) זס! §ס0111ז\\ 168317ק1161 §61:10!!50 6*1¥61 ¥110! ,08 001*1! 11810066) 1ז08 1^6 1¥608זז\ 160111) 1010110601 !0 601ז111 1116 ,08 1)ז101¥0 16)011110 01ז6ס6§ 111€ 111!זז;ו 6ז00 זסס !0 86ס6€0(1 1¥08 11 .15)1160 זסס ז6ז\0 §ס1§ס110 01סX1617 0\1116 !0 016! 1116 ז6ז1)0001ז1180ס0? 1)00 ^\01000^/. ז16)0010100ס §10ז6850זק סס 1ק6.אל ¥6\ 11101 ,5ז\\6{ §ז0כ003610 1ס0ז! 61¥8^[ §10§10ז(1 !0 001601§0551 1116 08 6^\1§ 10 ,זx^1081^ 10 1116 8ס1150ז0ק.£1^60100117 1^6 50666(16(1 10 €00\0§ 10 10816 1116 ^6ז\6€61ז 1 .ז16)€0010100 1116 §10€10ז,0€€001631ז0! ס101ז€6 0 160611 10 1)086קק50 6ז1¥6 ¥6\ .118008ז0ק ז01116 0^11! 7(1 1)0016ק01)001 25 1601. !60€11ז 10 08^1 1 11116^1 3107 10 08ז11 1ז65€0 017 6ז1¥116 ,§ז0(0001ס 1ס0ז1116 €110(161 017361!. 1 \¥08 10 §61 011 1116 ?0581008 1 €001(1, 1)01 1 110(1 6x8ז16)ז0 €11^1ק10 10166 0017 1116 3^61^8 1^110 110(1 §008. 1 1^08 11160 10 1)10 0€16(1 16ק60ק 1116 011 §10ז?01)117.^8 11 1101)110 6^\ ז16!0 ס0110ז6ק0 1116 1)016ס1111ז16 ק00ז§ זסס !0 5)1160 1116 ,1)6ס6קק01016116(1 01)001 1101!\¥07 10 16811001100) זסס. X116 1/^11016 610(ן 1¥08 60ז0 11500ז0ק§80003ז6§100) 10 010€11 6(1 1)001^* 11 11101 1)16)16€1) 116 80 ,1005:תז06 1116 7(1 1)16)000זז10 €0011006, 00(1 \^6 117(01? 10 1)6מז610ז. X116 3110 יי0[1610?^^ !0 16)106160(1 1)€0116־ס^1)6§110.1 1¥08 (1150זסס 001(01 7זז1¥0 10 11016 010611 100 001 ¥08! 6ז1116 11160 01(1 ,1)01016קק£¥10516 01 15)מ16ז!. X116 06004 ,0160 זסס 1)000ז0 00086 1116 §1116010§11 6ז¥6\ 8ס10סז1116 ¥1111! 10) 10 1)110 17(01(01זק 1¥111€11 5סס605ז זס? .1008ז86 7ז¥6 660016(1 811001100 זסס1116 001 ז€160 10 1)16)5661) 5ס10סז06 1116 ,001ז! סז£0816 1116 001ז! 3ק00ז1 11160 !0 601ז61ז€081 ז¥11016¥6\ 01 08810? 11116ז\ץ 0ז6516^\\ 10 8ס1180ז0ק. X1115 11167 €001106066(1 (1010§10 0 ¥61)10616)600 ¥08\ 061100 116? .1943 !ס 011! 1116 10 1)166)10 ז010006 11§00ז1110 7ז10 86¥60 10 ,1)001106ז00ן) 1)00 1)16)000זז50 ¥05\ 60ז0 ¥11016! 1116 ,051? ; 68§810 01ז— 26 —3,1111111) 101ן:00111 מ1 1116^0 110111^\ ,115ג111ז\01 0111*£1 :111§011־1כ1 €¥\י 18מז§\¥06 1)31ק 6^1 *£01 1)מג ,^נ״נX01:1)11:^01 11£> 117^1180 6ז6ז\\ 168)6021*1§ 116ז .1668:נק-€0\^6110־801 31 1)6:)1'701\\ 8נ>160*£1 ץ01 0£ 80016 .1£01:018ס11 0130*061 0£ 618^0€1ק 1116 10 1)6ז§1101£016618[נ01 0130־061 *011161 10118*¥31 .001ז£ 1116 31 ^1116^1 6*61זו\ 110ז\\ 3161:8)501 1116 0£ 018י\¥61811011) 6015[013 111686 £01 1)01313106 ז{1006\! .^181*1 30118>60160ז1 3 31 יי1)30126§*01*^ 6־35 8631-51^10 ]301^615, (1651106(1 £01* 1116 1^058130 £1*001) 6031316(1 118 10 1311^ 1)011131)£00 1)30 015ז.6}^ 1116 81)16ק600011*1ק ^{000813011 6'61^\ 1 1)30 15)160־£1 ז{01 1943 0£ §10־1ק6503§:110313111ס 0£ 0111 §061110 .010110131316ז110511 1)566016 51111 11££101111168) 1116 111י1 ,6ק0£ ץ31111ן113ז\106 1116 0£ 012301§00 311 6ז¥6\ ¥6! 13111 ,16ק5101 11116!) 11016 11131 31 ¥38ז§61110§ 0311§111 3£161* 3 £6\¥ (13}1)115011556) ס0£16 ¥6\' 111011^1 11££101111168) 1116 0£ 50016 .5זי^;ו£6 1116 1)30 ,5׳\\16 10 11051116 35^\ 11131100 ק0ק 6ז\0311 116'! .10115^^013 11116!) 6*61ז\\\¥110 (11(1 §10£01:0110 11116^1 ,163111) 01630 1)00111 ז\׳;ו6{ 3 ק1161 10 11131 061¥^1 118 11316 01ס1)ז61¥3ז 3 016301 ^6][ 3 סס. X116 £1*001 1106 !¥35 11110(111116 1)0^ ז{31¥3 011165 0£ 15)6־1^31: 011§111 1381 £016 00 ז<31380111161 1)113 ¥6\ .8*1^0^< ־X1111^1 *01 £11:631105 1111^ז\ 16006ז6ק1116 31)56000 סס 136 ^1ט0ז\\ 6ז1116 ז\\06^1 6^\\ 110168 311 1\צ .^{*0011011 1116 10 31ז\1ז\־1ס8 0£ 1ז0113006. 10 136 0311§111 016301 (163111. \¥6 *^61:6 11031316 10 \136 1)1ט¥0\ 11 ^110 31126ט15ז0006 1)¥001\ §ס10 ¥\110 *01 ,ץ8116116 1)30 1)£00 001(31 0§ ¥6\ 1)¥0111! ז\ז110 .ז<3^\3 01§ ¥6ו11 1315.6 00111 3 £31*0161* !¥001(1 §1¥6 05 0? 1):¥31!6ז 3 *£01 ק301305)^111 35 ¥611! 35 161)0113 1116 10 ז¥3! 0£ 5*150061זק 055130^[ 0£ 101 3 6ז¥6! 6ז116ז!¥110 !¥61*6 00\¥ 8ז1:18006ק 1116 0£ 50016 ¥!1500 10 01§ ¥6\ .^01)3 0130*061 1116 0£ 1*31ק,30(1 11 866016(1 10§1031 11131 001* 01130065 £01* 801*¥1¥31 !¥001(1 136 60113006(1 !£ *!¥6 68036ק^10§61116ז. X116}^ !¥616 6־x01306ק0ק 1110 — ז<11ס13)0קס11 6)010 1)30 ,5*1161)801 1)06ס16•^6ק10 11118 3(63 (!¥111011 !¥35 010511>80551305 10 31116110ק01ז<5 6)010 010011 ¥38\ (8.055130 ז11130 10 05. 11 !¥38, 110\¥6¥6(, 001 80 5101^16. ^ £6!¥ 6¥6015 1001( 11115 313001 31 1306ק11016 (63(1}^ 1943) \¥111011 16£1 08 6 1301 ,1)115111051006) ץ1ס0 01סx1(60161^ 03011008. \¥63081 113^ 1118ז ,1$)1ז16ז^ 101ז 6ז6מ1 1218)<ת 1116 !0 116$ת16ז6 1116 1ז6(ך6 1)30 ,18)160)£ סס!¥35 1)16))03§ ^1011)51 1655 11016 11118 31 6)¥6\ ¥6\ .310§3 )0¥6 1)30 ז0¥6 05 10 0¥60זק11130 1116 !3(18006(8 0£ !¥3(.X116 £1(81 1001(1601 !¥35 1116 68036^^014 0£ ק1161 1116 ¥1111! 8)18006)ק 31)86¥6 0£ 6ק](1€}11116 01160§ 1)113 8)6ס180)ק 1116 1)30 ,001 )631)13 10 11101 1)056 1)113 ץ1116 0006 .1ז11ז3(015 £(001 0011(6, 3100§ !¥1111 6¥6(^1:111 3)113 116 6156 §מ .11101 1)1006)31330 ז<1116 31386006 1115 ,ק0 §10)00¥6 )00 10 106) ,^{!!)!סס^ .08 10 )301(1 03016 116 8ז<13) ¥0!1 )£16\צ!¥38 001 (11500¥6(6(1 1116 06(01308.X116 86000(1 1001^601 60(16(1 10 010011 010(6 1(3§6(165§3 1116 ¥660!1361 18)1§ )00^1 .ץ0£ 17 30(1 20 6803631)13 1)6ק1161 1)113 ז{1116 ¥11001! ,)¥3! 0£ 5)15006)ק )£00 ¥1111! 1)6ק(001 \1)000ק0001 .¥\.0.? 1116 10 ¥!10)¥10! 3 0£ 8)3(1 81661 1116 11§ס0)111 §¥10\83 ץנ. X116§1(15 3180 (610(06(3 3£16( 56¥6(31 (13}3ז. X116 ?.0.\¥.5 113(3 013(16 086 0£ 111601, 30^11160 (11803((16(1 111601 111(6 ^1(1}^ (3§8. ^6£1 (16£60861688, 1116 §1(15 0001(1 566 0 0 3116(-0311¥6, 30(1 03016 1)301( 10 1116 0113(161 !¥116(60137 60)131 ז{11ק001)ק 6)¥6! ז<1116 00ק06(01308 10 1116 81101 1)30 ס150)ק.X11686 1001(16018 16£1 08 £66110§ ¥6(^ 131116(. .^8 1116 8001016( 0£ 1943 !¥0(6 00,.^60 1116 ¥18031126 10 1)16)1 0£160 1 ,131126)01316 10 1)£3116 6ק6503 )£0 10011168)0קק0 ^30§10010§136 1116 10 1)113 ¥6! 38 1688^1161 38 0116!) £661 01ס 1)11) 1)30 008§ 1)113 ¥!0ס ¥6\£! ,01308)06 1116 31051§3 01130068 )00 §010)00006 111051008 סס 1)113 1 ¥11116\ .)¥3! 1116 0£)£0 17)163) 37ק 03218 1)11316 1116 6)0131 10 31316 §13610 0£ 6301)1) 1116   6186 §00111102511€)$ז11% ,^116ק6מ 1118 1)011 11%(1ך1{11$€ז1)^1 .ז1ג X116 1^0 0£ 1116111 11^6(1 108611161:1111:6 £311161: 30(1 5011, 311^ 111611 10 6־61^11 6018*31ק 01307 11130 *010861 ץ1(31<1:01ק ¥61:6ז:01111(1¥11016ו זסס 1)30 ,*310161ק 3 38 (01[ 3 801 1 033^31 18(1 1116 •3£161 1378) ¥ג£6 .60ז81*010 6ע11 10 1)6ז*11:308£61 35ז\;ו ק011ז8 ־0111 .יי1*011־3261:?1'^ 6*¥61ג 5ז116־¥01\ 20 0111(31 0£ ק1ן1116 €113(161, 30(1 1)6^1*¥01\ ¥6ו 1ס¥110ו ז£0 10308*061 1116 10 01036 1)6ז\11 76מו.^116 €113^61, 0008181108 0£ 10307 1)011(11088, 1108£301111168 :011161 1)30 11318ק,501*1000(16(1 1)7 30£ 16ק000 3 1)8110316 ,0117 316ז3ק56 3 6.)111 35^1 — 311^\ :?111101 ׳^10016161:8 £1:001 !>¥1081?:. 11 \¥38 00018־1161)801 0130*061 7(1 1)16ק0000 161617ק.1.1£6 \\^38 010011 638161: 11610 1001)66־£1 0101:6 1)113 6זז\ 1)30 ,ק00ז8 801311 :001 £01 6ז6110^81 1116 31 111)111^1,111 116)8ז111 1)30 ^11(118€11611ז1)^[ 171811 ס0£16 1)001^1 1 .1)000־31 6זץ10ס30(1 116116131100 *161)160 1116 7(1 1)1000116 7378\\31 738יןו 1 .1)0001 1 1131ז1\ 1111^ 111601 1)6ק-81111)113 111601 0£ ¥0\1 1116 ק.006 (137 1)606011)61*, 1116 8116110 1)6ז?\3110 ¥38\ 006 .0££ 1)86316 161617ק0001 ¥38זי10 .1)101 6ז6^ר ¥6\ ,110ס16)1ק6 30 10 06^ ,001 זס8116110 1116 10 סס 8מ1^8 ¥35?־ 71131??( 0£ 163)1 00 1)113 76??! 01001115 66*1111 001(31 ־!ס?,3111100811 )¥6 11¥6(1 1685 11130 006 1(^110016161* 3\¥37. ^116 (1311(., £06־1ס01סז81 8ס11)0(61ז,831011)110״ 017 00 ¥378\31 ¥38( 163111) 1)30 011861:7 010611 80 ¥1111( 1)316־.10 63117 8017 566 10 6113066 3 1)113 1 1)30 ,1)6ס6ק0 38310 ¥38\ 8116110 1116 1:108ק1)¥0 1306^7616110^81 1116 31 ־.^1131 )¥10161*, 1116 3^6)¥8 10 1116 86316(1 0££ 8116110 )¥601 111100811 101100130 80££6108ז.X1167 113(1 10 801)8181 161617ק1ס60 *6111161 ¥38( ¥(53 1 6ס70ז6¥6 3101081 11131 ,1)£00 111116 80 סס601361316(1 01.ק0 ¥01160(8 ־06 1116 זס?x1 86¥61:31 )¥661(^8 3(1(11110031 י י 1*1 ן0*3261)1^^ 6*¥61( 8116110 1116 £1:001 16ק60ק30(1 13^60 10 11¥6 6111161* 10 1116 6117 01¥38( 8116110 1116 1942 181 137\[ 00 .161)€113 1116 ־11(101(1316(1. .^8 1 £000(1 001 13161, 1116 1116 1)6*161)ז0 137) 1116 101108) 63016 01166ק01307 80 1)30 ,ק1ז1 1381 *111611 6(1 1)¥001( 11 11131 611^י 7־761\ ¥(06^1 16ק60ק 116^ .001 16ק60ק0£ 111601 |•6£086(1 10 80. 11167 ^6160^131 ¥61:6( 16ק60ק *011161 116^ .01ק8 1116 סס 81101 6־3 £6)¥ !?:110016161*8 3)¥37 10 3 £01*681 30^ 1(^1116(1 11161¥35( 1 0000*3£161 11131 ז316׳1 .6־)¥31611108 £1*001 361:088 1116 1:1)761* 1116 )71611018, 15:1116(1 10 1116 8116££0, )¥61)01:16(1 6108(1 6ז..^1)001 600 1)30 11%^111186116)^1 6*¥¥61 711001?¥ 301008 ,11016 11131 1)15:1116 ¥616( 16ק60ק111400 001(31 )71081((! 10 16£1 ¥(00 6ז¥6( 1161:6^ .116)8ז 001(31 ¥¥11001 0£ ,311¥6 ¥8(6{ 450180 11)76(1 31 1116 6113(161 (£1:61)681).\¥8(מ11:1מי1 מ017 ע*0ז1 :5111נ1 60011006(1 ¥¥01:1(108 38 3 0068 008^7 1116 ,6^\\ .00 ¥¥601 11£6 1)30 ,ז31016ק(1661(16(1 11131 ¥¥6 ¥¥001(1 001 8611 .001 ¥3¥( 3 *£01 )1001 10 1)11:16 1)30 ,17ק61163 11¥68 זסס6ק6863 1)6001 ¥6\ .1305ק :011161 108)0131 1)30 ,111601 611308108 ,1308ק 108)0131 סס 1ק6)1 6^ו638117 6000811 31 11131 11016, 1)01 ¥¥1131 11160 ? \\1100161618)1 0£ 18)6*11)1100 1106 001־£1 1116 1111ז3)¥37 30(1 1116 0311¥6 16)00131 1116 00 71¥6(*501 ¥¥6 1)6001 1008 ¥(110 ,11051116 0131100ק0ק ?1>316¥651(500111 5ק¥301(5 1)30 £016815 10 118303*31ק £085130 0£ 1)11631 6־¥¥61 8ז10ס10 סס ז0£ !)¥1081(, 1)01 )¥6 113(1 11:06 ¥¥38 11118 £! ¥108(00)1 0£ ¥¥37 סס.^630)¥11116, ¥¥6 013(16 6¥61*7 6££01:1 10 36(1011:6 311£166ז836 ־01 6081 ז711316¥6?¥ 31 018־108*1ק5 £116 7(1 ,£361 10 !8066688£0 6¥60103117 6ז¥6( ¥¥6 ,11££16011168) 01307 0£ 116ק8 ס!0£ 1943 ¥1150016 ס03565510ק *111611 10 1)113 161)6113 1116 10 16ק60ק 70008 1116 0£ 311 103117־165)3מ6ז8 0130*€61 50016 6¥60 1)30 ■6¥01¥61ז זס 18101ק — ס0(ע¥63( 0£ 1)10:ל. X116 51(1624 —X110 {8€03 0! 1:116 5.0, 6 8־1061}1סX118111)821 ־£01 ז€11:3גקג€ 1)111:6מ11מ11 1)^688זק11: 1ו111מ00 ,018נ111ר{8 3,21מ •011161 1)מג 8ג1מ§81מ1 1111^111-81^16) .8.8 §מ1*63.1נ1 ,מ16ז1 111686 8ג^ןו^010861• 210(1 010861*   6\ :010861 ז6ז 021011111*1קקג 218^\ 11861£ 111^16) 11 8^ 11 ^.^ 063 ,11£6 ,3,116 16)81 111§1:1 1116 01621111 1)6^1״01ז\\ 6מ0 111211 11£102116זX16 10 1116 116^10010^,6\1631 1116 ׳3[0^211 /[:61ז\6 1111ז\\ 601 .111§1ז 1116 10 8601 6־61^\ 61:8^1*01^1 0£ 0111168^£ 1116 60ז1)60^016 111301 ,16£1 1116 10 8601 8ז6^1*01ז\\ 0£ £30111168 1116 6*61^1 ץ001 001 11131 80 ,ז6^זג,378^311 601 .6ז\311 8137 10 11£103168־061 60131ק8 7־61ז\ ^16)066 68ז\111601861 8:נ6^1ז¥0ו06 §110)8130 ¥38! ־0££1061 .(8.1 1116 1160^י ,3[0^3 60ז\1^ 3 31 ,1681 1116 ־¥11316¥61וX1 10700, 1:6§31*(11688 111§11100 116 1£ :01 ,700 6^111 01ס 1)11) 116 1£ ,1)110 700 16011318)6־01 1131^\ןו700 113(1 10015^6(1 31 11101 \¥1111 108016006 01 601ק68*1181) ־ 16£1 1116 10 8601 61:6^^! 700 ,10 (163111.X116 101861*7, 1116 161:1:01: ! 006 11016, (1111310ז 10 1)8131:16 11 ,861601100 3 §10־. X1161•6,10 1116117^) §110)8130 ,110111:8 *£01 ¥311\ 10 1)113 116) 10 1)1681106) 111086 ,16)81 16£1 1116 סס1116 !•310. 1 831¥ 61^^06 030 1 111(1 ,110168 01307 163111) ־£01 §¥31110\ 001110108 10 16ק60ק:£01:§61 1116 01111(11:60 10 1116 1310־... X116 13313168 1161(1 10 1116111116 1)30 108*31 ^8־01011161 ־1101¥0) §000110 310־, X116 13313168, 11100^11 100 70110§ 10 1*63117 110(160£ 31:6^31 ;761 ,1)8130ז1116 6x13 ,1)3100 7ז0 10 §10־131) 001 01(1 ,80£117 §10־61ק11101ז1ןו ,־1:01־161 7ז1103)־301זx16 111601011161*8 0001£01:110§ 111601, 11311 61^\/ו 1116 §31110ק:...10 006 0£ 111686 31^01]38, 00 ^11^81 19, 017 1י37*ןמו3 131160 38ז\\ ״011161זנ67 1116 11016 1 03016 133015. £.310^3 11101 ^\83 :61ז\06 1 1)30 ,006§ 17)63*311 ¥38ו 116 ,^01:1^׳\ 001זו^^^X^^01 ז^0^6׳^פ* ^X1161:6 !¥61:6 00 01388 1^11110§8 10 863 ,־00101361 ־01 :16011361קX16 38310 01307 16ק60ס8131:16(1 10 110נ0¥601136ז< 03016 11160 13111 ,11¥6 10 1)¥6!3110 136 1)¥0111! ¥6ו 8ק113*61ק 11131 6ק:,3X16 ¥¥1111 11 1116 131§8681 31^033. 11 ¥¥38 001 0017 1116 1318§681, 13111 3180 1116 01081 011161.00 >1368100108 ¥¥38 3[0^3 30 11131 016¥¥?1 311 ¥6\ ,5111 :0¥6011361ז. X116 8^21^(18 31:0110(11116 ¥¥613 1)16ק1־11 6־X16 3 £6006 ¥¥38 1311111 10 (11¥1(16 1116 81)€££0. 0017 1116 16ק60ס¥¥110 1336 83 ,1*31ק 006 10 111ק 6־¥¥61 061:11£103168 1)6*1 60131קX16 6¥61111ק ¥¥33 6186 7006־10 1116 011161־. X116 06x1 1\¥0 (1373, 1116 6111 30(1 1116 7111, 00111108 1011011 1131)606קק,6x063 ,^1ז¥¥0 ז£0 8116110 1116 163¥6 10 1)3110¥¥6 ¥¥38 006 סס 11131 1קX16 1116 ¥¥218 1306ק8¥¥31*01108 ¥¥1111 6 06¥¥^1 6^ .01106קX30117 ¥¥1131 \¥38 8011336 ¥¥110 6^?\' : 60קק113 10 8מ01111100ז\6ז 115ז\6018116 1116 0£ 7־0160101 10 1)1116^1 136 1)¥¥0111 11£103168*061 1)6־1 סס.X116 3011131 861601100 3X16 1*6010\00 1)6־000111 0^6£1(81 1116 £1:001 ¥1011018 1116 0£ 31ז0־1 קק\צ .9111 1)30 8111 ,7111 ־11361ס0¥6]א!X10131617 1111*66 111011330(1 01307 1108)10010 ,16ק60ק¥¥1111 1:6(1 061:11£103168, ¥¥613¥¥37 60^131 11160 6־.16־¥¥61 6ז\\ .£6110¥¥8 ־011161 1¥¥0 ¥¥1111 017861£ 8מ11)1(1 137 38310 1)¥1¥6*801 1 ,17(111)6״01ס111(1(160 £1:001 1<[0¥. 5111, 10 86¥61:31 1306ק 1108)111 017 16£1 1 .00£ז 3 :161)00 ,10111 .0¥^א110168, ^01*108 1116 £081 1¥¥0 (1378, 3X16 ¥¥38 ¥¥1111 1116 .116) 10 ־13161 ¥¥61:6 ¥¥110 16ק60ק3 ,011־8631 11101:00811 7־¥61 3 16)013 3^*1^8113 1116 ,:0¥61 311 ¥¥38 11 1160ז\\X16 3101081 030811108, 1301 ¥¥6 ¥¥61*6 £01100316־.1)01:108 11131 11016 ¥¥6 £000(1 001, 11131 1116 3^6¥¥8 10 1116 10¥¥0 0£ 2111116^י\ 10 ,68130־208813, ¥¥61*6 000163^ 17)63־311 ¥¥61:6 03 0£ 90% 313001 :¥10815ס 10 1101:6 .00*£1 311¥617־31ק^,3X16 1116 16 08 0£ 631־X3 ,־13161 ־01 *800061 £316 83016 1116 1)6016קX16 80 30016 ¥¥110 16ק60ק113(1 1116 016308, 68036^[ז16ו81 ,01[111%)^1 6^1 ז1€ה8 3180 6־¥¥61 111601 01008^ .68130־21 10 1)6ק1411^7^1(1^1 30(1 8117711411^6 ?(116€. X116 0017 1306¥61: 16£1 11160 10 !>¥1081^ ¥¥61*6 017861£,23 —8ז<0(1 §מ011ץ מ16 ז10 §מ1^1001 116ט€2 5מגמ1ז06 801116 6מ0 .5ז16מ6ק־1ג€ 0־¥€1\ 6^יןו£01 \¥06^[0%ז^1 1)מג 8ז0156ז5 }0(1ת1)^[ 50111 ,816111 116>^1ז1)(5ז111 6ז¥6ר 1116111 §מ0^. .£נ:נ,]\111113161 016 1)101 :01(1111)1? 6^ז81116 ,^161ז: : X56)^ !¥61:6 131^60 10 3 €6016161)30 ץז101(1 10 (11§ 160 §1*3\156 :161!^ .18)000^ 001ז! 1)116) 1)53 ¥50! 1161:8)801 0611030 01! 68ז305 1116 .56) 10 53¥6 3150 1)¥0111ו ,¥8ו16 156 ,^156 1531 1)101 6ז¥6\ ץ156 1)101856! ¥38ו0615601 31 85001 10 1)16ז813 5ת013ז. X5^>׳3001561 ¥115< ,6^1ז81116 1)30 ,ססז 10 1)16ז813 311 ז50>6ק6803 10 1)6^01303 ,1)16)¥0110\ 117)53 6׳¥61ו 5015 5§ט31150 ,¥1085<! 001ז! ז. X56751(1 0111, 30(1 >¥6658 13161: >¥6 0161 15601 10 156 §56110. ]>^33180 ¥38< !5101861 01'13ס13560 0111 !1)51116 ^30 §010־0101 006 €611 *0111 1ס0ז .01111:10) 65^ס¥011\ 5660 1)53 50^¥ 118 !0 15086 :01! 1)0316§1681) 5660 1)53 €611 6מ§156 3113€58 ¥37<5§51 156 סס. X5686 6 10 6ז¥6< 1ס50ז\\ !0 01307 ,16ק60קX€1§1€13110^־11€31)016 00 1¥60§ 6^^^^ 1567 ,־¥6¥61<0מ .¥6658< ¥<6! 31'11! 156 *01! 1)6־31ק8 6ז¥6< ,310ק311601100, 30(1 80 >¥6156 10 ,13)¥0110< §68161:10! :15611 !0 01601־101 156 5631 10 !!16 6ז816065 1)6§01303 01308*061 156 15118 ; ¥37<307 1)51116 56 10 6¥601113117 ,1685! §01110:נ !ס10 086 €¥60 1531 >¥5165 >¥6 \¥01*851 311 350¥6י 1)6קק  6!11  10י61!!ט8 ־163161§ 11€1!10 10 §.01)6'61:1!308ז1 6ז¥6< ,08 !0 80 35001 ,311¥6 81111 6*¥61< ¥50< ¥8<16 156 1)*נ23 017{ מ10 >¥531 >¥38 10 !0101 156 056110 :¥108561ס. X513 8063116(1 §56110 >¥38 36103117 156531! 5111688*11*01^1 ¥1085ס 156 !0 16)81 :1¥61ז0 156 38 ¥0<500 ¥38< ¥531< !0 0108־1 001 1)06־(6113^61). X518 >¥38 006 100§ 86011156 1)60 006 31 §1006510 ,6־06101־811 ״611:60131־!>¥103 310§3 •1¥61ז 156 §€36510:1 ,616*611 !531 156 §1€110ק6001 :161!3 ^30 ,־1¥61.מ.!\1081 0! 156 5011(110§ >¥38 5015110§1! 66601־1 156 001־1! 001 1)06־§. X56 11531 0108־>¥61:6 16!! 8130(110§ 5663016 156 50016 ( 315611 !0115)1500830 01307 *01! (11016 8501:1 3 ־0! 06 156 זס? .16ק60קx1 86¥61*31 >¥6658 156110!ס1 17)5163 3 ¥38< 6־x 0! 06\¥ 16ק60ק600110§ 1010 156 §56110. X567 >¥61 6־561 1)388601516 311 6־ ¥1055(! 1:001! ¥5<6{ 156 ,!16ז116 .11503013^1 001*1! 668§0!6ז 156 1)30 31:63 156 10 65§¥1113 1)30 ¥08<10 156 001־10 156 §56110 1 !000(1 017 5101561* 11111)1^6, >¥50 53(1 5660 >¥03 10 11016 1518 311 §ס51ז061618116*1 ,0¥3סג5 1ס0ז! 507 ־3001561 ¥115< 5116560 0130־, X5€1:0 >¥613 0116!) 3180 6־!6>¥ 015615616 ¥38< 1)30 168־01[10 518 001־1! 1)660¥61:6־1 1)53 171)111^1,111 16{ז16ץ87 .־306¥61{ ־,38 ¥¥611 38 01561: |306¥61¥¥33 56110§ 156 6ז0!66 .66011661*1 630001 1 030168 ¥¥5086 ־6813511856(1, 01307 1306¥6150016 ¥31:63<10 5365 066־101 65116160 1)30 ¥00160< ־. X567¥¥611300¥3 566^ג^:נ 1567 ¥¥560 :01 ,¥¥37 156 00 511166 :611561 6־.^1 10 311, 57 6310־1קק3 051§0^- 17־x13886015166 536 ¥8<6^ 14000 10 12000 131617ס.X56 6006111008 >¥€11516־1־161 6־. X561*6 ¥¥38 0017 006 >¥3161: !30661, 306 ¥61101161 ¥<6! 7־!361111168. X56 061:10308, 50>¥6¥616006111008 ¥666<0ז0¥61:6 ־001 3116¥1316 10 30§56 ,־311 100 (^016517. \¥11510 86¥61סס 1560 1ס0ז! 306 ,יי38[3561^^ 156 5131:166 1567 6375 31־156 006 6001100008 3 ¥¥38 0131100ק0ק 56110§ 156 1ס0 §1510010 !0 06688'1ק.1)01053517זק ¥5165< §מ601:1 ,3561338 01307 ¥¥61:6 6־1561 ,081§0^/- !0 010015 156 §10־1¥¥0 1511*68 0! 156 ][6>¥8 ¥¥61*6 511166. X56¥¥5165 ¥¥37 156 10 1311003־¥31 6*¥61< 6ז3561338 ¥¥601081 !0 51631^(1 7־¥61 18 §ס0110¥¥1! 156 501 ,€00606166 6ז :187 35001 6:00 10 156 3!1€1066־6101־1 53¥6 ¥¥0016 566ז¥¥0 ¥¥50 16ק60ק 01081 ,0000־.80666017, >¥6 ¥¥0016 56 0,£30111168 .30־1 7006*£¥61 .6*731 156 10 388601516 10 66ז66ז־61561§10 ק566 ¥¥0016 ,16068ז!. X56 668*50061 §616510ז81 506 §100 006 0166־01! 16ק60ק0! !661, 8068*031§ 01307 57 000666זז. X56קס0־1§ 3 ,1016 156 !0 §10010§56 156 10 ,6ז0! 8.1). (^*81656861661100 156 §600606110 ,5־¥¥01 31 6ג1 356367 ¥¥0016 (יי16081(1 56118ז.^8 1567 156 10 616 10 15086 — 16ק60ק 156 קס 61¥1666 1567 800*€1ק 6365 57 38866ק51§1ז 156 10 — ,11¥6 10 6*¥¥61 ¥¥50 15086 ,!!ס!.22 —^ 1>118י1יפכמ^1^״:1מ ־01 פננ1מ0מ81301נ1 1110 10 ^!סג(! 011^1^1 701:0\ 0^\\ ז011 011811ז111 0ז6^\ 6^/\\ :נ£10\צ01 1110 ץמ121ג .ז£13זמו113,11 1110 111 810מ1111 1)1ט00 0ז\\ 1)מ,3 011קס 1011 0ז0ז\/ו 00113 110ז .מ150*1ק\^01*0 30נ1 10 1)5001110 10קס0ק 1¥180־11101ס 11111 ,(111^0^ 0זס01(1 ץ0ץ,3זק 1116) יץ111)1ז\^^ ^ת71ג0^1111. ?11171)€11 1)1ז1) ן361^{1ת ,ז16ז111^1 16ן\0ז¥ ,0160? 6^/^ןןמן/5 ,115 01 זטס1)110 10 01058קס11 1)5001110 11 11^3111100 ,0סג1ק 801110 10)111 10 ץץ1 10 1)10)1001) ,21מ1110 !מסז!3 111(1111160 8111 .300088 1134 0זמו 111011^;! 10 18011זק 1116 01 1*31ק 8111311 11131 מ1 0ס13ק §ם0010015:04 3180 ¥38זי 111011^\\ ,06118 ־011101 1116 11130 61^131 :311161־1 ,0001*1 3 0011004 0ז\\.X1115 8060104 10 113\0443 01 1048^1 311 000131064 11 304 1סס0ז ץ1קק80 3 33 04ז\*861 6ז304 0043.\\^0 1^0014^\ 0^\\ 186־8001 31 ^^^סזזסבסס! ,§11110ץ30 1036 001 00014 6^\ 11131 ^\\0ס1)0 81101 30580106 ס700\01(1 10 104^^3*01 6^\ .־001*001 3 10 618^131301 3 10004 0ז\\ .ץ3ז1\ז130X68, ס 110ק 3 ¥61:6! 0ז1\ !1 38 ^1001 11 01346 304 ,08 01 ק10 סס 018^131301 1110 01ק{1313015:618.X110 06x1 0101*010^, ]\1\¥6\ 38 81^[ ¥38ו 11 ,111§11 13603016 11 38 5000 38 ,10111 ץ0xבמס!} 0111 0113864 136102 61:6ז1\ 10קס0ק 1116 ¥ו110 ז<101ג1ק ז{ז¥0 ־11631 00014 0ז\\ .164ס6ק1116 06115, 1116 811001102, 1110 801*0301102, 1116 4131308102 304 13631102 48*31^2 60^001־1110 11611)1088 .16ק60ק¥ו£6 ^ .€6113 1116 2ס0111ז563 48זגט2 1116 *11031 00014 ¥6זי ,04קקס31 811001102 1116 1160ז\\130102 6זס1301 01168817^016 1363100 304 10004 6ז¥6ז 67ו1ז .11140 10 164ק1ס3110 10קס6ק51101. ^1160 11167 03016 1010 001* 1*0001 304 01340 3 1110100211 8631:011. -^1 006 0101ק3 2^314 30103117 81601ס 6ז¥6יי 304 ,6311164־131 417ז113 ¥0! ז¥6¥6ן110 ,08 סס 04קק41800\.64*נ6ז0017 1110 6*¥01ו 1¥0 11131 ¥ג0ס:15 6^\\ •437 ¥11016^ 1116 0ס13ק 83010 1116 10 813764 6ז\\10016^\\ .6ז610נ1 437 3 0017 6ז110 13000 1134 ¥110ו ¥5ו6{ 01 1110083048 1116 01 311¥0 81111 ־00014 11631־101 1001:102 ,0001ז זס0 1010 00016 0014^ 006 01160 304 ,48־211^2 1116 ־50016111102. 10 1116 6¥60102 06118 1116 1010 002111־131 6ז¥6ו ¥8ו76 ¥\0ס.11 010¥64 113¥6 01081 08 01 006 .0302111 6ז¥6ו 1¥6 11131 0102*0101 1437־1? סס ¥38ו!¥11110 3 20 ¥373!11311 1116 00211־1111 130 6^ .0001*1 1116 00211*1111 0010132102*1 ¥38\י 3,1:4ט!1116 ¥381 1163¥7 ¥¥1111 1363100 ,64*061־001 6*61^¥ ¥6^ ¥60103117? .*£631 0£ 6027*£1 3 10 11800ק1 ,13112.64 48זגט2 ¥¥37 1110 001ז? ,00118 1116 0£ 006 1010 ¥0ו0ז111 11100 304 ,68ק0ז11134 11131 16קס0ק 1110 0£ 6״¥¥61 ¥¥6 11131 210164ז2 ־£01 11 1315:102 ¥¥61:6 11167 11131 6311204־13660 136ז¥¥0 304 ,0¥¥8^3 311 0״¥¥61 111680 11131 001 £0004 1 .6ז136£0 012111 1110 6*1161 002111ז311 12.61116 6301164*1 1134 ¥¥110 16ק60ק 6ז¥¥6 111601 0£ 1051ג .06118 1338601601 1116 10 1ק?058130 1301*461*, 1)01 ¥¥61*6 001 3110¥¥64 10 01*088 1116 £1*001163015(1 064*101 80 304 ,ז:.?1161:6 ¥¥61:6 01307 1306¥61' 301002 111601. 187(161 (1171]01 ¥¥1111 1118 1¥¥0 8008, £11^6 3048}111%67]16^ 11178)(171/^(116 816171, 3178(116 1^11/^171(111 ¥¥1111 1118 00016 13(17118116116)3178 .0112!ך31111771(171 1014 016 11131 001 £31: £1*001 1116 1301118 304 11164^1 130111 6*¥¥61 6018־31ק 1118 :461ז131:011161.8^311301 1306ק*311 1116 0£ 006 10 ¥¥000464 3417(1 ¥¥38 ,6^/81117167 ,־1116 0£ 6¥6018 1116 313001 111601 1014 ¥¥6 ¥¥1131 6116¥6(1 01ס 414 16ק60ק 1116 0£ 1081ג1381 £6¥¥ 4373.3נ0מ1111זף פנמעי ־01 ג1מג¥1\ 8ג11מ^6נ?01• 1116 06x1 86¥61*31 ¥¥661^8 11161:6 ¥¥38 3 41££61116 0£ 15.111102 1116 10 31161:0ק 601ז3^6¥¥8. £¥61*7 £6¥¥ 4378 1116 011161 .81101 304 001 1315:60 6*¥¥61 06113 1310*061 0£ 16ק60ק:06118 ¥¥61*6 16£1 31006. ]\1031 0£ 08 }306¥61: ¥¥61*6 10 006 0611, 13603086 ¥¥6 01310164 1113121§מסמזג ,״!€ז\6תגן] ,3 11116ן) 6ז¥6\ 6ז1116 ק011ז§ ־0111 מ1 !גב!! 80 ,■611161§10 1)16ג11זץ,3ז^1116111 8111^141116 ?(11€€ 30(1 ¥1116 §ן03€1111*1קק3 ץ¥1ו810 6ז1¥6 6זמו 38 ,ז11%111%6 01116ז60(1, 1 1611 80 \16381 31** §ח1^1111111 ז6(11מ16מ6ז 1 .61¥מ)1 1 16ק60ק 1/71111 6(1 10 1ט!^111£1111 ץז6ז11141)1:6 18 !10 ז16)ז113 0111€11 80 11660 11376 1)170111 11** 1)30 ,יי6ז\1ז\ז811 111§11מ 116 ,101/70 מ(116 30100^ 81יי8'30861*נ.\^6 831^ §00(11)111^01101 1116 01 603086(1 1^131 ^1^1137 1)00111 111(1 ,011167 63011 10 6ץ§166110§, 1116 1011131 1)6316§§50 7030 006 .1611 05 01 63011 11131 1117031 5י006 10 ק1ס18)037§ 1116 ק001[ 10 ץ17 1)811001 76/ו. X11676 176 16381 31 01(1 ,6ק6803 10 0113006 00 738ו0001(1 1710ץ1) 61076(1 06701305 7\16 3 111)1 10 ץ§. X116 1(163 \738 31)30(1006(1 \7116030011167 0130 03116(1 311601100 10 1116 ]^6171511 1700160 30(1 01111(1760 17110 1176(1 10 10^70.**X11101( 01 171131 1116 067^308 17111 (10 10 111601 11160^^ £767711110§ 1738 100 811(1<160,100 130138110 10 00081(167 10§103117676\ 0ז\\ .ז<(1 1)3886ק 1118§111011 0671310 311167.^ .ץ86610§ 11115 67601, 11115 11110§ 11131 1735 11311137§810 §611110ן500 38 115 10 §6010קק. **X11606701308 376 6073§6(1 1)6031186 1116>71081(1 1)0700(1 11376 6173^ 1116 11131 611676(1 ז(^^,30(1 11115 1738 80016 8071 0! 3 7001§0ק.11 \738 01036 10 11§111700 1)01370116 1733 03 61076(1 ק700§ 6^1 11016 1116 ^<(1 סססס1116 §316. \\^6 17676 1116 06x1 10 1106, 304 1)61110(1 03 111676 17676 01)181111 300 8ק67113ק ץ31176. \\/^31110§ 111676 107 1116 §316 10 010:!1101 1116 0£ 18)86000 1381 1116 171111 ,03 £07 60ק§3\6 06ן)001 1)30 1)000!70ק 1116 01 000801008 1738 1 ,׳/35זזX11§111700 §010§ 1738 1 6^67160ק,30(1 1116 11100§111 7600776(1 10 016 3§310 30(1 3§310, **!£ 001^ 1 0001(1 1611 80ץ1)0(161ס31)001 11118יי..^1 1381 1116 §316 01)6ס6ק. X116 55 0130 17110 03016 001 41300886(1 8001611110§ 771111007 §03748, 30 4 776 77676 §1760 30 07467 10 1070 370004 ! \\^6 17676 013701164 1)30](10 1116 611104(1 1106 10 §7731110 7738 11131 0010010 1116 0£ 7651 1116 771111 611167§10 71800ק08. 11 3660164 111(6 3 01173016, 111676 7738 3 §11010167 01 1106ק.!677 110078 13167 776 77670 311 013701164 001 3§310, 01 316§** 1116 11§111700 38864ק4631113715ק 1770 1010 4171464 77676 ¥6\ .)371ק 1116 10 007561768 0004! 304 ,יי. X11604 3 176001165 קס £11164 ^/{765111! 0767 370004 700 10 1134 ק700§ 006 1116 !0 16ק60ק1730101346 77676 304 51107613 76061764 ק700§ 011167 1116 ,6^\\ .70004§ 1116 40770 16ק10 41§ £76811 176001168. 11 \735 767^ 01637   1116>776 304 41101163 0£ 001 700 1134 ז77676 41§§10§ 0117 0770 §73768.11 7738 3 50606 0£ 1107707. 1 00014 866 5676731 03718 771111 4634 £677 3 ,16ק60ק11004764 £661 3773>\ X116 §03748, 0077 010511>6 7676ז ,3,17130^1 זx17601617 07061. X11671)631 118 771111 51101(8 304 31)0864 08 771111 770748. \ 70^8 0670130 4768864 0017 1מ8110718 304 3304313 7738 77311(10§ 370004 03. \\^11116 1711181110§ 3 1006, **7011 001 11161)377618006 771111 11101 111)1 304 677][ 80016 0£ 11634 1116 10 13101ק 1116 01ק 770014 116 ,יי81101. 10 11118 06 64קק810 116 .16ק60ק £677 3 0116!) 11164)1 116 0130067 137£01קx1 10^111116 304 ,7711116 21 !76 76י11 11101 161 10 11101 §6(1 10 8137164 6)7011ע 01(1 ,ז16ז77601 10 800161)047 6186. 50016 7738 11 01(1 ,68^1116108617 6^837 10 §17710 77676 16ק60ק111(6 3 47077010§ 0130 §7386 10 17164 0130 64§0114416-3 ^ .817377 3 £07 §10קX10 1310ק3 §0374 11131 116 7738 3 0670130 0££1067 40710§ 1116 £1751 7737 ; 8111111411:6 1*0166 831411131 116 7738 30103117 3 8.088130 5014167, 501 1116 3087767 10 67081[ 7733 §61711110ז,**501 700 376 3 16776 30 304 ייX173 563115634 156 00 §מ. X07703016117!) 77676 16ק60ק77310501§ £7001 565104 3 77176 !6006.20 —]|^3,3,1 1)0ז\1״1*31 51ז11 0ז\י\׳ מ116ז\\ 0*0101(1 ז{13) 1116 06מ51 ׳611161^10 ^8111€1 1).113 .גז\0מ1)30 1)3116ז\\3 1)30 38601601(1 1)1006)30(31 311 1)10011 ¥6\ ¥\0מ 1)311 ,^51מ1זץX101181}^ !¥113110110 10 38ז\ןז\^.^6 813}0011668 0102*0101 11131 ס0 .29 006][ ,^133)500 00111 1338601601 11131 מ1 1)0ז3013165 11^/61^3 311 11131 1366סק0ק 1116 2ס11סז10ס1 ,.616 ,160668 ,3113ז\\ 1116 סס 1)6*631קק1)0018116ק 136 1)1ס0^י 1ז0ק6'1 10 1)13116 110^1 ^\36 .1366ק 61^1*0131 1116 31 ז63קק3 10 6ז¥6ג163111) ץנ\.^11611161:6^1 ^1)ז,3ז{ 1800*1ק 1116 10 0^\\10) 1)6116*0131 6*61^^ 6ז\\ ,1)3886011316 5^36 1116 311 ־,101* 1116 06x1 86\6 1100111131102 1)30 1211160102*11 ^ 00211*1111 ¥601\ ¥6\ ,8־11001 31*61זX6066^:61ק\^111611 1)¥11\ 3 6^111 38^\ 11016 11131 31 01(1 ,1366^60010100 0116^) 660016(1 10 *13161 38זמר0121110131*6. !"!!01:1ק8 80016 ,1)63116 ז{1116 1131^1 ,16)013 01305*061 ס.£\^6010311}1)6^^3110 6־61^ז 0002ז{ ץ*61ע 6*61^ןו 110^י 8^<0(1 *011161 80016 1)30 ז01116'1(1 ז(1ז1 ןז10 163^6, 1301 \¥6 \^6.6611 501311 3 10 16 01 15 1)301016[ ,1800י1ק 1116 1010 ^16)ז116 311 6זמז^פנפ י01 עיד^ס ממס"11001 (ק10) !):31 1116 סס 6611 *001 001*11 001 161 1101 61:0^ץ 6ז\\ ,9 ץ[{\[ ,ז133)68מ1ס¥0ץ*,1301 \0102*0101 1116 10 17*631 8ז1100 *61^10 1110 001*11 1)6ז\10ס 136102 16ק60ק *11631 1)6001 6ז\י.\¥6 6001(1 3180 11631* *^1131 5000(16(1 111^6 811015, 1301 3550016(1 11131 11 \¥35 1116 133615:111*102 0111*061^ 6021063. £\11111 1116 0£ }1131 1351 1116 00 6^\ 1)30 ,1)606ק0 ¥38\ 6611 *001 611103117ז*^11001* 1)101 1)30 ,ק510 10 16)013 6*¥61\ ¥6\ 6*¥1161\ ,38601601(1 1116 10 101¥0) 1)16)ז116 6*¥61ן10 601355102ק 6ז¥6\ 6^\ 11131 ¥38\ 11 80 .610021025(1 80031*61ק זסס 311 01 618^061ק *001 17ק1110111(1 13 31161ז3ק 000102*1 ,ב11121 1661 ס^ץ! 16381 31 ,610021025(1 01 15)01000 0^י1 00211ז.37ז\׳\11311 1116 01 3118ז\׳\6010010 1002 3 01 1)60 1116 18):31^\10 6*¥61ז ¥6\ 1116 10 001 60^1315 6ז¥6\ 6^1 1160ז\\01 0160, (11\^1(16(1 6ז¥6ג 0^ .31617*31ק86 1)16)*נגט2 קס0ז2 63611 ,21 01 8ק00ז2 1010 קס010\002 31163(1 01 1)60 ״011161 ^^1^2 00*11 1116 01100168 7ז6ע£ .¥17\810 7*761ץ1116 06 קס0ז2 1116 1)30 ס6ק0 1)1ס0^י 6ז.3ץx1 10 1106 2מ1ר011[1)3 ^1*ו3ק 1116 10 1)16 6(1 1)001^\ג1116 311 ,1)^111^1 136102 6*נ6^ז 6ז\\ .100131) סס 30101617(31 ¥\00 38^\;\* 6*11161' .1)ז^7 1500*:1ק01 05, 575160131163117 00(1 0י^^^2 1116 00211־1111 1)16 35^* קט0'21 3 711016*61ז\£ .17ץ66ז511001102 \¥38 11636^1^ ¥35\ ק00*1§ 102^\10110 1116 ,ז6163 1)30 1)100 ,1)זX1 81101)30 ,615^י80 11 *^601 ץ6ז\60 10 1)113 ,81101 136102 6*6101כ1 לקו^0'ז2 63611 11131 11160 ^*15.06 6ז\\ .סס1^1111 2ק00ז2 1008ז\6*1ק 1116 01 1165)0(1 1116 ,1)000ז.^8 1116 (137 8011 1116 ^30 ^6163 7^815 1116' .1101 7*61ז\ 13663016 11 ,1)6586'021*1ק80 *61^61 102^0101 35ז\׳\ 1106 1116 1)00 ,0105617י1ק 631102ז\\5 35^* 1 .13311 7*1161 3 6^1115 38ז\\510^^177 1^^*^2 00*11 11131' 1116 03611'1קק3 6ז\\ 1)11) *610861 ץ6ז\6 ,17(1131ז\106 01נ163111) ,1)60 1116 016 10 1)686016זק6ז.^66311 6*61^?! 6^^׳! ,1)8000 00 38ז\\ 6*11161 ,811001102 !0 1)5000 6001100008 1116 *101 1ק6613101:8ק3 1116 ,07^1112111 1116 00 31116־11 01 6301*511 17)8163 1116 566 1)6001 1 .0161!) 7*61ז\¥3118! ס50תק 1116 11130 ־11121161 010611 38^׳\ 1ס01ק 11115 31 1)03*1 1116 81066 .31611102^ןו\,0611111116311:6ק301 30 10 11166 3013^1) 1116 ¥31611\ 1)6001 18)160־111*211 *111611 ¥1111! 8־0111661 0130־.X116^ 1800*1ק ־¥1081661ס 10 :61ז\1306 01 101 3 0116^) 11160 ¥61:6\ 6־ ¥110! 08 01 311 1116(1 10 6863£088130 1116 10 11 16)013 36103117 1)110 1307^[ .6*1161 810616 6*¥61! 1)30 6ק1)011131ז .¥10516ם 10 1)06*6101*1 1)30 ,£08813 1010 088*61 10 1)¥6\3110 001 6־1¥61 01(1 ,'161)״100105110611¥617 ז306¥6{ 03 !0 01307 ,66118 *001 001ז1 ¥0\10) 1)16)*1161 6*¥61\ 1¥6 ¥1160! 0102ז19 —111101116161: €1056: €01181311117 §מ1*11631 1ק6^1 006 1)311 ,€6מג*61^\1611) 10 — 1^0§ 1116 10 ז60 — 80 — .01^1 90 111611 .מע! 100 ^1^7 ^81מ1ז\ס 10 •131:11161 !!ססס! ^\0מ^*...801)0886*€1 6זיןו ,137)11165)6^\ג 1)מג 137)71168 6611זמי61נ1 111§111 1116 §111ז111) 6מ16111מ1116113. ^!161: 1)31163 1)€001111116 6זמו 8זט110 61¥! 3 6*11161 §מ6811ז.11 \25 1006 ,137)1065)6ז\\ 001¥ 38זז. X116 06x1 111^1 50 0111(31 ,3831*231 38^1/1 1ךז׳\10 §1נ.!1*001 111603. ^116 0017 11110§ 11131 81111 15:6זסזפס! 01!111§1:1! 1116 38ז1?1 ,§10זץ010 08 1ק116613 זסס סס 6381(1 16(1:11־161 3 1115:6 38^מו ¥111€11ו. X116 111§11\1^37 1)16)€1:01¥ 80 001 ¥38\ ¥ו0ס30(1 80016110163 1110 1:03(1 !¥0014 1)6€0016 €[0116 601 1)16*16861) 3101081 ן17ק 11€31100)10 30 11131 1116 0600308 !¥61:6 100110008 0101:6 ¥38! 11160 811110683 1116 1)30 ,08 1)61110(1 111§1־11130 1116 6x8(0011(1 !0 ס10810ק.81ייז״מ0י]\16301¥11116, 01307 0! 1116 ^1138130 801(1161:8 )¥61*6 10 00 1)61161: ¥6( 11130 0811100ק)¥61*6. X1167 ¥110( 168)3*€0011 *10€1£.161 :111611 7(1 :61161ג1 ¥37( 00 10 1)11:6316 3180 6ז6זי/ו8^11€1*11 10 7(1 1)3856ק.1 €001(1 01160 866 111188130 801(1161¥8ו0־6€1*8€31 1115:6 §0^1001 1)30 1)0016!6ז3(1 ,8־,11*710§ 10 1111011 3 16^1־. X1167 )¥001(1 5130(1 10 1116 1ס1:03€111קק3 30 !0 3111ק 1116 10 ,1)03־§1101001601 16(08811ק 1381 1116 00111 ,^1€1ך. X11^ !1001:6 6¥60 ,501 .1)6קק810 :06¥61 ^!ססז11631*11638, \¥38 )¥1160 006 0! 111686 801(1161:8 )¥001(1 §1:3811116^ ,:!ססז! 3 !0 :1631 1116 0010 ק1116 ¥6111€16 113(1 10 810)¥ (10)¥0 1ז71*11 ,:!ססז! 1116 10 ס0 §1130 1)¥001( 516 .10€1106 30 סס§10 §61 10, 1)01 1116 801(1161:8 1081(16 )¥001(1 8131:111611 ¥1111( 168^061^1 1118 00 11101 §1111110 1־0131068ק !0 ^8361 3 6^111 ,¥37(11§111 1116 סס !!ס 311! 1)י116 00111 0118(1 16!ת.2313831 15 ¥618*1:110016161 20 001(31 18 :¥10815<! ^30 ,:161):ן0(1 31¥130^ 1116 10 €1086 7־3)(161:0000!3 1116 10 1316 3831־231 1)163€116 6^\\ .37ז. X116 €117 866016(1 (1686101358 ״1)16־)¥38 811*6)¥¥8(10)¥10( 60^01־1(1 1116 1:001! 6618־811 1116 :0¥61 311 מ. X116 861110§ 800, 0111)01:6*1ז10 006 31 16(1:11־161 1)30 01!63011(1 ,¥351 1)30 §130110! ,¥(10§3 311 1)1001:6 ,68^131 1116 !ס1116 33016 11016.\\^6 311:1¥6(1 31 !>¥1081: \¥6(1065(137 01§111 10§611161• )¥1111 1116 ?01<1116€)^1 ,18ז,]}^(11010 §110)163 6§1)1:1(1 1116 085־€1 10 1)¥6(3110 001 6*¥61( ¥6\ 111(1 ,8*011161 1)30 1^181ז1)((ך6ז1116 €117, 1>6€31186 11 )¥38 1)610§ 086(1 1)7 1116 5.6(1 .^1017.\\^1160 )(00 5131100 1)13111:03 1116 1)63€116*1 1351 31 6ז X110¥38( 11 ,§0101:010 137)3:נ05¥1005 11131 1116 061*01305 )¥001(1 1)6 11161*6 51101'117. X^16 8101(1 ,1)16ז1656) ¥61:6( 6618ז1116 3131100 )1^38 !1116(1 ))1111 ¥37(3 61§ 10 ,11:310 3 10ס0 61§ 10 §710־11 311 ,16ק60ק.10€1*6(111)17, )¥6 103113§6(1 10 §61 00 3 !1:61§111 11310. \\16 113111 1116 1381 31 160ר!!1116 !)¥1081^ 1)83¥6 6־¥61( ¥6( 11131 1)866016 11 ,!6116־1 !0 ¥3¥6( 3 611! 311 ¥6( ,8131100 ¥37(311ז.X116 11ם11ס8110 !0 101 3 0(1 10 ^866106 11161:6 1)30 ,.^1 3—4 :161!3 1)6קק810 310־§§010§ 6 :11631 1)€001 ¥6\ .1)000ז3 311 ססx11:310 1116 11131 1)3880016 1)30 7(06311 8ס10810ק¥^35 1)610§ 3113€1^6(1 1)7 ג1306ק ״001 1:001! 1>6:נ:8111 €31 1)€1086 1116 10 08 !0 006^^[ .13068ק10 1001: !017(1 1)30 ,30€6*101)60 זסס !0 1)60 1116 1)63€116*1 311 1)113 ¥6ג .16)00151 ז3116116 ־11115 11016 017 ^^61 30(1 16§5 )¥61007§3 016301 010¥601601 307 11131 ¥01160\8 50 6־.X116 51100110§ €0011006(1 !01: (!0116 80016 11016 (30 11001: 01110168 31 1)30 ,(¥0(! ־1 6¥60 (11*1!16(1 0!! 10 81660161ף 6€3016(1 11 6017^1)80 .ק. X116 (10011116 001*1! 1)6ס6ק0 38זז¥ ־00181^6, 30(1 111616 10 1116 (1001*)¥37 8100(1 061*0130 801(1161*8 .03 31 008§ §010110ק€117 1116 10 0*16101 10 1)6־161)*01 11160 1)30 ,ם000*161!3 1316 00111 1)16)031§ 61:6זז¥ 0ז\\0! 001*1! 311 ¥33( ק00ז§ :001 .6*11! סס ¥38( €117 1116 1)30 :1ז13) §61110§ ¥38( 11 .:¥1081ס— 180*61^ 1116111 0£ ז<מ1113 1)311 1)31112€§־11801) ז161613ק1ז€01 ¥€1:6! 8^116)801 1111881311 ^X11־831 ^6־1161^יז{*61ע0 ¥01:0! 6111€168ז\ 0111 1)06*6111 .511008 1)ת3 5מ0ק1¥63 1¥11110111 ^{1)03*311§ס1קס01^ץס0 1110גק 1)ןן^ ־£0511 ;3,31^ץ 1110 ,ז<ז^1130 1)30 1)111:0 — 008§0£3:נ 1)10)1030.1)0103 ^נ־131) 3 0^111 §ס1111^{'01ז\0^ספני1׳^מ1/.י8111 פנ161)531 1)30 :101)*531 5003010 11 ,(.:1371) 111)1ת1)1{6€ ,:515101 017 1)30 :111011101 017 !ס?:10 \¥315, 531 1507 53££61*6(1 81100117 30(1 5038 115ז\\ ק3 1(ן. X50 (11813000 £1:0111 ¥1150011110 111003, 18 35031 60—65 501. 30(1 38 1^0 00011030(1 11 5603010 531:(1001356 10 ז1:055§ס*1ס.^ £0\^ 761:6?ך 0*1501 531 ,305ז1 3 סס 01§ 10 0^01303 10 5§03ס6 13057 6־¥01\ 10קס6ק15601 0£ ^?(£6 7־01ז\.67 011^(137 סס X308(137, 01 006 מ5011¥06 1100ק1:3ז1016 307 117)531 38ז\\ 6*1561 0101ק30010*1 35 0£ 311 115^־ ,1500 35^1 11 .§1¥10*31:1 ־3001561 1)30 ,§ס103¥1 05ס13ק 0£ 0^\¥3\ 0סס§!¥115 £6310^¥ •£301117 017 £1:001 1)316*31ק80 38ז\׳\ 1 1531 ,1)00010130 313510ק118)ס1 10 ־6§1)1*51 3 0£ 1ס10ס1)־1531סס5 1010080 7*61^ 3 §10*31^ 005*11 80016 1)50510 1)5031161:6 61:6זי?ו8156 ,:51:01501 017 115ז\\ ¥38\ 1 .058*01 10 1)53 ¥0ג ¥5105\ :61ז\1:1 801311 3 §30010ק1:651 0£ 156 £301117 ^^5 3 111110 £315610 1)£10 001 1)0031 1 60ג>1)83 3 0£ 311 1)30 ,*1501ז.8001050(17 831(1 1531 1567 53(1 §006 3503(1, 100510§ £0156 083*301 1)16*5311 ¥0\ .35 ז51*1(1§0, 531 01630\¥5116 3 1*30101: 51)56510 ,501 2 0017 6־61^1 01305־061 150 1531 1)03זק35, 30(1 66015־31ק 017 ¥\83 :01ז\0ס 1 .1)013 1150 30*1 10£1 15§60ז51 307 1)53 50^1 7006*61זץ30(1 815161* 3§310. 1 £030(1 031 3£161* 156 \^31: 1531 017 ?31*6015, 1156 01307 01561: ][300\3ז][015001 115ז\\ ?3 51§033 8ס13סז06 150 ס50^׳\ 5305 1)06־131 ,5^ו.^^01£0 ^110 008113ז\300{ £1:001 .501 8 35031 0§1113ז\ ¥155\6{ 801311 3 38^ץ יי60ס,30(1 017 £31501* £011 1531 150 \1:6ס1501:0£ £301117 17ג .01\\10 156 1530 :83£61 38זזז 6§1113ז1156 311 1941 13111 1151^11^ ס0 .6§1113ז\ 1531 מ! 1^81376 150 *3001501 115^ן\ *61501§ס3^0\¥8 0£ 5300\^3 \¥01*6 13560 031 10 001*3153 \1300 83010 150 1^ .1)51116 ^30 18)00^׳5115330130 ?01106 31:1*11005 1)30 ,1151 16)3^1 17)03־1 3 115^י ייס0ס511סס 110^^^ 31 1)0^ץ3\¥37 017 £315600130ז\\ 006 1)30 0160 01016 00ז15 ,ז. X507 1^01*0 3150 51*03§51 1006175/ו6][ 3ז\7300 156 0£ 651*1 156 15^\ :61561§10 8501 1)30 ,3153־.10 156 50§11ס50^\ §ס10ס3 ,ייס0ס811סס 110^^^ 001*£1 61¥5][ 150 *1501ס16?86 0£ §ס1סס017 1001561: 30(1 818161* \^01:6 10013(10^, \\156 10 !?56 1)30 ,0^3.110[ 10 51§51:03 61:0ז^^£32351§51:03 ¥01:0\י 3^^1300 £1:001 8^\6{ 1351 15686 6055זז;ו 151:66 35031 :£161^- .יי06דנ10 156 1^0\,3[501^ 0סז\0^ §51 150 10 1)51110 6*נ6^\ :515101 1)30 ז0156ן0 17\[ .050110 0סז1941 ,28 :0010561 סס.]^7 5^01561* 30(1 1 00011036(1 6 0*¥61\ ¥6^ .01603 10 ¥37\ *031 ססx533816(1 30(1 031*16§8 30§£311 ¥115\ 03105 ,ס110ס¥ו8 0*¥01ו. X50^38 §38510? 51§1503 006 0017 35^1*1* 6־01308*061 156 6?3ס05 : סס. X50 061¥6\ .38 1)56510 51§1־1 56 10 1)566016 31017 0130־£030(1 £00(1 0006 10 3 \\סס §38510? 1?50 ¥6\ 80 1)30 ,3058־11 017־31 1)0ס־531£-531 10 5110ז.0£160 1^6 \¥031(1 £311 10 \\01561 01601 1)30 15001 1086 ,300¥3{ 010ז£ 15)100*£1 115ז}3ז150ס 6305 0£ 51§81 1051 :נ0ז\6ס 0^י 531 ,:01^ץ6ס.5 .1036 156 סס 0ז56ז\\10סס 01^11*1 156 סס ,31¥13^ 10 0117 1531 ,יי8£ז<¥1(1^^ :1)1^103, 30(1 501*(161:13 1010 11861£ 1)106־308£01י11 ,8.35513 ¥5116\ 1)30 11533013^ 00 §ס§106?50 0£ 563000 §ס¥1ו. X0 1*6305 1)\87000701038 1)03־1 150 סס 38 0£ 311 10 5603016 1055ז 031§ 156 10 :010361 *5110010161 61:7^£ .83£617 §ס1:63051 115זמ* 3 5603016 ,1085זץכ1 10 17 —^'71:1^1: 01* !!£11111^ז6מ21ט§06 ס!!! ,^05€11{ .6^1621 10 ץ3.6^ז 01§ ,מ^ו10 מ1 §זמו€| 1051מ €^111 ,ז<111מ£21 ץ,3 1)30 108ס11־31 10ג31ט31ז\ זי\10 3 1)10)103 1)30 ,1101150 ז011 31 1)€קק810 ,8ז011 !0 6^\61311*נ10(x1 1001 ץנ\ 01ז\3ז1 10 ץז0€0853ס 0(1 1)0111^1 11 .8ס0§3ז\׳\י 1דמו3*1^ 1101:80 1118 01 0מס סס,50 ז11ס0^¥111 10 (8051101) ז(¥3\11§111 1110 סס ,ז1310 01001 10 1)10)1001) ¥0ג.^ 1110 ג31 זס 0ז\1} .1)03ז 1110 10 ^100 10קס0ק 0־0101 1)30 01010 ,סס 0:נס¥ו0^01001^, 1^1100 01>ס^מוס! 11081§ 3 0^111 ^1ס10 10 §ס1סס1§0נ1 35^ 3ז\0ס3{ ,1011 ץ£30111 ז.^ 001100118 811110088 \^38 8011111)113 1 0זס11זמו 00ג1ק 1110 1011 1 ^ .^011 1110 :701^0 §ס1)000 1)01:0 80031*1101 30 00 10011 0018־511 1)30 11011808 *130111131 1110 ,0*0101(1 031:8ז{ ס100ס0זץץ113111ן). X110 811110088 800010(1 11031^^, 38 11 1)01011110 1111^^/1־ 1ס3ס§0־1ק ,510101 3 0־311131 ,*11ו5.00[11^\ 10 ^^5081101^^ 1110 ^1030110 0^ו ס110^ו ץ001 ¥35ז 11 .־11535101) §ס30111ס*1קק35^11 511031100 11:110 1110 1131ז\;ו 1)031120*1 0ז\\.X110 111§111)120ס3§זס115) ,§ס£1001 1110 ^30 008§ס01*1 ¥1111\ קס 1)0§§ס€1 38^י ץ¥3ו3ז\0מ3{ 10 ק810 01ס 1)11) 10קס0ק 1110 ,01308־001 1110 0ק08€3 10 113810 :111011 10 .017־1^ 1)0.מ.X1107 1)300111^¥11 10 10רץס^ 001*11 00117*111) 007*001[ ;111011 §€00110010 ,^;וס! 1110 ^3580קף*,011010 310§ 10 38 50 ,מז\/ג10 זסס §ס11)01^\י3 ,0§1)1*1(1 81001 1110 :701\ס ¥1173 1110 §ו08811ז.X110 111§11מ11ס0ססס€ ^101:1311101־31 30 38^ןו 1)03־1 1110 6003080 .011303 *01101 מ1 218זמר ¥37ך§1^0\70 ^311301 1110 ־101)00 €008130117 38ז\ןו 11 ,1110381־001 §ת1סמ0ז 1)30 ,^81מ1^\(1 1111^\ 0מ!001:0130 10סס¥08ג3 :111011 1111^מו ,^\10 §10^\11) ,38^51015 1110 010^־ 311 01 0181^ .08ס13ק8010301, 30^ 013011100 §005 1)13210§. ^ £0\^ 01 111001 1110 ^\\1111:0 10 11§ססמ0 0־¥01ו01011110(10 1010 301€ע.^ 1001100 1:0117)1 ק3־1 1110 1111זז\ ס3§0(1 311¥378 11 .310§3 1)30 310§3 115011 1)0310ק3ז0:\סס :101 1:30 0סס01:7ז\0 1)30 ,37ז\\11§111 1110 *01^\ס 1)1:03ק8 131:01^ .08ס13ק §ס03€111זקק.£x1110 ,1)01:00(1 01110108^ 116ג1^\ •7^51 1110 001*11 1)3100*1 :101:1:01 ^30 103111) 01 5ס10810ק8011):נ1103 0־¥01! 1101:808 ^30 ס10ס §מ171) 1)30 1)10)¥000! 01 03018־. X110 111§11!¥37   ^03¥00101[) ¥35! 11 10017)1)80 .11011 §1130110 01 0סס. X131:0 10קס0? .1011 113¥0 05ס13ק 0ב1*01י0ס13ק 1110 ,310§3 €0סס 00111 ,€11־0131 7־¥031! *111011 €0011000 10 1)03*1 1110 10 §ס1ס:1ס!¥111 3117)1ק1:3 03€11־1קק...10 1)10)¥000! ¥38! 1771011011%)ז(1^ 171111)[ 0ז\11ג1ס*1 017 5^אל3113€ 1110 01 0סס.8010011010 (10110 137)00^[ §10.)1101 111§01 1110 §10־ X00111^¥111\ 1)3850ק ¥0! ,37^08ס:,31)001 38 1^10. 11*010 .0¥3ס3ן. X110 10!¥0 3ס¥!0ז51 ¥38! 01358 .17קס01 0(1 10 ^0־031קק311 10(1ססז1 80010 1)113 1)30 ,01001*31(1 ¥35! 1 .¥5!10)¥10! 0זס51 1)10010 1110 010־11 *01^!ס3!־10) :31101 ,3ז\300{ 11:001 .01^1 10 811005 017 ¥37!3 ¥0\0*1111 1)113. 1 .1355§ 1110 §10^01ז001^1 017 סס 118101(1 3 §ס1קס01זץ.\¥0 1*0810(1 101: 3 10!¥ 110001010(1 17ז03 1)30 ,¥0\10 1110 1)01110(1 081־101 801311 3 10 5ז811סס 150זמ X^108(137, (1000 24) !¥0 111003 18)ז¥3!10 ¥37!11§111 1110 §ס310 1)10)€00ס:1ק.180סז 500 1110 38 8000 35 01(1 ,055*נ§סזק 10(101:31)€0051 10)013 ¥0! §מ1סמ1§0(1 1110 ם,1110 001135501001־1131 ־111011 1)080010*1 08מ13ק 0130־. X110 101)013 1110 : 115011 1)0310ק0ז :נסזז5ז0(11סס(1 §11¥10) 1110 01 1ס03ז8€ 1110 ,13€0ק §110)111 3 1)110 10 ססז. X110 1178101ז€113110 1€31־01 0 1110 — 008§ 0ס13€111סx8(0011(1 §ס11)ס1ק..^5 1110 (137 8סס€1סז10 0זס1ס 1)30 0*0101 10סס0€(1 10 1)500010 5)3113€1 1110 ,1)0580ז§סזק30(1 11*0(]80010110105 .8*1101)501 1)30 5ם€1¥1113 01 1105)0(1 1110 ^3880ק 01100 0^* .1ם0ס3 !¥11010 1100§ 013011100 1110 — 111011) 1110 10 :¥01ס€ 00^131 1)113 110^¥1 ,10קס0ק 01 0ס1)011015 113(1 €30§111 111001 35 11107 11111011) 1110 01 10)81 §מ¥1:0! 1110 1)0§§ס.16(.^.0.5) ץ^51מ^?\^ 1{€8313ן1^¥ ¥£41{$ 40014¥^110 1:111^010 1110 מ1 ^מ1:?1001 ץ*ו0ז\811 .מ1:10ג11זז0} מ1 11^111 ^מ1ץ£1 0־01ז\\ 08מג1ק 66ז:1110^ 5001X1001 1113 ^8101 *111011 111 081:10[גX16 1110^1011€) ,ץ10111)1)811 .80־€0111 ^מ1ז0^\1¥21מ31 }ס 11118קX101^0 11101 1)ח011זג 3.11 1)1120ג1'101ג11זX1   3מ811*111(1 8110118 11גז€־113,11מ§. X110801¥01^11^0 1)^11 ז.3^י 1110 ,ז\\0מס1 ¥0\ 50 3116 ,05מ121ק 13,11מז0ס 0זx1 1136 11 .5ט 1111^׳\ קט1 1)0ז\1*1זגx01501 1ג111 ,3ז\0מג^3 מ1 0־x11x1011941 ,22 0מ11^[ ^ז<,013מט8 טס — ^ת1מז1110 ־.]\17 1^1x1117 — 1^^11x011110 01 01081 1ת0ק5 ,1 336 ז51510 ,ז1110סזנ1 ץ\11 ,ז1110ס^[ ,־1110 0^\\ .מ10)*1ג§ 1110 מ1 €1105מ0־11 §מ1§§11) :31אי 01 ץ63 81־x1טנ1 ,1)0(0011(1 0(1 10 1)10^0ק1110 001>10 011 ־1^1 ,111§11-§0^ 3 8ג¥\ ,ץ63 1^111 1)0580ס11^\ 1¥0 ו¥111€1\ ־31^\ 01 301 ז1110 (1181^000, 1)01\0ס121ק 0^0381.^ 3 336 סגס1־01ס 3 ס00^\׳.X110 111ס1ס־01ס1 ץג^00^[ סס 1)0־1ג0קק,3 008§ט01־1 81־§. X110}00ז\0^ 001־11 3010:> ז10 8013.11 §11ס03ז81 ז<111§011 3 1010 1)0קס01ז\10) 10קס0ק 01 1101¥ 11118 ץ311ט1ס0ז\0 1טנ1 ,5קט0־.41111001:0ז\׳\ 01308־001 1110 11131 1)10(1001) ־01^00 0^\ ,¥8\0ס 10110110) סס 1)113 0^\ 11§ט3(1\1ס10סס*¥01ס§ 1110 11131 1)־11031 1 .0¥3ס^1[ 10 0(1 8000 1)¥001! 336 ,ץ11)1ק3־1 §30€10ז1)30 ,0131100ק0ק 1110 10 810118־1)100 10ס(11ז1181) 10 8*101)־1ס 1)0€01¥0ז 1)113 0ז\311*01קסס€10 (1081111 ־¥11310¥01! 07־x07 ''¥01010(11־11811) 10 10(0031 0־.800X0 01 1110 1105־8101 §10(1־118101) 7־¥01 1)101 300¥3{ 11§00־1111 ^38810ק 008^010־  3110 ¥38! 0¥00^1 1)000־31 31110(1 ^1(1 3 1)30 ,§010־01(1 ¥01:0\ 0¥00^1 01 18־31ק 17)03־x1)10^0ק.67 ^00(137 311010 1110 336 ,0¥3ס3{ §ס103¥1 3180 0ץ¥0\ 01307 ,0000־X0(103111 7(1 1)0380ז€סx6 0110010. 110 1011 1110 031120־1 001 1)11) 0^\\ 11100 ס0¥0 ,־¥0¥01\סx1001 0!1110 6.088130 (101)3€10. 001* ¥3^00 11 017*41 1)60 1110 11131 ¥38\ סס0881*1ק1סx3(1 1001 !¥111x80010 11€3117§310־811 ¥38\ ¥0!10 *001 81006 .§1¥30€10)3 0־¥01! 01308־001 1110 11131 1)30 ,805*0¥01־100310(1 1)7 11x6 ¥1173^ 30(1 1110 8¥01)000־31 111^100 0(1 1)¥001! 311108(1 :013301 ,5־1¥01ץ 31ס1ס3^300¥3. X110 §0001¥0!10 103¥0 10 113¥0 1)¥001! 0^\\ .0סס0ס3ןס־01ק 307 1)0)1301 §ס10011 31־10111 1*81101 3 ־X00, 1)01 0¥011 3117ס1סx6 60(1 4101 )811001 1110 010*11 ־¥01סס0*1 1)¥001! 107־1110 001:1030 8301(1 10308*001 1110 ¥!0*1111 11100 1)¥001! 336 ,)311301 1:180ק*1ס(...— 15 —1116 61101 0! 1116 19111 €61116 ¥1111! 1)16ז5121 21ז\0מ21{ 1מ0ז1 ת£1110ז§11ז61 ^<ז111מ1€3־1!^ 8011111 211101 .^-.11.8 1116 ז10 §מ11>1163 ץ11'301ג1מ. X116 €ת3110ז§11ז61 01 1מ6זזטג531ט.מ מ01ז1 5^ו6{ 01 ח110גז§11ת6 1^־6061§ 1116 01 21€6ק 1116 1111^1 €6מ0121ז21€€0 מ1 1:1601טזץ.6611^660 1)0111 \\^1111081^- .81211:166 61גז15 10 18מ21ז112מ6 01 1מ16ז61ז\1110 1116 3ז¥3\ 101זס11^11 01 1116 11131161 ^111111166131613 ג1מ3ט1111׳1 1611 111€11^\ יי21ז\11^^^ קטסז^ §מ1ז101166ק 81־:1116 1111116 166מז10 קט0ז§ 1118^ .3^\0מ3{ 001־11 1118ט0ץ 01 קט 1366מ 38^מו *31^ 16ז0^ 81־1)3815 101361ז15 10 8611161116015 31ז6^\86 ־.X116 6011§06663 01166קקט3 ^1116 ; 3^ץ0ס3{ 1111ז\\ 1168 ז11161 01310131066 3015ז"1:613111165ז\300{ 01 5קט0־01 .1:036615ק 116(ןטק 10 3881513066 005־6061§ 6ז\3§ 60ז\6 306 68זץ630 1)6 10006 311 0ר\\300^ 1116 01 160103015 1116 — 100 151361 10 306 16־01^1 1116 ז6זץ60010100113^.1:1111 8 ^110 £8נ111י1׳X0111^ 1111י11181^י 101178זעX116 10\^35100 01 ^111103013 !)^ 1116 061ז3^\\ 16ז0^\\ 866006 1116 §10ז60 01305־ —31 1116 606 01 1941   \\^1:00§111 113י:3 83016 1116 3,5ז\\ 1316 115 306 סז\\10 1116 סס 06^־11131 01 01116506666666 ס013110ק0ק 1811^\6{ 1116 01 1ז3ק 801311 3 : 08^^10 1111030130^ ז10 65633ז6ז\ 1116 10 11110301305^ 1116 ^(1 663111 10 66־101־101 6*61^\ ^13113\[ .1105513 10 §10ק^11111131 00 06^ .01305ז06 1116 01 601601§3ז60600 1116 1111ז1\ ,35100^\10 1116 01 5^661^\\ 31־633^ 01 110110 — 5־1ץ1*0131 01 663111 3 — 6166 681־1 1116 — 1941 051§0^ 13 — 018־1־01388 113 10 66ק6563 110^1 5^^761 150 80016 .¥0068\ 3^611־001 1116 10 68ז\3ז§ 60611־061§111116 10 66־1ז30816'11 13161 6־1¥61 ^^005110612 ־1161^ ־061'' 6§1113ז\ 61¥1811{ §10־01כן1)311116 0161 ץ1116 6ז116זו\ 00ז\0^ 10 116110§ 1116 10 11161:6 001*11 306 3ז\300{ 01 8^1361־83016 1316 38 11161161111:60^(1 ־.^06 50 0011110§  0^?101 1116 01 1366ק 10 ; 3ז\0ס3^[ 1511ז\\6{ 01 1611 35^־ רק1163 081[ 01 0108ז. X116 001115 ¥1111\ ^3־66016161 1116 15 ^60010100113 016־6§3 1116 10 131ז016010 ץ6686613166 10011)310065. 306 111§01 ^013־5101 1116 10 ז6ק1115^\ 665־11 1311 1116 ץ001 06\צ1611 31)001 1116 1)11־1161 001(31 ; ^60010100113 1811ז1?161 3 01 061100־66511 306 111ז1\0*1§ ,111־1011 306 1116 !316 0! 1110083065 6 1116 (^5 61:6^^?( 110^1 611116160 306 00160ז\\ ,0160 !ס ^101111611:\\ 1306 1116 6061165ז6 1006(1 :111611 306 — 5ז0כן11§61ס 005־6361161ז1 ז11161 ץנ\ 66ז10־1)61111601 66ז33ז.•161זז.08 6ו|י1'— 14 —1)6§117־1גמ0111110ז\6־1 1116 11ג 01 ''65ז\11ג1מ1:686ק6־1'' 1)^11 מ^\10 1116 ,ז3־1:111מ€6 10{;1 0£ §מ1מן6 1111^/1 1)16מ1מ1111 (661־811 :ומז\111פ מס) 15:61זג1מ ^51001 1116 1)מ3 1168־1גקx0116(1 ^18€1188108מ111116 ,8*¥211\ 1)01:1ז\\ 0111(1 מ611¥66(1 1)10ז6ק 1116 מ1 .§מ1מ6ז\6 1116 !0 8־110111 13,16 1116 111מ6016 0^\1 11110 1)16)1ז\11) ¥38\ 1116 ץ11תט1מ1זx11181118111)1)¥1 1181}16 1)מ3 1מ18מ210 ,168מ6ז>¥111€11 166ז\11€11־811מ€0 מ1 1)6§3§מ6 0111(1 6־61^\ ז{1116 ,־61ז\6^\110 .18111מ111מ00111 1)־101¥31 1)16)מ3€11\11167 1)מ3 168*1:31(111 1)מ3 00111:868 §מ1מ6ז\6 1)118116(68131 ,80110018 ק11 111ק ^1116 ,11168ז00116016(1 1110 68ז\6011[(1ס 1מ11813) 6־01מ1 ־101 673מ 6מ0 1116 מס 18)מ£11 181מ210 ־101 113־011161 1116 מס 0311868 18110מ111מ1ז001 ־101 1)מ3 1)מ.X116 1116 1)16)8113־61^ 3ז\0מ3{ מ1 8מ003110ז\ 111161:601) מז163 10 1111168(08811ק 7מ13מ€611161:0 יי8מ113111121'* 01 3^00*1§ 61ממ0113 10 (11611311112) 8־661מ10? 01 111166מ1מ00 31ז1מ3(0311112 8611) •€60161 ־100661? 3 ,7011111 2100181 10031 1116 01 6ז\111311מ1 1116 111מז?ו ^מ361ז¥18-612־£1 01 :060161 3 1)30 8־181101ז\ 1116 ־101 110016 3 1)16)1ז\1:0ק 111011^י 1)16)10110 38זז?ו86־0111101 1)30 11:11ק.X1161:6 35 611^־861 111011^ןו 0^/101 1116 01 18ז3ק 1008ז3ז\ 10 068§0§3מ87 מ6^\86 6ז¥6\י06016100010100117 1116 01 18)066 11:11031ק5 ,11110031)3־11 1116 ־101 3־. X1167 ^180 861^^6(1 330166110880007־60161 01 110168 10 113118־. X116 1311168861^ 8611^* 1116 6ז76?ו 111636 01 8031״0383יי1ס1)ג038 3811ז1)16ג 8611^^ 1116 1)30 יי1ס1)׳. X11686 1)011<11006 מ1 1)116^)10 761:6ז 88מ131870380806 801311 1116 33^\ ,16006 1116 16)00181 ,7(1־0631 1)30 31:63 1-011)16006 80־^^8111161)61'^ 01 1116 031)3(1 0381(1101   3 810130 10 1)30116 30 ,1108)011(1 1631)010 16ק101101316 011800131 ^0 •111611 1111^ו 1)06־000061 117*10131*1ק 6ז6^ ¥110\ 16ק60ס 01 016־1:6131100811!8ק• X1168:נ116)1)6ק 1116 01 יי£1012!^^ 1116 ,8703808063 111116 :011161 3180 6*ו,1116 ^^81101281006-0011108 7<! 06^8 8*1^76 10 11131 68ז\1:0ק 11118) 8־001161 81006 1116 !0 יי30(1 !)6(1(11108 ^00010100117 1116 ־01! 1000016 01 068־8001 1מ13ז0ק1מ1 6־01^׳). X1166ז6^;ו 6ז3180 ^^£101213011'' 0! 80111118, (11610 8־61^^1־•81;¥158נ11*1:1101״8^י1״^0 .1^מג1111011^1 1163ק0313811:0 1003־861 31־61ז\56 6:נ6^ןו 11161:6 0^101 1116 !0 7ז111810 1116 מ866^1! 1)86000 1116 :161!3 ,(1894) 6־11! 81*11! 1116 :161!3 : 38 ,13168) 60131ק3 7!81801 10 1)6^ךנ(1905). 11)00080016 ¥33\ מ¥\10 ¥11016! 1116 3101081 ,1)36000 1110 6013117ק68 ,68־11! 111686 מ30(1 1116 00010100117 ^¥38 16!! 1100161688, ^1001:108 .1)18116־0¥61ס1מ1 1)30 1)031:6 301103117־80011 011116 00 .1)1:6¥6316 ¥38! 00010100117 1116 !0 :30161־01131 08111¥6ק 7*¥61 1116 1868־1:6117ק קס 01ק 381168 !0 18)01000 1116 מס 1)30 מ¥\10 1116 1)011(61־1 10 1)16־8131 11167 ¥!101:1:0מ810000 1100868, 80016 0! !¥111011 6¥681710 31*31:0111160101^^ 30 !0 1)03516(1 מ^^.^1 1116 1)68100108 0! 1116 !11:81 \¥0131:017 210 7(1 81131160 ¥33! מ¥!10 1116 ־31ז\\ 1)1־01*(161• !¥111011 (1601:66(1 1116 6¥300311000011000117 1116 !0 1־31? .מ¥!10 1116 001־1! ¥5!6^3 311 !0 מ!¥30(161:6(1 0!! 10 1116 !316101:0־1 001 1)11) 01307 1)30 05813? !0 8־061־001 ־. X1^6 1681־00006011061:1030 1116 :161!3 1)6101:06־1 1)00 1101:7־161:1 8מ11)מ00ז־301 1116 1)30 ¥1103 10 1)316־000^0681. ,^1 1116 60(1 0! 1116 \¥311)30 800131 !0 1סג:נ08־1ק 3 ס0קס 1)1:6־31(6011 ¥3!0ס3^3 ־600000110 (16¥6101מ16סק. X116 10!¥0'8 01131*30161: 0113080(1 !10¥100131־1ק 1111003117)3־11 001־10 010(1610־. X116 (11*1¥616 8־X0113080(1 111011* 1101*861)30 1163(311101001 ־01! 031:18 ¥0!3־11)־!¥01168־30101! 603016(1 8ק8110 ^1־. X116 700111 1)68^0 10 !661 3 066(1 !017־131)36000 1116 ־80110015 30(1 1101¥6100^0? 7(1־0631 10 1)100316 6־61^י ¥111011! 811168־. X116 (16¥6101601מק0! 1116 000101110117 30(1 1116 10116)013 0מ0¥? 10 11068 0001011101031100 1116 10 0¥601601־1ק11131 0117 0¥61)10¥6מ 113013(101131 01307 ,1)30 0¥3ס3][ !0 מ¥!10 1116 10 1מ13־01קס11 6־0101 מ10 ?0¥00 30(1 1116 111116 10!¥0 1081 118 800131 30(1 001111106ס16)מ6ק16)מ1 31־.— 13 —£111(1 13,11(11068^£1*11 1ג100 ץמ&מז ז10 ת1£1110)101111 1116 1)16)1ז\0זק ץ1€11111ז\ 1116 מ1 18)ז ;81111111617, !£100617, 610 §15:10גר00-0§גזמו.'1116 011)11§061 1116 10 11131100ק0ק 1:11131 6§!^! .8 *101 *060161 1116 218^/1 ז^X) 1*11004  ?0168 ?111111301308 !¥110 113(1 1)600106 38810111316(1 10 1116 ?0168, 0110011)30 0011160160 ־!3164־1*£013161*11 €001010011168 1116 1ס¥110\ 0881308? 1381110064־014 ,ייץ10)13*1(01ז513^* ,8ז06ז610 13068ק 4181£011 001ז!. X11686 8*61ק66?ק8110 *101 1000016 01 06*8001 3 1464ז\1:0ק 16ק60ק304 1610 8ז6?81106013 ,8־131101 : 38 34680160ז. X1;^1^6 \¥66?18^43 61?ז013 6ז1¥6 6ז1116 ץ31 \¥111011 11016 1116 811*6618 1116 !0 005§3^\;ו 1111זז\ 11164! ז<1(38311קו10 600016(1 14ס¥0\י£31*01613§1ק 1116 0£ §00110*1§ 1116 ,310108§־ז3נ1 1116 0£ 5110013 116^ .£30111168 11160 304 8־304 1116 061§1110§ 0£ 1116 11011ךז׳\10 1116 0£ *061־001 ץ*61ז\6 001*£1 4*11631 6(1 00014 868־ ;304 10 1116 1316 11001:8 0£ 1116 01^111 1116 810§10§ 0£ 1116 41*00?31:45 £1*001 1116 1)66113113ז^0014 1)6110\^ £01111־. X116 81011116 304 8־008100161 1111^?מו 464^\0*01 600016(1 0014^/1 68־11*34680160 \(־¥01\ 1111ז\;\י 64ק301^ו8 6(1 0014ז?.^ 81זרך^^^נ111180י1 1811^£1^ ?0 נ1^1101י11011?6 01081 0£ 1116 ?1111030130 10־46010 304 ץ600000110311 ¥33\ 3ז\\0ס3^3 ,¥08ג^1*331010 11113 10 64ק7610\46 ז{3111ס50*61ק 0£ 6קץ1 60131ק5 ^ .1181164(68131 611^\ 11103117ק-8 6־1161ק 0£ 631ז\8 1116 ץ? 64^111 110זז/1 11^60־811 0138001106 0£ 60101608ק5 ץ11631111 1?611600003ז81 414 004 437־53101 סס 06§0§3מ87 1116 31160464 0?^\\ 16ק60ק — ^\0*1? ־ 4168ז\\0*1 004?־1101§061 6?1 ?41\\ 4631 4:0 ^0? ^)\06? 0?^1 ,4373 ?66^\ סס :01?13 11781031ק ־01 4373 61?:0131 00 31:48?00־41 0£ י י018161:0080688(1 40000601^ 081[ ¥38\ 11 •61?61?^ו301031 31160101£103006§81 :61ק466 3 §10־631? §10110*1 31 18ק. X1161:6 \^33 3180 3 161?6311^ו:860101: 0£ 1?6 110ז\?ו 086?! 111601 ^30100 ; 6*001101 304 640031100 0£ 16ק60ק ,סס1311סק0ק 86086 0*010461 1116 10 64003164 61:6ז\\ ¥1111\ 064*000061 304 0810685(1 10 8000688£01 00010100117 3££311*8.X116 01461* ^6061*31100 46\3־3££311 00010100117 11:341110031 ,10031 10 11016 ־111611 0164ז38 : 00010100117 ,3011001 1008§1:611 ,§011410? 06§0§3מ87 ,(111101]־! 301^1) 6116£־1־־001ק610 3111? 110(1סק ,61:17ק0זק. X?6 7000^61: §60611031§146010 *63161־1§ ססקס 64?*31?601 31100־?0016006?־101 60?¥\ .610 8?010 6*001101 ,6016015ז\010 700111 ,1165־31ק 01111031ק : 5ס120ת!¥35 £611 10 ?088130 6?1 104?6? §13 001 414 3ז\1300 ,7־¥1\16 038130? 10 304 0111108ק01?61: §16?1 31 ,0101100ז\6? 6?1 0£ 5:ן68ץ 17־631 6?1 10 .0131100ק0ק 0£ 8*060161 631־11201131? 518310111^:101 ,) 1:011נז\1016?ג)6£0אסוז0טקז$£ס 0א4 ווז^11ו0(01 ,0אואאו][£11:11-021$1:נסמ 1)10€316 ,16ק60ק 4,000 16ת80 ץנ1 1)11:6נ1131מ1 ,מז\\1:0 5111311 ג .3^\0ת:01 1^01110 01 18)03ז085ז€ 1110 מס ,ז111¥33§111 מ11131 1110 מס 1)81111310 38^1 מ^\\10 110^ .3תזץ11)מ3 8.118513 110111 1111^< 11 1)10ס0ממס0 111011^1 '01ז\1ז 1110 !)מ^ ץ¥3\11§111 1110 ,^03*3111־מ13מ1111113׳1 מ1 ,8ז<:01^א) :01^\81 ¥1113 1110 01 8^1מ3נ1 1110 מס 531 ¥3ג0מ3^3 .^<מ13מ־01ס) —3 1110 מ1 0111101 115 1138 1)מ3 3מ¥11 01 0351־111־1סמ 18־8131 111€11ז\\ ־3101^1 01 ז{1>0כ1 10)1ז\?\י^103מ^׳\80 מ1 ־ז0ז\1ץ מ13מ. X110 11)0111ז\\ 503 631110 1110 מס 1501>1 ומסת! 8מ31ז1 1)0*3111־1110 מ1 1מ13ת80 10 ץ¥3ג ־111011 מס ץ011 1110 01 0351 0^[)1*1נ1 51001 11^111 3 מ0 11;§011־1111 388ק800111 01 8115813. ז11כ51*80101 .51 1110 01 105)51 0111(1 1)0010ממס0 031(1 ז<־1*101 מ10)ססז\\ \צ§-\¥31*53\^ 111מ3(1 10 ^1מ3נ1 רח0ז1 ז0ז\1ז 1110 01 1111)¥1\ 1110 1)550סז0 ץז־101 1115^ .ץ3ז\׳\11§ן(:31)03ז311־1 1110 ז10 1311111 ¥35\ 0§1)1ז(1 ^<0מ 3 מ¥110\ .01110108ז\ 1)מ3 10קס0ק 1)10זסק5מ3ז1 1)מ,1110 0ז10 1)0מ31מ01ז ^*1־101 1110 1)מ3 0^1)1*1(1 1)01 1110 10 1)0־1־5101מ3ז1 31110ז1 10)71ןו-ז{־11מ1ןס1110 8010 1180 01 1110 1ץ011 1110 01 31110*11 31מ*101מ.0018ן101י1י1פן131111ז\?1 :011101§ס1 ,11050ז .0818*101 ^111101 1)30 111115 11§111 ^13 1)10)0110־1־5111 ¥35\ ¥3\0מ1110 511מ¥00ג:1301 1)005110 ,3מ10)־31§ ^מ3 05ז113ן)5 1)0ת0ז\ס0־^131 ,15)1101 000*1§ 01 0101108־1110 110קס0ק5מ^יס1 1110 0ז110^\ 0ק1503)מ13 1מ11100מ§3מ1 3 ןמז10 10 1)110מט ,5^13301 ץ0ז\1־ —30(1 050 1ס1111§1011) 1)10110 — 011111ץ 1110 ץ001311קx01115100 51)30 15)מ0^¥001\ מס 015ק11011(13}^5.3^31)03010 18 ,^3ז111מ00 17111 1110 01 §מ1ממ1§130 1110 31 1)10)10110 38^\ 111011^)\ ,3ז)׳\0מ1011811^ז0{ 801311 3 35^1 0*11101 0§3 5*031ז{ 01 18)0־11)11110 31ז0ז\50 .1^051ז\53-מ3][ §מ1^1 ־000101110117 10 1110 €111110 01 ^13301 1011 1110 מס 1108 111011^1 ,011*31^51 0§1113ז\ מ18113ז¥1113, 30(1 0\.0*11101 ^10110 130 10 0^^ 000101017 1811ז)\0{ 3 01 00103018*1 137) 11118 1:0 מ0זמס 310־00000011 10 מ3§130 00010100117 1811^׳\10 1110 ,7־000101 18111 1110 01 1)00 1110 1\צ1110 11^81^־0^80831 0013100130 1110 01 18)130 1110 מס ,ז0זץ1*1 1110 01 ^13301 111§1־.1110 01^1ז13מ 1)30 0015ז51 88ס־188-01ז0 ,1)00131310-81000 115 1111^\\ ,0§1113ז\ 111110 10ס11ז\;\י1)0ז\3קמס ס^י! מס ,0§1113ז\ 1110 01 18*11^00181 1110 מס ; 137 1)1011313110 ¥38\ ,1300ק8110131310§0ז\ 1)30 008־11 011ז^ 137 1)10)מסס־1זס8 ,1100805 מ10)ססז)\ מ1 1)0ז\11 00011108 1110 ,0018־§311)10 ,01111-^¥310)־ 1110 ^30 7*00010101 ¥1511!0{ 1110 1)300! ¥111011! ,001־511 ז10)1ז)ן)י 110ז .8ס10)־1010 1110 13 38 1)¥0*801 11 .001־511 1301)81 1)03110 ¥38\ 11 ,1)100)10 ,1)30 ,1301)81 10 1)03־מ013110ק3ק 1110 ־01! 373־53101 מס 01ק8 10)3מ10מס־1ק.1110 008־5001 01307 0117 1110 !0 181105־30101^0113 111031ק3*1§ס0§ 1)30 31ז310מ0! 1000010.  •10011301 1ס!11מ10ק 1)10)¥1ס־1ק 0818־01! 1011ז 110ז 1110 •נס! 131־013101 ¥\3־1 0 !0 11001 ־013301 3 1)30 10)3־11 §מ11)13011 1110 ׳01! 1)30 0־0101101! !0 1:0ס301!סס13מx1זסק10 5^3301-־01(11מס1 ,8ז10310) ־10011301 01307 *01! 1000010 !0 00־5001 3 1)10)¥1ס*1ק 1118^ .7מ13מז0ס30(1 1131110 11§ס0ז111 §מ11!1־11) 10318! 1110 מס 08־11!מס13 !0 111§81 110ז .1)¥00)־ !0 8ץ110)מ(131:1^ 30(1 1110 8000^ 0! 811110 !0 1031ק17 0־¥01! 111§1מ 1110 !0 811110088 1110 מ1 §מ1§מ(17030110 01131*30107ס1ק1מ0 1)000! 10קס0ק 01307 18)03ז 1ס10מ¥0מס0 1110 00 .300¥3{ !0 ז-01001 38 0113¥37!311״1 1110 10 1)30 ־¥111:00111 ,03^80 10 10קס0ק §מ11־01ק8מ3ז1 ,8*1ס0!!ס8131100 00181(10 1110 0117• ^110 ¥01110105 0! 111080 01138*0101־31! 1110 !0 111050 1)30 8*1ס0!!ס11££1111610ז\11 1116 1)6316־61 1135 111611״! 311005־6061§ 1)6ז\610(1 1116 ,110016 זיז116 1116 מ1 3ז§130(1 01 13361ז. X1115 3061601, 06!3ט60§3ז6011 ,311301״ 361.113־131 01 3616ז011 -110016 ״130(1 01 0111)30 31״1״זט5 118 ־101 111108§1} 13 16ק60ק 311 10 86ט)6ז 108״81 15 3ז001 6״113 6״! 11 !311 0״ס(31 6366ק ,6366ק 10 6״113 6״! 10) ז86ס10 0ז!1 .11 )3661 110״!115661111008ז6ק 16נ31־ו6ו110תס1 ץנ1 1)15116ז6ק 10 1)118316 ננ5111 6(1 1)30 '03111111* 10 6״101111״! 6״! ,16ק60ק 3 33 ץז111310 00811001־1111 )00 .0016015־61״80 1)30 63־601101 6180־,0!1115ז .031100 3 33 6״1״)50 ,1(1001) 00 -)06)6 '<1״!06 ,1511108)1100 13 6)60110 0״§6(1, 60(16116(1 105 10 00 ^3336ק 33״! 31״1״)30 )10 ץ16836 )00 01 1001)13״! 1116 ץנ8001( 30(1 00( 53863. 10(166(1, 11 01031 1)6)6011 1116 1)30 6)111 )116 ,3״5300 ץ116ק60ק 1311״!6^ 63601)ק 1)30 331ק 1116 01 '261105' 1116 6ג !ז1100 ק0^1 11)— 10 —1)מג ,1116 §מ¥21111וג ¥61:6! .^.11.8 1116 1)תג80 \\610 ^1100ז1101116נ ,111165^ ^¥1£613\ 61:6ז...X116 1011^0 8ג^\ £1ז\0מג{ ¥\ג5 1 111116 81ג111116 ץ111 1111^\ 1928 מ! 11161:6 תזט61ז1£18^׳\ 11115 1^111 ¥\0מ)1 1 1)011 1.11116 .ץ0נ10 1)6 1116 1^81 111116 1 >¥61:6 10 566 111^10\68ז\613,11ז ץ111 ,15מ6*1גק 1)016ז\16) ,§ת1זמ110ק606ז ,8 11£11^\\ .15)מ16ז£ 1)תג11016ז\\ 1116 §מ11)0111מ1 ,0116ז{ז6ז\6 !מסז!10\\11861 1ג6ק1:6 10 ז6ז\6^1 ! 16ק60ק5מז!,1)111 01160^01! 6(1 10 :61ז\6מ !.1 11168'101ז161ז1 111686 1)18116ז0116 6^\ג1111*011§110111 16111116!11 ץמ. X1167 113.\6ז§1\6ז\113 1 .386־0001 1)0^ 111^60־811 1116 מ6ז03ץ(1 ,311168^ץ 11110031)6111100-113 1116 1)16זז!¥111011 011ז1163 ץ01 10 1)11¥6 6015ז3ק ץ30(1 0110(1, 3(10-016^ 1116 10 111601 1108ק3 1)016*01! 113¥6 1 .6!11 !0 ז<¥3! 1030ז8^1161*3^ 0! ־0003510 1 ¥111011! 10 65ז10111ק0311־!סס 566 1 6ז1116 1)0\צ .631ז1:61 ץ501116161 }350016 1100165 118 ¥1111! 0¥3ס-!¥1131 5111*1101^ 30(1 !¥11116113¥108 :161!3 ,1)6ז101*11 1 .1)1ז¥0! §1(1 ,18(1 1116 10 1)3¥6116ז115 001)1)16,63015ז1) ץ01 10 6613ז51 1)51006־5ק8110 1116 ,1101156 *נ06ז00 *0111 ¥108!16ז\,1116 013161)¥10!8011^ 1116 566 1 ; 1306ק 61)1ז236818ז0! 1118010115 1116 ,113^¥ 1110 ,^8ז.6111 01081 30(1 !0— 10קס6ק 1116 ,51ס1ס6ז1)011*1ק 1)30 3860115*00111 ; 1011ז 1)30 זססק;80016 1)601 !¥1111 501*¥01!־0¥61 1)30 ¥!0*1:נ^,80016 60ט8 1116 108ק63ז 1)0^ 8ס1ז<0[ס^1111085 0! 11!6. 11 15 311 60810 1)3¥6־ז10 80116 113¥6 ץ130\[ ...! ^3*0160101 ^{!ס£161*0113^ 03101*3113^, 1116 81116 !0 06גיז.^1101181117 ; 01051 0! 111601 (017 (1631*00811*1111 1)18116*61ק 113¥6 (1)16)10010 6015ז3ק1116 513¥110! ,0130130 3 !0 10688)013 )1ז11150 ,011305 1010 1)1*¥01! 1116 ¥!6ז!-!615 0¥3ס^7 *001 .001100*16811) 1)0ג 108ז!¥131008 1601150) 115 ,ק013 1116 !!0 1)6ק!¥1111 11131 0! 115 1)610¥6(1 1116 ; 16ק60ק801116161 18 100861 סס*...601 111086 !¥110 80¥110! 1)30 ,1)¥1¥6ז10¥6(1 1161*, 8^11^^117 0316318)1 :1161 סס 7זז,1116 1(16318 0! 11160 !311161*5 30(1 !01*6־1)30 ק00ז1§ 8מ10¥1־00! 3 3180 ¥61:6! ¥6\~1ז5161ז314 1116 10 י68:ן1ס1:נ¥60116^ 01307 1)1161.1100168 1¥316:נק 10 :01 7ז3010!!14,1 ¥031(1 7(1 0011083 1116 0ז¥6! 1)16806) 10011\[1)^¥6! 6301*811 1116 ¥0!0ם .^¥711 1116 ¥0!10)7(1*0631 3 10 31161:00008 137)ז8310 סס ¥!0*11)¥001! ,6ז1116 1:1¥31*31 ססקס 1)30 ,¥1113861)30 ^01111 ,0116686 ,1)63ז(1 ^51301 סס 6381!.01161(1 1)30 01:6301 ז800 1)61101:06־651117ז!־61(1 1)13516 *06¥61 10018)0־1ק )01111 686^X11)3¥15116:נ ,611165קק3 70008 זסס ,161:. X11081)65116*1!1:6 ; 1)16!53115 6ז¥6! ,ז110086 7(100011006 1)0001 ¥6! ,ז31 6511ז! ^30 651ז 7(1108)0131 00111117 .511:6301ק0 ,110016 )301(1־6ז 81100817 6*¥61! ¥6! ,110016 37^¥1 זסס0137) 6015ז3ק 5ס10ק *001 7(1 1)16)10130זק־0001 113¥108 *01! (6306ק 10 1:651 11167\05(381131מ 0111101^ 1)011116־10)3 ,01!ז16)¥00! 111656 !0 16010065^[1)30 0013006*1 ,6(ן110 !0 011! 1680601; 16(001ז1 10 ¥35! 1)1*¥01! 10¥6 0! 11!6 ! X116:111611 60)131 1)113 6¥0101100ז ^30 ז¥3! 1116£1111030130־011511? 1116 ; ¥1011018 !0 1011,¥108!6*1(1 ¥38! 651*001 ,1:38108 ¥35! *¥31!,307111108 !0 6*¥31!3 001 6*¥61! ¥6! 01(1¥1111! 100011 001 .8־85161^1)70 ¥6! 18 1113130 !0 1)00051816 1)1*¥01! 16)00181 111600 6י0113056 1116 ק0 )¥311! 00035100311)3111:03ז 1116 10 31161:00005 137)־8310116)00151 1116 !ססז! 16ק60ק 01661 10 5131100! 111ז111 3 ¥1131\ .00811ז111 358108ק 1)1*¥01!05 10 00108)601(1 6*1¥60101)3 !0 !!¥111! ^־00 1)30 1005*0175161 6*¥1161!80016 001ז!,11¥6 8ז01116 ¥!110 566 10 0*16511) 3 ; ¥0!00)1*011161 !0 68*001101 1116 !0 6)31:131ק 10001 1)01616 ¥35! 11 50 1)0^ ! 168*000011*011161^(1 *7000861 8'16{1011€ע) [111 ¥ .016 10301117! 1118 ¥1511108 ¥35! ¥110! ,168ז1)1{€10 5־1^70 ¥!6! 3 601ק8 113¥108 :161!3)1)16־1־0131 6*¥61! 1)30 0161 1 1)30 (.^..11.831ס11110)3ז1 017 *£01 .־161!63*11161 117־811018־¥61!10! 10 008111*1(1 18)1:160! 017 1108)1)6^\¥1 ; 1113863^! 7(1*0631 1116 001־1! 6*83101¥1111! 31816 1)6*¥61!10! 1116 ¥0!10) 1)6)¥311!!1811*1(1 3 *01! 0ז1681) 1)30 6ק110 0100111)1ז¥0! 18(1 1)00¥616 010011 0101*6. X116!— 9 ~1101מ1116 ז<1מ0 1116 ,מ31ז1 018111ז£ ץנ1 €מ£1\תסקס ,ץ£111מ1! ; ת1£1110ז0ק8מגז1 16נ31131ז0111011161 6ת0מ ז<נ1 0161 616זמו €¥ו ,1גע1־1*וג ־111־מ6^\6 ¥215\ 110זז\ ,1{11€מך0ן¥111 מג111311^ 10 1ג111-1-*011161זג1 16מ6€0נ\¥,0111: ת8€611810ג מ3 10 1)6116^111 11ז6111ז11001־ ^X^111&8 גז\21110| מ1 :101 ,י31116181111מ111616 \^61:6 11)18116*61ק 1)113 6^ו 11131 8'1111101־1316? 0£ 306ז§ 1116 ץ3 .01118*1§0ק 1116 מ 1)6*31ק8 ¥61:6\ 6^1;ו 1)1116(11־3111 3€16־11111 3 1)7 ^1^־1161 01 ^2611118^ 1116 10 ־01011161 זג101*613111611161 : 15(1(31.^ 1)06*1631 1116 ,5־)1^(1115מ1^ץ(1 1116 01 1(1(31ז 1116 ,1ז1(ך1.6 1ז10ז-15^61631ז§ 1116 1)30 ,* :1311161 :1161 ,*161261? ־0060, 1^61) 11111)616, 1116 ]^811513\1116 ,:61ז011161 ?.31)1)1 01 1)1:30§ 8^־01011161 ,^81מ1ז\ס-1311161:. ^11686 10 16116011008 61:50031ק11111811:316 1116 (16631^ 1116 1011116006 ק-0111(11813 01 111086 (1378 113(1 00 11160 1(^1030(1 8001617 31 131*§6.\¥6 1¥6־001 10 310§3 ,1103117 ,6ז0\^10 0111011 ,16ק60ק :0111 §30100 ,110016 מ0111665§6111ז 33 §10ז511116 ז3116 111§1611) ־.(01 00111)6ז3ק0001 6(1 030001 11115 ,56ז\¥1111 1116 1011110130 511116־60ז\6 1)30 §10ז11131 6x161011031100 (1111*10§ 1116 56000(101307 זסס 1)1000 6ז\\י .(ז¥3ץ 1)1*01ז\\,0ז610־1 זסס ס0ק0 65ז\61311ז 1)30 18)160*116ז\113 3*11030013117,011161 1)16)500066 1307ג;־ז06 11160 1116 §10־01^ 611^1 80 1006) 01ס,ז0101116 1)30 :311161? .31100ק0000 013011 1)1000 ,310§3 0510658(1 10 ^6ז\01ז\1000011006 ס6ז1)01111 6^\\ 11131 6^\311*ו6ק10100ז\0? 10 8601 6*61^;ו 6^* .10031100)6 זסס6ז\113 001 1)11) 3ז\300| 38 ,070103813 10,8011 1)6^\110ס1 18)160־11 זסס 01 307^! .006§010*ו63׳1 .6ז111€ 17>63־311 6ז6זיןו 01307 1)30§000110ז 01(1 ,6357 03016 1)30 1631§ 35ז\׳\10 .8§81101:1000110 115 1)113 §ס11)־031(1 1)30ז10 110016 05*6101*1 *001 ,60531100ק00016ז6]? .¥6100016ו 11160 6ז10ס 6*¥61ג 03110081)56ז6ק118) ,15־11§ 1)30 075(1 01 ק00ז§ 11161)00116 6ז¥6\ ,50110018 5ס10ז3ז\ 1116 §30100ז00 .6813ז1016 00010100 11160 7(1 310§360ק0 6*61^)\ ,1165)510 7(1 1)10116זס6 ,15)0110.1150088100) 1)30 1635)1 01 6§01130*10161 10!0110\¥116(1131ז\106 1116 ; §ס1סז10ס §ס^81131)08 51111^6^ 106 1116 111§11 10 68601*1ק1)30 י101101601* 1116 ; 137) 3111(1(831 1116 סס1116 *1137ז016010 017 10 001 1)8130 י1016)זץ.^116 111§11 י1ס01ז6^נ< ¥001101' זס ,1378)011מ!¥61:6 31¥3116(1 !¥1111 31¥6 30(1 16301 ז]0(1§6נ3580¥6? 1110 ,638*¥1161\י .1ס16ס:,081161)30 07005[ ¥35ו ,§1:10ק5 7(1 10 1)6ז§37• ^116 0163010 §10זק5 :3880¥61?־1:6(ן§,1116 013120 1)3018§ §7000 08 ¥1111!) §10^)נ1)16)31 311 11 — (זססק 1116 :101 10 §1101110ק30 303ז1 116^ .3€11¥117 0003031 01 3ז-(11110031 016315 10 3€€063011 ¥1111< 130€6)ז11011^37 — >¥6 10¥6(1 11 311. £86013117ק1116 311661311¥65:נ זסס ¥1111< 1635 0000ז —1116 1^(11^ 30(1 0016$16130111165! 1ז.7011351131001 316113) 1)^11^3 :518161 :61§סס)30(1 1 (16¥186(1 30 301, 101113110§ 11100110^י ,67)01001 1115 ¥1111< :161)10*1§ ס3§ז000351003117 03016 10 10>¥0 10 60161:13101116 70־16) 8^01011161 10 0011^1 .8161:5§סס11§111 30(1 1)116§1311 1:65601(} 111086 ,16)1:1ק31 11118 01111(11811 10(10111 6111161 6006§11ן0! 116*11 ,8ק61:113ק ,זס 011160688ק30105601601 !10 1116 00010100117 1*613110051111116 ק1:680065 1116 *01 ,1011*1 1116 !0 11117(511ס0ק013161*13117 86001116 ז0! 6ז03 10 35ז)\ ,6ז¥00130< 1)00§ 3 307^[ .1)11016!!3 1)30 זססק  017 0>¥0 01011161: (316113 11351131001)10010(16(1   >¥001(1 03101631 1)6)0001 ^ 7*1־10 1116 1685 !010 11115 1)30 ,0068 316סס1ז1116 >¥60 11001:8 0! 1116 0101:010§, 50 11131117*01131 !0 301 11118 001106 1)811001 006 סס.?116 !081 '\¥01*1(1 \¥31* 101611118 1)16ק0זז86006 6זX1816006, 6X1110§ 08 !31* 1010 1116111(130§6(1 1 .1919 10 1915 001ז! 3106־017 8111(17 111 1116 0711111^813. ?311161)30 ז01011161* 013(16 60(15 01661 1)7 1630111ם§1161)1)0001 11167 35 11016 80011 00111 ,¥<6ז3§310 1:665131)11811 111601861¥68 10 1116?055130 1)0810683 >¥01)1ז. X1160 030161116 ?6¥0101100, 1116 זסס ,18ס0ז§סק0111*3001008 6503־6*1 10601)86(501 1)30 ,6ק10¥611< ¥<110 .300¥3{ 1)610¥6(1 זסס 10 0ז1 1*6016011)61* 11118 !316101, 160§1117 1אל6ז— 8 —(1111 ץ־נ0ז\ 113 £1:0111 1)311 ,1)0^ץ1״וז3 8ץג-€01001)3111 ^110310)010 3 50031110 1 11ס11ק.X50 11131*1^01 111 150 מ3 38^\ 005ז\ןו00033100 0£ §1*031 1750 .311 10 081ז10מ811*0018 !¥0111(1 50 080זס5 ¥115! 1)0^¥וסז-(11*3!¥11100)ס*1ק 150 ¥115! 1011)13 ,8מ0§¥3! מ0£ 150 §00x1 031*15, 5150 ץ5 מ1 51§011ז¥1113§08 ; 8מ0§¥3! 150 8ץ13) *101מ¥1! מס!¥010)011151 150 ; 58§5101 ץ5 1)811531111110 0ז813115 11)110דו¥3\ 50 10 1)53 501ז13מ 150 מ5מ11 מ0^1)51 מ£10ס ,018ק §מ1מז31-511ס0 ץ-(101* 150 !¥מ030511 50^ ...18ז851 3ימ10מס§0£ 150 508ז810סס'1 150 0£ §מ¥1!סז0 150 ,8מ,150 15080 311 — 808זס5 150 !0 §מ51§01מ80110^8 110118ז¥3 150 ¥115! 1)10§מ1מד101מ-8111188130 ,1,1151130130 : 1108§מס1 מ50סק,?01185, ¥1(1(1185 30(1 0¥05110^\\ .מ3מ1ז0ס מ53150 0111850111 10 1)10*11 0305 ,§10מ31§ז01501* ; 150 85150 31 1)1050ז85 8ז0ק500קס10150 001100 10 §מ1ץז1 ,¥01008 1505 0£ ק850־¥31! ־15011 ז<511 1)30 מ1 0ומסס 10 8ז0קקס.0ץ1מ10)1)311 ¥38! 0ס1113קסק 150 ץ13) 1531 מ853500 0111 0£ 118 1*0111100, 0111 0£ 11810 33^ 11 מ£11 ¥531\ .118ו81ז11ק 0£111ס03ק!¥315 15005ק ,0018*811 1)0^¥!סזס 150 5§011ז50ז3 8^£015 150 10 118100 ,0ז150 1)30 0ז-§11010018 30(1 5310 1518 311 — §10מ31§ז830 8מס11ס0[5ס 131מ0*31ק 0£ 110ק^03111108ק 3 ¥38! 0*1501 ,311 ז3£10 : §מ1מס-81511117 0£ 501,80*501 ג 57 1)10)0ק1מ813 §מ׳3 57 ¥37!3 1)10ז״31ס 50 ס0¥0 ,8ק53ז0ק זס§70 ? 57קX1x1113 0£ 15030 !¥005174מ¥!10)מ811 1)*¥31!10 מ3§50 י3*101)¥3מ,103¥117*111) 1)30 1)0ז11110 0018*811 §מ. X5180530110 01088 !¥38 1*310 1)0ז103ס 117)1ק3 1307^ •013107*001 10 0*01111*1 10 *101)*1ס.^1*1105 81111 111008 150 1)31:0110 1)0־01§מ,1103510 10 10£ מ1ז§053 150 10 011105 ,¥0סמ150 11507 ,£¥00103117 .8*01ק500מ!¥001(1 103¥0, 30(1 3001501* (137, 3001501*!¥005 !¥38 10 £0110!¥ ; מס 1)30 מס...0010 30 16£1 1378)5011 11110031)3*11 ז-(1011510 1111מס0831*1ק. X50835 150 ¥38! 0ז-5315, 08501*0^ 18^£^18מ 137)1*£1 57 מ030(110 11§511מ01§ 150 ; 1035)1)£11 1)30 §מ§10 150 87150 00 8*101)01 150 57 0ס§ס§3מ801£ 7¥115! 15001 §מ1§101)מ1 ,8ז8310מ״ס05800011108. X50150 ¥115! €53813^ ¥38! 0ז?305311 ¥115! ¥50! ,¥00130! 00110§ 3 ,י5008§¥0811 1381 פ50 10 §מ010 51§11מ ז0£ 805013' 0£ 110)500 ז50 — ק851ז0מ¥!ס-108^, !¥5105 850 10008 1)מ00ז3 1)10זז3ס-830117 ; 30(1 35001(1 307000 53¥0 11)10ז10 1350 11 £31 11^7 1)¥001! 850 ,ז50 1מ0ז150 100£ 0מס £305 ...!0ס1ס¥ ז50 0£ ק15080 1500 מ1 7ז810 3 1)53 3108מס1זס£מס0100131 1500 10 1)10ס15ז1מסס ¥5105! ,381ק30(1 מס311זס1ז1010) 5731031ק. X50 §0(x110 5081 11 51§1500 0¥3מ3{ 0£ 10קס0ק53¥0 15001 31)מ11מ0ז 10 ,8ק53ז0ק ,1)000ז150מ¥00!501 0מ11ז10)זס5 150 1531 1801¥08מ(100100113 30(1 .¥!0זפ3מ מ£10ס 15 13107מז0מ€500007' 150 57 1ס0 ¥38! 0זס§£1 3 110ס^8!¥008001 150 1מ0ז£ 51305 ^30 1311 ,יז0ק50 §3150051010078 150 §ס1ס103ס ¥500! 1)0ז.?1*00(117 30(1 801100817 1)10)3ז3ק15518 ,5ססס03ק 3 1150 ,0018ז81 150 5§00ז§03ז10)1סס85 518 ז¥0ס ז.11 1 081811517זז(X)5 5305 -3{ 1518 מסקס150)0511 017 0£ 80510101 150 ,0¥3מ(x1,0 §מ100051 150 §מ3111ס0זx150 0£ מס0881זק031ז§ X018107, !¥50 80 3: 1)831 117ק0£ ^ס1ז0ק 3510מזס01זמס ,7קק53 ,7קק3מ"0511(1500(1 — 50!¥ 030 1)30 ¥0ס1 01מ 0מס1)0^ יי! 11 0£ 808מ0ס13מ11מ0ז 0501185 01מ80 1 017 0£ 108זס1מ10מ 15080 185ז50ס0511(15(xx1, !¥5105 !¥01*0 0¥0-ז10מ1 3117ס1מ0ז¥0! 0מסס .0מס ז¥3\ 1)1ת¥0\ 57 1)10קסז150 53ז10מ1מס8 150 ; 1378) 01085ז3ס ,7קקת00ז§ 150 10 ,י508ס31(1' 10 0315ז01ז£38 8סס1ז17810מ 3 1)501 ¥5105! ,0818זס£-01031100 ; 150 530101005 8!¥10§1150 ,§מ5011*7 ¥38! 11 8ססז10)מס¥! ¥!110 .§מ1051ק10 !¥3105 031111:0 £1011£1111 115 10 185ז811150 57 ¥!00 3 1115מ ; 7ז10§ ז10מ1מ¥00130! 1מ0383ק 150 0£ 0008001 118ס301ז§ ;10 118100 10 150 511(18 30(1 150 5008, 30(1!¥3105 150 031110 150 £10111 50010 סז0111ז5־¥01! 18ס0383ק 150 ¥3105! ז0 1 0ז38111ק11)30 £311 ,000§ 8110101018 ! 18)£101 150 מ!¥130 8מס11¥0181) מ¥\0 118 1)53 ז10מ^503017 10 3(10100. £103117, 150 805001718־11§ 1נן1£;11ן^80!•61161§1681111\נ ז16) 6;>¥081111ת21נ1 6מ0 מ01ז1 058ז21€ 15)00§ 1)מ3 1€ק€0ק(10 1116 0111611 16)1ז 10 1)6ז\10 ¥6ו ¥ו110 .ז\^1161311מ5 6־¥61! ¥6! מ !X116 10ז6(1ןמט1 1116 1)1116קט8 6818ז,61)מגזנ1 21 מ110ג1)מ1011 1116 §מ11נ£11מ01 111611)¥31\^ 1116 1)03116 0113018־5(X:111י1ז^1־. X116 1110130100 311111601 6־§111601 110111 1\¥0 1301008 100111611)30 ־11001 011118. ^ 1¥6111(00\¥0 8¥^6(1511ג11030016־61§0ז^ 01 03016 1116 ^<נ1 ז0ץ6010311ז\6 ,111616 ^1301013 0131011 3 1)6ס6ק131(60 0¥61: \־0נ1 ■0¥61ס3^3 01 ק00ז§ 3 ץנ510685 0160... \¥1131 10(10511'168 1013 ־501311 101¥0 ! X116 1311151661 1)16־1־031 1)03־1116 01 8)001:06 1008־¥31 10 10018)0־1ק0000118)130 :011161 10 38 !¥61! 35 ,ץז. X11616x1116 130810655 115 §10ז<1קק80 ,^6ז6ק05זק101131)113018, 38 \¥611 35 111056 01 3(1]30601¥1113§68. >^0 1685 30 0000-101 01 31100ק1116 ,0030110130 1116 01 11131 ¥38! 13006ז0ק80-03116(1 *6331-13 ¥110! ,י016§3מX16(1 111630 £0¥00 10 3^300^ 001*1! 5ז6§35860ק^¥106 ¥611)0001 301001013116 1110 £¥60 .83־-305־11 ז6ק01163 010011 11118 1301קק80 01סס13110־01ק 1)^ .ץ§§130 1)30 86)110 1116 !¥1131 313001 1116 3(115308 ? X116 81106-0131(6(8, 1331(6(8, 03131061 0131(6(8 30(1 1116111116 11115 10 1306ק )11161 1)113 311 — 0^1116)61 10 §11¥10 3 1)113 11^ .^{80016106^ ! 10 6)36116 10 111100)3)1 ^30 001-3! 13603016 0¥3ס3| ,16381 001 1301 ,1381,15)1§ 01!1363011 !0 ץ136¥ 118 )0! 01008¥1101650016! 11115 10 1)3186) ^<1)110013)3קץ30111! 1116 001 16(1 .0001601)60¥1311 ,6301168(1 616¥60 113¥6 ^'^8(ד110)^3€1116 11130 )61116)ק 63011 ,006 10 006? )011161116   100316)0! 1655 1116 60311) 1,§10§§136 50016   660160166 1116 ,)00ק50016 (030110§ 1116 51(6618. X116 660160166-06 !ס 001 )611116 ז(¥3ו3 01ק 001 6)¥6!50011 .385100ק0001 !0 001 )0 6006§!!§י)606§168110\[ )66 €^[1{¥08* )00ק 1110 6)¥6!66ק3110§ ,)10661 ¥35! 116 11§11100 6¥60 ,¥110!-0)111 0006)3 §10)31116§ ,0168)01 מ1 0006)3— 6 —ץ:01131^2.^-.11.5 ,(01£^י-ץ^81מ121ןמ0^1 0€מ)1101 6מ0 מגס ¥\110 — 1)11100)01111 !0 1)10*61ק 510גמ*ו11:!6זמ11 ץקק3ב101 808מ0ס18מ11מ0ז 1811ז110ס 01מ 1)מג 6ז\10ץ01810ז4^ו40ו14 ז4 1£$ק^01111110 1)0ק1101 ,21ז\0מג{ ח1 108ז11181)מ1 ז<מג1מ118 (10\011101088מסמ 1)10זסקק811 ,1מ10מקס01ז,1110 1110קס0ק 1מג11גז\ ,§מ1^1ז1-1¥0)זג1^110 11 1)10ג111קסק.X110 1110 111011^\\ ,11811 1110 1)10)101ץ ־01ז\1ז118110111גנ1נ1ג8 1110 10 *101*1ק 111§11ג0 מ10מז01: ־1101180 1110 1113,1 80 ,ץג1)011101:11011 ץמג\^110 00111(1 113\81111 1)מ3 0811ז1 11 0ז1111§1:011נ1 8110 מ¥110ו ,1381 118 §מ031111זנ1110118מ13 1110 0^11131 10 •101)*1ס מ1 10מס^0011110 1'1811\ ¥0\ 8־111101מ811 1110 §מ1ז11ם1)31110(1 1,8ז310ז\ןו 0811*1} ,:01031 8יז0ז\1:1 1110 מ1)310־31ק80 ת10מס^/\ — 10)11מ 1110 ת1 מ10}ס{1*00סמ11813) 3 11110!) ץנ1 מ10מ 1110 1מ ;11115  0־1038111ק 1)10ק1:11־101מ1 1111108 31  !)^11110 11^ט0*1111 ^מ1^001ק 3ז<0(1 118סז\1110ס115ז110811*001 זס} ,13081108 )1מ3כx^8 831^0... ^110{33 1)¥0*801 *¥10101! 1110 מ1 ¥3101:8! מ20סז3 81(3113101^מטסץ ׳3 1307מ ־01} )101*1 §מ* ;!¥110100 1)ז113־^1:001 1110 ,מ0;2ס*1}־ץ11)11ס8 מ0001(1 0301:1ק8מ3*11 1)110סק־80־1ס11 1116 ^זז5101^113 3,11 1110 !¥37 10 £0¥80010) 0מ־מ0¥0 ¥38! 0ס11ס3זק 11118 ; (81*¥101 ץ!־!!!!!1031101}מ0 31י80¥01 ז10}3 1)1000)30(31 ץ*-100310 3001(10018, 1־¥!0*ן1) 1110 10 §מ111ס§0־3סס8־01ק 31ז36¥0 }ס §10מ. X110¥33! 0־11101 מ1110 {011)10־1־01} ¥111011! ,י1מ0־31ק^ *01 ,^*1־}300¥3   1110 801110101 !¥1101:© 1 !¥33I) 013 <7)81מ113מ£0 03^ 1)30 0(1^ 10 0־,801110101 111(0 311 מ1 801110110011 ז1110ס^111103ץ13110311מ011 ,ץ311ס1§ס1ס0ס .13מ3311 0ז¥0! 801110110011 111080 ץ311זס1ס11110סז3111(0. X11011: 800131 0131(0־81011 80 ¥38! ^0־131*, 11131 !{ 0מס ¥1111! ז11113מ3} 0*¥01! ססץ,^00 1(311 111001 ¥!0מ. X1115 18 11:00 !{ 1\0ץ1001( 31 111001 000 1)811001 .ץ11¥01ס0[נ1ס,11ץ11¥01ס0[(1ס8 001101800־1 10 ס1§0(1 ,ז¥0¥0!ס,0130^ 30 001813ץ11ק — 0*03101} §מ11)מ-81031, 38 !¥011 38 800131 1)0§10§ז10מ0 10 מ,11108 {0ס ץ3־1*31 10נ01131^*1ס}מס 30 §מ11מז{1מ13811ז0¥0 ץ¥10081(01 ,8מס0831*1ק1מ^...3^35)301(1 1110 מס 001 1)¥10ו3־1ק8 ^13 0¥3מ051^־131 1)80000 1110 ,¥7113 :1¥01*1 1110 }סII) 010110 ^11ס}0ז3ס ¥38! 11 .13מ111103^ מ03101ץנ\ 1)0קס¥01מ0 ^11ס}0ס3*1§ 1)30 ,0־§1111115 §מ111ס*1־ץ11מ0§ 1)30 0818זס} 000־.11 113(1 3 10001*811 1)81000־10(1(001 ^111§מ!¥1111 118 ; 11 §מ01:0881 0008 *81101:101 7מ13מ011308^0 01¥1111! 11 1)00000010 ¥37!11§111 ־£0¥011101 7מ13מ 1)30 00101:0)¥111 ¥1111! ,0מ*801311 10!¥08§¥1113 1)30 3מ. X110 1,ץ¥3!311־¥1100 — 0מ£0¥ — ¥!¥31:33\ §מ11ס0מססס,1*30 1111*010 ץ¥3! 1110 311 0¥3ס73 11§ס]\17(1 1)10)31 ,0108(11*3111 111080 11\צ .¥!ס80ס^0:^X£]^X8 :31 5ז6קומ0115 ן01^-ץ^81מ13מז£0 66מ ^ז<ז23€113 1103111^[ ץ(\ת11€110ז651(1 1{1ז\\0ז0 ,§ת1תמ1§6611.    ו¥1101\1616)11{ .101 8ז¥€3 ץ1^15.     "<^51ת€ז\1 ו653131{ ץנ\3^60010£ ז3ע1110©111 111ז1111111:3מנ1111ס0 1811^י©ז. ©1:11: ז1110)£ז>!1£0^[1מ8: ז€011€€10^!£1ז£5ס6: *101גז:51ט111^1^60£1 ^£158^£ייג^\0מג¥ ¥01261 מ11§ז^^ ץנ1 1)118116(111?1972 ,ז\1ז\^־־X61