DAVID AND SYLVIA STEINER YIZKOR BOOK COLLECTIONSTEVEN SPIELBERG DIGITAL YIDDISH LIBRARYNO. 13938Piestl'any Memorial BookSefer zikaron li-kehilot Pishtani, Verbovah (Verbo), Miyavah u-Brezovah u-sevivatanTHE NEW YORK PUBLIC LIBRARY - NATIONAL YIDDISH BOOK CENTERYIZKOR BOOK PROJECTNEW YORK, NEW YORK AND AMHERST, MASSACHUSETTSTHE STEVEN SPIELBERG DIGITAL YIDDISH LIBRARY PROVIDESON-DEMAND REPRINTS OP MODERN YIDDISH LITERATURE©2003 THE NEW YORK PUBLIC LIBRARY ANDTHE NATIONAL YIDDISH BOOK CENTERMAJOR FUNDING FOR THEYIZKOR BOOK PROJECT WAS PROVIDED BY:Harry and Lillian Freedman FundDavid and Barbara B. Hirschhorn FoundationDavid and Barbara MarguliesThe Nash Family FoundationHarris RosenDavid and Sylvia SteinerRuth TaubmanOriginal publication dataAUTHOR Grünwald, Shmuel.TITLE Sefer zikaron li-kehilot Pishtani, Verbovah (Verbo), Miyavah u-Brezovahsevivatan : she-nehergu ’al kidush ha-shem ba-Sho‘ah ba-shanim 702 ’ad705 = Gedenkbuch der Gemeinden Piestany, Vrbove (Verbo), Myjava,Brezova und Umgebung : die getoetett wurden durch den Hitlerismus inden Jahren 1942-1945 = Memorial for the Jewish communities Piestany,Vrbove (Verbo), Myjava, Brezova and vicinities : descimated [sic] in theHolocaust during the years 1942-1945 / by Shmuel Grünwald.IMPRINT Jerusalem : Sh. Grünwald, 1969.DESCRiPT 111 leaves : ill.; 28 cm.suBjECT Jews —Slovakia — Piestlany.Piestlany (Slovakia) — Ethnie relations.Holocaust, Jewish (1939-1945) — Slovakia — Piestlany.add'l title Gedenkbuch der Gemeinden Piestany, Vrbove (Verbo), Myjava, Brezovaund UmgebungTHIS BOOK MEETS A.N.S.I. STANDARDS FORPAPER PERMANENCE AND LIBRARY BINDING.PRINTED IN THE U.S.A.pnDT 190na^aom ■’3üiy’’D nV’npbGEDENKBUCH DER GEMEINDENPIESTANY UND UMGEBUNGMEMORIAL FOR THE JEWISH COMMUNITIESPIESTANY AND VICINITIESDr. Shmuel GrünwaldJerusalemTheNew^bii^abflcUbtanpnat n90pn-’am natnai naK'»» (taayi) nmaai ,'’3üu;'’Q m’7'>np’7n"\pn ly i"u?n nxwi o^n u^np Vy innau?GEDENKBUCH DER GEMEINDENPIESTANY, VRBOVE (VERBO) MYJAVA BREZOVAUND UMGEBUNGDIE GETOETETT WURDEN DURCH DEN HITLERISMUSIN DEN JAHREN 1942 - 1945MEMORIAL FOR THE JEWISH COMMUNITIESPIESTANY, VRBOVE (VERBO) MYJAVA BREZOVAAND VICINITIESDESCIMATED IN THE HOLOCAUST DÜRINGTHE YEARS 1942-1945Provided by theLibrary of CoogresgPL 480 Program,byDr. Shmuel Grünwald^PXT(PI e5T^^n°i2-\nJerusalem 1969COPYRIGHT, 1969by Dr. Shmuel GrünwaldAll rights reservedDr. Shmuel Grünwald22, Jehoshua Bin Nunn Str.Jerusalem — IsraelInhaltsverzeichnis“im nriE)naipnForewardEinleitungKurze Geschichte der Gemeinde von PiestanyKurze Geschichte der Gemeinde VrboveKurze Geschichte der Gemeinde MyjavaKurze Geschichte der Gemeinde BrezovaUnsere Verfolgungsgeschichte in VrboveDie Rettung nach BudapestDer Leidensweg der Familie FahnEin jüdischer LeidenswegMyjavaer KaleidoscopUng, BrodBass Ploni LeploniRabbi Scholem Gösser von VamieDer gute OrtDer BlindeJugenderinnerungen aus dem mährisch slova-kischen GrenzgebieteMaskirZwei MärtyrerDas Judenbad in PiestanyPressburger Zeitungw / /Die Namen der Gefallenen von Piestany, Vrbove,Myjava, Brezova, St. Tura, Turoluka undKrajne - Kostolne12, 34, 56, 78, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 1617212628354247525761646669717783899294103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110,111.18,19,2022,23,24,252729,30,31,32,33,3436,37,38,39,40,4143,44,45,4648,49,50,5153,54,55,5600lO59,6062,636567,687072,73,74,75,7678,79,80,81,8284,85,86,87,8890,919395,96,97,98,99,100-1 -n 3 T n n Dntianp na*in oy ■m'» ■>3 bv . mm*» •»3'>y ■>3’»y , n‘»3na ■»jk hVk by"T\'>:xb nb‘U‘>m mu» *»ntt;K nnsu/nn d*>3T na na nVea n"u;n ny a"u»n o'jau/a nKiiya iDoan.tr nn*>nDa nmatK rrr nao inna *13313 tö *»a by*i »•»axp^ao*»3man "»"y nöwm - nusVp *>ay pnn na 3a*iKT n*»-m - OKn nyn *»nu;K^ xnao:pn inKb *1303 ntt»« n*»KyKy n^Ki .n*»T3n anb nabu/im.'•xwnb DK ,*>3Kpba rmn ,nna. n*m bK\w o*>3'»y3fn nn*»3ai npan *miyK ny *»ay *»3Kp^3 nm Vu» rua n3.nwn 13331 p*>mf nVya ny 33’»*>üu; nxb ,*>3Kp^a rmn bw nnanu»n n33 ;nn'>KyKyn.d*>3n ny n*»ys inu»Ki naw Dn33 - naw n'»3n bv; n3a,(innDu;n paK ^y a^ pnau/n nnnbnn mtö nvp pt nm mn^3 nKiz;3 ,nu7n nbya) 3b»n rtKb nna^T*»*»n - naiKT Dn3D byj ina .miBy-nnoKi ,pny*» ,bK'»n*» »aipy*» - nu;ni Kb b\e n*»nb*>n nyanKaKT nVyai 't'*»aipab ^n*»“i3 - naw Dn3D bw ina .aipy*»! nwn nn*>nb*»i innK nVyai y3^mi*»! mim-nmax »pny*» - naw on33 byj i*»na3 .nr*»^yi ma*»ü »man »iüik ,nn*»Tb*»i. 33330*»!!*»3*»D VKpTH*» n‘7ya ny Vt*»3 nn*»a! pny*» n^yai oa*»^ npaa - *!a!KT n*»3n bvj rmainu^K ny bK3w*» ,n3*n*» ,*»33^ mnb*»! 013 - 3a!KT n*»3n Vu» nna .mmn*»! *»ny3 nmniiai.313 niai *»3333 nbya ny 33a3mn rm3 nxb bvj nnai »•»yin,bK3iy*» ,nn3*»b**! aipy*» nVyai p^ü*»n (n3üy) b33*»*»3p - 3a!KT n'»3n bw nna. nnu»! pny*»apy*» nn*»33! ni*»*»««^ nn^ 3"3 n^yai 33'»*»ou» npo*»*»-n3u» - naw n*»3n bw nna•»av!■»iKp^a bKnu»*» 3"3 ■»o*»3 - 33!Kr n*»3n xnaon b^v nnai nK my r\*»D!K n^ ba by3urK 3*»yy K3!3 »nab» *»nab Vya pa nmm 3"3 *»3nn nxi ,T"att;n pum 3"aa K"na 3033 3u»k.V''nya !3'»p3n ■»!b*»n nya ,!"att»n ax T"*»a b33.n*»*»nn 3!3ya naiay nnm;3 Krm-2 -n n T ? nbu; n-jyKJn mampb pnDTn mb naian ddü p-jy-in by iiyj 1965 - n"3\yn ruu/a.imma-’aoi »i^m-mpaibo mb’jnpmn pjyn .nnyann ny pwn p nbrn iu/k imat mmn nannn van nr TJnKn nKipbmain riK , u;nnn K’yinb nubnnb K’an nrr>mb'’np nnyana miDtan mb'jnpn nba "wknb^ip h\p miöiD hk t\^yb dj ubmn .nuTOm lym imn nsoma nnv bni v)Kn“nQ3,pnDTrT. isDn miann bK , '»aüu/'>sT’b"' ina-pan in :nya)3n3n nyya »^aya nty .maa im amna in nary u'^yw^ n->aa,->jüu/'»Daa'’u;an KDia •»boi (bKinu;) b^m a''a »mpn-nnsn ua'’baü «^dt> an »na^na m^a nax^nT«'>a bmp aipy> aan aaa) TJ-ja bKpTrc’ aan »p’yb pu;Kan aaya naK’n a'»b’> inobK ana mannvjn& ai7t< a^aK-bnn in'Jia imna'» apOK an ,ti’>bu;ia'>a rnabn bu; naa . (laai - ü\yDanan»ppyin mapn ina^a apoiK an »mpanboa ms^aan pta D^anmn nyyin \yKa au7T>a aaya‘aan ,n’’bu/ia‘>n aay p naainu; •'aan ,n'>bu7ia’»n lauu^ aaaoabK pynu; an ,baiD b^nx an.(p'’ba an mann bnann na) ■’ay’ naa 'aam lanu^^an ■»b‘»aaKyu/am ana , naapn nn^au; aaaaa üoaaK ana paa pax aapy» an aaaa n^’baaa n^’naac•laaaabn aaaa^aa an^pmaa anan ’b aon »bKaiyia ■>aü\y'>ö “»aa naanKnn u^Ka au;a'> jm’nyaan abfiK a^xn anna-JD aaaan anan aapy» an .anoa at naxasn nb‘»np nbban nx au;B'»x laa, anb’jnp by ^j^ayna.aaaa naaaap nn-ju/a nx aaay nQ^na na^a aaaa na^b*» aau/aas - inaa nan "aana anx-bnaby aas'ionnbu; napn-nnsa na-ja naataa na’b’» p-ju; nnQu/nn aaaaabaa man pxQ naaa •'aanV’aaa'Jüan 'aan na aaty .i^'yu;«; nb^np by naan ana laaaabn npyan .x an .nasnan nsapn.nax’jn D"’»a bu; naaanxn naannn nbu;u; au;a abax an nmaa la nnan tioa’» a"a xsaan bu; anu;xa’»u;ay ya ambx an n^p^abo bu; aan na mm aanb aaat .mbanoaxa a'»u;ay pa aa nb^a a"a nanax’n a'»b‘» o’^a c^oa'» aaaaoasa aayu;b xu;'»ap xaan bu; ■»xaan nx na aaatx .yau;-axa bu; naa■»na^n ^anyn laay na'»a ,aaaa a’jb'» »naxa axT an aty naaa .85 b^aa naayu; nau;a ansau;pna-j-a^aa na'»a nax’»n a'»b'> aa’»'»au; pmaa an u;'»an naaana nyya naau;n nary ."nau;an nay>a‘>"p ana .aa^j^x xa’py 'aa asao nnnn nnDu;n - annQu;n naaban by aau;n aso aaxb x'»yan au;xn'»paö ■»au; mx^an aaan ar naaann .rmaann anu;x aarb nax'»n by paar naaan aa‘»'»au; an x’»yan\nan in annu/ian yn^n p'>noD'»nn T»a lanaa dv'Js iQon .nr laoabv nny» myn mainn in‘7ur iu;ki n^aoan nniTy lü’tyin nyK mV'’npn ■’ian.mnnn bv^ naianima^ao bv "»nya •’naVn ‘>aKp'7a n'’an ibia’ia mu/ "aan ■»nu;«^ ab aipn nnn DT>Dbn.üiiDsi pn in nbyan rnnn’ '»nai fT«<b inKanm imnn t\nDK bu/ nu/pn naKbna pny byi.ibna’ju bKinu;- 4 -ForwardA special plaque was erected on Mount Zion in 1965 commemorating the decima-tion of the Slovakian Jewish communities Verbo, Miava and, their vicinities,The author has prepared a commemorative brochure which disappeared immed-iately. The special interest manifested by the survivers of these communities resultedin the decision to widen the scope of the brochure with illustrated material and to addthe Story of the Pishtan Community to the book.Able assistance and moral Support was rendered by many people to whom I wouldlike to express my appreciation. Mr. Danek-Cohen, Haifa, originally of Miava, Mr. Jo-seph Taglicht, Petach-Tikva, Dr. Emil Veseli, the Gynecologist of Pisthan, the lateMr. David Altman, Rishon Lezion, originally of Miava; Rabbi Jechezkel Reich, (Grand-son of Rabbi Kopel Reich of Budapest-Verbo), Rabbi of Talbie, Jerusalem, Mr. OskarJermiahu Neu man, Tel-Aviv, the chairman of the Jewish Council during the Nazi perse-cution in Slovakia, Mr. OskarBierman Kiryat Motzkin, Mr. Emil Vogel, Mr. ShimonAlexander Stern, Jerusalem, Mrs. Erdely, Pishtan and Mrs. Vera Jaari (daughter ofthe late Mr. Glück).Generous sums of money were donated by Mr. Jaakov Eugen Dohan and Mr. ErnstWerner both of Canada and Mr. Jehoshua Chizkiahu Greenwood of London.Mr. Eisler, Givatayim, the chairman of the Pishtan Community, forwarded con-siderable interesting materials, concerning his community, which enabled it's inclusioninto the book, Mr. Jaakov Mohr, Tel-Aviv, originally of Verbo and Mrs. Chana Dohan-Forshner, Haifa, originally of Vrbove, compiled the list of the Verbo victims. Mrs. Bra-cha Fahn, Petach Tikva, originally of Brezova, contributed a personal account of thisperiod. Mr. A. Herzka London wrote extensively on the Sastin community. Mr. ZeevBarth, the editor of the daily "Jediot Chadashot” helped considerably. Invaluable adviceand guidance were rendered by Mr. Schreiber. He published an important book about hisfamily - the famous dynasty of the Chatam-Sofer and Rabbi Akiva Eyger. He also pub-lished a commemorative brochure about Miava, in memoriam to his late wife. Two chap-ters of his brochure are reprinted in the present book.A few chapters were written by Mr. Robert Neumann, the renowned historianfrom Pressburg.To all the aforementioned, as well as to many others who have offered theirfinancial help and encouragement I would like to convey my gratitude.Last but not least I am deeply indebted to my wife Sarah, originally of the Bal-kan! family, my daughters Naomi, Milka and Judith and her husband Dr. Chanan Rapa-port, director of the Henriette Szold Institution,-6 -EinleitungDieses Heft ist erstmals in kleinerem Umfange am 30. September 1964 (24.Tisch-ri 5725) anlässlich der Enthüllung einer Gedenktafel fUr die Märtyrer der nazistischenVerfolgung aus den Gemeinden Vrbove, Myjava, Brezova und Umgebung auf dem Zions-berg in Jerusalem, erschienen. Die in Israel lebenden Mitglieder der ehemaligen Ge-meinde Piestany haben bereits früher eine solche Gedenktafel für ihre Hinterbliebenenenthüllt.An der Gedenkfeier vom 30. September 1964 hatten mehr als 200 Personen teil-genommen. Die Erstauflage des Gedenkheftes war bald vergriffen und so erwies es sichals notwendig, eine erweiterte und illustrierte Neuausgabe in Angriff zu nehmen, unterEinbeziehung der Schwestergemeinde Piestany. Das Resultat der diesbezüglichen Bemü-hungen ist der vorliegende Band.Seit dem Jahre 1960 wurde in Kreisen unserer Landsleute immer wieder derdringende Wunsch geüussert, das Andenken unserer Märtyrer durch eine Gedenkfeierund durch die Herausgabe eines Gedenkbuches zu ehren, In diesem Zusammenhang sindHerr Danek-Kohn (fr. Myjava) aus Haifa, Herr Jack Mohr (fr. Vrbove) aus Tel-Avivund Frau Anni Dohan Forschner (fr. Vrbove) aus Haifa zu erwähnen. Die beiden Letzte-ren haben sich der Mühe unterzogen, die Namensliste der Märtyrer aus Vrbove zusam-menzustellen und für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen. Dank und Anerkennung ge-bühren auch Frau Berta Fahn geb. Goldberger, aus der Familie Schick, die eine Ver-folgungsgeschichte ihrer Familie schrieb und ihrem Schwiegersohn Josef Taglicht (fr.Brezova n. B.) aus Petach Tikwa. Frau lila Martonovic geb. Brüll und ihr SchwagerJehuda Adler-Nescher aus Petach-Tikwa, haben wertvolle Erinnerungsbilder von Schul-kindern zur Verfügung gestellt. Grosses Interesse an dem Vorhaben legte auch Dr. EmilVesely, der aus Vrbove stammende Gynäkologe und Primär des Staatlichen Krankenhau-ses in Piestany, sowie der väterlicherseits aus Myjava abstammende Londoner Schrift-steller Alfred Herzka, der so manches über seine Vorfahren Broda aus Sastin geschrie-ben hat. Auch der verstorbene David Altmann aus Rischon Lezion schickte Beiträge.Besondere Verdienste erwarb sich auch der aus Myjava stammende Landsmann, Benja--7 -min Schreiber, früherer Restaur^ntbesitzer in Wien, heute in New York. Er selbst hatvor einigen Jahren ein schönes und umfangreiches, mit reichen Illustrationen versehenesBuch Uber seine berühmte Familie R. Mosche Sofer und R. Akiba Eger herausgegeben.Vor zwei Jahren war auch sein in englischer Sprache verfasstes Buch Uber Vamia (Myja-va) erschienen, aus dem einige Abschnitte im vorliegenden Bande in deutscher Ueber-setzung wiedergegeben werden. Hilfreich betätigte sich auch Herr Zeev Barth, Redak-teur der Tageszeitung "Jedioth Chadashoth*', ein Landsmann aus Vrbove. Beiträge stell-te ferner der Historiker Robert Neumann aus Bratislava zur Verfügung. Viel Interessefür die Sache erwies auch Herr Rabbiner Jecheskel Reich aus Jerusalem-Talbie, einEnkel des Budapester Rabbi Koppel Reich, sowie Dr. Jirmijahu (Oskar) Neumann,früherer Vorsitzender der Ustredna zidov in Bratislava, z.Zt.. ih Tel—Aviv. FernerHerr Biermann aus Kiriath Motzkin.Besonderer Dank gebührt all jenen unserer Landsleuten, die durch grössereund kleinere Spenden die Herausgabe des vorliegenden Bandes ermöglicht haben, vorallem die Herren Eugen Dohan und Ernst Werner aus Kanada, Herr Fred Greenwood ausLondon und Familie Fahn-Taglicht aus Petach Tikva.- 8 -KURZE GESCHICHTE DER JUEDISCHEN GEMEINDE VON PIESTANY«MH» ^ HH mm «m mm m hm» «• mhh hh «iM» — -«m« h» ««m» »h» «hm m «hm m» hm. m hm m» hhh» m »hm hh hhm «h mh m h« mhh » m .Die Judengemeinde von Piestany stellte ursprünglich nur eine Filialgemeinde vonVrbove dar. Im Jahre 1756 lebten in Piestany insgesamt 13 jüdische Familien, zumeistmährischer Abstammung, unter dem Schutz des Grafen Forgacs. Sie besessen ein klei-nes Bethaus in Alt-Piestany, wo damals auch die nichtjUdischen Einwohner des Orteshausten. Erst später, als Piestany zum weltberühmten Kurort wurde. Ubersiedelten diemeisten Juden in die Nähe der Bäder und boten im Sommer Kurgästen Wohnstätten an.Hier wurde schliesslich auch die grosse Synagoge errichtet.Der erste Rabbiner der selbstständigen Gemeinde wurde 1880 angestellt. Es wardies David Fischer aus Nove Mesto n. V. stammend, bis dahin Dajan in Brezova. Nachseinem Hinscheiden wurde 1896 sein Schwiegersohn Josef Mosche Ungar zum Nachfolgergewählt, Vater des nachmaligen Tmava-Nitraer Rabbiners David Schmuei. Ihm folgtesein Schwager Noach Baruch Fischer im Amte, der kurz darauf nach Presov berufenwurde. Den vakanten Rabbinerposten in Piestany nahm der aus Mako stammende KolomanWeber ein, der als gediegener Redner galt. Nach dem Umstürze wurde er auch Leiter derOrthodoxen Zentralkanzlei in Bratislava und verunglückte im Jahre 1931. Zu seinem Nach-folger wurde sein Schwiegersohn, Josef Benzion Ungar, ein Sohn des erwähnten Rabbi vonNitra. Er sollte der letzte Rabbiner von Piestany werden: 1942 wurde er, zusammen mitdem grössten Teil seiner Gemeinde, in ein Vernichtungslager deportiert.Als Dajanim fungierten in Piestany Nathan Wolf Lieber, gefolgt von JisacharSchlomo Teichtal, einem Schwiegersohn des aus Vrbove stammenden David Friedmannaus Zählern. Auch dieser, ein namhafter Gelehrte, wurde deportiert.Gemeindevorsteher waren die Herren Quittner, Mannheimer, Karl Holzer, S.Ponger, Nathan Nagel, Josef Vogel, Grossmann, J. Stern, H. Ponger und J. Fürst.An der Spitze derChewra Kadischa standen: Abraham Stern, Mannheimer, K.Holzer und J. Stern. Darüber hinaus verfügte die Gemeinde über ein Altersheim und einenFrauenverein. An der jüdischen Volksschule unterrichteten die Lehrer G5T)S, Silberblatt,Kohn, Feiner, Luise Reich und A. Mittelmann. Die Tslmud Thoraschule leiteten, Weiss-- 9 -brunn, Fischer, Abraham Weinberger, Friedmann u. a.Im Jahre 1926 kam es wegen politischer Streitigkeiten zu einer Spaltung in derGemeinde. Fast die HUlfte der Gemeindemitglieder verliessen diese und gründeten aufstreng religiöser Basis eine Jeschurun-Gemeinde, die zwei Jahre nach der Begründungbereits Uber eine eigene Synagoge verfügte. Nach der Befreiung vom Nazijoch blieb die-se das einzige jüdische Gotteshaus, denn die grosse Synagoge war von den Faschistenzerstört worden. Als Vorsteher dieser Gemeinde fungierten Feldmar, Komlos, Glückund Max Sonnenschein. In den Jahren 1939-1942 hatte die Gemeinde in Arnold Levy einerRabbiner von grosser Begabung und Redegewandtheit. Auch Rabbiner Levy wurde in denunheilvollen Jahren deportiert.Die Jeschurun-Gemeinde verfügte über eine hebrüische Schule, in der die Kinderin den Nachmittagsstunden Iwrit lernten. Unter der Leitung von Wilcek, S.B. Rosnerund Dr. Isidor Rosner fungierte auch eine Bikur Cholim Sozialinstitution.Im Jahre 1919 wurde in Piestany die Ortsgruppe der Zionistischen Organisationunter der Leitung von Felix Weinberger begründet. Zu den führenden Funktionären derOrganisation gehörten ferner S. B. Rosner, Dr. Alfred Rosner, Glück, Dr. L. Lichtenr-stein, Dr. Goldmann und Frau Erdelyi. Alle zionistischen Parteigruppen und Jugendbe-wegungen hatten hier ihre Ortsgruppen: der Makkabi, Haschomer Hazair, Betar, Haoved,Bne Akiba, Misrachi u,a. Die Jüdische Partei entsandte in den Stadtrat P. Weinberger,L. Glück und Dr. A. Sajo, Dem blühenden jüdischen Leben wurde Ende 1939 durch diefaschistisch-klerikale Hlinka-Garde ein Ende bereitet und schliesslich wurden die meis-ten jüdischen Bewohner der Stadt in die Vernichtungslager deportiert und umgebracht.Nur ein kleiner Rest der Judenschaft Piestanys hatte den Krieg überlebt und Hess sichin den Nachriegsjahren teils in Israel, teils in verschiedenen Ueberseeländern nieder.In Piestany selbst blieben nur wenige jüdische Familien zurück, die ausschliesslichwährend der Badesaison und der Hohen Feiertagen über einen Minjan verfügen.Bei einer am 1. August 1954 in Tel-Aviv abgehaltenen Gedenkkundgebung für dieMärtyrer aus Piestany, sagte A. Mittelmann, der letzte Direktor der örtlichen Jüdischen10 -Schule u. a,:^^icht ohne Rührung ergreife ich bei dieser Askara nach unseren teuren Opferaus Piestany und Umgebung das Wort, Hier, in unseren Land, fUhle ich, wie gering-fügig meine Worte sind, wie unbedeutend wir selber, wenn wir jener gedenken sollen,die nicht mehr unter uns weilen. Ihre Rückkehr ist physisch leider unmöglich, aber erwird in einem höheren Sinne ermöglicht - sei es auch nur symbolisch - wenn sie alleunsere teuren Verwandten und Freunde, Mütter, Vüter und Geschwister zurückkehrcvnund vor unserem geistigen Auge wieder einmal unsere Piestaner Gemeinde erschcnnl,Haus für Haus, Strasse für Strasse,Vergeblich fragen wir uns, wieso das Schicksal uns gestattet hat die Katastrophezu überleben, während er ihnen, den Unschuldigen und Wertvollem, nicht vergönnt hatte,die Ufer des Vaterlandes zu erreichen.An sie, von denen wir nicht wissen, an welchem Tage, zur welchen Stunde sieihr letztes ^^Schma Israer* ausriefen, deren Asche Uber den germanischen Feldernverstreut ist, an sie denken wir in diesem Augenblick in erster Reihe, Es gab einfacheund grosse Menschen unter ihnen, die von der barbarischen Hand der sogenannten Zi-vilisation des 20. Jh, vernichtet wurden, Hitler wollte alles vernichten, was nach Ju-dentum atmete. Indem er Körper zerstörte, glaubte er auch den Geist zerstören zukönnen. Doch der Judenstaat verkündet trotz vieler Schwierigkeiten das Gegenteil,Andererseits heisst es aufrichtig zuzugeben, dass auch wir politisch kurzsichtigwaren. Es kam das Jahr 1933, die Machtergreifung Hitlers und viele unter uns glaubten,dies sei eine deutsche Spezialität, die in der Masaryk^schen Tschechoslowakei keineSchule machen kann. Es folgte der Anschluss und immer noch bedauerten wir unsereösterreichischen Brüder, ohne selber die Lehren zu ziehen. Wir dachten, Hitler wirdan den Grenzen stehen bleiben. Wir waren uneinig und verzankt, statt an Einigkeit zudenken. Es gab Assimilanten, die bald eingesehen hatten, dass die Assimilation nichthilft. Es gab leider auch solche, vor denen man die Auswanderung nach Palüstina garnicht erwähnen durfte. Es gab Zionisten, aber diese waren in Parteien und Gruppen zer-splittert.Aber schon 1938, als die ersten Gardisten in Piestany zu wüten begannen und-11 -unschuldige Menschen an die ungarischen Grenzen gestellt wurden, wussten wir, dassdie sog. slowakische Unabhängigkeit sich vor allem mit dem antisemitischen Terroridentifiziert. Der Gürtel wurde um uns immer enger: zimächst begann man die Menschenin wirtschaftlich wichtige und unwichtige zu teilen, man kennzeichnete uns mit gelbenSternen, dann nahm man uns die Geschäfte,, die Pelze, Radiogeräte, schliesslich kamenSchmuck und schwer verdientes, erspartes Geld an die Reihe, schliesslich ging es umdas nackte Leben,Das furchtbar Jahr 1942, als Tuka und Mach hinausposaunten, Piestany müssten"judenrein" werden, fand uns bereits in Angst um unser nacktes Dasein. Und als amPessach 1942 das blutige Messer in unsere Herzen gestossen wurde, als man unsereherrliche Jugend nahm, fühlten wir, dass ihre "Christenliebe" identisch ist mit übel-ster mittelalterlicher Barbarei. Jeder rettete sich, so gut er konnte. Wir hatten Angstauf die Strasse zu gehen, insgeheim versammelten wir uns zum Minjan am Jahrzeittage,das Leben wurde zur Hölle, In ihrer Verzweiflung flohen die einen nach Ungarn undauch dort ereilte viele unter ihnen das furchtbare Schicksal; manche nahmen die Taufean und glaubten mit dem Leben davonzukommen; andere flohen zu den Partisanen in dieWälder. Dann kamen die Massendeportationen und Krematorien - da half nichts mehr,weder Taufscheine, noch Assimilation oder sog. Ausnahmedekrete, Da gab es nur denTod und das bittere Bewusstsein, dass wir viel geredet aber wenig getan haben für unsereRettung, für Erez Israel.In jenen Zeiten war der Anblick des jüdischen Piestany furchtbar. In der GrossenSynagoge waren die Mbbelreste eingelagert, nachdem die Gardisten die jüdischen Woh-nungen ausraubten. Unsere Schule ging in die Hände der Ersten katholischen VolksschuleUber und wo vorher jüdische Lehrer die Liebe zur Thora lehrten, waren die Wände mitden Poträts und Symbolen unserer Verfolger bedeckt.Es war schwer zu leben, wie zu sterben. Es gab keine organisierte Kehilla mehr,keine Chewra Kadischa, keine Volksküche, keine Verbände, ja sogar einen Minjan hates nicht mehr gegeben. Piestany waren formell "judenrein" und die Gardisten hattenihr Ziel erreicht.Das Jahr 1943 brachte in gewisser Hinsicht eine leichte Besserung, aber die to-- 12 -te Kehilla konnte nicht mehr wiederbelebt werden und 1944 flohen auch jene Einzelnenin die Berge oder in Verstecke, die noch in Piestany dahinvegetierten. Die jüdische Ge-meinschaft von Piestany war liquidiert.Im Mai 1945 begannen wir langsam zurllckzukehren. Einzelne von Hunderten,Dutzende von Tausenden. Und als wir zu zahlen begannen, dass es kein Haus ohne Totengab. Mehr als 1500 unschuldige Leben waren ausgelöscht. Und wir selbst, die Resteder Scherit Hapletah, waren körperlich und seelisch zerknirscht. Trotz der sogenanntenBefreiung wusste jeder von uns, dass uns nur ete zweifelhafte Gnade zuteil wurde: mitden Weinenden zu weinen, Abschied zu nehmen mit den bestehenden und imaginärenGrabsteinen und baldmöglichst zu verlassen diese Statte des Unglücks. Trotz der Be-mühungen Einzelner, das jüdische Leben wiederaufzubauen, zu restaurieren, erkanntenwir, dass auf den Scheiterhaufen und Gräbern von Millionen kein neues Leben in derGolah möglich ist.Drei - vier Jahre dauerten die Vorbereitungen und dann packten die meisten vonuns, was man uns verpacken erlaubte und im Geiste der jüdischen Tradition, im GeisteZions kamen wir zumeist hierher, wo wir mit Gottes Hilfe die letzte Station auf unseremWanderwege gefunden zu haben hoffen. Ich weiss, dass auch diejenigen, die aus verschie-denen Gründen vorläufig in andere Länder wanderten und jene, die nicht kommen konntenund dort blieben, daran glauben, dass ihre letzte Station trotz aller Sorgen des AlltagsIsrael sein wird.Ich weiss auch, dass irgendwo in einer Ecke unserer Seelen ein kleiner Wunschstecken blieb: noch einmal, ein einziges Mal, all jene Plätze und Winkel zu sehen, andie uns Sentimente binden; nur um sie zu sehen, nicht um dort länger zu verweilen. Daswäre wohl ein Weg vom Piestaner Bahnhof bis zur Rosenmühle, zur Pazit oder zu denHostaky. Dann würden wir Richtung zum Stadtzentrum nehmen, zur Masaryk- und zurMäsiarska-Strasse, zur Kolonadenbrücke, die es nicht mehr gibt, zu den Thermalbädernund vielleicht auch zum Roten Turm und dann quer durch den Park zum früheren Eltern-haus, vielleicht zum Tempel, zur Jüdischen Schule und dann zur teuersten Stätte - demFriedhof, wo alle diejenigen ruhen, denen es vergönnt war ein jüdisches Grabmal zufinden.- 13 -Unsere Grtlsse gelten unseren Lieben, die dort zurUckblieben, unserer dezi-mierten Gemeinde, gleichzeitig mit der Bitte, den Rest dieser Vergangenheit nachMöglichkeit zu pflegen. Unser Wunsch ist es aber, es sei ihnen ebenfalls vergönnt,baldmöglichst mit uns an dem Ausbau unseres wirklichen Vaterlandes mitzuwirken.Im Gedenken unserer erhabenen, in jüdischer Tradition und bürgerlichenWerten so ausgezeichnete Gemeinschaft, versuchen wir uns die Gesichter all jenerLeute zu vergegenwürtigen, deren Namen hier folgen, die unserem schwachen Gedächt-nis bereits entgangen sind, erinnern wir und ihrer, erinnern wir uns unserer Kehillot,unserer kultureller und wohltätiger Vereine, an Piestany und an Velke Kostolany, anunsere Glaubensgenossen in Vrbove, Hubina, Sokolovce, in Banka, Drahovce, Ardanovt-ce, Moravany, Radosina, Pecenady, Ratnovce und in all jenen Orten, die wir nicht mehrin Erinnerung behielten.Wir grUssen auch all jene, die im Uebersee leben. Ich grtlsse Euch alle, dankejenen, die es unternommen hatten diese Askarah zu organisieren. Es war keine leichteAufgabe die Namen all unserer Lieben aufzutreiben, die Adressen aller Teilnehmer.Deshalb gebührt den Herren Eisler, Glück und Vogel, sowie all jenen, die an der Vor-bereitung mitgewirkt haben, unser Dank. Gestatten Sie mir noch jener zarten Kindermeiner früheren Schule zu gedenken, die ich nie vergessen werde. Gestatten Sie mirall Ihnen in Tränen zu bitten: Jischkawu b'schalom we jischnut b'schalom, ad jawo me-nachem maschimia Schalom. Amen v'amen.Aus der Rede von Leopold Glück s. A. bei dieser Askara:'Tiefen Schmerz empfanden wir über den unerwarteten Tod des Dr. Isidor Ros-ner s. A. Am Besuchswege zur Tochter erkrankte er plötzlich in London. Innerhalb vondrei Wochen erlag er einer heimtückischen Krankheit, und wurde - oh, wie tragisch -in weitgelegener fremde Erde zu Grabe getragen. Er war ein glühender Jude und Zio-nist, dem Zionsliebe schon im elterlichen Hause tief eingeprägt wurde. Schon im Jahre1926 hatte er Israel besucht - seine Reiseschilderungen sind mir noch heute in lebhaf-ter Erinnerung. Sein frühzeitiger Abgang hat in unseren Reihen eine tiefe Lücke ge-schlagen,"- 14 -Kurz danach starb sein Bruder Alfred Rosner, vormals Rechtsanwalt in Pies-tany, nachher in Tel-Aviv, ein zionistischer Funktionär, der in seiner Jugend Jeschi-wazbgling war und sich viel jüdisches Wissen angeeignet hatte.Ganz unerwartet gingen von uns: Max Sonnenschein s« A. , einer unserer fähigstenund aktivsten Münner, der seit jeher dem Aufbau Israels seine Krhfte widmete undseine Kinder im zionistischen Geiste erzog und rechtzeitig zur Alijah brachte.Es verliess uns ganz plötzlich Dr. David Goldmann s. A., ein bescheidener,aber mit viel Wissen ausgestatteter, innerlich rechtschaffener, ehrlicher Jude undZionist, Jahre hindruch bekleidete er die Obmannsstelle des Ahavat-Zion in Piestanyund war auch im Gemeindeleben tätig.Einen tiefen Schlag haben wir infolge des vorzeitigen Abganges von Julius Suris. A. erlitten, des ehemaligen Leiters des Kurortes Piestany und später der Thermal-bäder von Tiberias. Ein Mann von universalem Wissen und Konzeption. Er war einstiller, aber umso begeisterter Anhänger des jüdischen Renaissance-Gedankens, unse-rer Ivrit-Schule und der Nationalen Fonds,Der plötzliche Tod der Margit Reiss geb. Silberblatt (aus Vrbove), die kurznach ihrer Landung in Israel ihre junge Seele ausnauchte, wirkte wie eine wahre Tra-gödie.Wir gedenken Miky Weisz, der im Befreiungskriege den Heldentod gefundenhat und mit seinem Blute zur Erlösung unserer teueren Heimat beigetragen hat.+++Aus einem Nachrul von Dr Samuel GrUnwald auf Leopold Glück s. A,:"Sehr erschüttert hat uns alle der unerwartete Tod des agilen und beliebten ehe-maligen Direktors der Filiale der Trnavska Banka in Piestany, Leopold Glück s. A. DerSohn einer traditionellen Familie aus Michalovce, nahm er an dem jüdischen öffentlichenLeben der Stadt teil und wirkte in verschiedenen Vereinen, sowie in der Jüdischen Ge-meinde von Piestany, wo er sich grösster Beliebtheit erfreute. Ein fähiger Bankfach-mann, brachte er seine Filiale zur Blüte, wurde aber dennoch 1940 als Jude seinesPostens enthoben und 1942 samt Familie ins Sammellager von Zilina deportiert. Glück-15 -licherweise gelang es Leopold aus dem Lager zu entkommen, nach Budapest zu fliehen,wo er als zionistischer Veteran in den Genuss eines Zertifikats nach Erez Israel gelang.In seiner alt-neuen Heimat liess er sich in Giwatajim nieder und bekleidete nachUeberwindung der üblichen Anfangsschwierigkeiten einen bedeutenden Staatsposten. Auchhier wirkte er aktiv im Kreise seiner Landsmannschaft. Umso mehr war sein plötzlicherAbgang ein schmerzlicher Verlust für alle seine vielen Freunde und Bekannte.Abschliessend kurz berichten wir Uber das Lebensende des in Piestany geborenen Ra-biners Schmuei David Ungars, aus Nitra (vorher funktionierte er in Kompachy, dann inTrnava). Zur Zeit der Verschickungen in den Konzentrationlagern im Frühjahr 1942, or-ganisierte er eine grosse Rettungsaktion. Er führte dies mit Hilfe seines Schwiegersohnes,des unentwegten Versucher Der Rettung der Slov Juden, des Michal Dow Weissmantels aus,dass in der Slovakei eine einzelne Jeschiewa als Rabbinatschule in Nitra bleiben konnte.Im Rahmen dieser Jeschiewa retteten Hunderte Menschen ihr Leben, in dem sie sichin der Jeschiewa in den sogenanntem Vatikan aufhielten. Als eine Kontrolle zeitweisekam, wurden sie durch die Ortsbehbrden im voraus verwarnt, so dass sie sich verstek-ken könnten. Dieser Zustand konnte freilich nur bis zum Herbste 1944 bestehen. BeimBeginn des Slovakiscnen Aufstandes begaben sich sehr viele Juden in das Gebiet von Bans-ka Bystrica, dem Centrume des Aufstandes, Auch Rav Ungar mit seiner Familie undSchülern gingen hin. Beim Niederschlagen des Aufstandes und der MachtUbernahnie durchdie Germanen, versteckte er sich wie viele andere Juden, b«ei Nichtjuden in den umlie-genden Dörfern. Manchmal mussten sie im Freien in Wäldern übernachten, um nicht denDeutschen Spürhunden und der slov. Gardisten in den Ifihden zu fallen. Der Nitraer Ravwar diesen Strapazen nicht gewachsen, und starb im Verstecke. Er wurde dort proviso-risch bestattet. Nach der Befreiung im Jahre 1945, wurde er exhumiert, und seinemWunsche gemäss am Friedhofe seines Geburtortes in Piestany begraben.Wir bringen in diesem Hefte das Bild seines Grabsteines. Sein SchwiegersohnWeissmandel wurde samt Familie gefangen und nach einem Konzentrationslager verschickt.Er selbst retette sein Leben durch Sprung aus dem fahrendem Zuge. Die Familie starbim Konzentrationslager.-16 -Wir bringen auch das Bild des Grabsteines des Vaters von Meir Eisler, woraufzu lesen ist, dass er zur Zeit des Beginnes der Deportationen starb, und es ermöglichtwurde ihn als letzten in.ein jüdisches Grab zu begraben.17 -Kurze Geschichte der Gemeinde VrboveDie Jüdische Gemeinde in Vrbove wurde teils von den 1670 aus Wien vertriebenenJuden, vor allem jedoch von den Flüchtlingen aus Ungarisch Brod, deren heimatliche Ge-meinde 1683 beim Pogrom der Tbkölyi-Kuruzen vernichtet wurde. Zu Beginn des 18. Jahr-hundert hatte die Kehilla Vrbove noch keinen eigenen jüdischen Friedhof und die Totendes Ortes wurden auf dem Friedhof der Muttergemeinde Ungarisch Brod bestattet.Die Volkszählung des Jahres 1736 ergab in Vrbove (Verbo) 35 jüdische Familien,die damals schon eine kleine Kehilla bildeten. Im Jahre 1773 zählte diese Kehilla bereits70 Familien, im Jahre 1848 schon über 100. Der schnelle Aufschwung wurde durch dieTatsache bewirkt, dass zu jener Zeit im nahen Trnava zwar keine Juden leben durften,aber berechtigt waren auf den stark frequentierten Tmavaer Märkten ihre Verkaufshüttenaufzustellen. Die Juden blieben daher während der Marktszeit in Trnava, wohnten aber inder Zwischenzeit in den kleineren Ortschaften der Umgebung, wie Ziffer, Nadasch oderVrbove.Dazu kommt auch der Umstand, dass um Vrbove, im fruchtbaren Waagtal, zahl-reiche grosse und reiche Dörfer liegen, die geschäftlich nach Vrbove gravitieren. DieserWohlstand bewirkte es, dass die Gemeinde berühmte Rabbis mit zahlreichen Talmudschü-ern aufzunehmen vermochte. So wirkten in Vrbove u. a. folgende rabbinische Kapazitäten:Rabbi Mosche Zuckermandl (17 i 0-1790), Josef Zwi Halewi, Jakob Altenkunstadt (Alten-kunstadt war ein kleines Städtchen in Bayern, in dem er geboren wurde), der sich auchReich nannte, weil er aus d m Deutschen Reiche stammte. Wegen seiner Geistesschärfewurde er auch Koppel Charit genannt. Er war Schüler des Rabbi Jecheskel Landau inPrag, des berühmten Verfassers von "Noda Bejehuda", Ihm folgte im Ante Rabbi Benja-min Loew (1836-1851), Autor des berühmten Werkes "Schaare Thora”, der auch in Vrboveseine Grabstätte fand. Sein Nachfolger wurde sein Sohn Jirmijahu, der jedoch bald nachSatoralja-Ujhely berufen wurde. Es folgte ihm Rabbi Schmuei Sommer, dann ChaimZwi Mannheimer, der 1870 nach Ungvar berufen wurde. Sein Amtsnachfolger wurde JakobKoppel Reich, Enkel und Namenserbe von Koppel Charif. Sein Vater Jecheskel war Rabbi-ner in Banovce und er selbst hatte vor seiner Berufung nach Vrbove in Sobotiste als Nach-- 18folger seines Schwiegervaters Rabbi Jisrael Haroe (Schauer) amtiert. In Vrbove blieber von 1872 bis 1890, als er zum Rabbiner der Orthodoxen Gemeinde von Budapest ge-wählt worden war. Die Rabbinerstelle in Vrbove blieb eine Zeit hindurch unbesetzt undRabbinerfunktionen wurden vom Dajan Koppel Blau versehen. Im Jahre 1902 wurde derSohn von Koppel Reich, Samuel Reich, nach Vrbove verpflichtet, der sein Amt bis zurAuflösung der Gemeinde versehen hatte.Der in maurischem Stil erbaute grosse Tempel wurde 1883 eingeweiht. EineChewra Kadischa hat es bereits seit dem Jahre 1754 gegeben und im Jahre 1758 existier-te eine Gemilat Chessed-Kasse zur Unterstützung hilfsbedürftiger Glaubensgenossen. DerFrauenverein ist 1859 gegründet worden. Im selben Jahre wurde auch die Jüdische Volks-(Elementar-) Schule begründet. Rabbi Samuel (Schmuei) Reich begründete bereits imersten Jahre seiner Funktion eine JUdsiche Bürgerschule, die 1918 vom tschechoslowa-kischen Staate übernommen wurde. Ein Jüdisches Jugendinternat, dass vom Rabbi zurgleichen Zeit begründet wurde, bestand bis zum Beginn der Verfolgungen. Im Jahre 1936wurde auch eine Handelsschule von ihm ins Leben gerufen. Im Internat wurden jüdischeKinder aus dem damaligen Ungarn und später aus verschiedensten Teilen der Tschechos-lowakei, im jüdischen Geiste erzogen. Rabbiner Samuel Reich war auch massgeblich ander Errichtung der Eisenbahnstrecke zwischen Piestany und Vrbove beteiligt.Bis zur Deportation im Jahre 1942 hatte Jizchak Weiss als Dajan fungiert, Autordes bekannten Werkes "Awnei Beth Hajotzer" - über Grabsteininschriften seines Geburts-ortes Bratislava, Er bereitete auch ein zweites, wertvolles Werk vor, dessen Handschriftjedoch in den Wirren der faschistischen Verfolgungen verschollen ist. Als Hilfsrabbinerfungierte auch Zanwill Weiss-Sinai.Von den Männern, die in den letzten Jahren an der Spitze der Gemeinde und ihrerInstitutionen standen, sind zu erwähnen: R. Mosche D. Löwinger, langjähriger Gabai derChewra Kadischa, der in besonders schöner Miniaturschrift das umfangreiche Chewra-Buch und die Takanoth umgeschrieben hatte; die Familie Herzog, deren Mitglieder wäh-rend der Verfolgungszeit bemüht waren jüdische Leben zu retten - leider vergeblich:auch die Eltern Jakob Herzog und Frau wurden aus Budapest deportiert und ihre Schwäge-rin Haidy auf der Flucht aus Ungarn in die Slowakei; die Familie Werner, deren Oberhaupt19 -Albin in den Vorkriegs Jahren zahlreichen Bedürftigen half; die Familien Halle, Weinber-ger, Lbwy und Schbnfeld - beide Letztere waren Vorsteher der Kultusgemeinde-, Kugel,Dohan, Moritz Just und andere alteingesessene Familien, Der Rechtsanwalt Dr. DesiderHofer trat als Helfer aller Armen und NotbedUrftigen hervor; Oscher Nagel, dessen Sohrund Tochter in Bnei Brak leben und sich der Wohltätigkeit widmen. Zu den Hohen Feier-tagen pflegte er und der langjährige Gabai Koth die Gemeinde im Tempel mit seiner an-genehmen Stimme zu erfreuen. Erwähnungswert ist noch die Familie Cohen.Als Gemeindesekretär fungierte Abraham Schwarz, der frühere Schuldirektor ,später Handelsmann, in derselben Funktion tätig.Die Chasanim der Gemeinde waren in den letzten Jahrzehnten; Hefter (bei ihm sanfeine zeitlang der später weltberühmt gewordene Chasan von Bratislava und später in derUSA, Jossele Rosenblüüi, im Chor); Duft, Kölker und Wigoda, dessen zwei Stthne jetztin New York wirken und dessen Bruder während der Verfolgungszeit Gemeindevorsteherwar und schliesslich gleichfalls deportiert wurde. Der letzte Chasan der Gemeinde warEisik Rupp. Als rituelle Schächter (Schochtim) dienten Donath und Weinberger.Jüdische Aerzte in Vrbove waren zuletzt Dr. Fodor (später in Nitra), Pollak (z. ZIin Trencin), Goldmann (später in Piestany und Tel-Aviv). Erwähnenswert ist wohl jenerGrabstein in Hunsdorf, dessen Aufschrift besagt, dass dort der Uber 100 Jahre altgewor-dene Arzt aus Vrbove, Dr. Justh, bestattet liegt. Die allerletzten waren König und GrUnw;Aus Vrbove kam der Jerusalemer Kolel-Oberrabbiner Josef Chaim Sonnenfeld,sowie der Rektor des Hildesheimer Seminariums in Berlin, Rabbi David Hoffmann. FerneElieser Loew, der seinem Vater Jermijahu als Rabbi in Ujhely folgte und nachher nachUngvar berufen wurde. Ebenso führen ihre Abstammung auf Vrbove zurück; Rabbi MoritzWeiss, der Chewrah-Rabbiner in Budapest; Rabbi Jermijahu Blau Hamburg, Neffe deserwähnten Rabbiner David Hoffmann; Rabbi Mosche Reich, der Sohn von Rabbi Jecheskelaus Banovce (er wurde 1942 trotz seines hohen Alters von mehr als 90 Jahren deportiert,obwohl man beim Präsidenten Tiso, dem Pfarrer von Banovce, für ihn interveniert hatte,aber Tiso hatte kein Mitleid mit seinem geistlichen Kollegen). Aus Vrbove stammen dieWiener Aerzte Dr. Moric Weiss, Dr, Albert.Mohr und der Röntgenologe Norbert Dohan,In Jerusalem lebt Rabbi Josef Dohan aus Kiskunhalas,- 20 -Dajanim waren in Vrbove auch Israel Friedmann (Kert), der 1977 verschied (sei-ne Söhne David und Nechemjah fungierten in Zehlem und Wien in derselben Funktion).Nach der Befreiung kehrten etwa 20 jüdische Familien nach Vrbove zurück, rich-teten langsam ihre zerstörten und beschädigten Häuser wieder auf, erbauten sich neueExistenzen. Die Grosse Synagoge war ihrer Inneneinrichtung beraubt; die Nazis verheiz-ten im Winter die hölzernen Sitze. Der Obere Tempel wurde als Gebetstätte eingerichtet.Auch nach der Befreiung fehlte es nicht an antisemitischen Exzessen, wurden die Fensterscheiben jüdischer Einwohner eingeschlagen, tauchten antijüdische Aufschriften auf denHauswünden auf, wurden jüdische Grabsteine auf dem Friedhof umgeworfen. Als dann1948 die Gründung des Staates Israel eine Alija möglich machte, wanderten die meistenJuden samt ihrem letzten Rabbi und dessen Frau, nach Israel aus.Hier soll noch dieses letzten Rabbi Samuel Reich s. A. gedacht werden. SeineRettung verdankte er einem Wunder. Nachdem 1942 seine Tochter Esther und seineSchwägerin Marischka deportiert worden waren, versteckte er sich mit seiner Frau,aber im August, zur Zeit des letzten Transportes, wurden sie schliesslich doch entdeckt.Es kam ein Befehl, sie ins Sammellager nach Zilina einzuliefern und zwar um mit demletzten Zuge von dort aus deportiert zu werden. Der Gendarm , der diesen Befehl auszu-fUhren hatte, war sein guter Bekannter; er liess den Chauffeur im Lande herumkreisenund die Fahrt so zu verzögern, dass bei ihrer Ankunft in Zilina der Transport bereitsweg war. Er hielt sich einige Zeit hindurch in dem "Ohel David" des Rabbi Frieder auf,fluchtete dann nach Budapest, wo er bis zur Befreiung blieb. Im Jahre 1949 kam er nachJerusalem, wo er still seinen Lebensabend verbrachte. Sein Leben lang pflegte er fürjüdische Mitbürger und jüdische Institutionen bei den Behörden zu intervenieren undsetzte auch in Jerusalem die Versuche fort, für seine Landsleute ein gutes Wort einzule-gen. Er führte ein bescheidenes Dasein aus vereinzelten Spenden ausländischer Lands-leute, Schüler und Freunde, mit denen er seine karge Regierungsrente aufbesserte. ImJahre 1960 war er verschieden und liegt auf dem Har Hamenuchot in Jerusalem begrabenSeine Frau zog schliesslich in ein Heim nach Kirjat Zanz in Natania, wo sie im Jahre1964 verschied.21 -Kurze Geschichte der Gemeinde MyjavaNach den Angaben von Julius Bodnar in der Monographie "Myjava (1911)":Der Ort wurde von den Nachkommen der tschechischen Hussiten gegründet, diesphter die evangelische (lutherische) Religion annahmen. Sie waren nach der Schlachtvom Weissen Berg aus den böhmischen Ländern hierher geflüchtet, wo sie die Urwälderausrodend sich zwischen den Bergen niederliessen (Kopanice = Graben). Teilweisefluchteten auch Slowaken aus der Mitteslowakei vor den ganz Ungarn erobernden Türkenhierher, worauf dann auch das besondere slowakische Idiom (mittelslowakisch undtschechisch) zurückzuführen ist.Im Jahre 1786 zählte Myjava bei der Bischofsvisitation von B. Batthanyi 8000Einwohner, davon 75 Juden. Die erste Kirche in Myjava, jetzt katholisch, wurde lauteiner Inschrift dort im Jahre 1586 erbaut. Der jüdische Tempel ist laut Bodnar 1791erbaut worden. Die ersten Juden von Myjava waren die sogenannten Familianten, siekamen aus Mähren. Bekanntlich war die Zahl der Juden in jedem Städtchen begrenztund das Ansiedlungsrecht wurde stets vom Erstgeborenen geerbt. Die übrigen Kinderwanderten in das damalige Ungarn aus, wo sie bei den Dörfern der Adeligen Schutzfanden, denn diese waren an einer Ansiedlung von Juden auf ihrem Besitze interessiert,damit sie inmitten der noch primitiven Einwohnerschaft Handel und Leihgeschäfte be-treiben, sowie Industrien begründen. Die Gemeinde gehörte bis 1851 als FilialgemeindeStraznice (jüdsich: Dreznic) an, ihre Tempelgeräuche waren mit denjenigen der Mutter-gemeinde identisch.In diesem Jahre wählte die Gemeinde ihren ersten Rabbiner, Raw Josef Honig,der bis dahin im benachbarten Vrbovce amtiert hatte. Er blieb bis 1864 und ging alsRabbiner nach Nitra, Der Ueberlieferung zufolge mussten die Juden von Myjava vor1848, da sie als Filialgemeinde einer mährischen Judengemeinde galten, behördlicheSteuern sowohl nach Mähren als auch nach Ungarn zahlen.1864 wurde Mordechai Broda (Maharam Broda), geboren in Sastin, bis damalsRabbiner in Sebes (Saris), ins Rabbineramt von Myjava berufen; er verschied im Jahre1882. Sein Bruder Mosche wohnte schon früher in Myjava, ebenso auch sein in Podebin- 22 -geborener Schwager R. Schmuei Weiss, sowie der Schwager R. Meir Füchsl. Diebeidenwaren sehr tüchtige Kaufleute, Meir war der erste Kolonialwarenhändler in Myjava,gleichzeitig Getreidehändler und Pächter der örtlichen Bierbrauerei. Weiss war ein sehrreicher Wollhändler, der von den christlichen Webern das berühmte Beutelbuch erzeugenHess, welches er an alle Mühlen der k.u.k, Monarchie und auch nach dem Auslande lie-ferte. Aus demselben Wollmaterial waren auch die berühmten Myjavaer Gebettücher(Talith) erzeugt worden. Weiss galt als gutherziger und wohltätiger Mann, der armenJuden, Hausierern und Händlern, zinsenfrei Gelder zu verleihen pflegte.Er erbaute 1890 das jüdische Schulgebäude und im selben Hause, im 1. Stock, dieWohnung des Rabbis. Vorher spendete er das nötige Geld zum Aufbau des Bet Hamidraschfür die Jeschiwa und daneben den Kahalsaal. Er spendete auch in den Batei Hungarim inJerusalem eine Wohnung. 1860 verheiratete er seine älteste Tochter Malka Amalia anden ältesten Sohn des Ktav-Sofer R. Akiba, der nach Myjava wohnen kam und dort dasThorastudium intensivierte. Auch R. Schmuei Weiss selbst begann fleissig Talmud zulernen, so dass er sich später beim täglichen Talmud-Schiur des Rabbi aktiv und ver-stehend zu beteiligen vermochte. Seine zweite Tochter Sophie Sarah heiratete BenzionSchiff in Wien, den Chef der Wiener Firma Kohn & Schiff. Dessen Enkel ist Rabbi Schmu-ei Wosner in Bnei Brak. In Myjava lebte eine Zeitlang Rabbi Mordechai Benet bei seinemSchwiegervater Bernat Brody, von hier aus wurde er zuerst nach Joka und dann nachSzombathely berufen. Bei seinem Schwiegervater R. Akiba Schreiber lebte Rabbi SchlomcStrasser, der dann Rabbiner in Sobotiste und später in Debreczen wurde (er starb voreinigen Jahren in Bnei-Brak).Religionslehrer waren in den letzten Jahren; R. Itsche Friedmann, Sprinzeles undzuletzt Avigdor Deutsch, Als Chasanim fungierten: Bribram, Schmuei Glück, SchalemElieser Weiler und zuletzt Izchak Rosenbaum.Nach dem Tode von B. Broda wurde Rabbi Akiba Strasser aus Tabe berufen, derdie Tochter des Rabbi Mordechai heiratete. Er war ein Enkel des Ktav Sofer, ein gediege -ner Ben Thora und Prediger; er verblieb bis 1897, als er nach Tokaj berufen wurde. SeinNachfolger war sein Schwager, der Sohn von Mordechai, R. Josef Broda, der sein Amtbis zu seiner im Jahre 1944 nach Auschwitz erfolgten Deportation versorgte.23 -In den letzten Jahren fungierte auch sein Schwiegersohn und designierter Nach-folger, R. Elijahu RosenblUth, als Rabbiner, der schon 1942 mit Frau und vier Kinderndeportiert wurde.Der Verfasser dieser Zeilen besuchte in den Jahren 1943 und 1944 seinen Ge-burtsort. Damals war schon der grösste Teil der Juden deportiert, darunter auch sei-ne drei Brüder mit ihren Familien; von der Familie des Rabbi waren eine Tochter mitihrem Mann und der Sohn Leib deportiert. Der Rabbi führte mich jammernd in denTempel und klagte, hier täglich ohne Minjan und ohne Baale-Bathim zu beten. Im Herbst1944 deportierten die Nazis den Rest der Juden, darunter den Rabbi mit Frau, den SohnMordechai, den Generalsekretär des Verbandes der Orthodoxen Gemeinden in Pressburg.Sie entweihten den Tempel, der in den ersten Jahren nach dem 1. Weltkriege von R. Si-mon Weiss in prachtvoller Art renoviert worden war. R. Simon Weiss starb in hohemAlter in einem Bunker-Versteck, wurde nach der Befreiung exhumiert und in Myjava bei-gesetzt. Aus dem Tempel machten die Teutonen einen Pferdestall, nachdem man dieEinrichtung, die Bänke, Tische, die Bundeslade u. a. verheizte. Die Thorarollen wur-den auf die Strasse geworfen, zerrissen und zertreten. Von den Myjavaer Juden rettetensich nur wenige, denen es gelungen war noch vor dem Beginn der Verfolgungen auszu-wandern, oder sich später zu verstecken.In Myjava lebte auch Samuel B. Rosner, der Sohn des Dajans von Nitra, der zu-nächst an verschiedenen Jeschiwot in der Slowakei, später an der Frankfurter Jeschiwastudiert hatte. Er hatte die Tochter eines Myjavaer Kaufmannes geheiratet und ist sel-ber Kaufmann geworden. Inzwischen verfasste er einen deutschsprachigen Roman Uberdie Ereignisse in der Gege d. Schon im Jahre 1900 begründete er in Myjava eine zionis-tische Ortsgruppe und war Delegierter mehrerer Zionistischer Kongresse. Bei Ende desErsten Weltkrieges, 1918, hat es in der Slowakei kleinere antijUdische Pogromme gege-ben, bei denen jüdische Häuser und Läden ausgeraubt worden waren. Die Familie Uber-siedelte nach Piestany, wo der Sohn Isidor ein bekannter Kurarzt wurde - später in der-selben Funktion nach Tiberias Ubersiedelte; sein Sohn Alfred war Rechtsanwalt in Piesta-ny und dann in Tel-Aviv. Sie spielten im jüdischen öffentlichen Leben in Piestany unddann auch in Israel eine rühmliche Rolle.- 24Hier soll auch von der letzten Reise des Myjavaer Rabbis berichtete werden.Der Abtransport erfolgte mit Überfüllten Viehwaggons, mit mehr als 50 Mann per Wag-gon. Nur ein Einziger hat diesen Transport überlebt und ist heimgekehrt und von ihiostammt die Aufzeichnung des nachfolgenden Gesprächs der zwei ältesten Transportteil-nehmer, des Rabbiners und des über 80 Jahre alten R. Schmuei Grün aus Tura Luka,die nebeneinander sassen. Der Rabbi sagte: will denn der Allmächtige von mir ?Man griff mich auf der Strasse auf, ich habe keine Tefillin, kein Gebetbuch, Ohne die-ses kann ich nicht leben. Doch es fällt mir ein Beispiel (Maschal) ein: ein Fuchsschwimmt auf einer Eisscholle, friert, hungert und schreit zum Allmächtigen hinaus:Ich kann ja so nich lebeni Da antwortet man ihm: Meinst du Fuchs, dass du dem Lebenentgegengehst? Vielleicht stirbst du? So dürfte es auch mit uns sein/’ So kamen sieans Ziel.Der Rabbi war zeitlebens gutherzig. Obwohl sehr religiös und nur dem Studiumder Thora und dem Unterricht der Je sch iw a Zöglinge ergeben, war er gegenüber jeder-mann gefällig, hörte sich auch Klagen von Nichtjeden geduldig an, erteilte Ratschlägeund half auch aus der eigenen Tasche - manchmal in grösserem Umfange, als seineMittel es zuliessen. Seine stets gut vorbereiteten Predigten waren gediegen und ebensowertvoll wie interessant. All dies erhöhte seine allgemeine Beliebtheit, half ihm aberin der Zeit des furchbaren Hitler-Regimes wenig. Die nichtjUdische Bevölkerung ver-suchte ihm zu helfen, konnte aber die Verschickung seines Schwiegersohnes - zuerstzur Zwangsarbeit, dann ins Konzentrationslager - nicht verhindern. Dasselbe Schicksalereilte auch seinen Sohn Leo. Sein Sohn Mordechai, der Sekretär der Orthodoxen Landeskanzlei, konnte einige Zeit hindurch die Deportation des Rabbiners und seiner Frau ver-hindern, Aber im Herbst 1944, als die Deutschen die gesamte Macht in der Slowakeiausübten, half nichts mehr und auch der Sohn Mordechai wurde gefangen. So kamen dannauch der Rabbi mit seiner Frau ins Vernichtungslager.Ich möchte schliesslich auch den Lebenslauf meines Onkels Josef Gründwald ausMyjava nicht unerwähnt lassen, weil er so typisch für die Gegend war. Nach Beendigungseines Elementar Schulbesuches in der Talmud Thora- und Volksschule, lernte er anmehreren Jeschiwot. Er heiratete die Tochter eines Talmid Chachams namens Stern aus- 25 -Sväty Jur und wurde Kaufmann. Er und seine Frau Katy (Katel) erzogen ihre zwei Töch-ter und sieben Söhne in traditionellem Sinne, Sie besassen neben dem Stadthaus einManufakturgeschaft und handelten gleichzeitig mit Getreide. Die Töchter wurden anortsansässige, religiöse junge Leute verheiratet; die ältere an Wagner, der in das Hausdes Grossvaters meines Onkels nach Stupava Ubersiedelte - die jüngere an den Myjavae”GrUnhut und die Familie Ubersiedelte später,nach Bratislava, Schliesslich Ubergab meinOnkel sein Geschäft seinen Söhnen und Ubersiedelte ebenfalls nach Stupava, wo er nachseinem Hinscheiden auch die letzte Ruhestätte fand. Diese traditionelle Lebensweiseführte dazu, dass alle Nachkommen dieser weitverzweigten Familie heute in Israel undin Ueberseel:andern in ebenso traditioneller Art leben und sich allgemeiner Anerkennungerfreuen.” 26 —Kurze.Geschichte der Gemeinde ErezovaBrezova pod Bradlom, in dessen Kopanica Kosarisko der slowakische National-held Milan Rastislav Stefanik geboren wurden, war die evangelische Bevölkerung seit je-her nationale gesinnt. Dort wirkte im Jahre 1848 als Pfarrer der Führer des anti-magy-arischen Aufstandes der Slowaken, Hurban, Sowohl die christliche als auch die jüdischeBevölkerung befasste sich mit der Lederfabrikätion, lange Zeit hindurch handwerksmSs-sig, spater auf industrieller Basis. Ein Teil der Juden war im Handel tätig.Eine jüdische Gemeinde hat es hier schon - wie in den Nachbargemeinden - seitdem 16. Jahrhundert gegeben. Zahlreiche Gdolei b'Jsrael sind in Brezova geboren: RabbiMosche Schick, zuletzt der Rabbiner in Chust, weltberühmt durch sein Respensumwerkund andere rabbinische Bücher unter dem Pseudonym "Maharam Schick", Er pflegte sichstets mit "Mosche Schick mi-Brezova" zu unterzeichnen. Er war ein Schüler des Chatar >Sofer und starb 1879.Sein Neffe, R. David Schick, war zuletzt Rabbiner in Tokaj, Verfasser des Ha-lacha-Werkes "Imrej David", starb im Jahre 1889. Diese Familie führt ihre Anstammuriraus Rabbi Lipman Jom-Tow Heller, den Verfasser der sehr wichtigen Mischna-Erklürungzurück, dessen Werk "Tosafoth Jom-Tow genannt wurde. Er lebte in den Jahren 1578-1654 als Rabbiner in Wien, Nikolsburg und zuletzt in Prag, Er war Abkömmling des RabbiNathan, Verfasser der wichtigen Chroniken der Rabbanim, dessen Werk "Haaruch" ge-nannt wird. Dieser führte seinen Stammbaum zu Rabbi Jehuda Hanassi, dem Verfasserder Mischna vom Stamme Jehuda zurück, der noch in der vorchristlichen Zeitrechnunglebte.Schick bedeutet "Schern Jisrael Kodesch" (Israels Name ist heilig), womit ausge-sagt werden sollte, dass man nur einen jüdischen Familiennamen tragen möge. AndereKoryphäen dieser Familie waren Rabbi Schlomo Schick in Karcag, Verfasser’ des Ge-schichtswerkes "Mimoshe ad Moshe" und anderer namhafter rabbinischer Werke.Sein Sohn Brachia war Rabbi in Temesvar. Sein Schwiegersohn, Rabbi Meir Stein inTmava, war Verfasser des Geschichtswerkes über die Rabbiner im ehemaligen Gross-Ungarn ("Magyar Rabbik"). Von dieser Familie stammen viele Koryphäen der Familien- 27Bresnitz, Frankel, Diamant, Beck Haberfeld u. a. ab. Auch der Verfasser dieser Zeilen,als Sprössling der GrUnwalds aus Myjava, war mit dieser Familie verwandtSo ist z. B. der in Jerusalem lebende Professor Gabriel Stein ein Enkel des er-wähnten Meir Stein. Aus Brezova stammen noch der weltbekannte Rabbi Jehuda Grün-wald in Szatmar und Rabbiner Taglicht in Wien.In Brezova fungierten als Rabbiner (wobei nur diejenigen der letzten Zeit ange-führt werden) : Abraham Bezalel Rosenbaum (1854- 1863); Raw Uri Müller und RawMordechai Winkler (1880 - 1899), Verfasser des Werkes ^’Lewusche Mordechai”, derdann nach Hegyalja-Mad berufen wurde; sein Schwiegersohn war Josef Zwi ben DovDuschinsky, Rabbi von Galanta, Chust und zuletzt Rabbiner des Ungarischen Kollclsin Jerusalem, als Nachfolger des aus Vrbove stammenden Josef Chaim Sonnenfeld,Nach dem Abgang des Rabbi Winkler fungierte als Rabbiner-Assessor MordechaiHaberfeld aus Turaluka, den man zusammen mit den meisten Juden aus Brezova nachAusschwitz deportiert hatte. Brezova hatte bis 1918 eine jüdische Volksschule, derenletzter Lehrer Goldberg war, der spüter nach Söbotiste kam; auch er ist nach Aus-schwitz deportiert worden.Insgesamt wurden aus Brezova 92 Juden in die Todeslagcrverschickt.Aus Turaluka stammte der Rabbi Mohol aus der jugoslawischen Baeska und derRabbi Eisik Haberfeld von Sobotiste, sowie sein Bruder Mordechai in Brezova- 28 -Unsere Verfolgungsgeschichte in VrboveDer Antisemitismus in der Slowakei machte sich bereits nach dem AnschlussOesterreichs bemerkbar, doch die radikale Verschlechterung der Lage der jüdischenBevölkerung war erst nach dem Münchener Diktat, nach dem Prager Zugeständnis ei-ner Autonomie für die Slowakei unter der Führung judenfeindlichen Slowakischen Volks-partei Andrej Hlinkas eingetreten. Schon im November 1938 wurde die Familie Lancet,die - obwohl ihre Mitglieder in Vrbove geboren waren - keine teschechoslowakischeStaatsbürgerschaft besass an die ungarische Grenze abgeschoben, konnte aber nacheinigen Wochen wieder zurückkehren.Am 15. März 1939 marschierte Hitler in Böhmen und Mähren ein, verwandeltesie in ein Protektorats, während die Slowakei ein selbständiger Satellitenstaat Hitlerswurde. Nun erst setzten richtige Judenverfolgungen, Schikanierungen und Haussuchungenein. Die Hlinka-Garde konzentrierte in einer Nacht fast alle Juden aus Vrbove im Hofeder jüdischen Schule zwecks ihrer Verschickung - obwohl damals noch lange von De-portation nicht die Rede war -, doch eine telegrafische Anweisung aus Bratislava, be-reitete dem Unfug ein Ende. Die judenfeindliche Gesetzgebung setzte ein, Arisatorenerschienen in jüdischen Unternehmen, jüdische Bankkonten wurden gesperrt, jüdischenAerzten, Rechtsanwälten und Ingenieuren die Ausübung ihrer Berufe untersagt. JüdischenAerzten wurde nur nach Ueberbrückung zahlreicher Schwierigkeiten und gegen verhält-nismässig hohes Entgelt manchmal eine beschränkte Praxis zugebilligt.Bereits zu Beginn der Verfolgungen begann man sich unter den slowakischenJuden nach Auswanderungsmöglichkeiten umzusehen. Die Auswanderung nach Palästinawurde durch die unfreundliche Politik der britischen Mandatsregierung erschwert. EinVertreter der Jewish Agency, Soskin, kam nach der Slowakei, um eine Kapitalisten-alija zu organisieren, mit der manche wohlhabende Juden auszuwandern vermochten. Kegab auch Studentencertifikate und schliesslich die illegale Alija auf seeuntüchtigenSchiffen, deren Passagiere erst nach monatelangen Schwierigkeiten ihr Ziel erreichthaben.- 29 -Bis zum Ausbruch des Zweiten Weltkrieges bestand eine Möglichkeit der visum-freien Ausreise nach England. Jüdische Landwirte in Vrbove erwogen eine Emigrationnach Kanada, aber die Verwirklichkung des Planes verzögerte sich immer wieder, bises schliesslich zu spät wurde.Inzwischen verschärften sich die judenfeindlichen Massnahmen des faschistischenRegimes in schnellem Tempo. Den Juden wurden die Rundfunkgeräte entzogen, der Le-bensmitteleinkauf wurde ihnen nur zu ganz bestimmten Stunden genehmigt, für Reisenbenötigten sie Sonderbewilligungen und auch dann hiess es in besonderen "Judenabtei-len'* zu reisen.Schliesslich setzte die Aussiedlung der Juden aus Bratislava in die Provinzorteein. Etwa dreissig jüdische Familien kamen so nach Vrbove, wurden hier bei anderenjüdischen Familien einquartiert. Mit Hilfe der Ustredna zidov (Judenzentrale) wurdeeine Volksküche eingerichtet, die nicht nur von den aus Bratislava ausgesiedelten Juden,sondern auch von manchen ortsansässigen frequentiert wurde, da diese ja mittlerweiledureh die Arisierungsmassnahmen brotlos geworden waren. Dem Rabbiner Samuel Reichwurde sein grosses Haus enteignet, in dem er jahrelang ein Internat für jüdische Kinderaus der ganzen Slowakei betrieben hatte und in dem er später sogar eine Handellschulebegründete.Im Jahre 1940, etwa im Mai, beschloss das Slowakische Parlament jüdischenAerzten, Rechtsanwälten und Ingenieuren die Ausübung ihres Berufes zu untersagen.Zwei jüdischen Aerzten in Vrbove wurde damit ihre Praxis entzogen, die Einrichtungbeschlagnahmt. Ein junger "arischer" Arzt kam an ihrer Stelle.Da man aber einst« eilen die Dienste der jüdischen Aerzte nicht ganz entbehrenkonnte, weil so ganze Gegenden und Krankenhäuser ohne Aerzte verblieben wären, be-liess man vielen jüdischen Aerzten die Praxis, gegen hohe Abgaben, die sie dafür demSlowakischen Staate abzufUhren hatten.Im selben Jahre wurde auch die Judenzentrale (Ustredna zidov) begründet, anderen Spitze als Starosta der Generalsekretär der Jüdischen Orthodoxen Zentralkanzlei,Heinrich Schwarz, gestellt wurde. Offiziell hatte diese Zentrale die Aufgabe, beider Ueberführung des jüdischen Vermögens in arischen Besitz zu helfen und den noch- 30 -Im Lande gebliebenen Juden soziale Hilfe zu leisten. Schwarz führte die Befehle der ihmvorgestellten XIV. Abteilung nur langsam und zögernd aus, weshalb er verhaftet unddurch den blind alle Befehle ausfuhrenden ehemaligen Direktor der Orthodox-jüdischenBürgerschule, Ai^jad Sebesteny, ersetzt wurde.Der Verfasser dieser Zeilen, der durch den Entzug seiner ärztlichen Praxisbrotlos wurde, bemühte sich bei Bekannten des UZ-Vorsitzenden Schwarz, in der UZ-Sanitätsabteilung beschäftigt zu werden, aber vergeblich. Inzwischen wurde er vom Zahn-arzt Dr. Steinhart aus Presov um Rat gebeten, dem die Regierung gegen Bezahlung von30.000 Kronen die Zulassung in Vrbove angeboten hatte. Der Schreiber riet ihm, er mö-ge annehmen; der zweite jüdische Arzt riet ihm davon ab. Dr, Steinhart kam nicht und dakein anderer AnwMrter für die Zahnarztstelle in Vrbove gefunden wurde, erhielt derSchreiber diesen Posten im Januar 1941 gegen Zahlung einer Taxe.Gegen Ende 1941 begann man e rstmalig von Plünen der slowakischen Regierungzu sprechen, sämtliche Juden nach Polen auszusiedeln. Man begegnete diesen Absichtenauf verschiedenste Art: durch Interventionen, durch Fasten, Beten und Jammern. An-fänglich leugnete die Regierung in Bratislava die Deportationsabsichten, man beschränktesich darauf, junge Juden in Arbeitslager einzuziehen. Seit 1940 bestanden drei Arbeitsla-ger in der Slowakei selbst, nämlich in Sered, Novaky und Vyhne. Manche Familien gingenfreiwillig in diese Lager, wohl in der Hoffnung, sich dadurch vor einem viel schlimmerenSchicksal retten zu können.Doch die Deportationen kamen trotzdem. Zuerst wurden junge jüdische Mädchen,dann auch Burschen verschickt. Im März 1942 setzten die allgemeinen Deportationen ein,nachdem allen Juden der die staatsbürgerlichen Rechte beim Verlassen derStaatsgrenze abgesprochen wurden. Massenweise wurden jüdische Menschen in Viehwag-gons verfrachtet, ihr Gepäck wurde auf je 25 Kilo beschränkt. Die Deportationskanditatenkamen zunächst in das Sammellager von Zilina, von wo aus sie sukzessive nach Polen ab-geschoben wurden. An der slowakisch-polnischen Grenze, bei Cadca, wurde den unglück-lichen Menschen oft von den Deutschen auch ihr karges Reisegepäck geraubt.Von den Deportation blieben anfänglich nur solche Juden verschont, die als wirt-schaftlich wichtig galten. Manche Familien versuchten durch die Bestechung der zumeist-31 -jüdischen Ordner im Sammellager Zilina ihrem Schicksal zu entkommen, sie kehrtenin ihre Wohnungen heim, wurden aber oft von den lokalen Hlinka-Gardisten mit demnächsten Transport wieder deportiert. Einige Wenige retteten sich mit Hilfe "arischer"Dokumente und tauchten mit den falschen Papieren irgendwo unter. Anfangs gab es aucheine Fluchtbewegung junger Juden nach dem damals noch von Deportationen verschontenUngarn. Der vorher erwähnte Dr. Steinhart aus Presov wurde 1942 mit Familie depor-tiert, hingegen blieb der Schreiber dieser Zeilen davon verschont.Die Deportierten aus Vrbove und Umgebung meldeten sich anfangs noch in verein-zelten Fällen durch Schreiben an die daheim Zurückgebliebenen. Die meisten Briefe ka-men aus Opole bei Lublin. Dann war nichts mehr von den Deportierten zu httren, docherst viel später sprach es sich herum, dass sie in den nazistischen Gaskammern umge-bracht worden waren.Die erste Deportationswelle dauerte vom Frühjahr bis zum Herbst 1942 an, wo-raufhin eine Pause eingetreten war. Zu jener Zeit waren alle Juden, die nicht Uber irgend-welche "Ausnahmescheine", die ihnen ihre wirtschaftliche Wichtigkeit bescheinigten, de-portiert - etwa 60. 000 von den ingsgesamt 80.000 Juden der Slowakei. Immerhin gab esauch unter den faschistischen Würdenträgern menschlich denkende Männer, wie etwader Erziehungsminister Sivak, der den Juden insgeheim die von der Regierung beschlos-senen Massnahmen zu verraten pflegte, oder die jüdischen Lehrer zu schützen versuchte,indem er sie als unabkömmlich deklarierte.Die jUdsichen Landwirte in Vrbove, insbesondere die grösseren verblieben vor-derhand in ihren Heimen, während die kleineren und ärmeren ebenfalls deportiert wurden.Sämtliche jüdische Felder, einschliesslich des Fundus Constructus, wurden vom Staatekonfisziert und gemeinsam in einem "Hospodarsky fond" bewirtschaftet. Jüdische Land-wirte blieben die "Berater" des arischen Fondsleiters. Auch einige Familien, die grös-sere Unternehmungen hatten, blieben als Berater zurück. Ihnen wurden ein jüdischerTierarzt und drei Zahntechniker zugebilligt, so dass aus früher 200 Familien zählendenjüdischen Gemeinschaft nur etwa 20 Familien zunlbkgeblieben waren. Diese Situationblieb bis zum Herbst 1944 unverändert.In jenen Unternehmungen, in denen Juden als Berater der Arisatoren zurUckblie--32ben, kam es öfters vor, dass der Arisator den Berater, sobald er ihn nicht mehr be-nötigte, als "Überflüssig" bezeichnete, entlassen hatte und damit der Deportation preis-gab. Das war in Vrbove bei der Familie Wagner, in Brezova bei der Familie Reich derFall.Der Tischler Gerschon Hoffmann aus Vrbove meldete sich Anfang 1942 in dasArbeitslager Sered, wo er eine TischlerwerkstHtte organisierte und einrichtete. Erwohnte in Trnava und war nur tagsüber in Sered. Als die Deportationen im Mürz inTrnava begannen, wurde er dort angetroffen und mitdeportiert, während seine Elternim Arbeitslager in Sered bis zu dessen Liquidierung im Herbst 1944 blieben. Damalskamen sie nach Vrbove zurück, wurden aber von den Deutschen gefangen und mit alljenen Juden, die inzwischen nicht schon versteckt waren, deportiert.In Nove Mesto n. V. organisierte inzwischen der agile Rabbiner Frieder, derUber Verbindungen mit Regierungskreisen und örtlichen Behörden verfügt hatte, eingrossangelegte Rettungsaktion. Er vergrösste rechtzeitig zu Beginn der Verfolgungendas bestehende Altersheim "Ohel David", in das alte Leute aus dem ganzen Lande ka-men und das als Altersheim der anerkannten Arbeitslager geduldet wurde. Später brach -te Rabbi Frieder in dem Altersheim jeden gefährdeten Juden auf, kam eine Kontrolle,wurde er von ihr von den lokalen Behörden rechtzeitig gewarnt, so dass sich die dortillegal lebenden jungen Leute in Sicherheit zu bringen vermochtenAls im Frühjahr 1944 der deutsche Rückzug bereits die Front in die Nähe derostslowakischen Grenze bracht, Hess die slowakische Regierung die wenigen dort zu-rückgebliebenen Juden nach dem Westen des Landes überführen und so kamen auch ei-nige ostslowakische Familien nach Vrbove.Im FrUhherbst 1944 hatten auch die Slowaken den bevorstehenden Zusammen-bruch des Hitlerreiches und des mit ihm liierten Slowakischen Staates erkannt und wa-ren plötzlich um ein Alibi bemüht; sie organisierten einen Volksaufstand gegen die Re-gierung Tiso, lösten die drei jüdischen Arbeitslager auf und versammelten sich in derMittelslowakei rund um Banska Bystrica, wohin sich auch die meisten jüdischen Insas-sen der Arbeitslager begaben. Aber die Deutschen konnten den Volksaufstand nieder-kämpfen, die Aufständischen aus den Städten in die Wälder vertreiben und wüteten ganzbesonders gegen Juden. Wo sie Judeh habhaft werden konnten, wurden diese verhattct,ins Sammellager Sered abgeschoben und von dort aus in die polnischen Vernichtungsla-ger deportiert. Oft aber richteten sie die Juden an Ort und Stelle hin und begruben siein Massengräber, wie in dem von Kremnicka bei Banska Bystrica,Die noch in Vrbove lebenden Juden flohen in im vornhinein vorbereitete Verstecke,um sich dem Zugriff der Deutschen zu entziehen. Nach Piestany marschierten die Deut-schen Ende August 1944 ein, nach Nove Mesto n, V. kamen sie Anfang September. VonVrbove hielten sie sich zuerst fern, so dass manche jüdische Familien immer noch inihren Wohnungen blieben. Sie li'^uidierten das ^^Ohel David’^-Altersheim, sofern sichdessen Insassen nicht rechtzeitig in Bunker zu retten vermochten. In Bratislava riefder deutsche Kommandierende General die versteckten Juden auf, wieder aufzutauchenund versicherte ihnen, es werde ihnen nichts geschehen. Aber in der Nacht zum 23. Sep-tember durchkämmten die örtlichen Nazis und ihre Hlinka Garde-Helfer Haus nach Hausund es gelang ihnen etwa 3000 Juden habhaft zu werden.Es war damals nicht mehr leicht bei örtlichen Nichtjuden Verstecke zu finden,weil die Deutschen allen denjenigen mit KZ drohten, bei denen Juden aufgefundeii werdenSo mussten so manche jüdische Familien, die sich gegen Bezahlung einen Zufluchtsortgeschafft haben, diesen wieder verlassen und fielen den Deutschen in die Hände. Anderswieder zogen aus Vrbove in die Kopanice. Die dortige, vornehmlich evangelische l-e-völkerung war regimefeindlich und deshalb eher bereit, gegen entsprechende Bezahlungdie fluchtenden Juden zu verstecken. Aber auch hier hatten die jüdischen Familien nochschwere Tage und Wochen zu UberbrUcken: geldgierige Bauern beraubten sie ihres Gel-des, ihres Schmucks, oft in onger Zusammenarbeit mit jenen, die ihnen Zuflucht gebo-ten haben. Die slowakische Gendarmerie, die inzwischen deutschfeindlich geworden war,war zwar jetzt nicht mehr daran interessiert, die versteckten Juden aufzustöbern, aberdeutsche Einheiten machten die Gegend, in der sie auf Partisanehjagd in den Wäldern wa-ren, ziemlich unsicher. So mussten Juden so manches Mal alle Tage flüchten, jede Nach!anderswo - zumeist in Ställen und Scheunen - übernachten, waren auf die ihnen ins Ver-steck gelieferten Lebensmittel angewiesen, manchmal hungerten sie auch.Schliesslich kam im Frühjahr 1945 die Befreiung. Die sowjetischen Truppen wa-- 33besonders gegen Juden. Wo sie Judeh habhaft werden konnten, wurden diese verhaftet,ins Sammellager Sered abgeschoben und von dort aus in die polnischen Vernichtungsla-ger deportiert. Oft aber richteten sie die Juden an Ort und Stelle hin und begruben siein Massengräber, wie in dem von Kremnicka bei Banska Bystrica.Die noch in Vrbove lebenden Juden flohen in im vornhinein vorbereitete Verstecke,um sich dem Zugriff der Deutschen zu entziehen. Nach Piestany marschierten die Deut-schen Ende August 1944 ein, nach Nove Mesto n, V, kamen sie Anfang September. VonVrbove hielten sie sich zuerst fern, so dass manche jüdische Familien immer noch inihren Wohnungen blieben. Sie li';tuidierten das ^^Ohel David”-Altersheim, sofern sichdessen Insassen nicht rechtzeitig in Bunker zu retten vermochten. In Bratislava riefder deutsche Kommandierende General die versteckten Juden auf, wieder aufzutauchenund versicherte ihnen, es werde ihnen nichts geschehen. Aber in der Nacht zum 23, Sep-tember durchkämmten die örtlichen Nazis und ihre Hlinka Garde-Helfer Haus nach Hausund es gelang ihnen etwa 3000 Juden habhaft zu werden.Es war damals nicht mehr leicht bei örtlichen Nichtjuden Verstecke zu finden,weil die Deutschen allen denjenigen mit KZ drohten, bei denen Juden aufgefunden werdenSo mussten so manche jüdische Familien, die sich gegen Bezahlung einen Zufluchtsortgeschafft haben, diesen wieder verlassen und fielen den Deutschen in die Hände. Anderswieder zogen aus Vrbove in die Kopanice. Die dortige, vornehmlich evangelische Be-völkerung war regimefeindlich und deshalb eher bereit, gegen entsprechende Bezahlungdie fluchtenden Juden zu verstecken. Aber auch hier hatten die jüdischen Familien nochschwere Tage und Wochen zu UberbrUcken: geldgierige Bauern beraubten sie ihres Gel-des, ihres Schmucks, oft in onger Zusammenarbeit mit jenen, die ihnen Zuflucht gebo-ten haben. Die slowakische Gendarmerie, die inzwischen deutschfeindlich geworden war,war zwar jetzt nicht mehr daran interessiert, die versteckten Juden aufzustbbern, aberdeutsche Einheiten machten die Gegend, in der sie auf Partisanehjagd in den Wäldern wa-ren, ziemlich unsicher. So mussten Juden so manches Mal alle Tage flüchten, jede Nachtanderswo - zumeist in Ställen und Scheunen - übernachten, waren auf die ihnen ins Ver-steck gelieferten Lebensmittel angewiesen, manchmal hungerten sie auch.Schliesslich kam im Frühjahr 1945 die Befreiung, Die sowjetischen Truppen wa-‘'•n35 -Die Rettung nach BudapestDie ersten Monate des Jahres 1942 waren für die jüdische Jugend der Slowakeiim allgemeinen und diejenige von Vrbove inbegriffen, üusserst kritisch und nervenzer-mUrbend, Die judenfeindlichen Massnahmen der Regierung, der Ausgangsverbot in denAbenstunden, die Auflösung aller Jugendverbände - all dies hat die Jugend um Freudenund Vergnügungen ihrer Altersklasse beraubt. Der gesellschaftliche Kontakt war fastvöllig lahmgelegt. Hinzu kam sehr bald das Damoklesschwert der Verschickungen inangebliche ^^Arbeitslager”. Burschen und Mädchen wurden ”assentiert\’, angeblichmit dem Zweck, arbeitsverpflichtet zu werden, tatsächlich aber schon im Zuge der Vor-bereitungen für ihre Verschickung nach Polen.Die im März 1942 angelaufenen ersten Mädchentransporte haben die Neigungzahlreicher Jugendlichen zu einer Flucht ins nachbarliche Ungarn erst recht erhöht.Wer über verwandtschaftliche Beziehungen in Ungarn verfügte, suchte nach Verbindungenzu verschiedenen Grenzschmugglern, die gegen hohes Entgelt die Flüchtlinge illegalüber die Grenze führten. Nicht immer mit entsprechendem Erfolg: es gab Fälle, wo dieGrenzgänger von ihren GrenzfUhrern beraubt und im Stick gelassen wurden; in anderenFällen wurden die Flüchtlinge von den ungarischen Grenzwächtern gefasst und den slo-wakischen Behörden ausgeliefert. Aber auch jene Jugendlichen, denen es schliesslichgelungen war ungarischen Boden zu erreichen, waren ständigen Gefahren ausgesetzt,von der Budapester Polizei als ”beszivargot” -Infiltranten - gefasst und ins Internie-rungslager in Kistarcsa befördert zu werden. Die ungarischen Gesetze und Bestimmungengegen die slowakisch-jüdischen ”Infiltranten” waren mehr als drakonisch. UngarischeBürger, die solchen Infiltranten Obdach boten, machten sich strafbar und konnten eben-falls in Internierungslager eingeliefert werden. Kein Wunder also, dass die meistenungarischen Verwandten slowakisch-jüdischer Flüchtlinge sich nicht besonders hilfsbe-reit erwiesen und die OMZSA, die Zentralstelle der ungarischen Juden, ebenfalls keineeffektive Hilfe zu leisten bereit war.Dabei ist zu ihrer Verteidigung allerdings zu sagen, dass man sich im damaligen- 86 -Ungarn - also in den Jahren 1942/43 - noch keine Rechenschaft von dem Ausmass unddem Charakter der Gefahren abzulegen vermochte, welchen die slowakische Judenheitausgeliefert war. Zwar wusste man bald schon von Deportationen nach Polen, aber manahnte nichts von Gaskammern und Krematorien, sondern lebte in der Illusion, es hand-le sich hier um einen Arbeitseinsatz und nicht um systematischen Mord,Doch nun zurllck zu den slowakischen Verhältnissen; die Hlinka-Garde in Vrbovehatte in den ersten Monaten des Jahres 1942 bereits eine geradezu wütende Aktivität anden Tag gelegt. Razzien, Haussuchungen und Schikanierungen waren auf der Tagesord-nimg. Junge Leute pflegten mbglichst ausserhalb ihrer Elternwohnung, mbglichst so-gar in anderen Orten zu übernachten, sobald das Gerücht verbreitet wurde, es sei nachtsmit einer neuen Razzia, einer Jagd auf jüdische Burschen oder Mädchen zu rechen. DerVerfasser dieser Zeilen hat in jenen Monaten so manche Nacht in Piestany, in NoveMesto n. V. oder in Trnava verbracht und erst als der "Alarm" vorbei war, kehrte ernach Hause zurück.Aber Ende März - Anfang April 1942 war es mit dem Versteckspiel zu Ende. Wernicht über ganz besondere Schutzgelegenheiten verfügte,, wurde deportiert. In jenerZelt hatte ich beschlossen die Slowakei zu verlassen und nach Ungarn zu fliehen.Der Erev Pessach des Jahres 1942 wird für mich in meiner Erinnerung bleiben.In den frühen Morgenstunden, also zu einer Zeit, zu der üblicherweise Juden nochnicht auf die Strasse durften, nahm ich Abschied von Zuhause, und verliess die wei-nende und mich zum Küssen der Mesusa ermahnende Mutter - ohne zu ahnen, dass esein Abschied für immer war. Der Taxifahrer Sudora brachte mich nach Piestany. Inz-wischen sollte mein Onkel die nötigen Vorkehrungen für den Grenzübergang nach Ungarntreffen, damit ich in einem der nächsten Tage den Weg nach Budapest fortsetze.Doch gerade zu jener Zeit stellten sich der Flucht fast unüberwindliche Schwie-rigkeiten in den Weg. Mehrere Gruppen und Einzelpersonen wurden in den letzten Tagenvon den ungarischen Behörden gefasst und die Nachrichten von der Grenze lauteten; siewird so streng bewacht, dass eine Flucht geradezu unmöglich ist. Mein Onkel riet mir,einige Tage abzuwarten.Das Abwarten war in Piestany, wo mich zu viele Menschen kannten und vonGardisten aus Vrbove stündlich erkannt werden konnte, unmöglich. Ich beschloss da-raufhin, in Bratislava abzuwarten. Zu jener Zeit war ich bereits im Besitze "arischerPapiere" eines Altersgenossen aus Prasnik. Die Fotos waren kunstgerecht ausgewech-selt und ich verwandelte mich Uber Nacht in den evangelischen Slowaken namens GustavMosny, Der Judenstern wurde von der Kleidung abgetrennt und die Fahrt ins Ungewisse- mit Zwischenstation Bratislava - hat begonnen.In Bratislava mietete ich mir zunächst ein Zimmer und wartete einige Tage ab.Aber die Zeit verging und die Möglichkeit einer Flucht nach Ungarn war immer nochnicht vorhanden. Die von zu Hause mitgenommenen finanziellen Mittel reichten nurmehr für eine kurze Zeit aus und ich wollte von den damals schon "arisierten" und umihre Existenz beraubten Eltern keine Hilfe verlangen. So beschloss ich mich auf dieeigenen Beine zu stellen.In der Zeitung "Slovak" veröffentliche ich eine Kleinanzeige, ein versierter Be-amter mit perfekten slowakischen und deutschen Sprachkenntnissen sucht Posten, DasResultat war Überwältigend. Dutzende Angebote folgten. Schliesslich waren damalsdeutsche Sprachkenntnisse in dem mit Nazideutschland liierten slowakischen Staat sehrgesucht, jüdische Beamte waren ausgeschaltet und bei den Slowaken waren derartigeKenntnisse eher selten. Unter den vielen Angeboten war eines von den Zapadoceske to-varny kaolinove-samotove a slovenske zavody magnezitove in Lovinobana. Dieses Ange-bot reizte mich besonders aus zwei verschiedenen Gründen; erstens lag Lovinabona in un-mittelbarer Nähe der ungarischen Grenze und bot damit die Gelegenheit, über kurz oderlang nach Ungarn zu flüchten; zweitens war es ein kleines Nest, abseits der hauptsäch-lichen Verbindungswege und die Gefahr, dort von "arischen" Bekannten aus Vrbove er-kannt zu werden, ziemlich gering.Ich fuhr also nach Lovinobana, stellte mich vor, bestand die Probe und wurdeangestellt. Kurz nach meiner Ankunft in Lovinobana bekam ich nach dorthin von WalterNeufeld-Novak, der von meinem Aufenthalt und Namen informiert war, die unvergess-liche Hiobsbotschaft: meine gesamte Familie wurde aus Vrbove deportiert. Nun standich also allein da, auf haich selber angewiesen, in einem Kampf aufs Leben und Tod.Die Wahl von Lovinobana hatte sich als glücklich erwiesen. Ich blieb dort bis-38Cm*»August 1943 und hatte als ständiger Bewohner dieses Grenzortes den legalen Anspruchauf eine "priepustka", eine Reisebewilligung nach Ungarn im Rahmen des kleinen Grenz-verkehrs nach Lucenec. Aber zu jener Zeit dachte ich nicht mehr an die Flucht nachUngarn, Ich hatte einen bequemen und auch gut bezahlten Posten, verfügte Uber eineeigene Wohnung in der Beamtenkolonie des Grossbetriebes, erlangte bald eine verhält-nismässig führende Position und knüpfte auch sehr gute Beziehungen zu den Beamtendes Bezirksamtes, der Gendarmerie u. a. m. Dank dieser Beziehungen wurde der"arische" Gustav Mosny zum Bezirksvorsitzenden des Slowakischen Roten Kreuzes ge-wählt’Meine Rolle klang völlig glaubwürdig. Denn schon zu Beginn der Anstellungwurde von der Militärverwaltung des als kriegswichtig eingestuften Betriebes ein Schrei-ben an die Ortsverwaltung von Vrbove gerichtet, mit der Anfrage, ob Gustav Mosny ausPrasnik "national und politisch verlässlich" ist. Gegen den wirklichen Gustav Mosny, derzu jener Zeit bereits an der russischen Front kämpfte, war nichts gegenteiliges bekannt,so dass die entsprechende Bescheinigung ankam. Ich dachte also, es könnte mir nichtsmehr geschehen.Aber es kam doch anderes. Eines Tages im August 1943 heiratete die Schwestereines meiner Kollegen. Ich ging gerade ins benachbarte Kino zur üblichen Sonntags-Vor-stellung, als die Hochzeitsgäste vorbeikamen. Mein Kollege fand es für nötig, mir sei-nen neuen Schwager vorzuslellen und in jenem Augenblick wusste ich, dass mein "Gast-spiel" in Lovinobana beendet war. Denn dieser Schwager war kein anderer, als ein Be-amter des Steueramtes von Piestany, der mich noch aus der Zeit der Existenz des gross-väterlichen Unternehmens >eiir gut kannte.Die Leute waren evangelisch, also keineswegs regimetreu. So kam es, dass sichkeiner von ihnen beeilte mich jetzt prompt bei der Gendarmerie oder bei der Hlinka-Gar-de anzuzeigen. Aber zwischen mir und meinem Kollegen herrschte ein Konkurrenzver-hältnis, da ich ihn - ohne es zu wollen - beruflich verdrängt habe. Am nächsten Morgennach der Hochzeit kam also dieser Kollege in mein Büro, eröffnete mir, dass er vonmeiner wahren Identität Bescheid wisse, mich nicht anzeigen wolle, aber mir rate,baldmöglichst aus dem Betrieb zu verschwinden.-39 -Was blieb mir da noch übrig? Ich bedankte mich für seine Benevolenz und begabmich direkt zum Bezirksleiter (okresny nacelnik), mit dem ich in sehr freundschaftli-chen Beziehungen stand und bat um eine "priepustka" nach dem damals schon ungarischenLosoncz. Ich bekam anstandslos die nötige GrenzUbertritts-Bescheinigung, liess sie beider örtlichen Gendarmerie abstempeln, ging in meine Wohnung und packte zwei Koffer,Zwei Stunden später war in ich Zvolen und schickte ein Telegramm an meine ungarischenVerwandten in Budapest, mit dem ich ihnen meine Ankunft ankUndigte. Nach weiterenzwei Stunden war ich wohlbehalten in Losoncz angekommen, brachte die Koffer in einemHotel am Bahnhof unter und begab mich zu örtlichen Bekannten, die mir nach Budapestweiterhelfen sollten.Das war aber keineswegs ganz einfach. Die Grenzbescheinigung war auf 48 Stun-den beschränkt und nur für Losoncz gUltig. Sie berechtigte mich nicht zur Weiterreisenach Budapest und bei den in die Hauptstadt abfahrenden Zügen standen üblicherweisestets Kriminalbeamte, Aber die Losonczer Freunde hatten es herausbekommen, dassbeim Personenzug um 4 Uhr morgens keine Detektive stehen, sondern nur bei den spä-ter abfahrenden Schnellzügen, Also fuhr ich mit dem frUhmorgendlichen Personenzugnach Budapest,Meine ungarischen Sprachkenntnisse waren zu jener Zeit schon erheblich ver -blasst, Auf jeden Fall konnte man leicht erkennen, dass man es hier nicht mit einemUngarn zu tun hat und die Jagd auf die "Infiltranten" war auch zu jener Zeit noch imGange. Auf dem Budapester Ostbahnhof sah ich aber einen bärtigen Juden aus dem da-mals ungarischen Munkacs, dem vertraute ich mich an und bat ihn, mir ein Taxi zu be-stellen und mich zu meinen Verwandten zu begleiten. Das tat er dann auch unverzüglich.Jetzt hiess es also, die Existenz in Budapest zu "legalisieren". Zu diesemZwecke war es nötig an falsche "arische" Dokumente heranzukommen, was damals dankder Tätigkeit der zionistischen Jugendbewegungen nicht besonders schwer war. Ich nahmalso meine dritte Existenz an und hiess von jetzt Sopronyi György.Das Leben in Budapest war in jenen Kriegsjahren für slowakisch-jüdische Flücht-linge nicht ganz einfach. Schon ein Paar Bata-Schuhe an den Füssen konnten raffiniertenDetektiven die Identität des Flüchtlings verraten. In den Strassenbahnen konnte es einem- 40 -geschehen, dasse in Detektiv plötzlich einem verdächtigen Passagier den Hut abnimmtund ins Innere blicket, ob dort keine slowakische Firma eingeprägt ist. Aber man ge-wöhnte sich daran mit den Gefahren zu leben und es war nur wichtig, eine ^^sichere”Wohnung und gute Papiere zu besitzen. Ich hatte neben meinen Personalausweisen auchden Index der Horthy Miklos-Technischen Hochschule in Budapest, wobei stets dafürSorge getragen wurde, dass er nach jedem Semster die entsprechenden Unterschriftenerhält. Sobald neue Papiere nötig waren, wurden sie gleich fabriziert und den slowa-kischen Flüchtlingen zur Verfügung gestellt. Solche Flüchtlinge, die nicht über eigeneMittel verfügten, wurden teils vom Joint, teils von der Orthodoxen Kultusgemeindedurch kleinere Geldbeträge unterstützt. Als Treffpunkt der aus der Slowakei stammen-den Jugendlichen galt mit grosser Vorliebe die Budapester Basilika: hier glaubte mansich am sichersten gegen Razzien und Detektive.Bis zur Kapitulation Horthys und der Machtergreifung der Pfeilkreuzler war dasLeben für jene, die bereits die Sprache beherrschten und die ^^Spielregeln” wussten,ziemlich erträglich. Nach der totalen deutschen Okkupation und dem Beginn des Pfeil-kreuzler-Regimes hatten für die slowakisch -jüdischen Flüchtlinge - wie ja auch für dieungarischen Juden selbst - schwere Zeiten begonnen. Man wusste nicht, was vorzuzie-hen sei: die ”arische” Existenz, oder ein ”Schutzbrief” des Schweizer Konsulats oderdes Päpstlichen Nuntius« In den meisten Fällen trug man in der einen Tasche die fal-schen arischen Paiere io der anderen die Schutzbriefe für Juden, um sie - je nach Be-darf - vorzuzeigen.Mancher slowakisch-jüdischer Schicksalsgenosse zug es zu jener Zeit bereitsvor, in die Slowakei zurückzukehren, wo bereits der Volksaufstand im Gange war. Ei-nige verdanken der Flucht in die Slowakei ihr Leben, andere wiederum haben in denPartisanenkämpfen ihre Leben verloren, oder wurden von den deutschen Nazis und ihrenslowakischen Handlangem erfasst.Mit der allgemeinen Mobilmachung in Budapest war das ”arische” Dasein unmög-lich, denn alle arischen Ungarn zwischen 16 und 60 Jahren mussten zur Verteidigungder Stadt gegen die vorrückenden Russen einrücken. Zu jener Zeit fand ich Zuflucht ineiner ^Schottischen Jugendmission” als Jugendinstruktor. Obwohl es eine Einrichtung- 41 -der schottischen Kirche war, die Insassen waren ausschliesslich Juden. Leider wuss-ten davon auch die Nazis und eines Tages wurde die ganze Mission ausgehoben, die In-sassen deportiert, oder zur Donau geführt und erschossen. Nur durch ein Wunderblieb ich in einem Versteck unentdeckt. Jetzt hiess es eine neue Zufluchtsstätte zusuchen. Ich fand sie letzten Endes in einem Bunker rund um die Knalisationsschachtin der Nähe des Budapester Gettos, wo sich zur Zeit meiner Ankunft bereits acht ande-re Personen befanden. Die ersten 14 Tage - auf so lange hat man den deutsch-ungari-schen Widerstand gegen die anmarschierenden Russen eingeschätzt - ernährten wir unsaus Vorräten an sehr beschränkten Lebensmitteln, Als aber die Zeit vorbei war, dieVorräte und sogar das Wasser erschöpft und die Russen noch nicht einmarschiert wa-ren, wurde die Situation kritisch.Aber der Tag der Befreiung, der 14, Januar 1945, kam schliesslic doch. Zweidrei Tage später trafen sich alle slowakisch-jüdischen ^Tnfiltranten^^ im iebäude derehemaligen CSR-Gesandtschaft in Budapest, gewannen den Status von ApolitischenFlUchtlingenA und warteten auf die Heimkehr. Sobald Vrbove schliesslich befreit war,fuhr ich mit dem erstbesten sowjetischen Militärzug in die Slowakei, kam zunächstbis Trnava und dann nach Piestany, Der Lokalzug zwischen Piestany und Vrbove ver-kehrte noch nicht, dieser Weg musste also zu Fuss hinterlegt werden. Die kargen Resteder Juden aus Vrbove, die am Leben geblieben sind, waren bereits wieder in ihrenHäusern. Einige weitere, die aus den Vernichtungslagern zurUckkehren vermochten,kamen einige Wochen oder Monate später. Aber wer gehofft hatte, dass sich das Lebenin Vrbove nun grundlegend ändern, die mörderischen Gardisten ihrer Strafe zugefUhrtund den Juden Recht und Gerechtigkeit zuteil werden wird, lebte im Narrenparadies,Der Antisemitismus blieb vorhanden, die Gardisten verwandelten sich Uber in ^Demo-kraten” oder Apartisanen^ und die kleinen. Reöt des Judentums in Vrbove sollten baldfeststellen, dass es hier keine Bleibe mehr gibt.Z.B.- 42 -Der Leidensweg der Familie FahnDie Familie F, aus Brezova pod Bradlom musste bereits 1942 ihr Haus undihr arisiertes Vermögen verlassen« Sie Ubersiedelten nach Ruzomberok, wo der SohnErwin als Fachmann Anstellung fand, zuerst eine Lederfabrik zu errichten hatte, wäh-rend Vater Arnold als Einkäufer für Rohprodukte angagiert wurde. Nur der Sohn Arthurblieb daheim, da er, seine Frau und zwei Kinder im Besitze eines ordentlichen ameri-kanischen Passes waren und sich damals noch sicher glaubten. Aber im Herbst 1944fielen sie ebenfalls in die Hände der Nazis und wurden mit den übrigen jüdischen Men-schen umgebracht.Die zwei Jahre bis zum Herbst 1944 war uns das Schicksal in Ruzomberok nochverhältnismässig günstig, wenngleich das Leben von Tag zu Tag schwerer und unsiche-rer wurde. Wir durften uns kaum noch auf der Strasse weisen, mussten unsere Lebens-mitteleinkäufe nur um 10 Uhr vormittags tätigen und wurde man später noch auf derStrasse erwischt, musste man mit der Verhaftung rechnen. Die meisten Juden ausRuzomberok waren zu dieser Zeit bereits deportiert. Zusammen mit den wenigen üb-riggebliebenen, wohnten wir im Hause der Jüdischen Gemeinde. Verwundete aus Un-garn, wo damals ebenfalls die Deportationen eingesetzt hatten, glaubten sich in der Slo-wakei sicherer u. kamen über die Grenze, dips war Wilma Stern m. ihren Söhnen Oskar u. Adolf.An einem Herbsstage 1944 zogen plötzlich abgerissene Männer durch die Strassenvon Ruzomberok: Partisanen, die seit langer Zeit in den Wäldern lebten und jetzt auf derFlucht vor den Deutschen waren. Auf dem Rückzug nahmen sie alle Naziverdächtigen ge-fangen, erschossen sie oder schlugen sie windelweich. Wir wussten, dass also die Deut-schen nun in der Nähe waren und bald auch in Ruzomberok einmarschieilen und überleg-ten, was wir nun tun sollten. Der Sohn Erwin in Mikulas beschäftigt, kam mit Verspä-tung heim und berichtete, dass der dortige Bahnhof von Bomben zerstört worden war,wobei viele Menschen ums Leben kamen, darunter so manche Juden, die sich auf derFlucht befanden.Die Familie F. Beschloss nun, das Domizil in Ruzomberok zu verlassen und einVersteck zu finden. Mit warmen Kleidern, etwas Lebensmittel und Geld ausgestattet,- 43 -zog die Familie, zusammen mit der verwandten Farn. Stern durch die Wälder bis in dieBerge* Man schoss auf allen Seiten. Wir kamen zur Fam.Fe^'rj^ Märmitiftiätein utld-aeineFrau Klara und Tochter Herta.Schliesslich waren sie in Banska Bystrica angekommen, im damaligen Zentrumdes slowakischen Volksaufstandes, in das mittlerweile zahlreiche Juden strömten.Die dortige Judengemeinde nahm sie freundlich auf, aber nach 10 Tagen mussten sieanderen Flüchtlingen Platz machen und zogen in das unweite Slovenska Lupca, wo siesich drei Wochen lang aufhielten. Dann kamen aber die Nazis auch dorthin und es hiessweiterzuwandern. Die nächste Station war ein kleines, armes Walddorf namens Provaz-nik. Aber auch dort gab es keine Sicherheit. Die Nazis folgten den Flüchtenden. SohnEo sowie Oskar Stern entliefen in die Wälder, während Vater Arnold und F.M, im HofeWache hielten. Sie wurden von den Nazis eingefangen und mit anderen gefangenen Judenin das Dorf Poniky geschleppt, Frau F. sah durchs Fenster, wie ihr Mann abgeführtwurde; es war das letzte Mal, dass sie ihn überhaupt sah.Am nächsten Tage wurden auch Adolf und Wilma S. gefangengenommen, woraufhinsich Oskar Stern freiwillig den Häschern stellte. Die übrigen waren auf dem Dachbodenversteckt. Nachdem am drauffolgenden Tage verkündet wurde, dass das Verstecken vonJuden mit dem Tode bestraft werden wird, wurden sie von der Wirtin zum Verlassendes Dachbodens aufgefordert, denn sie fürchtete sich vor den Nazis,Mit einem Laib Brot und den allernötigsten Habseligkeiten ausgestattet warenFrau Fo und Sohn E, nun wieder auf der Strasse, müde, erschöpft und ahnungslos, wo-hin sie sich nun hinwenden sollen. Aber sie mussten nicht mehr lange überlegen, dennplötzlich tauchten die Nazis auf und nahmen sie fest. Sie wurden in dasselbe Schulgebäu-de eingeliefert, wo sich schon andere gefangene Juden befanden, darunter auch Wilma,Adolf und Oskar S,Am 31c Oktober 1944 traten etwa 30 gefangene Juden den Todesmarsch nach Po-niky an. Sie marschierten sechs Stunden lang bei strömendem Regen: die Männer mit demRucksack auf dem Rücken, das Gepäck der Frauen wurde mit einem Wagen nachgeführt.Der Wagen hatte plötzlich eine Panne, einer der Deutschen rief nach einer Kerze,E. Fahn reichte sie ihm, fiel dabei in eine Wassergrube und konnte nicht heraus. Eswar dunkel, keiner bemerkte es und so blieb er dort, bis sich die Kolonne wieder in Be-- 44 -v/egung gesetzt hatte. Dann kletterte er irgendwie doch hervor und schleppte sich auf ei-nen Berg, wo er durchnässt und erschöpft unter einem Baum auszuruhen versuchte. Inden frühen Morgenstunden erblickte E.F. einen Mann, der bei einer Petroleumlampe inseinem kleinen Hause das Vieh fütterte. Er ging zu ihm, bat um etwas Essen, fand einefreundliche Aufnahme und der brave Bauer vertauschte ihm auch die nassen Kleider fürtrockene. Hier ereilte ihn aber auch eine Hiobsbotschaft. Der Bauer berichtete ihm, dasser letzte Nacht nach der Beisetzung eines Ortsansässigen plötzlich gerufen worden war,bei der Aufräumung von Leichen am Dorfende mitzuhelfen, E.F. ersuchte den Bauer, sichbeim Dorfnotar nach den Namen der Toten zu erkundigen und erfuhr so, dass die am Vor-tage verschleppten Verwandten, sein Vater Arnold und die Stern von den Nazis erschossenworden waren.Doch die Kolonne, aus der E, Fahn glücklicherweise durch den Sturz in die Wasser-grube entwichen war, bewegte sich mittlerweile in Richtung Poniky, Es war 11 Uhr nachts,als der Nazi die Leute zählte und feststellte, dass ihm einer fehlt. Er trat an Mutter F.heran und frage, wo denn ihr Sohn sei. Sie antwortetesie hätte keinen Sohn und - da ervermutlich schon ebenfalls müde war - Hess er die Sache auf sich beruhen. Man führtedie Leute in das Schulgebäude, ihr Gepäck wurde auf den Fussboden geworfen und vonDorffrauen nach den besten Stücken durchsucht und beraubt. Eine Frau, die sich ihre ei-gene Wolldecke zu retten versuchte, wurde bis zur Ohnmacht geprügelt.Nun folgte eine Selektion. Oskar und Adolf Stern kamen ganz aufgeregt zu ihrerMutter und rieten ihr, sie möge behaupten, keine Jüdin zu sein, denn sonst wäre es umsie geschehen. Die am Vortage gefangenen Leute wären zur Arbeit nach Deutschland ver-schleppt worden, Frau F, hoffte ebenfalls nach Deutschland zu kommen und dort ihrenMann zu treffen. Aber Vilma S, riet ihr, beim Verhör zu behaupten, keine Jüdin zu sein.Als Frau F, den Verhörraum betrat, standen dort zahlreiche Nazis herum. Sie fasste Mut,antwortete kaltblütig und auf die Frage, woher sie so gut deutsch könne, erklärte sie, meh-rere Sprachen zu beherrschen. Nach zahlreichen Fragen wurde ihr schliesslich ein Aus-weis ausgestellt, sie könnte sich überall als Arierin frei bewegen.Frau F, kehrte nunmehr auf jenen Dachboden zurück, auf dem sie sich einst ver-steckt hatte, zusammen mit zwei anderen Frauen, die ebenfalls als ^’Arierinnen” auf frei-- 45 -en Fuss gesetzt worden waren. Um 2 Uhr nachts hörten sie von der Strasse her einenLlärm und Schüsse. Es war dies die Exekution der am Vortage gefangener Münner, da-runter auch des Herrn F.Ein Fuhrmann nahm nun Frau F, nach dem Dorfe Provaznik mit. Dort fand sieKlara und Herta M., die sich ebenfalls mit Hilfe ^’arischer” Dokumente zu retten vermoch-ten. Nun wartete sie auf ihren Sohn E. Dieser kam erst am dritten Tage und es war einherzerschütterndes Wiedersehen, wussten doch beide, dass der Mann und Vater nichtmehr am Leben war. E* wollte seine Mutter zu jenem braven Bauern mitnehmen, beidem er selber Zuflucht gefunden hatte, aber sie weigerte sich mitzugehen. So ging erallein hin und kehrte am nächsten Tage mit seinen inzwischen getrockneten Kleidern zu-rück.Die Jagd der Nazis auf Juden ging nach wie vor weiter. Mutter und Sohn F. fandeneinen neuen Schlupfwinkel im Dorfe Brusno. Dort warf die Mutter ihren Ausweis, der ihrBewegungsfreiheit sicherte, von sich, weil sie mit dem Sohn bleiben wollte. In Brusnoblieben sie drei Monate lang, vom Dezember bis März 1945. Damals fielen sie aber noch-mals in die Hände der Nazis. Nun hatte Frau F. beim Verhör sich deutlich als Jüdin kenn-zeichnet. um mit dem Sohn E. beisammen zu sein. Sie wurden nach Medzibrodi geschicktund dort zu zweit in einen Koffer gesteckt und auf ein Auto geladen. Als das Fahzeug Still-stand, dachten sie, nun wäre es um sie geschehen. Sie beteten, der Sohn küsste seinerMutter die Hand und bat sie um Verzeihung, wie dies Juden vor ihrem Tode zu tun pfle-gen.Aber sie wurden nicht erschossen, sondern ins Gefängnis von Banska Bystrica ein-geliefert. Dort gab'es bereits 17 andere Juden, man wartete, bis sich die Zahl vergrös-sert, um sie zusammen zu verschicken. Sie Bekamen eine Mahlzeit am Tage, wer Geldhatte, konnte sich durch den Gefängniswärter Essen zukaufen lassen. Es waren dies ge-radezu sorglose 14 Tage im Gefängnis.Dann kam der denkwürdige 14. März 1945. Wiederum mussten sie marschieren,diesmal in Richtung Bahnhof. Sie sollten ins Sammellager Sered kommen, von wo aus manbisher Juden nach Auschwitz zu deportieren pflegte, doch nun gab es keine GaskammernD'^ehr. In Sered trafen sie viele Bekannte, darunter auch Rabbiner Frieder aus Nove Mesto- 46 -n. V., der nicht wusste, wo sich seine Frau und Tochter befinden. Zwei Wochen langblieben sie in Sered. Das GerUcht ging um, die Russen waren bereits in der Nähe unddie Befreiung werde nicht lange auf sich warten lassen.Am 1. April kam der Befehl, Sered zu räumen. Die Insassen des Sammellagerswurden in vollgestopfte Viehwaggons verladen und nach Theresienstadt deportiert. SechsWochen lang blieben sie in Theresienstadt, hatten kaum zu essen und waren ständigerTyphusgefahr ausgesetzt. Aber schliesslich erschien das Internationale Rote Kreuz undbald daraufhin marschierten auch die Russen ein und befreiten die Insassen des Konzen-trationslagers.Ein jüdischer LeidenswegIm Dorfe Kostolne, dessen Bevölkerung überwiegend evangelisch war und wegender Opposition zum katholisch-faschistischen Regime Tiso keinen Antisemitismus anden Tag legte, besass meine Familie eine Fleischbank, Wir pflegten von den BauernVieh aufzukaufen, zu schlachten und nach Prag zu liefern.Schon im Jahre 1939 traf von einer übergeordneten Behörde der Befehl ein, deruns - wie anderen Juden - das Gewerberecht entzog. An einem Schabbat wurden wirplötzlich auf Lastautos verladen und zu Zwangsarbeit nach Zilina abtransportiert. ZweiWochen spater gerieten wir nach Stropkov in der Ostslowakei, wo wir drei Monate langeingesetzt waren. Mein Vater ist mittlerweile aus Gram über die Verfolgungen gestor-ben und wir wurden nicht einmal verständigt, dass wir zurcBeisetzung kommen können.Die Jahre 1940-41 waren für uns besonders schwer. Der Judenkodex wurde ver-abschiedet. die Juden zum Tragen des gelben Sterns verurteilt, man durfte nicht ohneSondergenehmigung reisen, nur zu gewissen Stunden konnte man Lebensmittel einkaufenund Gerüchte von bevorstehenden Deportationen nach Polen kamen in Umlauf,Am 27. Mürz 1942 kam um 10 Uhr abends der örtliche GendarmeriekommandantR,Sc zu mir und frage, ob sich kein Fremder im Hause befinde. Als ich ihn versicher-te, dass nur ich und meine Familie vorhanden sind, verriet er mir, dass vom Bezirks-amt der Befehl kam, mich in den frühen Morgens inden insgeheim nach M. zu bringen^von wo aus ich mit anderen Juden nach Polen deportiert werden soll. Ich hätte gewissmit meinem Arisator so manches zu erledigen, deshalb wäre er gekommen, mich recht-zeitig zu informieren.Ich ahnte, was mir in Polen bevorsteht. Meine Frau und Mutter weinten bitter-lich, Nach einigen Ueberlegungen kam ich zur Einsicht, dass meine einzige Lebens-chance in der Flucht liegt. Ich wollte jedoch meinen Plan nicht ohne Zustimmung desGendarmeriekommandanten verwirklichen, der sich mir gegenüber so benevolent er-wiesen und mich vorzeitig informiert hatte. Noch an demselben Abend begab ich michalso zu R,S., bedankte mich für den mir erwiesenen Dienst und verriet ihm meinenPlan. Ich dachte zuerst, er werde mich sofort festnehmen und bis zum Abtransport- 48 -bewachen. Aber es kam anders. Er antwortete, ich möge tun, was ich für richtig halte,doch solle ich nicht sofort verschwinden, weil noch viele Leute auf der Strasse wären,aber auch nicht morgens, wenn es schon hell ist, sondern zwischen 2 und 3 Uhr nachts,wo sogar die Nachtwächter nicht mehr auf den Strassen sind.Ich füllte meinen Rucksack und zog in die Wälder, dort wo sie am dichtestensind. Um 6 Uhr früh war ein Gendarm, der grösste Judenfresser unter ihnen, zu mir nachHause, um mich abzuholen. Er durchsuchte das ganze Haus, Man erliess einen Steckbriefund erteilte sogar per Rundfunk allen Gendarmeriestationen, insbesondere entlang derUngariscTien Grenze, den Befehl, nach mir zu suchen und mich zu verhaften. Tagsüberhielt ich mich im Walde auf, nachts schlief ich in einem Graben, trotz eisiger Külte,Alle 3-4 Tage fuhr meine Frau mit dem Morgenzug in die naheliegende Stadt und brachtemir etwas Lebensmittel in mein Versteck, Später fasste ich mehr Mut und begab michin der Nacht von Schabbat zu meiner Mutter, wo am Dachboden ein Bunker für mich be-reitgestellt wurde. Nach Schabbatausgang zog ich wiederum in den Wald zurück.Am 6. Juli war ich gerade beim Mittagessen bei meiner Mutter, als wiederumder antisemitische Gendarm erschien und meiner Frau verkündete, dass sie zusammenmit unserem 9jährigen Sohn nach einer Stunde nach Polen deportiert werden solle. Ichhatte das Gefühl, meine Frau und mein Kind nie mehr zu sehen und entsprechend schreck-lich war der Abschied. Meine Frau versuchte mich zu trösten: sie werde in Polen sicher-lich ihre Mutter und ihre beiden Brüder treffen, die schon vorher deportiert worden waren.Ich kehre nicht mehr in den Wald zurück, blieb auf dem Dachboden der mütterlichenWohnung, denn es war mir gleichgültig geworden, was weiter geschieht. In meinem Bunkerbetete ich den ganzen Tag hindurch, las alle Bücher, die mir in die Hände fielen und wirhielten uns weiterhin streng an die rituellen Speisegesetze,Ende Sommer 1942 erfuhr ich von meiner Mutter, dass die Deportationen aufgehörthaben. Ich kaufte zwei Hühner, ging durch die Wälder nach Nove Mesto n, V,, um siedort Schächten zu lassen, war dort doch Rabbi Frieder und ein Schochet noch vorhanden.In Nove Mesto fand ich eine zuverlässige Christin, die mit einem Juden verheiratet warund die uns jede Woche ein geschlachtetes Huhn brachte. Im Januar 1948 schickte ich mitdieser Frau einen Brief an Rabbi Frieder und bat ihn, nach dem "Ohel David"-Altersheim- 49 -Ubersiedeln zu dürfen, um unter Juden leben und täglich mit Minjan zu beten, Rabbi Frie-der willigte sofort ein. Dort pflegte ich in der Küche auszuhelfen, arbeitete manchmalals Portier und liess mir einen langen Schnurrbart wachsei), um von etwa vorbeigehendenLeuten aus meinem Heimatsdorfe nicht erkannt zu werden.Als im Herbst 1944 der Slowakische Volksaufstand von den Nazis niedergeschla-gen worden war und die Juden sich verstecken mussten, um den Mördern nicht in dieHände zu fallen, führte ich zahlreiche Juden in die Wälder und zu den Bauern rund ummein Heimatort. Die christliche Frau aus Nove Mesto versorgte nun alle Bunker, indenen die Juden versteckt waren, mit Lebensmitteln und tatsächlich haben all diese Ju-den den Krieg überlebt. Der Gendarmeriekommandant wusste Bescheid und beschütztesie.Am 13. November 1944 waren in einem Hause 14 Juden unter gebracht, zumeistFrauen und Kinder, die man anderswo nicht halten wollte. Zu jener Zeit Hessen die Na-zis verkünden, dass alle Slowaken, wleche Juden Zuflucht gewähren oder jüdische Ver-stecke kennen ohne sie zu verraten, erschossen werden. Ein Mann namens Galandak ausdem Dorfe Zadovica wusste davon, dass in einem verlassenen Hause seines Dorfes zahl-reiche Juden versteckt sind. Er begab sich zur Gendarmerie um darüber Bericht zu er-statten, aber der Kommandant R.S. beruhigte ihn, er möge sich keine Sorgen machen,es handele sich nur um Flüchtlinge aus dem bereits von Russen besetzten ostslowakischenGebiet,cs weide keinem etwas geschehen^ Galandak war aber immer noch in Angst, dieDeutsche könnten das ganze Dorf zerstören, woraufhin er sich zum nächstgelege-nen deutschen Kommando begab, um Bericht zu erstatten. Aber R.S. erfuhr dies recht-zeitig und liess mir um Mitternacht durch seine Frau ausrichten, ich möge alle Juden inSicherheit bringen^ bevor die Deutschen kommen. Vor Morgengrauen waren wir alle beiströmenden Regen in den Wäldern, darunter eine hoch schwangere Frau. Bald fand ichfür alle bei einer Frau S. Bunker, die später den Juden E.K. geheiratet hatte. In unsererunmittelbaren Nähe versteckten sich auch sieben amerikanische Flieger, deren Flugzeu-ge von den Deutschen abgeschossen worden waren und die von den Bauern der Kopanicedem Zugriff der Deutschen entzogen worden sind.Ich befand mich gerade in Hodulov Vrch und schrieb einen deutschen Brief an die- 50 -chrKstlichc Frau aus Novo Mosto n* V«, als die Deutschen, auf der Suche nach einem derabr>eschosscnen Piloten das ITaus umzinp;cltcn. Sie forderten mich zur Ausweisleistunp;auf um] ich legte meinem falschen arischen Papiere vor. Der Kommandant der Deutschenwarf einen Blick auf meinen Brief und fragte mich, woher ich deutsch könne. Ich ant-wortete, in Brünn zur Schule gegangen zu sein. Der Deutsche las den Brief und stiessauf das Wort ”Rachmones”, nach dessen Bedeutung er sich erkundigte. Ich sagte, diessei ein volkstümlicher Ausdruck für unterdrückte Menschen. Ein Unteroffizier, der demGesprüch bewohnte, klärte aber den Kapitän auf: dies sei ein jüdisches Wort, Mit ge-zücktem Gewehr wurde ich geheissen die Hände hochzuheben, dann durchsuchte man alles,fand zwar keinerlei Waffen, aber ein jüdisches Gebetbuch, Ich wurde von einer deutschenEinheit nach S. T. in die Kaserne überführt, aber als sich herausgestellt hatte, dass ichweder Kommunist noch Partisan, sondern Jude sei, wurde ich der Hlinka-Garde über-stellt. So kam ich in das im ^’Ohel David^’-Altersheim in Nove Mesto, wo ein Sammel-lager eingerrichtet wurde, und wo ich bereits viole-Bekannte «^getroffen hatte. Ich wurdeTag und Nacht verhört, furchtbar geschlagen, denn man wollte mich Zwingen, dieVerstecke anderer Juden zu verraten. Ich wurde mit Partisanen in eine Zellegesteckt , damit ich ja nicht fliehe. Einer der Gefangenen Partisanen hatte in dieZelle ein Lebensmittelpaket erhalten, das mit einem Strick verbunden war. Ich hatte vor,nachts mich mit diesem Strick zu erhängen, um meinen Qualen zu entgehen und keinen zuverraten. Ich unternahm tatsächlich den Selbststrangulationsversuch, fiel auch in einegnädige Ohnmacht, doch der Strick riss, ich fiel herunter und die Partisanen wachten ausdem Schlaf auf. Sie baten mich, keine derartigen weiteren Versuch zu unternehmen, dennsie müssten dafür büssen. Am kommenden Tage Hess man mich mit vier anderen Judenim Gestapo-Garten arbeiten, wo mich ein deutscher Soldat zu erwürgen versuchte. Aberwir kehrten nach der Arbeit allein, ohne Gardisten-Beglcitung, ins ^’Ohel David” zurück^Ich wollte untei'wegs fliehen und in die Wälder zurüekkehren, aber ein jüdischer Mitge-fangener redete mir meine Absicht aus. Im ”Ohel” wurde uns bekanntgegeben, dass alle25 Juden ins Sammellager Sered überführt und von dort nach dem Osten abgesehobon wer-den. Man verlud uns in Nove Meslc- m V^ in einen Lastwagen, ich bestieg ihn als erster.Ich merkte sofort, dass die Tür des Waggons auf der Gegenseite nicht verschlossen war,- 51 -Überlegte nicht lange und sprang ab. Zwei Gardisten verfolgten mich, 14 Schlipse wurdenauf mich abgefeuert, aber schliesslich gelang es mir doch in die Wälder zu entkommen.Ich ging nachts nach Kostolne zu meiner Mutter, um sie davon zu informieren, dass ichnoch lebe, weil Gerüchte im Umlauf waren, ich wäre erschossen worden. Schliesslichging ich in den Bunker in einer Mühle und blieb dort bis zum Tage der Befreiung, den7. April 1945.Meine Frau ist nicht mehr zurUckgekehrt und ein Jahr später heiratete ich dieWitwe eines toten Freundes und gründete eine neue Familie.O.B.-52 -MYJAVAER KALEIDOSKOPIch bin 1890 als Sohn von David GrUnwald in Myjava geboren. Der Name GrUnwald,im alten Ungarn Überaus verbreitet, dürfte vom Orte GrUnwald bei Karlsbad stammen,pflegten doch die Juden zur Zeit von Kaiser Joseph ihre deutschen Familiennamen nach denOrtschaften ihrer Abstammung zu wühlen. In Myjava gab es eine weitverzweigte FamilieFamilie GrUnwald, die ursprünglich Kostelny hiess, ihren slawisch-’lgojischen” Namen aberverdeutscht hatte.Die ersten zwei Söhne meiner Eltern starben; meine Mutter betete vergeblich um ei-ne Tochter, sie sollte nur Söhnen das Leben schenken. Die beiden Söhne hatten vor dem OhreGesichtswarzen, die von der jüdischen Hebamme Jetty Füchsel nach der Geburt der Kinderabgeschnitten wurden. Beim dritten Sohn Jakob wurde von solch einem Eingriff Abstand ge-nommen, in der Hoffnung, ihn auf diese Weise am Leben zu erhalten; tatsächlich lebte erbis zum Beginn der Deportationen und seine beiden Söhne leben heute in Israel.Meine Mutter war eine arbeitsame und fleissige Frau. Ausser der Erziehung dervier Söhne oblag ihr die Führung des Wirtshauses und an WochenmüiMcten hatte sie Bauernfür geliefertes Getreide auszuzahlen. Sehr stolz war sie darauf, sich nicht verrechnet zuhaben. Einmal geschah es doch: sie kam darauf, einem Bauern zwei FUnfguldenscheine statteinem ausbezahlt zu haben. Noch am gleichen Abend ging sie in Begleiter eines bekannten Bau-ern eine Stunde Fussweges in die Kopanica, um die fehlende Geldsumme heimzubringen.Mein Vater betrieb ausser dem Wirtshaus auch ein Getreidehandel und musste in dieumliegenden mährischen Stüdte fahren, um den Korn bei den dortigen Grosskaufleüten undMalzfabrikanten abzuliefern. Von dort führte er auch per Mietwagen Spiritus zur Brantwein-erzeugung nach Hause, Das Geschäft trug wenig ein, die Juden konkurrierten miteinander undtrieben so die P]inkaufspreise in die Höhe. Gute Organisation und strenge Kalkulation warendamals noch ziemlich unbekannte Begriffe,Die Myjavaer Manufakturwaren^ündler fuhren mehrmals jährlich zu den Märkten nachBrUnn, um dort bei mährischen und mömischen Fabrikanten einzukaufen. Die Wollhändler fuh-ren wiederum hin, um ihre Waren zu verkaufen. Man fuhr zusammen in ein-zwei Mietwagennach Sabbatausgang, kam dort am Dienstag früh an und kehrte Üblicherweise nach verrichtetenGeschäften am Freitag nach Hause zurück. Einmal geschah es, dass sich die Rückreise verzö-gerte und die Reisenden in dem 12 Km von Myjava entfernten Sobotiste darüber beraten mussten,- 53 -ob sie die Fahrt trotz der sich nähernden Sabbat forsetzen sollen, oder aber in Sobotisteüber Sabbat bleiben. Sie fanden schon ein Jüdin, die eben eine Kugel knetete und bereit ge-wesen wäre den Gästen aus Myjava Kost und Quartier zu bieten; man war sich noch immernicht schlüssig und die Entscheidung Uberliess ein Spassmacher unter ihnen dem Zufall: derteigknetenden Frau hing ein Tropfen auf der Nase und als er dann in den Teig fiel, beschlossman die Pferde anzutreiben und doch noch den Weg nach Hause fortzusetzen.Die Produktenhändler fuhren mehrmals jährlich nach Tyrnau zum Markt. Dort durftenJuden damals noch nicht wohnen, nur zur Marktzeit konnten sie in ihren VerkaufshUtten über-nachten, Der Weg nach Tyrnau führte durch den hochgelegenen Waldweg der Biela Hora, woöfters Wegelagerer den Markthändlern auflauerten, um sie zu berauben.Auch nach Senica pflegte man zum Markt zu fahren. Schon am Vortage kamen die jü-dischen Händler und übernachteten in den Gasthäusern, was ein Gastwirt zu nützen versuchte,indem er hohe Preise kassierte und kleine Portionen servierte. Reb Mosche Brody, ein stetsgut aufgelegter Witzbold, fand einen Ausweg: er konsumierte zunächst beim gegenüberliegen-den Konkurrenten eine doppelte Gulaschportion und begab sich erst dann zum teuren Wirt zumAbendbrote..Ein Herr Pisk aus Stara Tura, Spediteur von Beruf, pflegte mit seinen unreinen Fuhr-mannshänden ins Cafe Grünhut einzukehren. Der junge Eisenhändler und Spassvogel Brody er-kundigte sich einmal nach dem Vornamen seiner Frau. Pisk wollte zuerst keine Auskunft ge-ben, als aber Brody mehrmals doch darum bat, verriet er ihn: Malka, Darauf Brody: ”WennSie nach Hause kommen, sagen Sie Ihrer Frau Malkele , mein Leben bring mir einen Wasch-becken voll warmes und Seife, damit ich einmal im Leben mir Hände waschen kann^^’. Piskversprach sich für diese Neckerei zu rächen. Tatsächlich klopfte er eines Tages nach Mitter-nacht an der Tür der Brody’sehen Wohnung und bat Brody doch schnell einmal ins Geschäft zukommen. Als dieser von seiner im ersten Stock gelegenen Wohnung in das Geschäft im Parterrekam, fragte ihn Pisk: ”Haben Sie NagelBrody: ”Gewiss”. Pisk: ’Dann kratzen Sie sich’”Es gab in Myjava auch arme Juden, die täglich in die Kopanice gingen, um Waren einzu-kaufen und die aufgekauften Felle, Wolle, Honig, Wachs und Lindenblüten je nach Saison denGrosshändlern weiterverkauften. Zu solchen Hausierern gehörte auch R. Mosche Mittler, einflinker Mann, de^ manchmal den ganzen Weg zweimal hinterlegte, weil er mit einem Kollegendurch die Kopanice ging, aber keine Geduld hatte mit ihm langsam zu gehen und stets vor- undzurückzulaufen pflegte. Sein Sohn hatte in Budapest auf der Kbnigsgasse ein Schloss^ und Schlüs-- 54 -selgeschäft. Darauf war R, Mosche sehr stolz und er pflegte zu erzählen, dass sein SohnSeckel-Beer ’’nicht ein Schloss in seinem Geschäft hat, sondern Hunderttausend Schlösserund eine Million SchlUsseL" Im gegenüberliegenden Haus am oberen Stadtende wohnte R.Mosches Konkurrent Gabriel Mandel, die miteinander verfeindet waren. Einmal kam R,Mosche zu einem Bauern und wollte dessen Wolle kaufen, doch der Bauer erklärte, siestets nur Gabriel zu verkaufen. Daraufhin erklärte R, Mosche, der Gabriel sei in vori-gen Woche begraben worden und bekam so die Ware. Der Bauer war nicht wenig überrascht,als er mehrere Tage später Gabriel vor sich stehen sah.,»Ein anderer Hausierer war Schalom Rosenzweig, früh verwaist, vom Onkel R, Ab-raham Rosenzweig aufgezogen. Schalom wollte nicht in der Jeschiwa lernen und nahm ineinem Dorfe einen Lehrerposten. Kr konnte zwar selber nicht gut deutsch schreiben, ganzbesonders machte ihm das Ypsilon zu schaffen, aber er wusste sich zu helfen: er fragtedie Schulkinder, wer von ihen am besten Ypsilon zu schreiben imstande sei und Uberkamso die Klippe. Seine Frau handelte mit Orangen und Zitronen, auch die Kinder halfen beimVerdienen mit. Im Frühjahr pflegte er junge Schafe zu kaufen. Nach dem Schächten ent-häutete er sie, den unkoscheren Hinterteil verkaufte er an Christen und der Vorderteilblieb ihm fast umsonst übrig. Die Fleischer verklagten ihn beim Stuhlrichteramt, dennnach dem Gesetz durfte man Vieh akzisenfrei nur für den Eigengebrauch Schächten. Vordem Oberstuhlrichter Csenkay angeklagt behauptete Schalom das ganze Schaf für den Eigen-gebrauch zu Schächten, bat aber, man möge es ja nicht den Juden verraten, dass er auchden Hinterteil konsumiert Der Richter lachte und entliess ihn straflos.Ro Meir FUchsl war Pächter der städtischen Bierbrauerei, hatte aber kein eigenesHaus, sondern wohnte als Mieter bei Jurenka Brezovak auf dem Hauptplatz. Als dessenSohn sich ein Kolonialwarengeschäft eröffnen wollte, kündigte man Füchsl, er wollte abernicht ausziehen und wurde samt seiner Ware delogiert. Daraufhin kaufte er das anliegendeHaus und setzte dort sein Geschäft fort. Aus seiner Ware hatte der Briefträger Bucencesoviel geklaut, dass er sich auf der Pazita ein eigenes Geschäft einzurichten vermochte.Dieser Bucenec pflegte alle für die Firma Weiss gerichteten Briefe zu lesen, umden verschiedenen Firmen Beuteltücher liefern zu können. R, Akiba erwischte ihn dabeiund erwirkte seine Entlassung, aber er hatte bereits soviele Adressen, dass ere in Konkur-renzunternehmen erfolgreich zu führen vermochte.R. Meir FUchsl war ein streitender Mann. Einmal hatte ihn auf dem Almemor imTempel stehend eine Konkurrent, mit dem er in Streit geraten war, so heftig auf dessenetwas zu breiten Zylinderhut geschlagen, dass dieser das Gesicht des Iluttrllgers völligbedeckt hatte. Man musste den Zylinder aufschneiden, um den betroffenen R. Meir ausseiner fatalen Lage zu befreien.Mendel Mandel, der ein gesegnetes Alter erreicht hatte, konnte auf das Hausierenverzichten, da ihn sein Sohn reichlich unterstützt hatte. Als er mit Uber 90 Jahren er-krankt war, kamen die beiden Gabbaim der Chewra Kadischa zu ihm. Mendel sah in ihnendie Todesengel und drehte sein Gesicht zur Wand um. Das half ihm aber nichts, denndrei Tage spUter starb er doch.R. Efralm Fritz bekleidete viele Jahre lang den Posten eines Gabbai der ChewraKadischa und veranstaltete alljUhrlich nach dem Wahltag am 7, Adar eine Seuda. R, Efra-ims Söhne pflegten laut vor der Wahlversammlung ihren Vater zu überreden versuchen,sich nicht mehr wählen zu lassen und die Last von sich abzuwälzen. Nach mehrjährigerWiederholung dieser Szene wurde einmal R. Efraim nicht mehr wiedergewählt. Er wardavon so betroffen, dass man ihn ehrenhalber zum Obergabbai bis ans Lel)snende gewählthatte.Itsche der Talmud-Thora Melamed, war auch Manufakturwarenhändler, daher wa-ren wir an dem jedem Mittwoch den Wochenmarkttage, vom Besuche dieser Schule befreut.Eer war ein guter Pedagoge, und hatte gute Erfolge beim Unterrichte. Er ging trotz sei-nes langen ungepflegtem Barte und der fliehenden Peoth täglich ins Kaffeehaus, er war einvorzüglicher Schach- und auchKlabriasspieler. Einmal überraschte seine Kartenpartnermit der Erzählung, dass sein jüngster Sohn Jude 1. sehr hoch spiele. Sie verstanden da-mit, dass er Karten mit hohem Einsätze spiele. Sie fragten, wie hoch spielt er ?-er wardamals 11 Jahre alt, - lo Kreutzer? 20? 50*^ 1 Gulden? die antworteten noch höherT wiehoch denn? die Antwort war ’^am Turmei’’ er befreundete sich mit den Mendiy - das wa-ren die Burschen, die dem Glöckner assistierten. Er begleitete sie zur Turmglocke undfröhnte mit ihnen ein kleines Kartenspiel, hoch oben Unter der Glocke.Herr Pick war von Beruf Spediteur, Er hatte einen schweren Beruf, er musstesehr früh aufsteheh seine Pferde zu füttern, um sein karges Brot zu verdienen, kein Wun-der er kam schläfrig um Schabbath Vormittag in die Synagoge. Er schlummerte ein, man- 56 -rief ihm zum Thoravorlesen auf und weckte ihn von diesem süssen Schlummer. Ge-wohnt am Kutschbock zu sitzen, rief er beim Halb-Erwachen zum Gaudium der Zuhö-rer laut "Wiohl wie er p:ewohnt war mit der Peitsche in der Hand seine Pferde anzu-treiben,Diese Menschen lebten gemütlich abgeschlossen von der Welt ihr eigenes Le-ben auf ihrer Art. Es stimmt einem wehmütig, wenn man bedenkt, das der Hitleris-mus auf so grausamer Art durch Schickung in den Gaskammern diese Menschen ver-nichtete, und diese unschuldige Menschen tötete, und den Kehilloth ein Ende bereitete.57 -Ungarisch Brod.Der KuruzzeUberfall vom 11. Juni 1^83,Der Judenhass war letzten Endes die Quelle des Unheiles, das am 20. Tamus5443 Uber die jüdische Gemeinde hereinbrach. Kara Mustafa, der türkische Heerführer,umklammerte Wien mit dem eisernen Ringe seines gewaltigen Heeres. Die letzten kai-serlichen Regimenter wurden zum Entsätze der Reichshauptstadt aus Mähren zurückge-zogen. Schutz - und wehrlos blieb dieses Land der Willkür des Feindes preisgegeben.Alsbald sprengten 5000 Reiter des Grafen Emerich Tökbly über die Grenze. Alserste fiel die Grenzstadt Ungarisch Brod zum Opfer, Hier hatte sich in früher Morgen-stunde alt und jung im Gotteshaus versammelt. In Gebetmäntel eingehüllt, mit Tefillinan Hand und Haupt, fielen die Betenden am 20. Tamus um 5 Uhr früh unter dem Todes-streich der Rebellen. Selbst die Thorarollen zerfetzten die Unholde. "Die Spitzen derGemeinde, ihre Führer, ihre Lehrer, ihre Vorsteher schwammen erschlagen in ihremBlute." / Kaufmann, ’Die Verheerung Ungarisch Brods" Seite 3 /. Ein Schrei des Ent-setzens durchzitterte die Judengasse. Vergeblich pochten die Judenran die Tore derStadt und baten um Einlass, der Stadthauptmann hatte die Tore schliessen lassen, seinejüdischen Mitbürger dem Tode preisgebend. Das Verhängnis nahm die grässlichsten Dimensionen an. Die Mitschuld der Broder Bürger ist einwandfrei erwiesen. / Vgl. Grätz?Bdo 10, Seite 284. /Nathan Aschkenasi, Verfasser der ’Kosakenflut" und der ’T^forten Zions”,Sabbatai K o h e n, Verfasser des ’Schach", und Efraim K o h e n, Verfasser der Res-ponsen "Schaare Efraim" waren den Häschern Chmelnickys in Polen glücklich entronnenWährend Sabbatai K o h e n in Holleschau und Efraim K o h e n in Ungarisch Brod sichniederliess, wechselte Nathan Aschkenasi wiederholt seinen Aufenthalt, bis er imJahre 1671 als Rabbiner nach Brod berufen wurde. Er stand, in Andacht versunken da .unbekümmert, dass die Sichel des Todes einen nach dem anderen niedermähte. Darüberwütend, Hess ihn der Bandenführer in drei Stücke zerschneiden. Sein Grabstein, drei-zackig auslaufend, bleibt ein schaurig - schbhes Denkmal jüdischen Martyriums, Sodannmarterten die entmenschten Soldaten den zweiten Rabbinatsassessor Rabbi Abraham- 58 -N a f t a 1 i, ihn an einem Spiess bratend. Von den Opfern jenes unglücklichen Tagessind nur die zwei Grabsteine dieser Oberhäupter der Gemeinde erhalten. Siebenund-dreissig Namen der bedeutendsten Märtyrer, welche die Elegie auf die ZerstörungUngarisch Brods aufbewahrte, werden auch heute noch am 20* Tamus beim Morgen-gottesdienste und am Versöhnungstage im Anschlüsse an die Seelenandacht verlesen.Wie zur Zeit Hadrians erlitten gerade die Träger der Thora die grausigstenMartern, Erwähnt seien in diesem Zusammenhänge der gelehrte Josef K o h n mitseinem Sohne Meir, Moses ben Mordechai Goldes, der einem Lehrhause verstand,der Oberkantor Rabbi Eisik, dessen Gesang Gott und Menschen erfreute, und seinSchwiegersohn Rabbi Isak Char, der Talmudlehrer Jekuthiel ben Jechaskel, der Tem-peldiener Wolf, die Tempelvorsteher Mordechai Nasch und Abraham R e i n i t z.Vergebens bot dieser den Mördern für die Rettung seines Lebens 100 Reichsthaler. Sienahmen ihm das Geld und das Leben, Die Gemeindeärzte Jesaja und C h a i mwurden abgeschlachtet. Das blutige Handwerk, das im Tanpel begonnen hatte, setztendie Würgengel in den Strassen fort, Ströme von Blut und Tränen ergossen sich Uberdiese. Als erste fielen den Mördern der Fleischhauer Moses Mirels B a r u c h, seinSchwager Löbel B e r m a n n und Sabbatia Fleischhacker in die Hände. EineMutter warf sich mit ihren sieben Kindern vor die FUsse der berittenen Unholde, umErbarmen für Gatten und Vater flehend. Sie wurden alle samt ihrem Ernährer lebendabgeschlachtet, Lebele S c h a m e s niedergetreten. Unter den grausigsten Marternwurde Isak I s s e r 1 s ermordet. Seine Tochter, welche aus der Ferne dieser Bruta-lität zuschaute, sprang wahnsinnig auf die Stadtmauer, von der sie in die Tiefe stürzte.Mit gebrochenen Beinen wurde sie später aufgefunden. Das Blut der Erschlagenen schriezum Himmel, Weit und breit winkte kein Hoffnungsschimmer. Frauen und Mädchen nah-men sich selbst das Leben, uot den Henkern nicht in die Hände zu fallen. Wie 35 Jahrevorher in Polen, als Chmelnicky seine Klauen in das jüdische Herz gebohrt hatte, wur-den auch hier jüdische Kinder erschlagen und ihre Glieder in die Häuser geschickt. Ei-ne Wöchnerin sprang drei Tage nach der Entbindung von der Bastei. Die Mörder setztenihr nach und erschlugen sie. Eine andere Frau nähte in aller Eile Geld in ihre Kleiderein. Sodann liess sie sich in den Brunnen ihres Hauses hinab, um ihr Leben und einen- 59 -winzigen Bruchteil ihres Vermögens zu retten« Alles war vergeblich. Ihr Mann, vonden Wüterichen überfallen, zeigte auf den Brunnen, schreiend, dass sich dort sein Geldbefinde. Die Unglückliche wurde auf den Harren heraufgezerrt. Beide hauchten unterTodesstreichen ihre Seele aus. Wolf Wiener hatte sich nach der Vertreibung ausWien in Ungarisch Brod niedergelassen. Sein guter Ruf drang bald weit über das Weich-bild dieser Stadt hinaus. Dem Tode entging wie ein Wunder der Rabbiner EljakumG b t z. In jüdischem Gelde wollte er die Mordlust der Kuruzzen ersticken. Sie antwor-teten ihm mit unmenschlichen Hieben. Schwer verletzt, musste er auf allen Vieren weg-kriechen. Er entrann dem Tode,Dieses furchtbar Gemetzel, dass in frühester Morgenstunde begonnen hatte, fandum die Mittagszeit sein scheinbares Ende. Die Würger, von Blut und Wein erhitzt, ver-Hessen um zwölf Uhr die Stadt, Ihr Anführer Petnehazy erpresste noch im letzten Au-genblicke der jüdischen Gemeinde den Betrag von tausend Gulden. Erlöst wühnte sichnun der Teil der Bevölkerung der in Kellern und Kammern Zuflucht gesucht hatte. Aberauch sie, die übrig geblieben waren, sollten den Leidenskelch bis zur Neige leeren.Streifendes Fussvolk löste nümlich die Reiter ab. Die Raubgier konnte nicht mehr ganzbefriedigt werden. Zu gross war die Einbusse, weiche die Juden an ihrem Vermögenerlitten hatten. Um so mehr fröhnten diese entmenschten Soldaten der Mord - und Zer-störungswut. Sie begnügten sich nich damit, alles, was ihnen begenete, niederzustechen.In der Judengasse wurden 65 Hüuser eingeüschert. Lichterloh schlugen die Flammenempor. Es gab kein Entrinnen, Die in den Kellern Versteckten ereilte der Erstickungs-tod, Die besten und edelsten wurden durchbohrt, erwürgt oder verbrannt. Hundertewälzten sich in ihrem Blute, Erschlagen wurden die achtbaren Kaufleute Wolf ben Davidund Maier ben Schlomo. Dasselbe Geschick ereilte den ob seiner Gottesfurcht verehrtenJosef K o h n, der alltäglich zu den ersten Tempelbesuchern gehörte. Dem Talmud-lehrer I s a k banden sie den Kopf mit den Knieen zusammen und zerstückelten ihn,li^b Koppels, weit und breit angesehen und selbst vom Adel hochgeschätzt, hieltsich bis gegen Abend in aufgeschüttetem Getreide verborgen. In der Dämmerstundewurde er aufgespürt und getötet. Abraham K 1 e s n e r, der wenige Tage vor demVerhängnis von Wien gekommen war, wurde ebenfalls beraubt und ermordet, Rabbi- 60 -Mordechai L e w i wurden die Hände und Rabbi Mordechai ben Baruch die FUsse abge-hackte Der Führer der Gemeinde, Isak ben Hersch J a k i r wurde grausam misshandelt.Im Hause des Hirsch T e w e I e s wurden viele Leichen aufgebahrt. Eine beträchtlicheAnzahl Erschlagener konnte gar nicht begraben werden.Die Henker zogen erst abends ab. In ihren Trompetenschall mischte sich herz-zerreissend das Wehklagen der Witwen und Waisen. Die Mbrder schleppten sieben Gei-seln weg, die man in Ungarn um 850 fl. loskaufen musste. Auch die auswärtigen Kauf-leute, die in dieser Handelsstadt ihre Warenniederlagen hatten, bUssten ihr Vermögenein. Die verwüstete Stadt bot ein grausiges Bild. Leichenbesät waren die Gassen, bettel-arm die Geretteten. Zu spät schritt das Militär ein. Es hatte nur noch Trümmer undBrandstätten zu bewachen.Die Regierung leistete Schadenersatz. Am 19. Dezember wurde die amtlicheSchätzung des gesamten materiellen Verlustes der Gemeinde abgeschlossen. Der Schadenbelief sich auf 35, 565 Gulden, Die Mittel zum Wiederaufbau der Stadt waren bald vor-handen, Vorerst gebrach es der jüdischen Bevölkerung an Mut. Viele wanderten aus.Ihnen verdanken die Gemeinden Trencin, Waag,—Neustadtl und Verbo ihre Entstehung.- 61 -BASS PLONI LEPLONIEin Auszug aus dem Buche ”Bass Ploni Leploni" vonBenjamin SchreiberDer Autor des 1966 in New York erschienen Buches ist 1885 inMyjava geboren. Er ist ein Abstämmling des Chatam Sofer in Press-burg und Enkel des Akiba Sofer-Schreiber aus Myjava, BenjaminSchreiber wurde traditionstreu in Jeschiwot erzogen. Er veröffent-lichte u, a. ein gediegenes hebräisches Werk über die Geschichte sei-ner Vorfahren und die weitverzweigte Familie Sofer-Schreiber, Die-ses nachfolgend zitierte Buch schrieb er zum Andenken an seine FrauCecilie geb, Hofbauer, mit der er 57 Jahre lang in glücklicher Ehelebte und die ihm drei Söhne und zwei Töchter gebar. Benjamin Schrei-ber und seine Frau betrieben in Wien ein Restaurant, nachdem ihrSohn Akiba nach dem Anschluss von Nazis auf der Strasse umgebrachtwurde, ergriffen sie die Flucht und die Familie lebt heute in New Yorkund betreibt dort ein ähnliches Restaurant.ftIn meiner Kindheit war Vamia (Myjava - Anm. d. U ,) ein slowkaisches Städtchenunter ungarischer Herrschaft. In den späten neunziger Jahren des vorigen Jahrhundertsrekrutierten sich Vamias rund 10,000 Einwohner aus etwa 9,500 Slowaken, 300 Ungarnund 200 Juden,Die jüdischen Kinder waren entsprechend gezwungen mehrere Sprachen zu er-lernen und da Sprachen der Schlüssel zum Wissen sind, half uns dies unsere Bildung zuheben und einen kosmopolitischen Weltausblick zu gewinnen, Daheim sprachen wir deutsch,die Unterrichtssprache in der Schule war ungarisch. In der Oeffentlichkeit durften dieSchüler nur ungarische sprechen. Die Schulbehörden waren tolerant genug, jüdischenSchülern den Sabbath freizugebenDie zwei Monate Schulferien wurden durch die deutschsprachige Schule der Jü-dischen Gemeinde in Anspruch genommen. Im Zuge unserer biblischen und talmudischen- 62 -Studien erlernten wir auch das Hebräische.Als fünfte Sprache beherrschten wir das Jiddisch, welches unsere Talmud-lehrer zur Uebersetzung benützten und wir auch untereinander zu sprechen pflegten.Die Slowaken sprachen ausschliesslich slowakiscli. Awh die wenigen, dieUngarisch oder Deutsch kannten, mieden diese Sprachen. Wir Kinder mussten auchSlowakisch können, zumindest um unsere Kätapfe mit slowakischen Kindern auszufech-ten.Die Slowaken hassten uns, weil sie uns mit den Ungarn identifizierten. DieUngarn hassten uns, weil sie uns als Deutsche betrachteten. Das Einzige, was dieSlowaken und Ungarn vereinte, war ihr Hass gegen die Juden. Im Gegensatz dazu wardie Regierung und die höhere Beamtenschaft den Juden gegenüber loyaler gesinnt. Esgab jüdische Bürgermeister, hohe jüdische Armeeoffiziere und sogar einen jüdischenKabinettminister. Ein Grossteil der Intellektuellen bestand aus Juden.Vamia lag auf einer Hochebene am Fusse der Kleinen Karpathen, abseits derHauptwege, fern von der grossen Welt, doch mitten schöner Tannen- und Fichtenwälder.Es gab keine richtige Industrie in der Stadt, ausgenommen einer kleinen Weberei, diehandgewebte Beuteltücher erzeugte und auf die wir Kinder sehr stolz waren, weil ihreProdukte von hoher Qualität waren. (Man verarbeitete dieses Gewebe mit kleinenAenderungen auch für die damals berühmten Taletim- Gebettücher - aus Myjava. -Anm.d. Uebersetzers).Die andere Industrie war eine Sodawasser-Abfüllung. In unserem Lokalpatriotis-mus nannten wir das kleine Geschäft eine Fabrik. Zu jener Zeit galt Sodawasser nochals Luxus, nur bei festlichen Gelegenheiten geboten. Kein Wunder, dass wir den Be-griff ^’Soda” mit dem hebräischen Wort für Festlichkeiten ^B’uda” identifizierten unddas Getränk ”S^udawasser^^ nannten. Die Bauern betrachteten es als Allheilmittel, dassie nur Schwerkranken abreichten. Sie kamen aus den umliegenden Dörfern, doch weilfür die Sodawasserflaschen hohe Einlagen gezahlt werden mussten, nahmen sie das So-dawasser in eigenen offenen Krügen mit. Unterwegs war die Kohlensäure entwichen unddas Wundermittel unterschied sich keineswegs vom Normalwasser,Das einfache '^/olk war abergläubisch. Das Städtchen hatte eine eigene Zigeu-- 63 -nerkolonie, deren Frauen aus Spielkarten oder den Handflächen ihrer Kunden die Zu-kunft vorhersagten. Die meisten Leute bevorzugten den alten Zigeunerhäuptling Matejund seine Frau Maria, die als besonders gute Kenner der Handflächen galten. Die Leu-te Ubersahen dabei, dass Matej inzwischen völlig blind war.Die Zigeunerkolonie lag am Stadtrand und bestand aus Lehmhütten, durch alteKistenbretter oder Korbgeflecht verstärkt. Die meisten dieser Hütten schienen in je-dem Augenblick einzustUrzen. Manche Zigeuner hausten in Höhlen, die wie Maulwurf-gruben erschienen. Diese schwarzen Kerle mit den feurigen Augen stahlen alles, wasnicht nagelfest war. Nachts gruben sie machmal Kadaver aus, die von den Veterinar-behörden tagsüber begraben wurden. Die Tatsache, dass die Kadaver mit Karbolsäurebegossen worden waren, schien sie nicht zu stören. Sie kochten das Fleisch mehrmalshintereinander, mit dem Resultat, dass auch die Infektizität verschwandAn den Winterabenden pflegten junge Mädchen und alte Frauen Federn zu schleis-sen, Hausfrauen, die etwas von sich behielten, legten das ganze Jahr hindurch grosseVorräte von Gänsefedern an. Die Frauen taten dies für wenige Groschen, um Licht zusparen und Gelegenheit zu haben, einander Gruselgeschichten zu erzählen. Ich undmein Schulfreund lauschten aus einem Winkel diesen Geschichten, obwohl unser Tal-mudlehrer uns versichert hatte, dass es keine Geister gäbe. Die Geistergeschichtenerregten doch unsere Phantasie und ich pflegte am nächsten Tag ganz niedergeschlagenzu sein.Auch Hodul, de^ chterregende Nachtwächter, ermunterte unseren kindlichenGlauben ans Uebernatürliche. Er war auch Totengräber am jüdischen Friedhof und er-zählte uns über die sich dort bewegenden Gespenster, Wir glaubten den Friedhof vollerGeister. Er machte NacLt für Nacht die Runde durch die Stadt und blies mit seinergrossen Trompete die Stundenzahl, sang dazu mit seiner rauhen Stimme und störte dieNachtruhe. Kein Wunder, dass wir nicht einzuschlafen vermochten, alle Viertelstundedie Kirchenturmuhr hörten und durch wiederholtes Rezitieren das ^^Schma IsraeP^ ein-zuschlafen versuchten. Aber erst beim morgendlichen Krähen des Hahnes empfandenwir wirkliche Erleichterung.Rabbi Scholem Gösser von VamiaRabbi Schlomo Gösser, der Rabbi von Vamia, sah in der Erziehung der jüdischenKinder der Stadt sein Lebenswerk. Er war ein frommer, konzilianter Mann von vertrau-enswürdiger Erscheinung, der Menschenherzen zu gewinnen verstand. In seinen Predig-ten verkündete er stets Friedlichkeit und Friedenswillen, wie sein Vorfahre Aharon.Er ging jeder Sache mit Gründlichkeit nach, war um Wiedergutmachung jedes Unrechtsbemüht und genoss nicht nur dass allgemeine Vertrauen seiner Gemeinde, sondern auchder Nichtjuden.Wir Kinder hatten eine besondere Hochachtung vor dem Rabbi. Alljährlich vordem 17. Tamus pflegte er in der Talmud Thora-Schule zu erscheinen und den Lehrerzu ermahnen, während der drei Trauerwochen seine Schüler nicht zu züchtigen. DieTrauerzeit wurde so für uns eine Zeit der Erleichterung.Der Rabbi bewohnte eine einfache, aber gut erhaltene und komfortable Wohnung.Das Studierzimmer war ihre Hauptattraktion. Die Wä*nde waren bedeckt von Bücher-schränken mit theologischen Werken, Im Zimmer stand eine grosse Pendeluhr und alsPrunkstück eine Vitrine mit einem zweischneidigen, ziselierten Messer, das zum Be-schneiden verwendet wurde, nebenan lag ein Zängchen, ebenfalls zur Circumcision ver-wendet und ein in Silber gebundenes Buch, in das alle diesbezügliche Tätigkeiten einge-tragen wurden. Ferner gab es da einen riesigen Schuh aus Rohleder mit herabhängendenSchnüren - der Chalitzaschuh. Starb ein kinderloser Jude, musste sein Bruder sich derZeremonie unterziehen: er zog sich den Schuh an, den ihm die verwitwete Schwägerinwieder auszog, womit ihr die Genehmigung zur Wiederheirat erteilt wurde.Manchmal hatte der Rabbi auch geschäftliche Dinge zu erledigen. Es entspracheiner alten ungarischen Sitte, anlässlich der talmudischen Diskussionen zum SchabatHagadol (dem Schabat vor Pessach) und Schabat Tschuwa (dem Schabat zwischen RoschHaschana und Jom Kippur), dem Rabbi Zucker und Kaffeebohnen zu schicken. Des RabbisVertrag mit der Gemeinde sprach ihm zwar ohnehin den Anspruch auf vier Pfund Kaffeeund zwüjf Pfund Zucker zu diesen Anlässen zu, aber einzelne Gemeindemitglieder fügtendem noch aus dem eigenen zu. Da des Rabbis Haushalt solche Quanten nicht verbrauchen- 65 -konnte, schloss er mit einem Kolonialwarenhöndler ein ’^Geschaft”, indem er ihm denüberschüssigen Kaffee und Zucker übergab und im Gegenwert dann eine Zeit hindurchandere Lebensmittel bezog.Im Haushalt des Rabbi war viele Jahre lang Elisabeth (Betka) tätig, ein loyalesund ergebenes Dienstmädchen, das die Kinder des Rabbi beaufsichtigte, in der Familiebeliebt und bei den Gössers daheim war. Die Tatsache, dass das Mädchen andersglüy-big war, wurde kaum bemerkt. Sie pflegte mit den Kindern des Abendgebet zu sprechen,doch sobald sie zum Namen Gottes kam, sprach sie ihn nicht aus, sondern ermahntedie Kinder nur mit ’Nul^’, worauf die Kinder den Namen sagten. Sie kämmte die Pejothder Kinder, sorgte dafür, dass die Zizijot stets in guter Kondition sind und wenn einerder Jungen den Kopf unbedeckt hatte, ermahnte sie ihn und schalt ihn einen ”Goj! ”- 66 -Der gute Ortvon Binjamin Schreiber von New-YorkNach zweiter Stelle, erweckte unsere Interesse nach dem Beth Hakneseth, dasBeth ha Chaijim, oder wie es euphemistisch umschrieben wurde, Beth Hoalam, Hausder Ewigkeit. Es wird auch umschrieben als Beth Wad le kol Chaj, Bestimmungsortfür alles Lebende, Irgendwo las ich dass der Namen guter Ort sinnfällig ausdrUckt,dassdort unser kostbarstes Gut aufbewahrt ist.Noch heute macht auf mich ein Friedhof einen eigentümlichen, schwer zu be-schreibenden Eindruck. Auf Reisen nahm ich die Gelegenheit wahr, die Ortsfriedhöfezu besuchen, und dort länger als üblich zu verweilen. Von der Feme gesehen löste derFriedhof in mir Angstgefühl und Grauen aus und alle möglichen Schrecken, war ich aberauf den Friedhof selbst, so wich jeder Furcht von mir, und fühlte eine Art von Geborgen-heit. Unser Gottesacker lag weit draussen auf einer kleinen sleiten Anhöhe, rechts vonder Landstrasse, er war von einer niederen Kalksteinmauer umfriedet, einige Maulbeer-bäume umschatteten ihm. Die Fnlbhte die da wuchsen dürften nicht genossen werden. DieGräber wurden in 36 Reihen angelegt entsprecherid der 36 Zadikim, Von üppigen Gras undFeldblumen umgenen zwischen Hagebuttensträucher umrangt standen alte Sandsteigrabr-steine, mit fast unlesbare Inschriften. Oft gab es auf den Grabsteinen Reliefe von Tierenlaut den Namen der verstorbenen, wie Hirsch und Löwe. Auf dem Grabe eines Cohens sahman zwei zu einander haltenden Segensarme der Cohanim, bei Lewiten sah man ein Krüg-lein mit ausgiessendem Wasser, Oft sah man eine Trauerweide, zum Zeichen des Etz-Chajim, oder eine Menorah zum Zeichen, ein Leuchter ist die Seele Gottes, ein Schofarbedeutete die Posaunen des Meschiachs, der einst die Toten erwecken wird. Auf einemGrabsteine sah man eine geknickte Rose, dort lag eine Braut, die mit Namen Shoshana,jung starb.Es ist ein Volksaberglaube, dass sich die Seele schwer von Körper, Haus, Schätzenund Geräten trennt. Die Seele dringt überall ein, wo sie auf kein Hinderniss stösst, deshalbwerden Gefässe im Sterbezimmer als unrein thameh betrachtet, und man giesst dasdarin befindliche Wasser aus. Man legt kleine Sternchen am First des Grabsteines, dasstammt noch aus der Zeit der Wüstenwanderung, da man dort rasch den Toten begrub, diebedurften eines Schutzes, damit sie nicht die Hiänen oder Geier ausgraben. Die Mezewolh- 67 -wurden gewöhnlich erst nach einem Jahre gestellt, damit auch die Armen das nötige Geldsammeln können.Uns Kindern war es verwehrt einem Begräbnisse beizuwohen, einmal gelang es mirdoch von der Friedhofmauer aus,einen verstohlenen Blick auf ein Begräbniss zu werfen. Obreich oder arm wurden die Toten nur in vier ungehobelten Brettern als Sarg umgeben, undmit einen solchem Brette zugedeckt.Die Lewajah grub sich in mir unauslöslich ein, traurig sah es in den Strassen aus,alle jüdischen Geschäfte waren gesperrt, und wehmütig klang der Ruf des ChewregabajsZedaka tazil mi maweth. Nach der Lewajah wusch man sich die Hähde beim nahen Bache,indem man die Hände ganz in Wasser steckte.Die Einfachheit des Begräbnisses bestand aus den Zeiten des Rabbi Gamliels in derPeriode der Mischnah. Damals entfaltete man einen solchen Luxus bei der Lewajah, herr-liche Kleider und Schmuck, so dass die Angehörigen des Toten, die Leiche einfach liegenHessen und fluchteten, um nich die schwerden Ausgaben leisten zu müssen. Er ordnete an,dass man ihn nach dem Tode in einfachen Leinenkleide anziehe, das ist der Todeskittel oderTachrichim. Um so erstaunlicher war es später als ich in einer Gressstadt den Prunkauf-zug eines jüdischen Leichenbegräbnisses beobachten lernte, mit 4 Pferden umspannten Lei-chenwagen die Berge von Kränzen, die umfangreichen Zeremonien, die Lieberer mit ihrengoldstrotzenden Uniformen, die grossartigen Mausoleen, mit monementalen Mezewoth ausMarmorstein, Nur einmal im Jahre durften auch wir Kinder am Friedhof gehen, es war dersiebte Tag des Adars, das ist der Geburt- und Todestag von Mosche Rabenu, es heisst in (}erTorah und Gott begrub Moshe im Tale, das heisst Gott selbst war, der Chewrah - KadischaGabaj.Die ältesten der Gemeinde gingen zu den Gräbern, die im vergangenem Jahre begra-ben wurden, und baten sie um Mechilah (Verzeihung), vielleicht gab man ihnen nicht die nöti-ge Ehre bei dem Begräbnisse? nachher Abend war eine Chewrahsudah, wo reichlich gegessenund getrunken wurde, zum Zeichen des herannahenden Purims.Eines Tages sah ich ein sehr seltenes Begiäbniss, ein erstgeborener Stier eines Juden,durfte nicht geschlachtet und gegessen werden, bis es einen bleibenden Fehler bekam, aberman durfte absichtlich nicht diesen Fehler machen, das Tierchen weidete am Friedhof, wirKinder hatten mit dem Tiere unseren Spass,'Wir reizten und hetzten ihn, zum Gaudium der Zu--68 -schauer, endlich als wir ihm einmal trieben, fiel er und brach sich den Fuss. Manschlachtete ihn und begrub das Fleisch, in eine Ecke des Friedhofes.Einmal hatte unsern Ort ein trauriges Vorkommniss heimgesucht, es starbennacheinander, einige vornehme Baaleh-^athim durch ehrwürdige Frauen wurden in kur-zer Zeit hingerafft. Man untersuchte, ob nicht eine SUnde (Cheth) vorgekommen ist.Man untersuchte die Mesusoth und überprüfte die Tephilim ob dort kein Fehler war.Zu Mincha wurden täglich ausgesuchte Kapitel von Tehilim rezitiert, man befleissig-te sich eines frommen Lebenswandels, Fasten wurde verfügt, Zadakah wurde im rei-chem Masse gespendet, man schrieb nach Jerusalem, damit man dort um Erbarmenbeim Kothel ha Maarawi betet.Am Erew Rosh Haschaha kam eine kleine Postsendung aus Erez,, es enthieltein altes verrostetes Schloss und Schlüssel, so wie eine Pergamentrolle auch, manschrieb, dass 10 Männer sich zum Friedhefe begeben sollen,’ das Schloss und den Schlüs-sel schwinge ein würdiger Mann gegen die Köpfe der Anwesenden und werfe es gegen denHimmel hinauf und nachher begrabe man es tief in die Erde in die Ecke des Friedhofes.Dies alles machte man, und nachher hörten die Todesfälle auf. Zuversichtlich gingenwir dem Rosh haschanah, dem neuem Jahre entgegen.- 69 -jüdische Volkslieder aus der SlowakeiDER BLINDEAagen beim Menschen sennen wie Fenster in der StUbObber bei mir ist der Welt e finstere Grlib,Ich waas nix wenn Tog, ich waas nix wenn Nacht,Ich waas nix wenn^s schleift, ich waas nix wenn*s wacht,Heint, lomo li chajim, lomo li sois?Iwer enajim choschUw ke-mois!Zu wos sol mir mein Leben, zu wos soll mir mein Reich?Blind beim Menschen is doch a groisser MUmmlMe kenn doch nix sein, nit gilt Un nit frUmm:Me kenn doch nit loiben den heiligen BoireMe wais nix wos es steht in der heiligen Toire,Heint, lomo li chajim, lomo lis sois?Iwer enajim choschUw ke-mois!Geld beim Menschen is doch sehr teierEs brennt doch mamesch so wie Feier,Ober mir nebboch is es einerlei!Es ist mir ka Chilik oib Gold odder BlailHeint, lomo li chajim, lomo li sois?Iwer enajim choschUw ke-mois 1Der wos hat ka Fuss, odder ka HandHot doch als Schoimer seinen Stand,Obber mir nebboch is dus sehr bitterich taag far ka schoimer und ka Hiter.Heint, lomo li chajim, lomo li sois?Iwer enajim choschUw ke-mois!- 70 -Seh ich denn erauszUgehen af die Gass ?Ich fall in e Graben, bin ich ganz nass.Fang ich on zu schreien Gewalt Iber Gewalt,Klimmt zusammen;zulaufen von Jung bis Alt.Heint, lomo li chajim, lom li sois?Iwer enajim choschliw ke-moislTUch Un allerlei Stoff tUt men mir onmessenIch waas nix wos groiss, ich waas nix wo kleinIch waas nix wo miess, ich waas nix wos schainHeint, lomo li chajim, lomo li sois?Iwer enajim choschliw ke-moislDas Lied ist entnommen den ^’Mitteilungen zur jüdischen Volkskunde^’ vonDr M. Grunwald, II, Jahrgang, mitgeteilt von Rabbiner Dr. J. Taglicht, Wien»der es in Brezova p.B. aufgezeichnet hat. Von den dort abgedruckten acht Strophensind hier die 5-te und 7-te weggelassen. Ausserdem sind dort noch zwei Liederaus der Slowakei ”Der Schikernik” und ”Das Maschke” abgedruckt, die eher pol-nischen Ursprunges zu sein scheinen. Das Lied ”Der Blinde” wurde tatsächlichin Pressburg am Purim von maskierten Sängern oft vorgetragen und die Melodiedürfte noch bekannt sein.(Anmerkung der Judaica: 5-6 Heft, Januar-Februar 1935)Jugenderinnerungen aus dem möhrischnslowakischenGrenzgebieteVon Dr, Theodor HaasDas nachfolgende Feuilleton stammt von dem ausVelka an der mährisch-slowakischen Grenze stammen-den Autors. Es schildert die Verhältnisse der Judenin der Tschechoslowakei, unverzüglich nach dem En-de des Ersten Weltkrieges. Der Neffe des Autors, derdies übergab, Herr Nachum Bustln, starb im Jahre1960 in Chaifa.Lang, lang ist^s her, seit wir von Ung. -Hradisch aus auf Ferien nach Hausefuhren, ich als Obergymnasiast, mein Bruder als Untergymnasiast, und wir uns durchzwei Monate dem dolce far niente hingeben durften, die Natur geniessen, und die reich-lichen Früchte unseres grossen Obstgartens, mehr oder weniger uns auch bei den Ernte-arbeiten betätigten.Nachdem die dringendsten Feldarbeiten beendet waren, wurden wir alljührlichin die nahe Slowakei geschieht, um unseren nunmehr bereits im Frieden ruhendenmütterlichen Grosseltern einen Besuch abzustatten. Es war eine vierstündige Wagenfahrt,welche wir zu absolvieren hatten, um von unseren Heimatsorte W e 1 k a nach dem Zieleunserer Reise, nach Stara Tura oder, wie es damals offiziell hiess, nach O Tura zugelangen. Sieben Berge waren zu überwinden, weshalb wir die Strecke in Familienkreisen^^Klein-Siebenbürgen” bezeichneten.Bereits eine halbe Stunde nach Ausfahrt aus unserem Meierhofe passierten wirdie mührisch-slowakische (damals ungarische) Grenze, an deren einen Seite ein weiss-roter Grenzpfahl die Aufschrift trug: Zeme Morava, wührend auf dem gegenüberstehendenrot-weiss-grünen Grenzpfahle das ungarische Wappen mit der Aufschrift: Magyarorszagprangte. Nunmehr ist bereits der letztere Grenzpfahl verschwunden, zugleich mit denungarischen Finanzern, welche damals die Grenze hüteten und jedem Wagen entgegenlie-fen, ob nichts Verzollbares über die Grenze geschmuggelt werde.- 72 -Knapp an der Grenze war bereits die erste slowakische Ansiedlung unmittelbarbei unserer Wiese und wahrend der Grummeternte wurden wir dort öfters von den In-wohner mit Milch und kräftigem, schwarzen Bauernbrote bewirtet, was uns der Abwechs-lung halber sehr gut mundete.Gleich hinter der Grenze geht es steil bergaufwärts, in die Hbhenwelt der weissenKarpathen. Löngs des Waldrandes schlangelt sich der Weg auf der 580 m hohen Polana,und rückwärts gewendet, wie wir es bei der Hinfahrt gewöhnlich taten, betrachtetenwir die mährische Grenzgegend, welche sich, je höher wir stiegen, desto weiter, un-serem Blicke darbot, rund um die Wallfahrtskapelle auf dem Antoniberge bei BlatnitzUber die March, bis zu den Berghöhen von Buchlau.Am Gipfel angelangt, ändert sich plötzlich das Panorama. Wir sehen vor unsweit ausgebreitet einen grossen Teil des oberen Neutraer Komitates, die unzähligenwaldbedeckten Höhen, manche derselben von Ruinen gekrönt, in unmittelbarer Nähe,unweit von Sobotischt, die Ruine Branc, in weiterer Entfernung, gegen Wag-Neustadtlzu, die Ruine Cachtice (Csejte), einst der Sitz der schöben Gräfin Elisabeth Bathory,welche im Blute junger Mädchen badete, um ihre Reize zu erhöhen.Inmitten der Waldesgruppen liegen in grösseren oder geringeren Häusergruppendie sogenannten Kopanice. Ihr Ursprung reicht zurUck auf die Religionskämpfe desspäten Mittelalters und der beginnenden Neuzeit, Ihre Einwohner sind die Nachkommender Hussiten, der Böhmischen Brüder und der evangelischen Sekten, welche im Laufedes 15. bis 17. Jahrhunderts, insbesondere nach der Schlacht am Weissen Berge (1620),ihre böhmische und mährische Heimat verlassen mussten, in der Slowakei, wo Reli-gionsfreiheit herrschte, gastlich aufgenommen wurden, und in den ausgedehnten Wäl-dern der an Mähren angrenzenden Gebieten, Land zur Urbarmachung und Bewirtschaf-tung erhielten.Auch heute sind die Einwohner dieser Gegend zum grössten Teile noch evange-lisch, wenn auch durch die in Ungarn mit Erfolg tätig gewesene Gegenreformation einTeil der dortigen Bevölkerung wiederum zum katholischen Glauben zurUckgeführt wurde.Neben der evangelischen und der katholischen Bevölkerung finden wir in dieserGegend auch das jüdische Element stark vertreten, verhältnismässig viel dichter, alsdies in Mähren der Fall ist. Auch diese Tatsache ist eine historische Folgeerscheinung-73 -der Beschränkungen, welchen die Juden in Mähren bis zum Ende des 18. Jahrhundertesausgesetzt waren, indem die Hbchstzahl der dortselbst Systemistierten Familien fixiertwar, und nicht überschritten werden durfte.Zufolge dessen sahen sich viele mährische Juden veranlasst, nach der benach-barten Slowakei auszuwandern, und die Namen vieler slowakischer Judenfamilien lassenbei der engen Verknüpfung der mährisch-jüdischen Familiennamen mit gewissen Juden-gemeinden darauf schliessen, aus welcher mährischen Gemeinde die betreffende Familieeinst in die Slowakei eingewandert ist.Nach zweistündiger Fahrt haben wir die Stadt M y J a v a erreicht, einen dergrössten Orte des Neutraer Komitates, zugleich eine alte, grosse Judengemeinde. DerRuf der Frömmigkeit der dortigen Judenschaft war weit verbreitet.In Myjava pflegten wir in früheren Jahren Station zu machen, solange der ArztDr. K. lebte. Er war ein guter Freund unserer Familie und übte seinen ärztlichen Be-ruf in äusserst humaner Weise aus, wie dies auch in einer Monographie über Myjavarühmend hervorgehoben wurde. In vorgerückten Jahren trat er zum evangelischenGlauben Uber, und starb, körperlich und seelisch zerrüttet, verhältnismässig jung. Kei-ne Glocken wurden geläutet, kein Kadisch wurde gesagt, und nicht einmal ein Grabsteinschmückt die letzte Ruhestätte dieses humanen Arztes.Von Myjava bis Starä Turä sind die Kopanicen zahlreicher, denen wir auf unse-rer Fahrt begegnen. Die Kopanice Poradie hat insoferne geschichtliche Bedeutung, alsdort im September 1848 die slowakischen Freischaren Hurbans eine entscheidendeNiederlage erlitten. Die nationale Bewegung hatte in jener Zeit, in welcher, ausgehendvon Paris, eine nationale Freiheitswelle über ganz Europa sich ergoss, auch vor denstill dahinlebenden Slowaken nicht Halt gemacht, und insbesondere Josef M. Hurban, derevangelische Pfarrer des nahen Hlubokä bei Senic, hatte die Bevölkerung dieser Grenz-gegend, welche mit ihrem evangelischen Glauben auch eine gewisse slawische Traditionbeibehalten hatte, aus ihrer Lethargie aufgerUttelt.Ungefähr 8000 Mann wurden gesammelt, welche von Myjava auszogen, und, un-aufhörlich von neuen Zuzüglern verstärkt, sich nach Osten gegen Starä Turä und nachSüden gegen Brezova wandten. Leider war diese erste Freiheitsbewegung der Slowaken,gerade wie auch jene nach dem Umstürze im November 1918, zugleich mit einer vor-wiegend gegen die Juden gerichteten Plünderung verbunden.Hiedurch verscherzten sie sich aber auch das Wohlwollen der kaiserlichenTruppen, an deren Seite sie gegen die mag>^arischen ExpansionsgelUste zu kümpfenberufen waren. So kam es, dass bei Brezova am Berge Bradlo und bei der KopanicePoradie, welche wir auf unserem Wege passieren, reguläres kaiserliches Militär ge-meinsam mit den ungarischen Gardisten gegen die Slowaken kämpfte, und deren weite-ren Vormarsch verhinderte. Die slowakische Freiheitsbewegung war damit unterdrückt,und die Führer, unter ihnen auch Hurban, mussten nach Mähren flüchten, wenn ihnenihr Leben lieb war.Weit war es ja nicht, die Grenze läuft oben längs der Berghtthen, welche unslinker Hand begleiten, und von deren höchsten, der Javorina (968 m) man eine weit-reichende Aussicht geniesst, nach Mähren Uber die ganze Marchebene mit dem beider-seits anschliessenden HUgellande vom Hostein bis zu den Polauer Bergen, nach der Slo-wakei über das Tal der in unzähligen Windungen silbern dahin schlängelnden Wag vonSillein über Trencin bis zu dem vieltUrmigen Tyrnau und zum Höhenzuge der kleinenKarpathen bei Pressburg. Wie oft waren wir dort oben, und hatten uns an dem herrlichenAusblicke ergötzt!Nach vierstündiger Fahrt sind wir in Starä Turä angelangt. Ein altertüm-licher Zug lagert Uber der ganzen Gegend, die althergebrachte Tracht der Bevölkerung,ihre breite, klangreiche Sprache, die katholische und die evangelische Kirche und deralte, aus der Hussitenzeit herrllhrende Glockenturm.Aber auch vom jüdischen Standpunkte war der Hauch der Vergangenheit deutlichwahrnehmbar. Insbesondere erinnert daran der alte, damals noch uneingefriedete Fried-hof auf einem steilen Berge unweit der Kalvarienkapelle. Dort ruhen viele Generationenmeiner mütterlichen Vorfahren, der Familie Bustin oder, wie der ursprüngliche, aufden Grabinschriften nochersichtliche Namen lautet, Bustinue oder Bostonai, nach derFamilientradition die Nachkommen jenes Bostanai, welcher, ein Abkömmlich KönigDavids, im babylonischen Exil zur Zeit des des Vordringens der Mohamedaner unterdem Kalifen Omr.r dortselbst der Rosch Golah (ExilfUrst) war, und im Jahre 642 einepersische Prinzessin, namens Dara, als Frau heimgefUhrt hatte. (Grätz, V. S. 113 ff.)Es ist bedauerlich, dass Familientraditionen sowenig gepflegt werden, nur vonMund zu Mund überliefert werden, und daher mit der Zeit in Vergessenheit geraten. EsHesse sich aus den einzelnen Familienchroniken so manches Bild Uber die Vergangenheitder einzelnen Judengemeinden und in weiterer Folge der gesammten mührischen und slo-wakischen Judenschaft zusammenfUgen, wahrend es so der Vergessenheit anheim fallt.Eine besondere Ehrfurcht erfüllte uns, wenn wir den im Hofraume des Hausesmeiner Grosseitem befindlichen Tempel betraten, in welchem sich kleine Gemeindezweimal täglich zum Gottesdienste zusammenfand. Auf Stufen ging man hinunter, derPlafond bestand aus vielen Wölbungen, welche mit allerlei Bibelzitaten ausgefUllt waren.Der Almemor stand in der Mitte, und auf einem Baikone rückwärts befand sich die durchVorhänge abgesonderte Frauenschul.Ich war angenehm überrascht, als ich später einmal den alten Tempel in Holles-schau besichtigte, und hiebei konstatierte, dass derselbe in genau demselben Stile erbautwar wie der Tempel in Starä Turä und jedenfalls noch viele andere alte Tempel in Mährenund der Slowakei.Nunmehr ist der alte Tempel in Starä Turä wegen Baüfälligkeit bereits auf moder-ne Art umgebaut worden, die althergebrachte Form ist verschwunden, und mit ihr auchein grosses Stück jüdischen Kulturlebens. Die alltäglichen Tempelbesuche haben aufge-hört, denn die Zahl der dortigen Juden ist zusammengeschrumpft, sodass kaum am Sab-bathen die erforderliche Zahl der Tempelbesucher erreicht wird.Insbesondere die Pogromwelle, welche im November 1918 über die Slowakei sichergoss, und selbst in den kleinsten Orten nicht Halt machte, hat die Zahl der Juden autdem flachen Lande stark reduziert, da auch ihre wirtschaftliche Existenzbedingungensehr unterbunden wurden. Selbst Angsttaufen sind vorgekommen.Aber auch für mich hat diese Gegend aufgehbrt, die persönliche Reize zu besitzen,welche sie früher für mich hatte. Meine Eltern haben ihren Wohnsitz gewechselt, undich werde kaum mehr Gelegenheit haben, wieder die Fahrt durch ’^Klein-Siebenbürgen”zu unternehmen. Höchstens wenn einmal die Bahn diese Gegend durchfahren wird, anderen Verwirklichung wir durch zwei Jahrzehnte gearbeitet haben, und welche jetzt, nach- 76 -Wegfall der bis dahin das Hindernis bildenden staatlichen Grenzen, verwirklicht werdensoll. Aber die Stimmung wird nicht mehr dieselb sein wie ehedem. Tempora mutanturet nos mutamur in illisl-77 -MASKIRvon Oberrabbiner Gejza SchwarzsteinEin schwarzes Parocheth, das in der Sastiner Synagoge zuMaskir die Thorarolle schmückt - eine Widmung von Rivkabath Mordechaj ’^hanisrefes^^ - kündet in wenigen Worten diefurchtbare Tragödie der Brandkatastrophe, von der das Sas-tin-Schlossberger Getto im Jahre 5529 (1770) heimgesuchtwurde«In einer geheimnisvollen Juninacht züngelte plötzlich ein feuerroter Lichtstrahlgegen den tiefschwarzen Himmel. Entsetzt blickte der brave Nachtwächter Schimmele,der gerade schleichenden Schrittes seinen Rundgang durch die holprigen und runzligenGüsschen des Sastin-Schossberger Getto machte, nach dieser sonderbaren Himmelser-scheinung. Böse Ahnungen wälzten in seinem Gehirn« Eine lähmende Angst befiel ihnund der Atem blieb ihm förmlich im Munde stecken« Wo doch Schimmele sonst kein Ha-senfuss war, zumal er ja an die finstere, peinliche Stille, an die quälende Eintönigkeit,die nachts auf der ohnehin gedrückten Atmosphäre des Getto lastete, so sehr gewöljntwar. Er musste seinen ganzen Mut zusammennehmen, um hastenden Schrittes die gedrängte Häuserreihe hinunterzueilen, wo hinter ausgetretenen Stufen in einem kleinenverfallenen Häuschen, das sich neben der stolzen Synagoge noch zwerghafter ausnahm,der greise Rabbi Gabriel Schossberg, der gelehrte Ppbhiner der Gemeinde, wohnte. Derdünne Lichterstrahl, der aus dem Fenster seiner Wohnung blinkte, verriet, dass derRabbi noch wachte und über alten Talmudfoliantcn gebeugt, den Wahrheiten des Juden-tums nachgrübelte.Schimmele klopfte am Fenster des Rabbi, den er in grosser Erregung, die ihnnicht zum Worte kommen liess, nur stumm mit dem Stock nach dem rotflammendenHimmel weisend, auf die unheilverkündende Erscheinung aufmerksam machte. In diesemAugenblick flüchtete ein blendender Feuer schweif in mächtigem Boden in südwestliche- 78 -Richtung des Horizonts. Sorgenvoll, mit gerunzelter Stirn beobachtete der greise Zaddikdieses nächtliche Blendwerk und den Blick zum Himmel gewendet murmelte er nur: ”Ichfürchte, dass Gott uns neuerdings erproben will, ob wir ihm die Treue halten und seinenerhabenen Namen heiligen werden. Es sind jedoch Leiden, die uns von den Sünden reini-gen. Oh, mögen doch endlich die Tage des Messias uns von den Sünden und zugleich vonden Leiden erlösen, Diese Worte des greisen Rabbi bestätigten jedoch dem Nachtwächternur den schrecklichen Verdacht, dass eine grosse Gefahr im Anzuge ist.Er wandte sich auch schon weiterzugehen, als vom südöstlichen Winkel des Getto,wo das Haus Rivka ChaschUwa stehen mochte, eine dichte, schwarze Rauchwolke sichzum Himmel ballte und wie auf Verabredung begann nun auch ein heftiger Sturmwind ge-fahrdrohend durch das verwitterte Gässchen zu heulen und dichte Feuerfackeln vorwärts-zutreiben, die gierig nach den ineinandergeschachtelten Häusern schnappten.Ein nasenkribbelnder brenzliger Geruch begann das Städtchen zu überfluten. Diewachsende Gefahr jagte Schimmele von Haus zu Haus, um mit seinem alten ^^SchUlklopfer”,der heiligsten Reliquie der Schammesdynastie, seinen Glaubensgenossen den schwerenSchicksalsschlag zu künden. Bald füllte sich der Platz vor Rivkas Haus, wo die Hitzekaum mehr zu ertragen war, mit einer verzweifelnd jammernden, heulender Masse.Nach wenigen Minuten begann es bereits im Hause zu krachen und zu knistern, glühendeBalken, glimmende Dachschindeln plumpsten herab. Der Orkan jedoch tobte weiter imwonnigen Rausch, als wollte er den Funkentanz dieser Milliarden zum Himmel geschleu-derten Feuersternchen bit: zur Neige auskosten.Alles rennt, rast wild durcheinander, allmählich werden Butten, Fässer, Harpu-nen, Stricke und Leiter herbeigeschleppu Doch vergebens ist jede Anstrengung, denim Hause Eingeschlossenen zu Hilfe zu kommen. Rivka Chaschüwa, die ob ihrer Herzens-güte und Frömmigkeit unter den jüdischen Frauen hervorragte und von allen geehrt undgeachtet wird, bemüht sich verzweifelnd und dem Wahnsinn nahe, mal das eine, maldas andere Kind umfassend aus der Wohnung zu stürzen. In dieser Verwirrung wirft sichplötzlich der körperlich und seelisch stiefmütterlich bedachte Feiwele Schojte, - wie die-ser ungeschickte und einfältige stille Narr im Getto genannt wurde, - durch das Fensterdes Hauses und zerrt inmitten Hitze und Rauch Rivka hervor, an der nur verbrannte-79 -Kleiderfetzen und grässliche Brandwunden zu sehen sind. Mit übermenschlicher Anstreng-ung versucht man den leblosen Körper zum Leben zu erwecken. Inzwischen stürzt der^’Schojte” abermals zum Fenster, sicherlich um auch die Kinder herauszuholen, dochein herabstUrzender Dachbalken schmettert ihn zu Boden. Und die unglückliche, zer-schundene Jammergestalt wird nur noch als Leiche hervorgezogen.Unter der schauervollen Begleitmusik des heulenden Orkans vollendet inzwischendas Feuer sein entsetzliches Vernichtungswerk. - Nacheinander krachen und stürzendie Hüuser zusammen. Mit spielender Leichtigkeit bemächtigt sich der Feuerbrand derverkümmerten, verfallenen Häuschen. U eher all hört man jämmerliches Weinen und Weh-klagen, Väter, Mütter, Greise und Kinder werden unter quälenden Brandwunden hinweg-gerafft, Fast die Hälfte des Getto ist bereits der fürchterlichen Katastrophe zum Opfergefallen. Nur mehr Tote und verkohlte Leichname werden aus den Häusern geschleppt.,,Und Rivka bath Mordechai, die Chaschüwa, deren Name die Gemäuer des Schoss-berger Getto überdauerte, liegt gleichfalls unter den übrigen Verwundeten und Sterbendenauf dem glatten Rasen unweit der Brandstätte. Ueber sie gebeugt steht Rabbi GabrielHazaddik, der gemeinsam mit einigen älteren Männern das Totengebet spricht, das dernoch immer heulende Strumwind nach allen Richtungen zerstreut.Rivka windet sich in fürchterlichen Qualen, in ihrem Geist spuken Schrcckbildervom qualvollen Sterben ihrer armen Kinder. Das Herz stockt, der Atem übergeht inschweres Röcheln, man sieht es ihr an, dass sie unsagbar leidet. Sie versucht den Kopfzu heben, will etwas sagen, doch es fehlt ihr bereits die Kraft dazu. Schwer röchelndstösst sie die Wörter hervor, eile kaum hörbar, nur verschleiert an den Bewegungenihrer Lippen zu erraten sind. "Ein Parocheth - fertigt an - schwarz - bestickt mit mei-nem Namen - Rivka - bath - Mordechai - auf die Namen - meiner Kinder - sagt Maskir -echod,.," - flüsterte sie den letzten Akkord des Schma Israel lang und schmerzhaft.Ihr Gesicht verzerrt sich und mit e em langen schweren Röcheln platzt die letzteSaite in ihrer Seele, um sich zum Schemel des himmlischen Vaters zu erheben.Pietätsvoll ist im Sastin-Schossberger Maskirbuch auf einem schwarz umrahmtenBlatt "Rivka bath Mordechai hanisrefes" verweigt und der in der Todesstunde gespendeteschwarze Vorhang schmückt heute noch die Thoralade, wenn das Jiskor-Gebet aufklingtund der andächtigen Gemeinde Tränen entlockt.- 80 -Aus der Geschichte der Schossberg-Sastiner JudenVon Rabbiner Geza SchwarzsteinDer Ursprung der Schossberg-Sastiner jüdischen Kultusgemeinde reicht aufJahrhunderte zurück, doch verblieb wegen mangelhafter Aufzeichnungen für die Nach-welt kaum ein mit Dokumenten und Jahreszahlen nachweisbares Geschehnis. - Teilwei-se sind es die von Geschlecht auf Geschlecht überlieferten Sagen und die aus dem Wirr-warr von Chroniken gezogenen Konsequenzen, teilweise die in den grossen jüdischenFolianten vorkommenden Debatten der grossen Gelehrten, Scheilah und Teschuwah,welche Zeugenschaft ablegen von den diversen Offenbarungen des geistigen und seeli-schen Lebens der einstigen Juden. Wegen Raum- und Zeitmangel sind wir nicht in derLage diese geschichtlichen Lücken auszufüllen, wie es der historische Lauf erwUnscherwürde, aber Tatsache ist, was auch der verstorbene Tmavaer Gelehrte, OberrabbinerMayer Stein im Jüdischen Familienblatt’* bekräftigt hatte, dass Schossberg-Sastin dasAsyl der aus Möhren im Jahre 1683 vertriebenen Juden war. Nach einer viel ülterenmündlichen Ueberlieferung aber, haben schon im Jahre 1400 die hiesigen Oligarchenund Vojvoden Striborius, welche die Grundherrn von Sastin, Holic und GMing waren,den Juden gewisse Privilegien eingeröumt, welcher Umstand beweist, dass die Judennoch viel früher hier lebten. Sogar soll der eine Vojvoda Striborius, welcher im Jahre1564 die römisch-katholische Wallfahrtskirche in Maria Sastin erbaute - deren 300jöhriges Jubilöum im Jahre 1864 in Gegenwart des Fürstprimas und des Bischofkolle-giums von Ungarn gefeiert wurde, den Schossberger Juden Boden für Tempel und Fried-hof verliehen haben, wo sie noch bis zum heutigen Tage stehen. Freilich wurde deralte Tempel noch im Jahre 1840 abgetragen, doch schon 1852, zur Zeit des letzten inSastin wirkenden Oberrabbiners Nathan Broda, wurde der mit allen Errungenschaftenund Schönheiten der damaligen modernen Technik ausgestattete neue Tempel einge-weiht. Derselbe gehört auch gegenwärtig zu den berühmten Sehenswürdigkeiten desOrtes.Ein schwarzer Thora Vorhang aus dem Jahre 1769 gibt Zeugenschaft vom grossenBrande des Sastiner Ghetto.+)+) Siehe ”Maskir” von G. Schwarzstein-81 -Zu erwähnen ist noch die grosse UeberschwemmungsVerheerung im Jahre 1760.Die infolge des entsetzlichen Wolkenbruches entstandene Ueberschwemmung, welchezwar Opfer an Menschenleben nicht erfordert hatte, fegte alle Mobilien des Ghetto fort,brachte viele Häuser zum Einsturz und die Juden versammelten sich nachts im Tempel,um durch Bussgebete vom Allmächtigen die Befreiung von der grossen Katastrophe zuerflehen.Der beste Beweis des jüdischen geistigen Lebens und Wirkens ist auf den Grab-aufschriften im Friedhof zu finden. Unter diesen ist die Aufschrift "Habachur morenuRaw^^ häufig, ein Titel, mit dem noch junge Jeschiwazbglinge ausgezeichnet zu werdenpflegten. Das ehemalige Jeschiwagebäude, später von einem getauften Juden bewohntund jene geistigen Grössen, die schon in Umrissen der verstorbene Mayer Stein im ’’JU-dischen Familienblatt^’ erwähnt hatte, bekunden lebhaft die Kenntnisse in Talmud undanderen Wissenschaften, wobei die Schossberg-Sastiner Gemeinde immer bestrebt war,grösstmögliche Talmudkapazitäten an die Spitze der Gemeinde zu gewinnen. Unter ihnenist wohl der bekannteste und berühmteste Mordechai Benedict, der nur ein Jahr langRabbiner der Kultusgemeinde war und von hier aus nach Nikolsburg berufen wurde, woer bis zu seinem Tode als Landesrabbiner wirkte. Zu erwähnen ist noch der berühmteSclichoth-Verfasser Reb Gabriel Schossberg, dessen Vater Herschi Schossberg, sowieden Urgrossvater des Myjavaer Rabbiners Mordechai Broda, einer hervorragenden Tal-mud-Kapazität, dessen Sohn Nathan Broda und den Rabbiner M, L. Engel Dieser war einSchüler von Samson Raphael Hirsch. Es ist sehr wahrscheinlich, dass die ungarischenBarone Schossberger, die eine beträchtliche Summe zur Renovierung des Tempels bei-getragen haben, geradlinige Abkommen des hier erwähnten Gabriel Schossberg sind.Unter den Dajanim gab es einen berühmten Rabbiner namens Mosche Weinberger,dessen Enkel der gelehrte Rabbi Hille], später Rabbiner von Dunaszerdahely wurde.Mütterlicherseits ist er ein Enkel des Rabbi Hillel von Kolomea. Es wirkten noch alsDajan in der Kultusgemeinde Rabbi Simon Kohen und der Vater des letzten Sastiner Rab-biners, Rabbi Josef Engel.All diese geschichtlichen Tatsachen bringen uns die einstige Glanzzeit von Schoss-berg in Erinnerung. Schossberg und seine Geschichte gehöpen der Vergangenheit an; bloss- 82 -die Alten wussten noch von der zShen, unerschütterlichen Glaubenstreue ihrer Vor-fahren zu berichten.- 83 -ZWEI MAERTYRERVon Religionslehrer Samuel Rosenbaum, Senica n. M.(Erschienen in ^^Dr, Blochs Wochenschrift’’ im Jahre 1911)Alljährlich, wenn am zweiten Tage des lieblichen Wochenfestes in der laubge-schmllckten und blumenduftigen Synagoge zu Senica n, M. während des Musaffgottesdiens-tes der ergreifend flehentliche Ruf ”Jiskor” verhallt und die hochernste Andachtsfeierum das Seelenheil der Verstorbenen ausklingt, wird dort vom Vorbeter in klagendemTone noch ein rührendes Seelengebet angestimmet, in welchem unter feierlich ernstemSchweigen der versammelten Beterschar die Namen zweier Märtyrer laut erwähnt wer-den, jener, die einst unter unsäglich grässlichen Qualen für die Heiligung des Gottes-namens unschuldig ihr Leben aushauchten.Der entsetzliche Vorfall spielte spielte sich im Jahre 1739 ab, unter der Juris-diktion des Grafen Josef Nyari, des mächtigen Feudalen und Erbherm, der im nordwest-lichen Teile des Neutraer Komitates gelegenen Herrschaft Berencs in und um das Städt-chen Senitz (Senica nad Myjavou) das infolge der schon Ende des 17, Jahrhunderts be-ginnenden und von den ungarischen Adeligen begünstigten Einwanderung mährischer Ju-den damals schon eine organisierte jüdische Gemeinde von mehr als 50 Familien hatteund ein wichtiger Handelsplatz geworden war.Im Verlaufe des Senitzer Dramas zeigen sich alle mittelalterlichen Begleitmo-mente, wie Judenhass, Verdächtigung, Folterung und hochnotpeinliche Verfahren inrascher, hastiger Folge, Der Fall ist typisch, analog zu dem in selben Jahrzehnt inSpanien noch oft vorkommenden Autodafes und zu den auch noch in Ungarn im gleichenJahre offizielle vorgenommenen Hexenverbrennungen, wo die Angeklagten unter Folter-qualen all das gestanden, was ihnen vom Richter zur Last gelegt worden war und wasdie Henker aus ihnen herauszupressen wünschten.Doch nun zu der akteakundigen, truurigen Geschichte unserer Märtyrer, die dermittelalterlich gehandhabten Gerichtsbarkeit eines Magnaten zum Opfer gefallen waren.Zwei Berichte: ein Auszug aus dem Urteilsprotokoll und der von der ungarischen Hof-- 84 -kanzlei abverlangte und vom Skalitzer Stuhlrichter am 30 June 1739, also 17 Tage nachder Exekution abgefasste Bericht, können nun als Grundlage der traurigen Erzählungdienen. Wir wählen den letzteren, als den scheinbar unparteiischen, vollständigeren,logischer stilisierten und nicht den unleserlichen Protokollauszug, der von der Hin-richtung des Märtyrers Benjamin Wolf aus Sasvar (Sastin, Schossburg) überhauptschweigt, was natürlich bedenklich erscheint.Am 10. Mai 1739, in der Nacht von Sonntag auf Montag, wurde in der Senitzerkatholischen Kirche ein Einbruch verübt und bei diesem Sakrilegium eine Monstranz(Schaugefäss für die geweihte Hostie) und ein Ziborium (Kelch zur Aufbewahrung vonHostien) gestohlen. Bald nachher wurde ein gewisser Georg Petrassek, ein Christ,festgenommen, der sehr verdächtig erschien. Nachdem er vom öffentlichen Anklägerüberführt wurde und auch freiwillig verschiedene Diebstähle gestanden hatte, ist erzum Tode verurteilt und zum Richtplatz geführt worden. Um jedoch andere, eventuellvon ihm begangene Verbrechen aufzudecken, wurde die Hinrichtung aufgeschoben undder Delinquent auf die Folter gespannt. Schon beim zweiten Folterungsgrade gestander u. a. auch den Senitzer Kirchenraub und bei der Fortsetzung der Tortur nannte erals seine Komplizen den Christen Johann Irlyna, den Juden Salamon Lebl m t seinemgleichnamigen Stiefsohn Salamon und zuletzt auch den Vorsteher der Senitzer Gemein^-de, Moses Jakob, die sämtlich unter der Gerichtsbarkeit der Berencser Herrschaftstanden.Nun wurde der zum Tode geweihte Petrassek zwecks Konfrontation mit den vonihm angegebenen Mitschuldigen vom Richtplatz zum Gericht zurückgeführt und alle vonihm genannten Personen wurden sofort festgenommen. Der Delinquent, von den Mar-tern gewiss schon erschöpft, von dem sehnlichen Wunsch nach schnellen Tode durch-drungen, verharrte auch bei der Konfrontation bei der Bejahung ihrer Mitschuld, wo-rauf er zum Richtplatz zurückgeführt und hingerichtet wurde. Nun kamen die Neuver-dächtigen an die Reihe. Sie wurden ungewöhnlichen Torturgraden unterworfen. SalamonLebl bekannte sich schon nach dem 4. Grade des ihm zur Last gelegten Verbrechensschuldig und als dies sein mit ihm konfrontierter, kaum 18 jähriger Sohn hörte, ge-stand auch dieser, worauf beide das Sakrament der römisch-katholischen Kirche an-- 85 -nahmen. Johann Irlyana bekannt sich erst beim 12. Grade schuldig, Moses Jakob, derJudenrichter, blieb trotz aller fürchterlicher Folterqualen standhaft bei der Beteuerungseiner Unschuld. Trotzdem wurde auch er, wie die drei anderen, zum Tode verurteilt.Allein die herrschaftliche Jurisdiktion hatte als vermeintliche SUhne des Kirchenraubesder jüdischen Opfer noch nicht genug. Die Verurteilten wurden noch weiter acht Tagelang gefoltert, wobei Salamon Lebl den Sasvarer Juden Benjamin Wolf als Mitschuldigenbezeichnete. Ob dieser ebenfalls gefoltert wurde, ob er geständig war, oder leugnete,darüber schweigt sich der Bericht aus, wie auch über die Tatsache, dass neben Benja-min Wolf noch andere Sasvarer Juden eingekerkert wurden. Stuhlrichter Majtenyi, derdem ganzen Verfahren beigewohnt hatte, behauptet, dass Benjamin Wolf durch verläss-liche Schriften sein Alibi während der kritischen Nacht nachweisen wollte, dennoch mitden übrigen drei Verurteilten hingerichtet wurde.So wurden denn am 13. Juni 1739 wegen dieses Kirchenraubes ausser dem bereitsfrüher exekutierten Petrassek noch vier Menschen in grausamer Weise hingerichtet. Amglimpflichsten wurde noch mit dem zum Christentum übertretenen Salamon Lebl verfah-ren: er wurde zuerst geköpft. Die übrigen, Moses Jakob, Benjamin Wolf und Johann Ir-lyna wurden auf Scheiterhaufen errichteten Galgen zuerst gehängt und dann alle verbrannt.Die Urteilsvollstreckung an Salamon Lebl jun. wurde einstweilen in Schwebe ge-lassen und später, nach Einreichung seines Majestätsgesuches, in dem er unter festemVersprechen der Treue zur katholischen Kirche um Gnade bat, wahrscheinlich sistiert.Welch trauriger Schwuottag mag der Samstag, 13, Juni 1739, den Senitzer Judengewesen sein. Zwei ihrer Glaubensgenossen, darunter ihr Vorsteher, mussten an diesemFesttag schuldlos eines Märtyrertodes sterben; dass sie des geziehenen Verbrechensunschuldig waren, geht daraus hervor, dass ihre Gemeinde ihnen für ewige Zeiten einMärtyrer-Seelengedächtnis bestimmte, was bekanntermassen nur für unschuldig Hinge-richtete geschehen darf. Auch ihre Vermögensumstände lassen es undenkbar erscheinen,dass sie sich zu solch einem Verbrechen hergegeben hätten. Moses Jakob war ein wohl-habender Mann, der eine Spiritusbrennerei und 10 Kühe besass, sich Dienerschaft hieltund seinem Grundherrn, Baron Max Horecky, jährlich 35 Gulden Schutzgeld zahlte. Ben-jamin Wolf, aus dem mährischen Strassnitz nach Sastin eingewandert, war Tabakhändler- 86 -und nach einer, vier Tage nach der Hinrichtung vom Nikolsburger Stadirichicr GabrielMestola beglaubigten, christlichen Aussage, in der Nacht des Kirch ncinbruches, mitvier Wagen Ware und vier christlichen Kutschern einige Meilen von Senitz weit ent-fernt gewesen. Auch der Umstand, dass der verursachte Kirchenschaden nur aus demVermögen der zum Christentum Ubertretenen Salamon Lebl und Sohn und nicht aus demNachlass der in den Haskaroth erwähnten Moses Jakob und Benjamin ersetzt wordenwar, spricht dafUr, dass die Unschuld dieser beiden Märtyrer schon 13 Tage nachihrer Hinricht evident wurde.Der gewalttätige Erbherr von Berencs hat noch weitere Sastiner Juden verhaftenund foltern lassen, woraufhin am 21. Juni die Judenschaft des Neutraer Komitates einMajestätsgesuch einreichte, um dem Wüten des Grafen Einhalt zu gebieten. Schon amnächsten Tage, dem 22, Juni erging aus der ungarischen Hofkanzlei im Namen seinerMajestät die strenge Weisung an die Neutraer Komitatsbehörde, dafür Sorge zu tragen,dass die Herrschaft Berencs sich jeder weiteren Folterung der verhafteten, angeblichenKomplizen enthalte, gegen sie beabsichtigte Strafexekutionen sistierc und Uber die statt-gefundenen, übereilten Hinrichtungen, die weder eine Verteidigung der Angeklagten,noch einen juristischen Beistand seitens der Juden ermöglicht hatte, eheste as ausführ-lich berichtet werde.Man vergeht sich gewiss nicht gegen die historische Wahrheit der Genesis die--ser Senitzer Tragödie und lut auch dem Namen des damaligen Herrn von Berencs keinUnrecht, wenn man auf Grand dieser und vieler anderer Archivakten behauptet, dasser dieses schauerliche Gerichtsverfahren zumindest inspirierte.Die Stammburg des Dominiums, zu dem nebst anderen elf Ortschaften auchdie Städtchen Senitz und Sobotist mit ihren aufstrebenden Judengemeinden gehörten,war das auf einem steilen Felsenkegel gelegene, seit dem letzten Kurutzenaufstandimmer mehr verfallende Schloss im Myjava-Tal, zwei Meilen nordöstlich von Senitz,Dort oben und auf seinen Herrensitzen in Senitz und Sobotist hauste dieser gew alttätigcFeudalherr wie ein mittelalterlicher Raubritter, immer nach Opfern spähend, auf dieer seine Beamten und Diener hetzte. Hügel von Aktenstössen könnte man im Länderar-chiv aus den Klage- und Verhandlungsschriften Zusammentragen, die von seinen Juden-- 87 -misshandlungen, Bauernvergewaltigungen, ja sogar Gewalttätigkeiten gegen Adligeberichten, während gegen seinen 103 Jahre alt gewordenen Vater Sigumund Nyari kei-ne einzige zu finden ist. Was charakteristisch ist für diesen Feudalherrn ist die Tat-sache, dass ein mit seinem Vater, dem Grafen, begonnener heftiger Streit, von derHofkanzlei geschlickter werden musste.Er liess Juden unter nichtigen Vorwänden ins unterirdische Verlies seinerHochburg einkerkern, andere von seinen Dienern einfangen und zu seinem Gaudium zuTode misshandeln, er mischte sich in innere Kultusangelegenheiten seiner Judenge-meinde, diktierte ihnen Kirchenstrafen, stellte seine Trabanten in Gotteshäusern auf,setzte Richter Lehrer und Schächter willkürlich ein und ab und verbot ihnen bei Fleisch-hauern einzukaufen, die auf eines anderen Adligen Grund wohnten. Mit zunehmendemAlter wächst auch seine Begierde nach dem Vermögen der Untertanen und das armeVolk seufzte und klagte. Welche Strafe ihm für die unter seiner Gerichtsbarkeit unschul-dig Hingerichteten auferlegt wurde, darüber schweigen die Akten, Unter den SenitzerJuden ging das Gerücht, König Karl III, (Kaiser Karl VI,) habe ihm das Jus gladii, dasRecht über Leben und Tod zu richten, entzogen.Bei der Niederschrift dieser Tragödie tauchten in meiner Erinnerung zwei Se-nitzer Gestalten aus den 60, Jahren des vorigen Jahrhunderts auf. Die eine ist die desalten, immer noch stattlichen Grafen J, Nyari, des Grossneffen des erwähnten Herrnvon Berencs, der nun der Letzte seines Stammes wurde. Einfach und bescheiden lebteer von dem zusammengeschrumpften Ertrag des grossen Dominiums, das sich einst auf13 Ortschaften und 8 Höfe erstreckte. Wenn er durch die Senitzer Strassen tritt, erwi-derte er nach allen Seiten lächelnd die Grüsse, Fast jeden, ob reich oder arm, kleinoder gross, sprach er freundlich an, verkehrte mit Christen und Juden gleich jovial,besuchte gerne bürgerliche Bälle und Unterhaltungen und machte allen hübschen Mäd-chen den Hof, Nur wenn eine schreiend spielende Kinderschar ihn in seinem Nachmittags-schlaf störte, geriet er in Wut und feuerte aus dem Fenster seines Kastells einige Blind-schüsse ab.Die andere Gestalt ist die des steinalten Mosche Perez, eines der ehrwürdigsten,patriarchalischsten Juden von Senitz, Jung und alt lauschte gerne seinen Geschichten aus- 88 -längst vergangenen Zeiten und wenn man ihn bat, die Geschichte der Märtyrer zu er-zählen, blinzelte er mit seinen faltigen, klugen Augen und unter Berufung darauf, diesnoch von seinem Grossvater, dem Augenzeugen der schrecklichen Hinrichtung gehörtzu haben, erzählte er, eine in Senitz verheiratete, schöne und tugendhafte Jüdin ausSastin sei die Ursache der furchtbaren Rache an den Juden gewesen. Als der Kirchen-raub geschah, wurde der Einbrecher am Samstag mittags, als man vom Gottesdienstkam, in die Fortengasse vor die Synagoge geführt, wo man die angeblich Mitschuldigenverhaftete und nach einem kurzen Prozess verurteilte und hinrichtete. Die armenMärtyrer baten auf dem Richtplatze auf dem Csastkoer Berge, den Henker, ihnen ihreKäppchen auf den Kopf zu nageln, damit sic ihre Sterbegebete nicht barhäutig sagenmüssen. Mit der Beteuerung ihrer Unschuld auf den Lippen, hauchten sie unter Höllen-qualen ihre Seelen aus« Die Leichen wurden verbrannt, so dass man sie nicht bestattenkonnte. Kein Grab, nur das ergreifende Gebet im Senitzer Memorbuch und die alten,vergilbten Akten, bewahren ihr Andenken,Josef bekam 30 Jahre nach dem Märtyrertode seines Vaters das Baranya ^Magocser Gut des katholischen Religionsfonds in Pacht. Vielleicht wollte man ihn dadurch da-für entschädigen, was man im Namen der Kirche an seiner Familie verbrochen hatte.Vom anderen Sohne, namens Jakob, stammten in gerader Linie ab: Dr, Adolf Jellinek,der berühmte Prediger in Wien und Dr, Samuel Back, Prediger der Gemeinde von PragSmichov.-89 -P^S JTJDENB^ IN PIESTANYvon Kurarzt Dr. Ladislaus Lichtenstein(Aus "Jüdisches Jahrbuch" für das Jahr 5694 (1933-1934)    - ——  r ---II I .1 1 ■ I ] LI I. 11 ■_ .1 ■Bei dem tätigen Anteil, den das Jüdische Element am Badeleben unserer Zeit hat,erscheint es eigentlich erstaunlich, dass in der Geschichte der Medizin die Rolle derJuden in den einzelnen Kurorten so wenig erwähnt wird. Hiermit sei natürlich nicht ge-meint, ob und inwieweit Jüdische Persönlichkeit ln der Entwicklung der einzelnen Heil-bäder oder Gesundbrunnen eine verdienstvolle Tätigkeit entwickelt hat* Denn das wirdsicherlich des öfteren der Fall gewesen sein* Kulturhistorisch erscheint es jedenfallsvom höchsten Interesse, inwiefern das Jüdische Element sich der Kurmittel bediente undob dasselbe überhaupt zum Gebrauch derselben zugelassen wurde* Bei dem Geiste, derdas Mittelalter und die Anfänge des 17. Jahrhunderts durchwehte, erscheint es ganzselbstverständlich, dass derartige Beschränkungen bestanden haben, obgleich in der dies-bezüglichen Literatur sehr wenig bekannt geworden ist* Und doch erschiene mir eineForschungsarbeit, die sich auf diese Gebiete der balneologischen Geschichte erstreckenwürde, äusserstlohnend*Dass es in der Geschichte des Bades Piestany Bestrebungen gegeben hat, die zwei-fellos von antijUdischem Geist beseelt waren, erscheint sicher. Die erste Erwähnung die-ses Badeortes erfolgt in einem medizinischen Werke des Georgius Wernherus, in dem ihxJahre 1545 in Köln in lateinischer Sprache erschienenen Werke "Von den wunderbarlichenWassern zu Hungern Bericht", Dieser berichtet, dass an den Ufern des Waagflusses imFreien Gruben von den Badenden selbst gegraben wurden, die sie mit Reisig und Laubwerkauskleideten* In den Grund dieser Höhlen schoss dann das heisse Thermalwasser und derThermalschlamm ein. Da nun dieses Badeterritorium doch immerhin ziemlich gross warund jeder sein eigener Bademeister und Zimmermeister war, sich überdies in Gottes frei-er Natur Rassengegensätze leichter verwischen, ist aus dieser Zeit nichts darüber berich-tet, dass Juden irgendwie im Badegebrauch beschränkt oder gehindert worden wären* Da- 90 -es stabile Badeanlagen bis in das Jahr 1770 kaum gegeben hat, es sei denn, dass mangrössere Badegruben unter freiem Himmel, ln denen 30 bis 40 Leute zugleich badenkonnten, als solche auffasst, kann bis in diese Zeit von einer Beschränkung kaum dieRede sein. Und doch gab es auch zu jener Zeit Juden, die das Bad besuchten, so be~richtet Dr» Justus Johannes Torkes in einem medizinischen Werke aus dem Jahre 1745von einer jüdischen Frau, die an Geschwüren am ganzen Körper litt und durch den Ge-brauch der Pistyaner Thermen geheilt wurde. Kaum waren jedoch stabile Anlagen ge-baut und dies war zu Ende des 18. Jahrhunderts der Fall, da mussten die ^^gemeinen”Leute noch im Freien graben, indes die **bemittelten*’ Kurgüste auch in einem Bade-gebüude, in der sogar Wannen standen, ihre Kur gebrauchen konnten. Es ist selbstver-ständlich, dass die Juden zu den "gemeinen*^ Leuten gezahlt wurden und ihnen im Ge-brauch des Badehauses Beschränkungen auferlegt wurden.Noch krasser trat dies zutage, als die Badeanlagerf zu Anfang des vorigen Jahr-hunderts weiter ausgebaut wurden. Das gemeinsame Badebebken wurde durch Bretter-wände in drei Teile geteilt, nämlich in das **Gehbad’* für ”ansehnlichcrc” Leute, das indem vorderen Teile desselben untergebracht war, ferner in das "gemeine” und in das"Judenbad", Die "Ansehnlichen" zahlten sechs Kreuzer, die "gemeinen" Leute und dieJuden zahlten in gleicher Weise drei Kreuzer, Allmählich scheint aber doch das Judenbad besser ausgestattet worden zu sein, was offenbar auf den Zustrom des zahlungskrliftigeren jüdischen Publikums zurückzuführen war, denn es rangiert bereits nach zwanzigJahren vor dem "gemeinen" Bad und hült in seinen Einrichtungen ebenfalls die bejam-mernswerte Mitte zwischen diesem und dem Bad der Vornehmen, Allerdings war esauch dem Gutdünken des Badeinspektors überlassen, auch Juden das Bad der Vornehmen,das sogenannte Gehbad, benützen zu lassen, freilich nur zu einer bestimmten Stunde, Dawar nun der Willkür Tür und Tor geöffnet. Scherer, ein edler christlicher Arzt undMenschenfreund, der stets ein Freund und Beschützer der Armen war, tadelt in seiner ,vor etwa 100 Jahren erschienenen Monographie dieses Vorgehen und erzählt folgendeBegebenheitr "Den Israeliten wird morgens angezeigt, der Eintritt ins Schlammbad seiihnen heute von 12 bis 1 Uhr mittags gestattet. Sie versammeln sich in der drückendenJulihitze um die bestimmte Stunde. Nun füllt es aber noch gerade einem nichtjüdischen- 91 -Kurgaste ein, sich um halb zwölf Uhr ins Schlammbad zu setzen. Der Mann hat dieTaxe von zehn Kreuzer Konventionsmlinze bezahlt, draussen harren jedoch wdil 56Menschen, von denen dreissig auch ein jeder zehn Kreuzer KonventionsmUnze bezahlenmussten, zugleich befinden sich darunter mehrere Gelähmte, die auf ihren Karren inder sengenden Sonne Höllenqualen leiden, die meisten sind noch nttchtern und müssen,soll das mächtige Schlammbad nicht verderbenbringend für sie werden, noch wenig-stens zwei Stunden nüchtern bleiben. Man heisst sie warten. Endlich wird es ein Uhr,es vergeht aber noch eine Viertelstunde, dann eine halbe Stunde und die draussen fort.Um zwei Uhr steigt der Zehn-Kreuzer-Mann aus dem Bade, kleidet sich langsam anund entfernt sich, und die um die zwölfte Stunde hierher Bestellten, seit mehr als zweiStunden Harrenden werden für diesen Tag nicht mehr ins Bad gelassen, well man esfür den Nachmittag zufüllen wolle."Das Judenbad und alle Beschränkungen, die den Juden auf erlegt wurden, wurdenerst mit der zunehmenden Emanzipation slstlert, und zwar geschah dies in den Sechziger-jahren des vorigen Säkulums. So lange musst es dauern, bis die Menschlichkeit und -wenn wir aufrichtig sein sollen - der Geschäftssinn der Badebesitzer Dummheit undVorurteil zu besiegen mochten.- 92 -Pressburger Zeitung; Jahrgang 1848. 31. MalVerbo.Von allen Seiten her wütete leider ein so schrecklicher Sturm, welcher dasruhige Schifflein der Juden aus seinen sichern Hafen grausam schleuderte; nur dasunsrige trotzte dem brausenden Orkane, und blieb, Dank sei uns unsern Beschützern,in der grössten Gefahr unversehrt. In Neustadtl, O Tura, Brezova etc. wurde fast dieganze Habe der Juden eine Beute der zerstörenden RMuberhorden; nur Verbo steht fest,wie eine emporragende Tanne zwischen zerschmetterten Baumen. Doch diese wunder-bare Rettung verdanken wir nicht unserer eigenen Kraft, sondern der unermüdlichenAnstrengung unserer in Eintracht lebenden Stadtbewohner ohne Rücksicht auf Religion,Sowohl die Comitats-, als auch die städtischen' Beamten, sowohl der hohe Adel als auchdie wackeren Bürger trugen ungemein viel au unserer Rettung bei; denn als am 2. Maidie grösste Gefahr uns zu bedrohen schien, als unsere Leidensbrüder zu Neustadtl schonob den Trümmern ihres häuslichen Glückes weinten, als Angst uns Schrecken sich un-serer ganz bemächtigten, da wachten die ganze Nacht beiden müthtg für uns und mit unsalle hier wohnenden Honorationen und Geistlichkeit, wechselten bei Wachtfeuern, welchean 3 Orten ausserhalb der Stadt durch 16 volle Nächte bei der grauen Witterung brannten,unermüdet. Die von allen Seiten bedrohte Stadt, die zugleich der Mittelpunkt der umlie-genden ausgeraubten Orte i:U, wurde von unsem treuen Bürgern drei Nächte ununterbro-chen bewacht, und selbst die Aermsten beleuchteten für eigene Kosten die Stadt, Als wiraber schon zu sehr erscnöpft waren, und die räubei^ischen Bauern, die sich in den Um-gebungen der Wälder in grossen Zahlen gesammelt hatten, nahmen wir unsere Zufluchtzu dem Herrn Vicegespann Rudolf v. Ocskai, wo wir ihm durch Vertreter des hier woh-nenden hohen Adels Bericht erstatteten und um militärische Macht angesucht haben, wel^eher zugleich zur BeschUtzung unserer Stadt eine Compagnie Militär herbeigeschaffenhat, obwohl ihm damals nur eine kleine Anzahl von ISoldaten zu Gebote standen. Er selbstzog an ihrer Spitze zu uns ein, wo ihm der ganze Adel und alle Honorationen entgegeneilten und boten freiwillig ihre Wohnungen den Soldaten an. So wurden wir durch Zusammen-halten der gesammten Bewohner wunderbar gerettet, und der grausamen JudenverfolgungDamm gelegt. Darum nehmet hin edle Beschützer unsem innigsten Dank. Die Tranen,welche jetzt unsere Wangen benetzen, sind bloss Trönen des Uberstrbmenden Dankge-fUhles, Tränen der Freude, welche hinlängliche Beweise Eures edlen Strebens liefern.-Der Allvater erhalte Euch recht lange als Vertreter der heiligen Menschenrechte, alsBefreier der Unterdrückten, Mbge eure edle und humane That auch Andern zum Musterdienen, damit endlichen Eintracht und Nächstenliebe den Hass unterdrücke, welcherohne gegründete Ursache gegen ein ganzes Volk in einem zivilisierten Lande wütet.Die israeU Gemeinde in Verbo,- 94 -KDOSCHIM VON PIESTANY UND UMGEBUNG,die in den Jahren 1942-1945 deportiert und ermordet wurden.Oberrabbiner Ungar Josef u, Farn,Rabbiner Teichthal Salamon u, zwei KinderWwe Weber Koloman (Oberrabbiners Gattin) und KinderRabbiner Arnold Lbwy m. Farn, u. Eltern*4“4-+Abeies Alexander u, Farn,Abeies Bertalan u. Farn,Abeies Eugen, Frau und KinderAdler Emil, Alexander u. Erzsi (Kinder der Witwe Adler Hermann)Adler Isidor u, Sohn FritzAdler Sal (Grossmanns Schwiegersohn u. Farn,)Adler (Schlosser) u. Farn,Adler (GeflügeIhändler) u. Farn,Adolf Heinrich (M. Waldapfels Schwager)Almasi Leopold u^-Fam.Wwe Almasi Max-Sidy u, Farn,Altmann Markus (Reisender) u. FrauWwe Altrhann u. Farn,Wwe Alt u. Tochter EditWwe Altvater (Mutter der Wwe Erzsi Weinberger u. Leopold Altvater)Bachrich Mathias u, Frau (ehern, Wwe Sig, Stern)Bachrich RosaBalaban Max u, Farn,Balkany Desider u. Farn,Bauer u, Farn,Beck Leopold u, FraiBerger Josef u. FrauBerger Max u, Farn,Berger Samuel u, Farn.Bemfeld Hugo, seine Frau geb, Weinberger u. 2 KinderBienenstock Heinrich u. FrauBlau Max u, Farn,Blau (Reisender) u. Farn,Blum Julius u, Frau (Badedirektion)Blum Julius u, Hedwig geb. Wilcek, sowie Sohn ZoltanBoehm Markus m. Frau geb. Roth u, SohnBraun Hermann u. Farn.Breuer (Schochet) u, FrauBustin Jakob u. Tochter EthelDeutsch Siegmund u. Fäm.-95 -Deutsch (Reisender) u, Farn,Deutelbaum Eugen, Bruder und beide Farn.Dr. Diamant Gabor (Zahnarzt)Diamant u. Farn,Donath Leopold u. Farn,Draxler u. Farn,Drechsler Julius (aus Hubina) u* Farn,Ehrenthal Adolf u. Frau (Fr, Dr, Sz^kelys Eltern)Eichenbaum Leopolds Wwe (Fr, Svateks Mutter)Eichner (Reisender) u, FrauEinhorn Leopold (Schochet) u, Farn.Fr. Eisenback AlexanderEisler Bernats FamilieEisler Koloman u. zwei KinderEisler Marcel u. Farn.Eisler Davids Wwe. geb, Ponger u. Farn.Engelmann (Reisender) u. FrauErtler Wiliam u, Farn, (Velke Kostolany)Ettinger u. Farn.Fr. Faber OskarFalus Imre u. LeonaIng. Feher u. FrauWwe. Feiner Eugen u. Farn.Feiner Samuel (Bruder Eugen Feiners) u. FrauFeldmann Eugen (Zahntechniker) u. FrauFenyves FerdinandFeuer (Perücken) u. Farn,Fischer Baruch (Lehrer) u. Farn,Fischer Maria (Fr. Jakob Fischers), (Velke Kostolany)Fischer Izso (Reisender) u. Farn.Fischer Markus m, Frau geb, Gyps, u. zwei KinderFischer Sali geb. Stangl Velke Kostolany)Földes Martin (Tapezierer) u, Farn,Frank Max u. FrauFrankel Alexander u. zwei KinderFreiberg Hermann u. Farn,Fried Alexander m. Frau geb. Kohn, zwei Kinder u, MutterFried Leopold (Mestsky urad) u, Farn,Friedmann Salamon u. Farn,Friedmann Schraga (Lehrer) u, Farn.Friedmann (GeflUgelhündler) u. Farn,Wwe. Fuchs Giselia geb. Just u. KinderFürst Adolf u. FrauFürst Leopold u, IgnazFürst Ludevit u, Farn. (V. Orviste)- 96Fürst Max u. Farn,Fürst Samuel u. Farn.Ganz Samuel (Sofer) u. Farn.Wwe Gleichmann u. 2 TöchterGlück Irma (T.chrerin)Fr, Goldberger Arpad Dr. und KindGoldner Irma (Schneiderin)Goldstein Nandor m, Eltern und GeschwisternGrab SchwesternGrossmann Salamon u. FrauWwe Grün Israel (Schochet) u. Farn.Wwe. Grünfeld Herman (Dr, Silberers Schwiegereltern)Grünfeld (Reisender) u. Farn, (Bratislava)Wwe. Grünhut Margit geb, Pretzelmayer u. 3 Kinder (Velke Kostolany)Grünwald Frantisek u, Farn,GrUnwald Ludwig (Reisender) u, Farn,Haas Ignaz u. Farn, (Moravany)Haas Jakob (Landwirt) u* Frau Ethel geb. KrausWwe. Haas Julius (Verwalter) m. Tochter verh. Grün u. Farn.Haas Julius Dr. u. FrauHaas u. Farn. (Drahovee)Halpert u. Farn.Hasenfeld Salamon u. Farn.Hauser HeinrichFr. Havas Julius Dr. u. SohnHecht u. Farn.Heimann Gebr. Adolf u. EmilWwe Herrstein M. (Schochet) u. KinderHerz Armin u. Farn. (Ratnovee)Herz Ignaz u. Farn. (Drahovee)Herzog Eduard Dr. (Zahnarzt) u. FrauHertzka Nathan u. Frau (Bruder von Fr. Sofie Vogel) WienHerzog Julius (Restaurant) u, FrauHerzog Olga m. Mutter u. SchwesternHerzog Rosa u. zwei SchwesternWwe. Herzog SerafineHoffmann Heinrich u. Farn.Hoffmann Jakob u. Farn.Hoffmann Hillel (Sekretür) u. Farn.Holz (Banka)Holzer Armin u. Farn.Holzer Karl Wwe.Holzer Moriz u. Farn.Fr. Holzer Salamon geb. Rosa SternHom u. Farn.- 97 -Wwe. Horvath u. Tochter von Fr. Dr, SchwarzIsrael (Reisender) (Hoffmann Jolans Gatte)Iwanovsky Alexander (bei Urban)Jakobowits (Tanzmeister) u. FrauJung Arpad u. BruderWwe, Justh Max u, KinderWwe, Justh Salamon m, Sohn Armin und FamilieWwe, Kaufmann u, Kinder (Sbor)Kalisch Simon u, Farn,Katona Alexander u, FrauKatz (Strickerei) u, Farn,Katz (Spezereiwaren) u, Farn.Kemeny (Hlohovec)Kerekes Ladislaus Dr, m. Mutter geb, FunkWwe, KinskyKlapp Julius u, Farn,Wwe. Klein (Wäscherei) u, SöhneKlein (Postbeamte) m, Frau geb. Suran u. KindernKnöpfeimacher u. Frau geb. SuranKohn Adolf (Milchhandler) u, Farn.Kohn Alexander m. Frau geb. Spazier u. Farn,Kohn Alexander m. Frau geb. Fürst (Fleischer)Kohn Bernat u. FrauKohn David u, FrauKohn Emil u. FrauKohn Jakob u, Farn.Kohn Leopolds (Lehrer) Söhne und TochterKohn Sari (Kohn Doris^ Schwester)Kohn Sigmund u. Frau ManciKönig Koloman (Lehrer)Kolman (Winter Terkas Gatte)Korach u. Frau Klara MangoldKornhauser u. Farn.Kronheim Ignaz u. Farn,Wwe, Körpner (Löwy Margits Ziehmutter)Kovacs Alfred (Baumeister) u. FrauKrausz Josef u, Frau (Eltern v, Arthur u. Mischo)Krausz Leopold (Reisender) m, Frau und Kindern Vojtech u, ZlaticaKulka Gustav u. Farn.Kulka Wwe. mit Sohn Beno u. TochterLampel Viliam m, Frau und TochterLanger Adolf u, Frau (Ardanovce)Langer Jakub (Reisender) u, Farn.Lebovits Margit u. Frantiseks Kinder: Lilly und PaulLebovits Mosche (Ivrit-Lehrer) m, Farn,-98 -Lebovits u. Frau geb. Friedmann m. Farn, (Schumacher)Leitner Leo u, FrauLeitner Sigmund u« FrauLewien David u. Farn.Lieber Nathan u. Farn.Lichtenstein Arthur u, FrauLichtenstein Fritz u. LadislausLichtenstein Hanna geb. UrbanLichtenberg Karol u. Frau (Velke Kostolany)Lichtenstein Yeshayahu m. Frau geb. Donath u, KindernLink Vojtech u. Farn.Lilienthal Samuel u. FrauLöwenbein JacobLöwinger David u, Farn.Lbwingcr (Lehrerin) u, ElternLöwy Arthur (Banka) u.) Farn.Löyy David m. Frau Elsa u. Sohn BelaLöwy Edmunds Söhne Armin u. Alexander (aus Sokolov)Löwy Felix (Banka) u. KinderLöwy FilipLöwy Oskar u. Farn.Löwy Wilhelm u. Frau (Moravany)Löwy (Reisender) u, Farn. (Fürst Hof)Ludwig u« Frau geb, Quittner (aus Wien)Mangold Sigmund u. Farn.Mannheimer Eugen u. Farn.Mannheimer IgnazMarton E, m. Frau geb. Sari Fried u. SohnMaus u. Farn«Meisel David u. Frau (Eltern von Dr, Meisel)Meisel (Obsthändler) u. Farn.Meth Josef (Apotheker) m, Frau Clara ehern. SchäfferMeth Ladislaus Dr. (Arzt)Milch Josef u. Farn.Mohr Alexander u. Farn.Wwe. Mohr Moriz u. SohnMunk Filip u. Farn,Müller Alexander (A. Herzogs Schwager)Müller Arnold u. Farn.Müller Emanuel m„ Mutter u. Sohn HansiMüller JuliusNagel EmanuelNagel EugenNagel Iganz u. Fr. Rozsi EislerNagel Leopold (Tischer) u, Farn.- 99 -Nagel Leopold (Masseur)Nagel Nathan u, Farn.Wwe, S. Nagel (Eugens Mutter) m. Sohn Leopold u, 2 TöchterNeugrbschl Leopold u. FrauNemet (Reisender) u. FrauNeumann Arpad u, FrauNeumann Bela (Neumann Josefs Bruder)Neumann Eugen (Philips Sohn) u. KindNeumann Josefs Frau u. 2 KinderWwe. Novacek Julius Dr.Wwe. Orowan Heinrich u. Farn.Pick (Reisender) u. FrauWwe. Pollak Adolf (Zahntechniker Pollaks Mutter) m. 5 KindernWwe. Pollak Rosa geh. Roth u. Sohn MoritzPonger Desider u. Frau (Velke Kostolany)Ponger Samuel u. Frau HubinaPonger Viliam u. Farn.Porjesz Noritz u. Farn.Pretzelmayer Desider m. Frau u. sechs Kindern (Velke Kostolany)Frau Pretzelmayer Ida m. 4 Kindern (Velke Kostolany)Pretzelmayer Margit u. 5 Kinder (Velke KostolanyPretzelmayer Viliam m. Frau u. 2 Kindern (Velke Kostolany)Fr. Quittner Armin geb. Ilus UrbanQuittner Heinrich u. Frau geb. Micka BlumQuittner Ignaz m. Frau geb. Fischer u. Mutter Wwe. Quittner DavidQuittner (V. Orviste) u. Farn.Rand EmanuelRappaport u, Frau Bertha geb. BacherWwe. Reich, Mutter von J. RysReiss (Hugo Pongers Schwager) u. FrauFr. Reismann Julius u« KinderRosenfeld Felix u. Farn. (Vrbove)Rosenbaum Pinkas u. Familie (Pecenady)Rosenbaum m. Frau Natalie Vilcek u. Tochter AliceRosenzweig Moritz u. Farn.Roth David u. Farn.Roth Josef (Schochet) u, Farn.Roth Vojtech (Bedega) u. Farn.Roth (Schuhmacher) u. Farn.Rusnyak u. Farn.Sajmovic Oskar Ing.Sajo Adolf Dr. u. Frau Gisella geb. Kardos m. Sohn Komel)Sa jo Peter (Elijahu)Schaimovits Ladislaus (Apotheker) u. Frau- 100 -Wwe. Schaimovitz Moritz (Geschwister Suris Mutter)Wwe. Scheinmann geh. Just u. Farn,Schiller Abraham u, FrauSirmay BelaSchlesinge^ Arthur (Blau) u, Farn,Schlesinger Vilmos (v. Farn* Weldler) u, Farn,Schmilovits u. Farn.Wwe« SchlUsslerSchmiedel Heinrich Farn,Schmiedel (Spengler) u, FrauSchneider (Milchhändler) u, Farn.Wwe. Schbnfeld D. mit Sohn und TochterSchön Pircha u. MutterSchottig Ao u. FrauSchulmann (Zuckerbäckerei) u« Farn.Schulmann (Elektriker)Schulz Maxs Tochter u. Farn,Schwarz Jecheskiel m, Frau u. 4 Kindern (V. Kostolany)Wwe. Schwarz Salamon u. KinderSchwarz u. Frau (aus Kral. Chlumec)Schwarz u. Farn.Strauss Pircha (Lehrerin) u, Farn.Silberblatt Eugen Dr« m, Geschwistern Ilona u. HedyDr. Silbe rer Isidor u. Frau (Velke Kostolany)Wwe« Singer Emil (Stefania) u. Tochter ArankaWwe. Singer MoritzDr. Singer Posikar m. Frau u. Farn.Smetana u. Frau (Verwendeten von Farn. Komlos)Sonnenfeld Sidy geb. UrbanSonnenschein Alexander (Filip » Margits Bruder)Sonnenschein Edmund (Pecenady)Sonnenschein Ernst u. Farn.Sonnenschein Julius (Antiquitäten) u. Farn.Sonnenschein Samuel u. Frau geb, Stängel u. Farn,Wwe. Sonnenschein (Frau M, Vargas Mutter)Spazierer Josef und Farn.Spira (Schochet) u. Farn.Spiegel (Schuhmacher) u. FrauSpronz SchwesternStängel Julius m. Frau Paula geb. Just m. KindernStängel Samuel u. Farn.Steiner LeopoldStern Bernat (Schneider) u. Farn, sowie Mutter Wwe. SternStern Eduard u. Farn, sowie Schwester HankaFr, Stern Filip-101 -Stern Heinrich u. Farn.Stern Jeremias m. Frau und Tochter IreneStern Josef (Schneider) u. Farn,Stern Julius (Wursthandler) u. Farn,Stern Mosche (Chasan) u. Farn,Wwe. Stern geh. Haas u, KinderStern Sigmund u. Farn. (Hubina)Strausz Emanuel (Sponer) u, Farn.Strausz Hugo (Juwelier) u. Farn,Strausz (Zeitungsagent)Stricker Wwe. u. Farn.Streicher u. Farn,SUöZ (Verwalter) u. Frau Ilona Just (Madonice)Fr. Surany (Foto)Suri GezaTauberTänzer Gustav (Wwe. M. Singers Sohn)Teichner Artur u. Farn.Templer Bernat u. Farn.Templer Filip u. Frau geb. NeugröschlTeschnauer David (Uhrmacher) u. Farn.Ullmann Harry u. Frau (aus Zabokreky)Ullmann - Weinberger Otto (Frau Webers Sohn)Wwe. Ungar Jeanette geb. RothUngar Josef (starb in Ferramonti)Frau Ungar geb, Almasi u. KinderFr. Urban Alexander geb. GrtlnfeldUrban Eugen u, FrauWwe. Urban Felix u, KinderValentin Josef u. Farn.Valentin Moritz u, Frau geb, Stern Gizi m, KindernVarga-Silbermann (Vermittlung) u, FrauVidovsky Abraham m, Frau geb, Stern u, KindernVogel Fredy (Julius Vogels Sohn)Vogel Ignaz m. Frau Sofie geb. Herzka u. KindernFr. Vogel Julius geb. Frieda GoldbergerFr. Vogel Samuel verh. Braun u. Farn,Waldapfel Moritz u. Farn,Fr, Wantoch u. TochterWeinberger Alexander (Schnittwaren) u. Farn.Weinberger Jakob Abraham (Lehrer) u. Farn.Weinberger Josef u. 2 KinderWeinberger Sigmund u, FamilieWeinmann Leopold u. Farn.Weinreb Adolf u. Farn.-102 -Weiss Eugen (Handarbeiten) u. Farn.Weiss FerdinandWeiss LeopoldWeiss Max u, Frau (aus Pata)Weisz Alexander m. Frau u, zwei SöhnenWeisz Arnold m. Frau und Kindern Uje, BbzsiWeisz Emanuel u. Farn.Weisz Ignaz (Lehrer) u. Farn.Weisz Julius m, Mutter u. Farn. (Glaserer)Weisz Leopold (Kellner) m, Frau geb, RosenfeldWeisz Max u, Frau geb. VogelWeisz (Schneider II) u. Farn.Weisz (Schneider III) u. Frau (im Eislerhaus)Weisz u. Frau (Drahovce)Weiszbrunn Desider u. Farn.Weiszbrunn Ernst u, Farn.Weiszbrunn Eugen u, Farn,Weldler Adolf u, FrauFr, Weltmann Carola-Herzfeld Dr,Wwe. Werner u, KinderWetzler Abraham u. Frau u, Kind (Velke Kostolany)Wwe. Wetzler Sophia u. sieben Kinder (Velke Kostolany)Wiener (Photograph) u, Farn,Fr. Wiesner (Radosina) u, ihr SohnWwe. Wilhelm m. Sohn Hugo u. Farn.Winkler (Tisehler) u. Farn.Zaborsky u, FrauWwe, Ziemlich Emil m, Tochter JuliskaZirolnik RozsiZuckermann Viktor u. Farn,LISTE DER KDOSCHIM AUS VRBOVE IJ, UMGEBUNGRabbiner Weiss Jizchak u, FrauKantor Rupp Elsik mit Frau und KindernSchochet Donath Israel m. Farn,Schochet Weinberger Fischl, m. Farn.•f+4-Apfel Adolf m, Frau und Tochter MalvineApfel Markus u. Frau (Piestany)Apfelmann Josef mit Tochter PiriApfelmann Manci geb, Fischer mit Tochter- 103 -Bauer Leopold mit Frau, Kindern und Schwiegervater GoldmanBauer Samuels Sohn und zwei TöchterBerger Wwe. (Versorgungshaus)Bienenstock Pinchas.m, Farn,Blau KarolineBlau SidiBlum Jetti und Sohn RudolfBlum EmöBlum Ignaz u. Farn, (Preselany)Bock Ferdinand mit Frau und SohnBock Gisella geh, Herzog u. Tochter Mim^.m, Mutter Deborah Laura (Frau vonM.S, Herzog)Bock Salamons Wwe, u. zwei SöhneBokschan LillyBraun Jizchak und KinderiRegina, Irena, GyulaBrann Rudolf und Frau ReginalU’csnitz Josef Ing. (Rakovice) BratislavaAiUchler Wwe, geb, Blau und VaterCoch Wwe.Deutsch Jenös u. Farn.Deutsch Mina mit Schwiegertochter und EnkelDohan Lotte (Versorgungshaus)Dohan Max und Berta mit Kindern und Enkeln (Trnava)Eisenberg Wwe, u. Kinder Ernst, Selma verh. Feiner und KindFabricky AdolfFahn (Schneider) und SohnFeledy BernathFischer Mordechai m. Farn, und Schwager PlatschekFischer SchlomoFischer Sigmund mit Frau und KindFischer (Bäcker) und FrauFischer (Wwe.) geb. Fabricky und SohnFreud AdolfFreudmann Max u. Farn, sowie Sohn Alexander m. Frau Magda (Nove Mesto)Freudmann SigmundGansl Willy m. Frau und Tochter Lizi (Bratislava)Glück Josef u, Farn.Coldstein Samuel u. Farn.('ross Marie (Schwägerin des Rabbiners)('rUnfeld Julius u, Farn., mit Mutter und Bruder MokeleCrUnfeld Isidor um Farn.GrUnfeld Ludwig u, Frau (Straze n. V.)Haas Bernath u, FrauHaas Ludwig u. FrauHall r . i(l Frau Sofie geb, Herzog-104 •Halle Heinrich m, Frau u, 5 SöhnenHalle JosefHandelsmann Julius und Lotte geh, KohnHarth Karl (Apotheker) und Frau geh, HerzogHerz Jakob (Tierarzt) u, FrauHerzka sen. m. Frau und TochterHerzog (Wwe.) Elsa mit Sohn Emil und Farn.Herzog Frieda und Sohn SandorHerzog Haidy geb, SteinerHerzog (Wwe.) Hermina und Sohn Reismann LaciHerzog Jakob u, FrauHerzog Josefs Wwe (Gutsbesitzerin)Herzog Julius Söhne: Menachem, Ernö, Simi, MordechaiHerzog Leopold (Lipy)Dr. Hoffer Desider m. Frau Grete und Kindern Lici, MichaelHoffmann Josefs Wwe Karoline u. KinderHoffmann Michael m. Frau, Sohn Gerschon, Tochter Linka u. MannHoffmann (Schuhmacher) u. Farn.Just AmalieJust Morizs Wwe Olga m. Sohn Chaim u. 3 TöchternJust Moriz (Sodawassererzeügung) mit Frau, Sohn Elemer u. Farn, und Sohn RobertKaldi L Ch u. Frau Lea (Jabonica - Bratislava)Kikin Geza und Farn.Kohn Armin (Prasnik)Kohn Felix u. Farn.Kohn Oskar u. Farn,Kölker Mosche u« TochterKoth Albert u. Farn,Körper Sandor u. Farn. (Wien)Kraus Leopold m. Frau und Kindern Zlatica, Vojtech (Piestany)Kraut Josef u. Frau Cecilie geb. WernerLancet Heinrich u. Farn.Langer Ignaz u. Schwester KatiLbwenbein Armin u. Farn.Löwenbein Ernö u« Farn,Löwenbein Josef u, Farn.Löwenbein Rozsi verh. Weiss u. Farn, (Zagreb)Löwinger Albert und Ella geb, SchiffLöwinger Wwe, geb. Wertheimer u. Sohn MoscheLöwy Max m. Frau, Sohn Möriz,, Tochter Blanka Funk u. Mann, sowie TochterSchoschana (Wien)Mannheim Isidor m, Sohn Laci, Tochter Bözsi, Schwiegersohn SchmiedelMarmorstein Julie Wwe.Mohr Abraham u. FrauMohr Isidor m, Frau und 3 Kindern- 105 -Mohr Johanna geh. Herzog m. Tochter Alices Mann Josef Weinberger u. 2 KindernMohr Josef u, FrauMohr MoritzNagel Bela m, Frau, Tochter Mirjam (Bratislava)Nagel Oschcr u, FrauPollak Kornelia u, Tochter NellyQuittner Max u. FrauQuittner Moric u. Farn.Quittner SandorRadinger Wwe. m. Sohn und TochterRaufman (Produktenhändler)Reich Ester (Tochter des Rabbiners)Reich Philip m, Frau und Kindern des Sohnes KoppelReismann Fanny Wwe.Reismann Josef u, Frau (Landwirt)Reismann Jossi u. Frau (Schuhmachers Sohn)Reismann Max m. Frau Cecilie, Tochter Blanka, Schwiegersohn und EnkelReiss Markus u. Ilonka geb, LöwenbeinReiss SchlomoRingwald u. FrauRosenfeld Felix u, Farn,Rosenfeld Max (Fleischhauer) u. FrauRosenmann Adele Wwe. m. Töchter Erzsi Kaufmann u. Farn (Komarno), Janka Schifferu. Farn. Schwiegersohn (Nitra), Sohn Albert u, FrauSchönfeld Laci (Partisan)Schianger Wwe. m, 2 Söhnen und 1 TochterSchwartz Abraham (Lehrer) m. Frau, Tochter Marta u. EnkelSchwartz Emanuel u. Sohn Viktor m, Frau und TochterSchwartz Simon (Melamed) u. Farn.Schwarz Aranka geb. Werner u. 2 KinderSchwarz Mina m. Nichte JettaSchwarz Wwe. (Schuhmachers Frau) u, KinderSilbermann Karl m. Frau geb. Löwenbein u. KindernSonnenschein Adolf u. FrauSonnenschein Bernat XI. FrauSonnenschein Gisella (Wwe.) m, Söhnen Isidor, Mano und JuliusSonnenschein Sandor m. Frau Rudolf ine geb. WagnerSpazier LeopoldSpitzer Adolf u, FrauSpitzer Josef u. Farn.Spitzer Nazi (Selbstmord)Spitzer Oedön u. Farn.Steinhard Bernath m. Frau Berta geb. Adler u, 2 SöhnenStern Emil m. Frau u. Sohn Leopold- 106 -Szekely Julius u. Sohn ErwinTempler Filip (Mclamed) u. Farn,, sowie Bruder Bernat (Piestany) u, Farn,Wagner Max u. Jeanette geh, SonnenscheinWagner Sandor u. Frau WallyWeinberger Adolf (Antschel) u, Farn.Weinberger Bela u. Frau Ilona geb. WernerWeinberger Mancsi Wwe, geb. Kaufmann u. Tochter AdrianaWeiner Eugen (Schwiegersohn von Blum)Weiss Adolf (Produktenhändler) m. Frau u, Sohn Ignaz (Glaser)Weiss Adusch m. Frau und ZiehtochterWeiss Bernath m. Farn,Weiss Ferdinand m. Tochter Sari verh, Fürst, Schwiegersohn Dr. Bernat Fürst(Bratislava) u, Enkel Theodor Fürst, Tochter Ilona verh. Weiss, SchwiegersohnJackie Weiss (Bratislava) und Enkel Paul WeissWeiss Hermann (Bäcker) u. FrauWeiss Ignaz (Sodawasser)Weiss Joachim u, FrauWeiss Kalman u. Farn,Weiss Ludwig (Lajos) Celem u. Farn.Weiss Meschulam (Sohn des Rabbiners) m, Farn,Weiss Rudolfine Wwe. u. Sohn DesiderWeiss Sinai (Witwe des Dajan) m. Sohn Desider und Tochter FaniWeiss Wwe. geb, WagnerWeissburg Wwe.Werner Ilonka geb, Herz (Prasnik)Werner Mano m. Frau geb. Weiss, Tochter Lily und Schwiegervater Leopold WeissWerner Dr. Max u. Frau (Prasnik -Nove Mesto n, V.)Werner Simon m. Frau Cilla geb, Weiss und Söhnen Fritz und PaloWertheimer Adolf m, Frau Resi, Tochter Jolan u, Schwiegertochter (Frau von Miso)Wertheimer Miklos m, Frau Manci geb, Rosenzweig u. Bruder ArminWiesner LeopoldWiesner Beno m. Frau u. Kindern Manci u. EugenZiegier Israel u. Sohn WolfMYJAVAOberrabbiner Broda Josef und Frau geb. Julie (Jechet Frankl), sowie Söhne Jehuda(liCb) und Mordechai; Tochter Teresia (Tirca) mit Schwiegersohn Rabbi ElijahuRosenblüth und 4 Kindern; Tochter Sari mit Schwiegersohn Jakob Reichenberg(Bratislava)Brody Josef (Wien)Farn. Oberrabbincr Akiba Strasser (Tokaj): Rabbi Mordechai u. Frau Sala- 1C7 -Rabbi Penjamin Zeev m. Frau u. Söhnen Akiba Schalom, Mosche, sowie Toehler Riv-ka (TiszafUrefi)Nathan mit Töchtern Fsiher und Klka, sowie Sohn Mosche Mordeebni (Hajdudoro^^JRabbi Schimon m Frau l-eah und 'j'oehter SarahStrasser Alexander (Satmar) m. Frau u zwei TöchternStrasser Simon m, Frau Leah und Tochter Sarah (Bratislava)Strasser Jonathan u, Farn, (Györ)Strasser Jizehak Uo Sohn Akiba (Budapest)Tochter Leah m. Ehemann, Oberrabbiner Jungreiss, Sohn Akiba u. Tochter Hende(Tokaj)Sohn Scholomo (Tokaj)Tochter Henne und Mann Schlomo Neuhaus m, Kindern (Bratislava)Schochet Rosenfeld Jecheskiel m, Frau u. Enkel Schleifstein LadislavWeiler Schalom Elieser (ehern. Schocheth) ni, Farn, (Bratislava)+4-4-Adler Ruzena geb. Deutsch m„ Töchtern Ruth und MiriamAltmann David Dr, (Hr, Sv* Kriz)Altmann David (Bratislava -gest 1964 in Rischon Lezion) m. Bruder Markus u. FrauPiroska (Pieslany);'Bruder Alexander (Myjava); Altmann Abrahams 1'ochtor Jo~la m. Mann und 2 Kindern; Tochter Erzsi m. Mann und Sohn; Sohn Miksa undSchwester Tlka; Altmann Tgnazs Tochter Ilka und Mann, Ignaz Weiss (Pozinok);Tochter Elsa u Mann Moriz Treuhaft (Komarno).Päck Cecilie (Wwe) geb Reiss m Schwiegertochter Giselia geb. Adler ic Enkelin Ve-ra; Tochter Margit verheiratete Kemeny mit Mann u. Tochter (Komarno); 1o(dUeOlga verh, Penau m, Mann u. Sohn (Nitra); Schwiegersohn (Mann von Ktela) Pd-netter Michal (Batorkeszi).Blick Leopold u Frau Regina (Piestany)Pöck Markus u, Frau l^ertha (Bratislava)Back Michal (Uhrovee)Bauer Anna mit Mutier Cecilie DeutschPraun Adolf u Frau vormals Vogel (Piestanv)Braun Dan Jzchaku. Frau Olga geb Quittheriji. Söhnem'; m. SöhnenDr. MoixtArmin u. FarnBraun Erna Esther verh Gewürz m. Mann (Zombor) (Nove Mesto n V )Braun Josef u„ Frau geb, Perls (Wien)Brody Isidor (Bratislava)Brüll Jakob und Frau Jenny geb« Rosenzweig, sowie Sohn Bohusch (Götzel), SohnDeutsch Armin u« Frau AnnaDeutsch Viktor u, Frau Jenny geb, Weiss, m, Tochter Serene verh Wollner samtMann und Kind JokaFixl (Fodor) Filip mit Sohn Robert (Budapest), Schwester Irma verh. Steiner (Wien)Fixl Chaims Sohn Arthur m Frau (1'opolcany); Tochter Mariska verh. Quitt u. Farn ;d’oehter Jolan, Tochter Frzsi verh, Kohn u, Farn,Fixl Malei m. Mann und Tochter Grete l'rlinnFixl Mosche (Sohn Davids, l>udapesl)^108 -Friedmann Julius m. Frau geb. Grün, Ziehtochter Hedwig und Mann ElieserAehrenthal mit KindernFritz Mosche mit Tochter Elsa, Mann und KinnGoldenzweig David m, Sohn Josef und dessen Frau geb, Sessler (Trnava)Gross^ Zahntechniker) FrauGrUnhut Alfreds Frau geb, Gerstler, mit Sohn Zwi u, Tochter Bella,Grtlnhut Armins Frau Matilde (Topoleany) upd Tochter SaraGrUnhut Joketv mit Frau u, Sohn MelrGrUnhut Nathan mit Söhnen Max (Mosche) u, Josef, Tochter Anny verh. Langer mitMann Jakov und Kindern Grete und Hedy (Bratislava)GrUnwald Abraham Adolf m, Frau Gittel geb, Frankl, Bruder Jakob (Kralova),Tochter Jolan Krajner u, Farn,, Sohn David m, Frau Ella geb, Stern undzwei Söhnen; Tochter Piroska Danzig m, Mann Elemer und Kindern Richi,Fredi und Heddy; Tochter Aranka verh, Rosenberb m. Mann Armin und 2Töchtern Tochter Ilonka verh. Fleischmann m, Sohn u. TochterGrUnwald Arnold (Alchanan) m. Frau Ilka u, Tochter Irene (Wien)GrUnwald Ettels Söhne: Kalman, Hugo, Benjamin u, Dov Jehuda (Bratislava)GrUnwald Ilka geb. Wagner mit Kindern Aharon, Josef, Hilda und NellyGrUnwald Hermine geb, Mandl (Wwe, nach Johann)GrUnwald Jakob und Gittl geb. Langer, mit Tochter Blimele (Blanka) u, MannSteinberg Feiwel (Nitra) samt 2 KindernGrUnwald Jecheskel (Gustav), (Budapest)GrUnwald Jizchak und Miriam geb, Schotten m, Kindern Lea, Nathan, Rachel,Gelje, Ghana, Schmuei und Zwi (Wien)GrUnwald Josef ine verh, Schwarz mit Mann und Kindern (Sopron)GrUnwald Karoline verh. Klier mit Mann und Kindern (Sopron)GrUnwald Sami (Jizchak Säckel) m. Sohn Dan Moshe, Schwiegertochter Perl geb.Just und Enkel, sowie Töchter Käthe und Giete! (Senicä n, V.)GrUnwald Robert und Karl (Zagreb) -Neffen von GoldenzweigGutmann Bernard m, Farn, u, Bruder WolfGutmann Karol (Jekutiel) m, Farn. (Bratislava)Gutmann Mosche u, Farn, (Sv, Jur.)Gutmann Rosa u. Schwester Jolan verh. Maier (Bratislava)Haberfeld Samu’s Frau Hanna (Bratislava)Herlinger Schimschon m. Frau, Sohn Eugen u. Farn,Herzka Nathan u. Frau (Wien-Pies|any) m, Schwester Sofie verh, Vogel, Mannu. Kindern (Piestany)Jasinger Bela m, Frau, zwei Söhnen und TochterKästner Hannas Töchter Käthe und Glfefttef (Bratislava)Kohn Arnold u. Frau (Trnava)Kohn Ludwig u, Farn, (Senica)Kohn Markus m. Tochter Emma verh. Katz und EnkelinKraut Irena m. Söhnen Filip, Eugen, Tochter Wally verh. Markovits, Schwieger-sohn und Enkeln-109 -Ltdwinger Pessl (Paula) m. Mann und KindLöwinger Riwka verh. Klein m, Farn,Mandl Sami m. Frau, Kindern u, MutterPick Josef-Zwi (Religionslehrer in Wien)Pick Markus (Religionslehrer in Wien) m. Frau geh, Falticek, Schwester Rachelverh, Steiner samt Sohn, Bruder Leopold u, Farn, (Wien)Rosenzweig Alexander m, Frau Boriska, Kindern Michael, Jolan, Hilda und ElsaRosenzweig Alexander m, Frau Boriska, Kindern Michael, Jolan Hilda und ElsaRosenzweig Eduard Elieser u. Tochter KlaraRosenzweig Isidor (Jizchak) m. Frau Terka, Kindern Karol, Anna, ElenaRosenzweig Julius u. Farn. (Bratislava), Bruder Nathan (Budapest), SchwesterSerena verh. Traub u. Farn, (Nove Zamky), Schwester Gisella verh. Kaiserm. MannSchild Maximilian Dr.Schreiber Akiba, Sohn Benjamins (in Wien getötet)Schreiber David, Sohn Schlomos, mit Frau Esther und fünf KindernSchreiber Malka, Tochter Schlomos, verh. Gestettner, m. Mann und zwei TöjhternSchreiber Nathan; Sohn Mosche, Schwiegertochter Elia geb, Felsenburgu, KinderJulius Malvin, Lea, Ruth; Töchter: Lea Grossinger und Kinder (Sahy/Topolcany);Frieda (Frumet) mit Mann Kalisch Bernath u. Kindern (Sarluhy); Mira Lebovitschm. Mann Bela u. Kindern (Vac)Schreiber Terese (Resel) Wwe, nach Mosche Schreiber (Wien)Stern Wilhelm u, Frau Hilde geb, Wagner und Sohn Ernö (Galanta)Wagner Emil m, Frau und Kind (Stupava - Presov)Wagner Michael (Stupava)Wagner Samis Frau u, Kinder (Medzilaborce - Stupava)Weiss Gustav (Gerschon) und Frau geb. Pisk (Wien), Schwägerinnen Rosa Gestettner,Jetti Stern m. Mann Jermijahu (Piestany), Paula Friedmann (Wien).Weiss Josefs Sohn Alfred Abraham u. Frau (Bratislava)Weiss Simon (Rosch Hakahal) mit Tochter Terka u, Farn. (Meran)Weiss Simons Enkel (Elieser Mordechai) Binet (Nove Zamky)Werner Nathans Farn, (Kis Csaiomia), Sohn Alfred, Enkel Julius m. Frau u. Kindern;Tochter Seren Kürz m, Mann u, Tochter; Tochter Jolan Ganzl m. Mann und KindernKDOSCHIM VON BREZOVA POD BRADLOMRabbiner Haberfeld Mordechai m. Frau, Tochter Matilde Bool^ und drei Enkelkindern(Nitra), Tochter Regina, Sohn Jakob u. EnkelKantor Salamon Josef m. Frau und vier TöchternAschner Jakob- 110 -Diamant Edith (Tochter von Nathan)Diamant Julius m. Frau Rosalia, Mutter Hermine Diamant und deren SchwUgerinFanny DiamantFahn Arnold (Uri) und dessen Kinder:Fahn Arthur Abraham) m, Frau Valeria und Kindern Robert (Menachem) und Ruth (Lfea)Fahn Rudolf (Ruel) m. Schwiegertochter Regina (Frau von Sidney) u. Enkel Alexander(Schlomo)Freilich m« Frau und vier KindernGoldberger Bernath (Baruch)Goraber Bemath (Baruch) und Frau geb. Reichsfeld (Hradiste)Grün Alexander u. Frau u. KindGrün Eugen m, Frau u. KindGrün Nathan und JulieGrUnfeld Josef u, Ethel geb. Grün, sowie zwei KinderGrllnfeld Jakob (Josefs Bruder) m. Frau u. KindernGrUnfeld Leopold u. Frau KarolineLöffler Salamon m. Frau Paula u. Sohn AlfredNagel Johanna u. Töchter Regina, Frieda und LuisaReich Leopold m, Frau Gisella und KindernReich Terka verh, Leopold Kohn u. Tochter (Senica)Reichmann PaulaSchajovitsch Anton m. Frau Etel u. Kindern Markus, ReginaFrl, Schwarz AnnaStern Jakob m. Frau Vilma und Kindern Terezia, Oskar u. Adolf; seine Brüder Zig-mund und Heinrich; Schwester Margareth verh, Willner (Trnava); deren Tochter-Edith (Budapest); Schwester Irma verh, mit Max Neumann (Trnava)Taglicht Familie:Eltern Mosche und Amalie (umgekommen im 1. Weltkrieg)ihrer Kinder: Armand u, Frau Friederike und Sohn Ivan (Bratislava)Filip m, Frau Else und Sohn Michal (Senica)Dr, Albert m, Frau Ily und Tochter Edith JelkaWeiss Adela und Hermann (Nitra)Strasser Moricz und Paula (Budapest)Hecht Lajos und Rosa (Komarno)Gabriel Chaim und Marie m, Tochter Lilly (Wien)Cousin : Rabbiner Taglicht (Wien)Saly Rosenthal geb. Taglicht m. Tochter JolanPepi Taglicht, Fr, Fanny u, JolanJakob Taglicht (Budapest)(Der Sohn von Josef und Margit Taglicht, Enkel von Frau Berta Fahn (Pctnch Tikwa)ist 1964 einem Verkehrsunfall zum Opfer gefallen)\Winter Isidor m, Mutter Karolina u, SohnGoldenberg Meir Dov, Volksschuldirektor später in Sobotiste und Frau Mirjam- 111 -ST ARA TURABlumen Moses (Zahntechniker) mit Frau Gisella und Sohn LeoBustin Berthold mit Frau Serafina und Sohn ErichBustin Norbert und FrauGustcin Geza und Josef m, KindernKaiser AlfredLangfclder Sandor m. Frau Irma und KindernMarmorstein Richard und Frau KorneliaMorgenstern Hermann u. Farn.Schochet Schlesinger ul Farn.Weissenstein Ignaz m. Frau u. Sbhnen Marcel, ElemerWeissenstein IsidorWeissenstein Oskar, Marcel, Hilda und IreneDr, Winter Franz (Arzt)KRAJNE UN}> KOSTOLNEriermann Salamon (Kostolne) und Angehörige: Sohn Josef m. Frau Zita u, TochterKvetta; Schwiegertochter Julia geb. Reich m. Sohn Jaroslav; Tochter Olga Korn(Brno) m, Mann und Kinder Mirko und KvettaHerz Jakob (Sohn Adolfs) m, Frau Mina geb, Herlinger, zwei Söhnen u, Muttergeb. WernerHerz Jakob (Sohn von Ludwig) rn. Frau (aus Sobotiste) und zwei Söhnen (Ing. HerzBernath - im Israelischen Befreiungskrieg gefallen)Herz Kamilla geb. Weiss m. zwei SöhnenHerz Leopolds Tochter (Bratislava)Kux Alexander Dr, ,Kinderarzt aus Bratislava (in Krajne von der Bande Myjavskyerschlagen)Marmorstein Regina und Enkel Pali (Sohn Ilkas)TUROL^AGrün Samuel und Frau Johanna geb. Fischmann und Sohn Arpad und Tochter Netti (Jcnte)KolmanHaborfeld Terese geb. Fischmann und Söhne Jani (Jona I,eo) und Frau und Tochter, Laei(Simon) und Stefan (Einjamin Zew)  Töchter: Schönfeld Hilda u, Mann Felix und2 Töchter und Schwiegermutter in Senica.Menzer Klara (Esther) und Mann BratislavaFrau Cecilie Traub geb. Heller Bratislava und Söhne Ladislav und MarkusFischmann Leopold und Sohn Pinchas (Bela) BratislavaFamilie Weiss Jakob Trnava: 2 Söhne (Jgnac fiel als Partisan) und 2 TöchterFamilie Weiss Schochet Bratislava, Söhne: Geza (Michal) Sandor (Simon) u. Jenö (Jizchak)Töchter: Margit (Miriam) GrUnhut und Käthe (Chaja) Herz.Rabbi Kopel Reich Vrbove - BudapestLetztes Schuljahr in VrboveJacob Akiba Sofer MyjavaRabbi Jakob Koppel CharifAltenkunstadt VerboBenjamin SchreiberW ien-New-YorkSein Schwiegersohn Rabbi Elijahu RosenblUthRabbi Akiba Strasser TokajR, Shmuel Welss MyjavaLetztes Schuljahr in MyjavaDer Autor des HeftesJosef Grünwald Myjava-StupavaRabbi Kalman Weber Pie8tanyRabbi Löwy Pie^tUnyInnenansicht der Beth Haknesseth PieStSnyAussenansicht der Beth Haknesseth Myjava Aussen- und Innen-Ansicht derBeth-Haknesseth VrboveInnenansicht der Beth Haknesseth MyjavaFriedhof MyjavaRabbi Rosenblüth und andere Juden im ArbeitslagerRabbi Josef Ungar PiestSnyLetzter jüdischer Grabstein Grabstein des Rabbi Schmul David(Moshe Eisler) in Piestany Ungar Nitra in PiestänyGesamtansicht Brezova pod BradlomGesamtansicht (Markt) MyjavaTheiNewYMrV^ibBcLtotan