א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥113829 . ס 8אנ:/00<£ 11)1ז10ז61^1(0311.¥030¥^ י56£61%106 ¥0?? ?11600 06?^?¥ - 0/0100^? ¥100130 600? 0601??¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£־1אX89 1^£\¥ ¥0X1: ^0111181:7.^88.^84 /8¥^:111]^[.^ ס58נX885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 1888880?5 118?88ז¥8^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 ¥\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8¥8א[8¥¥10א[ ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80¥ \¥^5 ?80^115X15 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥1175017170771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)771071071£11)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז¥1X88 56£6? 1(080¥ (031115^311 £13-11117.?31111) / 1 01111183 13080¥)1 0186^ 1111§־11 .ץ .3' ־01־¥61131>011151 .,1 ,6561־1)1 .0 1131>[1?3 י ־3<£ ,3,61?¥15־6<¥311£ 4\ 56 ־.085081?? 430 0111 24 ; .15?0ק ,.ק3.ת£0114.1 ,.111 : .ק.51:8180? ]6\¥5 — !!]<?31116 — 1(0 51¥.1(051¥ (!!]<?31116) — £1111110 ?613110118.!!010031151, ]61¥1811 (1939.051¥)1 ־־ 31116?>[!! ־־ (1945־־68561,061261,1911?)! 8^.ז* 8׳סס^011181<.¥ ,ץ1>[11101118! ¥\050)£) ¥\050)6111131£>[ 0£ >[00<1 ?0>[¥12 88?1? 8׳סס^)08? 5ס8^סז\[.^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0^[1ס^[51 8¥.\1581? 08^[8א^1\ן88? 88?.\1?.^.11.5 118? ז*[1 ס8?א81?ספר קוסוב(גליציה המזרחית)הוצא לאור ע״י:ארגון יוצאי קוסוב והסביבה בישראלבעריכת:ג. ק ר ם ל, עבריתל. א ל י צ ק י, יידישהוצאת "המנורה", תל־אביבתשכ״ד — 1964¥\ס8ס0 ¥^0£011 00 0000 ¥12000(1^0111.3סמ ¥\׳£050)היצאת ״המנורה״, תל־אביב, רח, זנגביל 24©0118]£ §מ118111כ111? יי11311161101,3,$361־181 ,24 .81 11ד\\§ת23 ,¥1¥^־1©זנדפס בישראל תשכ״ד1964 ,!©3*181 111 1)11116־1?**10מ0דפוס ״ארזי״ בע״מ, ת״א, רח׳ אילת השחר 4, טל. 34294— הביטו וראו, אם יש מכאוב כמכאובי, אשר עוללו לי —טוט א קוק און זעט, צי איז דא אזא ווייטיק, וואס איז מיראנגעטאן געווארן (מגילת איכה)תוכן — אינהאלטג. קרסל — עם הספר על קהילת קוסוב 7ל. אליצקי — יידיש קאסעוו (ליד) 11א. צ. שטין — הקדמה  . 12פרקי עכר — זכרונות און שילדערונגעןאברהם צבי שטין — קוסוב קהילתנו 19ד״ר משולם שמחה — קאסעוו אין איר לעבנסצייט 51ישעיה איש הורוויץ — ראשיתה של התנועה הציונית בקוסוב ... 103ד״ר יוסף מאיר ־— זכרונות ורשמים 126הרב מ. ח. אפרים בלוך — קוסוב ואדמו״ריה 142יצחק טננבוים — קוסוב הציונית 158פנינה שטין — בית־הספר וגן־הילדים העבריים 159מלכה ראט — איידעלע נעשטאלטן 165אהרן אפלבוים — על בעלי־מלאכה ועל אבי ז״ל 167זלמן מוילער — בלעטלעך פון דער פארגאנגענהייט 170מענדל מייערן־לאזער — דאס יידישע שטעטעלע קאסעוו 173ד״ר יהודה פליקס — על קוסוב עירי 176יוסף ווינטר — זכרוגות 182שלמה קלמן ■— בני קוסוב בקיבוץ  ... 188יעקב (בחיע) רייכער — קאסעווער געבערג־סוחרים 193יוסף ווינטער און ברון ענגלער — די פארטיי ,,פועלי־ציון צ. ס.״ . . . . 196ד״ר משולם שמחה — עם וויינט דאס הארץ נאך אונדזער שטעטל . . . . 202וויקטאריע מאנדעל — קאסעוו—קיטעת 210ד״ר ג. רביץ — זכרונות מעיר מולדתי  . 211מוניע פוקס — טיפן און בילדלעך 212דמויות — געשטאלטןאברהם צבי שטין — ר׳ שמואל אברהם הייזלר  223״ — אברהם קרייזל  229״ — תולדות המנין המזרחי בקוסוב, (מתוך קונטרס מאת אברהםקרייזל) 237 .אברהם צבי שטין — ממאמריו של אברהם קרייזל בעתונות העברית .״ — ד״ ר יוסף מאיר ״ — ד״ר יעקב גרטנר יששכר שפי גל — הצילו יהודים. נפש לר, הרש׳לה פייאר . . .רבקה קסר — אבי אליהו פיגסטר וסבי פיני הייזלר . . . .ברוך ענגלער — חיה שרה בארטפעלד חורבן ושואה — חורבן און אומקוםד״ר משולם שמחה — דער אומקום פון קאסעוו — השואה בעירנו והסביבה . . . .ד. שפוטהיים — על קהילת ז׳אביה בוז׳יע אודעלסמאך־קליך — כ׳בין געשפרונגען פון טויטן־וואגאן . . .ברוך ענגלער — קאסעוו ״יודענריין״ .— קוסוב בלי יהודים .יזכור לזכר־עולם רשימת הקדושים והטהורים .242 .250 .254 .257 .267 .270 .275 .313 .332 .334 .339 .372 .391 ,392 .393 .ג. ק ר ם לעם הספד על קהילת קרסובלשרשרת ספרי "יזכור" לקהילות ישראל בערים ובעיירות שלאירופה המזרחית, שנכחדו על ידי הנאצים ועוזריהם הנאמניםהאוקראינים ימח שמם וזכרם, מצטרף עתה ספר לקהילת־ישראלשרשית בקוסוב. אני מודה ומתוודה שמעט מזעיר מהכרה בלתיאמצעית של העיר נותר בי, בן העיירה הסמוכה והקשורה בקוסובבקשרי־ירידים מזה וקשרי־משפחות מזה. בסך הכל ביקרתי בקוסובפעמיים, פעם בימי נעורי ופעם בסיור בן־יום עם ביקורי בגליציהלאחר עשייתי בארץ. בשני הביקורים, ועתה מותר לגלות זאת,נתעוררו בי יצרים, שקשה לי להגדירם, אולם לא היו כמותם לעוררבי תהיות על הכיסופים שבי מילדותי לארץ ישראל.הפעם הראשונה היינו קבוצת נערים ונערות שערכה טיוללקוסוב באחד מימי הקיץ. לפני עיני היתד. ארץ ישראל זו שבדמיוןובחזון וזו שנשתקפה מהמכתבים מהארץ של אחותי, החלוצההראשונה מעירי ומראשונות העליה השלישית. ריחפה לפני ארץישראל כפרית־חקלאית שעברית חייה ועברית יסודה. יום תמיםעשינו בקוסוב ובמשובת נעורים צהלנו ואף השתוללנו בחוצות העירובנופה ההררי שבסביבה. הקבלתי את שראיתי לפני עיני עם זההנוף, האנושי והטבעי, הרומז לי משם. ויום קיץ בקוסוב — איהעט שיתאר את קסמיו וביחוד לבני טיפש־עשרה כמותנו. יום תמיםנאבקתי בהקבלות ובהשוואות של מציאות ודמיון ובלבי החלטתי —ודאי שבארץ ישראל הכל נאה והדור וביחוד שביחוד, שבמקוםה״גויימ״־האכרים מהלכים בה אכרים־חלוצים משלנו ועבריתלשונם ולשון תרבותם. ועברית היתד. לשכמותי מעין "משוגעת",שמכוחה הכריע הכל לזכות "שם".כעשר שנים לאחר מכן ביקרתי, ואף עתה עם קבוצת בני נוערמעירי, בקוסוב — והפעם מפתח תקוה. מאספקלריה אחרת בתכליתנראה לי עתה העיר קוסוב בכלל וקהילתה היהודית בפרט. אי־שםשמורה אצלי תמונה מאותו ביקור בקוסוב (ב־1936) ובה קבוצתאנשים (בין היתר נטע פליקם, שכן ביתנו בזאבלוטוב), שרועה עלדשא באחד המדרונות שבהורוד. באתי בעיצומו של קיץ ושבועייםלפני כן עדיין חשתי על בשרי את יום העבודה בפרדס בפתח תקוהבתקופת תמוז, שבה כל חתימת ירק היא בגדר של נם ופלא. הירקומדרוני ההרים השופעים עצים ויערות — ואלה השתרעו לפניבממדים אינסופיים עד לאכזריות — דחקו בי את ההשוואה לנוףהצחיח שלנו כאן ולבי נתמלא קנאה לאין סוף, ממש כמות הנוףשלפני.הרהרתי לרגע קט: הנה יושבים כאן יהודים ומוצאים איכשהואת פרנסתם ומצויים גם כאלה, ובאחרונים מבני משפחתי בקוסוב,שהגיעו ליד אמידות יתירה. אכן ציונים הם אלה ואף וותק רבלהם בפעולה ציונית וגם בתחומי התרבות והספרות העברית. ואףעל פי כן אין הם זזים. נסיוני הקט בשידול בני משפחתי לעליה נכשלכשלון חרוץ לעומת המציאות הזוהרת. כביכול. ודוק, גם אנוהארציישראלים לא שיערנו, עם כל שלילת הגולה שלנו, את ממדי־השואה האיומים העתידים ליפול כחתף על בית ישראל במזרהובקוסוב. ואת הטאי אני מזכיר: שם נצנץ מתוך מעמקי הנפש איזההרהור של הצדקה, ובי עצמי היה הרהור זה איתן ביותר למראהעיני מסביב, שעד רגעי אחרונים לא אשכחהו. הירק והנוף מסביבלא היו כמותם לשכר את העין הצמאה לכגון דא.חזרתי לפתח־תקוה ומלבי לא משה זו התמונה: קוסוב שלכר הדשא. והרי נוף זה לא רק הדר טבע בו. עדיין האזנת עד ימינואלה בין ההוצולים רישום הווייתו של הבעש״ט בסביבה ועדיין שפעואגדות, בין יהודים ולא יהודים כאהד, על תקופת עשייתו בסביבהגאה זו, רקע כה טבעי לצמיחתו. ומבית הספר עדיין מהדהדים עדהיום השירים על ה״פולונינעם״ — הם כרי המרעה הנרחבים, עלההוצולים — הנוף האנושי המיוחד לסביבה זו. והנה באה השואהוהצמיתה כל זכר לחיים יהודיים שם וממילא קשה לך עתה להעלותעל זכרונך סביבה זו בלא לצרף לה קללה, שעל כן אירע שם האיוםביותר בדמיון אנוש.וקוסוב הזינה את הסביבה ובכללה גם את עיירתי, אםבאדמו״רים בני בית האגר ראם במורים עברים, החל בפינסטר עדלמורי ורבותי שפס, נח הייזלר, השען בן קוסוב ושכננו בזאבלוטוב,שאצלו מצאתי את "כל אגדות ישראל" של לבנר וממנו קיבלתיראשית הדרכה בקריאה בעברית.בין המיית לב לקוסוב העיר לבין הקללה על כך שבאכזריותרצח כזו נצמתה אוכלוסייתה היהודית, השרשית ורבת המסורת,נקלעים לבותיהם של כל אלה, בין אם הס בני העיר ובין אם אורחים־לשעה היו בקוסוב. בני העיר העלו משהו שבמשהו מרישום חייהםבעיר — איש איש ופינת חיים משלו, אם רחבת יריעה ואם אך זויתמיוחדת. כאן וכאן החן המיוחד של חיים יהודיים שרשיים, אך שרובםשל אלה המשתתפים בקובץ יצאו את העיר כשעמדה עדיין על תלהייה היהודיים.קוסוב היהודית חייה עדיין בזכרונם של רבים — ואלה בניהדור האחרון שבה. הדורות הבאים, לרבות צאצאי צאצאיהם של בניהעיר לא יוכלו לעולם לחוש במלוא הכרתם ותודעתם אותו הוי יהודיאפייני ומיוחד שלעיר הזאת. אך למדנו לדעת שכל הכמת סופריםואמנותם דלות ביותר לעומת מיצויו של שפע זה בתוך עיירה דלהואך נידחת. את זאת ישימו אל לבם אלה המעיינים בספר. אין להםאלא להוסיך מדמיונם וכל הפלגה לא תשווה לאותה מציאות, עכורהלכאורה, אולם רווייה וספוגה הוד ויופי יהודי.ל. אליצקייידיש קאסערר(ביים רעדאגירן דעם "יזכור־בוך")איך האג דיד, יידיש קאסעוו, נישט געקענט,דיין נאמען זעלטן ווען געהערט אפילו.ערש ט נאך דיין אומרןום זע איד ייד פארבלענדט,אץ ס׳מורמלט שטיל מיין ליפ א קדיש תפילה.דו האסט געראנגלט זיף דור־אוים, דור־אייןפאר עקזיסטענץ, פאר בלייכן — יידיש קאסעוואון צו דערהויבנקייט, דויד לייד און פיין,געטראגן, ווי א ש כ ת ־ כ ו ס, דיין "כוסף" *.דיין יוגנט, וועלכע האט מיט גלי און ברעןצו היימלאנד, פרייהייט זיף געצויגן,האט אומגעריבט דעס טייוול־טויט דערזען,ווי שמשון נאכן אנווערן די אויגן.דער תליין האט פארפירט און תם געשפילט,פ׳האט אויך אוועקגעקוקט דער אל־נקמות,און ס׳איז — ווען ס׳האט דער טויט אין הארץ געצילט —שוין שפעט געווען צו זאגן שמשונס: ״תמות..." **אצינדער כרענט דיין נאמען ווי א וותדאין מיין געמיט, כאפעלט מיר קדיש זאגןןווי כ׳וואלט געשלאסן היינט מיט דיר א כונד:דיין פוס מיט אש כיי מיר אין הארצן טראגן...גבעתיים, נאוועמבער, 1962* באגער, לעכצובג.** תמ1ת נפשי עם־הפלשתים.11הקדמה לספר קוסובעם הידיעות הראשונות על השואה חשך העולם בעדנו... האמנםלא נותרו יותר יהודים בקוסוב? אחינו ואחיותינו, הורינו וידידינואינם! כולם ניספו ואינם, עד אחד? והעולם כמנהגו נוהג? ואנחנו פהחיים, חיים כתיקנם, טורחים בצרכי יום יום שלנו׳ הייתכן? האפשר?הכל כפי שהיה מאז ומעולם — השוחט שחט והמשמיד השמיד ולא כלום!וזה בעיצומה של המאה העשרים, המאה המתפארת בהישגיה הגדוליםבמדע ובטכניקה, הגאה על מוסדותיה הסוציאליים המתקדמים, שידודמערכות ושינוי ערכין בחינוך, במושגים חברתיים ופילוסופיים! וכל זהאחרי עשרות שנים של סוציאליזם וערובות בינלאומיות לזכויות האדם!לאחר שדומה היה והנה, הנה אנו הולכים לקראת גאולתנו אנו וגאולתהאנושות כולה!...אכן קרה הדבר המחריד והמזעזע, שאין לו ביטוי ואין לותיאור ואף אין לנו תפיסה בו כלל. הושמדו כל קהילות ישראל ברובארצות הגולה שבאירופה ובכללן גם קהילת קוסוב.וטרם נדע, אם נשאר מישהו, שיספר לנו על הטרגדיה הגדולה,שהתחוללה בעירנו. והנה הגיעתגו הידיעה על כתב־יד בחתימת י. ג., הואבן עירנו יהושע גרטנר, המתאר את מאורעות השואה בקוסוב. לאחר מכןהגיעתנו ידיעה על שארית פליטה, על אודים מוצלים מהגיהנום הגרמני־אוקראיני־פולני, על חברים יקרים, מעטים — לצערנו מעטים מאד —שנשארו בחיים. אמרנו אז׳ צריך להתלקט, להתלכד ולהתארגן לשם כתובתמסוימת, למען ידעו הבאים לאן לפנות. בפגישה הראשונה, בראשית שנת1944, ושבה השתתפו הד״ר יוסף מאיר ז״ל ויבדלו לחיים א. צ. קרן,י. גרטנר, מ. מילבאואר, ז. טוי וא. צ. שטין, הוחלט על יסוד ארגון יוצאיקוסוב והסביבה שבראשו יעמוד ועד זמני, מורכב מן החברים שנוכחובפגישה. ד״ר מאיר ז״ל התרצה, לא בלי היסוסים, לעמוד בראש הועדובתור שכזה נשאר עד סוף ימיו. א. צ. שטין נתמנה מזכיר. בכ״ד תשריתש״ה (אוקטובר 1944), נערכה האזכרה הראשונה, שהיתר, רבת רושםורוויית דמעות. השתתפו בה כמעט כל יוצאי קוסוב וסביבתה שהיו אז12בארץ. באסיפה שהתקיימה אחרי האזכרה, אושר הועד בהרכבו הנ״ל.מאוחר יותר בזמנים שונים הורחב הועד וסופחו אליו החברים ד״ר מ. שמחהשנבחר יו״ר הועד אחרי פטירתו של הד״ר יוסף מאיר ז״ל, ד״ר י.ברטלר, חנה רוזנבאום, ש. דרזנר׳ ב. אנגלר, מ. היזלר וי. שפיגל ובמאוחריותר נתווספו עוד אחרים. הוחלט לא לגבות מם חבר ולא לעסוק בשוםענין אחר מלבד ענינים הקשורים בשואה בעירנו ונשאר הארגון נאמןלהחלטות אלה עד ניס! תשכ״א. באסיפה שהתקיימה אז, הוחלט, לרגלהצרכים הגדלים במרוצת השנים לגבות מס חבר. באותה אסיפה הורחבהועד ונתווספו החברים: א. אודלסמן, י. וינטר, מ. זמורה, מ. מילבויאר,מ. קויפמן, ש. קלמן, א. קריזל־סדומי וי. ריכר. ההוצאות השוטפות שלהארגון כוסו עד אז לרוב ממותר ההכנסה מן האזכרות. כשהיה צורךבסכום כסף׳ כדי לעזור לחבר, נערכה מגבית בין חברים. יש לציין,שהפניות לארגון בענייני עזרה היו מיעוטן כספיות ורובן מאופי השתדלותי.במקרים כאלה נעזרנו בעיקר ע״י היו״ר ד״ר מאיר יוסף ז״ל שנודעה לוהשפעה במוסדות שונים של הישוב.יוצאי קוסוב בישראל, לרגל גילוי הלוט מעל לוח הזכרון לקדושי עירב-,על הר ציון בירושלים.קאסעווער שארית־הפליטה ביים אנטהילן דעם געדענק־טאוול לזכר קדושי עירנו,אויפן הר ציון אין ירושלים.13הארגון לא הפליא לעשות. כושר פעולתו היה מוגבל. אך עם זאתחובה לציין ללא כל חשש של הגזמה, שהארגון לא איכזב ומילא תפקידו,שלשמו נוצר, בנאמנות וביעילות.בפגישות הראשונות, עוד בטרם ידובר בארץ על הנצחת זכרהשואה ובטרם ייווסד ״יד ושם״, הועלו שתי הצעות: האחת — להוציאספר דמויות. אמרנו, בעירנו חיו אנשים מצויינים, שהקדישו חלק מחייהםלענייני הציבור. האם לא יישאר להם זכר? השניה — רישום הקדושיםורכושם, כי אמרנו, בוודאי יקום מוסד, שידרוש מן המרצחים להשיבאת הגזלה. הודפסו שאלונים לרישום הקדושים ומשפחותיהם על רכושם.אך שתי ההצעות לא זכו משום מה לתשומת לב הדרושה ולא היו להןתוצאות ממשיות. בינתים צצו עלו בארגוני־קהילות אחרים הצעות שונותעל הנצחת זכר החורבן, ע״י הקמת מפעלים תרבותיים, בתי כנסת, כתיבתספרי תורה וכר. כך נקרא בית כנסת בכפר סבא ע״ש האדמו״ר ר׳ חייםמקוסוב זצ״ל.בינתים צץ הרעיון מטעם הקרן הקימת על נטיעת "יער הקדושים".לוח קדושי־קוסוב ב״יער הקדושים" על הר ירושלים.געדענק־טאוול אין "יער־הקדושים" אויף די בערג פון ירושלים.14אנחנו, שרידי קהילת קוסוב, שהקהק״ל קדושה היתה לנו מיום היווסדה,הצטרפנו למפעל־הנצחה זה בכל להט נפשנו. הצלחנו לאסוף תרומותבקרב אנשינו בארץ כדי נטיעת חורשה, 1100 עצים בערך, בה השתתפויוצאי עירנו ("הלאנדסמאנשאפט") באמריקה ב־20 אחוז בערך.ובדרך בואכה לירושלים בין צרעה ובין אשתאול, אם תטה, קוראיקר, מן הדרך ותסור ל״יער הקדושים", תמצא בין שאר קהילות ישראלשהונצחו בדרך זו, גם את שם קהילתנו: "קהילה קדושה קוסוב" חרות עללוח שיש.שם קהילתנו חרות גם על לוח זכרון במרתף השואה על הר ציון.עם זאת לא הזנחנו גם את רעיון הספר, אם גם לא כפי שעלהבמחשבה תחילה. הרעיון המקורי של הנצחת אישים בודדים התפתחלמפעל מקיף יותר, להנצחת זכר כל הקהילה ע״י ספר, על הקודש והחולשבה. פנינו בחוזרים לכל החברים יוצאי קוסוב וביקשנו להמציא לנוחומר לספר כזה. לדאבוננו לא הצלחנו לדובב את חברינו מחוץ למיעוטקטן. גם בעלי התריסין המעטים שבנו, כלומר בעלי הכושר להחזיק בעטסופר, לא נענו לקריאה חוזרת ונשנית עד שחברנו הדגול הר׳ ישעיהוהורוויץ ז״ל נכנם בעבי הקורה, הוא עצמו העלה דברי זכרונות ובעקבותיו גםאחרים, עד שיכולנו לגשת להוצאת הספר.אין אנו משלים את עצמנו שהספר ממלא את כל הדרישות, שספרמסוגו צריך למלא. יודעים אנחנו יפה, שרחוקים אנו מהמטרה שיש לספרכזה ושאנחנו בעצמנו קבענו לו, שהרי צריך הוא להיות בבואה נאמנהשל חיי הקהילה, על כל הליבוטים החמריים והרוחניים, עוגיה ועושרה,על האישים שפעלו בה, כוח היצירה שהיה גנוז בה בכלכלה ובתרבותוכר וכר, אם לא בכל התקופות של קיום הקהילה היהודית לפחות בתקופותהאחרונות. לא השגנו את המטרה בשלמותה, אך עשינו כמיטב יכולתנו.כל שיקרא בספר, יראה אפם קיצה של קהילה יהודית, תוססת חייםיהודיים, נאבקת קשה על קיומה היום־יומי, לוקחת חלק פעיל בתנועותהתחייה של האומה, תורמת חלקה בקיום העם בגולה ושוקעת יחד עמו.וכל זאת למה? כדי שיזכרו הדורות הבאים מה שאבד לנו וכדישלא יישכח זכרה של קהילתנו מלבנו ומלב זרענו וזרע זרענו. יתנוססהספר הזה בארון הספרים בבתינו ובבית הבאים אחרינו יקראו בו לעתמצוא וידעו ויזכרו מה שעוללו לנו.מכאן החשיבות הגדולה של ספר הנצחה זה וכל מפעלי הנצחהאחרים, העוזרים לזכור ומונעים לשכוח.15על כן יש לשמור לאורך ימים על עריכת האזכרות מידי שנהבשנה. על הביקורים ב״יער הקדושים" ובמרתף השואה על הר ציון.חובה עלינו להזכיר פה עבודה גדולה וחשובה ביותר. שעשוה שניהחברים יהושע גרטנר וברוך אגגלר, במלאם ׳.דפי עד" ב״יד ושם"בשמות של כמעט כל קדושי עירנו. גם רשימת הקדושים שבחלק ה״יזכור"בסוף הספר הוא מעשה ידי החברים הללו.אף ייזכרו לטובה כל אלה, שעזרו בהוצאת הספר הזה אם בחומרואם ברוח ויבואו נא כולם על הברכה.בשם הועד אברהם צבי שטיןפרקי עברזכרונות אוןשילדערונגעןאכרהם צכי שטיןקוסוב-קהידתנועיירתנו קוסוב, היושבת לרגלי הקרפטים, בחבל פוקוצ׳יה, בגליציההמזרחית, היתה קהילה עתיקה, כבת 500 שנה, מפוארת ומצויינת ברבניה,חסידיה, תלמידי חכמיה ופשוטי־העם, העמלים. לבם היה פתוח לכל רעיוןנשגב, לכל אידיאה נאה, שכולם שגו באמונה בגאולה השלמה. לשברון לבנולא זכו לה והיו טרף לחיה הגרמנית ולשכנים האוקראינים והפולנים, שעזרובאופן פעיל להשמידם.והרי מסיפור חייה של הקהילה בתקופה מסויימת, בערך מסוףהמאה הקודמת עד קיץ 1915 — שעת הבריחה מקוסוב מפני קלגסיהצאר — וקצת עד 1925, שנת עלייתנו ארצה ישראל.החינזך היהודי בקוסוגקוסוב היתד. עיר מעורבת אוכלוסין. גרו בה יהודים, אוקראיניםופולנים. יהודים היוו בה 80 אחוז בערך והשאר אוקראינים וקצת פולנים.ואף על פי כן היו שם תמיד: ראש־עיר פולני, שר־מחוז פולני וכן היופולנים רוב הפקידים במוסדות הממשלתיים. רק סגן ראש העיר היהבמשך זמן מסויים יהודי, ר׳ דוד (דוצי) אנגלר ע״ה, ובשנת 1938 היהראש העיר יהודי, ד״ר גרטנר הי״ד.היו שם שני בתי ספר ממלכתיים לנערים ולנערות. רובם הגדולשל התלמידים והתלמידות היו אוקראינים ויהודים ומיעוטם פולנים, אךשפת הלימוד היתד, פולנית. היהודים ברובם הגדול לא שלחו את ילדיהםלבתי הספר הממלכתיים מחשש צודק פן יבולע ליהדותם. הילדים למדוב״חדר". ואילו את הילדות שלחו לבתי הספר. דאגתם של ההורים היהודיים,וביחוד של האם היהודיה, היתד, לא למעמד החמרי, עת יגדל ויהיה לאיש,כי אם שיהיה יהודי, שידע "מלה יהודית" (א יידיש ווארט), שלא יגדלהם וחלילה "גוי", שידע לברך ברכה, להתפלל, לעבור על הסידרה, ללמודפרק משניות ואף דף גמרא. כולם, גם השכבות הפשוטות ביותר השתדלולשלוח את ילדיהם ל״חדר" או לתלמוד־חורה.נמצא שהחינוך הזה תרם את חלקו בשמירה על קיום האומה והיהאיפוא חינוך דתי ולאומי כאחד. ומכיוון שלא היה כל ניגוד בין הבית19היהודי, הרחוב היהודי וה״חדר", שהכל היה מכוון למטרה אחת זו, נשמרהגם השלמות הנפשית של הילד היהודי.כבר בגיל הרך בבית אבא, לימדו את הילד למלמל כמה מליםמן התורה או מ,' התפילה, כגון "תורה צווה לנו משה...", "מודה אני...","שמע ישראל...", כמאמר חז״ל, שכבר בתחילת דיבורו ילמדו ההורים אתהילד לפטפט מלים שבקדושה.ה ״ חדר״: כשמלאו 3 שנים לבן ו־5 שנים לבת הובאו אל ה״חדר".פה טרח המלמד לעצב את דמותם היהודית של הילדים. פה למדו לקרואבסידור התפילה, להתפלל, לברך ברכה, חומש, מקרא, משנה וגמרא. פהחונכו למצוות ולמנהגים יהודיים, כגון שמירת שבת ויום טוב, צומות,כיבוד אב ואם וכר. אמנם חסרה שיטה מסויימת ואחידה בכל החדרים,ברם נסתמנו בכל זאת קווים כלליים ומשותפים לרוב המלמדים, במיוחדבשלבים הראשונים.מן הקל אל הכבד היה כלל גדול בחינוך.לימוד הקריאה לפי השיטה הסינטטית היתה נהוגה בכל חדריהדרדקי.הלימוד היה אינדיבידואלי.כללי החינוך שב״משלי שלמה" וב״פרקי אבות" שמשו קווי יסודלחינוך.שלבי החדר: החדר נחלק לארבעה שלבים: 1) דרדקי —מהתחלת לימוד הקריאה ועד התחלת חומש ועד בכלל. 2) חומש — פרשתהשבוע. קצת מכתובים; תהלים ומשלי וצעדים ראשונים במשנה וגמרא.3) תנ״ך. משנה וגמרא ביתר הרחבה והעמקה ובהוספת תוספות. 4) כנזכרבסעיף הקודם בהוספת פוסקים.השלב הראשון — הדרדקי: א) לימוד אותיות האלפביתוהנקודות. ב) חיבור האותיות עם הנקודות וקריאתן — "חצי טראף"(״האלב טראף״). ג) קריאת הברות וחיבורן למלים — "טראף שלם"("גאנץ טראף"). ד) סידור והתחלת החומש. לפי הכלל "בן חמש למקרא"התחיל הילד ללמוד חומש כשהגיע לגיל חמש שנים. היה זה מאורעגדול אצל הילד ושמחה גדולה להורים שזכו. מאורע זה היה מלווהחגיגה גדולה וסעודה. את הילד הלבישו בגדים חדשים, קישטוהו בשעוניזהב, אפילו שאולים׳ כיאה לחתן תורה. הלימוד כאמור היה אינדיבידואליוכל ילד שהגיע לפרקו התחיל ללמוד חומש מבלי לחכות לאחרים ואפילו20לא לבני גילו. משום כך היתד. זו שמחת יחיד. באותה שעה היה הוא מרכזההתעניינות בחגיגה ובסעודה. היתד. זו חוויה גדולה ועמוקה והשאירהעל הילד רושם בל יימחה.השלב השני: בגיל שש עבר הילד למלמד גמרא, אך לא הילדות.אלה פרשו לבית הספר. היו כאלה שהמשיכו בבית, אצל מלמד, כמו המלמדר׳ מנדל מוילר, המכונה פלגי־פוקיקר, שהיה בא הביתה. בשלב זה השתלםהילד בקריאה, למד להתפלל, למד את פרשת השבוע, לקרוא ברש״י וכןלמד גם את טעמי המקרא, פרקי תהלים אחדים, קטעים ממשלי ולימודיםשהזמן גרמם, כגון מגילת אסתר לפני פורים, שיר השירים לפני פסח,מגילת רות לפני שבועות ומגילת איכה לפני תשעה באב. מגמרא למד:4—5 משנות במסכת בבא קמא ו־4—5 במסכת בבא מציעא ולפי הכלל:"מן הקל אל הכבד׳/ הלימוד נעשה כאן יותר ויותר קולקטיבי, אך נשמרתעדיין הגישה האינדיבידואלית. המלמד מקדיש תשומת לבו המיוחדת לכלילד וילד. האחד לומד פרשה שלמה בחומש, השני רק פסוקים אחדים.זד. לומד כמה קטעים ברש״י וזה רק כמה שורות, וכן שאר הלימודים —הכל לפי היכולת והכושר. בשלב הזה מלווה הלימוד סיפורים ואגדות. בימותהחורף מספר היה המלמד בכל שבוע את הסיפור של פרשת השבוע והוא מתובללפעמים באגדות מספר הישר ומהמדרש, סיפורים מהמגילות, החגים ואגדותהחורבן. פה ושם גם נהגו בהמחשת הלימוד וכן בקצת עבודת כפים. כשהגיעולפרשיות "תרומה", "תצווה", עשו מנייר חושן ואפוד, ציץ ומנורה. לפניחנוכה — דפוס ליציקת סביבונים וכן כתבו וציירו "קוויטלעך" (מיניקלפים). לקראת ל״ג בעומר עשו קשתות וחיצים... הוסף לכך את החגיגות.כשהתחילו ללמוד בערבים בחורף וכשהפסיקו, עשו סעודה גדולה —שתו לחיים ואכלו כעכים ודג מלוח ולחמניות. לרבים בוודאי זכור עודהשיר המסורתי שהילדים שרו באידיש:ד.אפ, ד.אפ א גוטע נאכט (ד.אפ, ד.אפ לילה טובמ׳הויבט שוין אן צו גיין ביינאכט כבר מתחילים בלילה לסובוואם וועט מען עסן וועטשערע מה נאכל לארוחת הערבבריגדזע מיט קאלעשע. דיסה בברינדזה תהיה לטרף).חמישה עשר בשבט חגגו באכילת מיני פירות המצויים בא״י(חמישה־עשר־אויבסט) ובל״ג בעומר מטיילים היו אל מחוץ לעיר, עלההר וליער. בשלב הזה למדו בחדר גם בשבתות אחרי הצהרים. בחורףלמדו ברכי נפשי ובקיץ מפרקי אבות. בשלב הזה נשאר הילד משך214 זמנים. — זמן היא תקופה בין סוכות לפסח או בין פסח לסוכות. היו כאלהשנשארו גם 5 ו־6 זמנים.בשלב השלישי: לימוד הגמרא הורחב והועמק. בתחילתהשבוע מרצה היה הרבי לפני התלמידים שיעור בגמרא ועל התלמידיםהיה לחזור עליו, להתעמק בו ולהבינו. אף הוחל כאן בלימוד עצמי ועצמאי.מתנ״ך למדו ישעיהו וירמיהו ואיוב. ומחומש את כל פרשת השבוע עםרש״י. היו מעבירים על הסידרה בכל שבוע. ברם, עיקר הלימוד היהבגמרא. היו לומדים כבר דפים שלמים בגמרא ועם קצת תוספות. אףהתאמנו בכתיבה תמה׳ בקצת חשבון ודקדוק. גם פה נשאר הילד מ־4עד 6 זמנים.השלב הרביעי: לא כולם עלו לשלב הרביעי. היו כאלה שעםגמר השלב השלישי הפסיקו ללמוד. יצאו אל החיים — כל אחד פנהלעברו. זה למד מלאכה וזה הלך לעזור בעסק של אביו. היו שהמשיכוללמוד בבית המדרש או למדו בזמנם הפנוי. בשלב הזה, האחרון, למדומלבד גמרא עם רש״י ותוספות גם פוסקים. הלימוד הושתת פה לגמרי עלעבודה עצמית. התלמידים למדו בעצמם, יגעו וטרחו, הכינו את השיעורורק המקומות הקשים הביאו לפני הרבי. לאחר מכן שומע היה הרבי אתהשיעור, שהתלמיד הבין. היה זה מעין מבחן לנלמד. כאן היו רשאיםכל אחד לבחור במסכת לפי כושרו ורצונו. פוסקים, כגון יורה דעה, שולחןערוך, אורח חיים ועוד למדו בצוותא עם הרבי. מכאן עברו ללימוד לביתהמדרש.מספר התלמידים היה רב בשלב הדרדקי, משום כך היו למלמדיםהאלה גם עוזרים, שנקראו רישי דוכנא. פחת והלך מספר התלמידיםבשלבים הגבוהים.בחדר היה נהוג שכר לימוד שלא היה אחיד ואף היה נמוך מאד.מצבם של המלמדים לא היה איפוא משופר ביותר. אמנם הם לא התענגועל רוב טוב, אבל השתכרו כדי קיומם בצמצום.מעמדם החוקי של החדרים: לא אדע אם היו ה״חדרים"ברשיון השלטונות. ע״פ רוב היו הם ללא רשיון, שעל כן לא התאימו הןמבחינת התנאים הסניטריים והן מבחינת הסידורים הפנימיים ומספרהילדים. המלמדים חיו בפחד תמיד שמא ייתפשו בשעת הלימודים ויסגרואת ה״חדר". מדי פעם בפעם היו הז׳נדרמים עושים סריקה פתאומית. אךכשרק נראו ברחוב, היתה האוכלוסיה היהודית מודיעה תיכף למלמדים22ונתחוללה בהלה. את הילדים שילחו מן החדר על מנת שיתרחקו ויסתתרו,כשקרה ונתפשו המלמדים "בשעת מעשה", היו נענשים בקנסות כספיים וגםבמאסר. במקרים כאלה פנו ל״חשוב" אצל מפקד הז׳נדרמריה או אצלשר המחוז וזה השתדל לבטל את העונש. זה נעשה כמובן גמול "מתןבסתר".גם לאשת המלמד׳ ה״רביצין", היה תפקיד ב״חדר". שומרת היתד,על הנקיון ומחליפה את המלמד בשעות ידועות ביום, כגון בשעת מנחהומעריב, כשה״רבי" פרש לתפילה בציבור ועוד. על ה״רביציך היה מוטלבאותה שעה לשעשע את הילדים שלא יהפכו את ה״חדר". יש וה״רביצין"סיפרה לילדים סיפורים והיתה השעה הזאת מן היפות בחדר.אביא כאן קטע של מ. פוקס, המשורר הקוסובאי, באידיש:אין חדר גייט דער לימוד אן מיט אמתער התמדהס׳איז פארנאכט, צייט מנחה מעריב —״יאסל!״ זאגט די רביצין חסייה,"צייט שוין א. ביסל אטעם אפצוכאפן!"תלמידים ווייסן וואס דאם הייסט,ס׳קומט א פאנטאזיע־פולע שעהמיט מעשה׳לעך פון העלדישקייט און פון גוטע יידן.פאדמאכט נאר קוים דער רבי הינטער זיך די טיר,שליסן קינדערלעד גיך די ספרים —דערציילט שוין די "רביצין", פארנעמענדיק דעם פלאץבראש השולחן —"צווישן קאסעוו און קיטעווגעוווינט האט ר׳ סרולצי בעל־שם־טובהאלץ און ליים געשלעפט אין שטאטאון פון דעם גענערט זיך.נאך איז דא א מקווה אין וואלד..."און קינדערלעך זיצן, פיסקאלעך געעפנט,שלינגען די מעשה׳לעך און אויגעלעד גליעזאון הערצעלעך קלאפן.און ווערטער ווי פערל זיך זאמלען,באהאלטן אין טיפן זכרוןוואם בלייבן אויף אייביקע יארן.23קצת הווי משנות החדרתקופת החורף נחשבה באזור פוקוצ׳יה לעונה קשה, לפי שהקורמגיע ל־20 מתחת לאפס וגם ל־30 ויותר. מכרסמת הדאגה לעצים, בגדיםחמים, מגפיים, וחדר מגורים חם, דברים שאין הרבים זוכים להם, הגגחורק תחת עומס השלג, הרוחות מתרוצצות בבית — בקיצור: תקופה רבתדאגות וסבל. אך דוקא עונה קשה זו אין ימי אבל מסורתיים מלבד צוםעשרה בטבת. בחדר היתה זו עונה של לימוד רציני וקשה. למדו כלהיום, לפני הצהריים, אחר הצהריים ובערב. ברם היו גם הפסקות שלשמחה. בחנוכה לא למדו בערב. ימי החנוכה עברו במשחקים בסביבוניםוב״קוויטלעך", מעשי ידי הילדים. גם בט״ו בשבט ובפורים לא למדו.משנכנס אדר מרבין בשמחה. אז הפסיקו ללכת בערבים ל״חדר".השלג התחיל להפשיר, וההקלה באויר הורגשה גם ברחוב ובחדר. שובנפתחו החלונות. קול הרבי והתלמידים התחיל בוקע ועולה דרך החלונות.לומדים היו "שיר השירים אשר לשלמה" בניגון המסורתי, משננים אתהקושיות "מה נשתנה" ו״הא לחמא עניא".חודש הפסח מתקרב. ריח המצות הטריות ממלא את האויר.נתווספה פרנסה לעניי עמך לזמן קצר: הכנת המצות, אפייתן והבאתןהביתה. בבית רבו ההכנות לקראת החג — ממרקים, משפצים ומנקיםומפנים את החמץ מן הבית. לילד מחכה בבית בגד חדש, נעל חדשה.הלב מתמלא חדווה וציפייה לקראת ליל הסדר וימי החג הנכספים:אכילת מצה ומשחק באגוזים.אחר הפסח, עם גמר חופש בין הזמנים, חוזרים הילדים ל״חדר".הלימודים נמשכים כמקודם. בינתים מתחילים ימי "הספירה". בימיםאלה נוהגים קצת אבילות — איסור תספורת ונישואין. על מה אבל ביתישראל? על מפלת בר כוכבא או על תלמידי ר׳ עקיבא שמתו במגפהאו נפלו במרד? בכל אופן בית ישראל איננו יכול לשכוח 1800 שנהאחרי המרד את גיבורה הנפלא וילדי ישראל בגולה מנציחים את זכרהתקוממותו על הרומאים, בהתאמנם יום אחד בשנה, בל״ג בעומר,ב״נשק״ — בקשת ובחץ. ואפילו טיול עורכים ביום הזה.והנה מתקרב חג השבועות. לומדים מגילת רות ו״אקדמות מלין":מספרים על שדות, ימי קציר וקוצרים ולקט שבלים. ילדי ישראל מתבשמיםמריח השדה המתמזג עם הריח של עלי שבועות — ״שבועות־בלעטלעך״ —24שבהם מקשטים את הדרי המגורים ובתי התפילה לקראת חג השבועות,חג מתן תורה. יפה הוא החג אך קצר, רק שני ימים וכה ממהר לחלוף...למחרת החג חזרה לספסל הלימודים ב״חדר". מגיעים ימי הקיץהארוכים. החום מתגבר והולך. לומדים לפני הצהריים ואחר הצהריים,אך מקדימים ללכת הביתה ורצים להתרחץ בנהר. אין מספיקים ליהנותובאה תקופת תמוז על חומה המעיק. מתקרבים צום שבעה עשר בתמוז,"שלושת השבועות", "תשעת הימים" ותשעה באב, זכר לימי שפלוחורבן. ובימים אלה שבין עצרת לחג, שנועדו לימי שמחה — כיאותלימים בהם אדם מלקט פירותיו בתוך שדהו — לומדים "איכה ישבה",מספרים על חורבן בית המקדש וגלות ישראל מארצו, על קמצא וברקמצא — והלב הקטן מתכווץ מכאב על שנאת חינם, שהיתה בישראלוגרמה לחורבן בית תפארתנו...אך עברו ימי האבל ו״הימים הנוראים" עומדים כבר אחר כותלינו.מחשבון הכלל, על שמחותיו וצרותיו, פונים לחשבון הפרט — כל אחדלחשבון נפשו. גם ילדי ישראל ב״חדר", אילו הצאן קדשים, נתבעים לחשבוןהנפש. הגיע חודש אלול, ומבתי הכנסת בוקע קול השופר, המעורר לתשובה.ב״חדר" לומדים "יראתי בפצותי" ו״נתנה תוקף", "לאל עורך דין..." ימיםכבדי הכרעה... מי לשבט מי לחסד, מי יחיה ומי ימות, מי בקיצו ומי לאבקיצו... ושוב חופש בין הזמנים.ככה עברה שנה רוויית חוויות של "אידישקייט". כל שהילד למדבשנה הזאת, מטרד, אחת לו׳ לקרבו לצור מחצבתו, לעמו הגולה, הנרדףוהשנוי.עד כאן הילדים. והמלמדים? להם הגיעו ימי "בין הזמנים" עלדאגותיהם ולבטיהם. הילדים נמסרו רק לתקופת "זמך. בגמר התקופה הזורשאים ההורים להוציאם ולמוסרם למלמד אחר. הוא חרד על כן לפרנסתו,מי יודע? היימצאו לו תלמידים לזמן הבא די פרנסתו?...מלמדיםממלמדי הדרדקי היה בערלי וואלף־הירש׳ס, הוא בערל פינסטר ע״ה,מן המעולים שבהם, ממש אמן במלאכתו. היתד, לו השפעה מבורכת,לימודית וחינוכית על הילדים. העסיק ריש דוכנא אחד. לעומתו לא היהיעקב פישל מלמד מוצלח כמו בערלי. אך היו לו תמיד הרבה תלמידיםוהעסיק שני רישי דוכגא. מיכלי המלמד היה איש מצויין ומלמד טוב אךבלי הצלחה.25ממלמדי־גמרא — נקראו כך להבדילם מהדרדקי — אע״פ שלימודהגמרא היה בשיעור מועט, אזכיר:ר׳ יוסיל שטיין או ר׳ יוסיל המלמד ע״ה, אבי כותב הטורים האלה,היה מלמד מעולה, מסור בלב ונפש לתלמידיו. אמנם מקפיד היה עם הילדיםולא חשך שבטו מהם. אך עוד יותר הקפיד עם עצמו. היה חרד על כלרגע שלא ילך לאיבוד. ״הרי אני שכיר יום״ — היה טוען עם עצמו. אהבאת תלמידיו אהבת אב והרגיש באחריות כפולה כלפי עתידו של הילד,שמא חם ושלום יגדל גוי וימצא שקיבל חינם את שכר הלימוד. והזמן ? מייוסף המלמד (שטיין)יחזיר את הזמן. הרי אם יתן איש את כל ביתו כסף וזהב לא יוכל להחזיראת הזמן היורד לטמיון. ואמנם כמעט ולא היה אצלו תלמיד בלתי מוצלחלגמרי ו״חדרו" קנה לו שם טוב בעיר. הילדים עזבו את חדרו ברכוש שלממש וכל ימיהם זכרוהו לטובה, אהבוהו וכבדוהו. את זאת שמעתי מפיתלמידים מבוגרים, אבות לבנים.מלמד גמרא אחר ידוע בעיר היה ר׳ אברהם בערל המלמד ע״ה.יהודי בעל־כרם ועבדקן, נמוך קומה, שספר המוסר "ראשית חכמה" דיברמגרונו. תמיד היה מפיל חיתיתו על הילדים במלאכי החבלה הנבראים ע״יהחסרת מלה, או אות מן התפילה או הבלעתן, או אי אמירת אמן וברוך הואוברוך שמו. ואוי לו לילד שחטאו גרם. נטפלים אליו אז מלאכי חבלה אלה26לבלעו ולהכשילו על כל צעד ושעל. מאידך היה מיושב בדעתו, הולך מישרים,שהצליח להקנות לתלמידיו תורה ומעשים טובים.פחות מקובל היה פייבלי המלמד ע״ה. לא היה לו "חדר" גדול,אך הודות לזוגתו אשת־החיל היה שורר אצלו נקיון למופת. ליד שולחןהלימודים נמצא אפילו שטיח מתוצרת בית.בשלב השלישי היה ר׳ איצי המלמד, המכונה דרזנר. ידוע היהכדייקן ונעים הליכות, קפדן בלבושו, לא התרגז ולא הרים קולו. דרכובנחת היתה וכן השפעתו טובה ויעילה על התלמידים.לעומתו ר׳ העניך המלמד, למדן גדול, אלא שדרכו בסערה. רודההיה בתלמידיו עם המקל ביד. הילוכו מפוזר, כנפות בגדו עפות לאחוריווטלית קטן רחב מידות הולך •לפניו. מקובל היה בעיר כמלמד טוב ואףהעמיד תלמידים הרבה.בדרגה זו היו עוד שני מלמדים: ר׳ יצחק הרוסי, איציק דעררוסישער, שווארץ, ור׳ אנטשל המלמד או אנטשל "דעם ראבינם".מלמד לא במובן הרגיל היה ר׳ אלטאני או ר׳ אלטר הייזלר. חסרהיה "חדר" קבוע ותלמידים קבועים בשכר. ר׳ אלטאני עושה היה מעשההתנא ר׳ חייא, היינו, היה אוסף ילדים הולכי בטל, לימד אותם וכשנפטרוממנו אסף אחרים תחתיהם.בשלב הרביעי, הגבוה ביותר, היו שני מלמדים: ר׳ משה טרופור׳ מרדכי שפיגל ע״ה. על הראשון לא ידוע לי הרבה. רק זאת אדע, שלמדואצלו בחורים גדולים ומבוגרים, שדברו עליו ביראת הכבוד.הר׳ מרדכי שפיגל ז״ל היה יהודי בעל שאר רוח, דמות אצילית,כולה אומרת כבוד. לכותב הטורים האלה היה הכבוד לצקת מים על ידיו.אדם חלוש היה, אך מלא הוד. כמה אהבנוהו! כמה השתדלנו לא לצערו!אף פעם לא התרגז, גם לא היה לו צורך בכך. הערה ברמיזה, תנועת ידמוחה׳ היו מספיקות להשקיטנו. היה למדן גדול, בקי בש״ם ופוסקים ויחדעם כך הוגה בתורת הנסתר. מצויין היה בענווה יתירה ויראת שמים. הילוכועם הבריות ודיבורו תמיד בנחת. לא הקפיד ולא העלה מילת גנאי עלשפתיו. על כן אהבוהו. היה ממעט בשיחת חולין ואוהד את הציונות בפומביואפילו שקל את השקל. חסיד היה ונסע לפרקים לרבו מצ׳ורטקוב — אךלא היה חסיד שוטה ולא האמין בהבלי שוא. זכורני, כאשר מנשה פלאך,שהיה חסיד הרבי משיניווה, סיפר בהתלהבות יתירה, שפעם בהיותו אצלהרבי בליל שבת בשעת אמירת "התורה" ליד ה״שולחן" ראה בעליל שהיתהלו עליית נשמה ממש, השיב על כך ר׳ מרדכי בקיצור נמרץ: "אז איך27גלויב נישט, בין איך אויך נישט קיין אפיקורס" (גם כשאינני מאמין אינניאפיקורוס). לא התהדר בידיעותיו בתורה אף כי היו רחבות ומקיפות. התרחקמן הרבנות וכשהציעו לו כהונת מורה הוראה בקוסוב, סירב לקבל. היה מלמדאצל הרבי ר׳ ברוך זצ״ל מוויז׳ניץ. לכבוד גדול נחשב היה להתקבל כתלמידאצלו ולאו כל תלמיד זוכה. יחסו לתלמידיו היה אבהי. שמח היה בשמחתםועגמה נפשו על כל תלמיד בלתי מוצלח.ר׳ מרדכי שפיגל ז״ל לא נולד בקוסוב. הוא לקח אשה ממשפחהוותיקה בקוסוב והתיישב בה (אשת השופט העליון במדינת ישראל, מר צביברנסון, מוצאה ממשפחה זו). היה מעורה בציבור היהודי בקוסוב ומקובלעל כולם, חסידים ומתנגדים וציונים. כולם אהבוהו ופנו אליו בשאלותבענייני הלכה. נשאר ממנו בן בישראל, המורה מר יששכר שפיגל.¥היו עוד גורמים שהשפיעו מבחינה חינוכית במעט או בהרבה עלילדי ישראל בימים ההם: בית הספר הכללי, בית הספר של הברון הירש,ביה״ס העברי ובמאוחר יותר גן הילדים העברי. ההשפעה של הגורם הראשוןהיתה מצומצמת בתחום מספר קטן של ילדים, בגלל מיעוט המבקרים בו.אך על המעטים האלה היתה השפעתו הרסנית: קיצצו בפיאות והלכו בגילויראש. בגלל ההבדל הבולט בין בית הספר הכללי ובין ה״חדר״ — בסדריםהפנימיים והחיצוניים ובתנאים הסניטריים — השתרש בילדים אלה זלזולב״חדר" ובמלמדיו. על הבנות שביקרו שם במספר גדול היתה ההשפעהפחות קשה, אך אף היא לא טובה ביותר. אלה רכשו אמנם קצת ידיעותבלימודים יסודיים, אולם סבלו מהפלייה.על בית הספר וגן הילדים העבריים נמצא בספר הזה תיאור מפורטבמקום אחר. ברצוני רק להוסיף׳ שאף שהביאו נזק ניכר ל״חדר" מכמהבחינות, במיוחד מבחינה חומרית, היתה להם השפעה טובה על הילדיםוהילדות כאחד מבחינה חינוכית, לאומית־ציונית וגם חברתית. ניתן לומר,אשר לבית הספר מטעם הברון הירש, שנפתח בשנת 1898, היו לושההפסד יצא בשכר.תוצאות חיוביות ביותר. הוא פתח את דלתות בית הספר היסודי לילד היהודי.רבים מאלה שחששו למסור ילדיהם לבין גויים, שונאי ישראל, עם הווינוצרי והצלוב על הקיר, שלחו בשמחה את הילדים לכאן, שמוריו ומחנכיוהיו יהודים והתלמידים כולם יהודים. אף שדעת החסידים והחרדים לאהיתה נוחה מבית ספר זה והיו שחששו לו יותר מאשר לבית הספר הפולני,שכן בבית הספר הפולני גויים שאינם חייבים במצוות, והילד יודע את זאת,28על כן לא יקבל בנקל את לקחם, מה שאין כן פה, בבית הספר מטעם הברוןהירש׳ שהמורים הם אמנם יהודים אך על פי רוב פורקי עול תורה ומצוותועל כן השפעתם שלילית. ברם, המוני העם לא שעו לדברי המתנגדים ושלחוברצון את ילדיהם לבית הספר הזה. לזכותו של בית הספר הזה יש לציין,שאיפשר גם לילדים העניים ביותר את הביקור בו, בהעניקו להם גם ארוחהחמה וגם בגד ונעל. היו לו גם מגרעות ובעיקר פגמה תכונת היסוד שלו:התעלמות מן ההווי היהודי ונטייתו להתבוללות. אך על אף הכל ייזכר לטובה.גורם מחנך חשוב אחר בימים ההם, שהיתה לו השפעה מבורכתעל עיצוב דמותו של הנוער, שעזב את בית הספר היסודי על כל גווניו,ובייחוד על בחורי ה״חדר" שבכלל לא ביקרו בבתי ספר, היה המורה הפרטי.למזלנו, נמצאו בימים ההם, כשהלכו ונתערערו יסודות החינוך הישן, מוריםבעלי שיעור קומה, שהיו בעצמם יהודים נאמנים לתורה ולמסורה וציונים,מסורים בלב ונפש לרעיון תחיית העם והשפה העברית כמו משולם קמיל,זינדל פיבר, ש. א. הייזלר, א. קרייזל, א. פינסטר, ז. קמיל וש. דרזנר.הנוערהנוער היהודי בקוסוב בעת ההיא היה ברובו ציוני. אלה היו מסוריםלאידיאל הציוני בכל לב, עבדו במסירות בשביל הקרנות הציוניות. למדואת השפה הלאומית, התארגנו בקבוצות דוברי עברית והיו שקיימו בעקשנותמה שקיבלו על עצמם. מקום כבוד רכש לעצמו חברנו יהושע גרטנר, הנמצאבארץ, שהקדיש את כל חייו ממש, ללא שיור כל שהוא, לעבודה הציוניתוהלאומית. הוא גם אירגן וניהל את כל הפעולות למען הקהק״ל. עזרו על ידובנאמנות א. צ. קרן (נמצא בארץ), א. ריגלר, מ. שטומר הי״ד, שולמיתמילבויאר (נמצאת בארץ) ועוד. היו גם בני מפלגות אחרות: סוציאליסטים,בונדיסטים וגם קומוניסטים.כדאי להזכיר כאן אידיאליסט אחד, את הירשלי זידערער, ה״סעפע-ראטיסט" כמו שקראו לו. היה אורג לפי מקצועו. מכיסיו נשרו תמידה״צוקונפט" וה״פארווערטם" וכל מיני ברושורות באידיש. מדי בוקר היהבא לבית המדרש עם התפילין תחת בית שחיו. אך במקום להניח תפיליןולהתפלל היה מתווכח על סוציאליזם ובונדיזם ושאר "איזמים". כל זאת עשהבהתלהבות ובמסירות נפש ממש. מוכן ליהרג על קוצו של יוד.הנוער שלנו׳ אף שהיה מרוחק ממרכזים גדולים, היה מאד דינמיוער לנעשה בעולם הגדול. הוא לא יכול היה להסתפק במסגרת הצרה שלהעיירה ושאף למרחב. רבים עזבו את העיירה והלכו לערים הגדולות —29אלה כדי להרחיב את ידיעותיהם ולרכוש חכמה ודעת ואלה כדי להיטיבאת מצבם החומרי. היו והצליחו להגיע למטרתם והיו לאנשים מועילים, כגוןהד״ר יוסף מאיר ז״ל, שהיה בין בוניה ומבססיה של קופת חולים שלההסתדרות הכללית של העובדים העברים בארץ, ד״ר בן ציון פסלר הי״ד,מזכיר ההסתדרות העולמית של אגודת ישראל בלונדון, ד״ר יעקב גרטנרהי״ד, שחזר כרופא טוב ויעיל לעירנו, וייב״ל א. צ. קרן, הידוע במעשיובארץ במיוחד למען פיתוחה של כפר־סבא, שעמד במשך שנים הרבה בראשמועצתה (היה הראשון בנציגי הפועלים בארץ שזכו למעמד של ראשותבמושבה) והאחים ש. וא. דרזנר, בעלי בתי מלון בחיפה.היחסים בין הנוער היהודי והלא־יהודי אצלנו לא היו תקינים.מלבד אחדים מבני הנוער, שלמדו אתם יחד בבית הספר הפולני והיתהקרבת מה ביניהם גם לאחר מכן, היו שני המחנות זרים זה לזה וגםעויינים. לא חסרו גם התכתשויות בין הנוער שלהם ושלנו. במקרה כזה היובני הנוער שלגו מה״מונסטיר" (החלק העליון של העיר, מהפלג שחצה אותהלצד מערב) הידועים כבעלי אגרוף, מראים להם את נחת זרועם.לבסוף, כשהגיעו אלינו השמועות על הפוגרומים ברוסיה, התארגנהקבוצת צעירים בעירנו, הזמינה אקדח אימונים והתאמנה בקליעה למטרה.ביקשה קבוצה זו להיות גרעין להגנה עצמית לעת הצורך.שכת ויום טובכל מקום ושבתו. לא הרי השבת בכרך כהרי השבת בעיירה. השבתבקוסוב היתה שבת של מנוחה מוחלטת. בכל פינה בעיר חשת כי שבת היום.התכונה לשבת התחילה בבית כבר ביום חמישי וברחוב ביום שישי.כבר בשעות הבוקר של יום שישי היו מעוררים את הקהל ע״י תקיעותבמין חצוצרה, להזדרז למרחץ הזיעה. בעוד הזירוז בעיצומו התחילו אציםיהודים לבית המרחץ, חבילותיהם תחת בית שחיים, אחדים עם מטאטאקטן — ״א בעזימל" — מבדי צפצפה על עלוותה הירוקה. בעיר ביתמרחץ אחד ועל כן הדוחק בו רב. אלה נכנסים ואלה יוצאים. אלה היוצאיםפניהם משולהבים מהבל הבית ואלה הבאים דחופים ובהולים שלא יאחרו.באולם־הזיעה פנימה — משטר אחר לגמרי. פה אין משוא פנים. מי שסובלהבל יותר תופש מקום מכובד יותר. ר׳ זוסיה השמש יושב על הספסל העליוןומשם הוא שולח את פקודותיו ״עוד אחד — עוד אחד!״ — פירוש הדבר:עוד דלי רותחין על האבנים הלוהטות, כדי להוסיף הבל. "כפור!" (אפראסט) הוא צועק, רמאות! ("אפגענארט"). המטאטאים עולים ויורדים,30מצליפים, זה :את עצמו וזה את חברו, על מנת שיחזיר לו הצלפה. ואילוהדליים עם המים הקרים מוכנים בצד כדי להשיב נפש. גמרו׳ נחפזים לפגותהמקום. ערב שבת היום ואין יהודי פנוי לשיחת חולין. כולם ממהרים לצאתכדי לגמור מלאכתם מבעוד יום.ובבית — שלוות שבת תפשה את מקומה כבר בצהורי יום. על השולחןמפה נאה. הפמוטים מצד אחד והחלות מכוסות מפית לבנה מבהיקה מצד שניובאמצע, יין צימוקים, תוצרת עצמית, מזומן לקידוש. בבית הכל נקי,ממורק וממורט. היום יורד, נשמעות דפיקות השמש על דלתות החנויותלאות שהגיע הזמן לסגרן. הרחובות מתרוקנים אט אט. קרני השמש עודמשתהות על ראש ההר. התריסין מוגפים. פה ושם מופיעה נערה על פתחביתה, מסורקת ומרוחצת למשעי, לבושה בטוב טעם, וכל עצמה אומרת:אצלנו הכל מוכן לקבל את השבת. בבתים נדלקים נרות שבת ושבת מלכתאחוגגת את כניסתה לעיר.בתי הכנסת מתמלאים יהודי שבת יקרים, מלובשים בגדי שבתנקיים: אלה ב״ז׳יפיציס" וב״שטריימלעך" ואלה במעילים ארוכים ובכובעיקטיפה כהים. כל האורות: נברשות ומנורות דולקים, אומרים "הודולד׳ כי טוב..." מתפללים מנחה. פה ושם עוד נחפז יהודי שאיחר. הנההגיע ר׳ זרח ארליך, שתמיד, אפילו בימות החול, הוא נחפז ותמיד מאחר.ואחרון אחרון ר׳ לייזר׳ל. פיאותיו נוטפות מים, כי רק עתה עלה מן הרחצה.גומרים כבר תפילת מנחה ומגיע זמן קבלת שבת. החזן מתעטף בטליתופותח בקול גדול "לכו נרננה לד׳ —גריעה לצור ישענו" וקהל המתפלליםעונה אחריו בקול רינה. חמימות אופפת את הלב. הפנים נוהרות. מתפלליםבהתלהבות, בדבקות ובשמחה. כל הדאגות נשכחו ליום תמים. כולם נשתחררומעול פרנסה וחובות. אין תובע ואין דורש אף לא האדם מעצמו. באהשבת. באה מנוחה.גמרו את התפילה. מברכים זה את זה בברכת "גוט־שבת" חמהונפטרים הביתה. כל העניים, המחזרים על הפתחים, שנזדמנו לבית הכנסתחולקו ואושפזו בין בעלי הבתים, בעלי היכולת. בעלת הבית, שאיננה מופתעתכלל מהאורח הבלתי צפוי, מקבלת אותו בסבר פנים יפות. בקוסוב לא היומוסדות סוציאליים מתוקנים, אבל במקומם מנהגים יפים היו ולא אירעשיישאר יהודי עני שנזדמן לעיר בלי שיוזמן למישהו לסעודת שבת.למחרת — העיירה שוקטת. הכל: חנויות, בתי מלאכה, משרדים —סגור ומסוגר. פה ושם נשמע קול יהודי היושב ולומד בביתו או "מעבירעל הסידרה". מבית הכנסת עולה קול מגידי התהילים או לומדי תורה. רק31אחר הצהריים מתעוררת העיירה. הרחובות מתמלאים צעירים וצעירות,מטיילים על ההר, למדשאים וליערות מחוץ לעיר. אחרים נוהרים לבתי כנסיותולבתי מדרשות לעיין בספר או לשמוע שיעור בעין יעקב, במדרש או בגמרא.בינתים יורד היום, מתקרבת שעת בין הערבים, שעת תפילת מנחה. היוםפנה׳ השמש שקעה. לא קל להיפרד משבת מלכתא. עוד יושבים לשלושסעודות. מאחרים לשעה קלה את יציאת השבת. עיר שרובה עניים איננהשמחה לקראת ימי החול הקשים. גמרו את השלוש־סעודות, מתפללים"מעריב", מבדילים על הכום, כדי להוציא את אלה שכוס יין איננו מזומןלהם בבית, מברכים "בורא מיני בשמים" בהרחה, כדי להשיב את הנפשהעגומה על הנשמה היתרה המסתלקת ובברכת שבוע טוב, שבוע של פרנסה,ישועות ונחמות מסתלקים הביתה.כל יום טוב ושמחתו, צרכיו ודאגותיוחג הפסח נחשב לקשה ביותר בין חגי ישראל, בגלל צרכיוהמיוחדים, אפילו למעמד הבינוני בקוסוב ומכל שכן לעניים. אין תמיההאיפוא, שלמרות ההקלה המורגשת עם הפשרת השלג והופעת שמש זוהרתומחממת ושמחת הילדים לקראת החופש והחג, מעיקה הדאגה בקרב רובהאוכלוסיה שבעיר לאמצעים לשם סידור החג, ובהרבה בתים נשמעה האנחה—"הוי, חג קשה". וחובה לציין ללא כל הגזמה, שמשהגיע ליל הסדר לא היה ביתיהודי, אפילו של העני שבעניים, שנשאר בלי המצרכים החיוניים של החג.ואם תאמר איך התרחש הנס ? אל תשאל — הרבה שלוחים למקום. ראשיתכל, טובה עשה הקב״ה ליהודי קוסוב והקדים פורים לפסח. ובפורים מנהגיםנאים בתפוצות דאז ועל אחת כמה וכמה בקוסוב: משלוח מנות, חלוקת כספיםלעניים וקבלת פני כל אדם בסבר פנים יפות. מעלה יתירה לפורים, שהכלהולכים בו לאסוף כסף — אפילו אלה שבימים כתיקונים לא יעשו זאת גםאם ירעבו ממש ללחם, ואילו בפורים שאני. מי איננו מחזר על הפתחיםבפורים? בעלי בתים, בחורים וילדים בני טובים. שנית, מרוויחים קצתבהתקנת המצות. שלישית, וזה העיקר, בקוסוב היו אנשי מעשה שדאגוועשו ולא נשאר בית יהודי בלי מצות וארבע כוסות.חג השבועות הוא הקל שבחגים לכל דבר, לזמן ולמאכלים.כידוע אוכלים בו דברי חלב. ועוד מעלה לחג הזה עלינו שהקדוש ברוך הואקבעו סמוך לחג הפסח ופטורים בו ממצוות עשה שפסח גרמן, כגון בגדונעל וכר.32חג הסוכות הוא החג שיהודי נושם בו לרווחה אחרי "ימיםנוראים" והוא כאילו נולד בו מחדש, נקי מעוונות. אין חג זה קשה כפסחואינו קל כעצרת. אף אין בו דרישות מיוחדות, שקשה לעמוד בהן. סוכה —אפשר לקדש בסוכה של השכן ואפילו לאכול אפשר שם׳ שיהיה רק מהלאכול. ארבעה מינים — בבית הכנסת יש לולב ואתרוג בכספי הציבור.בקצת פרוטקציה אצל השמש ניתן לסדר שהלה ידאג לספק אותם הביתהבכל יום לברכה. והושענות — רד אל הנהר וקח כאוות נפשך.בתי הכנסת בחגים מלאים מתפללים. בקוסוב הלך כל יהודי בחגלבית הכנסת, אפילו אלה שכל השנה לא הירבו לבוא. התפילה חגיגיתהיתה, תוך ריבוי בשירה ובזמרה ובייחוד בהלל. בשבועות נהגו לקשטאת בתי הכנסת בירק שנתלה על הנברשות, המנורות ועל ארון הקודש.בליל שביעי של פסח, הלילה שבו עברו בני ישראל את הים, נהגו בבית הכנסתבקוסוב להמחיש את המאורע הזה הלכה למעשה. אחרי שהרבו בשירהובזמרה על כוס יין, שפכו, בהגיע "חצות", כמה דליי מים על הרצפה,פיזמו שירת "אז ישיר" בציבור פסוק, פסוק, בהתלהבות גדולה והולכת:"סוס ורוכבו רמה בים..." "זה אלי ואנוהו... ומבחר שלישיו טובעו בים סוף..."ור׳ לייזרל נשען על ידיו בקיר׳ קופץ וזורק את רגליו לאחור מעשה סוס.וכשהגיעו ל״הלכו ביבשה בתוך הים..." הפשילו את הקפוטות ורקדו ושרובתוך המים עד עייפה.אף את ליל הושענא רבה, לפני הוצאת הפתקים, ערכו כדת וכדין.היו כאלה שעשוהו ליל שימורים ולא הלכו כלל לישון. החסידים ישבו אצלאדמו״ריהם — מי חסיד וישב בבית בליל הושענא רבה! שמיני עצרתושמחת תורה שאני. אלה הוחגו בבית ובבתי הכנסת ברוב פאר. בשמחתתורה רבו המגינים בבתים פרטיים. הציונים ניצלו יפה את היום הזה לארק לשמוח בצוותא ולהרבות ע״י זה אחווה ורעות אלא גם להפגנה ולתעמולהציונית. קבוצות צעירים התהלכו בביה״ס שרו שירים ציוניים, ובמיוחדאת "התקווה", בשעת קריאת "חתן בראשית". תחילה רגזו ואח״ב התרגלווהצטרפו לשירה. ובכלל — היום האחרון של כל חג עבר מתוך שמחהבצוותא, אולי גם כדי להשכיח שמחר שוב חוזרים ימי החול האפורים.33פרנסות כקוסובכל האומר שקזסוב היתד. עיר מחוסרת פרנסות, אינו אלא טועה.אין פרנסה יהודית בעולם שלא היתה כמותה בקוסוב: חנוונים, סוחרים,בעלי מלאכה, כלי ־זמרים, שמשים, עניים, סופרים, מלמדים, שוחטים,קצבים, דיינים ואדמו״רים. אלא מה, כדאמרי אינשי: "הרבה פרנסותומעט ברכות", ז. א. הפרנסה לא היתד. מצריה ולא כל שכן משופעת.חנוונים — מעמד החנוונים היה המבוסם ביותר מבחינה כלכלית.היו ביניהם יהודים אמידים, כגון ר׳ מרדכי קמיל ע״ה, ר׳ שמעון מאירע״ה, ר׳ דוד׳ל קרמר ע״ה, ר׳ דוד לנדמן ע״ה, ר׳ שמערל קרמר ע״ה,ר׳ קוקי קרמר ע״ה, ר׳ לייזר שאלר ע״ה ויותר מאוחר מוטל בורמיל הי״ד.אגב, ר׳ מרדכי קמיל למדן היה ובחנותו מצאתו מורכן על דף גמרא.דוד׳ל קרמר היה יהודי יודע ספר ואיש משכיל, אהב לעיין בספרי מחקרובחנותו תמיד ספר פתוח לפניו. שמערל וקוקי קרמר עלו ארצה עםמשפחותיהם. אך השני יצא להשיא בת ולדאבון לב נשאר בקוסוב עקבפרוץ מלחמת העולם השניה. ר׳ שמעון מאיר, דובר חסידי ויז׳גיץ,ואביו של ד״ר יוסף מאיר ז״ל, אישיות ידועה בארץ. היו חנויות לסחורותעם הארץ. הגדולות שבהן היו של ר׳ פייביש קרסל ע״ה ושל ר׳ משהדוד׳לם מילבאואר ע״ה, שניהם יהודים יקרים, וכל אחד מהם לא פסקפומיה מגירסא. בנו של הראשון מאיר קרסל וחתנו זוסיה שלוסברג הי״דהיו שניהם עסקני המזרחי ושותפים בחנות. הר׳ שמואל עובדיה ע״ה, בנושל השני, שקיבל את החנות מאביו, חיסל אותה ועלה ארצה, אחרי שמקודםעלו כחלוצים בנו משה ושתי בנותיו, שולמית וצילה. ר׳ דוד לנדמז הי״דהיה יהודי בעל מידות תרומיות.סוחרי תבואה וסוכני תבואה — מרומניה הסמוכה היומביאים עגלות טעונות שקי תבואה: חיטה, שעורה ותירס, ובמיוחד תירס,עיקר מאכלם של גרי ההרים והרועים. הסוכנים, שהדקרים היו תמידמוכנים בידיהם, היו מוציאים דוגמאות מהשקים, מכרו את התבואהוחילקוה בין הסוחרים בעלי המאגרים. אלה מכרו לכל דצריך ובעיקר לעםהארץ, ולרוב בהקפה. סוחרי התבואה נחשבו בין האמידים והיו ביניהםגם עשירים. מסוג זה היו: ר׳ מרדכי הירש גרטנר ע״ה, יהודי בעלצדקה, שהיתה לו יד נדיבה. הוא זכה לשני בנים ובת בישראל: אברהמ׳ציויהושע גרטנר וזלדה מרמורוש. ר׳ יוסיל ריגלר, ר׳ ליב מורגנשטרן, ר׳34מנדל קייז, ר, יידל טננצפף ור׳ אנטשיל מילבויאר, בעל קורא קבוע ומצוייןבבית הכנסת הקוסובאי — "קוסוווער שולכך. ואלה הצליחו פחות? ר׳חיים הוזן, ר׳ אלטר פייגר (יש לו בן בארץ, ד׳ מנדל לייב פייגר), ר׳בנימין קייז ואלטר קייז (לאחרון שתי בנות בארץ).הסוכנים — ״שפעדיטארך — היו: ר׳ אברהם איצי הופר, אישיודע ספר׳ גיסו פינצ׳י פויקר, מרדכי מילבויאר (פאך) והירש זינגר הי״ד(לאחרון בן בארץ, משה זינגר). הסוכנים התפרנסו בצמצום רב.שתי טחנות קמח היו בקוסוב. בעל הטחנה האחת היה ר׳יעקל אנטשלים, המכונה דרזנר ע״ה ואח״ב חתנו ר׳ מאיר דרזנר הי״ד,בעל מזג טוב׳ שאהב להיטיב עם הזולת והיה מגומלי גמילות חסדים.בעל הטחנה השניה היה ר׳ שמשון פוגל הי״ד.סוחרי ע צ י ם — קוסוב עיר שיערות סביב לה ועל כן שימשוהעצים מקור פרנסה חשוב. היו עצי הסקה ועצי בנייה. כריתת העציםונסירתם במשורי יד גדולים היו בידי לא יהודים. לאחר מכן הוקם בית־נסירה מיכני של בעלים יהודים, משפחות דרזנר שמואל ואנטשל, הנמצאיםבעת בארץ. סוחרים יהודים בעצי הסקה היו: ר׳ יוד׳ל פליישר הי״ד,שממנו נשאר בן בארץ. ברצ׳י, יוסל וישראל סיגלר וחיים פרייליך. סוחריםבעצי בנייה היו: ר׳ יעקל רוזנברג הי״ד, ציוני טוב, ר׳ שמשון רוזנברג,ר׳ דודי פוקס ע״ה, חיים רובינגר ומשה יוסי פוקס.רובם הגדול של הבתים בעירנו בעת ההיא היו בנויים קורות עץ.בתי החומד, המעטים היו נחלת העשירים בלבד. היא גם הסיבה לריבויהשריפות בעיר.בנאים — הבנייה מקורות עץ נעשתה ע״י לא יהודים, אם כיהקבלנים היו יהודים. הבנייה מלבנים — בידי יהודים, אך היו גם לאיהודים. בנאי־חומה מומחה היה ר׳ ליפא מנדל רייפר הי״ד, גיסו שלכותב הטורים האלה, היה אמן במלאכתו וגם מומחה לתנורים. אדם ישרהיה, שהתרחק מדבר שקר. עסקו עוד בכך: ר׳ משה׳קי וינטר הי״ד, יהודימעורב בין הבריות, ר׳ ליביש שירן, יצחק קלוי, יונה מיכאל גרטנר,שמואל וינטר ועוד.בקוסוב היו גם משרפות לבנים של בעלים יהודיים, של הירשארנסט הי"ד וזיידי ויזלמן ע״ה. את בתי החומה בנו מלבנים שרופות.סוחרי תפוחים ופירות יבשים — ענף מסחרי חשובהיה המסחר בפירוח טריים ומיובשים ובמיוחד בתפוחי עץ. בקוסוב ובסביבה35היו בוסתנים רבים, ע״פ רוב תפוחים. מקוסוב היו שולחים לכל רחגיהמדינה האוסטרית תפוחים, אגוזים, פירות מיובשים ופטריות ובכמויותניכרות. הבוסתנאים היו לרוב לא־יהודים — אך היו גם יהודיים. המסחרבפירות היה בידי יהודים. בבוסתנים רבים היו מיתקנים פרימיטיבייםלייבוש פירות, בעיקר שזיפים, שהיו בסביבה בכמויות גדולות. ולפישמחוסר אמצעי־אריזה מתוקנים לא יכלו להישלח כשהם טריים, הםיובשו ונמכרו מיובשים. בימי ביכורי השזיפים, כשאפשר היה להשיגםבמחירים מוזלים, היו רבים מצטיידים בריבת שזיפים, שבושלה בדוודינחושת גדולים. היתה זו תכונה ברוב עסק וכן הזדמנות למחוסרי פרנסהלהשתכר קצת בבחישת הריבה המתבשלת.סוחרים בהרים — זה היה סוג מיוחד של סוחרים שנקראו"געבערגס־סוחרים". דרכם של אלה היה לעזוב את הבית במוצאי שבתאחרי הבדלה או בהשכמה לפני עלות השחר ביום ראשון, לעלות להריםברכב וברגל ולסחור את הכפרים המפוזרים בין ההרים והיערות. האחד קנהעגל, השני פטריות, שער־חזיר, חמאה וגבינה מתוצרת בית האיכריםוכיוצא בזה. יש והצליחו לקנות קצת סחורה ואחרי שעשו כל השבועבכפרים בין הגויים, שלא חסרו ביניהם שונאי ישראל וסתם שיכוריםורוצחים, חזרו הביתה ומכרו את סחורתם. לפעמים הרויחו יותר ולפעמיםהרויחו פחות. אבל אירע לא אחת וכל העמל היה לשוא — לא השיגולקנות דבר מה ובבית מחכים אשה וילדים ואיככה יבוא הביתה ובידואין מאומה? זכור לי סוחר כזה מן הבלתי מוצלחים, ר׳ שמחה ברל,יהודי צנום וגבוה. במוצש״ק היה בא ללוות גמילות חסד, יצא להרים לסחורוביום שישי היה חוזר ומחזיר את החוב ובמוצאי שבת חזר ולוה וככה חוזרחלילה. עוד סוחרים בהרים היו: ר׳ אברהם מינצר, מנדל קליגר, שיעהליב קליגר ועוד.סוחרי ב ה מ ו ת — גם אלה עשו מסחרם בהרים בדרך הנזכרתלעיל. קנו בהמות והביאון העירה. כאלה היו ראובן ואחיו זינדל ריכר הי״ד,שניהם מעורבים עם הבריות, לאחרון בן בארץ, יעקב ריכר, כ״כ דוד׳לגריינר, שמואל מינצר׳ קלמן ליב ושמואל קרומביין.סוחרי שוק — סוג אחר של סוחרים היו סוחרי שוק ("מארק־סוחרים"). אלה היו סוחרים מיד ליד, כעין מתווכים זעירים, כלומריהודים שהסתובבו בשוק, קנו מנשי האיכרים, בעלי משקים זעיריםמהסביבה, שהביאו מיבולם העירה מעט ביצים, חבילת שעועית, מחרוזת36ה״זרינק״ — מקח וממכר בין יהודים וגויים.דער "זארינעק" — מ׳האנדלט מי טשאף, לייוונט, אדג״ל.פטריות, עוף וכדו׳ והשבית כל זה לבעלות בית. כאלה היו: אנטשל זינגר(יואל׳ס), שלמה זינגר (הודקיס) ואחרים.בנקים — היו בקוסוב שני בנקים. האחד היה: "קאמערציעלערקרעדיט פערייך, בנק שיתופי, שבראשו עמדו שני מנהלים, ר׳ דוד אלטים,יהודי פיקח ונאור, מלובש בהידור ומודרני, זקן הציונים בקוסוב ור׳יודל טננצאפף. נכדו של האחרון, הד״ר גולן, הוא רופא קופת חוליםבארץ. הבנק השני היה: ״קרעדיט אנשטאלט״ וראשו — ר׳ משה קמיל,37יהודי בר אוריין. נכדו, הד״ר שמחה, נמצא בארץ, רופא קופת חוליםבת״א ויו״ר ארגון יוצאי קוסוב בישראל.רופאים — רופאים יהודים בעלי תואר אקדמאי ז. א. שלמדווגמרו בית ספר גבוה לרפואה, לא היו בקוסוב לפני מלחמת העולםהראשונה. אין זאת אומרת שלא היו כלל רופאים יהודיים. היו! "הרופא"מרדכי שמחה׳ם, מרדכי דער רופא, ספר לפי מקצועו ונקרא משום כךגם מרדכי דער ראזירער — מרדכי הספר. היתה לו מספרה, אך לעתהצורך היה מרדכי הרופא מקיז דם מן האוזנים (שפאלטן די אויערן),מעמיד כוסות רוח (שטעלן באנקעס), עוקר שיניים וכר. היה עוד רופא,שקדם לר׳ מרדכי וגולדהאבער שמו. לפעמים נקרא גם ד״ר גולדהבר,אך ספק אם היתה לו הכשרה מקצועית. היו רופאים לא־יהודים ונקראודוקטורים, להבדיל מן הרופאים. כשנקרא הדוקטור לחולה היה זה סימןלמצב רציני. לאחר המלחמה היו כבר רופאים משלנו, הד״ר יעקב גרטנר,ד״ר שניברג, ד״ר שטיינר, בני קוסוב, הי״ד, ד״ר שמטרלינג וד״ר צוקרמןע״ה, שבאו אלינו מן החוץ, ויבדלו לחיים הד״ר משולם שמחה, וד״ראנטשל דרזנר, בני קוסוב.ע ו ר כ י ־ ד י ן — לפני המלחמה היה עורך־דין יהודי אחד בשם ד״רפרנקל, שבגלל יחסו ליהודים וליהדות אין הוא ראוי שנאריך עליו אתהדיבור. לעומת זאת נזכיר את מר בנימין ארליך הי״ד, שלא נשא אתהתואר עו״ד, אך היו לו ידיעות מקיפות ויסודיות בענייני דין ומשפט.הוא עבד אצל עו״ד פולני ואמרו עליו שהוא מבין יותר מבעליו. בנימיןארליך היה אדם חביב׳ מעורב בציבור היהודי בקוסוב, ציוני, מוכן לעזורבעצה משפטית לכל מי שפנה אליו. לו בת בארץ, רופאת קו״ח, ד״רגניה רביץ. לאחר המלחמה היו עורכי־דין יהודים בעירנו. אחד מהם בןקוסוב, הד״ר יצחק ברטלר, הנמצא כעת בארץ, עו״ד מוכשר ומקובל עלהבריות וד״ר מנשה מנדל, שבא מקוטי, הי״ד. שניהם ציונים מסורים.כ״כ היו ד״ר רוזנבוים, ד״ר הכט, ד״ר מנקים, ד״ר שנפ, ד״ר מצגר,האחרון ציוני פעיל.בעלי מ ל א כ ה — היה זה מעמד מכובד בעירנו. היה בית כנסתמיוחד לבעלי מלאכה, שנקרא, משום מה בית כגסת החייטים — "שניידערישעשול".חייטים — חייטים היו רק יהודים. היו חייטים וחייטות לבגדינשים! ר׳ יעקב הירש החייט, יהודי מכובד וידוע כחייט מומחה, מרדכי38באומוואל, שנהג לתת נדבה יפה׳ שרה שנייברג והינדי פיש, שרה שטרנברגונתן זמלר.לבגדי גברים מודרניים היו החייטים פריזל, איכנר, חיים וזלמןבעקער, מיכאל יגרמן, שמואל שניידר, חנא וגנר ועוד. מומחים היו אלהועל כן מחיריהם גבוהים. הם תפרו בשביל לא־יהודים וליהודים שהתלבשוכמו "דייטשך. בשביל "עמד" היו: דובצ׳י החייט, בר זעלצער ופייבישדרוקר (קארפלס), האחרון ע״פ רוב מחוסר עבודה, אך תמיד נחפז והיהמפיק בדיחות. אלה היו מומחים לז׳יפיצעס — בגד משי שחור ארוך, שכיסיולארכו של הבגד מאחוריו — ומעילים רגילים ארוכים בשביל בחורים.סנדלרים: זוסיה צדוק הרשקוביץ, המכונה "ליבו׳א הסנדלר",ציוני אדוק ("א פארברענטער ציוניסט"), מן הראשונים שהבינו את הציונותכפשוטה והיה מוכן בכל רגע ללכת לארץ ישראל. מסופק היה אם לקנותעצי הסקה לחורף, שמא תגיע טלגרמה ללכת. היו עוד: ברל ליב שיזלהסנדלר, שלמה פרידל ומשפחת ה״סוסליקים". סנדלרים לא מומחים היוה״סוסליקים" ונקראו כך על שם עיניהם הצרות מאד גם של הנשים וגםשל הגברים. כולם נמוכי קומה היו, הן הגברים והן הנשים. אבי המשפחההזאת היה זוסיה הסנדלר (זוסי דער שוסטער). היה ישראל הסנדלר המכונהקמפל, מומחה במקצועו, שאשתו היתד. ממשפחה זו. ר׳ ישראל זכה לעלותארצה עם בל משפחתו וגר בחיפה. סנדלרים היו גם שלמה ומאיר פרידלואחרים.נגרים — בקוסוב היו נגרים יהודים טובים גם לרהיטים וגםלבנינים, כגון: ר׳ איציק אפפלבאום, מומחה לרהיטים, יהודי מכובד,מקובל על הציבור היהודי וידוע כחסיד ועסקן, ווביק גולדשטין והירש כהן.האחרון היה גם כבאי ואם איני טועה — הכבאי היהודי היחיד בעיר, כ״כחיים שניידר, שלשת האחים עקיבא, וולף ושמואל נמט ואחרים.פחחים היו רק יהודים. מהם נזכיר את ר׳ זיידי הפחח — ווכטל,בעל זקן לבן, שירד לו על פי מידותיו. היה אומר שיעור ב״עין יעקב"בבית כנסת החייטים, יעקלי הפחח — ווכטל, שלא איבד רגע לבטלהבטוענו "צייט איז געלט", פיני דרוקר ובנו חיים הירש, אורצי קרמר ושלושתבניו, איציק הפחח, האחים אנטשל, איצי ויעקל מינצר, חיים ומשה פפאו.מסגרים היו רק יהודים: ברוך בירנבוים, חיים קרמר ומאירדרזנר בן מנדל.39נפח: יהודי אחד היה בכפר סמוך לקוסוב בשם ר׳ משה הזנפרץ,שהפיל חיתיתו על הגויים בגבורותיו.צורפים ו ש ע נ י ם היו רק יהודים: ר׳ זיידי הצורף —גולדשמיד, יהודי ירא שמים ויודע ספר, ר׳ חיים השען — קויפמן, יהודימכובד ומקובל על בריות, אשר לו כאן בת ונכדים, יעקב ובנו יודלהופנברג, משה שטיינר הי״ד, בנימין השען — וינטר ע״ה, ויונה פוקס.חרטי עץ יהודים היו: ר׳ חיים החרט, ר׳ זיידי הודם החרט,שבארץ נמצאים בתו ושלושת בניו. הוא היה עושה או מתקן גם מטריות.אורגים — מלאכת האריגה היתד, נפוצה בקוסוב כתעשייהביתית, במיוחד בין עם הארץ. הם ארגו בעיקר בד עבה מפשתה, שגדלהבסביבה והיה עיקר תלבשתם. היהודים היו מוסרים גם כותנה הביתהלעיבוד. היו גם בתי מלאכה לאריגה של שמשון לעטיך, הירש הילמן,אלטר הילמן ושל דוד פוגל הי״ד. האחרונים הכניסו גם נולים מיכנייםדוד׳ל היה גם ציוני טוב. כשהוציאו לעז על הציונים, המועלים בכספים,היה דוד פוגל מתלוצץ: "צריכים לתת כל כך הרבה, שיהיה גם בשביללגנוב". בבתי המלאכה הנ״ל עבדו הרבה אורגים יהודיים. ראוי להזכיר אתזיידי שטייגמן, מנהל בית החרושת של אלטר הילמן, חיים נחמן פרייליךובנו מאיר, יוסף הזלמן, אשר זכה לבן בארץ, ברוך שירן, וועלוויל ויידלויטשר׳ הירש זידרר הי״ד ועוד. אפילו שביתת אורגים היתד, בקוסוב.בתי בד לשמן — היו שני בתי־בד לעצירת שמן של ר׳מיכל רט ושל ר׳ משה פייבלעם, ברודר. את השמן עשו משומשומיןו״סימניה". הפסולת שימשה מאכל לפיטום בהמות.נרות — גם נרות מחלב היו עושים אצלנו. היה זה ר׳ משה״דער לעכטציר״ (כנראה מורכב משתי מלים — ליכט־ציער), שהיה עושהנרות־חלב (חלב־לעכטלעך). יהודי עם בטן ועם זקנקן מדובלל, איש טובוישר. עם הארץ הרבה לקנות נרות אלה בשביל הכנסיות. היהודים השתמשוכבר בנרות פרפין.אופים — אופים יהודים היו: ר׳ דוד׳ל וינטר, ר׳ לייזר העשל,ר׳ משה׳קי וינטר, לאחרון בן בארץ יוסל וינטר ועוד.שואבי מים וחוטבי עצים — בעיר קוסוב, שבה מביאיםאת המים מן הבאר בדליים או בקנקנים גדולים על האסל, יש תפקידחשוב לשואבי מים. יהודים לא שימשו בתפקיד זה בעת ההיא, מחוץ40לאחד לא קבוע, ר׳ זוסיה השמש. ספקי המים היו אז רובם ככולם לא־יהודים, ע״פ רוב נשים. היתה גם "שבת־גויה" להורדת הפמוטים מןהשולחן בשבת ולהסקת התנור בחורף. לאחר מלחמת העולם הראשונה היוגם שואבי מים יהודיים, לעפטוש והולנדר, שגי בחורים, שכבשו גםפרנסה אחרת מן הלא־יהודים׳ את החמרות — נהיגת בהמות מקוסובלמקומות מיועדים (מסיפוריו של מ. פוקס). חוטבי עצים, הכוונה לעציהסקה, לא היו יהודים. רק משהתחילו בחורים יהודים להכשיר עצמםלעלייה לא״י, עסקו גם בעבודה הזאת.שמשים — ר׳ זוסיה השמש, השני של "הסומר", היה משמשבשעת הדחק גם בכתר של שואב מים. אמנם גם על שתיים אלה לא היתהעיקר פרנסתו. פרנסתו העיקרית היתה — חיזור על הפתחים, אך לאבקוסוב, בבחינת "אין נביא בעירו", אלא בישובים אחרים. הוא אהבגם כוסית, דבר שנהג להכחיש בכל תוקף. משכנו היה בבית הכנסת מאחוריהתנור, בחינת רואה ואינו נראה. קולו לא נשמע. רק בבית המרחץ, במדרגההעליונה, התעורר. פה נשמע קולו ברמה. היה בודד, ערירי, בלי משפחה.לעומתו, השמש הראשון בבית הכנסת דסומר׳ ר׳ משה מנדל ווכטל,היה בעל בעמיו. היה דר עם משפחתו, אשה ובן, בחדר המרווח שליד ביתהכנסת. היה קפדן והטיל מוראו על הילדים. דואג היה לצרכי בית הכנסתולסדר. גם הוא פרנסתו לא על השמשות בלבד. היה לו דוכן בשוק, שםמכר גרעיני שבת, פול מבושל חם, שעועית שחומה גדולה מבושלתומלפפונים כבושים. תמיד ממורמר היה ופניו זועפים. נראה היה בעליל,שאין דעתו נוחה מבעלי הבתים שלו וממעמדו. אלה ידעו את זאת ועברועל כך בשתיקה, כי׳ את המוטל עליו עשה באמונה. היש לו ברירה׳ אמרו,היש לו פרנסה טובה מזו? היה משווק את תוצרתו בין בחורי ביתהכנסת, בייחוד בערבי החורף, ובמסיבות בבית הכנסת בשבת ויום טוב.טיפוס אחר לגמרי היה ר׳ זיידל, השמש של בית הכנסתהוויז׳ניצאי. היה בעל מזג טוב, לא כעם ולא צעק על הילדים. היה ענימר׳ משה מנדל, אך לא היו לו מעולם טענות כלפי שום איש. השלים עםגורלו — מה לעשות ? גם לו פרנסה צדדית — היה סוחר עופות וביצים.כמובן, שלא היו לו חלילה לולים גדולים או קטנים. אלא מאי ? לאחר שגמרעבודתו בבית הכנסת, היה יוצא לשוק וכשמצא תרנגול או תרנגולת טובים,היה קונה, מביא לבעלת בית, נוקב את מחיר הקניה וזו מדדה לו קצתריווח, לפי נדיבות לבה וגודל המציאה. האמינו לו לר׳ זיידל, שכן חזקהעליו שלא ירמה. היה עני מרודה ויהודי כשר. ועם חיוכו, שהיה נסוך על41פניו בכל עת ובכל שעה, הרגשת כאב מוסתר. אשתו היתד■ תופרת לבנים —וכרגיל: הרבה פרנסות ואילו פרנסה אין.וביוץ דאתינא להבא, אספר גם על אביו של ר׳ זיידל, ר׳ שמואלפילר או ר׳ שמואל "פונעם נאפט". הוא ואשתו פרלי גרו בביתם הנמוךוהמט לנפול מול בית אבא. דומה, שמעולם לא היו עשירים. כנראה מכרפעם נפט ומכאן שמו. אך בזמן המדובר, מצבם היה קשה מנשוא. היא היתהמתקנת גרביים ועל זאת פרנסתם — אך היא היתה כמעט עיוורת. היואנשים טובים והשכנים אהבו אותם. זכורני כשר׳ שמואל פילר נכנם אלינוהביתה, היתד, נכנסת עמו הביתה השמחה.נחרתה במוחי תמונה זו: פורים, שעת הסעודה׳ על השולחן מפהמבהיקה מלובן, נרות גדולים דולקים מצד אחד וחלת פורים גדולה מצדשני. באמצע השולחן בקבוק יי״ש, כוסיות ותופינים ובצלחת מעות לשםחלוקה. ר׳ שמואל פילר נכנם, ברכת פורים רחבה בפיו, מתיישב, שותיםלחיים ומיד אוירא דפוריא מתפשטת בכל הבית.בת מוצלחת ויפה היתה לר׳ זיידל, וחיה־שרה שמה, פרח, שהעוניוהדלות לא יכלו לו. משגדלה נתנה אל ליבה להדביר את רישו של ביתאביה והצליחה. התחילה לעבוד בבית חרושת לסריגת סוודרים וחצאיותועד מהרה נעשתה מנהלת של בית החרושת. מעשה בבחור קוסובאי, שהיגרלאמריקה והתעשר. כשבא פעם לבקר בבית הוריו מצאה וחפץ בה ולקחהלאשה. לפני מלחמת העולם השניה חזרו לעירנו — עתירי נכסים והיא אשהנדיבת לב שאין כמותה. משפרצה המלחמה ובעלה יצא לחדש את הדרכוןלאמריקה, לא רצתה לעזוב את קוסוב ואת הוריה ונספתה בשואה, הי״ד.כ ל י ־ ז מ ר י ם — צדקה עשה הקב״ה ליהודי קוסוב ונתן להםלהקה מפוארת של כלי־זמרים. אין לתאר חתונה יהודית בקוסוב בלי כלי־זמר. מחוללה היה ר׳ חיים נחמן הכלי־זמר, המכונה וויטשר. הוא בעצמוניגן על הרבה כלים, חיבר מנגינות וכולם היו תלמידיו. שמו יצא בכלהסביבה, הקרובה והרחוקה והגיע עד לקולומיא, הכרך הרחוק. היומזמינים את להקתו למסיבות ולנשפים אפילו של לא־יהודים. כנרים מצוייניםהיו יעקלי וויטשר, בנו של ר׳ נחמן ולעמיש אסלאואר (לאחרון בן בארץ).ידועים היו עוד: ר׳ מאיר הפליטיסט (חליל), יעקלי הוויולוניסט, נתן דודלדר ה״באס", המתופף איציק פייאר (שאול׳ס) ואחרים.בעלי עגלות וסבלים — קוסוב המרוחקת ממסילת הברזלת״ק פרסא ואוטומובילים לא היו בזמן ההוא, קיימה את קשריה עם העולם42הסובב אותה ע״י עגלות ומרכבות רתומות לסוסים, וכמובן גם ברגל. היובעלי עגלה להסעת אנשים ומשא כגון: ר׳ מיכאל שיזל, ר׳ מנדל האק,עזרא בדר ובנו ניסן, שהיה גם מעין קבלן להסעה, אפרים רייכמן, שהיו לושתי עגלות וסוסים, אך הוא בעצמו לא עבד בהן, אלא העסיק בעלי עגלהשכירים, "מצליפים". כשעלינו לא״י העמיד הוא לרשותנו את רכבו׳ חינםאין כסף.שמור מכרוני ר׳ אורי הסבל ברטפלד, יהודי תמים, שהתלהבלרעיון הציוני. אחר הצהרת בלפור, כשהלכנו לאסוף בשביל "קרן היסוד",תרם 5 דולרים. היו עוד: משה דוד לדר הסבל ושני בניו, ברוך וולף,שיש לו בן בארץ, מנדלי ומתתיהו (מאתעם) שיפר הסבל. צריך להזכירעוד את בעלי העגלה הרצל הניגסברג, ומשה הירש הפלר, את יוסף פליישר,יוסל קלוי, הירש ויניקר, דוד הפלד ומנשה הפלד׳ את הסבלים זליג קלייןובנו אנטשל ושני המצליפים מרדכי אלטים (קריוויאק) ונטע קליין.שוחטים — ר׳ יעקל השוחט ובנו פנחס פוגעל. ר׳ יעקל שוחטותיק בקוסוב היה, יהודי פיקח ונבון, לא אדוק, חשוך ילדים. מתהלך זקוףקומה ואומן במלאכתו. והנה משום מה ירד חינו בעיני הרבי ר׳ משה׳לי זצ״לופרץ סכסוך ביניהם. חסידי ווידניץ תמכו בו, היינו המשיכו לאכולמשחיטתו ושלחו אליו עופות לשחוט, כמובן בתשלום. הרבי זצ״ל הביאאת השוחט ר׳ מרדכי גלר, יהודי ירא שמים, יותר אדוק מר׳ יעקל וכנראהמסוגל יותר ממנו להרכין את הראש. כמותו היה גם בנו השוחט ר׳ לוי גלרהי״ד. היו עוד שלושה שוחטים — ר׳ ישראל פלמר ושני בניו.קצבים — הקצב ר׳ קלמן (קלמוציק) דרזנר היה מהסוג, שאפילוהמהדרין סמכו עליו לקנות אצלו בשר "גלאט כשר" ז. א. שלא נמצאהסירכא בבהמה זו. היה ציוני מן הותיקים וזכה לבן בארץ. במקצוע זה עסקועוד: אליעזר דרזנר, איציק שטרנברג, עקיבא שטיינר, אברהם טוי, אדם טובומקובל על הבריות (בנו, משה טוי, בארץ), שלמה שטיינר (הודים) ובנואברהם, שלמה אייזיק לדר, זרח טוי, שמואל מאיר, יוסל לדר, מאיר ולייבצישטיינר, יהושע והירש שטרנברג ואחרים.המצב הכלכלי של הקהילה בכלללא נתברכה עיירתנו כלל בעושר רב. העשירים היו מעטים ואפשרהיה למנותם על אצבעות הידים. אף המעמד הבינוני לא היה רב. אלהשרכשו נכס כלשהו הגיעו לזה רק אחרי עמל של שנים, בהסתפקם במועט43באוכל ובלבוש וממש חסכו מן הפה. רבים היו שסבלו חרפת רעב וביניהםשאיש לא ידע על ענותם בעניים, שעל כן התביישו לספר.המסחר התבסס בעיקר על יושבי הכפרים הלא־יהודים שבסביבההקרובה והרחוקה. קוסוב היתה עיר מחוז. היו בה בית משפט, ספרי אחוזה,שר מחוז ומשרדיו. לא ברצון נזדקקו לאלה בני הכפרים שמסביב, שכןהפקידות היתה זרה להם — רובם פולנים .הירידים, שהיו פעמים מספר בשנה, היו מפיחים, מבחינה כלכלית,רוח חיים בעיר. אך ימי־שוק אלה היו מלוים חרדה ופחד. עוד מצלצליםבאוזני דברי אמא ע״ה תמיד לפני יריד: "הלואי ויעבור בשלום". ביןבאי היריד מעם הארץ היו שיכורים, גנבים, בריונים ובכלל שונאי ישראלהיו כמעט כולם וכל מאורע קטן היה עשוי להצית אש גדולה כנגד היהודים.גם מצבם של רוב החנוונים לא היה משופר ביותר. היו לרוב עמוסיחובות וזקוקים כמעט תמיד לגמילות חסד. לא היו "שעות עבודה" קבועותבחנויות, שכן היו פתוחות יומם ולילה. כדאי להזכיר פה חנווני טיפוסיכזה׳ את ר׳ איצי שפייכר. חנותו פתוחה היתה מעלות השחר עד חצות הלילהולפעמים עד שעה אחת אחר חצות. שעות מנוחה בצהרים — מאן דבר שמה.כל היום היה טרוד בחיפוש אחרי גמילות חסד. לא מצא פנאי גם לאכול,שכן תמיד אץ, תמיד רץ. קשה היה למצוא אותו בחנות. פה עמדו שלושתבניו ואשתו בתוספת משרת. היתד, לו חגות כל־בו. הפדיון היה רב, רקבלי הצלחה.רכנים וחסידים*ר׳ מנדלי. שושלת האדמו״רים מבית האגר בקוסוב יסודה בהרה״צהק׳ מו״ה מנחם מנדל זצ״ל׳ בנו של ר׳ יעקב קאפיל חסיד, מתלמידיהבעש״ט זי״ע. הוא היה אבי שושלתא דדהבא שנמשכה יותר מ־150 שנה,מתק״ן—תש״א. ישב על כסא הרבנות בעירנו כ־37 שנים ונפטר בי״זמרחשון תקפ״ז. הוא חיבר ספר מלא דברי נועם על התורה וקרא לו"אהבת שללס".ר׳ ח י י מ ל. אחרי פטירתו עלה על כסא הרבנות בנו הרה״צ ריק׳מו״ה חיים זצוק״ל, בעל הספר "תורת חיים" על התורה. מכיל דבריםכפנינים יקרים. הוא כיהן ברבנות 27 שנים, נפטר בכ״ה באייר, מ׳ בעומרתרי״ד. על קברותיהם בבית העלמין בקוסוב ניטו אוהלים. מדי שנה ביומא* ראה עוד מאמרו של הרב מ. ח. א. בלוף על קוסוב ואדמו״ריה.44והילולא באו להשתטח על קבריהם רבנים וחסידים מוויז׳ניץ, ברהאמט,אוטיגיא ועוד.ר׳ יעקב שמשון. אחריו כיהן על כסא הרבנות בקוסוב בנוהרה״צ הק׳ מו״ה יעקב שמשון זצ״ל 24 שנים, נפטר בי״ט באדר תר״ם.ר׳ מ ש ה, ל י. אחרי פטירתו של הרה״צ ר׳ יעקב שמשון עלה עלכסא הרבנות בנו הרה״צ, בוצינא קדישא מו״ה משה זצוק״ל בעה״מח"לקט עני" על התורה. נפטר בו׳ תמוז תרפ״ה בברלין, לשם נסע כדילשאול בעצת רופאים והובא למנוחות עולם בבית העלמין בקוסוב לידאבותיו הקדושים. הוא שימש בכהונתו משך 45 שנים.ר׳ חייט׳ ל. אחריו ירש את כיסא הרבנות בנו יחידו מו״החיימ׳ל זצ״ל׳ שנספה בשואה בתש״ג, הוא ובניו וכל המשפחה. עמם נגדעהענף רב התפארת של שושלת האדמו״רים מבית האגר, הענף הקוסובאי.אנחנו מסרנו פה רק את הרבנים מבית האגר, ששימשו ברבנותבקוסוב. אך גזע אדיר זה שלח נצרים רבי הוד ותפארת, רועים נאמניםבהרבה קהילות אחרות בתפוצות, כגון; וויז׳ניץ, אוטיניא, ראדוויץ, ברהומטועוד. גם לא כתבנו את קורות ימיהם ותורותיהם והמסופר עליהם בפיצדיקים וחסידים, שנמסר מדור לדור. הכל כלול בפרוטרוט בכמה וכמהספרים עתיקים וחדשים והמבקש פרטים יבקשם משם.לפני ר׳ מנדלי חיו בקוסוב: הצדיק רבי יהושע, שנקרא ה,,בעלבכי הגדול", על שום ששפך שיחו לפני בורא עולם בלב מר ובבכיה רבהואחיו ר׳ זימל, שבתו שיינא רחל נישאה לר׳ מנדלי בעודה צעירה לימים.על עתיקותה של עירנו מסופר בשם בן עירנו מר יהושע גרטנר,כי נמצאה בבית העלמין הישן בקוסוב מצבה מלפני יותר מ־500 שנה.חסידים. חסידי ויז׳ניץ התפללו בבית הכנסת של ה״סומר",שם התרכזו ונזדמנו יחד מדי פעם בפעם, ביומא דפגרא ובלילי שבתהארוכים בחורף, בשיחות ובסיפורים על רבנים וצדיקים ובמיוחד עלהזויז׳ניצאי ר׳ ישראל ואבותיו הקדושים. לפעמים שתו לחיים על כוסית יי״שוביומא דפגרא גם על כוס יין ובירה. והיה כטוב ליבם יצאו בריקודים.משהגיעה ההתלהבות למרום פסגתה ויצר להם המקום, עלו ר׳ פישל שרלור׳ הירש פרנקל על הספסלים ועל השולחן ותיכף הצטרף אליהם הכתובהשלישי, ר׳ יוסל המלמד ושרו ורקדו אלה למעלה ואלה למטה,כשהשטריימליך הפוכים על ראשיהם מעשה קונדס, או נטויים על הצד45מעשה בריון (רווילער יונג). היו שרים ורוקדים עד כלות הכוחות. ואזהפליג ר׳ הירש פרנקל, שהיה בעל תפילה, בעל מנגן וקולו ערב, בשיריםמתוך שמחה שבלב והשתפכות הנפש: "עורה נא כי בלילה נשמתכם עולהלמעלה, לתת דין וחשבון לפני כיסא כבודך."" וכיוצא בשירים אלה וגםבאוקראינית. החרו החזיקו אחריהם ר׳ שמעון מאיר החסיד הוויז׳גיצאיבלי פשרות והמתנגד החריף לרבי מקוסוב ור׳ זרח ארליך, יהודי חרד ויראשמים, בר אורין ובעל מזג טוב, ר׳ משה ריגלר האדיש והשקט ועוד.אשר לחסידי הרבי מקוסוב, צר המקום לפרטם. הם הקיפו רביםמאנשי העיר על שני פלגיה, קוסוב ומונסטיר. היו ביניהם יהודים יראישמים ולמדנים, כמו: ר׳ פיני ראובלים, ר׳ אלטיר פיגר, ר׳ מאיר בלוך,ר׳ משה שק, ר׳ מרדכי קמיל, ר׳ זימל קמיל ועוד, משכילים כמו משהשאובר, ר׳ ש. א. היזלר ופשוטי עם. הרבי ר׳ משה׳לי התדבר עם כולם.ביכר, שהוא הבין את כולם, אך אם כולם הבינו אותו, לא אדע. לעתיםמזומנות, כגון בשבת מברכים וביומא טבא, כשבאו חסידים מהונגריהוממקומות אחרים אל הרבי, היתד. השמחה גדולה בחצר הרבי. קולותזמרה ושמחה היו בוקעים ועולים משם וכולם התעלו והתאחדו באחוות אמת.היו חיכוכים בין חסידי קוסוב וחסידי וידניץ. אלה וכן אלה לאשמרו את לשונם ופלטו מלה קשה על הרבי של הצד האחר. ואילו"הנפגעים" קינאו קנאת רבם והגיע הדבר לפעמים עד לידי ניפוץשמשות — אך לא לנזק שבגוף ואפילו לא לנזק שבממון.והרי מאורע הבא לאשר את האמור לעיל: היה זה בלילה הראשוןשל חג העצרת. חזרנו מבית הכנסת. אבא ע״ה קידש על היין וישבנוליד השולחן. אמא ע״ה העלתה את האוכל ופתאום הורעד הבית לקול נפץשל כל השמשות בבת אחת. נבהלנו. ברם אבא ע״ה אמר: מעשה נקמההוא זה של חסידי קוסוב. למחרת החג בא הזגג וזיגג את כל החלונות.מי שלח אותו? — מי שניפץ הוא ששלח.אברכי המשי בקוסוב בזמן ההואר׳ ישעיהו הלוי איש הורוויץ. בא אלינו מסטניסלב.הוא נצר ממשפחת רבנים ותלמידי חכמים והתייחס על השל״ה הקדוש.לקח אשה ממשפחת מאיר יגרמן, אחד העשירים המעטים שהיו בעיר.עשה רושם בחיצוניותו המסודרת. והנה מה שכתב עליו הפרופ׳ דב סדן,לארגון עולי קוסוב בתשובה על הזמנה ליובלו ה־75: "אני ממכבדיוומוקיריו של ר׳ י. ה. איש הורוויץ שהוא בעל תרבות פנימית עמוקה,46תלמיד חכם מופלג ונושא באמונה ובתום את מורשת משפחתו, גדוליתורה וגדולי מידות ומעטים בני קומה כזאת בסביבתנו".ר׳ פישל שמחה. בא מויז׳ניץ. היה חתנו של ר׳ משה קמיל,הבנקאי, שהיה יהודי תלמיד חכם. ר׳ פישל שמחה היה ידוע כאדםאינטליגנטי, בעל מזג טוב ונוח לבריות וציוני טוב.ר׳ שלמה א י ז נ ק ר פ ט. אדם פיקח ואינטליגנטי ומקובל עלהבריות. לא נולד בקוסוב.ר׳ אליעזר גוטסמן. אינטליגנט יהודי טיפוסי, בעל חיצוניותנאה. היה חתנו של ר׳ דוצי אנגלר, שהיה בזמנו סגנו של ראש העירהפולני.ר׳ ברל גולדשטיין. בעל הדרת פנים ויפה תואר, אדםמשכיל. היה חתנו של הבנקאי ר׳ יידל טננצפף. לא היה יליד קוסוב.ר׳ ב ר ל ר י ג ל ר. איש משכיל ומעורב עם הבריות. בעל מזגטוב.ר׳ משה ש א ו ב ר. ידען ועסקן ואיש משכילר׳ מאיר ר י ג ל ר. אדם רציני, משכיל ובעל מזג טוב.כל אלה אברכים יקרים. לכל אחד מעלותיו וכמובן גם חסרונותיו.הצד השוה שבהם, שכולם היו ציונים טובים ומסורים. לכל אחד יד וחלקבגאולה. היו בזמנים שונים בוועד האגודה הציונית.עושים ומעשים בקוסוםבקוסוב היו אנשי מעשה מרובים, עושים ומעשים. העושים — אלהבעלי צדקה, שהפרישו מהונם ונתנו, וכן המעשים — אלה שנתנו מזמנםואונם, שאספו וקיבצו בלי לאות בכל הזדמנות, בערבי שבתות וימיםטובים וחילקו בין הנצרכים, ראויים הם ששמותיהם ייזכרו וייפקדו בספרהזכרון של קוסוב.יודל ורבקה גרבלר — בעלי צדקה ידועים, שנתנו צדקהביד רחבה.צ י ר ל ק י י ז — מדי שבוע בשבוע אפתה תנור לחם וחילקהלנצרכים.ר׳ דודי גר ט נר — בכל ערב שבת היה אוסף חלות ומחלק47לנצרכים, ביניהם רבים, שאיש לא ידע עליהם, שאין ידם משגת לקנותחלה לשבת.ר׳ מרדכי הירש גרטנר ואשתו ריסיה — ביתם היהפתוח לכל קשה יום וקיימו את מאמר חז״ל "ויהיו עניים בני ביתך".וכשנפטר, הלכו עניי העיר אחרי מיטתו ובכו בכי רב וקוננו: הוי אבי,אבי על מי אתה משאיר אותנו!אשת החיל ברטר, ש ט י י נ ר — שהיתר, גם מן העושות וגםמן המעשות. בזמנים כתיקונם היתה ידועה במעשיה הטובים והפליאהלעשות בימי השואה. כששכבו יהודים בבונקרים וגוועו מרעב, היתההולכת מתוך סכנת נפשות אליהם והביאה דבר מה להחיות את הנפש.ניצלה ונמצאת עם בתה בארץ.ר׳ מאיר דרזנר ואשתו אסתר — טובי לב ונוחיםלבריות, שקיבלו כל אדם בסבר פנים יפות, אם לגמילות חסד ואם לתרומהונדבה יפה — הכל בכבוד ובשמחה.ר׳ יוסל שטין המלמד — בליל שבת לא היה עוזב אתבית הכנסת אחרי התפילה עד שאחרון האורחי פורחי שנזדמנו לשם לאאושפז אצל אחד הגבירים בעיר. ואם קרה ולא נמצא מקום בשביל אחדהעניים, היה לוקח אותו בעצמו הביתה. ר׳ יוסל, שהיה מלמד ועיתותיולא היו בידיו ונצרכים היו וכסף לא היה לו משלו, היה לווה גמילות חסדיםומחלק ובימי צום ובפורים היה אוסף נדבות מבית לבית ושילם. בפרוסחג הפסח היה כולו דאגה: לזה מצות ולזה תפוחי־אדמה...ר׳ ל י י ז ר ׳ל — או לייזר הירש דער יוסליכים — היה משתףעצמו בסידור העניים אצל בעלי בתים. אף הוא לא עזב את בית הכנסתעד שאחרון העניים לא סודר אצל מי שהוא. היה יהודי תמים וירא שמים.התפרנס בקושי. היה סוחר בשוק וגם סוחר בתבואה. אך את המסחר הניחבידי אשתו והוא עסק בתפילה ומצוות. היה מהלך מבית כנסת לבית כנסת,מקבץ נדבות ומחלק.ר׳ שמואל דוד הירש — מכונה פלאך — נקרא איש האגורה,שבקבצו נדבות לא דרש ולא לקח יותר מאגורה. היה טוען, שאם מבקשיםשלב המנדב יהיה שלם עם נדבתו, לא צריך לדרוש יותר מדי ממנו,ואילו מעצמו דרש. לאחר שאסף כמה שאסף היה מכנים ידו במגירה שלחנותו — היתה לו חנות לצורכי חלב, שאשתו היתד, מגהלתה — הוציא48מלוא חופניים מצלצלים׳ הוסיף לקופת הצדקה ואחר חילק. אשתו שמצאה"חור" במגירה, ידעה שהזקן כבר חיטט בה.זיסל א י י פ ר מ ן — סבתו של ד״ר י. מאיר ז״ל — תחת הסינרהיתה מביאה לבית הנצרכים תמחוי בסתר.חסיא יוסליס (שטין) — למרות היותה טרודה וקשורהלדוכנה בשוק, היתה דואגת׳ כשהגיע יום חמישי — "לזו אין עוד שמץדבר לשבת". עזבה איפוא את הדוכן, הסתובבה בין החנויות בשוק ואספה"עטלעכע זעקסער" (כמה אגורות) והכניסה לנצרכים.ר, א ה ר ו ן(א ו ר צ י) ר י ג ל ר — בן טובים, בנו של משהריגלר. סח לי, שמכל הכנסותיו הוא מפריש מעשר, שם הצדה — קודשלצדקה.ב א ב צ י פ ו ג ל — אמו של הציוני והחרושתן דוד׳ל פוגל. הירבתהלעשות צדקה וחסד עם עניי העיר.חיה שרה בארטפעלד — זו בת העניים, שסבלה בנעוריהבבית אביה חרפת רעב ממש ומשנתבגרה וד׳ נתן חינה בעיני כל רואיהוהתחילה להשתכר, פירנסה את משפחתה, נישאה לבחור קוסובאי, שהיגרלאמריקה וכשחזרה משם והיא עתירת נכסים, פיזרה כספים ביד נדיבהלכל עני ורש, משל רצתה לגרש את העוני מיהודי קוסוב.ר׳ מ א י ר ק ר ס ל — איש יודע ספר ומעורב בין הבריות, חברנאמן ופעיל ב״מזרחי", עסק בצדקה וגמילות חסדים.ר׳ זוסיה ש ל ו ם ב ר ג — אברך בר אורין. התחבב על הבריותע״י מעשיו הטובים. כשבאו הגרמנים העירה בזמן האקציה הראשונה ואסרואלפי יהודים והובילום לטבח, התנדב ר׳ זוסיה שלוסברג יחד עם עוד שניים,ולקח את צרור הכסף ואת המתנות והלך לגסטפו לקיים מצוות פדיוןשבויים ולא חזרו משם. הי״ד.ר׳ שמשון ל ע ט י ך — יהודי יקר עושה ומעשה בענייני צדקה.ר׳ מנחם מנדיל ש ט ו מ ר — נתינתו מלווה חיוך וטוב לב.ציוני נאמן ומסור ותורם ביד רחבה.אסתר ר ו ב י נ ג ר — אשת ר׳ חיים רובינגר, מהחסידים הנאמניםשל הרבי ר׳ משה׳לי מקוסוב, שהירבתה לעשות צדקה.ינטה ש פ ו ט ה י י ם מ ז׳ א ב י ה — נולדה בקוסוב ונישאה לר׳49חיים שפוטהיים בז׳אביה. היתד. ידועה במעשיה הטובים למען עניי הכפר.זכתה לעלות ארצה לשני בניה זלמן ואברהם שפוטהיים. נפטרה בארץ בשיבהטובה בגיל 83 שנה.גמילות חסדיםענין זה קובע מקום לעצמו. רק מי שחי בעיירה היהודית בגולה בזמןההוא, יכול להעריך כראוי את גודל המעלה של גמילות חסדים. כשיהודיצריך לפרוע שטר ואין לו באותה שעה כסף מזומן, או צריך הוא לקנותסחורה ואין לו במה, הריהו נכנס ומקבל גמילות חסד בלי קשיים ובסברפנים יפות. מה גדולה המצווה! קשה להעריך את חשיבותה. היו כאלהשכל המסחר שלהם התבסס על היסוד של גמילות חסד. לדאבוני אינניזוכר הרבה שמות. אלה הידועים לי, שאני זוכרם, היו: מאיר דרזנר, דודלנדמן, מאיר קרסל, מרדכי הייצלר, חיים קלוי — ייזכרו כולם לטובה וזכותםתגן עלינו ועל כל בית ישראל לעולמי עד.היו כמובן עוד עושים ומעשים, ויבורך כל שיבוא ויוסיף עלשמות אלה, כי עיירתנו היתה בתקופה ההיא ענייה ומרובים היו בה מחוסריהאמצעים. אך יד עוזרת ורצון טוב היו תמיד מוכנים ומזומנים להקל עלהסובלים.50ד" ר משולם שמחהקאסעוו אין איר דעבבסצייסעם איז געווען א יידיש שטעטל — קאסעוו, און נישטא מער. מיר,דער דור דערוואקסענע, עלטערע׳ וועלן עם טראגן אין הארץ און מוחביז אונדזער לעצטן אטעם. אבער ווען מיר וועלן שוין מער נישט זיין,די יעניקע, וראם אין זייער נשמה איז אויסגעקריצט דאם לעבעדיקע׳צאפלדיקע יידישע קאסעוו — ביי וועמען וועלן זיך פרעגן וועגן קאסעוואונדזערע קינדער און קינדסקינדער? פאר זיי, וואס זייערע טאטעס,זיידעם און עלטערזיידעס האבן :אין קאסעוו געלעבט, געווירקט, געחלומטאין משך פון דורות לאנגע, וועט קאסעוו זיין העכסטנם עפעם ווי אפארשלייערטער, פארווישטער חלום און פאר די מיינסטע — בכלל נארא ווייסער פלעק.גרויסע שטעט האבן געהאט זייערע ארכיוון. אין גרעסערע שטעטזענען געווען היסטאריקער, און ווען דאס מזל האט צוגעשפילט און ארכיווןאון שרייבעד זענען על־פי נס ניצול געווארן, האט מען זיך אוועקגעזעצטאון מיט גרוים התמדה און א סך איבערגעגעבגקייט באמיט נאכצודערציילן,רעקאנסטרואירן דאם וואס איז געווען.אונדזער שטעטל האט אזא מזל נישט געהאט. דאס ביסל ארכיוו־מאטעריאל, וואם איז געווען אין דער יידישער קהילה, איז פון אוקראינישעשונאים בכוונה פארברענט געווארן׳ און מיר האבן נישט, ליידער, קייןהיסטאריקער און שרייבער פון פאך צווישן די ווייניקע אפגעראטעוועטעיוצאי־קאסעוו. מען וועט אויך ווייגיק געפינען וועגן קאסעוו אין אנדערעהיסטארישע דאקומענטן און ביכער׳ ווייל אונדזער שטעטל איז געלעגןאין א זייט פון די היסטארישע שלאכן, וויכטיקע באן־ליניעם, און קייןגרויסע געשעענישן האבן זיך אין איר נישט אפגעשפילט.פאראן דעריבער א סכנה, אז דער זכר פון אונדזער טייער שטעטלמיט זיינע ארום 4000 יידן זאל אפגעמעקט ווערן לחלוטין, און דאם דארףגישט און טאר נישט געשען!51קאסעוו און אייר סביבה25—30 קילאמעטער שלעכטע וועגן האבן געפירט צו דער באן־ליניעלעמבערג־טשערנאוויץ. שפעט האט קאסעוו זוכה געווען, און דערצואין א קליינער מאס, צו עלעקטריפיקאציע, זייער שפעט ארויסגעשיקטדעם ערשטן אויטאבום קיץ קאלאמיי, און דאם — נאך א שווערן קאמףמיט די באדראטע באלעגאלעס, שפעט גענומען זיך צו הויז־אינדוסטריע.פון דעסטוועגן, און אפשר דווקא צוליב דעם, איז קאסעוו געווען פון תמידאן א יישוב אן ערנסטער, באוווסטזיניקער, אקטיווער, און אויף טיילגעביטן — א מוסטערהאפטער.וועלן מיר זיך דעריבער באמיען — לויט אונדזערע באשיידענעמעגלעכקייטן — איבערצוגעבן אין קורצן וואם עם איז באקאנט׳ וואסמיר האבן געהערט פון אנדערע בני־עיר, אדער אויך וואם מיר האבןגעפונען באשריבן, אדער פארשריבן ביי אנדערע, אנגעבנדיק דעם מקור.אונדזער שטעטל איז געלעגן אין סאמע דרומדיקן טייל פון מזרח־גאליציע. א 10 קילאמעטער לאגגער שאסיי האט געפירט פון דאנען איבערקיטעוו צום גרענעץ־טייך טשערעמאש און צו דער בוקאווינער גרענעץ־שטאט וויזשניץ. אזוי, אז נעמען פון די דריי שטעט: קאסעוו, קיטעוו אוןוויזשניץ פלעגט מען ארויסזאגן בנשימה־אחת. ביז 1918, ד. ה. ביז צוםצעפאלן זיך פון דער עסטרייכיש־אונגארישער מאנארכיע, זענען נאטירלעךקיץ שום באגרענעצונגען אין פארקער מיט דער בוקאווינע נישט געווען.יידן פון קאסעיו זענען געפארן פריי קיין וויזשניץ, קיין טשערנאוויץ, און דיהשפעה פון דער בוקאווינע מיט איר העכערן לעבנס־שטייגער, קולט פארדער מאנארכיע און פאר דייטש בכלל (״טשערנאוויץ — קליין ווין") האטא לאנגע צייט משפיע געווען אויפן קולטורעלן און גייסטיקן לעבן פוןקאסעוו.ווען די 'בוקאווינע איז געווארן רומעניש און שפעטער סאוויעטיש,איז די בריק איבערן טשערעמאש געווארן א ריכטיקע גרענעץ און צוםסוף, ביים ביטערן סוף, איז דאס וואסער נישט איין מאל רויט געוועןפון בלוט פון די קאסעווער׳ וועלכע האבן געפרוווט אויפן דאזיקן וועגצו ראטעווען זייער לעבן.א צווייטער שאסיי האט געפירט איבער ראזשנאוו צום שטעטלזאבלאטאוו, א 25 קילאמעטער ווייט, א דריטער — איבער פיסטין׳ צו דערבאצירקשטאט קאלאמיי, א 30 קילאמעטער.52יא^ס׳מע/ מ ^ס0ז§ ^זז<>1? #£י <וו מ<!מ/2>* עה182<$הרי יבורוב, ע״י קוסוב53אבער דער שענסטער שאסיי איז געווען דער, וואם האט געפירטאין די בערג, אין דער ריכטונג זשאביע (דאס גרעסטע דארף איןגעוועזענעם עסטרייך), וואראכטע און ווייטער ביז צו דער אונגארישערגרענעץ. באלד הינטער קאסעוו האט דער וועג אנגעהויבן אלץ מער שטייגןאון געפירט דורך אור־וועלדער און פעלדער גרינע, א סך מאל אונטעראריבערהענגענדיקע ריזיקע פעלדזן, איבער רוישנדיקע וואסערלעך, ביז אגאר גרויסער הייך, ווו עם האבן זיך געפונען די אזוי גערופענע "פאלאנינעס";דאס זענען ריזיקע פעלדער, וואם זענען זומער באדעקט מיט אזא שפעבלומען, אז זיי זעען אויס ווי דער שענסטער פילפארביקסטער טעפיך; דאהאבן, געפאשעט פון פרילינג ביזן שפעטן הארבסט די גרויסע טשערעדעםשאף און רינדער, דא פלעגט זיך הערן דער ווידערקול פון די לאנגעטרומייטערם, אין וועלכע הוצולן האבן געבלאזן. האט דא פלוצעם אנגעהויבןזיך א שטורעם מיט בליצן און דונערן׳ איז די מענטשלעכע שפראך צושוואך אויף צו באשרייבן די שיעקייט און דעם גרויל פון די דאזיקענאטור־דערשיינונגען, עפעס א מין מעשה־בראשית. אט דא אין דעם שיינעםקארפאטן־ווינקל האבן געוווינט די הוצולן, א פרעכטיקער שטאלצערטיפ פון אוקראינישן פויער׳ וואם פלעגט זיך נאד זעלטן אראפלאזן איןשטאט מאכן קניות און זיך באלד אומקערן אהיים. דערפאר פלעגן א סךפון זיי פארברענגען וואכן און חדשים אויף די טראטוועם — צונויפגע־בונדענע האלץ־שטאמען — פירנדיק זיי פון די טיפענישן פון וועלדעראיבערן ווייסן און שווארצן טשערעמאש ביז צום פרוט און נאך ווייטער.אין אט די בערג און טאלן, ווו אלץ ארום זינגט שירה דעם בוראאון וועקט מחשבות, זאל זיך האבן מתבודד געווען דער באגרינדעי■ פוןחסידות, ר׳ ישראל ברבי אליעזר בעל־שם־טוב, איידער ער איז נתגלה־געווארן. עס איז געווען אין די דרייסיקער יארן פון אכצנטן יארהונדערט,ווען ר׳ ישראל, קומענדיק פון בראד, האט דא געלעבט גאנצע 7 יארצוזאמען מיט זיין ווייב, א שוועסטער פון ר׳ אברהם גרשון קיטעווער.זייער פרנסה האבן זיי געצויגן פון גראבן ליים אין די בערג און פירןעס אויף א וועגעלע צו פארקויפן אין די נאענטע ישובים.ארום דער אומגעוויינלעכער סודותפולער געשטאלט פון בעש״טהאט זיך געוועבט א שפע לעגענדעם, וואם זענען איבערגעגעבן געווארןפון דור צו דור. בארימט איז די לעגענדע פון דאבאש און בעש״ט. איןקאסעוו, אין סאמע מיטן שטאט, דערהויבט זיך א בארג, אויף אים א הויכערצלם׳ און אונטער דעם צלם זאלן זיין באגראבן די ביינער פון אט דעם541 311 ]>0? 1x207ח$0ז6<\ 16 ז511 $6.0ז010<ן 11111}! $10181 סח 2>1ז11ז010ק — 1ז2>ע11 3[0?פסגת "פופ איבן"דאבאש, א בארימטן אוקראינישן אנפירער פון באנדיטן. דאבאש, וואסאיז געווען צו שרעק פון דער גאנצער סביבה, זאל זיך האבן באגעגנטאויף זיין פייערדיקן פערד, מיטן בעש״ט, אין דע ר צייט פון זיין התבודדותאין די בערג, אויסגעהערט פון אים מוסר־רייד און זאל אים האבן זייערגעשעצט, אט דעם ייד "סרולקא", וואם אין זיינע ווערטער איז געווען אמאכט, וועלכע האט געשטאמט פון גאר אן אנדערער וועלט.אין דארף יאסיענאוו גורני, נישט ווייט פון קאסעוו, האבן דיפויערים געוווסט לויט דער מסורה אנצוווייזן אויף א הייל, ווו דער בעש״טפלעגט זיך מתבודד זיין, א שטעל אין א טייך, ווו ער פלעגט זומער אוןווינטער זיך טובל־זיין, און א געוויסע לאנג־לעבנדיקע הוצולישע משפחההאט געגלייבט׳ אז זיי פארדאנקען זייער אריכת־ימים דער ברכה פוןבעש״ט פאר דער הילף, וואם זייערע אבות האבן אים געגעבן. דערדאזיקער תקופה אין לעבן פון בעש״ט, דער תקופה קאסעוו—קיטעווהאט געגעבן אין זיינע באלאדן א פרעכטיקן דיכטערישן אויסדרוק שמשוןמלצר, דער זון פון שטעטל טלוסטע, ווו עם האט געוויילט דער בעש״טנאך קאסעוו און ווו עם איז געקומען צו קבורה זיין מוטער.55מראה קוסוב מן ההר. במרכז — בית האדמו״ריםקאסעוו, געזען פון שטאט־בארג. אין צענטער — דעם רבינם הויז.צופוסנם פון אט די שיינע קארפאטן־בערג איז געלעגן קאסעוואויסגעצויגן אין דער לענג, אריינגעפרעסט אין א שמאלער פלאך צווישןבארג און טייך אויף א שטח פון עטלעכע קילאמעטער. דער בארג האטגעהייסן "גורא־מיעיסקא", שטאטבארג. דער טייך האט קיץ נאמען נישטגעהאט, געהייסן סתם "ריקע", אמאל באצייכנט אויף מאפעס אלם "ריבניצא"(פון ריבא — פיש), א וואסער א קליינם. מ׳האט געדארפט זוכן דערין אןארט, ווו זומער זין־ אויסצובאדן. אבער וויי, ווען עם האבן אמאל פרילינגדי שנייען אין די בערג צו גיך זיך צעטאפיעט, איז די נעבעכדיקע ריקעפון א גאנץ יאר געווען נישט צום דערקענען: גרויס, ווילד, רייסט ברעגעס,פארגיסט פעלדער, שלעפט שטאלן, הייזער און מאכט ריזיקע שאדנם.אין דער ריקע גיסט זיך אריץ א קליינער זייטיקער טייך, וואסטיילט אזוי אפ א געוויסן טייל פון דער שטאט פון דער מערב־זייט וועלכעמען רופט "מאנאסטער".קאסעוו א לייןאויף אן אפהאנג פון דעם שטאטבארג האט זיך געפונען דער ביתיעלמין, און ער איז אזוי ארום געווען אין סאמע מיטן שטאט. יעדע לוויה56הנהר "ריבניצה" — דער פאפולערער באד־פלאץ.פלעגט אנווארפן א מרה־שחורה אויף די איינוווינער, און פון ראש־חודשאלול אן פלעגט מען אין א האלבער שטאט העדן די יללות פון ווייבער,וואס האבן אויף די קברים געבעטן אויף ישועות ונחמות. צווישן צוויישורות געציילטע הייזער איז מען דורך א טויער אריין קודם כל אין דעםטייל, !רואם האט זיך גערופן הקדש. דא האט געוווינט דער בית־הקברות־ייד,פון דער אנדערער זייט איז געוועזן דאם טהרה־שטיבל. דא פלעגט זיךאויך דורכשלאפן אן ארעמאן, א פארבלאנדזשעטער, דא איז געווען דימלוכה פון שטאט־משוגענעם "יעקב", וואם האט יארנלאנג דא פארבראכט,איינגעוויקלט אין שמאטעס, טעג און נעכט׳ האלוציגירנדיק וועגן גאט,דעם רבין, אא״וו. (פריער געווען א שניידער, אין דער ערשטער וועלט־מלחמה אראם פון זינען). ארויפגעקומען אויפן "פעלד", האט מען זידבאלד אנגעשטויסן אין "אהל", ווו עם איז געקומען צו קבורה טיילפון דער קאסעווער רבישער דינאסטיע. אין "אהל" האבן יידן געצונדן57ליכט, און דאס ארט איז געווען פארשיט מיט "קוויטלעך", אנגעשריבענעמיט ציטערדיקע הענט פון יידן, וואם האבן געדארפט האבן ישועות.ס׳רוב מצבות אויף דעם בערגל האבן קיין לאנגן קיום נישט געהאט,זענען פאמעלעך וואם א מאל מער איינגעזונקען, און זייער א סך איןגאנצן אין דער ערד פארשווונדן. שולדיק זענען געווען אין דעם — פוןאיין זייט דער שיפער, ווייכער, ליימיקער באדן, פון דער אנדערער זייטדאם ווייניק אכטונג געבן אויף די קברים. דערפאר געפינען מיר דא נישטדי עלטסטע מצבות, וואס וואלטן געקאנט עדות זאגן וועגן דעם עלטערפון יידישן ישוב. עם האבן זיך דערהאלטן בלויז שרידים פון מצבות פוןאנהייב פאריקן יארהונדערט.ווי שוין געזאגט׳ איז דאם שטעטל באשטאנען בעיקר פון צוויילאנג־אויסגעצויגענע שורות הייזער אויף איין זייט ריקע, וואס האבן זיךאנגעהויבן ביי דער א. ג. "האראדער בריק" און געענדיקט ביי דער"מלינובקע" אויפן וועג קיין קיטעוו. אין דער מיט שטאט איז געוועןדער "רינעק" מיטן מאגיסטראט, הויפטמאנשאפט, שול־געביידע און זייאנטקעגן — דאס שטאלצע שטאקיקע הויז פון רבין. אויף דעם "רינעק"און אלע זיינע נעבן־גאסן זענען געווען די מיינסטע געוועלבן, בודקעם,טישלעך, ווו מען האט געקאנט באקומען פון כל־טוב, אנגעהויבן פוןשפייז־ארטיקלען מכל־המינים, פאסטעלעס און זאפאסקעס פאר גויים, ביזאן עלעגאנטן שוך און הוט פאר אן אונדזעריקן.אויף א פלאכן שטח׳ הינטער די הייזער און ביז צו דער ריקע׳אויפן א. ג. "זאריגעק", איז געווען דאם ארט פון די ירידים, וועכנטלעכעאון יערלעכע, אין וועלכע ס׳האבן זיך באטייליקט א סך טויזנטער מענטשןפון דער סביבה.אויפן "זארינעק", ווי אויך אויף דעם קלייגינקן שטח באדן "אונטערןבארג"׳ אונטערן בארג ממש, מייל נאך רעגנם פלעגן פאלן שטיינער פוןבארג דירעקט אויף טייל דעכער פון די קליינע הייזלעך, האט געוווינט דידלת־העם׳ ארעמע, מיט א סך קינדער געבענטשטע, משפחות פון טרעגערס,באלמעלאכעס און אויך פון בכבודיקע מלמדים, וואס זייערע חדרים זענעןגעווען א שם־דבר.נישט ווייט פון "רינעק" האט זיך דערהויבן די גרויסע שול, דערשטאלץ פון אלע אונדזערע קאסעווער שולן. אריינגעקומען אין שול,ביסטו געווארן פארכאפט פון איר אימפאנירנדיקער הויך׳ פון די שייגעפארביקע וויטראזשן אין די פענצטער, און פאר אלץ — פון דעם פרעכטיקן"ארון־קודש". און אט א קורצע באשרייבונג וועגן אים לויט רשימות פוןד״ר יוסף מאיר ז״ל, און דערגענצט פון א. צ. שטיין (איבערזעצט פוןעברית־טייל פון אונדזער ספר):"דער ארון־קודש האט אריינגעבראכט אין שטוינען מיט זיינעקונסטפולע האלץ־שניצערייען, וועלכע האבן פארנומען א האלבע וואנטאין דער ברייט ביז צום סופיט ארויף. אין דער הייך אויבן־אן זענען געוועןאויסגעשניצט צוויי כרובים מיט אויסגעשפרייטע פליגלען און אין דערמיט צוויי לייבן, וואם טראגן די לוחות־הברית מיטן כתר־תורה. איןביידע ווינקלען אויבן האט מען געזען אויסגעשניצט צוויי וואזעס מיטמירטן־בלעטער (הדם) און אין ביידע זייטן פון אויבן ביז אראפ צו 6סימבאלן פון די שבטים, — דאם גאנצע אריינגעפאסט צווישן צוויי זיילן,וואם האבן זיך געפונען אין ביידע זייטן און אויסגעזען ווי צונויפגעראלטעספרי־תורה. פארן ארון־קודש איז געווען א שמאלע געקראטעוועטע גאלעריע׳צו וועלכער מען איז צוגעקומען דורך אן אייזערנעם שער מיט צוויי טירןאון עטלעכע טרעפן, אויך זיי מיט א פארקראטעוועטער ראמפע".צו דער גרויסער שול זענען געווען צוגעטוליעט דאם "שטאט־בית־המדרש", ווו עם האט זיך שבת און וואך געטומלט פון מנינים מתפללים,59און דאם קליינע "שניידערישע שולעכל" ווו עם האבן געדאוונט דישניידערם.א ביסל ווייטער, אויך נאך ווי אונטערן שוץ פון דער "גרויסער שול",זענען געווען נאך דריי בתי־תפילה, די "קאסעווער שול", "וויזשניצערשול" און דער "סומאר". אין קעגנזאץ צו דער "גרויסער שול", האבן אטדי זיך ארכיטעקטאניש מיט גארנישט באזונדערם אויסגעצייכנט, אבעריעדע האט געהאט איר כאראקטער, איר ספעציפישן ציבור׳ וועלכער איזאיר דור נאד דור פארבליבן טריי און געווען צו איר צוגעבונדן. די נעמעןפון די דריי שולן זענען דוקא נישט אידענטיש מיט חסידות און מיטצוגעהערן צו א געוויסן "הויף". די "קאסעווער" זענען נישט געווען באקאנט;לס חסידים פון קאסעווער הויף, און ר, משה קאמיל, איינער פון דיגרינדער פון דער "קאסעווער שול", איז געווען א דעקלארירטער מתנגד.אויך אין דער "וויזשניצער שול" האבן זיך נישט קאנצענטרירט דיוויזשניצער חסידים (מיט שמעון מאיר, זרח ערליך׳ משה ריגלער, א. אנ.אין דער שפיץ), נאר דוקא אין ״סומאר״ ווו אלץ — תפילות, ניגונים,מנהגים זענען געווען על טהרת נוסח־וויזשניץ.נאך דריי בתי־תפילה האבן זיך געפונען נאענט צום "זארינעק",דאם זענען געווען די קליינע צוויי שולעכלעך, דאם "קאלאמייער", דאם"טאלמעטשער" און דער גרויסער "סאלאש", א ריזיקער, קיינמאל נישטפארענדיקטער בנין, וואם א חוץ אין די ימים־נוראים, א־ז ער געשטאנעןא גאנץ יאר ליידיק און פארמאכט. דערפאר אין די הייליקע טעג, וועןדער רבי אליין האט געדאוונט פארן עמוד, האט דער ריזיקער חלל פון"סאלאש" גערוישט פון די טויזנטער מתפללים, קאסעווער און צוגערייזטע.א גאנץ יאר האבן די חסידים געדאוונט אין "רבינס בית המדרש", וואםהאט זיך געפונען אין רבינם הויז אין צענטער.א קליין אבער אינטערעסאנט בית־תפילה איז געווען דאם "מאנאס־טערסקער" הילצערנע שולעכל.כדי צו ענדיקן מיט דער ריי לאקאלע זאכן, וואם זענען אינטערע־סאנט מחמת דער אדער יענער סיבה׳ וויל איך דא נאך קורץ דערמאנעןדי "סאלינע", (זאלצגרובן), א ספעציעלער שטח פון ■וועלכן מען באקומטארוים זאלץ און ווו ס׳געפינען זיך וווינונגען פאר פארשידענע פוילישענאטשאלסטווע, און דעם נאך מער ספעציעלן "זאקלאד ד״ר טארנאוו־סקיעגא״ — א שיינע, גרויסע נאטור־הייל־אנשטאלט לויטן מוסטער פון"ווייסן הירש" אין דרעזדן. אהער פלעגט זומער קומען די פוילישע60"שמעטענע" פון די גרויסע שטעט, כדי איבערצולאזן די איבעריקע קילאםפלייש דורך דיעטע, ארבעט, גימנאסטיק און אזוי ווייטער. דער באזיצעראון לייטער פון דער אנשטאלט, ד״ר טארנאווסקי, האט שוין פאר דערערשטער וועלט־מלחמה נישט אריינגעלאזט קיין יידן צו זיך און בכללשטארק פיינט געהאט יידן.א דאנק איר שיינער לאגע, אירע קלימאטישע באדינגונגען — דערדרומדיקסטער און ווארעמסטער טייל פון פוילן — דער שפע פון בעסטןאויבסט האט קאסעוו רואם א מאל מער זיך אנטוויקלט ווי א קורארט,און איר צאל פענסיאנאטן איו געשטיגן פון יאר צו יאר. די מיינסטע האבןזיך געפונען ארום קאסעוו, אין האראד, מאסקאלובקא א. א. און זענעןגעווען מייסט אין גויישע הענט.♦וואם ווייסן מיר וועגן דעם אמאליקן קאסעווי וועגן וויכטיקעלאקאלע געשעענישן, וואם האבן זיך אין אים אפגעשפילטז עס איז דאךא ישוב, וואס איז לכל־הדעות אלט עטלעכע הונדערט יאר!עס האבן נישט געפעלט קיין שריפות. אלע מאנטיק און דאנערשטיקהאט געברענט, א מאל נישט ווילנדיק און א מאל — אפשר ווילנדיק. גארגרויסע בארימטע שריפות זענען געווען אין יאר 1866 און 1895, מען דימיינסטע הייזער זענען אוועק מיטן רויך. קראנקהייטן האבן אויך נישטגעפעלט; קיין ווונדער גישט, ביי די פרימיטיווסטע סאניטארע אוןהיגיענישע באדינגונגען פון יענע יארן. בארימט איז די כאלערע־מגיפהפון יאר 1894, וואם האט איינגעשלונגען א סך קרבנות. מענטשן האבן אפילודעזינפיצירט זייערע קישקעס דורך טרינקען בראנפן, מוזיקאנטן האבןגעהויבן די שטימונג מיט שפילן אין די גאסן(א רמז אויף פסיכאטעראפיע...),אויך אנדערע ענלעכע מיטלען זענען אנגעווענדעט געווארן, אבער אלעצוזאמען זענען אלץ צו שוואך געווען אקעגן דעם מעכטיקן באציל פוןכאלערע.אנשי-שם אין יןאסעוואויב מיר מעלן אנרופן אנשי ־שם פון יענע פריערע צייטן איןקאסעוו, זענען עם די רבנים און צדיקים, פאר אלעמען פון בעש״טסצמיי תלמידים:1) ר׳ נחמן קאסעווער. א גדול בתורה, וועגן וועלכן מיר ווייסןליידער מער גארנישט. א לעגענדע דערציילט, אז זיינע ביינער ליגןאויף א בערגל מיטן נאמען "מיכאלקא" נאענט צו קאסעוו. די מלמדים61פלעגן אין ל״ג בעומר פירן זייערע תלמידים צו "ר׳ נחמנציס הייל". אבערזיכערע פאקטן איבער דעם ארט פון זיין קבר זענען נישט פאראנען.2) ר׳ ברוך קאסעווער. א גרויסער למדן, וועגן וועלכן עם ווערטדערציילט (״ספר החסידות״ — יצחק ווערפל), אז ער האט זיך א סךפארנומען מיט קבלה און איז געווען א גרויסער בעל־מופת. אין זיינעספרים, "יסוד האמונה" און "עמוד עבודה", ברענגט ער תורות פון בעש״ט,דעם מגיד פון מעזריטש א. א. ער איז נפטר געווארן אין יאר תקמ״ב.נאך פרטים וועגן די צוויי רבנים — אין ארטיקל פון הרב בלאךאין דעם ספר.גענויערע ידיעות האבן מיר שדן וועגן יענע רבנים און צדיקים,וואם געהערן׳ צו דער "שושלת קוסוב־וויזשניץ", דער צדיקים־דינאסטיעהאגער, וועלכע איז באשטאנען 150 יאר, פון יאר תק״ן ביז יארתש״ג און וואם איר פאטער און באגרינדער איז געווען א בן־דור פוןבעש״ט. ידיעות וועגן דער דאזיקער משפחה, נישט אין קיין צו גרויסער מאם,זענען צעזייט איבער פארשידענע ספרים און חיבורים, און עס איז אגרוים פארדינסט פונעם מחבר יצחק אלפסי, וואם האט מיט א סך מי אוןאיבערגעגעבנקייט צונויפגעזאמלט דאס פאראנענע און ארויסגעגעבן אשיין און אינטערעסאנט ספר געווידמעט דעם ״בית קוסוב־וויזשניץ״ —"תפארת שבמלכות" (הוצאת "אריאל" תשכ״א).דער באגרינדער פון דער דינאסטיע איז געווען ר׳ יעקב קאפל,שפעטער גערופן ר׳ קאפל חסיד, פון קאלאמיי — אן אייניקל פון ר׳ יעקבקאפל קאמיאל פון די מגורשי־אשכנז און האט אפגעשטאמט פון רבנועובדיה מברטנורא׳ דעם באקאנטן מפרש המשנה, וועלכער האט אין אנהייב17־טן יארהונדערט זיך באזעצט אין ארץ־ישראל און איז דארט, לויטאיין מקור, געווארן ראש רבני־ירושלים. עס ווערט דערציילט •"ווען דער בעש״ט איז געווען אין דער שטאט קאלאמיי, האט עראין איינעם א פרייטיק־צונאכטם דערפילט עפעם אן "אור גדול" אין שטאט.אפגעמאכט קידוש, איז ער פארן וואשן זיך צום עסן ארויס זוכן דאם"גרויסע ליכט". געזוכט און געזוכט, ביז ער איז צוגעקומען צו א באשיידןהייזל און האט דערזעו דורבן פענצטער, ווי דער טיש איז שבתדיקגעדעקט צו דער סעודה, און דער בעל הבית — דאם איז געווען ר' יעקבקאפל — זינגט און טאנצט מיט גרוים דבקות. דער בעש״ט האט געווארטגאנצע צוויי שעה ביז ר׳ קאפל האט אויפגעהערט טאנצן. פון דעמאלטהאבן זיי זיך איינער צום צווייטן מתקשר־געווען מיט גרוים פריינטשאפט,62און ר, קאפל, וועלכן מען האט אנגעהויבן רופן ר׳ קאפל חסיד, איזגעווארן ביים בעש״ט זיין שטענדיקער בעל־תפילה און באגלייטער. ערהאט געהאט א זים קול, און לויט חסידישער טראדיציע׳ זענען זיינעניגונים שפעטער געזונגען געווארן אלע יארן אין קאסעוו און וויזשניץ.די ניגונים זענען אין משך פון דער צייט אויך באאיינפלוסט געווארן פוןדי מעלאדיעס פון דער סביבה און באזונדערס פון דעם הארציקן"וואלאך"־מאטיוו, אין וועלכן עם מישן זיך טענער פון טרויער און פריילעכקייט.דאם האט צוגעטראפן דעם וועזן פון חסידות, וואם איז געווען פארמבטל־מאכן די תחומים צווישן צער און שמהה (מ. ש. גשורי — "נגוניבית קוסוב־וויזשניץ").ר׳ קאפל חסיד, א גרויסער צדיק, האט קיין רבישן הויף נישטגעפירט און איז אויך נאך דער פטירה פון בעש״ט געבליבן א נסתר. האטזיך מפרנם־געווען פץ א קליין געוועלבל, וואם עס האט געפירט זייןווייב, חיה בת ר׳ זלמן. ר' קאפל איז נפטר געווארן אין טיסמעניץ איןיאר תקמ״ז (1787) און דארט געקומען צו קבורה.¥זייער זון ר׳ מנחם מענדל, דערנאך גערופן ר׳ מענדעלע קאסעווער,איז געווען באשטימט צו זיין דער אבי־השושלת, דער ערשטער פון"מלכות קוסוב". האט געהאט א שארפן מוח און איז געווען זייער פעאיק.ער איז געבוירן אין קאלאמיי און פרי געבליבן א יתום פון ביידע עלטערן.האט חתונה־געהאט מיט דער טאכטער פון זיין פעטער ר׳ שמואל שמחהזימל פון קאסעוו, איז צוליב פרנסה אוועק קיין טיסמעניץ, אויך דארטנישט געהאט גענוג אויף היוגה און צוריק זיך אומגעקערט קיין קאלאמיי.איז נאך עטלעכע יאר, צוליב די זעלבע סיבות, צוריק געקומען קיץקאסעוו, פון וואנען עם האט געשטאמט זיין ווייב און ווו ער האטגעוווינט נאך דער חתונה.ר׳ מענדעלע איז געווען דערצויגן אין דרכי־חסידות לויטן בעש״טאליין׳ האט זיך אבער גישט באגנוגנט דערמיט און איז געפארן צואנדערע גדולי ־הדור, כדי צו פארטיפן זיין וויסן און זיין חסידות. קודם, —צו ר׳ אלימלך פון ליזשיינסק, דעם תלמיד פון מעזריטשער מגיד, וואסזיין ספר "נועם אלימלך" איז געווארן א ספר־קדוש; שפעטער צוםגאדווארגער רבין, ר׳ צבי הירש, אייגעם פון די באדייטנדסטע אדמו״ריםפון דור, וועלכער האט אים זייער מקרב געווען. מען דערציילט, אז ר׳צבי הירש האט אים געהייסן שלאפן אין א חדר לעבן זיינעם, און יעדע63נאכט, בחצות הלילה, האט ער מיט ר׳ מענדעלען געלערגט תורת־הנסתר,תקון־נשמות און אים איבערגעגעבן ווונדערלעכע סודות.ר׳ מענדעלע האט לאנג נישט געוואלט אנטאן די קרוין פוןאדמו״ר, טעגהנדיק: "אמת קנה ואל תמכור", כל זמן דו קאגסט גאךקויפן, ווארט מיטן פארקויפן. אבער ארום תקס״ה, ווען פון אלע זייטןזענען געקומען אלץ מער מענטשן פרעגן ביי אים עצות׳ הערן תורה,געניסן פון זיינע שיינע תפילות, האט זיך אנגעהויבן דאם "מלכות" איןקאסעוו שוין אפן און פריי.ר, מענדעלע איז געווען בארימט מיט זיין אהבת־ישראל, אהבת־הבריות — דער צער פון יעדן ייד איז געווען זיין אייגענער צער —און באקאנט מיט זיין פארשווענדערישקייט אין געבן צדקה ביז נישט איבער־צולאזן זיך א פרוטה אין שטוב.אויף זיין גרויסקייט ווייזן די אויסשפרוכן פון מעזריטשער מגיד,אז: "אזא נשמה איז נישט געוועזן זייט די נביאים", און פון דעם חוזהפון לובלין, אז: "ר׳ מענדעלע איז בבחינת מלך".ר׳ מענדעלע איז נפטר געווארן אין תקפ״ו, און אויף זיין קבראין קאסעוו האט מען אויפגעבויט דעם "אהל".זיין ספר "אהבת שלום" איד געדרוקט געווארן אין עטלעכעאויפלאגעס, און עס האט אויך זוכה געווען אז א גאס אין ארץ ישראלאין בני ברק, איז אנגערופן געווארן "אהבת שלום".ר, מנחם מענדלם עלטסטער זון, ר׳ חיינדל איז געבוירן געווארןאין תקנ״ה און האט זיך ארויסגעוויזן פון די יונגסטע יארן אן פאר זייערבאגאבט. ער האט חתונה־געהאט מיט דער טאכטער פון שעפעטיווקעררב, ר׳ יהודה מאיר שפירא, א זון פון בארימטן ר׳ פנחס פון קאריץ.צפורה, זיין ווייב, איז געווען אזא מושלמת במידות טובות׳ אז דער ריזשינערהאט אויף יאיר געזאגט: "זי איז א צדקת וואס אירס גלייכן איז אין דערוועלט נישטא". אין אנפאנג איז ר׳ חיימל געזעסן ביי זיין שווער איןשעפעטיווקע על התורה ועל העבודה און, ווי זיין פאטער, געפארן צו דיצדיקים, גדולי־הדור. אומעטום האט מען אים אויפגענומען מיט התלהבות.דער "אוהב ישראל" פון אפטע האט אים אנגערופן "צדיק בן צדיק, מלךבן מלך". שפעטער האט ר׳ חיים׳ל זיך אומגעקערט קיץ קאסעוו, צוזיין פאטער, וואם האט אים אויסגעהאלטן און אנגעפילט מיט תורה אוןקדושה.נאכן טויט פון ר׳ מנחם מענדל, אין יאר תקפ״ו, האבן זיינע חסידים64געקרוינט ר׳ חייס׳לען, דעם בכור, צום אדמו״ר פון קאסעוו. ר׳ חיים׳להאט זיך אויסגעצייכנט, ווי זיין פאטער, מיט די מידות פון אהבת־ישראלאון געבן צדקה ברחבה׳ האט ליב געהאט דעם אמת און געקעמפט קעגןשנאת־חנם, איז געווען א גדול־בתורה, און נישט קיין קלענערער ווי ר׳ישראל ריזשינער פלעגט זיך מיט אים באראטן אין א סך זאכן, האטאים אויך אמאל באזוכט אין קאסעוו.ר׳ חיימ׳ל איז נפטר געווארן אין קאסעוו כ״ה אייר תרי״ד.זיין ספר "תורת־חיים" איז איבערגעדרוקט געווארן עטלעכע מאל,דאס לעצטע מאל אין ניו־יארק ערשט מיט 12 יאר צוריק.ר׳ חיים׳לס ממלא־מקום איז געווען זיין בכור, ר׳ יעקב שמשון,געבוירן אין תקע״ד אדער תקע״ה. געווען א גרויסער צדיק. עטלעכע יאר פארדער פטירה האט ער אויף זיך גוזר־געווען צו שווייגן, און נישט גערעדטמיט קיינעם, אויך נישט מיט די בני־בית. ווען עם האט אים א מאלגעפרעגט זיין יונגערער ברודער, דער צדיק פון וויזשניץ, דעם פירושפון זיין שווייגן, האט ער אים צוגעפירט צום פענצטער און מיטן פינגעראנגעוויזן דאם בית־הקברות...ער איז נפטר געווארן אין תר״ם.זיין ווייב, די רבנית חוה איז געווען די טאכטער פון ר׳ יעקב יוסףפון אסטרע.  זיין איינציקער זון, ר׳ מ ש ה׳ לע איז געבוירן געווארן אין תרי״טאין קאסעוו. צו 23 יאר איז ער געווארן דער אדמו״ר פון קאסעוו.גלייכצייטיק איז ער אויך געווען רב פון דער שטאט און דער סביבה, האטאבער אלייך די פונקציעס פון רב נישט דערפילט. דאם האט געטאן אדיין. האט אימפאנירט מיט זיין הייך (איבער צוויי מעטער!) און הדרת־פנים, געהאט א פראקטישן שכל׳ איז געווען א גרויסער עושר, א באזיצערפון הייזער און פעלדער. ער האט זיך אויך אפגעגעבן מיט עניני־ציבור,אבער אין פאליטישע זאכן געהאנדלט שטענדיק לויט די אפיציעלעווונטשן פון דער רעגירונג. דאדורך איז ער אפט געקומען אין קאנפליקטמיט די אויפוואכנדיקע נאציאנאלע שטרעמונגען אויף דער יידישער נאם.ער איז געווען א בעל־מנגן און, ווי זיין פאטער, זיידע און עלטער־זיידע, באקאנט פון זיינע ניגונים צו פארשידענע תפילות. די רביצין איזגעווען די טאכטער פון בראדער רב, ר׳ אברהם מנחם שטיינבערג. ר׳משה׳לע איז נפטר געווארן ו׳ תמוז תרפ״ה, בשעת ער האט זיך געפונעןאויף קוראציע אין אויסלאנד. איז מיט דער באן געבראכט געווארן קיין65קאלאמיי, און ווען דער אפענער לאסט־אדטא מיטו ארון און די ברענענדיקעליכט האט זיך פאמעלעך באוועגט אויפן שאסיי פון קאלאמיי קיץ קאסעוו,זענען אלע וועגן שווארץ געווען פון מענטשן, חסידים און נישט־חסידים,פון נאענט און ווייט, שוין אפגערעדט פון דעם בית־עלמין אין קאסעוו, ווודאם געדראנג איז געווען פשוט סכנת נפשות.ר׳ משה׳לע האט מחבר געווען א ספר "לקט עני" (אין וועלכן ערשרייבט איבער זיך: "כי כעני המלקט הנני במה שזכתה לי התורה,כמלוא הסל ואורה") ווי אויך "אזור האמונה" און "ספר הצוואה".ר׳ חיים׳ל, ר׳ משה׳לעס זון, איז געווען, ווי זיין פאטער, הויך אוןשיין, מיט א גאר איידעלן קלסתר־פניס. ער האט זיד דערצויגן ביי זייןזיידן אין בראד און ביי זיין פאטער. איז געווען א גדול בתורה און האטאין יאר תרפ״ה איבערגענומען דאס רבנות. איז, ווי זיין פאטער, געוועןרב אין שטאט און האט זיך אויך אפגעגעבן מיט שטאטישע ענינים.אין יאר תרצ״ה האט ער באזוכט ארץ ישראל און, האבנדיק דיכוונה זיך דארט צו באזעצן, שדן געהאלטן ביים אפשליסן א גרעסערעאינוועסטיציע, אבער אין דער לעצטער מעוט האבן אים חסידים דערפוןאפגעהאלטן. ווען ער האט דערנאך דערזען דעם פעלער, איז ליידערגעווען שדן צו שפעטישרעקלעך איז געווען דער סוף פון די לעצטע פון דער שיינערשושלת־קאסעוו. דער רבי ר׳ חיים׳ל איז פון קאלאמייער געטא פארנומעןגעווארן דורך די נאצישע מערדער אין א טראנספארט, וואם איז געגאנגעןצו די גאז־קאמערן פון בעלזשיץ און׳ געפינענדיק זיך אין דעם איבערפולגעפאקטן און פארמאכטן באן־וואגאן אן לופט און אן וואסער, איז עראין דער געגנט פון לעמבערג אדסגעגאנגען פון דערשטיקונג. ער האטאויסגעהויכט זיין הייליקע נשמה א׳ בחשון תש״ג, דעם 12 אקטאבער 1942.דא איז אויך אומגעקומען זיין זון אלתר׳ל. אין דעם זעלבן יאר זענעןדי רביצין און זייער טאכטער חוה דערשאסן געווארן בעת אן אקציע איןקאלאמיי. הי״ד.  אלם צוגאב צום פרק רביים און חסידים וויל איך נאך — דרךאגב — דערציילן פאלגנדעם.אין צפת(ישראל) געפינט זיך א שול מיטן נאמען "בית־כנסת קוסוב".זי שטייט נאענט צום בית־הכנסת פונעם אר״י הקדוש. ווי עם שרייבטאונדז דער אויפזעער פון דער שול, ר׳ דוד קורן אין צפת, איז די שולגעגרינדעט געווארן ארום יאר 1847 דורך חסידים פון קאסעוו, וראם זענען66עולה געווען קיין ארץ־ישראל. ער דערציילט אויך, אז פאר דער צווייטערוועלט־מלחמה האט דער קאסעווער רבי געוויילט אין צפת און איז געוועןדער אורח פון זיין זיידן׳ א קאסעווער חסיד.דאס קהילה־לעבן אין קאסעוווועגן קאסעוו ביזן סוף אכצנטן יארהונדערט, ד. ה. ווען גאליציעאיז געווארן עסטרייכיש (נאך דער צעטיילונג פון פוילן אין יאר 1772),ווייסן מיר קיין פרטים נישט. לויט דעם היסטאריקער ד״ר נ. מ. געלבערזענען דעמאלט געווען אין סטאניסלאווער קרייז, מיט בערך 17000 יידן,11 יידישע קהילות, דערונטער קאסעוו און קיטעוו. פרנסים פון די איינציקעקהילות האבן רעפרעזענטירט זייערע קהילות פאר דער מאכט. דערפרנס, וואס פלעגט באקומען זיינע באפעלן פון דער קרייז־מאכט, האטגעפירט דאם מאטריקל, איינגעקאסירט שטייערן, געדארפט זארגן פארדי ארעמע, אבער דאס וויכטיקסטע — שטעלן רעקרוטן צום מיליטער.דא פלעגט ער זיך שטענדיק אנשטויסן אויף א פארצווייפלטן ווידערשטאנדמצד די יידן, וואם האבן זיך גארגישט געאיילט גיין צום מיליטער אויףא קימא־לן פון 25 יאר, ווו זיי האבן געהאט אויסצושטיין אנטיסעמיטישעשיקאנעס, געמוזט עסן טרפות א. א.די קהילה איז דורות־לאנג געווען א פעסטונג פון די פרומע קרייזן,חסידים און סתם "רבינ׳ס מענטשן", וואם האבן געקאנט יעדעם מאלווידער און ווידער געוויילט ווערן א דאנק דער ווייטסטער הילף פון דירעגירנדיקע קרייזן, וועלכע האבן אין דער קהילה געהאט א וויליקווערקצייג פאר זייערע אלגעמיינע און לאקאלע פאליטישע צוועקן.די קהילה פלעגט ציען אירע הכנסות, וואם זעגען געווען גארנישטקיין קליינע, פון שחיטה־אפצאל פון בהמות און עופות, פון אפצאלן פארפארשידענע רעגיסטראציעם, פאר קבורה. די לעצטע פלעגן נישט איינמאלזיין זייער הויך, ווען מען האט געדארפט קובר־זיין עפעס א "פעטך מת.דערפאר פלעגט די קהילה אויסהאלטן דעם דיין, די באאמטע און דעםגרויסן שטאב פון משגיחים אויף כשרות און די שוחטים; אפט פלעגטזיך ארום די דאזיקע פאסטנס פלעכטן א נעץ פון סכסוכים און אינטריגעספון די קאנקורענטן.67פרנסותפון וואם האבן יידן אין יענע יאר געלעבט?איינע פון די הויפט־פרנסות איז געווען שענקעריי. אין שטאטאון אין דארף האט עם געווימלט פון יידישע שענקער. מען האט זיךפארנומען צומיינסט מיט האנדל מי ט תבואה, בהמות און כל מיני קליינ־האנדל, הויזירן איבער דערפער, פאכטן אויבסט־סעדער און מיט מלאכה,באזונדערס שניידעריי. דאם איז געווען א יידיש פאך און שטארק פארשפרייט;אפשר לאזט זיך דערמיט דערקלערן, פאר וואס עם איז אין קאסעווגעווען דוקא א שניידעריש שולעכל. א חוץ דעם זענען יידן געווען שוסטער,בלעכער, גלעזער, גערבער, וועבער א. א.אלע פאכן זענען געווען ארגאניזירט אין צעכן, און יעדער צעךהאט געהאט זיין באזונדערן אפצייכן, וועלכן מען האט געמוזט טראגןצוגענייט צום ראק.א חוץ דער דאזיקער אינעווייניקסטער דיפערענציאציע איז ארךגעווען א דרויסנדיקע, נעמלעך, צווישן דעם עולם באלמעלאכעם אוןצווישן דעם עולם קליין־בירגער, וואם האט ארומגענומען די קליינעבאלעבאטעמלעך, סוחרים, ווי אויך יידן ווויל־לערנער, יודעי־ספר, כלי־קודש. דער דאזיקער צווייטער ציבור האט שטרענג אפגעהיט די דיסטאנץצווישן זיך און דעם פראסטן "עמך׳ באלמעלאכעס.אלע אויבן־דערמ*נטע פרנסות האבן קיץ גרויסע ברכות נישטגעבראכט, און דער אלגעמיינער עקאנאמישער צושטאנד פון די יידן איזגעווען גאר א נידעריקער. נישט האבנדיק קיין ציפערן פץ קאסעוו גופא,איז כדאי דא צו ברענגען וואם עס שרייבט ד״ר יעקב שאצקי אין זיין בוך"יידן אין גאליציע", אז אין קרייז סטאניסלאוואוו האבן אין יענע יארן50 פראצענט גענומען מעות־חטים און אז אין נאענטן קאלאמיי זענעןאויף 14000 נפשות געווען בלויז 100 פארמעגלעכע. לויט דעם זעלבן מחברזענען שפעטער געקומען געוויסע ענדערונגען. אין יאר 1874, נאכןאפשאפן דעם פארבאט צו קויפן און פאכטן ערד, זאלן זיך האבן געפונעןאין גאליציע ארום 300 יידישע גוט־באזיצער און גוט־פאכטער. עם איזאנצונעמען, אז דעמאלט איז אויך דער אנהויב פון גוט־באזיץ ביי טיילפון אונדזערע קאסעווער משפחות, ווי יעגערמאן, קעם און אפשר נאךאנדערע. אגב, די יידישע גוט־באזיצער און פאכטערם פלעגן זיך באנוצן68מיט גויישע ארבעטער ווי ביליקערע, אזוי, אז פארן כלל יידישע ארבעטערהאט דאם יידישע גוט־באזיצעריי און פאכטעריי קיין נוצן נישט געבראכט.דער יידישער דלות האט געבליט. וואם עם האט נ י ש ט געפעלטקיין מאל, דאם זענען געווען כל־מיני שטייערן, ווי ליכט־שטייער, פלייש־שטייער א. א.בלל־פאליטיק אין קאסעוומיר ווייסן נישט פון קיין וויכטיקע כלל־פאליטישע געשעענישןאין קאסעוו אין דער צווייטער העלפט פון פאריקן יארהונדערט. פון קאלאמייאיז אין יאר 1873 צום ערשטן מאל געוויילט געווארן א יידישער דעפוטאטקיין ווין. קאסעוו האט ערשט שפעטער געהאט א געלעגנהייט צו באווייזןזיין פאליטישן באוווסטזיין. דאם איז געשען נאך דעם ווי אויף דעםאלגעמיינעם עסטרייכישן צוזאמענפאר פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציעאין יאר תרס״ו אין קראקע, אין וועלכן עם האבן אוין־ גענומען אנטיילפון קאסעוו דוד עלטים און ישעיהו האראוויץ, איז באשלאסן געווארןצו פירן אן אקטיווע לאנדם־פאליטיק אין די גלות־לענדער.אין יאר 1907 זענען אויסגעשריבן געווארן וואלן צום ווינערפארלאמענט. צום ערשטן מאל האט די קאנסערוואטיווע עסטרייכישערעגירונג געגעבן פריי־ און געהיים־וואל־רעכט יעדן בירגער איבער 24יאר. דאם האט באדייט בכלל אן איבערקערעניש אין פאליטישן לעבן איןלאנד. די קאסעווער יידן זענען מיט התלהבות צוגעטרעטן צו די וואלן.די סיטואציע איז נישט קיץ לייכטע: אין קרייז וווינען 86% אוקראינער(רוטענער) און נאר 6% יידן. די פאליאקן שטעלן ארויס זייערן א קאנדידאטאון באנוצן זין־ מיט אלע מיטלען, ווי דראוגגען, שטראפן, טעראר, כדי צוצווינגען די יידן צו שטימען פאר דעם פוילישן קאנדידאט. אבער די יידןווייזן ארויס פאליטישע רייפקייט, פארלאנגען פון דער צענטראלע איןלעמבערג א יידישן קאנדידאט׳ און ווען אלם אזעלכער ווערט באשטימטה׳ זיגמונט ווייסגלאם, א באקאנטער ציוגיסט פון דער בוקאווינע, שטימעןכמעט אלע פאר אים. דער גרויסער דערפאלג איז נאטירלעך געווען נארא מאראלישער, מייל דער קליינער פראצענט יידישע שטימען איז נישטגענוג געמען אויף געוויילט צו מערן. אבער צום ערשטן מאל האבן דיקאסעווער יידן, א חוץ א ביסל "מאשקעם", נאכלויפערם, ארויסגעומזןפאליטישן מוט און זיך נישט געשראקן פארן באצירקם־הויפטמאן מיטזיינע באוואפנטע זשאנדארן, מיטן וואכמייסטער בייז אין דער שפיץ. אזוי69ארוס האגן אויך די יידן זיך ענדלעך אפגעזאגט אויסגעשפילט צו ווערןדורך די פאליאקן קעגן די אוקראינער, מיט וועלכע זיי, די יידן, האבןגעמוזט לעבן גוט, ווייל די אוקראינער זענען געווען דער רוב באפעלקערונג,און מען איז געשטאנען מיט זיי אין ענגע באציאונגען אויף א סךגעביטן.אין יאר 1911, ביי די צווייטע פארלאמענט־וואלן, האבן די קאסעוועריידן ארויסגעוויזן די זעלבע באוווסטזיניקע שטעלוגג. דאם מאל האטקאנדידירט אויף אונדזער ליסטע ד״ר איזידאר שאליט פון ווין, הערצלססעקרעטאר. די מאכט האט ווידער אנגעווענדעט אלע טעראר־ און שטראף־מיטלען, און דאם ביסל "מאשקעס" און שטאט־תקיפים האבן, ווי זייהאבן נאר געקאנט, אונטערגעשטעלט אונדז א פוס, זיי האבן צוו. א. דיגרויסע שול געשטעלט אין רשות נאר פאר די וואל־פארזאמלונגען פון דיקעגנערישע קאנדידאטן. אבער דאם אלץ האט אויך דאס מאל נישטגעהאלפן. קאסעווער יידן האבן געשטימט פאר ד״ר שאליט, וועלכער איזטאקע געוויילט געווארן.אין דעם זעלבן יאר איז אויך פארגעקומען די אלגעמיינע פאלקם־ציילונג. די מאכט־ארגאנען האבן פארלאנגט פון די יידן, זיי זאלן דעקלא־רירן פויליש אלם מוטער־שפראך, כדי אזוי ארוס פיקטיוו צו פארגרעסערןדי צאל פאליאקן אין קרייז. אבער די יידן האבן ארויסגעוויזן מוט אוןכאראקטער און דעקלארירט יידיש אדער העברעאיש אלם זייער מוטער־שפראך, נישט געקוקט דערויף וואם דערפאר איז געווען פארארדנט אשטראף פון 40 קראנען.מיטן צעפאלן זיך פון דער עסטרייכיש־אונגארישער מאנארכיע, וועןגאליציע איז ארונטערגעפאלן אונטער דער פוילישער הערשאפט, האט זיךדי לאגע געענדערט. אבער וועגן דעם — שפעטער.די ציוניסטישע גאוועגונג אין קאסעוודא איז דאס ארט צו דערציילן פון יענער באוועגונג, וואס האט איןדי לעצטע יארן פון פאריקן יארהונדערט אריינגעבראכט אזא אויפרו־דערונג אין דער יידישער גאס און אויפגעוועקט אזויפיל חלומות אוןהאפענונגען — די ציוניסטישע באוועגונג.ווען ד״ר הרצל האט אין יאר 1896 פארעפנטלעכט זיין "דעריודענשטאט", איז אין דעם שטעטל אנטשטאנען אן אומבאשרייבלעכעהתלהבות. ווי בעת משיחישע באוועגונגען, זענען אויסגעפלאגטע, אויסגע־70בעגקטע יידן גרייט געווען צו פאקן זייערע ארעמע פעקלעך און גיין איןדעם חלום־לאנד ארץ ישראל, "דארט ווו די שלאנקע צעדער קושט דיוואלקנס".מען איז זיך באלד צוזאמענגעקומען און געשאפן דעם "פאראייןציון". אנגעפירט מיט דער ארבעט האבן די בכבודיקע עסקנים פוןשטאט ווי: דוד עלטים, ש. א. הייזלער, ישעיהו האראוויץ׳ בערל גאלדשטיין,אברהם מיק, יעקב שויבער, אליעזר גערטנער א. א.מיר געפינען דעם קאסעווער ״ציוך־פאראיין פון 70 חבריםרעגיסטרירט אין דער ליסטע פון קאנגרעס־ביורא פון יאר 1898 ("תולדותהתנועה הציונית" ד״ר נ. מ. געלבער, תשי״ח). אבער א סך גרעסער איזגעווען די צאל יידן, וואם זענען מחמת פארשידענע סיבות נישט געזועןרעגיסטרירט אין פאראיץ, און דאך געווען טריי און ערלעך איבערגעגעבןדער אידעע.אונדזער טייערער און אומפארגעסלעכער ישעיהו האראוויץ ז״ל,וואם זיינע זכרונות זענען געדרוקט אין העברעאישן טייל פון דעם ספר,און ער איז געווען פון די ערשטע און אקטיווסטע ציוניסטן אין קאסעוו*,דערמאנט אין זיי די הארצרייסנדיקע אויסברוכן פון התלהבות ביי יידן,פון וועלכע ער איז געווען אן עדות. און אט עטלעכע פון זיי:א) אלטוניע דער מלמד לויפט נאד זיין ברודער ש. א. הייזלער,וועלכער פארט קיין ארץ־ישראל, און זאגט אים אן נאך אמאל און נאךאמאל — נאטירלעך מיט א רמז — חלילה נישט צו פארגעסן און באלדטאקע אויפשטעלן דארט דעם בית־המקדש!ב) יאסעלע חיים ניסג׳ם, וואס גייט אדום חדשים לאנג איבער דיהייזער׳ איבער שטעט (מחוץ קאסעוו!), שיקט אריץ פינקטלעך געלטאויף א שקל, כדי נישט צו פארלירן, חם וחלילה, זיין רעכט אויף א״י.ג) זוסיע צדוק הערשקאוויץ איז אין איץ פחד, וואס איז י איןשטאט קאן מען אים אלס "לייבא, דער שוסטער" און איינגעשריבן האטמען אים אלם הערשקאוויץ, קאן דאך, חם־וחלילה, פאסירן, אז בייםאוועקפארן וועט מען נישט וויסן וועמען מען מיינט.און נאד אנדערע ווונדערבארע סיפורים פון יענע שטורמישע יארן.״ אין יאר 1933 זיך באזעצט אין קיבוץ רמת־יוחנן אין ישראל, תו זיין איינציקעטאכטער איז א חברה ותיקה און איז דא געווען זייער געשעצט פון אלע. ער איז נפטרגעווארן אין רמת־יוחנן אין יאר 1958.71דער פאראיין "ציון" האט געפירט א פרוכטבארע און פארצווייגטעארבעט. דארט האבן יידן געהערט פארטראגן, פארלעזונגען פון דיצייטונגען, געלייענט ביכער. דארט האבן זיי געווארט מיט אומגעדולדאויף ידיעות וועגן דער גאולה.אויסער די היימישע, אייגענע רעפערענטן, פלעגן אויף ציוניסטישעפארזאמלונגען קומען וויכטיקע רעדנער פון אנדערע שטעט. און אטעטלעכע פון זיי, וואם האבן זיך זומער אין די היצן, צי ווינטער אין דישנייען׳ געשלעפט אויף א וואגן אדער א שליטן איבער די שלעכטע וועגןקיין קאסעוו און צו אונדז געטראגן די בשורה פון גאולה:דער פאפולערער לייבל טויביש פון קאלאמיי, וואם האט צוו. א.איבערגעזעצט דעם "יודענשטאט" אויף יידיש ; דער פאלקס־דאקטאר׳ ד״רשלמה ראזנהעק, אויך פון קאלאמיי, דעלעגאט צום 1־טן ציוניסטישןקאנגרעם און הרצלס נאענטער מיטארבעטער אין גאליציע, און נאך אגאנצע דיי באקאנטע רעדנער, עסקנים, ווי ד״ר דוד שפינדעל, ד״רמענטשעל, ד״ר מאיר גייער, ד״ר נתן בירנבוים, ד״ר פ. קארנגרין,זיגמונט ווייסגלאס, ליאן וועקסלער א. א.אויך בעל־דרשנים האבן געהאט א גרויסע השפעה אויף פארמירןדעם ציוניסטישן גייסט פון דער באפעלקערונג. אט עטלעכע פון זיי:דער ווילנער חיים כ״ץ מיט זיין אנגענעמען טאן פון א מגיד, וואסשטראפט פאר גלייכגילטיקייט צום תחית־געדאנק; דער ליטוואק, אברהםאברמזאן, א פייערדיקער רעדגער, א מגיד, וואס קען אויך גוט ביאליקן;דער רויט־בארדיקער בצלאל צאדיקאוו, א גלענצנדיקער רעדנער; דערצפתער אליעזר רוקח, וואם מאלט פאר זיינע צוהערער ווונדערבארעבילדער פון ארץ ישראל און אנדערע.ווען מען האט אויף דעם צווייטן ציוניסטישן קאנגרעם באשלאסןצו שאפן די נ א צ י א נ א ל ־ ב א נ ק, האט מען אין קאסעוו באלד אנגעהויבןפארקויפן אקציעם. דער פועל־יוצא איז געווען, אז די 300 משפחות, וואםס׳האט דעמאלט געציילט קאסעוו, האבן געקויפט 309 אקציעס. עם איזאינטערעסאנט צו לייענען אין אויבן־דערמאנטן ספר פון נ. מ. געלבער,אז ביז אפריל 1899 זענען פארקויפט געווארן אין גאליציע ס״ה 7210אקציעס, דערפון אין לעמבערג 517, סטאניסלאוואוו 600, קאסעוו 309אא״וו; לעמבערג 517 און קאסעוו 309 — ווונדערשיין!די טאג־טעגלעכע ציוניסטישע ארבעט אבער האט זיך קאנצעג־טרירט אדום דעם קרן קיימת לישראל.72ועד קרן־הקימודלישראל :ש. א. הייזלר, י, גרטנר, מ. שטומר ואחריםדי קק״ל־קאמיסיע אין קאסעוו איז געגרינדעט געווארן באלד נאךדעם ווי דער דאזיקער פארשלאג איז דורך פראפ. הערמאן שאפיראאריינגעטראגן געווארן אויף דעם ציוניסטישן קאנגרעם. דער גרינדערפון דער קאמיסיע, ווי אויך איר לייטער, טריי און איבערגעגעבן פון אנהייבאן ביז צום אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, איז געווען ח׳יהושע גערטנער (היינט אין ישראל). מיט אים האבן מיטגעארבעט איןדער קאמיסיע די ח״ח: ש. א. הייזלר, זלמן קאמיל, אליהו פינסטער, יוסףמאיר, שמואל מארגנשטערן, יעקב און אנשל קאלמאן, יששכר קויפמאן,אהרון ריגלער, מענדל שטומער, א. צ. קירכנער (היינט צבי קרן׳ ראשעיריה פון כפר סבא אין ישראל) און אנדערע.די ארבעט פון דער קק״ל־קאמיסיע האט ארומגענומען תרומות,פושקעס אין פריוואטע הייזער און אין בתי־כנסת, קק״ל־מארקעס, "פאנזט",און א חוץ דעם אויך פראפאגאנדע פאר תוצרת א״י, ווי כרמל־זויין, זייף,אתרוגים אא״וו. די געזאמלטע געלטער פלעגט מען יעדן חודש, צוזאמען73"קרן קימת לישראל"־/0\יק א ס א ו ו111111111111111111111■ 111111111■ 1111111111111111 וו••ווווווו•וווווווווו*■••נ•וו^• וווווו•וווו•ווו•ו•4ווו^ו••ו•ו••ווו•וווו•ו•וו•ו••ו•ו•■ו•וו•וו■ווווו•ווווווו •וווו!שבת, אם © פעבער־ 929! אין זאל פון ה׳ טרוכאנאוויטשא גרויסע רעדוטעמיט א ועד,ר י־ייכהאלטיגען פי־אנראם און א סאן־ א־בעדאשונגען.צו וועלכער מיר האבען רעם כבוד אייך מיט אייער חשובער משפחה העסל. איינצולאדען.וויטשער׳ס מחיק.אנהויב 3 א דיגער אבענדם.אייגענער ברפעט.ענטריי: 1 זל. 50 גר. פון א פערזאןאון באר געגען איינלאדונגען.11דער ריינערטראג איז בעשטימט פארןקרן קימת לישראל.ראם ר,אמ*טעט.טופס הזמנה לנשף קק״ל.מיט א ליסטע פון די שפענדער, שיקן קיין ווין און זיי זענען פארעפנטלעכטגעווארן אין אפיציעלן ארגאן פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע "דיוועלט".ישעיהו האראוויץ האט דערציילט, אז ווען ער האט שפעטער א מאלבאזוכט דאם ביורא פון קק״ל אין ווין, האט מען דארט נישט געהאט גענוגווערטער צו לויבן די ארבעט אין קאסעוו.דער פאראיין "ציוך איז אויך געווען חנוכה־צייט דער ארגאניזאטארפון די אזוי־גערופענע "מאקאבייער־פייערונגעך. אט ווי עם האטאויסגעזען:נאך דעם ווי דער עולם האט פארנאכט אויסגעהערט אין דער"גרויסער שול" די פלאמפייערדיקע רעדעם פון איינעם אדער צוויי פוןדי אויבנדערמאנטע רעדנער, איז מען זיך אין אוונט צוזאמענגעקומעןצו דער אייגנטלעכער פייערונג, וועלכע פלעגט איינגעארדנט ווערן איןאייגעם פון די זאלן, ווי ביי אבר. אייפערמאן, משה שאפירא אדער אנדערשווו. עם איז געווען צוגעגרייט א ריכטיקע סעודה׳ מען האט געגעסן,געטרונקען און פריילעך פארבראכט. עם איז געווען א סוד פאר גאנץבראד, אז אין אלץ האט געשטעקט די פלינקע האנט פון אונדזער אזיע74(אייזיק) שנייבערג, דעם כל־יכול, וואס האט אלץ צוגעגרייט און ווי אצוגאב דערצו נאד א סך צוגעטראגן צום דערפאלג פון דער פייערונג מיטזיינע שיינע פאלקם־לידער. אויך משהלע שויבערס לירישער טענאר איזגעזוען איינע פון די אטראקציעס פון דעם יום־טוב.ביי דעם אלעם איז אבער די שטימונג געבליבן אן ערנסט־פאטריאטישע. אזוי באשרייבט י. האראוויץ, ווי איין מאל, אין יארתרס״ב, נאך א טאאסט פארווירצט מיט א שיינעם משל פון ד״ר ראזענהעק,האט דער פארזיצער דוד עטלים ספאנטאן ארויפגעווארפן אויפן טיש,איינעם נאכן אנדערן, 12 גאלד־דוקאטן, אלם געשאנק פאר גאולת־אדמה.קאסעוו האט צוויי מאל געשיקט אייגענע באפולמעכטיקטע דעלעגאטןצו די ציוניסטישע קאנגרעסן:1. צום זעקסטן קאנגרעם אין תרס״ג איז געפארן ר׳ דוד עלטיס.דאם איז געווען אן עלטערער ייד מיט א הדרת־פנים, א רייכער באנקיר,מאס האט געקאנט די וועלט, אבער פאר אלץ איז ער געווען אן איבערגע־געבענער ציוניסט להלכה ולמעשה און א פארברענטער חסיד פון הערצלען.ווען ער איז צוריקגעקומען פון באזעל — דערציילט האראוויץ אין זיינעזכרונות — האט ער אים שטארק געדריקט די האנט און געזאגט:"ישעיהו, ווילסט וויסן׳ וואם פאר אן איינדרוק עם האט אויף מירגעמאכט הערצל? איך האב געזען ווי אין הערצלס פנים זענען אויסגע־קריצט, די צרות פון פאלק ישראל בכלל און פון יעדן יידן באזונדער".2. צום עלפטן קאנגרעם, אין יאר 1913, איז דעלעגירט געווארןר׳ שמואל אברהם הייזלער. ער איז געווען איינער פון די אינטערעסאנטסטעפערזענלעכקייטן און פארדינסטפולע ציוניסטן, א גלעגצענדער רעדנעראון אן אומדערשראקענער קעמפער פאר דער אידעע, א דערציער פון אדור. ער האט נאך זוכה געווען עולה צו זיין קיין א״י, ווו ער איז נפטרגעווארן אין יאר 1942. (זיין לעבן און מירקן זענען באשריבן אין אבאזונדערן ארטיקל פון א. צ. שטיין אין העברעאישן טייל פון ספר).דערצלונג און גילדונג אין קאסעוועם הייבט זיך אן נאטירלעך מיטן חדר, מאם זיין געשיכטע איןקאסעוו איז זיכער אזוי לאנג, ווי לאנג עם איז די געשיכטע פון א יידישןישוב בפרט און אפשר פון יידישן גלות בכלל. און מען אפילו די חדר־באדינגונגען זענען פון אנדערע שטאנדפונקטן נישט געווען באפרידנדיקע,און עם איז דאדורך א סך געזינדיקט געווארן קעגן דעם געזונט פון קינד75אין זיין עמפינדלעכסטער לעבנס־תקופה, איז אבער דערפאר, דא, אין חדר,דורך לאנגע יארן געווארן געשמידט די נשמה פון קינד, אריינגעגאסן איןדער נאד ליידיקער גייסטיקער כלי פת קינד א חוץ אוצרות פון תורה,אויך יענע פיעטעט און צוגעבונדנקייט צו אלץ וואם איז יידיש, וועלכע מיראלע האבן מיטגענומען אויף אונדזערע לעבנס־וועגן. אט דער גייסטיקער,דורך און דורך יידישער, באגאזש פון דעם "פרימיטיווך חדר איז אונדזבייגעשטאנען נישט ביי איין קריזים אין לעבן.מערערע פון די מחברים פון דעם ספר שפינען זכרונות פון די חדר־יארן, (און אויך איך צווישן זיי — אויף אן אנדער ארט) און א. צ. שטייןבאזונדערס גיט זיי אין זיינע זכרונות (עברית) א בכבודיקן פלאץ, ווייל,דאכט זיך, נישטא קיין ייד, א געוועזענער חדר־יינגל, וואט זאל נישטדערמאגען מיט ליבע און ווייטיק יענע אייגנטימלעכע, ליבע שאפונג פוןגלות־שטעטל.איך באגנוגן מי ך דעריבער נאר מיט אויפציילן די נעמען פון דימלמדים, וואם האבן דערצויגן אונדזערע לעצטע דורות קאסעווער. זייזענען באקאנט פאר יעדן בלויז מיט זייערע פארנעמען, ואלה הם:בערעלע, ירחמיאל, — דרדקי־מלמדים. יאסל, אברהם בערל, פיציע,הענעך, זעליג, אנטשל דעם רבי׳נם, מרדכי יאסל הרצלס — גמרא־מלמדיםאץ אנדערע.און כבוד זיי אונדזערע מלמדים, וואס זענען געווען און נישטאמער, וועלכע האבן זייער שוואך געזונט אוועקגעגעבן פאר די תלמידים,נישט איין מאל נישט האבנדיק אויף קיין שטיקל פלייש אויף שבת און אמאל נאך ווייגיקער.לאנגע יארן האט זיך מיט ענדיקן דעם חדר אויך געענדיקט דאםלערנען בכלל, ווייל אין די מלוכהשע פאלקם־שולן מיטן "פאציעזש"פרימארגנם און לערנען און שרייבן אום שבת, האבן יידישע עלטערןזייערע קינדער נישט געוואלט שיקן.אין יאר 1898 איז אין קאסעוו געגרינדעט געווארן די "באראן־הירש־שול", און זי האט באלד ארייגגענומען דאס רוב יידישע קינדער. דיאונטעריכט־שפראך איז געוועו פויליש, אבער מען האט געלערנט אויךיידישע לימודים. שבת איז די שול, נאטירלעך, געווען פארמאכט. אחוץדעם האבן ארעמע קינדער באקומען דארט יעדן טאג א ווארעם׳ מאלצייטאון צוויי מאל אין יאר א ביטל מלבושים. איך אליין בין געווען א תלמיד76אין דער שול און דערמאן זיך מיט סימפאטיע אין דער זויבערקייט דארטןאון אין עטלעבע אירע לערער, ווי צווערדלינג, טורטלטויב, פרעסער, יפה.אין יאר 1909 האט דער פאראיין "ציון" דורך דער איניציאטיוו פוןזיין פארזיצער ש. א. הייזלער, געגרינדעט די ערשטע העברעאישע פאלקם־שול "שפה ברורה". בראש פון קאמיטעט, וואס האט אנגעפירט מיט דערשול, איז געשטאנען ישעיהו האראזויץ. די ערשטע לערער פון דער שולזענען געווען משולם קאמיל און זינדל פיבער, ביידע השובע משכילים,אבער אן פעדאגאגישער אויסבילדונג. ערשט ווען מען האט, צוויי יארשפעטער, אנגעשטעלט אלם פעדאגאגישן לייטער ה׳ יצחק טענענבוים פוןלעמבערג, א ייד מיט ברייטע ידיעות אין תורה און העברעאישער ליטע-ראטור און דערצו אן אויסגעצייכנטער פעדאגאג, האט זיך די שול שענעראון שענער אנטוויקלט, און אין גאס האט אנגעהויבן קלינגען דאם לעבעדיקעעברית. אגב, ה׳ טענענבוים, היינט א זקן מופלג, געפינט זיך אין ישראלאון איך האב דאס גרויסע פארגעגיגן זיך צו טרעפן א מאל מיט מייןמורי ורבי פון פאר 50 יאר. (אין ספר געפינען זיו א ביסל זכרונות פוןה׳ טענענבוים פון יענע טעג).צוליב דער וואקסנדער צאל קינדער איז שפעטער אויפגענומעןגעווארן באך א לערערין, די פרוי פרידע שטיין פון קיטעוו.ה׳ טענענבוים איז אויך געווען דער איניציאטאר פון ערשטן רייןהעברעאישן גן־ילדים. די גננת (לערערין אין קינדער־גארטן) איז געוועןפנינה (פערל) הייזלער, די טאכטער פון שמואל אברהם הייזלער און דישפעטערע פרוי פון א. צ, שטיין. נאכן דורכמאכן א פראקטיק אין א גןאון נאד טעארעטישער אויסבילדונג און לערער־סעמינאר אין לעמבערג,האט זי איבערגענומען דעם גן און אים געמאכט פאר א מוסטער־גארטן.איך געדענק פנינהן (פון די ערשטע, וואם האבן העברעאיזירט זייערפארנאמען) פון יענע יארן, מיט איר גראדן רוקן און שטאלצן גאנג, רעדטאך ורק עברית, ארבעט ערנסט, ווייסט וואס זי וויל. איך וואלט׳ לויטהיינטיקע קריטעריעס, געזאגט, אז פנינה איז שוין דעמאלט געווען אפייגע ישראלית.די שול און דער גן האבן עקזיסטירט ביז זומער 1915, איז צוליבדער מלחמה פארמאכט געווארן און האט זיו ווידער געעפנט אין יאר1920. זיי האבן שטארק פראספערירט, און זיך דעריבער שפעטער אריבערגע־צויגן אין דער שטאקיקער געביידע פון מרדכי יעגערמאן. עם זענעןאנגעשטעלט געווארן נאך לערער, זלמן קאמיל און אליהו פינסטער, ביידע77גן־הילדים, עם אליהו פינצטר ובתו רבקה.תרפ״ו — תרפ״חקינדער־גארטן, מיט אליהו פינצטער און זיין טאכטער רבקה.78זייער פאפולערע לערער און מיט א סך וויסן. די שול און גן זענען געוועןטעטיק ביז צו דער צווייטער וועלט־מלחמה.פנינה הייזלער־שטיין האט אין יאר 1925 עולה געווען צוזאמעןמיט איר מאן את דריי קליינע קינדערלעך קיין א״י. ראם איז דעמאלט געוועןא שריט פון גרויסער חלוציות — פארן מי ט קליינע קינדער און מיט גארקנאפע מיטלען אין דעמאלטדיקן א״י. דא אין לאנד האבן זיי ממשיךגעווען די זעלבע ארבעט מיט גרוים דערפאלג ביז מיט א יאר צוריק.זייערע קינדער און אייניקלעך זענען היינט טיף פארווארצלט אין לאנד,פריינד אברהם צבי שטיין איז זייט דער גרינדונג פון קאסעווער פארבאנדאין ישראל זיין אלגעמיין געשעצטער מזכיר.שפעטער איז נאך צוגעקומען די יידיש־העברעאישע פאלקס־שול"יבנה", וואט האט געהערט צו "מזרחי". זי איז אנגעפירט געווארן דורךאברהס׳ציע קרייזל.דער "חוג מזרחי" אין קאסעוו איז געגרינדעט געווארן אין תר״ע(1910). צום "חוג" האבן געהערט: זוסיע שלאסבערג׳ מאיר קרעססעל,שלום פעליקס, מרדכי הייצלער, יוסף שמחה הייזלער, מנדל שיינפעלדאון אנדערע, לויטער טרייע, איבערגעגעבענע ציוגיסטן, זייער אקטיווע.ביי דער געלעגנהייט איז כדאי נאך צו דערמאנען זייער "מנין מזרחי",ווו ביי די תפילות זענען איינגעפירט געווארן אינטערעסאנטע, דעמאקרא־טישע רעפארמען. אזוי למשל, זענען עליות צו דער תורה געגעבן געווארןלויט א געוויסער ארדענונג, פאר אלעמען גלייך. עם זענען געווארן אפגעשאפטדי נדרים און אויף זייער ארט איינגעפירט א מם־חבר. יוסף שמחההייזלער, וועלכער האט געהאט א בולטן דיכטערישן טאלאנט, איז געוועןביי זיי דער בעל־קורא — בחסד עליון!די יוגנט־ארגאניזאציע פון "מזרחי", די "בני עקיבא"׳ איז געוועןזייער אקטיוו.  איז נאכן גמרא־מלמד און די 4 קלאסן פאלקם־שול געווען סוףפסוק?ביי א טייל — געווים, אבער א גרויסער טייל האט זיך ווייט גישטבאגנוגנט דערמיט. אין לימודי־קודש איז געווען א המשך ביי אנשלרבינם, ביי וואלף הערש (גרינבערג), דעם שארפן און קריטישן מוח,ביי דעם גרויסן תלמיד־חכם ר׳ מרדכי שפיגעל (יוסל הערצעלעם) אוןסוף־סוף אין דער קלויז און אין דער ישיבה. נישט ווייניק זענען זיי געווען,און ביז אין די שפעטע אוונט־שעהן פלעגט זיך הערן פון דער79קבוצת הכשרה "בני־עקיבא" (מזרחי). באמצע : אברהם קרייזל."טאלמעטשער" און "קאלאמייער" קלויז דער מסורתדיקער גמרא־ניגוןפון די מתמידים ביי זייערע שטענדערם מיט די חלב־ליכטלעך. צווישןזיי האט דא געלערנט, אליין און מיט אנדערע, ר׳ הערשעלע פייער, איינערפון די איידלסטע געשטאלטן אין שטעטל, וועלכער האט געלעבט ווי אצדיק און איז אומגעקומען א צדיק אין טלית און תפילין. זיין ליכטיקערפערזענלעכקייט איז אין דעם עברית־טייל פון דעם ספר געווידמעט אבאזונדער קאפיטל, געשריבן דורך יששכר שפיגל (דעם זון פון ר׳ מרדכייאסל הערצעלעם ז״ל).אין לימודי־חול און כלל־יידישער און וועלטלעכער בילדונג איזמען געווען אויטאדידאקטן. ביי די ארגאניזאציעם, אריינגערעכנט זייערעיוגנט־אפטיילונגען, האבן עקזיסטירט קלענערע אדער גרעסערע ביבליא־טעקן. פריוואטע ביכער, מיינסטן אין יידיש און דייטש׳ ווייניקער איןהעברעיש און פויליש, האבן געוואנדערט פון האנט צו האנט. מען האטפלייסיק געלייענט, א סך דיסקוטירט, בקיצור, מען האט געשלונגען דאסגעדרוקטע ווארט. (וואם פאר א מלא־ וגדוש מי ט ליטעראטור איז געווען,למשל, אזא אברהם קעס!).80קיץ מיטל־שול איז אין קאסעוו אין די יארן פאר דער ערשטערוועלט־מלחמה נישט געווען. מיר פערזענלעך זענען באקאנט נאר דרייפאלן פון אפיציעלן שיקן קינדער אין א גימנאזיע. דאם זענען געווען צווייעלטיסן און איין הילמאן, ד. ה. קינדער פון אזוי גערופענע "פארגעשריטענע"משפחות. אויב נאך עטלעכע יינגלעך, אבער שוין פון פרומע משפחות׳ האבןגעוואלט קומען צו אלגעמיינער בילדונג, האבן זיי געמוזט אוועק פוןדער ודים אן דער הסכמה פון זייערע עלטערן. צורי פון זיי זענען געווען:בן ציון פעסלער, דער שפעטערער דאקטאר פעסלער און מזכיר פון דעראלגעמיינער אגודת ישראל און "יאסקע" מאיר, דער צוקונפטיקער ד״ריוסף מאיר, לייטער פון געזונטהייט־מיניסטעריום אין ישראל׳ אויף וועמענםנאמען און לכבודו עס איז דא אנגערופן געווארן א גרוים שפיטאל (ביתחולים ע״ש מאיר אין כפר סבא).שפעטער, באזונדערס נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט זיךדי לאגע געענדערט, און דאס קליינע שטעטל האט ארויסגעגעבן א גאנצעריי יוגנטלעכע מיט אקאדעמישער בילדונג ווי! יעקב גערטנער, יעקבקעם, עלטים, יצחק ברעטלער, שטיינער, אנשל דרעזנער, דיסטלהיים,יהודה פעליקם, מאטל שאובער, קרומהאלץ און מער נאך.צום קאפיטל דערציונג וויל איך צוגעבן עטלעכע באמערקונגעןוועגן אנדערע קולטור־געביטן.פונקט ווי פאר א בוך, האט מען אין קאסעוו געהאט אויך גרויספארשטענדעניש פאר א יידיש טעאטער, און מען האט תמיד זייערווארעם אויפגענומען די וואגדערנדיקע יידישע טעאטער־טרופן. עם האטחס וחלילה אויך נישט געפעלט קיץ אייגענע "ארטיסטך מיט אדראמאטישן קלוב, מיט פראבעס, אינטריגעס, א. א. וו. מען האט געשפילטפיעסעס פון גארדין, אגסקי, שלום עליכם א. א. און מען איז אפילוארומגעפארן מיט אייניקע פארשטעלונגען אין די שכנותדיקע שטעט.ס׳איז אנגענעם צו דערמאנען א פאר נעמען פון פרייבט "אקטיארן"!סאבעל קרומביץ, בערטא רובינגער, חנה (חנצעל) שאובער, פרידא פערנבאך,ד״ר יעקב קעם, מענדל מארמאראש, אברהם קעם (דער סופליאר; וויי,ווען עס איז אים, דעם שטארק קורצזיכטיקן, ביים סופלירן אראפגעפאלןדי ברילן און, זוכנדיק זיי, האט ער איבערגעקערט דעם נאפט־לאמפ...)און א סך אנדערע, דערונטער, שפעטער, פון יונגן דור.א סך יוגנטלעכע האבן געלערנט שפילן פידל, פלייט א. א. וו. דילערער זענען געווען עטלעכע ערשטקלאסיקע מוזיקער פון אונדזערע81בארימטע קאסעווער קלעזמער. אט די זענען געווען זייער פאפולער אוןבאליבט און פלעגן שפילן א פריילעכם און א טרויעריקם צו כלה־באדעקןאון אויף בעלער, ביי יידן און גויים, אין קאסעוו און אין אלע שטעט ארוס.די באקאנטסטע שפילער זענען געווען: חיים נחמן וויטשער, שפעטער זייןזון יאנקעלע וויטשער, אסלאוער (לעמיש), יאנקעלע קרומביין און א סךאנדערע.קאסעווער יידן האבן ליב געהאט חזנות און פלעגן לויפן העדןא גוטן חזן, א געקומענעם פון דער פרעמד. אבער מיר האבן געהאט אויךאונדזערע אייגענע גאנץ פיינע, הארציקע, חזנים, בעלי־תפילה ווי: ר׳ הערשפרענקל׳ ר׳ יוסף קרייזל, ר' פיניע הייזלער *, שאול אדעלסבערג א. א.פלעגן זיו איבער די שטילע שבתדיקע גאסן פון שטעטל גיסןהארציקע תפילות, און ווען די נאכט פלעגט נעמען צופאלן — שטילע,מיט בענקשאפט פארפולטע, שלוש־סעודות־ניגונים, וואס יידן האבן אין דערפינצטערער קלויז געזונגען און געזונגען, נישט ווילנדיק זיך שיידן פוןדער שבת מלכתא. אויך די יידן, וואם פלעגן שפאצירן מיט זייערע פרויעןאון קינדער אויף די גאסן, זענען געווען אנדערע, "שבתדיקע", פוןדאגות באפרייטע, ליידער — נאר ביז נאך הבדלה.אן אנדער מין זינגען ווידער איז עם געווען׳ ווען די "סומאר" יידןפלעגן שביעי־של־פסח טאנצן אין ראד, נאך דעם ווי זיי האבן אויסגעגאסןהיפש וואסער אויף דער פאדלאגע, א זכר צו קריעת־ים־סוף.דערמאנענדיק דעם "סומאר" מוז מען אויך דערציילן, ווי יעדעסיאר, ערב ראש־חודש חשון פלעגט דארט געפראוועט ווערן דער יארצייטפון וויזשניצער רבין, רבי מענדעלע (ר׳ מענדעלע איז געווען דער זון פוןר׳ חייס׳ל פון קאסעוו און אן איידעם פונעם ריזשינער). די "סומארער"חסידים פלעגן ביז טאג דא פארברענגען מיט דערציילן מעשיות פון רבין,טרינקען לעלית נשמתו, טאנצן דבקותדיק אין ראד און זינגען הארציקעחסידישע ניגונים — די בארימטע קאסעווער־וויזשניצער ניגונים.די יוגנט, די פילפארביקע׳ לעבעדיקע, ארבעטנדיקע, טרוימענדיקע,פלעגט זינגען מיט ליבשאפט פאלקס־לידער, נאציאנאלע לידער, ארבעטער־לידער, אין דער היים, אויפן "בארג", אויפן "גרינעם", ביים ווארשטאט.אין דער אדגאניזאציע.* א באזונדערער ארטיקל איבער פיניע ריוואלעס אין עברית טייל פון ספר.82דאם קליינע פארווארפענע שטעטל האט אנגעשטרענגט אלע זיינעפעיקייטן אויף אריינצוברענגען ליכט און פארב אין דעם טאג־טעגלעכןגראען לעבן.קאסעוו בעת דער ערשטער וועלט־מלחמהדאס גראע שטעטל האט זיך באדעקט מיט שווארצע וואלקנס. עם איזאויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה. די רוסן האבן באזעצט קאסעוואין נאוועמבער 1914, געבליבן ביז פעברואר 1915 און זיך צוריקגעצויגן.די עסטרייכער האבן זין־ אומגעקערט. אבער אין יוני 1916 האבן די רוסןךורכגעבראכן דעם הויפט־פראנט און פארנומען קאסעוו, דאם מאל, נישטווי ביים ערשטן מאל, זענען די יידן — ביים דערנענטערן זיך פון דירוסן — אנטלאפן ווו די אויגן האבן געטראגן, מען האט זיך געשלעפט מיטןביסל מטלטלים אויף יידישע און גוישע פורן, איבער די שווערע בארגיקעוועגן, איבערן "בוקאוועץ", איבערן "קאפעלאש" קיין זיבנבירגן, בוקאווינעיהודי קוסוב מגוייסים לצבא האוסטרי, ב־1917.מאביליזירטע קאסעווער יידן צו דער עסטרייכישער ארמיי, אין 1917.בשורה הראשונה, מימין, יושבים : ויזלמן, י. שפיגל, ד. פוגל, שיבר,עומדים : מ. ריגלר, שאואר, קם, נ. גולדשטייןעומדים : י. רייכמן, י. רוזנברג, א. קמיל, ש. מורגנשטרן, מ. בנדר,פישל שמחה, ב. צ. פוגל.בשורה השניה : זינדל קמיל, וילהלם רנד, דוד לנדמן.83און פון דארט, פריער אדער שפעטער, ביז פראג, בודאפעשט און איבערדער גאנצער עסטרייכיש־אונגארישער פראווינץ.די מענער האט מען שוין געהאט פריער צוויי מאל מאביליזירטאין קאסעוו׳ האט מען דא באך דעם רעשט מיליטער־פליכטיקע אריינגע־שטעקט אין מונדירן. מערערע פון זיי זענען געפאלן אין דער מלחמה,די פליטים האבן באקומען אונטערשטיצונג פון דער מלוכה.ווען די קאסעווער האב! אין 1917 און 1918 אנגעהויבן זיךאומצוקערן אהיים, האבן זיי די היים געטראפן א פולקאם צעשטערטע.אונדזערע אוקראינער האבן זיך דערווייל געמאכט פאר יורשיםפון דער עסטרייכיש־אונגארישער מאנארכיע און אין נאוועמבער 1918פראקלאמירט זייער מדינה אונטערן נאמען "מערב־אוקראינע" מיטסטאניסלאוואוו אלם הויפטשטאט. און עם איז געווען י ע נע מדינה!פון צענטער האט מען אפן גערופן צו רויב און געוואלד, מען האט מיטכוח אויסגעביטן דאם עסטרייכישע געלט אויף ווערטלאזע ,׳הריווניעם".זייער "סיטש" האט געווילדעוועט. און אויסער דעם האט מען געליטן פוןאלע מאל פארביימארשירנדיקע מיליטערישע אפטיילונגען מיט זייערע"אטאמאנעך. די יידן האבן גערופן די באנדעם פשוט "פעטליורעם".אנהייב מאי 1919 האבן די אוקראינער זיך צוריקגעצויגן און צואונדז האבן אריינגעמארשירט, אויר אויף דערווייל, אפגעריסענע, אפגעשלי־סענע, רומענישע אפטיילונגען. קארופציע, אויספרעסן געלט, איינשפארןאומשולדיקע מענטשן און שלאגן זייערע בארימטע 25 מלקות — אט דאםהאבן די נייע "דזשענטלמענער" מיטגעבראכט מיט זיך און אנגעווענדעטבשעת זייער קורצן וויילן אין קאסעוו.צדוישן ביידע וועלט״מלחמותשוין סוף מאי 1919 האט די פוילישע ארמיי פון גענעראל האלעראיינגענומען מזרח־גאליציע, און קאסעוו האט ווידער באקומען א נייעםבאלעבאם.מיר זענען געווארן ענדגילטיק פוילישע, און יידן האבן אנגעהויבןענערגיש צוריקצושטעלן די וווינונגען. מען האט געבויט, צוגעבויט׳אונטערגעבויט, אויפגעבויט, און די שטעט האבן אנגעהויבן פאמעלעך צובאקומען זייער פריעדדיקן, אדער גאר בעסערן אויסזען.ווידער עפענען די יידן די געוועלבער, געוועלבלעך, בודקעם אוןטישלעך, מען האנדלט מיטן גוי, מיטן ייד, און מיט וואם עם לאזט זיך.84אבער דער גרויסער מסחר גייט אן באזונדערס אין די מיטוואכן, ווען איןקאסעוו איז וואכן־יאריד. אויפן יאריד איז די לייזונג א סך א שטארקערע׳אי אין די געוועלבן, אי אויף דעם "זארינעק", וווהין טויזנטער גויים טרייבןארוים זייערע שאף, רינדער, פערד און חזירים און ברענגען כל מיניאנדערע זאכן. די יידן זענען דא אי סוחרים, אי פארמיטלער, אי פשוטעצוהעלפער, און א חוץ דעם שטעלן זיי אויס דא טישלעך, ווו דער גוי קאןבאקומען אלץ׳ פון א פאסטאל און פאטשיילע ביז א גלעזל בארן־קוואם,אדער פשוט קאלט וואסער פון אייז.אין שטאט האבן־ ווידער גענייט די שניידערם און געקלאפט דיבלעכערס. א דאנק דער איניציאטיוו און דער אומגעוויינלעכער ענערגיעפון אזעלכע פיאנערן ווי מאטיע בענדער און יעקב קויפמאן האט קאסעווזוכה געווען צו אן אויטאבוס־פארקער, עלעקטריציטעט און קינא.אבער צום גרויסן גליק פון דער שטאט האט זיך איצט אנגעהויבןשטארק אנטוויקלען דאם וועבעריי־פאך. דאם פאך האט אין קאסעוו שויןא גענוג לאנגע געשיכטע. האט זיך אנגעהויבן סוף פאריקן יארהונדערטאון איז באשטאנען אין אויסארבעטן אויף האנטווארשטאטן "זאפאסקעם","אפינקעס" און גארטלען פאר די פויערטעם. דאם איז געווען א פרימיטיוועהויז־אינדוסטריע. אונדזער לאנדסמאן זלמן מוילער דערציילט, אז ארוםיאר 1885 האט שמואל באכנער, דער ערשטער פארבעסערט די קוואליטעטפון דער פראדוקציע אין זיין פאבריק אבער, אן א פארגלייך מער האטאויפגעטאן אויף דעם געביט אין די יארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמהאונדזער* אלטער הילמאן, וועמענם וועב־ארטיקלען און באזונדערס זיינעקילימעס (טעפיבער) זענען געווען א שם־דבר אין גאנצן לאנד. זיין פאבריקאיז געווען די ערשטע, וועלכע האט זיך באנוצט מיט אן אייגענעםעלעקטרישן מאטאר צום באטרייבן די ווארשטאטן. הילמאן האט באשעפטיקטאן אנזעעוודיקע צאל יידישע ארבעטער און אפילו "זוכה געדוען" אין יאר1907 צו א שטרייק פון זיינע ארבעטער. צו הילמאנס ארבעטער האבן זיךגלייך אנגעשלאסן די רעשט וועבער פון אנדערע קליינע פאבריקן, אוןי איך זאג "אונדזער" מיט באזונדערער באטאנונג און עס באוועגט מיך דערצופאלגנדער פאקט: אלטער הילמאן, זייענדיק פארשיקט קיין טראנסניסטריע אין רומעניע,פון וואנען ער איז נישט מער צוריק געקומען, האט פון דארט מיטגעגעבן מיט א מעבטשןא גאלדענעם זייגער, און געבעטן איבערגעבן די קאסעווער לאנדסלייט. די טאט איזסימבאליש פאר א קאסעווער און זייער רירנד ! דער זייגער איז א ביישטייער פארןיזכור־ספר.85דער שטרייק האט זיך פארענדיקט מיט א נצחון פון די ארבעטער. (זלמןמאולער ־־־ "זכרובות").די פאבריק האט געארבעט און פראדוצירט אירע שיינע טעפיכערביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה.פועלות בבית־החרושת הילמן. באמצע : שטייגמן, מנהל עבודה.(ברקע : מרבד־קילים, תוצרת ביהח״ר).ארבעטערינס אין דער "הילמאך־פאבריק, מיטן ווערקפירער שטייגמאן.(אין הינטערגרונט : הילמאן־קילים).86קבוצת פועלי בית־החרושת הילמאןא גרופע ארבעטער אין "הילמאן״־פאבריק.בעת פאר דער מלחמה האט דאס וועבער־פאך איבערגעלעבט אקריזיס, האט עם אצינד זיך אזוי אנטוויקלט, אז דער נאמען קאסעוו איזגעווארן אידענטיש מיט קילימעס. טוויזנטער יידן און גויים האבן געהאטפרנסה פון קילימעס, און עם האבן דערפון אויך גענאסן אנדערע בראנזשעם(ווי מעבל, קליידער א.א.וו. ביז לוקסוס־ארטיקלען). אלט און יונג, מענעראון פרויען, ארבעטער פון בארוף און יינגלעך פון די אזויגערופענע"באלעבאטישע" הייזער, פאר וועלכע אן אנדער מלאכה איז געווען אבזיון, — אלץ האט געארבעט.דערצו איז נאך צוגעקומען דער גאר גרויסער שטאב אגענטן,פארמיטלער, דיסקאנטערן, וואס זענען ארומגעפארן איבערן גאנצן לאנדאון די סחורה פארקויפט אויף באקוועמע ראטעם, די קילים־פראדוקציעאיז אזוי געוואקסן, אז גרויסע וואל־פאבריקן פון לאדזש, ביאליסטאק א.א.האבן געעפנט פיליעם און לאגערן אין קאסעוו.די ערשטע קילים־ און טריקאטאזש־פאבריק אויף קאאפעראטיווע87יסודות, ״הסורג״, איז געגריגדעט געווארן אין קאסעוו אין יאר 1928 דורךיהושע גערטנער און יצחק לאנדמאן (בן שלמה), ביי דער מיטהילף פוןדי "יידישע קאאפעראטיווע געזעלשאפטן אין פוילך מיט ד״ר זילבערשטייןאין דער שפיץ. ״הסורג״ האט באשעפטיקט א 40 ארבעטער, אויסשליסלעךיידישע.אין יאר 1934 האבן זיך די קילים־פראדוצירער ארגאניזירט אין"זוויאנזעק קילימארסקי" און געשאפן אויו א קאאפעראטיוו פאר איינקויף.אין שפיץ פון פארבאנד זענען געווען יצחק לאנדמאן (בן שלמה), ח. ה.שטיינער, יוסף יעגערמאן, ד״ר יצחק ברעטלער. לאנדמאן איז בכלל געוועןדער הויפט־איניציאטאר פון דער קאאפעראטיווער באוועוגנג אין קאסעוו.אן ארגאניזאציע פון די קילים־פראדוצענטן איז געווען א נויט־ווענדיקייט נישט נאר פון מסחרישן שטאנדפונקט, נאר אויך צוליב:1) די שיקאנעס פון די מאכט־ארגאנען און דער עיקר פוןשטייעראמט, וועלכער האט שוין גאר נישט געוווסט קיין גרענעץ בייםארויפלייגן שטייערן און זיך באנוצט מיט די געמיינסטע מיטלען בעתדי אפטע קאנטראלעם אויף די פאבריקן דורך שטייער־באאמטע צוזאמעןמיט פאליציאנטן. זיי האבן דערביי געשטעלט אין קאן אן אינדוסטריע־צווייג,וואם האט מפרנס געווען כמעט די גאנצע באפעלקערוגג, גויים און יידן,אין באצירק. ווען עם האנדלט זיו וועגן יידן, איו תמיד גילטיק דעראלטער כלל פון — מיר איין אויג, אבי דיר, ייד, צוויי.2) דער קאנקורענץ פון אוקראינישע קילים־קאאפעראטיוון, ווי דיבאקאנטע "מיסטעצטווא" און אויך פוילישע, וואס האבן אלע געארבעטפריי, ביי לאיאלער אונטערשטיצונג פון די מאכט־ארגאנען.3) דעם אלגעמיינעם באיקאט קעגן די יידן אין מסחר, וועלכערהאט באקומען אונטערשטיצונג פון אויבן. עס איז אלעמען באקאנט דיבארימטע תשובה פון פוילישן פרעמיער אין סיים אויף א פראגע, צי מעןדארף באיקאטירן דעם יידישן האנדל. "אוושעם", האט ער געענטפערט,דאס מיינט — אדרבה!יידן, וואס האבן אנגעפירט מיט א פראדוקציע אין אזא גרויסןמאסשטאב, האבן געמוזט האבן קרעדיט, אבער די אפיציעלע בענק האבןזיי דערין געמאכט שוועריקייטן. און דא איז ווידער, א דאנק דער הילףפון אויבן־דערמאנטע "יידישע קאאפעראט.־געזעלשאפטן אין פוילך, געשאפןגעווארן אין קאסעוו׳ אין יאר 1929, א פאלקם־באנק אויף קאאפעראטיוועיסודות, א באנק׳ וואם איז מיט דער צייט געווארן איינע פון די ערשטע88פון דעם מין אין פוילן. די גרינדער פון דער באנק זענען געווען ד״ריעקב גערטנער, יהושע גערטנער׳ בנימין ערליך, יצחק לאנדמאן, מענדלמארמארוש, שמואל דרעזנער, דוד פריילעך.מענדל מארמארוש איז געווען דער לייטער פון דער באנק ביזןיאר 1937, דערנאך יהושע גערטנער — ביז 1939.די באגק האט באזארגט די יידישע סוחרים און אינדוסטריעלער מיטווייטן קרעדיט, געפירט גרויסע אגענדן און געהאט אין איר לעצטןבילאנס־יאר אן אומזאץ פון 31 מיליאן זלאטעם.עם איז אויך אנטשטאנען א "גמילת־חסד־קאסע", געגרינדעט דורךקאסאווער לאנדסלייט אין אמעריקע, מיט א קאפיטאל פון 2500 דאלאר,וואם האט געגעבן אן־פראצענטיקע קליינע הלוואות פאר באלמעלאכעם אוןקליינע סוחרים.דאם קאפיטל קרעדיט וויל איך אפשליסן, דערמאנענדיק צווייאנדערע שוין "היסטארישע" בענק, וואס האבן עקזיסטירט אין קאסעווביז דער ערשטער וועלט־מלחמה:1) די "קרעדיט־אנשטאלט פאר האנדל און געווערבע", וועלכעהאט געהערט צו משה קאמיל.2) דער "קאמערציעלער קרעדיט־פאראיין", וועמענם באזיצער איזגעווען דוד עלטים. אין דער דאזיקער עלטים־באנק האבן געארבעט אונדזערענוטע ציוניסטישע חברים ש. א. הייזלעד און בערל גאלדשטיין, וועלכעהאבן אונדז דארט געקאנט העלפן אין דער ציוניסטישער ארבעט און עםאויך געטאן.  ווי האט עם אויסגעזען מיט דערציונג און קולטור אין דער צייטצווישן ביידע וועלט־מלחמות ידי העברעישע פאלקס־שולן האבן שיין געארבעט און זיך אנטוויקלט.עם איז אויך געטאן געווארן א גרויסע ארבעט צו שאפן אהעברעאישע מיטל־שול, וועלכע איז געווען א גרויסע נויטווענדיקייט. אויףצו געבן די קינדער מיטלשול־בילדונג האבן די עלטערן געמוזט שיקן זיילמרחקים, א סך האט בכלל געפעלט די מיטלען דערצו, און א חוץ דעםהאבן די פוילישע עפנטלעכע גימנאזיעם געמאכט וואם ווייטער אלץגרעסערע שוועריקייטן פאר יידן.האט א גרינדונג־קאמיטעט מיט ח. צ. שטיינער בראש געשאפן אהעברעיש־פוילישע גימנאזיע, אויפגענומען ערשטקלאסיקע לערער אוןאוועקגעשטעלט די שול אויף א געהעריקער הייך. אזוי ארום איז צום ערשטן892388מאל געגעבן געווארן א מעגלעכקייט פון בילדונג פאר ברייטערע שיכטןפון דער באפעלקערונג. אבער די קאסעווער פאליאקן איז דאם נישט ניחאגעווען און אויף זייער השתדלות האב,• די מאכט־ארגאנען נאך צוויי יארטעטיקייט די שול פארמאכט.ענלעך איז געווען דער גורל פון א צייטונג. אין 1934 איז איןקאסעוו ארויסגעגעבן געווארן א צוויי־וואכן־צייטונג "קאסעווער שטימע",רעדאגירט פון אברהם קרייזעל, ד״ר יצחק ברעטלער, יהושע גערטנער,אברהם פינדער, ח. צ. שטיינער. אונטערן דרוק פון דער מאכט האט זיךדי צייטונג אין יאר 1936 געמוזט אפשטעלן.פארטייען און זייער טעטיקייטכדי צו קאנצענטרירן די ציוניסטישע ארבעט אין איין ארט, האטמען ווידער אויפגעטאן א גרויסע זאך. מען האט אויפגעבויט אן אייגענעם"בית־עם". דאם איז געווען א שטאקיק הויז מיט א שיינעם זאל פארפארלעזונגען, קורסן, סתם צו לייענען צייטונגען און אפהאלטן זיצונגעןאון קאנפערענצן. געווען דארט אויך לאקאלן פאר דער העברעישער שולאון דער ביבליאטעק. פארנומען זיך מיטן "בית־עם" האבן פאר אלעם:ועד בית־העם: מ. מרמרוש, י. גרטנר, ה. הילמן ואחרים (1924).90ארגון הנוער "עקיבא" (ציונים כלליים), תרצ״ב.דוד פאגעל, שמואל (פענדוציע) דרעזנער, לייב מילבויער, מענדל מארמארוש,ח. צ. שטיינער.איך וויל אויף דעם ארט אויך דערמאנען ד״ר מנשה מאנדעל,וואם איז א סך טעטיק געווען אין דעם "בית־עם" און וועלכער האטאיבערהויפט מיט זיין ברייטן וויסן, שארפן יורידישן שכל און גרויסןציוניסטישן ברען א סך בייגעטראגן צום פאליטיש־געזעלשאפטלעכן לעבןאין קאסעוו, הי״ד.די יוגנט־ארגאניזאציעם פון די אלגעמיינע ציוניסטן "עקיבא" איזגעווען א זייער אקטיווע.חוץ די "אלגעמיינע ציוניסטך און "מזרחי" האבן זיך אין קאסעוובמשך פון דער צייט אנטוויקלט די ארבעטער־פארטייען.וויפל עם איז ביי אונדז געווען קאמוניסטן, איז שווער צו וויסן, צוליבדעם קאנספיראטיוון כאראקטער פון דער פארטיי, יעדנפאלם נישט קיץ סך.אויך די בונדיסטן האבן קיץ סך נישט אויסגעמאכט. נאר עטלעכעפון זיי זענען געווען זייער פאפולער אויף דער יידישער גאס, ווי אשטייגער.הערש זידערער, דער "סעפאראטיסט" (סעפאראציעז פון וואם י),91זואס אויף שעהען־לאנגע פריינטשאפטלעכע שפאצירגענג (נוסח פלאטאן)צווישן אים מיט דעם מיליטאנטן ציוניסט יהושע גערטנער ווערן באארבעטאויפן קול און מיט זשעסטיקולאציע אלע וועלט־פראבלעמען;שמואל שניידער, דער בעסט־באצאלטער שניידער אין שטאט, וואםבשעת ער שניידט צו דעם הויז, איז ער תמיד גרייט צו פירן א הייסן וויכוח,און קלוג, און מיט הומאר;ברוך בעקער ("יוקעש") דער געבוירענער קאמיקער (היינט איןאמעריקע) א. א.צו אן ערנסטער פארטיי איז אויסגעוואקסן די "פועלי־ציוך־פארטיי.ביי אט דער פארטיי האט זיך געפונען א גרויסע ביבליאטעק, וואםהאט לעצטנם פארמאגט א 3000 ספרים אין עטלעכע שפראכן מיט א גרויסןלייען־זאל, ווו מען האט אויך ארגאניזירט פארלעזונגען או; די א. ג.ליטערארישע אוונטן. די יוגנט־ארגאניזאציע פון דער פ״צ־פארטיי"פרייהייט" איז געווען זייער אקטיוו. די פארטיי איז געשאפן געווארן איןיאר 1921, און אירע גרינדער זענען געווען: מרדכי ברימעל, יוסףמערבוים׳ ברוך ענגלער, יוסף ווינטער, באבציע האפנבערג, חיה־שרהבארטפעלד, פערל ראל א. א.די פארטיי האט געגעבן פראפעסיאנעלע שוץ דעם ארבעטער איןמפלגת "פועלי־ציון", עם מוני ברימל.92ענינים פון לוין, ארבעטס־שעהען א.א.וו. און האט אויך נישט איין מאלגעמוזט אנפירן מיט שטרייקן קעגן באזונדערס איינגעשפארטע ארבעטסגעבער.די פ״צ האבן שפעטער אויך געהאט א שטארקע פארטרעטונג צווישןדי יידישע ראטמענער אין דעם שטאט־ראט און גענומען א שטארקןאנטייל אין די לאקאלע און אלגעמיינע יידיש־נאציאנאלע ארבעטן.אין יאר 1924 איז געגרינדעט געווארן ביי דער פ״צ־פארטיי אפיר־קלאסיקע פאלקס־שול מיט יידישער אונטערריכט־שפראך. די לימודיםזענען דא געווען בחינם, וואס עם איז דערמעגלעכט געווארן אויך דורךדעם, וואם דער רוב לערער זענען געווען פרייוויליקע, פארטיי־חברים(מוניע ברימעל, יוסף מערבוים, ברוך ענגלער, יצחק קרעמער א. א.)און נאר צוויי בארופס־לערער, פרעמדע, זענען געווען געצאלטע.א דראמאטישער קרייז א. נ. פון אנסקין האט מיט דערפאלגאויפגעפירט א רעפערטואר פון גוטע פיעסעם אין קאסעוו און אין דערסביבה. די "סטארס" פון קרייז זענען געווען, ווי עם גיט מיר איבעדא "יודע־דבר": פערל ראל, קיילע טאו, פרידע דרעזנער, רחל שטיינער,ברוך בעקער, יוסי העלפער׳ יהודה האפנבערג, ב. ענגלער און אנדערע.חוג דרמטי, עם דניאל פרנקל.93קן "השומר הצעיר" נפרד מדיח׳ שלמה קלמן, לעליתו ארצה.דער "השומר הצעיר" געזעגנט זיך מיטן ח׳ שלמה קלמן, צו זיין אפפאר קיין א״י.גרויסן נוצן האט דער קרייז געהאט פון דער רעזשי פון ה' דניאלפרענקל, א זון פון גאנץ אסימילירטע עלטערן אין קאסעוו, וועלכער האטפריער נישט געקענט קיין יידיש ווארט, איז שפעטער אוועק פון דערהיים׳ שטודירט פילאזאפיע, זיך באקענט מיט דער "ווילנער טרופע"און איז נאך יארן אהיים געקומען מיט א סך קולטור און שטארקער ליבעצום יידישן ווארט און דער יידישער בינע. ער איז זייער יונג געשטארבן.ווייטערע פרטים וועגן דער "פועלי־ציוך־פארטיי, אין א באזונדערן:ארטיקל אין דעם ספר.די לינקע "שומר־הצעיר״־פארטיי האט געהאט אן אנגעזעענע צאלחברים פון די ארבעטער־שיכטן. ווי עס גיט איבער דער אקטיווער"שומר הצעיר״־חבר ב. רייכער, זענען די ערשטע אנפירער און דערציעראין דער "השומר הצעיר״־באוועגונג אין קאסעוו געווען: משה מילבויעראון יעקב מארמאראש. מען האט ארויסגעשיקט חברים אויף קורסן אוןסעמינארן, און אזוי אויסגעבילדעט א ריי נייע דערציער ווי: אייזגקראפט,מרדכי ריגלער, מנחם וואלף ברימעל, חנה פרענקל א. א. די קאסעווערחברים זענען געווען די מיטגרינדער פון הכשרה־קיבוץ אין בראשניאווא94קן "השומר הצעיר".ביי סטאניסלאוואוו, "המנוף". חברים פון דער דאזיקער הכשרה געפינעןזיך היינט אין ישראל אין קיבוץ גת, אין נגב.קאסעוו אליין איז געווען א וויכטיקער פונקט פאר הכשרה. נישטנאר קאסעווער, נאר אויך פון אנדערע ערטער געקומענע חלוצים האבןדורכגעמאכט זייער הכשרה אין קאסעוו. זי איז באשטאנען צומיינסטןאין ארבעט ביי קילים־וועבעריי, וועלכע האט א חוץ קרעפטיקן די מוסקולןאויך געגעבן מיטלען צום לעבן. אזוי ארום איז קאסעוו געווען פאר אסך יוגנטלעכע אן איבערגאנגם־סטאציע אויפן וועג קיץ א״י.עם האבן עקזיסטירט אין קאסעוו אויך ספארט־קלובן ווי דער"הכוח" (אלגעמיינע ציוניסטן) און "הפועל" (פ״צ), ווו מען האט געקאפעטדעם באל און זיך באמיט, ווי עם זאל נישט זיין, אריינצוטרייבן אים איןשונאם טויער.נאף א מאל — קהילהווי שוין פריער באשריבן, האבן די נאציאנאלע קרייזן דארט קיץדריסת־הרגל נישט געהאט, און דאם צוליב דער אונטערשטיצונג, וואםדי מאכט האט געגעבן "אירע" יידן. צענדליקער יארן האט דארט געהערשטביד־חזקה דער קולטוס־פרעזידענט, ה׳ אברהם לאקער, איינער פון דירייכסטע לייט אין שטאט, א קלוגער, שפיציקער קאפ, אן בילדונג. איםביי דער זייט איז געשטאנען דער שטענדיקער סעקרעטאר ה׳ מאלףקרומהאלץ, דער איידעם פון דוד עלטים, א קולטורעלער מענטש, דער"אוטשאני יעוורעי" פון קהילה־ראט.די קהילה־לייט האבן רעגירט ווי אויף אן אייגענעם פאלווארק,פאר אלעמען — שטרענג אויסגעמיטן צו געבן געלט אויף נאציאנאלעצוועקן. הארט פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן זיי צוליב טאקטישעסיבות צוגעלאזט געציילטע פארטרעטער פון די ציוניסטן, אבער דאסהאט נישט געענדערט דעם פרצוף פון דער קהילה און איר טעטיקייט.די יידן אץ דער שטאט־כעמיינדעבנוגע דער שטאט־געמיינדע, זאל דא קודם געמאכט ווערן אקורצע היסטארישע באמערקוע: אין לעצטן פערטל פון פאריקן יאר־הונדערט, דאם הייסט פאר דעם אלטן עסטרייך, איז אונדזער, שוין אזויגוט באקאנטער, דוד עלטים, געווען א קורצע צייט בירגערמייסטער אין96קאסעוו און מיט אים עטלעכע יידן אין בייראט, דערונטער דוד גערטנער,אלטער הילמאן א. א.זייט 1919, דאם יאר ווען קאסעוו איז געווארן פויליש, און ביז1928 זענען אין דער געמיינדע קיין וואלן נישט אויסגעשריבן געווארן,נאד עם האבן דארט געהערשט נאמינירטע קאמיסארן. אין בייראט איזטייל מאל געווען אויך־ א ייד, אבער פון די אנשי־שלומנו. פארשטייט זיך,אז אזא מין געמיינדע־לייטונג צוזאמען מיט איר שטאב באאמטע, וואסאיז געווען גאנץ יידנריין, האט זיך ווייניק וואם איבערגענומען מיט דיערנסטע פראבלעמען פון שטאט׳ וועלכע איז געווען אינגאנצן א יידישע.איין זאך האט מען די יידן נישט געזשאלעוועט: שטייערן פוןכל המינים און אלערליי שטראפן.ביי די ערשטע וואלן צו דער געמיינדע, אין יאר 1928, האבן דייידן באקומען — לויט אן אינערלעכן אפמאך צווישן אלע אינטערעסירטע—די העלפט פון דער אלגעמיינער צאל מאנדאטן. ביי דער אונטערשטיצונגפון די אוקראינער האבן זיי געהאט שאנסו אויף א יידישן בירגערמייסטער,אבער צוליב שענדלעכע מאניפולאציעס פון די איינציקע צוויי יידישעאויסגעוויילטע, וואם האבן געהערט צום מה יפית־לאגער און מורא געהאטפאר א ציוניסטישן בירגערמייסטער, זענען די ציוניסטן דערביי נכשלגעווארן.אין א יאר שפעטער זענען די אויסגעוויילטע געווען שוין לויטערציונים, און נאך א קורצן עפיזאד מיט א פאליאק (ד״ר קארפינסקי), איזאין יאר 1929 געוויילט געווארן איינשטימיק אלם בירגערמייסטער דערזייער פאפולערער ד״ר יעקב גערטנער.ד״ר גערטנער איז געווען איינע פון די בולטסטע געשטאלטן איןשטאט און אים איז געווידמעט אין דעם ספד א באזונדער ארטיקל. דאוויל איר נאר קורץ באמערקן, אז ד״ר גערטנער האט ארויסגעטריבןדעם טראדיציאנעלן אנטיסעמיטיזם פון דער געמיינדע, געזארגט פארגערעכטער שטייערן־פארטיילונג, פארשענערט די שטאט, פארבעסערטדעם סאניטארן צושטאנד און געטאן פאר דער פארבעסערונג פון דערעקאנאמישער לאגע אין שטאט. א ייד האט ענדלעך געהאט א פרייעןצוטריט צום בירגערמייסטער און צו די ניי אויפגענומענע יידישעבאאמטע. אבער עם זענען געקומען די יארן 1933—1934 מיט די באקאנטעפאליטישע פאסירונגען אין אייראפע, וואס זענען געווען דער אנזאג פוןשפעטערן גרויסן אומגליק אין פוילן, און אויך אין קאסעוו האט זיך97דערפילט דער נייער קורם. און ד״ר גערטנער, טראץ זיין באליבטקייטביי אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג, אוי ך ביי די גויים׳ האט זיךאין 1934 אנגעגעבן אין דעמיסיע, נישט וועלנדיק ארבעטן אונטער דערנייער "אזאך־דיקטאטור.אויפן גרונט פון ענדערונגען אין דער וואל־ארדינאציע איז דארטנאמינירט געווארן א קאמיסאר, וועלכער איז פארבליבן אויף זיין בענקלשוין ביזן סאמע פאנאנדערפאל פון פוילן. דאם איז געווען פולקאווניקלעוויצקי, א גרויסער אנטיסעמיט, וועלכער האט אנגעטאן יידן צרות,וויפל נאר ער האט געקאנט. צוו. א. האט מען, למשל׳ אונטער דראונגעןארויסגעפרעסט ביי די ׳יידן געלט אויף אן עראפלאן און — הערט דיפערפידיע! — עם איבערגעשיקט קיין ווארשע דורך א דעלעגאציעפון אוקראיגישע הוצולן אלם זייערע א מתנה!*ביי דעם פונקט׳ נאכן אנצייכענען שטריכן וועגן ד״ר גערטנער,און ודיל מיר דערנענטערן זיך צום סוף פון באשרייבן דאם נאך לעבעדיקעקאסעוו, וויל איך דערקלערן פאלגנדעם:איך האב געבראכט אויף די זייטן פון מיין באשיידענער ארבעטא גאנצע ריי נעמען פון קאסעווער מענטשן ס׳רוב אין צוזאמענהאנג מיטזייער געזעלשאפטלעך־פאליטישער טעטיקייט. איך האב אפשר דא אוןדארט עמעצן נישט גענוג לויט זיין כבוד געשילדערט, אדער סתם אייניקעפארגעסן, — זאל מען מיר גלייבן, אז עם איז אן א שלעכטער כוונה אוןזיכער נישט צוליב פערזענלעכע מאטיוון.מיר זענען הייגט אלע פריי פון יעדער דיסקרימיגאציע, מיר קוקןצוריק אויף דער פארגאנגענהייט אן טענות און זעען נאר א טיפישטייער יידיש שטעטל מיט משטייגם־געזאגט "בורזשויעם" און ארבעטער,ארעמע און רייכע, פרומע און פרייע, א פילפארביקייט פון חסידות ביזבונדיזם, "מזרחי" ביז לינקע "השומר־הצעיר", א שטעטל ווו מענטשןהאבן זיך צו זייערע אידעען באצויגן ערנסט, ווו עם האט זיך געקאכט,ווו מען האט קעגנזייטיק זיו אריינגעזאגט, א מאל מיט קולי־קולות. גאגץנאטירלעך, ודיל ווי האט איינער געזאגטל — נאר אויפן בית־עולם איזשטיל. כל הכבוד זיי אלעמען!98די יארן 1939 — 1941ווען מיר האבן אין יענעם גורלדיקן טאג פון 1 סעפטעמבער 1939זיך צוגעהערט מיט קלאפנדיקע הערצער צו דער קורצער און פייערלעכערמיטטיילונג פון פוילישן פרעזידענט מאשציצקי דורבן ראדיא, אז דער"אייביקער פיינט" פון פוילן איז אריבער די דייטשע גרענעצן און האטבאווארפן פוילישע שטעט מיט באמבעם און אז, נאטירלעך, מען וועט זיךנישט לאזן מיט גאטס הילף — האבן מיד דעמאלט נישט געקאנט זיךפארשטעלן וואם פאר א שרעקלענע תקופה אין דער מענטשלעכער געשיכטעעם הייבט אן דער דאזיקער טאג.וואס עס האט זיך ביי אונדז אפגעטאן באלד פון ערשטן טאג מלחמה,דער כאאס, דאס פארשווינדן פון יעדער ארגאניזאציע, דאם ווילדע לויפןביי טאג און ביי נאכט, פון אלע ריכטונגען, צו דער רומענישער גרענעץ, —איז אומבאשרייבלעך!בעת דעם דאזיקן אנטלויפן האבן זיך אין קאסעוו פארהאלטן מערערעטעג דער פרעמיער סקלאדקאווסקי, מיניסטער בעק א. א. מיט זייערעמשפחות און זייער האב און גוטס. זייער באנעמען זיך אין די דאזיקעאזוי טראגישע טעג פאר פוילן איז, דרך אגב, גארנישט געווען פאסיקפאר פאראנטווארטלעכע פאליטיקער. מען האט זיך געלאזט וווילגיין,געטרונקען און זיך פארנומען מיט גאר נישט קיין וויכטיקע זאכן. דאקעגןהאבן זיי אין די דאזיקע קריטישע טעג ארויסגעוויזן נאך מער זייעראנטיסעמיטישן פרצוף.ביי דעם אלגעמיינעם אנטלויפן האט מען די יידן, נאטירלעך,געלאזט אויף הפקר. מען האט נאר געמאכט נאך א פארשפעטיקטן פרוווארויסצובאקומען פון די יידן א מין "קריגס־קאנטריבוציע", מיט דערנארישער להכעיסדיקער טענה, אז דעם קריג פירט מען נאר צוליב דייידן, און דערנאך האט מען די יידן מער נישט געקענט. נישט באקומענדיקקיין גרענעץ־פאספארטן אויף אריבערצוגיין די בריק אין וויזשניץ, זענעןדי יידן פארבליבן אויפן ארט און געווען אויסגעליפערט — היטלערן.ווי באקאנט, איז דער גאנג פון די געשעענישן געווען דערווייל אןאנדערער. דעם 17־טן סעפטעמבער איז אונדזער טייל גאליציע געווארןבאזעצט דורך דער סאוויעטישער ארמיי. נאך אונדזער שרעקלעכן פחדפאר די דייטשן, זענען די רוסן געווען די רעטער, און מענטשן האבן פארבאגייסטערונג און רירונג זיי ממש די הענט געקושט, דערצו נאך, אז די99רעטער זעגען גלייכצייטיק די טרעגער פון גרויסע אידעען, קעמפער קעגןאומרעכט און אומגלייכהייט.אבער די אנטוישונג האט נישט געלאזט אויף זיך לאנג ווארטן.קודם "קולטור״־ארבעט. מען האט באלד קאנפיסקירט און מיטוואנדאליזם פארניכטעט ביכער, אזוי אין די עפנטלעכע ביבליאטעקן וויאויך אין פריוואטע הייזער: ביבער, אן אונטערשייד פון זייער אינהאלט,שפראך, פאליטישער ריכטונג.דערנאך האט מען געוויזן וואם עם הייסט צדק ויושר. אפיצירןאון הויכע באאמטע׳ מיט זייערע משפחות, האבן ממש אויסגעליידיקט,דורך די פאדער־ און הינטער־טירן, די יידישע געוועלבן און קראמען,צאלנדיק מיט כמעט אומווערטיקע באנקנאטן, אדער צונעמענדיק סתםאן געלט.די אייגנטימער האבן געשוויגן מחמת מורא פאר ערגערן. זייזענען נעמלעך איבער נאכט אנגערופן געווארן — לויטן נייעם ווערטער־בוך — "ספעקולאנטך, דאם הייסט אן אסאציאלער עלעמענט, פאלקספיינט,פיאווקעס, אויסנוצער פון ארבעטער־קלאם; מיט איין ווארט, דער אויסמארףפון דער מענטשלעכער געזעלשאפט. ס׳פארשטייט זיד דאז* אלייז׳ אזדער קליינער געוועלבער, וואם האט זיין לעבן לאנג, צוזאמען מיט זייןווייב, געארבעט ווי א פערד׳ כדי ארויסצוברענגען דאם ביסל פרנסה פארדער משפחה, איז נישט עפעם אנדערש ווי א בפירושער און געפערלעכערפאלקפיינט!פון צייט צו צייט האט מען פון אט דער אומגליקלעכער שיכט"ספעקולאנטן" ארויסגענומען איינעם, צוויי, (דאס האבן אונטערגעזאגטאונדזערע היימישע קאסעווער עטלעכע יעווסעקעס) און פארפירט קעגן זייא. ג. פראצעסן. דאם פלעגט פארקומען אויף גרויסע פאלקם־פארזאמלונגען,צו וועלכע די מענטשן האבן געמוזט קומען. אין א גרויסן זאל האט מען,לויט א געוויסן גאנץ גענוי צוגעגרייטן פראגראם, דעם באטרעפנדן ייד(קיין מאל נישט קיין גויים), אנגעקלאגט מיט דער גאנצער אויפהעצערישער,דעמאגאגישער פראזעאלאגיע, באלד טאקע פארהערט די צוגעגרייטע עדותאון אויפן ארט ארויסגעטראגן דעם אורטייל. מען עם איז אפילו צוגעלאזטגעווארן א פארטיידיקער, איז עם פאר אים געווען א נישט ווייניקגעפערלעכע אויפגאבע. אונדזער פריינד, ד״ר ברעטלער, ווייסט מעגן דעםנישט ווייניק צו דערציילן!מען האט "נאציאנאליזירט" פארמעגנם און בשכר זה נאך געשטעלט100די אייגנטימער ווי אויסערן געזעץ. זיי האבן קיין ארבעט נישט באקומען,געהאט ספעציעלע באשרענקטע פאספארטן, און דער רוב פון זיי איזמיט דער צייט ארויסגעשיקט געווארן קיין סיביר.ארבעט האט באקומען דער, וואם האט געקאנט באווייזן זייןסאציאלן אפשטאם, זיין "סאצפראיסכאזשדזעניע". וויי ווען דער פאטער,אדער זיידע זענען געווען סוחרים ("ספעקולאנטך בלע״ז)׳ ווען מען האטגעהאט קרובים אין אויסלאנד א. א.וו.דרך־אגב, פאר די אוקראינער זענען קיין באשרענקונגען נישטגעווען׳ מען האט נישט נאכגעפארשט זייער פארגאנגענהייט, אפילו וועןזי איז געווען א קרימינעלע, אדער א ראדיקאל־נאציאנאלע.די שולן, מאם זענען אין אנהייב געווען פארמאכט, האט מעןשפעטער געעפנט. פון די יידישע — נאר איינע. מען האט בכלל פארבריי־טערט די שול־נעץ אין קאסעוו און אין דער פראווינץ.בית ספר ממלכתי, עממי לבנות.מלוכד,׳שע פאלקסשול פאר מיידלעך.101אין געזונטהייטם־דינסט האבן זיי אויפגעטאן א סך: געשאפן אשיינע פאליקליניק, א סך אזוי גערופענע "דיספאנזערם" פארגרעסערט אוןפארבעסערט דאם שפיטאל און באזארגט אויך די ווייטסטע דערפער מיטמעדיצינישן פערסאנאל! מעדיצינישע הילף איז געווען בחינם. אין דערשפיץ פון געזונטהייטס־דינסט אין גאנצן באצירק ("ראיזדראוואטדיעל")איז געשטאנען אונדזער ד״ר יעקב גערטנער.אין סך־הכל קען מען זאגן, אז אין די קנאפע צוויי יאר פוןסאוויעטישן רעזשים אין קאסעוו האט מען קיין האניג נישט געלעקט.עם זענען געווען פראבלעמען און צרות, אבער דאם אלץ איז געווען אגן־עדן אין פארגלייך מיט דעם, וואס עם האט זיו נאך זייער אוועקגייןאנגערוקט אויף אונדזער ארעם שטעטל, ווי א מבול, ווי אן ערדציטערניש,ווי א גיהנום!דעם 22־טן יוני 1941 האבן די דייטשן אנגעהויבן די מלחמה מיטןסאוויעטן־פארבאנד. סוף יוני איז שוין אקופירט געווארן לעמבערג, אוןדי קאסעווער מאכט־ארגאנען האבן זיך איינגעפאקט און אפגעצויגן.עם דארף דא געזאגט ווערן׳ למען האמת, אז אפציענדיק פוןקאסעוו אויף זייערע לאנגע עשאלאנען, פורן און אויטאס, האבן די סאוויעטןגעגעבן די מעגלעכקייטן זיך צו זיי אנצושליסן. צום באדויערן האבן עם,אוים פארשידענע סיבות, נאר גאנץ ווייניקע אויסגענוצט. דער רעשט האטשווער און ביטער דערפאר באצאלט.102ישעיהו הלוי איש הורוויץראשיתה שד התנועה הצידנית בקרסובכשבאתי לקוסוב מצאתי בה כבר תנועה ציונית מפותחת וכן אגודהציונית פעילה. הציונות התחילה בקוסוב עם הופעתו של ד״ר הרצלוציוניה היו רובם ככולם ציונים פוליטיים נוסח הרצל, לא רק מתוךהכרה אלא גם ובעיקר עקב היותם חסידי הרצל, שאין להרהר אחרי מעשיוודיבוריו. היה זה נוסח חסידי של ציונות.ואנכי, שלא חונכתי בחסידות ובכניעה לרבי, וחופש הדעות והביקורתהיו לי לקו ולמשקולת, לא חששתי, בכל אהבתי והערצתי למנהיג הגדול,ישעיהו איש הורוויץלהביע דעה שלא היתה מקובלת על ציוני קוסוב, דבר שנחשב בעיניהםכאילו הייתי "נגד" הרצל. עם היותי ציוני פוליטי, לא שללתי אתההתיישבות, את "יישוב ארץ ישראל", כי העבודה הזאת נתקדשה עליימים רבים לפני הופעתו של הרצל.103היחס של הציונים כקוסוב לכעיות ציוניותעם כניסתי לפעילות ציונית בקוסוב׳ נתגלה ההבדל בתפיסתהעניינים, בין הציונים במקום לביני ונוצר מצב משונה, לא נעים ולאנוח. נתברר לי, כי כל ההצעות שהצעתי אני, ולו גם היו הטובות והסבירותביותר, נדחו ברוב גדול — לא מתוך שיקול־דעת עניני ונימוקים נגדייםחותכים אלה, משום שהרוב הזה הצביע יחד עם מר ש. א. הייזלר, שהיהרבם של רובם גם בהשכלה וקודם כל בציונות. על כן אין להעלות עלהדעת הצבעה נגדו. ולא זו בלבד, הרגשתי כאילו בחלל מרחף משהוהאומר: נראה לו לזה ״האחד בא לגור״, ״החדש מקרוב בא״: הוא לא ידביראותנו, אצלנו הוא לא יצליח.ואני, כל כמה שחרה לי על האנשים, שהצביעו מבלי להתחשבבטעמים ונימוקים לגופם של הדברים, אלא ב״מיהו המציע", לא שאלתימעולם אף אחד מהם למה הצביע נגדי. קיבלתי על עצמי את הדין, דיןהדימוקרטיה האומר: הרוב מכריע. בישיבה הקרובה שוב הופעתי והשתתפתיבדיונים, כאילו לא קרה דבר.ובמשך הזמן למדו החברים להפריד בין ה״אני" והענין העומדעל הפרק. בין הפרסטיז׳ה והבעייה העומדת לדיון. לאט לאט נשתנו פניהדברים בהרבה — ולטובה.דיוק בזמןנוהג היה בקוסוב, כמו בכל תפוצות ישראל לרבות בארצנו עדהיום הזה, לזלזל בשעה הקבועה, עד כדי כך, שנהגו להקדים בהודעות עלשעת פתיחתן של אסיפות וישיבות חצי שעה ואפילו שעה שלמה. אם רצולמשל, להתחיל בשמונה, כתבו בהזמנות ובמודעות בשבע. ותוך כדי כךהרגילו וחינכו את הקהל לאי דיוק. ואלה שדייקו נמצאו מפסידים.התנגדנו לנוהג נפסד זה. אמרנו: אם רוצים להתחיל בשמונה,נכתוב שמונה וגם נתחיל בשמונה בכל מספר הנוכחים. ואז ילמד הציבורלדעת, שהשעה היא שעה וסופו שיבוא בזמן הקבוע. מקודם לגלגו עלינוואמרו שלא נצליח. הקהל יחדל לבוא בכלל. רק לאחר מאבק קשה ועקשניהצלחנו לשכנע את עסקני המקום, לשנות ממנהגם. ולבסוף למדו הכל לכבדאת השעה הרשומה בהודעות. וככה נעשה בקוסוב הדיוק לחוק.104החיים הציוניים כקוסוב וחגיגת המכביםכמו בכל מקום גברה הפעולה הציונית בקוסוב בעיקר בעונתהחורף, ושיאה, כלפי חוץ וכלפי פנים, היה בנשף החנוכה, שהיה נקרא״חגיגת המכבים״ (מכבי־פייער). החגיגה הזאת היתה מורכבת משני חלקים ?א) אסיפת המונים גדולה בבית הכנסת הגדול, שנקבעה לשעותהערב המוקדמות. לאסיפה היו נוהגים להזמין שני נואמים מהחוץ׳ אנשישם מעיר מחוז, אשר השמיעו נאומים תעמולתיים מצלצלים בשילוב פרשתהחג, מעשי החשמונאים וגבורותיהם שהוצגו לדוגמא ולמשל לתנועתנוהציונית, החייבת ללכת בעקבות החשמונאים ולפעול לתחיית העם והארץ.ב) נשף אינטימי יותר, אחרי האסיפה בבית הכנסת, בשעה מאוחרתיותר. היתה זאת סעודה כדת, עם אכילה ושתיה, שאליה באו לפי הזמנותאישיות, מנכבדי העיר וגם מחוגים שאינם משתייכים לתנועתנו באופןרשמי, אוהדי התנועה ואחדים גם ממתנגדיה.בסעודה נשאו דבריהם על הכוס — טואסטים בלע״ז — לא רקהנואמים שבאו מן החוץ, אלא גם המקומיים. פה עסקו בנושאים אקטואלייםיותר ולפעמים אף הוכרז במעמד זה על איזו פעולה מקיפה או על איסוףתרומות למטרות שונות, עפ״י רוב ציוניות. בקשר עם זה אזכיר כאןמאורע אחד במסיבת חנוכה כזאת בשנת תרס״ב. היה זה אחרי יסודה״קרן הקיימת לישראל" שנקרא אז ה״קרן הלאומית היהודית" (אידישערנאציאנאל־פאנד).הנואם הראשי במסיבה זו היה ד״ר ש. רוזנהק מקולומיה, שדיברעל ערך המפעל החדש, שמטרתו גאולת אדמת ישראל מידי זרים. בדבריושילב משל עממי, בשני בני אדם, שנזדמנו יחד באולם ההגרלה הממלכתיתהנודעת בשם "לוטריה". באותה שעה עמדו להוציא את שלושת המספריםהגורליים, שמי שהעמיד עליהם איזה סכום שהוא, זכה בפרס העולה פיאלף על הסכום שהכניס בעל הפתק. שוחחו ביניהם שניים, שחיכו בציפיהלהופעת המספרים. שאל האחד: כמה הצגת ? ענה הלה: כך וכך! וכמהאתה?... אני?... לא הצגתי ולא כלום. אם כן, אומר לו הראשון, למהאתה מחכה? הרי עליך לדעת, שלזכות בגורל יכול רק זה, שהכניס משהו,אבל אתה, שלא הכנסת, לשוא תחכה... כאן הפסיקו זקן חבורתנו והיושבראש שלה, הישיש ר׳ דוד עלטיס ואמר: אם כן אציגה אני... הוציא מכיסומטבעות זהב מבהיקות והתחיל זורקן בצלצול על טבלת השולחן, אחת,שתים, שלוש וכך הלאה עד שנים עשר מטבעות. היה זה הסכום הדרוש105להרשמה בספר הזהב של הקרן הקיימת לישראל. התנדבות ספונטנית זועוררה בציבור גל־התלהבות בלתי משוער והנשף השאיר רושם בל יימחהבלב כל הנוכחים.אחד הצעירים שלנו זוכה לתהילותלחגיגות החנוכה שלנו היו מזמינים׳ כאמור, נואמים מחוץ לקוסוב,מן הטובים ביותר שאפשר היה להשיגם בסביבה הקרובה והרחוקה, מלבובאשר בגליציה המזרחית ועד טשרנוביץ, אשר בבוקובינה. בין הנואמיםהמפורסמים, אשר הופיעו בעירנו היו: ליבל טויבם, ד״ר ש. רוזנהק, ד״רפ. מנטשל, ד״ר מאיר גואר, ד״ר נתן בירנבאום, ד״ר פ. קורנגרין, זיגמונדויסגלס, ליאו וקסלר, ד״ר דוד שפינדל ועוד רבים אחרים. פעם אחת הזמינוכוכב חדש, נואם מצויין, לעירנו ושלחנו לקראתו לתחנת הרכבת בזבלוטובכרכרה עם אחד הצעירים שבעירנו, כדי לקבל את פני האורח, הנואםהמוזמן.בעלות הנואם על הבימה לשאת דברו על החג, הקדיש חלק מנאומולחוייה הנעימה שנועדה לו באותו יום בנסעו מזבלוטוב לקוסוב עם בןלוייתו: מי מילל ומי פילל, שבחור בית המדרש הלובש מעיל ארוך כאחדמחובשי בית המדרש והוא בעל השכלה מקיפה כזאת ובעל ידיעות רבותכאלה! ליבו עלה על גדותיו ופיו מלא תהילות ותשבחות ל״בחור". והבחורהזה היה יוסקי שלנו, יוסקי שמעונ׳ס, שנודע אחר כך לד״ר יוסף מאיר ז״ל.פילוג כתנועה הציונית כר,וםוכ כגלל חגיגת חנוכהכנזכר היינו חוגגים את חג המכבים ברוב תשואות. באיזו מידה היכהחג זה שרשים בחיי התנועה המקומית נוכל ללמוד ממקרה אחד שאירעאצלנו, אשר הגורם העקרי שלו היה, ביטול עריכת חגיגית המכבים.היה זה בשנה שלאחר הפוגרום בקישינוב, בשנת 1904. ועד האגודההציונית, בהשפעת האבל והדכאון ששררו ברחוב היהודי, החליט לחוג חגהחנוכה באסיפה צנועה בלבד. חלק מהצעירים לא רצו להכיר בכנות נימוקינווהאשימו אותנו בהתרשלות ובהזנחה. הדברים הגיעו עד לידי כך, שאלהשנשארו במיעוט, התמרדו, פרשו מן האגודה, ויסדו אגודה מתחרה ונגדית:"עממית דימוקרטית" כביכול, כי על כן נוצרה מתוך התנגדות ל״שליטים"ול״מנהיגים", אשר להם הדעה ואינם מתחשבים עם דעת פשוטי העם.הרוח החיה באופוזיציה הפלגנית הלזו היה בחור צעיר, בעל מרץ וקשה106עורף, יששכר קאופמן. הרב, האדמו״ר מקוסוב׳ התנדב ונתן דירה בביתולחברה החדשה, "יששכר פאראייך כמו שקראו לזו האגודה ליצני הדור.לא ארכו הימים והאגודה החדשה הוציאה נשמתה בחשאי חרףהיוולדה בקולי קולות וחברת "ציוך הותיקה המשיכה להיות האיגוד הציוניהיחיד במקום.התנועה הציונית כקוסוג — עממיתהתנועה הציונית בקוסוב, ראשיה, מנהיגיה ועסקניה היו אמנם,כמו בעיירות אחרות, מחוגי המשכילים והאינטליגנציה ה״זעיר־בורגנית",אולם שרשיה היו נעוצים במעמקים, בתוך פשוטי העם, מה שקוראים״עמך״: למן מלמדים, בעלי מלאכה, פועלים ועוזרים ועד לסתם עניים,חלכאים ומחזרים על הפתחים. יש מהם שהיו ממש מאורגנים ומשתייכיםבתור חברים לאגודת "ציוך ויש שהיו סתם אוהדים ונמנים על מחבביהרעיון והתנועה. נאמנותם ומסירותם של כל אלה לציונות מצאו להןבטוי לפעמים בצורות אופייניות ונאות, שמהן נביא פה כמה דוגמאותמשכבות שונות של הציבור:א) אלתני דער מלמד. פעם אחת ושמואל אברהם הייזלרעמד לנסוע בתור ציר לכינוס ציוני. בא אליו בחפזה אלתני (אלתר) להפרדממנו ובעלות שמואל אברהם על העגלה והיא זזה רץ אחריו אלתני וקראבקול אזהרה: שמואל אברהם, למען השם, אל תשכח את הביתון — דאסשטיבאלע — הכוונה היתה, שלא ישכח חלילה לפעול למען החלטה על הקמתבית המקדש.ב) י ו ם י ל י ח י י ם נ י ם נ׳ ם. הוא היה חי מקבצנות, אלא שלאהיה מחזר על הפתחים בקוסוב עצמה, רק היה נוהג לעזוב את קוסובלמשך הרבה חודשים בהפליגו לקצוות פודוליה הגליצאית על גדות הנהרדניסטר. שם בעיירות המחוז הוא היה מקבץ נדבות מבית לבית. ובהגיעמועד תרומת השקל הציוני, היה יוסילי שולח את הסכום הנקוב בהמחאתדואר על שם היו״ר של האגודה, ר׳ דוד עלטיס, שזה יקנה בשבילו את השקל.חשבו ומצאו, שיוסילי בזבז על כך "יבול" משוער של למעלה ממאה ואפשרעד מאתים בית...ג) ישעיה מאיר פינים (פ ו ג ע ל). אמנם מילא אתחובותיו בתשלום השקל וכר כחבר מאורגן. אבל בענייני "תוך", בענייניםהעומדים ברומה של התנועה, עניינים חשובים "גבוהים", היה פונה מעל107לראשי האגודה, ישר לד״ר הרצל. וד״ר הרצל זה היה דרכו להשיבלכל אחד על מכתב. וכן השיב גם על כל מכתביו של ישעיה מאיר פינים.באופן זה זכה הוא למה שלא זכה אף אחד מאתנו — אוסף מכתבים מהרצלעצמו. ואך לפעמים נדירות ניאות ישעיה לתת למי שהוא להזין עיניובמכתב של הרצל ובעצם חתימת ידו.ד) ליבו הסנדלר. בעצם היה שמו המלא, זוסיא צדוקהרשקוביץ ומשום מה כינוהו "ליבו הסנדלר". ליבו זה היה עני מדוכאבעל שיער, וזקן מעובה צהוב־אדמדם מדובלל מכסה פניו הרצינייםוהמקומטים. הוא ציוני מאורגן היה, חבר באגודת "ציוך ואחד המבקריםהתמידיים בה. כאן בילה הוא את שעות הערב, תוך הקשבה לשיחותהצעירים והאזנה להקראת מאמרים, שהצעירים המשכילים משמיעים לפניוולפני אחרים. כאן בלט אליעזר גערטנער, שהצטיין כקריץ של הספרותהפובליציסטית והבלטריסטית באידיש. במיוחד משכו את לב הנוכחיםהקראותיו מיצירות שלום עליכם. הוא, ליבו, שקוע היה בכל ענייני התנועהומזה עיקר חיותו הנפשית. פה הוא מתחייה (ער לעבט אויף) זוקף קומתוורואה את עצמו חלק מציבור שוגה באידיאלים, חולם חלום שיבת ציוןוהוא אחד מהם, שווה בין שווים.ה) אברהם פוגל הבנאי. מי ימלל את דביקותו של אברהםפוגל הבנאי (דער מולער) בתנועה הציונית ובכל ציווייה ודרישותיה. הכינוי"בנאי" היה רק לתפארת הלשון, כי באמת היה אברהם לא בנאי ולא בןבנאי מקצועי, היה בסך הכל פועל־עוזר׳ מגיש (א האנדלאנגער) ודל היהשכרו, אבל משהגיעו הדברים לציונות היה היהודי הזה, הפשוט, מוכןלמסירות נפש ממש.פעם ביום בחירות ניגש אלי אברהם הבנאי ובהניפו בפתק ההצבעהשלו כשפניו נוהרים ובעיניו ברק של אושר וסיפוק: "ר׳ ישעיה", אמר,"הפתק הזה", והוא מביט עליו בלטיפת עין, "הפתק הזה... ואילו שקל מישהוא על ידי עשרת אלפים (הכוונה דינרי זהב) בעדו האם הייתי לוקח ן מהטוב לי שאני זוכה להצביע בעד מועמדנו... שלנו..."כאלה היו חברינו הציונים בקוסוב. ומשום כך היתד. הרגשתנובכל הופעותינו׳ אפילו במקרים שלא היינו מצויידים בייפוי כוח מפורש,שאנחנו מדברים מכוח העם ובשמו והעם ישמע לנו.108הדגלגם דגל היה לאגודתנו הציונית. דגל תכלת־לבן ומגן־דוד באמצע.בהזדמנויות חגיגיות — ובעיקר ביום חג המכבים — הונף הדגל על פתחבית האגודה ועל חזית בית הכנסת הגדול והתנוסס לתפארה. הדגל היהמעשי ידיו של איזיק שנייברג, המכונה אידי פרידה מנוחה׳ם.וזה תוארו של הדגל! מחובר היה באורך משני פסי בד שווים,תכלת ולבן, תכלת למעלה, לצד ראש התורן ולבן למטה. באמצע — מגךדוד תכלת־לבן ומחובר בכיוון נגדי, היינו תכלת המגן־דוד על הלבן שלהדגל והלבן שלו על התכלת של הדגל ומראהו מרחוק מגן־דוד אחד שלםבולט וכאילו נפרד מעל רקע הדגל. ציור הדגל וגם ביצועו — מעשה ידיושל אידי הוא כולו.חברים אחרים כאגודתנו1) שמואל אברהם הייזלר. ראשון מנהיגי הציונות בקוסוב,ראש דבריה בכל האסיפות והחגיגות ומרצה בחוגים לספרות ומדע. היההרוח החיה בכל הפעולות השוטפות והמיוחדות ולוחם מלחמות הציונות עםיריביה בציבור היהודי מבפנים ועם משנאיה־לוחציה מן החוץ. באחת ועמוד־אש המצית את לפידי ההתלהבות ועמוד ענן לספוג הבליסטראותוהפורעניות. זכור לנו דבר היאסרו ע״י השלטונות, אם כי אך לשעה קצרה,בשל המאבק לשם הכרת השפה האידית כשפת־האם של היהודים, עניןשהיה קשור גם עם הכרתו כלאום בין הלאומים. היה גם "סופר־בית" לציוניםבמקום במאמריו המרובים שפירסם בכל מיני עתונים וכתבי עת שבעת ההיא,אם בשמו המפורש ואם בפסידונים הספרותי שלו "שמאבר".2) יוסף ש מ ח ה • זז י י ז ל ר. ייזכר לטוב גם "המשורר־בית"שלנו, דודנו של ר׳ ש. א. הייזלר, הר׳ יוסף שמחה הייזלר. היה מפרסם שיריםבעברית ואידיש וחותם עליהם בפסידונים "יושפה". מנעים זמירות היהוהוא שקלט הראשון את ה״זמר לשבת" של ביאליק, הביא אתו לקוסובולימד אותנו כולנו לשיר אותו ואף להכניס אותו באופן הפגנתי לתוךהזמירות לשבת. היה גם "בעל קריאה" מצויין.(3) א י ז י ק ש נ י ב ר ג. איזיק שניברג שלנו היה חבר נאמן באגודהוחבר הוועד ורב היה חלקו בכל הפעולות כמוטל עליו! הגדיל הוא לעשותבנשף החנוכה, בייחוד בחלק השני, בסעודה. הוא המכין והוא העושה.קונה, מבשל, אופה ומגיש הכול בטוב טעם.109ועוד סגולה אחת לאיזיק, שכם אחד יתר על חבריו, הוא מחונןבקול טנור צלול ונפלא. ו״חזקה" לו לאיזי, כשהגיעה המסיבה לשיאה, לאחרשטעמו מן הטוב שהוא הכין והיטיבו את לבם, נתכבד איזי לשיר. היהעולה על ספסל ושר את פרק קל״ז בתהילים "על נהרות בבל" ו״דארט ווודי צעדער" (שם במקום ארזים) וקולו הנעים והחזק משתפך והולך באולםומחוצה לו והנוכחים עושים אזנם כאפרכסת ונהנים משירתו הנאה מלאתהרגש וכיסופים לציון. כשהוא מסיים, פורץ הקהל בתשואות ומחיאותכפים נלהבות והוא יורד מן הספסל מדושן עונג.4) משה שאובר. עוד חבר אחד יודע נגן היה לה לאגודההציונית בקוסוב, משה שאובר, חבר נאמן ומסור. גם לו קול טנור אדיר,אך פחות צלול מזה של איזי חברו. כוחו של משה שאובר איננו כזמר, אלאכשליח ציבור העובר לפני התיבה במניינים המיוחדים, שנערכו ע״י האגודהבהזדמנויות שונות ובמיוחד בחג שמחת תורה.יהושע גרטנר והקרן הקימת לישראלהפעולה הציונית היום יומית בקוסוב התרכזה במיוחד מסביבלקזזק״ל. הכוח הפועל העיקרי בעבודה זו למען הקהק״ל היה יהושעגרטנר. הוא היה המארגן והמנצח השוקד בלי ליאות על הפעולות השוטפות,כגון: מכירת בולי הקק״ל, חלוקת הקופסות והורקתן, איסוף חומרי פסולת,שתמורתן היה קודש לקק״ל, קערות ערב יום הכפורים בבתי הכנסתוהעמדת "פקחים" ליד כל קערה, כדי שיזכיר ויזרז את באי ביה״ב לבליפסחו על הקערה של הקק״ל.מלבד זאת היה המסדר והמארגן את הפעולות המיוחדות, כגוןהדואר ה״ציוני" לכרטיסי ברכה לפגי ראש השנה, שהיו מבויילים בבוליהקהק״ל ונתחלקו ע״י ילדי בתי הספר והחדרים. החלוקה נעשתה באופןיעיל ואחראי, כך שבמשך הזמן רכשו את אימון הציבור היהודי שחדלכמעט להשתמש בדואר הרשמי וההכנסה הגיעה לסכומים ניכרים.ואמנם רשומה היתה קוסוב בשורה הראשונה של המקומות המצטייניםבעבודתם למען הקהק״ל. ולימים נוכחתי בכך, כאשר נזדמן לי לבקרבלשכה הראשית של הקהק״ל בוינה (טירנקנשטרסה 9). הפקידים, פיהםהיה מלא שבחים לקוסוב ולעסקן המסור שלה.גם הדאגה למכירת תוצרת א״י, כגון: יין כרמל, אתרוגי א״י, סבוןוכו׳ היתה רבה, והעבודה הזאת תפסה מקום ניכר בפעולות. בין העסקנים110הציונים הצעירים בזמן ההוא ראוי להזכיר את אברהם צבי קירכנער (קח)׳הנמצא בארץ ושימש במשך שנים ראש המועצה המקומית כפר סבא,הראשון בנציגי ההסתדרות בארץ ששימש בכהונה זו במושבות. בעודוצעיר התבלט בהתמדתו ועקשנותו בכל פעולותיו. אופיו זה העמיד אותואח״כ בשורה הראשונה של העובדים למען הקהק״ל, בספריה של האגודהובשאר עבודות הציונות. אף ייזכר אהרון ריגלר (אהר׳צ׳י) השתקן, השקדןוהדייקן הי״ד, שעבד במסירות ובשיטתיות בשטחי פעולה אלה.היו גם הופעות אחרות של ה״חבריה" שלנו, אשר כוונתן היתד,תעמולה הפגנתית גרידא למען הציונות. למשל, מנהג ישן נושן היהבקוסוב שבשמחת תורה בקריאת חתן־בראשית, כשהקהל מסיים לקרוא בקול"ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד" וכ׳ ובטרם יחזור הבעל־קריאה על הפסוקהיו שרים איזו מנגינה חסידית עליזה. התארגנו הבחורים שלנו והלכומבית כנסת אחד למשנהו ושרו במקום המנגינה החסידית את "התקווה"...בתחילה רגזו החסידים, אך לבסוף השלימו והדבר הפך למנהג לאורךימים.הר׳ דוד אלטיס ציר בקונגרס השישיבשנת תרס״ג היה הקונגרס השישי, האחרון, שבו השתתף הרצלז״ל, הידוע גם בשם "קונגרס אוגנדה". לקונגרס הזה נסע בתור ציר מקוסוביו״ר האגודה הציונית, הישיש ר׳ דוד אלטים. היתד, זאת בפעם הראשונה,שאיש המקום יצא לקונגרס כבא־כוח קוסוב. עד אז היתה קוסוב נאלצתל״כבד" איזה עסקן ציוני ממרחק בתפקיד זה. ר׳ אלטים לא היה נואםאו דברן בשער, אך איש חכם ופיקח, בקי בהוויות עולם וחצי משכיל —וציוני בלב ונפש. היה גם איש אמיד, מנהל ה״בנק" בקוסוב, שהדר שיבהלו ובעל הופעה נדירה ואלגנטית.על במת הקונגרס לא עלה, אך עיניו פקוחות היו לראות ולהתבונןבכל אשר מסביבו ולהתבשם מד,אוירה המרוממת של הקונגרס. ובעיקרהסתכל והזין את עיניו באותה האישיות הנערצה, באותה התופעה הנישאה,הופעת המלכות, ששמה הרצל. זכורני את אשר אמר לי מיד עם שובומבזל ובתיתי לו שלום. הוא החזיק את אצבעות ידי בכף ידו הגרומהואמיצת־כוח ואצבעות, כמעט נתפרקו מהלחץ, ויאמר: ישעיה, רצונךלדעת את הרושם שלי מהרצל — ראיתי פנים שצרות כל עם ישראל בכללובפרט חרוצות וחקוקות בהן. מה שדואב לי ולך ולכל אחד ואחד מאתנו,משתקף בפנים הללו. הן בבחינת בבואה לכל אלה...111על המקום לא תפסתי כראוי משמעותם של דברים אלה, ואפשר אףהרגשתי אכזבת־מה ממסירת ההתרשמות הלזו. רק במאוחר, לאחר זמן,באה לי ההכרה שאמנם ראה הוא נכונה. והרושם שלו בפשטותו עלה בעומקווגדולתו על כל מה שציפיתי אז אני...מות הרצל והרושם כקזסובבשנת תרס״ד, ביום המר והנמהר בב׳ בתמוז מת עלינו מנהיגנו ד״רתיאודור הרצל. המהלומה שניחתה בזה על התנועה הציונית, הציונים ועלכלל האומה מחצה אותנו, ציוני קוסוב. לא רק בגלל דביקותנו המיוחדתבציונות ומנהיגה, אך גם בשל כך, שההלם הזה בא עלינו בקוסוב במפתיע.אנו בפינה המרוחקת ההיא כמעט שלא ידענו על מחלתו האנושה. ורקימים ספורים לפני האסון נודע לנו משהו, שהיה מרומז במאמר אחד שלנחום סוקולוב ב״הצפירה", שהמם אותנו כרעם ביום בהיר. במשפט זהנאמר על ידי סוקולוב: "הרבה שמשות כבר שקעו לעם ישראל, אבל אםתשקע גם השמש הזו מתיירא אני כי ימש חושך..."כאמור, פלצות אחזתנו עם קריאת הדברים האלה ועד שאנו מנסיםלשאול ולהיוודע מהמתרחש ועד היכן הדברים מגיעים והנה הוודאות האיומהשדיכאתנו עד תהום... נתייתמנו ואין קץ ליגון ולכאב...קוסום נחלצת ראשונה לעזרת משפחת המנהיגלאחר פטירתו של ד״ר הרצל נתגלה, שהוא, הידוע ומוחזק כלהזמן לאיש עשיר, יצא נקי מנכסיו ולא השאיר אחריו רכוש כלשהו ומשפחתואחריו, אשתו האלמנה ובניו הקטנים, נשארו בעירום ובחוסר כל. אתהונו ביזבז במשך שנות ציוניותו, במישרין ובעקיפין לצורכי התנועהומוסדותיה.עד שראתה ההנהלה הראשית של התנועה לפנות לציבור הציוניולהכריז על מגבית מיוחדת לטובת המשפחה השכולה, שנקראה בשם"תרומה לאומית" (,׳נאציאנאל־שפענדע")׳ יצאו ציוני קוסוב לאסוף תרומותלמטרה זו והעיר נענתה כעין יפה וברחבות לב. תרמו והתרימו ביד נדיבה...ואף הרב והאדמו״ר מקוסוב הרים תרומה הגונה למגבית הזאת.כולל ק וסוגקשר חי ובלתי אמצעי היה לקוסוב עם ארץ־־ישראל אבל לא מצדהציונות ולא עם היישוב המתהווה, החדש, רק עם היישוב הישן ה״חלוקתי".112מזה שנים רבות ובמשך כמה דורות היה קיים "כולל" מיוחד, כולל קוסוב,שהיה עוסק באוסף נדבות באמצעות "קופות ר׳ מאיר בעל הנס" וחלוקתןעל פי השיטה הידועה של "יוקסיך, היינו פתקות המקנות לבעליהן הזכותלקבלת תמיכת־קצבה שנתית.בראש הכולל כ״אמרכלים" עמדו האדמו״רים מהשושלת הקוסובית,אשר יחד עם קבלת כסא הרבנות והאדמו״רות קיבלו בירושה גם אתהנשיאות על כולל קוסוב. אי לזאת היו יהודי ארץ ישראל, המשתייכיםלכולל זה, באים תכופות לקוסוב ושוהים כאן זמן ממושך יותר או פחות.אלה הביאו אתם באמתחותיהם ובפיהם סיפורים מעניינים ומלבבים מהחייםבארץ וגם מניגוני הארץ. ובהיות איזו שבת "חשובה", מועד, או ימיםנוראים ונזדמנו יחד מספר יהודי א״י, שאכלו כרגיל על שולחן האדמו״ר —היו אז שמחה וששון ונעשה "חי" בחצר האדמו״ר.עולים לארץ־ישראל מקוסובבמשך ימי מגורי בקוסוב זכורים לי כמה מקרי עליה מקוסוב לארץ־ישראל: א) ברל טרוטינר מפיסטין, כפר לא רחוק מקוסוב! ב) משה שיזל;ג) שלומסקי (״צוץ״) רוזנרויך; ד) זיידי מו״ץ בן הדיץ. בצאתם נתלוו אליהםרוב אנשי העיר כברת דרך ארוכה.ר׳ משה שיזל היה תושב קוסוב, אבל מוצאו מז׳אביה, כפר גדולביותר מסוד, הגדול בכפרי אוסטריה־הונגריה, ממערב לקוסוב, השוכן הרחקוחבוי בין הרי הקרפטים והשתייך למחוז קוסוב. ר׳ משה היה אחדמארבעה אחים, אברהם, מנחם מנדל, זכריה והוא. שלושה מהם היו אמנםאנשים פשוטים, אך עשירים מופלגים ונכבדים, ידועי שם, נדיבי לב ובעליצדקה גדולים. הוא, ר׳ משה היה יהודי יודע ספר אך לא היה איש מצליחולא מבורך בנכסים. עלייתו לא״י נתאפשרה לו בעיקר ע״י התמיכהשהובטחה לו מאחיו.ר׳ שלומקי צוץ (על שום מה נקרא כך לא ידוע לי, אולי זהשיבוש מ״מו״ץ״ — מורה צדק, היה יהודי שעיר, בעל זקן מגודל פרעומדובלל ועיניו טרוטות. שקד הוא לעת זקנתו לעלות לארץ הקודש —וזכה. קיבל "יוקסט" ועלה וגם לו לוויה גדולה וכן לר׳ זיידי מו״ץ בן הדיין.הוא עלה עם 9 ילדים קטנים, כולם בעלי מום והוא עצמו פוזל ומגמגם,אך עם זה יהודי פיקח וירא שמים.כל עלייה היתה מאורע גדול, עשתה רושם בעיר וזה השתקף113במלווים הרבים, שכל אחד מהעולים זכה להם. דבר זה ודאי שהיה ביטוילכיסופים של כל אנשי העיר לארץ אבות.דרשנים והשפעתם על המוני העם כקוסוביהיה אולי משום קיפוח זכות וכפיית טובה אילו לא הזכרנו אתההשפעה על רוח הציונות בקוסוב שהי תה לדרשנים הנודדים, שהטיפו מדיפעם בפעם מעל במות בתי הכנסת ובתי המדרשות שבעיר. לכל אחד ואחדשל אלה צביון וסגנון המיוחדים לו. דרשותיהם משכו את לב הקהל הרחב,פשוטי העם, הנמשכים אחרי דברי אגדה מתובלים בפסוקים ומדרשיםומשלים ותוכם רצוף אהבה לקודשי האומה ועל הכל לארץ־ישראל והרעיוןשל תחיית העם על אדמתו.הנה ר׳ ל י י ב ל ט ו י ב ש, ששם לו לתורה ולתעודה בחייםללכת ממקום למקום ובשורת ציון והציונות בפיו. כמעט לא היתד, עיירהופינה נידחת בגליציה שלא הגיע אליו. לא קם כמוהו לפופולאריות.ו א ל ע ז ר רוקח הצפתי־הירושלמי, המשוטט ונודד על פנייבשות ומדינות ועושה נפשות לציון ויישוב ארץ ישראל. היה מצודד נפשותבסיפורי הרפתקאותיו בארצות הקדם ובסיפוריו על חיי היישוב החדש,על יפי נוף הארץ וסגולותיה, על האביב בא״י, כאשר בפ״ת נאלצים לסגורהחלונות מפני ריח הפריחה החריף של עצי ההדר וכר...והנה חיים כץ הוילנאי הדורש את דרשותיו בניגון מגידינעים, המלטף את האוזן ונכנס ללב. ומה קשה ותהומית־נוקבת תוכחתו־בקרתו את היהודי הלא איכפת והאדיש לתנועת התחיה ורוח הזמן...והנה אברהם א ב ר מ ס ו ן, גם הוא יהודי ליטאי, מלהיב ההמוניםבניגון המגידי המיוחד שלו. עומד הוא על הבימה ונואם בלי נדנוד הגוףובלי תנועות ידים. אך תוכו לבה ודבריו חוצבים להבות. כובש היה אתהבחורים המשכילים בהרצאות מיוחדות על הספרות החדשה, על ביאליקואחה״ע וכר (אביו של הסופר ח. ש. בן אברם).ור׳ בצלאל צ ד י ק ו ב בעל זקן צהוב־אדמומי, צנום ורזה וכלכולו אש. עומד היה על הבימה ומעביר לפני שומעיו תמונות מעשה ציירעל בד. מתאר היה בצבעים חיים ומבליטים פרקים בתולדות ישראל כמו חייהאנוסים בספרד וכד׳.והנה אותו אלמוני, יהודי מא״י, המושך את הלבבות במשליו114וסיפוריו על החיים הא״ים לאהבה ולדבקה בהם ולעלות לארץ־ישראללעבדה ולחיות בה. הוא משאיר רושם בל ימחה בהסבירו במשל את ההבדלבין יהודי חובב ציון היושב בחו״ל ובין יהודי הקם ועולה וחי בארץ. למההדבר דומה? לאדם הרוצה להישקל ורגלו האחת על הקרקע והשניה עלהמשקל. עושה הוא מאמצים גדולים ולוחץ על המשקל ברגלו האחת והמשקלאינו מראה את כובד גופו הנכון, רק אם הוא עוקר את רגלו מן הקרקעועומד בשתי רגליו על המשקל, רק אז המשקל מראה אל נכון את מלואהכובד של גופו...כלילה ההוא...הלא שמעת מה שקרה הלילה? — כך שאלו זה לזה בבוקרו שלאותו לילה.נעלמו פתאום שלושה מהבחורים שלנו: אהריצ׳י, זיידה׳לי ומסקי.שלושתם עשו קנוניה ביניהם ומבלי להודיע דבר מה להוריהם ולאנשיביתם, קמו בחשאי ארזו מטלטליהם ויצאו בביוץ לא ידוע.התחילו לחישות, ניחושים ושמועות. לבסוף נתברר שנסעו לוינהלרכוש לימודי בי״ס תיכוני למען יוכלו לעמוד בבחינות לקבל תעודותבגרות ורצונם להמשיך ללמוד באוניברסיטה.היתד. זאת סנסציה שעשתה את העיירה כמרקחה. עוד לא אירעכדבר הזה בקוסוב: בריחה ממש, ומבלי להתחשב בהורים? היתכן?ושנים מהם: זיידה, הוא בן ציון פסלר, ויוסקי, הוא יוסף מאיר, היוגם בנים יחידים להוריהם. הורים אלה התהלכו אבלים וחפויי ראש. אךלבסוף שקטו הרוחות וההורים השלימו. אין׳ עצה ותבונה נגד העובדה.אהרון ריגלר חזר אחרי זמן לא רב הביתה ושנים הנותרים השקיעו אתעצמם בחשק ובמרץ בלימודים. היו אלה שגי עילויים, שכעבור שנה ומחצהעמדו בבחינות הבגרות ונתקבלו לאוניברסיטה בוינה, האחד לפקולטהלמשפטים והשני לפקולטה לרפואה.להורים נהפכו היגון לשמחה והתוגה לתפארת. לעיתות פגרה כשבאוהביתה ורגשה העיירה ורגשה האגודה הציונית, בהיות לה כבר "אקדימאים",מרביצי ציונות משלה עצמה ולא עוד זקוקה היתד. ללחם־חסד־העראי שלעוברי אורח, הבאים מהחוץ.115עוד על איזי שנייכרגביום קיץ אחד, היה זה בשנת 1914, ניגש אלי איזי נרגש וחיוורכסיד: האם כבר שמעת?.״ שאל. — מה חדש? — נרצח יורש העצרפרנץ פרדיננד.הייתי אמנם פטריוט אוסטרי, אבל לא מלוכני ובמיוחד לא היתהנתונה אהדתי לאותו יורש עצר. הוא היה מוחזק לשונא ישראל. אמרתילאיזי: — אל תתרגש כל כך, הלא יש ממלא מקום! — אבל זוהי מלחמה,ענה איזי עצוב ומפוחד.אני, על המקום התייחסתי בספקנות ובביטול־מה למסקנותיו, אבללא ארכו הימים ומה איומה היתד, התאמתות חששותיו של איזי שניברג.כמה היטיב הוא לחזות חזות קשה ומה מסונוור הייתי אני!..העכודה הפוליטית כגולה והציוגים כקוסובבשנת תרס״ו התפשטה התרגשות פעלתנית־פוליטית אדירה בכלרחבי הממלכה האוסטרית. מתוך לחץ של מפלגות רדיקליות מונהגות בידיכוחות צעירים מתקדמים, הוכרח השלטון, השמרני, בלחץ התנועות, לגשתלהוצאת חוק־בחירות חדש׳ המקנה את זכות הבחירה הכללית לכל גברמבוגר שהגיע לגיל 24 שנים.היתד, זאת הפיכה מדינית בסדרי החיים הפוליטיים שלהממלכה. הרגישות הפוליטית הזאת חדרה גם לרחוב היהודי. היהודים,ובראשם הציונים, היסוד התוסס והמחדש בציבור היהודי, לא יכלו להישאראדישים להתהוות הפוליטית החדשה. אלה ראו אפשרויות מרחיקות לכתלפעולה פוליטית במדינה, לבחירת נציגות יהודית עצמית, המגנה וסוככתעל זכויותיהם האזרחיות והפוליטיות של היהודים בכל רחבי הממלכה,של ארגון הציבור היהודי והתעלותו ממצב של המון מפורר לזו של יחידהאתנית מסודרת ובעלת כוח והשפעה יחסית.בקיץ של אותה שנה קראה ההסתדרות הציונית לכינוס כל־אוסטריבקראקאו. קוסוב היתה מיוצגת באותו הכינוס החשוב על ידי שני צירים:האחד — חיים אלטים, שהיה בעת ההיא מחברי ועד האגודה המקומית ואגבנסיעתו להירפא לקרלסבד לקח על עצמו גם את התפקיד של ציר. הצירהשני היה כותב הטורים האלה.בועידה הזאת שהתקימה בנשיאותו של ד״ר א. שליט מוינה, התגבשושני כיוונים בניגודים חריפים זה לזה. מצד אחד חברי "ועד הפועל116המצומצם" של הציונות העולמית, שעבדו עוד במחיצתו של הרצל יחדוזוהרם הועם אחרי מות המנהיג הדגול — ובראשם ד״ר ליאופולד כהןויורק שטיינר. אלה התנגדו התנגדות מוחלטת לכל פעולה מדינית־ארציתמצד ההסתדרות הציונית בתור שכזו ואף של הציונים עצמם ולו גם על ידייצירת גוף מיוחד לפעולות מדיניות ארציות. הם ראו בכך סטיה מדרכיהציונות ואף סכנה לקיומה של התנועה. מצד השני ניצבו מחייבי הפעולההמדינית־ארצית ובראשם ד״ר שליט, אדולף ביהם, ד״ר ארתור מהלרמפראג, אדולף שטנד, ד״ר מ. ז. ברוידא, ד״ר יהושע טהון, ד״ר ליאוןרייך, ד״ר מיכאל רינגל ואחרים. היו ויכוחים סוערים וגועשים והתנגשויותקשות. שוללי המדיניות הארצית נשארו לבסוף מיעוט קטן ורובא דרובאשל הועידה החליט לחיוב. נתקבלה פרוגרמה, שהוצעה ע״י המרצההראשי ד״ר ברוידא מסטניסלאב. השוללים העקביים עזבו את הועידהבעיצום ישיבתה ויצאו בפחי נפש ומדוכאים.כשנודע לי שד״ר ל. כהן עומד לעזוב הלכתי אליו להיפרד ממנו.הוא אמר כמתיאש: "שועלים קטנים מחבלים כרמים"... אמרתי לו:אבל אדוני הדוקטור, מה יעשה בן־אדם כמוני, ציוני בכל ישותו, שעלכל שאלה ציבורית הוא נוטל לו תשובה מתוך התחום הציוני. והנה עכשיובחיים המדיניים החדשים, כבעניין הבחירות לפרלמנט, שנהפך לדברהנוגע לכל איש ואיש במדינה וגם לכל יהודי, אנה אפנה, אצל מי אקח ליתשובה בסבך השאלות, אם לא בתנועה שלי ? נענה בכתיפיו ולא השיבכלום...ולמן הועידה ההיא ואילך נכנסנו גם אנו, ציוני קוסוב, בראשנוורובנו לתוך העסק הקשה של פוליטיקה ארצית.הרקע האמיתי של המחייכים והשולליםובהגיענו לפרשה זו, לויכוח בשאלת הפוליטיקה במדינה, שנתחלקובה הדעות למחייבים ושוללים, כדאי לעמוד פה על בירור הענין ואפילו אםאין זה שייך למסגרת נושאנו במובן המצומצם.ראשית, ולשם האמת ההיסטורית צריך לציין, שאלו ואלו, גם מחייביהפוליטיקה הארצית וגם שולליה, לא עלה חלילה על דעתם לעקור מןהגולה ולהרים פעמיהם לארץ. לא בשל כך היה הויכוח.מחייבי הפוליטיקה המדינית היו אלה הציונים שהוציאו את המסקנההמוחלטת מדיגולם בלאומיות היהודית, וקיבלו על עצמם את אחריותההסתכנות בסבך הקונפליקטים הנמשכים מהתעסקות פוליטית לאומית117יהודית, המביאה בעל כרחה להתכתשות עם הרשות, השלטונות והלאומיםהשליטים. ואילו השוללים את הפוליטיקה נטו לצד הנוח יותר. עקב דיגולםבמשאת־נפש־מופשטת באותה שעה — למען ציון ותקומת העם בארץישראל לא רצו להסתבך במריבה של ממש עם השלטונות והעמים שבתוכםהם נחתים. אפשר, טענו אלה, לשבת בשלוה יחסית בלי הפרעה מצד גורמיםחיצוניים והסביבה הזרה. ואמנם כן, באותו הכינוס בקראקאו היו מחייביהפוליטיקה מונים את השוללים כמתבוללים והביטו עליהם בתור כאלה.גם אצלנו בקוסוב, נחלקו הדעות בקשר לעבודה הפוליטית בגולה. היומחייבים ושוללים. אך לא משום טעמי נוחיות, אלא מתוך חשש, פן יבולעלעבודה הציונית, ומתוך שהיו שוללי־גלות מוחלטים.באותו כינוס, היו בין מחייבי העבודה הפוליטית בגולה כאלה,שלדעתם אנחנו צריכים ללכת, בענייני פוליטיקה, יחד עם הסוציאליסטיםוהמתקדמים בעם הפולני. אלה היו הציונים הסוציאליסטים היהודיים,שבשמם הופיע באותה אסיפה, ציר צעיר, רזה וממושקף, מר ש. קפלנסקי,והצהיר, שבענייני פוליטיקה מקומם של הסוציאליסטים הציוניים הוא בצדחבריהם הסוציאליסטים הפולנים.השלטונות הפולניים בגליציה נגד לאומיות יהודיתיחם הפולנים בגליציה אל התנועה הציונית היה עויין מראשיתהימים. הופעת הציונות כתנועה יהודית־לאומית, הדורשת למען הכללהיהודי הכרה בתור לאום, היתה נוגדת לקונצפציה המדינית של הפולנים.הם "אימצו" להם כביכול את היהודים כחלק מהאומה הפולנית. היה זהאימוץ חד־צדדי, לאמור: שהיהודים הם שווי חובות עם הפולנים. מוטלעל היהודים ללכת עם הפולנים בכל הבחירות, אם לפרלמנט ואם לסייםהארצי, למועצות המקומיות וכדומה: מושבעים ועומדים הם היהודיםלהצביע ולנהל תעמולה בעד מועמדי הפולנים׳ ואפילו אם היו אלה שונאיישראל גלויים, ולמשוך על עצמם את המשטמה ושאיפות הנקם מצדהרותינים. הרותינים היוו בגליציה המזרחית את רוב האוכלוסיה׳ ורקמתוך אסטרטגיה בחירתית נדחקו על ידי הפולנים, שהסתייעו בכך בעזרתהיהודים, למצב של מיעוט נחות דרגה וחסר השפעה. הכירו הפולנים אתהיהודים בתור מה שמכונה בפיהם "קבוצה דתית" אבל לא כיחידה אתנית־לאומית... והנה באה הציונות ומכריזה שהיהודים הם "לאום" ואומה ככלהאומות. נגד הכרזה מרדנית כזאת יצאו הפולנים חוצץ בכל אמצעי הלחץוהדיכוי שעמדו לרשותם בתור השליטים והדודים במדינה.118ועכשיו, עם צאת הציונים לזירה המדינית בפועל, עם הצגתמועמדים משלהם, גברו האיבה והלחץ הפוליטי פי כמה.הפולנים לא רצו להכיר בזכות היהודים להציג לבחירות מועמדמשלהם, מועמד יהודי. לא אבו להודות בחופש, שהחוק מקנה להם להצביעבעד המועמד הרצוי להם, שעל כן מושתתות הבחירות על עקרון חופש־הבחירה. יתר מכן, בעצם הצגת המועמד היהודי ראו מעשה המכוון,׳נגדם״. לא שהיהודים רוצים במועמד שלהם למען יעמוד — ויהאמצווה ועומד מלכתחלה — ויגן על זכויותיהם של בוחריו היהודים.הרדיפות והלחץ מצד השליטים הפולניים נגד הציונים והיהודיםהלאומיים דחקו את היהודים לשיתוף־פעולה פוליטי מסויים עם הרותינים,אשר בתור "מיעוט" נדכא נמצאו בקו האופוזיציה נגד השלטונות (הפולניים)במדינה. והתנאים האלה הוסיפו והביאו סיבוכים ובעיות לאין סוף.בהגיע תור הבחירות לפרלמנט האוסטרי בשנת 1907, יצאו הציוניםלמערכת הבחירות, בהציגם את מועמדיהם במספר ניכר של איזורי בחירות,ובראשונה בכאלה שבהם היוו היהודים את הרוב ברשימת הבוחרים אוקרוב לכך — ואפילו במקומות שהיו במיעוט.כל כובד הטירור הרשמי, הלחץ השלטוני, הופנו נגד הרשימותהציוניות ותומכיהן. בכל מקום הכריזו הפולנים על מועמדותם של הציוניםכעויינת למשטר ולעם הפולני. בכל גליציה נמצא אך ורק פולני אחדומיוחד — אופוזיציוני רדיקלי קיצוני — ד״ר ארנסט ברייטר׳ שהעיזלצאת באומץ נגד הזרם העויין הזה ועושי דברו, המדכאים הרשמיים,והתייצב לימין הציונים.ובתוקף המצב האמור נדחקו הציונים לצד הרותינים במלחמת בחירותהלזו ואף הגיעו אתם לידי איזו הסכמים. הודות לאלה נבחרו ד״ר גבלוד״ר מהלר בבחירות־משנה, בחירות "מצומצמות" בעזרת קולות הרותינים.שיתוף פעולה כין הרותינים והציוניםכפי שכבר ציינו היה איזור־הבחירות שבו הוכללה קוסוב, רותיניברובו, היינו בשמונים וששה אחוזים. הלחץ מצד השלטונות הפולניים, שהיהמופנה נגד כל מה שהיה נקרא "אופוזיציוני", במקרה דידן כנגד הרותיניםואין צריף לומר נגד הציונים, יצר גם בקוסוב יחם של איזה שיתוף־פעולה בין הרותינים והציונים. הרותינים אשר בקוסוב היו ברובם המכריעמהמשתייכים והתומכים במפלגה הרדיקלית בהנהגתו של ד״ר טרילובסקי,המועמד הראשון שלה, וכמו כן המועמד השני, האיכר לאוורוק, בר119מפלגתו. ואכן, שניהם יצאו כמנצחים ונבחרו כצירים לפרלמנט. שיתוף־פעולה זה, שהתבטא בקוסוב לא בממש, היות והרותינים במספריהםההמוניים לא היו זקוקים לקולות של יהודים ולרשימתגו לא היו כלסיכויים להישג אחר מאשר לרכז את קולות היהודים מסביבה בתור"מועמדות ספירה". הרותינים היו מופיעים באסיפותינו ועזרו בהמוניהםלמלא את אולמי האסיפות שלנו. והם לעומת זה כיבדו אותנו בהזמנותלכינוסים שלהם. זכורה לי אסיפה מחוזית אחת של מורשים, באי כוחשל המפלגה הרדיקלית מכל המחוז הרחב. נהרו לאסיפה מכל הכפריםוהעיירות, צירים למאות והמון רב. אל האסיפה הזאת הוזמנו באי כוחהציונים והופיעו ש. א. היזלר, ברל גולדשטיין וישעיהו הורוויץ. המזמיניםהתיחסו בכבוד אל משלחת הציונים והושיבו אותה בשורות הראשונות.והנה קרה שאחד הנואמים או המרצים עמד והעביר סקירה על כל המפלגותשהציגו את מועמדיהם לבחירות — והפטיר: יש גם מפלגת הציונים,וזאת היא מפלגה ריאקציונית וקלריקלית ותוך כדי דיבור נמלך הגויהצעיר והוסיף: אמנם אני בעצמי איני מכיר את המפלגה הציונית ואתהפרוגרמה שלה, ואולי טועה אני בהערכה שלי, אבל כך מקובלני. ברם,אם טעיתי, הנה רואה אני שנמצאים פה באי־כוח המפלגה הזאת, יקום,בבקשה, מי מהם ויוכיח את משוגתי.התחילו שלנו מחליפים מבטים ורמזים — מה לעשות? אי אפשרלשתוק. אבל אם לעלות על הבמה? הרי שאלת השפה? אי אפשר לדבראל אסיפה זו כי אם בשפתם הם — ובכן ?הטילו על ישעיהו ה. שהוא ינסה את כוחו. היה זה תפקיד בלתירגיל וקשה. גם הוא עוד לא נתנסה בכך לנאום לפני קהל גויי כזה ולדברבשפת הגוי ועל נושאי כה עדין, ובפרט במקום שאך זה שמע משפט קדום,שכבר חדר לתוך ההמון הזה נגדנו. אבל אין ברירה, היה הכרח. עלה עלהבמה, גולל את הפרוגרמה, פרוגרמת הבחירות הציונית. הסביר וכנראהשלא בלי הצלחה — לפי התשואות ומחיאות הכפים שדבריו לוו מצדהאסיפה...זיגמונד ויסגלס — מועמדנו לפרלמנט האוסטריציוני קוסוב, המסורים לכל ענין שקשר כלשהו לו עם ציונותולאומיות יהודית, נכנסו גם לפעולה הפליטית בכל חום התלהבותם. אמנםבמובן ממשי ובלתי אמצעי נבצר מהם — ולצערם הרב — להיות ולהוותשותף בעל הכרעה. כי נזרקה קוסוב לתוך איזור־בחירה כזה שהרותינים120היוו בו 86% מכלל הבוחרים ואנו היהודים חלקנו בו היה אך 6% אוגם פחות. אבל בכל זאת עמדנו, אנו ציוני קוסוב, על כך ודרשנו מועדת־הבחירות הראשית, שתציג גם באיזורנו מועמד משלנו, בכדי שנוכלבאופן ניכר לרכז את קולות הבוחרים היהודים מסביב לרשימתנו ולאנהיה נאלצים להיקלע בין אופל וצלמות של ההתנצחות בין שתי האומותשל המדינה.לבחירות הפרלמנט בשנת 1907 קבלנו בתור מועמד את זיגמונדויסגלס, עסקן ציוני מסור מבוקובינה, איש משכיל ויודע ספר, וקוסובהיהודית רגשה. ואמנם הצלחנו ורובם המכריע של יהודי קוסוב הצביעובעד רשימתנו למרות לחץ׳ טירור, זיופים ועיוות חוק מטעם הרשותופקידיה. כאמור, היתה אי־אפשרות מספרית להישג בחירתי. אבל הישגמוסרי גדול היה לנו בכך, שיכולנו להראות, שכמעט כל בעלי זכותהבחירה היהודית שבאיזור הצביעו בעד רשימתנו.כפיצוי על אי יכולתנו להכניס את מועמדנו לפרלמנט האוסטריבחרנו בז. ויסגלס כציר שלנו לקונגרס הציוני שחל בעצם אותו הקיץ.האגודה היהודית הלאומית באוסטריה(יידישער נאציאנאל־פאראיין)אחרי ועידת קראקאו, כשהתחילו הציונים לעסוק בפוליטיקה פנימיתבאוסטריה, נתקלו בקושי ארגוני־מדיני.לפי החוק האוסטרי אסור היה לחברות מסוג האגודות הציוניותלעסוק בעניני פוליטיקה. הזכות לכך היתה נתונה אך לחברות מיוחדות,הנקראות במפורש "פוליטיות", וכאלה היו נתונות לפיקוח־משטרתי מיוחד,באופן, שבערי השדה מן הנמנע היה להקימן. זה היה אפשרי אך ורקבעיר הבירה בוינה, שבה היה הנוהג המשטרתי רכיך יותר.הלכו מנהיגי הציונים באוסטריה ובראו גוף פוליטי מייצג בצורתחברה שמושבה בוינה, בשם: "אגודה יהודית־לאומית". סניפים אסורהיה להקים לאגודה המרכזית הלזו, רק כל המשתייכים אליה בערי השדההיו נרשמים באופן אישי וביחידים בתור חברים. רשימה שמית של כלחברי האגודה היה צורך להגיש למשטרה לביקורת.כשפירסמה האגודה הנ״ל כרוז ליהודי אוסטריה שיסתפחו אליה,ניהלו ציוני קוסוב תעמולה בשבילה ונרשמו לה כמאה ושבעים אושמונים חברים. מאחר שהאגודה הזאת היתד, המייצגת הרשמית שלהיהודים בפעילותם המדינית בכל רחבי ממלכת אוסטריה. היו צריכיםנ12כל פניה לשלטונות הארציים או הכלל־ממלכתיים בעניינים מדיניים להגישבשם האגודה הנ״ל. אנחנו, ציוני קוסוב, דימינו בתמימותנו הקרתנית,שמספר החברים של הנציונלפריין היהודי שבוינה מגיע לעשרות אלפים,אם אנו בקוסוב הקטנה לבד הכנסנו לתוכה מספר קרוב למאתים.אכן כשנתגלגלתי בשנת 1914 בתור פליט לוינה והתנהרו לי שבילידוינה, נודע לי שמספר חברי הנציונלפריין הכולל הגיע עד שלוש מאותובכללם קוסוב...ציוני רןוסוב מנהלים תעמולה גם באזורים אחריםמחוז קוסוב נמצא על גבולו של מחוז סניטין. באיזור הבחירותשבו נכללה העיר סניטין היה המועמד מצדנו ד״ר נתן בירנבאום, שניהלשם מלחמת בחירות קשה נגד המועמד הפולני, האציל מויסא. בבחירותהראשונות באיזור ההוא לא היה רוב מוחלט לשום אחד מהמועמדיםונזדקקו לפי החוק ל״בחירות מצומצמות", היינו בחירות משנה בין שניהמועמדים מויסא וד״ר בירנבאום שלנו, אשר קיבלו בבחירות הראשונותכל אחד רוב יחסי של קולות. באותן הבחירות המצומצמות הכריעוהרותינים על תמיכה במועמד שלנו נגד האציל הפולני. ואנחנו הולכנומקוסוב אחד המצויינים שבנואמי הרותינים, שנסע לסניטין והשמיע באזניהמון הרותינים נאום תעמולה לטובת ד״ר בירנבאום.מצודת התעמולה של ציוני קוסוב היתה איפוא פרושה גם לאיזוריםשמחוצה לאיזורנו ולא רק בפעולה שצויינה בזה בלבד.בית הספר העברי׳ בקוסוב, ייסודו והתפתחותובשנת תרס״ט נוסד בקוסוב בית הספר העברי. בעת ההיא נוסדובגליציה שורת בתי ספר כאלה ובית הספר בקוסוב לא היה הראשון.נוסדה לשם כך אגודה מיוחדת בשם ,׳שפה ברורה", שלה הבעלותעל בית הספר והועד העומד בראשה הוא המנהל של בית הספר והדואגלקיומו ולכל צרכיו.הועד הציב לעצמו מראשיתו את המטרה לנהל את בית הספרהזה ועניניו לפי מיטב הדרישות של הזמן. מתחילה הועסקו בו שנימורים מקומיים, משולם קמיל וזינדל פיבר, כעבור שנתים זימנו למורהראשי ולמנהל פדגוגי איש תורה הגון ומוכשר ובעל ידיעות נרחבותבתורה וספרות העברית החדשה ופדגוג־מחנך מצויץ. היה זה ר׳ יצחק122בית־ספר עברי "תרבות", הנהלתו וסגל המורים.העברעישע "תרבות״־שולע, לייטונג און לערער־פערסאנאל.טננבאום מלבוב, אשר גם משכורתו נקבעה בדרגה גבוהה מהמקובל לפימושגי הימים ההם.אף שקדה ההנהלה על כך שחיצוניותו של בית הספר וסדריוהאדמיניסטרטיביים יהיו מן המשופרים. ואמנם עמד בית הספר העבריבקוסוב במשך הזמן על רמה יחסית די גבוהה, והיה מן המובחרים שבמדינה.וכן העידו עליו המפקחים והמבקרים הרשמיים ובלתי רשמיים שבאולעתים לראות בסדריו. מהם נזכיר אחדים בשמותם: שלמה שילר׳ נ. זיגל,ד״ר מאיר גייאר, ד״ר פ. קורנגרין, ד״ר גרשון ציפר, יוסף שור.כמה פרטים מעניינים בנוגע לחיצוניות וגם לסידורים מינהלתייםפנימיים: א) הקפדנו על כך שמעון בית הספר יהיה נתון בתוך חצרמרווחת עם גן או גינה; ב) ספסל נפרד עם "עמוד" לכל שני ילדים.בעת ההיא היה זה חזיון בלתי שכיח בכל הארץ גם בבתי הספר הכלליים,הממשלתיים והפרטיים ובית ספרנו היה בזה ממש למופת ודוגמה. ג) תקציבבית הספר הושתת כולו על שכר לימוד חדשי, ששילמו הורי הילדים,ללא כל קרנות או הקצבות ותמיכות ממוסדות ציבוריים. מטעם הועד־המנהל נקבע שכר לימוד לכל תלמיד ותלמידה. אבל יחד עם כך הוכנסובכל זאת לבית הספר גם תלמידים שיד הוריהם לא השיגה לשלם את123שכר הלימוד המלא. לכאלה קבע הועד הנחות יחסיות. ותיו גם תלמידיםשלמדו חינם כשלא יכלו הוריהם לשלם כלום או שהיו יתומים.כל זה סודר בישיבות הועד בסודיות, באופן שלא המורים ולא הילדבעצמו ידעו אם הוא הוכנס בתשלום מלא, בהנחה, או בחינם. וכן גםהיתה הגבייה של שכר הלימוד נעשית אך באמצעות הגובה־השמש, שגבהאת שכר הלימוד ומסר אותו לגזבר הועד. ועל הטוב ייזכר השמש ר׳ אליעזרפוגל, שלו היה ידוע סודו של כל אחד ואחד. הוא בתור גובה ידע מיהמשלם ומי פחות או לא כלום, והוא שמר על הסוד ויחסו האבהי אל כלילד וילד היה שווה לגבי כולם.ובתור קוריוז אזכיר מקרה באחד ההורים שהיה נחשב לאיש אמידוהיו לו בביה״ס שתי בנות. האיש פיגר בתשלומיו, עד שכמעט עמדמלשלם לגמרי, על אף התביעות התכופות־דחופות של הגובה ולבסוףגם של הגזבר עצמו. והגיעו הדברים עד כדי כך שהגשנו נגדו משפט.הוא נתחייב מטעם בית המשפט לפרוע. ואחרי שעבר זמן הפרעון של ביתהמשפט, הוגש בגדו עיקול. ואילו בבית הספר עצמו לא ידעו על כך לאהמורה ולא התלמידות שהמשיכו בלימודיהן... את המעשה הזה, שהיהלפני עשרות בשנים בעיירה נידחת בגליציה כדאי אולי לספר באזניהנהלות של בתי־ספר מהוללים — גם בארצנו...ד) בחול המועד פסח וחול המועד סוכות קיבלו הילדים תעודותעם ציונים בעד "הזמן" (חצי שנה) שעבר. התעודות האלה היו חתומותבידי המורה, המנהל ויו״ר ועד המנהל ונמסרו לילדים בטכס חגיגי.והיה בזה אז גם משום הרמת קרנו של בית הספר בעיני כל ובעיקר בעיניהילדים, שהנה בית הספר העברי הינו ממש כאחד בתי הספר הרשמייםהמחלקים תעודות לתלמידיהם.ה) הוחגו החגים הלאומיים בטכסים מיוחדים: חגיגות חנוכהופורים ול״ג בעומר וט״ו בשבט וט״ו באב. החגיגות שחלו בעונת האביבוהקיץ הוחגו לרוב בטיולים למרחקים של כמה קילומטרים וההליכה ברגלוגם בסך היתה חובה.לרוב נתקיימו החגיגות בגינה המרווחת של מיכאל דרזנרבסוקולובקה, במרחק ששה קילומטרים... דרזנר התנדב והקצה והכין אתהמקום בשביל החגיגות הללו ללא קבלת תשלום כל שהוא ונוסף על כךהיה מקבל את פני כל הבאים בחיבה וסבר פנים יפות, מה שהגדיל עודיותר את חן המקום על הבאים ומשיכתם אליו. ואכן במשך הזמן נהגנולסדר אצלו גם חגיגות ויומי דפגרא. ופעם אחת אפילו סידרנו אצל מיכאל124דרזנר את האזכרה להרצל בכ׳ תמוז, וכך נתהווה קשר מיוחד מר׳ מיכאלדרזנר אלינו וממנו אליו. ואולי עמדה זכות אבות זו, זכות היחס לילדיישראל, ליוצאי חלציו, ששבעה מהם הגיעו לחוף מבטחים בארץ האבות,רובם עם משפחותיהם.ו) ביה״ם הלך הלוך והתפתח ברבות הימים ולא הספיק עוד שיעוריהמורה הראשי והיחיד ונתקבלו מורי־עזר על ידו וגם מורות, שבחלקםיצאו הם עצמם מספסלי הלימוד שבאותו בית הספר, כגון פנינה היזלר־שטין שהיא היתה גם הגננת הראשונה בגן הילדים שנוסד אחר כך ונספחאל בית הספר.125ד״ר יוסף מאירזברונות ורשמיםעיר עיר ואפיה המיוחד. לא הרי לום אנג׳לם כהרי ניו־יורק, לאהרי פריז כהרי ברלין. לא הרי טשרנוביץ כהרי לבוב ולא הרי קוסובכהרי וויז׳ניץ.העיירה שלנו היא בעצם רחוב אחד ארוך — כעין רעננה — אבלסגורה משני צדדיה. מצד אחד — ההר עם הצלב הגדול בראשו — לפיהאגדה לזכרו של "דובש" — אשר הזכיר ליהודים, שהם בגולה. מצדשני — ה״זריניק" עם הנהר. באמצע, לאורך הרחוב הראשי׳ בעלי הבתים,הסוחרים האמידים, החסידים והמשכילים ומסביב — הסימטאות עם דלתהעם. הקצוות העיקו על המרכז, אף שההבדלים באורח החיים לא היוגדולים ביותר. הקמצנות של העשירים מצד אחד — קמצנות מפורסמת —והדאגה לעני והעזרה הסוציאלית המפותחת אם כי פרימיטיבית מאדמצד שני, הביאו לידי שויון מסויים בחיי האוכלוסיה. גם השבת והחגיםגרמו לשויון זה. בימות החול אכלו מה שאכלו — מנת הבשר גם שלהאמידים לא היתה בימות החול רבה מדי. ואילו בשבת — שאני. בכלבית חלה לבנה טריה ונרות שבת ודגים ו״טשאלענט" והשראת ה״נשמהיתרה״. למי מנת־בשר גדולה יותר ולמי קטנה יותר — זה בעצם היינו חך.הנהר היה משום מה ללא שם, עובדה אשר גרמה הרבה טירחהלזוגות אשר רצו להתגרש, משל רצה לומר: יהודי קוסוב — להתחתןכאוות נפשכם ואילו להתגרש — במחילה מכבודכם תסעו לקוטי, לויז׳ניץאו לקולומיי. שם אפשר לרשום בגט את שם הנהר ליד שם העיר —טשרמוש או פרוט — ואז לא יטעה שום אחד מהזוג לחזור לביתו כמקודם.לא אדע אם זאת היתד. הסיבה, שכה מעט גירושין היו בעיירתנו. מכלמקום, בתקופה שאני זוכרה, עד שנת 1908, ייזכר נא בן־בלי־שם זה,היינו, הנהר, לטובה.היתד. זאת תקופת הקיסר פרנץ יוזף ואוסטריה עדיין ברום גדולתה.הקיסר, ירום הודו, חולש על שתי הארצות, אוסטריה והונגריה, וכמעטכל הבלקן כלולה בממלכה זו — ויכולת ליהנות מהיינות ההונגריים, הטבקמבוסניה והרצגובינה וכר. והקיסר ("קאיזער אונד קעניג") כידוע הלא אוהב126יהודים היה, ואפילו בעיר הבירה, בוינה, לא נתן יד חופשית לראש העיר,ללואיגר הנוצרי ־סוציאליסטי האנטישמי, לרדות ביהודים.והאנטישמיות היתד. אז מאד מתונה, ללא כבשנים וללא גירושיםוללא הריגות המונים וללא פוגרומים רציניים. משום כך הרגישו את עצמםהיהודים בטוב תחת חסותו של קיר״ה והביטו בעיני רחמים על יהודירוסיה, הסובלים תחת. שלטונו של השונא ישראל, הצאר ימח שמו.ובמלחמת רוסיה־יפאן תמצא את יהודי קוסוב על צד יפאן, מתוךשנאה לרוסים על הפוגרומים והרדיפות. "לא, אצלנו באוסטריה לא יכוללקרות דבר כזה — יאריך ימים הקיסר שלנו..." אמנם סיפרו בלחש עליורש העצר פרנץ פרדיננד, כי אצלו נושבת כבר רוח אחרת. לעומת זאתהיה קרל הצעיר כפרנץ יוזף. וכאשר זכו היהודים לראותו בעיני עצמםפעם בשעת תמרונים בקולומיה, סיפרו עליו מעשיות וספורים, שעוררותקוות אצל יהודי גליציה האופטימיים: יהיה טוב, אל נדאג, טובים חיישעה... וחובה לספר את האמת: כאשר נרצח פרנץ פרדיננד בסרייבו,לא התאבלו היהודים יתר על המידה, רק רגזו מאד על הסרבים הללו,על העזתם להתנפל באמצע היום על נצר ההבסבורגים — לולא הדברהקטן הזה — פרוץ מלחמת העולם הראשונה — לא היו מתאבלים כלל./אבל גם אז בטחו היהודים בממלכת אוסטריה ובנצחונה... אבל נשובלעיירתנו.ובכן, מצד אחד ההר ומצד שני הנהר בלי שם, אשר לפעמיםהשתולל בימות הגשמים והרס גשרים. אבל גם זה לא היה נורא — רקקצת אי־נוחיות בשביל אלה שגרו מעבר הנהר בשכונת הגויים —במסקולובקה. לעומת זאת נהנינו מאד, אנחנו הילדים, מהנהר הזה בימותהקיץ, כאשר יכולנו להתרחץ בו ולשחות במקצת. מעלה יתירה נוספתלנהר הזה, אשר זרם לצד מזרח ואיש יהודי אשר רצה באיזה בית שהואלהתפלל תפילת שמונה עשרה ולכוון לבו לצד מזרח, היה צריך רק לדעתאת מעמדו ביחס לנהר זה ולא היה ספק בידו שיקיים תפילת שמונה עשרהכדבעי, בכיוון הנכון.משני הצדדים האחרים של הרחוב הראשי שכן יישוב כפרי וחציכפרי והאנשים במרכז היו באוירה של ביטחה, כביכול, מכל הצדדים.אמנם הצלב מלמעלה איים על כל העיירה ובודאי שאיש לא יכול היהאז להתנבא שהצלב הזה יהיה העד האכזרי לרצח מחצית הקהילה —על זקניה וטפיה — בבור אשר חפרו לידו. אז טרם יחשבוהו לאכזרי כזה,לא שמו אליו לב וגם לא הביטו עליו מלבד פעם אחת בשנה, ביום ההולדת127של הקיסר׳ כאשר הודלקו מדורות בראש ההר לכבודו של השליט ירוםהודו. בעיר, למעטה, במרכזה, עמד ה״קלויסטר" משופע הצלבים והפעמוניםהגדולים והקטנים על צלצולם המוזר באזנינו הילדים, אשר היה כעיןדיסהרמוניה לכל האופי של העיר.משום מה — קשה להסביר עובדה זו — התרכזו בשכנותו שלה״קלויסטר" הזה רוב בתי המדרשות יחד עם ה״שול הגדול". למעשה,ה״קלוסטר" הזה לא הפריע הרבה, אולם היתה בכך אי נוחיות לנו הקטנים,כאשר היינו צריכים לעבור במהירות וללחוש את הפסוק "שקץ תשקצנוותעב תתעבנו כי חרם הוא". ואמנם, לא פעם הרביצו בנו השקצים (נעריהגויים) מכות, בתפסם אותנו יורקים ליד ה״קלויסטר" שלהם. אנחנובורחים היינו מפני השקצים הגדולים הללו — ואיזה שקץ לא היה גדול וחזקכלפינו — אבל את חובתנו מילאנו. רק פעם אחת בשנה פחדנו פחד מוותמפני השקצים הללו, ביום המולד, כאשר התהלכו ברחובות עם הפנסיםבידיהם ושרים איזה מיני שירים משונים, שעוררו בנו שאט נפש. אזנזהרנו ביותר מלצאת החוצה, שכן ידענו, כי אז "הוא" השולט וה״קלוסטר"שלו מהווה קצת סכנה. לעומת זאת היה לנו סיפוק כאשר ישבנו בבית באותוערב ועלינו האיסור לא לפתוח ספר, פן "היויזל" (הצלוב) יטיל שם אתרגליו. לאשרנו׳ ידענו כולנו, עוד בהיותנו רכים, את כל התפילות בעלפה ולא היינו נזקקים, לפחות בלילה ההוא, לסידורי התפילה. אך גםלאבא וגם לסבא היה זה הערב היחידי — היות ואסור היה לפתוח ספר —שמותר היה לשחק בו קצת בקלפים. בעינינו היה זה כמעט מצווה. היתהזאת לנו חוויה מיוחדת לראות את אבא, המודאג והרציני והעסוק בכלימות השנה, יושב עם כמה שכנים והקלפים בידו. אמנם, היה זה משחקבלי כסף. אבל הותרה הרצועה — בלילה זה מותר הכל, ואפילו לא ללמוד.הגדולים משחקים בקלפים. אמנם התענוג הזה נמשך רק שעה שעתיים,שכבר באותו הלילה הייתי צריך להשכים קום בשעה 4 בבוקר, בעצםעוד כמעט באמצע הלילה — ולרוץ בקור וכפור עם סבא יחיאל אלבית המדרש ללמוד את הפרק שלנו באחת המסכתות. ואם היתד. זאת אחתהמסכתות הרציניות והקשות, כגון: בבא קמא או בבא מציעא, העיקהדבר מאד על הלב. וכשהתקדמנו לקראת בבא בתרא, ידענו, כי שם,באיזה מקום שהוא נגיע לספורי אגדה — שם הדרך סלולה יותר ולאכל כך מסובכת ומלאה חתחתים.כל עיר ועיר והאופי שלה... אופי זה טבע את חותמו גם עלדריה. קוסוב סגורה היתד. מסביב ומנותקת מהעולם הגדול: מסילת ברזל128לא הגיעה לשם; אבטובוסים טרם היו; על רדיו לא חלמו עדיין. חיולהם יהודי קוסוב בבדידותם, בתוך עצמם ותוך התעמקות המחשבה והרגש.היה בזה כמובן הרבה מהקרתנות והפרובינציאליות, שעל כן התפתחו הכרהעצמית מופרזת והתחכמות ולעג לזר ולמה שמחוץ לתחום ראייתך. יחדעם זה התפתח גם התמימות, האמונה החסידית בצדיק, בציונות, בסוציאליזם,״אמונה״ באפיקורסות והתמסרות לרעיון לחזון — כל אחד וחזון שלו,לרבות רגשנות יתרה מה שקוראים סנטימנטליות.העיר היתה סגורה מכל הצדדים, מנותקת מהעולם הגדול וחיה אתחייה העצמיים יחד עם הפולנים והאוקראינים והתפרנסו זה מזה. הגויהביא לשוק את הפרה והעגל, את שק החיטה וכו׳ ותמורתם קיבל מוצרים:מגל, גרזן, חרמש ודג־מלוח מיובש... עד כמה שאני זוכר אהבו יותר אתהגוי האוקראיני הפשוט ופחדו מפגי הפולני המשכיל. עם הגוי האוקראיניהכפרי סחרו ולעגו לו — אבל הרגישו את עצמם יותר קרובים אליו,ואילו לפני המשכיל הפולני, כגון ה״אפטיקר" (הרוקח) הגדול והשמן,הורידו את הכובע כאשר פגשוהו ברחוב. גם בפנים ה״אפטיק", אשרניצב באמצע הרחוב הראשי מול ה״געמיינדע" ובית־הספר, אשר הפיץריחות משונים ומגרים — הריחות הללו עצמם עוררו בכל ילד דרךארץ — לא העז אף אחד לעמוד חבוש כובע. ומה רבו הפחד והדרך ארץמפני ה״וואכמייסטער" הגוץ והשמן והרופא הפולני, ה״משוגע" הזה,אשר משך קהל אורחים רב אל עיירתנו והנהיג אורח חיים טבעוני כמעט —הליכה יחף או בסנדלים, אכילה פשוטה, יותר צמחונית וטיולים רביםלסביבה היפה הקרובה. את האינטליגנציה הפולנית הזאת פחדו והתרחקוממנה. ואילו לגוי האוקראיני לעגו וגם היתד, איזו סימפטיה אליו. רביםהם השירים החסידיים שהכילו מלים וגם משפטים שלמים באוקראיניתדווקא ולא בפולנית המצוחצחת. ומשקם דור צעיר, מבין האוקראינים,שהתקומם על העריצות הפולנית, איזו חיבה היתה לבחורים שלנו למרציםוהנואמים העממיים שלהם ואיזו סימפטיה לתנועת התחיה האוקראינית!ברחוב היהודי — כרגיל פילוגים ופלגות. כאשר נכנם בשבתבשעת התפילה יהודי מה״קוסובר שיליכעך ואפילו מן ה״ויז׳ניצר שיליכען"ל״סומאר־שיליכען" או להיפך, הביטו כולם על הנכנס כעל איש הבא מעולםאחר. וכל אלה יחד ראו משום פחיתות כבוד להיכנס לתפילה בציבור ב״שולהגדול״ — כל זה בשבת. בימות החול — שאני. אז יכולת למצוא בביתהמדרש ששכן בתוך ה״שול הגדול" יהודים מכל ה״שיליכלעך", מתפלליםמתוך חיפזון כדי ללכת לעסק ולחטוף חתיכת פרנסה, אשר כולם היו זקוקים129לה. ומעניין, שדווקא בשבת, עם הרגשת הגשמה היתרה הכללית, עםאותם המאכלים ואותם המנהגים וברובן אותן התפילות — בלטו יותרהפילוגים. נראה הדבר, שביום זה היו יותר פנויים למחלוקת.היו גם ימים יוצאים מן הכלל. כאשר בא חזן העירה — עלתהגדולתו של ה״שול הגדול״ — והיכן אפשר הייה לקלוט אוכלוסיה כהרבה! — אז זרמו מכל ה״שיליכלעך׳ לביה״כ הגדול. מיהרו לגמור אתהתפילה, כל אחד בביה״ב שלו, כדי לשמוע אל הרינה ואל התפילה שלהחזן. גם כאשר בא "מגיד" העירה התערבבו האוכלוסין אלה באלה ובאולשמוע דברי מוסר ודברי תורה מפי המגיד האורח, אף שגם כאןהסתייגה הצמרת החסידית והתורנית, שלא היה זה לכבודם לשמוע "דבריהבל". היתד. מעין חלוקה טבעית בין הקהל הרחב, בין אנשי "עיןיעקב" מזה ובין אנשי "הזוהר" מזה. אנשי "עין יעקב" ישבו בצניעותותוך רגש־נחיתות מסויים בבתי המדרש אחה״צ ועיינו בפרשת השבוע אוב״עין יעקב", ביחידות או בצוותא. לא כן אנשי "הזוהר". אלו היוו כעיןכת לעצמם. לא התערבו בתוך ההמון׳ בקהלם אל תחד כבודם. אכן, לאכל אלה שלמדו את "הזוהר" גם הבינו אותו. רבים היו אלה ש״אמרו" זוהר.בשבת אחה״צ היו מתאספים היהודים הפשוטים, החייטים והסנדלרים,לשמוע פרק מפיו של ר׳ מנשה פלאך, אשר מכלל יהודי פשוט יצא ולדרגתצדיק טרם הגיע. אמנם רבים מחסידיו תמכו בו, חסידים במרכאות,כי "קוויטלעך" לא הגישו לו וניסים ומופתים לא הראה.לא רק החזן והמגיד ערבבו קצת את היוצרות, גם פורים ושמחתתורה, אלה שני החגים ההמוניים, עשו לא מעט לגשר במקצת ביןהקצוות.על אף הפילוגים היו לעתים גילויים יפים של סולידריות. בשעתשריפות: כאשר התעוררת באמצע הלילה והחלון מואר מאש אדומהולהבות מעורבות עם תמרות עשן, יכולת להיות בטוח, שכמעט בכל הבתיםמתעוררים וכולם רצים למקום השריפה להציל מה שניתן להציל. זכורניבלילה כזה ראיתי פתאום את אבי באור אחר לגמרי: היה לו מעיל קצרמיוחד לתפקיד זה וגרזן. מצוייר באלה הוא רץ להציל — "ראטעוועך.לא זה היהודי היושב על הרצפה בתשעה באב ובוכה; לא זה איש המתעטףכולו בטליתו ובוכה על עשרת הרוגי מלכות: לא זה היהודי העומד בדחילוורחימו לפני הרבי מויז׳ניץ ונהנה מזיו השכינה — ממש אחד מששיםמחיי עולם הבא: לא זה היהודי העומד בחנות וכל כולו טרוד לשרת אתהקונה, מלא דאגה שלא יתחרט וירצה להכנם לחנותו של המתחרה. לא,130לפניך איש אחר לגמרי, עם ה״פעלציל" הקצר והגרזן ביד — ממש אחדמששים של גוי חוטב עצים. מה חביבה היתה דמות זו!גם אסונות־טבע אחרים, כגון שטפונות, ובעיקר מחלות ופטירות,הבליטו והגבירו את רגש הסולידריות. זכורים לי הספורים ששמעתיבילדותי על ההתעוררות הרבה כאשר פרצה מגיפת החולירע בעיירה.היתד. קיימת אגודה מיוחדת, אשר את שמה שכחתי (ביקור חולים?), לשםעזרה לחולים נצרכים בכלל ובמיוחד בימים בלתי רגילים. בימי החולירעהתהלכו האנשים והסתובבו מבית לבית כדי לעודד את החולים וקרוביהם!אלה התהלכו עם כלי־זמר ברחובות ושתו לשכרה תוך אמונה — ויש בזהגרעין אמת — שהרמת מצב הרוח והאלכוהול עוזרים לחולים להתגברעל מחלתם.היתה זאת גבורה וחירוף נפש להצלת חיי אדם. ובמקרה מוות —עצבות היתד. יורדת על העיירה...היו אלה גקודות־אור בחיים הקודרים והמונוטוניים של העיירה...ההיגיינה כעירהאם אפשר בכלל לדבר על היגיינה בקוסוב? השם מי שהוא לבאליה? ההיה דואג לה? בסימטאות הצרות של ה״אונטערנבארג" מצדאחד וה,׳מצריים געסלעך׳ מן הצד השני של העיר היה המצב ההיגייניירוד מאד. בתי־הכסאות — בחצרות, בורות השופכין והזבל — גלוייםלעין כל ומשמשים מאכל לחזירים, המשתרעים להנאתם בתוך הבוץוהלכלוך יחד עם החזרזירים הקטנים. אין פלא שתיעבנו את הגוי האוכלאת החזיר המתועב הזה, את ה״קולבס". תיעבנוהו בשל היותו "מוקצהמחמת מיאוס". במצב היגייני זה פלא שלא מתו כולם. התמותה ביןהתינוקות היתד, גבוהה. אך אלה שנשארו בחיים היו חסונים, אם כי לאחזקים. מיתות פתאומיות בגיל צעיר כמעט ולא היה בקוסוב. עירנו זכתהבאופן יחסי במספר לא מבוטל של יהודים באים בשנים, קשישיםוזקנים — אולי בזכות ההר ומורדותיו והשדות המוריקים, שהשתרעו מעברלנהר והיערות העבותים הסמוכים לעיר. אמנם שם שלטו הם, "השקצים",אך האויר הצח והמבריא הגיע גם אלינו. את זאת לא יכלו למנוע מאתנו.מה קינאנו ב״שקצים" הללו על ההר הטוב הזה וצוקי הסלעים והנהרוהיערות, שאלהים העניק להם ביד כה רחבה ועל הזעתם ויכלתם לדלגמכאן ואילך רשימות קצרות של בעל המאמר, שהושלמו ע״י א. צ. שטייןעל ההרים ולקפץ על הגבעות ולטפס על צוקי הסלעים ולשחות בנהרבלי מורא ופחד!ברם, גם אנחנו הילדים׳ נהנינו לפעמים במקצת מן הטוב הזה,כשהתחמקנו מן החדר בקיץ, בשעות אחה״צ המאוחרות וחטפנו טבילהבנהר או בשבת — טיול על ההר או מחוץ לעיר או "אויפן נייעם וועג"ולפעמים גם ליער הגענו. היה זה בבחינת חיסון נגד ההיגיינה הירודהבעיר. על זאת הודינו לרבונא דעלמא כולו.כתי כנסתבית הכנסת הגדול, בית המדרש סתם, ללא כל שם לואי, ובית הכנסתשל החייטים (דאס "שניידערישע שילכן") שכנו בבנין אחד גדול וגבוהמכל הבתים אשר בעיר, כיאה לבית הכנסת הגדול הראשי של העיר.ארון־הקודש המפואר של בית הכנסת הגדול הפליא כל רואיו בפיתוחיהעץ האמנותיים שלו, שתפסו כמחצית רוחב הקיר ולמעלה הגיעו עדהתקרה. בכל הסביבה הקרוב־ והרחוקה לא היה כמוהו להדרת קודש. היה זה״שם דבר״. בראשו — שני כרובים פורשי כנפים מלמעלה ושתי לביאות,נושאות את לוחות הברית עם כתר תורה בכפות ידיהן, באמצע. בקרנות,משני הצדדים מלמעלה, שני עציצי הדס. משני צדי ארון הקודש, מלמעלהלמטה, היו סמלי השבטים, ששה מזה וששה מזה ושני עמודים בירכתייםמזה ומזה ומראיהם כעין גלילי ספרי תורה. מדרגה גבוהה, עם מעקות ברזלמסורגות משני צדדיה, הובילה אל ארון הקודש. למדרגה נכנסו דרך שערברזל עם שתי דלתות מסורגות.אסיפות עם המוניות היו מקיימים בביה״כ הגדול. הרחבה הגבוההשלפני דלתות הארון שימשה מקום מצויץ לנואמים.בביה״כ הגדול התפללו כמעט רק בשבתות, במיוחד בימות החורף.פה התפללו פשוטי העם: בעלי העגלה׳ הקצבים, הסנדלרים, הסבלים וכר.את הפרוזדור מילאו המשכילים, אשר היו חייבים לבוא לביה״ב אבל לאהתפללו.ביהמ״ד היה פתוח כל ימות השבוע, שחרית וערבית. בשחריתהתפללו כמה מניינים. ביתר בתיה״ב התפלל בכל יום בשחרית רק מנייןאחד, עם הנץ החמה, או שלא התפללו בהם כלל בימות החול. ב״שניידערישןשילכך׳ התפללו החייטים — כת לעצמם. פה הרביץ תורה ר׳ זיידה הפחח(דער בלעכער), העבדקן בעל הדרת הפנים, בכל שבת ושבת. בביהמ״דהגידו שיעורים במקרא, משנה וגמרא, בספרי מוסר וחסידות: ר׳ זרח132ארליך, יהודי יקר בעל מזג רך וטוב ובעל זכרון גדול׳ ר׳ מנשה פלאך,רבם של פשוטי העם ונחותי הדרגה. אמנם "רבי" במובן המקובל לא היהוקוויטלעך לא לקח. אך היו לו חסידים וחסידות, שהאמינו בו ותמכו בווהיו מתכנסים אליו מדי שבת בשבתו, בסעודה השלישית וביומא דפגרא,לשמוע תורה ודברי מוסר מפיו. אף ר׳ וולף הירש גרינברג, הספקן הקודר,-.המתנגד" החריף, המבטל הכל כעפרא דארעא, אך ישר לב ותם דרך, הרביץשם תורה.באותו הרחוב בשכנות היו שלושה בתי־כנסת: הקוסובאי של חסידיקוסוב, הויז׳ניצאי, שהיה לו קיר משותף עם הקוסובאי וה״סומאר". מעניין,שחסידי וידניץ התרכזו ב״סומאר" ולא בויז׳ניצאי. בבתי״כ אלו לא רביםהיו המניינים בכל יום, אך התפללו בהם שחרית וערבית ובערבים גם נשתהושם ולמדו בחורים, בייחוד בלילות החורף. בפרום החנוכה שיחקו גםב״קוויטלעך" (קלפים של חנוכה), אך לא בקלפים ממש.במרחק מה מביה״ב הגדול מעבר לרחוב הראשי עמדו שלושהבתי־כנסת:א) ה״טאלמיטשער שילכן" עם הר' שמעלקאלי הזקן, הקטן, הכחושוהתשוש, שישב כל ימיו בתפילה ובתענית וחוזר שבע פעמים על כלמלה בתפילתו ומנאן באצבעותיו בצורה משונה כשהן מרטטות על שפתותיו.הילדים נחלקו בדעותיהם: אלה ראו בו אחד מל״ו צדיקים ("א למדוואווניק") ואלה ראו בו את אליהו הנביא;ב) "הקולומיאי", שנתן לנו כמה בחורי חמד: את הירש־פערל־מאנאלי׳ם, בעל התשוקה העזה לדעת, שנדד לכרכים גדולים ונבלעאי שם, זלמנצי קאמיל העמקן והטראגי, אברהמצ׳י קרייזל התם והישר,הידען והבקי, ממש אנציקלופדיה חיה, הירשלי פייאר הירא שמים הגדול,מאיר קרסל ועוד. ברצוני לעמוד פה על אחד מהם הוא זלמנצ׳י קאמיל:יתום מלידה, מאוסף ע״י דודו, חי חיים טראגיים מראשית ימיו, שנגמרובטרגדיה אישית נועזה. הוא היה ילד מופלא. בעודו בחדר אצל הר׳ יוסלהמלמד, היה חוזה בהקיץ. עצבות כיסתה פניו תמיד והיה חוזה חזיונותלילה שהיה מספרם ל״רביצין", היא שהיתה אהובה מאד עליו ועל כלתלמידים בשל המעשיות שהיחד. מספרת להם כשהחליפה את ה״רבי" בשעתמנחה מעריב והיתה מגינה עליהם מפגי הרבי הקפדן. הוא היה רואה אתהמשיח, את אליהו הנביא, ואפילו את ה״כביכול" בכבודו ובעצמו... כשגדל,למד בביהמ״ד, רכש לו ידיעות עמוקות בש״ס ופוסקים, בספרות הישנה133והחדשה. היה ציוני מזרחי, עבד בהוראה ובעודו צעיר לימים בס״ה כבן34, נפל קרבן לגורלו הטראגי.בשכנות לשני בתי״ב אלו עמד השלישי, ה״שאלאש", שבניינולא נסתיים מעולם. היה ללא דלתות וחלונות ואת הפתחים חסמו בלוחותעץ. פה התפללו רק פעם בשנה, בימים נוראים, כשהרבי ר׳ משהלי זצ״לירד ממקום מגוריו אשר על ההר, העירה. אז רבו החסידים שבאו מקרובומרחוק לרבי לימים נוראים (ביה״ב שבחצר הרבי היה צר מהכיל אתכולם). בימים נוראים היה נוהג הרבי ר׳ משהלי זצ״ל לעבור בעצמולפני התיבה. מחוץ לימים נוראים עמד השאלאש שומם כל השנה ובשעותהמאוחרות של הערבים פחדו הילדים לעבור על ידו.ועדיין לא נסתיימה בכך רשימת בתי הכנסת. היו עוד: ביהמ״דשל ה״רבי" (דעם רבינס בית המדרש) בחצר הרבי, במונסטיר("מונאסטערסקי שילעכען") ובחלק התחתון של העיר ("אונטערשטעשילעכעך) וסתם מניינים. באחרונים הצטיין "המניין המזרחי" בסדריוהמתוקנים, כגון ביטול העדיפות של העליות לתורה "שלישי" ו״שישי".העליה לתורה נערכה לפי סדר אלפא בית. אף בוטל ה״מזרח". כל מקוםבביה״כ שווה לחשיבות וכל המתפללים שווים. כולם בני אברהם, יצחקויעקב. ביטול ה״נדרים" בשעת העליה לתורה. ההוצאות כוסו על ידי מם חברועוד. הרוח החיה במניין של "המזרחי" היה ר׳ אברהס׳צי קרייזל. עזרו עלידו מאיר קרסל, שלום פליקם, מרדכי היצלר וזוסיה שלוסברג. הם הצטיינובסגולות אישיות יקרות, היו ציונים נאמנים ומסורים ומוכנים תמידלהיטיב עם הזולת. ולהזכיר צריך את ר׳ יוסיל שמחה הייזלר׳ ה״משורר"הקוסובאי, ששימש במניין הזה בתדירות כבעל קריאה.ברוב בתי הכנסת היו אוצרות ספרים גדולים וספרי תורה עתיקים.הכל נחרב ונמחה בימי השואה ולא נשאר מהם זכר. נורא מכולם היהגורלו של ביה״כ הגדול, שהיציתוהו הגויים, שרפוהו והעלו את ספרי התורהבאש ויחד עמם את זלמן שמערץ, ברל ארנסט ושני ילדיו ואת גיסו יוסלהזנפרץ. אין איש יודע כיצד נזדמנו לשם. אפשר באו להציל את ספריהתורה העתיקים והמרצחים תפסו אותם והשליכו אותם אל האש הבוערת.ינקום ד׳ דמם!חסידים וחסידותהחסידים בקוסוב היו בעיקר חסידי קוסוב וחסידי ויז׳ניץ. מעטיםהיו חסידי אוטיניה ופחות מהם הטשורטקבאים. מעניין שחסידי ויז׳ניץ134התפללו ב״סומאר שילכך ולא בביה״כ הויז׳נצאי. פה, בסומאר התרכזוהחיים החסידיים על כל גילוייהם: נוסח התפילה, הניגונים — גינוניחסידות, שבת אחים גם יחד בלילי שבתות וימים טובים ליד כוס משקה —הכל על טהרת וידניץ.חסידי קוסוב וויז׳ניץ צהובים היו זה לזה. הוידניצאים היו מתנגדיםחריפים ל״צדיק״ מקוסוב — כך קראו לרבי מקוסוב: דווקא ,׳צדיק"במרכאות. הגיעו הדברים ביניהם לשנאה גלויה עד לניפוץ שמשותהחלונות.הנסיעות לרבי היו בבחינת אירועים גדולים. את החגים: שבועות,ר״ה והושענה רבה היו מבלים אצל הרבי בויז׳ניץ. נסעו בצוותא בעגלותובדרך שרו מניגוני ויז׳ניץ, חזרו על נוסחי תפילות וסיפרו מעשיותמצדיקים, שוחחו והגו ברבי והתמוגגו מאהבה עזה לרבי.תכלית הנסיעות לרבי היתה לשם לימוד ממידותיו: עבודת הבוראואהבת ישראל — במיוחד אהבת ישראל, שהיתה על מדרגה גבוהה אצלהרבי ר׳ ישראל׳ק מויז׳ניץ זצוק״ל. רבים היו החסידים העניים שקיבלותמיכה שבועית (וואכענגעלד) מן הרבי ורבים היו ה״יושבים" בחצרו.אותנו, הילדים, לקחו הורינו אל הרבי לחנכנו במידת החסידות וכדישהרבי ישים עיניו עלינו ויברכנו. נחרתו בלבותינו התפלה אצל הרבי,ההתלהבות שהיתה אוחזת בקהל החסידים למראה הנפת יד — יד לבנהוזכה — של הרבי כלפי מעלה בשעת התפילה וכן כל אנחה שנעקרה מלבו,שנענו לה מיד אלפי אנחות׳ שפרצו מלבות החסידים, השולחן — "דערטיש״ — כך קראו לעריכת השולחן אחה״צ בשבתות וימים טובים או בלילותשבת וימים טובים, ואחרון אחרון — הניגונים והתורה שהרבי היה אומרבשעת השולחן, שכולם הקשיבו לה בדחילו ורחימו, אם כי מעטים מאדהבינוה, אך כולם השיגוה אינטואיטיבית. כל זה עשה עלינו רושם בלימחה. בבואנו ארצה מצאנו אותם הניגונים החסידיים, ההתלהבות והדבקותאצל חלוצינו, חוצבי החצץ ורוקדי ההורות.לא נצא ידי חובה אם לא נזכיר את שמחת בית השואבה בביה״בה״סומר" בחג הסוכות ואת הריקוד במים, שנשפכו על רצפת העץ בלילשביעי של פסח, כדי לקיים ׳,ובני ישראל הלכו ביבשה בתוך הים". איןלשער את ההתלהבות שהגיעה לשיאה בשעת אמירת השירה בציבורבלילה — ממש קריעת ים סוף.מנהג נאה היה אצל הרבי מקוסוב זצוק״ל: במוצאי יום הכפוריםהיו באים הכלי־זמד לביתו של הרבי, ששכן בטבורה של העיר. הדלתות135והחלונות נפתחו לרווחה וניגנו ורקדו ושרו עד אור הבוקר. בהשכמהעברו החסידים והמרקדים על פני רחובות העיר ולהקת הכלי־זמריםבראשם ושרו ורקדו. השמחה בעיר היתה רבה. היתה איזו הרגשת הקלהלאחר שהתפרקו מהעוונות והחטאים ויצאו מצורפים ומזוקקים לקראת השנההחדשה,השכלה ומשכיליםהדור שלנו היה כבר דור שלישי להשכלה בעירנו. מן המשכיליםהראשונים זכורים לנו: ר׳ זינדל פיבר, מחובבי ציון הראשונים ואחדמשני המורים הראשונים בביה״ם העברי "שפה ברורה" בעירנו, ר׳ משולםקמיל, השני למורים האלה, ר׳ יוסל שמחה היזלר, הפייטן המקומי ואחרוןאחרון ר׳ שמואל אברהם הייזלר, מורנו הנערץ ואבי ההשכלה בעירנו.ידיעותינו הכלליות, בלועזית ובעברית, מר׳ שמואל אברהם באו לנו.אצלו התוודענו לשילר ולגיתה, ליל״ג ולרנ״ק וממנו למדנו ציונות ומסירותבלתי מסוייגת לרעיון התחייה בישראל. הוא עורר בנו השתאות ויראתכבוד כמורה ומחנך, כציוני ומתמיד, שלא איבד אף רגע קט לריק והיהבולע ספרים וקורא את ה״נייע פרייע פרעסע" וה״צייט", המשופעים בכמות,מא׳ ועד ת׳.משכילים במובן של אפיקורסים להכעיס לא היו בינינו. אמנםנופצו אלילים ישנים, אך לא נשאר חלל ריק. אידיאלים חדשים ורעיונותמודרניים תפסו את מקומם. הציונות והסוציאליזם נתנו מקום להתגדר בם.הדור שלנו היה דור דעה במובן השאיפה לדעת, להשכלת אמת. אכן, ספריותעשירות וספרים רבים לא עמדו לרשותנו וספר או עתון כשבא לידינוהיה עובר מיד ליד ובלענום כבכורה בטרם קיץ. "הצפירה" ו״השילוח"הגיעו אלינו בטפסים בודדים ונמסרו לקריאה מחבר לחבר. היה מעשהומוכר ספרים בא העירה ובין ה״מעשה ביכלעך" מצאנו שפינוזה ואוריאלד׳אקוסטה, אוצר בלום, שכל הון לא ישווה לו. ומשחזר חייט מאמריקהואתו המון ברושורות ביידיש ראינו בפעם הראשונה את ה״קאפיטאל"לקרל מרכס. כה פשוטה נראתה לנו אז הדרך להגשמת הסוציאליזם.בתמימותנו ביטאנו זאת בצורה פשטנות מעין זו: מכל הפרולטרים יהיהפרולטרי אחד ומכל הבורגנים בורגני אחד ואז יקום הפרולטרי הנועז עלהבורגני הרכרוכי, יקח את רכושו ויחלק אותו שווה בשווה בין כולם —וככה יתגשם הסוציאליזם.תורה זו, אך בשינוי מה וביתר הגינות, הטיף בעירנו ר׳ בערצי136הזקן. הוא היה אומר: לשם מה עניים ועשירים, מיקח וממכר, גמילותחסדים ונדבות? יאספו את כל הכסף מכולם וישימוהו בבור אחד בשוקוכל הנזקק יבוא ויקה די צורכו ושלום על ישראל...רבים מבני הנוער הלומד מה״חדר" ומ״ביהמ״ד" לא מצאו סיפוקותכלית במכורתם׳ עזבוה ונדדו למרחקים. על דעת הוריהם ושלא עלדעתם "ברחו": בן ציון פסלר (זיידלי), יוסף מאיר (יוסקי) ואהרן ריגלר.אלה היו הראשונים ל״בריחה" בבחינת פורצי דרך. היה זה תור הזהבבחיינו, שעל כן ביטאו בכך תשוקתם העזה ללמוד ולדעת, להבין ולהשכילולבוא עד חקר דבר...שבת וחגבאה שבת, באה גאולה לעולם.יהודי קוסוב, שכל השבוע היו דחופים וסחופים, עמוסי דאגותפרנסה׳ נתערטלו בשבת מדאגותיהם היום יומיות ושכחו הכל. אין צורךלפרוע חובות ואפילו גמילות חסד אין צורך להחזיר.בשבת לא היה רעב בקוסוב, כי בקוסוב דאגו לנצרך. אמנם לא היוכאן מוסדות סוציאליים מפותחים. אך היו עושים ומעשים, שלא עשומלאכתם רמיה. אלה ידעו את גודל המצוה של מתן בסתר ודאגו להכניס לכלבית השרוי במחסור קצת נח״ת (נר, חלה, תבשיל) בשבת.ברם, משהגיעו שעות אחה״צ בשבת, כשהאריכו הצללים, פגהאט אט שמחת השבת מן הבית ומן הלב ותוגה תפסה את מקומה. בביה״ככבר התפללו מנחה, יושבים לשלוש סעודות, זו הסעודה שיוצאים בה בכזיתחלה וזנב דג מלוח, שרים "דרור יקרא" ומנגינה עגומה מלאת כיסופיםמתמזגת עם החשכה. שוב ירדו לעולם חרדה ופחד לקראת ימות החולהעכורים, הממשמשים ובאים. שוב תתחיל הרדיפה אחר הפרנסה העלובה,חיפוש אחר גמילות־חסד וצי פיה לקונה, יהודי או גוי שיכנס לחנות, אולאיזו "מציאה כשרה" שתזדמן.עברה השבת והבדילו. אך גם בלי "הבדלה" הרגישו בהבדל ביןקודש לחול. התחילו למנות את הימים, ימות החול׳ יום ראשון, יום שנ+,יום שלישי — רק לעבור איכשהוא ימות חול אלה על מנת להגיע ליוםרביעי — ב״ה מחר יום חמישי, ערב שבת — עוד מעט שבת... באה שבתבאה גאולה לעולם.137חגיםמכל החגים היה זה חג הפסח, שרישומו היה ניכר ביותר בקוסוב.כבר הרבה לפני החג רבתה התכונה לקראת החג. רק עבר חג הפורים, זההחג של משלוח מנות איש לרעהו, שמצווה להתבשם בו עד דלא ידעלהבדיל בין ארור המן וברוך מרדכי, התחילו ההכנות לחג. אסרו מלחמה עלהחמץ. ויחד עמו על הלכלוך והזוהמה. אכן היתה זו הפעולה ההיגייניתהגדולה והחשובה ביותר בבית. כמובן שאין זה אלא דבר צדדי קטן ערךלעיקר — הכשרות. הרי איסור חמץ הוא בכל שהוא ועוברים עליו לארק בבל יראה כי אם גם בבל ימצא. על כן צריך הכל להיות נקי, ממורק,ממורט ומצוחצח בתכלית.בהתקרב החג היפה הזה, עם הפשרת השלגים אחר החורף הקשהשבאזורנו, היה מפשיר קצת גם הקרח שבלב. החלונות נפתחו לרווחה, רוחאביב עם ריח מצות טריות מילאו את האויר ותקוה בלב ותפלה לפסחכשר ושמח ולקיץ בריא.אנחנו הילדים הפסקנו זה כבר ללמוד בערבים. ב״חדר" הוקל עולהלימודים. הלימוד הרציני בגמרא פנה מקומו לרוח הקלילה של שירהשירים וממש בחוש שמענו את קול התור הנשמע בארצנו.מוסיקה כקופובאל תצחקו, רבותי, קוסוב העניה והדלה, שמקורות פרנסתה לאהיו מרובים ביותר, היתה עיירה מוסיקלית ביותר. היא ידעה גם לשמוחולשיר למרות הכל. אמנם אופירה ותזמורת פילהרמונית לא היו בקוסובבזמן ההוא, לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה, וקונצרטים אף הם לאנתקיימו בה ואף לא היה אולם קונצרטים. ברם, מוסיקה היתה בקוסובולשמוח ידעה. היתה חתונה בעיר, מי לא ישמח כשפלוני, בין עשיר הואאו דל, משיא בתו. מי לא יקח חבל בשמחתו. היה משתה־עניים (אן ארעמעסעודה) בחתונת עשירים. באה בת עני בברית הנשואין, הרי זו שמחתמצוה! כל אחד רצה לפאר אותם ("באשענען") ולשמחם. אדרבא, תהיהנא השמחה, פעם בחיים, גם במעונם. והרקדנים — ראובילי אטיםוחבורתו — הגיעו, בין אם הוזמנו בין אם לא הוזמנו ורקדו עד אור הבוקרוהשמחה היתה רבה.בקוסוב היתה להקת מנגנים (כלי זמר) מפוארת, שיצאו לה מוניטיןבכל הסביבה. ואפילו לקולומיה, העיר הגדולה והרחוקה, היו מזמינים138אותה ולא רק יהודים, אלא גם פולנים ולא רק לחתונות, אלא גם למסיבותמפוארות ולקונצרטים. מי לא שמע על יעקילי וויטשער או יעקל חייםנחמנ׳ס. היה זה כשרון מוסיקלי אמיתי וחבל שהתנוון בקוסוב.ללהקה זו היתה השפעה מבורכת בעיר. רבים היו בני הנוער שלמדולנגן על כינור. אפילו חיימ׳ל, בנו יחידו של הרבי מקוסוב, למד אצל ר׳ חייםנחמן, ראש הלהקה, לנגן על כינור. וכשהגיעו ימי החנוכה וציוני קוסובחגגו את חג המכבים (מאקאבייער פייער) ברוב פאר או כשערכו מסיבתגן, את ה״גארטענפעסט" המסורתי, הגיעה שעתם של אייזיק שגעבערגומשה שויבער וחנה׳לע בתו, הזמרים המקומיים, שהפליאו בשירתם והרנינואת לבות הנוכחים. מה גדולה היתה השמחה! המנגנים ניגנו והרקדניםרקדו והשמחה היתה במעוננו.וכשחזן בא העירה או בעל־תפילה טוב, היה זה מאורע חשוב. החזןעבר לפני התיבה כרגיל בביה״כ הגדול וכולם באו לשמוע את החזן. אפילוהחסידים בקלויזן שלהם מחלו על כבודם׳ נחפזו לגמור את התפילה ובאולשמוע את החזן. וכשבא הבעל תפילה המהולל, הסוכן לביטוח חיים, ר׳ישראל פליקם ושותפו, יהודים בשטריימלעך וז׳יפיצים, היתה התעוררותגדולה בעיר. שרו מתפילותיו ושיריו כמו "אלוקינו ואלוקי אבותינו רצה נאבמנוחתנו״ מתפילת שבת — "דרכך אלוקינו... ולמענך עשה..." מפיוטייום הכפורים, או "בני אל תלך בדרך אתם" ממשלי ועוד. גם שכרו היהבצידו, כי למחרת באו אצלו רבים לבטח עצמם בביטוח חיים...ברחוב היהודי הרבו לשיר שירים עממיים ביידיש. "א בריוואלעדער מאמען", "פרייטיק אויף דער נאכט", "די טרויקע" ועוד וכן שיריםציוניים ביידיש ובעברית, ואפילו על — גנבים שרו בקוסוב. בשכבותהעממיות שרו גם שירים אוקראיניים. יש לציין שהשירה האוקראינית חדרהגם למנגינות החסידיות. כדאי להזכיר גם את השירים העממיים שרווחובתקופת דרייפום והושרו בכל סימטה ורחוב.עיר מוסיקלית היתה קוסוב. יהודיה היו רגישים מאד לשירהולזמרה וידעה היא לשיר ולשמוח למרות הכל ואף הכל.טיפוסים מבית אכאהעניה מלכה. צנומה, נמוכת קומה, שקטה בלי דרישות, בליפרטנזיות. בעלה הקפדן נותן את הטון וזה טבעי. גם לא יכול להיות,גם לא צריך להיות אחרת. אשת חיל המחלקת את העבודה בין הביתובין ההגות. — מי אחר יחליף את בעלה בחנות, אם "הוא" הולך לבית139הכנסת להתפלל או ללמוד גמרא ? הופעה מעניינת׳ על אף היות האשד.יושבת בית, היתד. מעורבת בדאגת פרנסה ובכלכלת הבית והיא כאילוכל הפרנסה על שכמה. ובכ״ז נושאת בעול באורך רוח ובסבלנות.מ ש ו ל ם ו ו ע ל ו ו י ל וסבתא ז י ם ל. הוא לה "הערסט" והיאלו "זאג נור" בלי שמות. יהודי ככל היהודים. קרא פרק משניות ופרק בעיןיעקב׳ אבל לא הרחיק יותר מדי בש״ס ופוסקים ובמדרשים. פרנסתו עלחנות צבעים. — איזה מין פרנסה לא יהודית. איך בא אליה ן לא מובן.היא בעלת קומה, בעלת עמדה, קובעת את הטון בבית. ביתה פתוחלכל אורח ולכל ארחי פרחי וגם לכל הרביים והצדיקים. כל צדיק שבאהעירה מויז׳ניץ, מאוטיניא, מבויאן, מהורודנקא ועוד התאכסנו אצלה.פרנסתם על חנות צבעים. אמנם היו כבר משרתים בחנות ומשרתותבבית אך גם היא בעצמה השתתפה בחנות. היא חלקה את זמנה בין הבית,החנות והרחוב. רחוב פירוש להסתובב בין העניים ולהביא תבשיל מאחוריהסינר, לקבץ על הכנסת כלה ובמקצת גם להשגיח על הבית. (ראה אתהשיר של שמשון מלצר "השבים של סבתא זיסל", "ספר השירותוהבלדות״ עט. 101).אני אביא פה רק קטע:סבתא זיסל היה לה דרוש סך הגון להכנסת כלהנערה יתומה להשיא. והיא באה אל בית העבוט.והביאה לשם השביס וקבלה במלווה כך וכךונתנה נדוניה, מלבושים, והכניסה כלה לחפה...יחיאל. גבה. ממשפחה כפרית, גברית עם זקנים ופיאות ארוכיםישרים בלי כל סלסולים וגם האפי ישר, חזק בלי סלסולים. קפדן, מוהל,המוהל בעיר. הביא לבריתו של א״א ע״ה את כל אנשי העיר. פרנסתו —על חנות ברזל. אפי ברזל, קפדן ומחמיר.ממקורביו של ר׳ חיים קוסובר זצ״ל ואחרי מותו לא נצטרף לשוםכת חסידית. — לא לקוסובאית ולא לריזניצאית ובודאי לא לאוטיניאית.מי שראה אותו — את ר׳ חיים׳ל — בגדולתו, יכול אולי לכבד את הבניםוהנכדים, אבל אינו יכול להעריצם הערצה חסידית. נראה שיחסו לר׳חייס׳ל זצ״ל היה יותר של מקורב, בן בית, יועץ מאשר חסיד. אופיו אינוחסידי. לא השמחה במעונו ולא הגעגועים לנסתר. לא ריקוד יתר על המידהולא סנטימנטליות. העיקר — א בלאט גמרא. — אפילו לא א בלעטיל.140מכאן שב״בלעטיל" יש משום רכות. — והאיש אינו רך. כאשר אנו הנכדיםראינו אותו מחייך, היה עלינו כאילו קרה דבר מה מיוחד והעולם כולוהתרכך.הליכה לביהמ״ד בלילות חורף בחושך בשעה 4—5 בבוקר בבוץוברפש ובשלג ובסערה והתנור, תנור הברזל שם, טרם הספיק להתחמםולהתלהב וישר למסכת נזיקין, בבא קמא או בבא מציעא. אפיזודה: בביתרמזים על רצון לנסוע לא״י — הסוואה כלפי ההכנות לברוח לווינה לשםלימוד — נכנם הזקן במוצש״ק אחרי הבדלה ומתישב ואומר: שמעון (אביושל ד״ר מאיר, כותב הטורים), אתה יודע שזה הוא המיסיון, אחרת מהפירוש לנסוע לא״י י — אבא סתר את דבריו — אמנם ציונות, אפיקורסות —אבל לא מיסיון.141הדם משה חיים אפריס כלוףקרסרב ואדפלו״דיהאני כונן את קסתי ברטט של קדושה לכתוב את גדולת קוסוב,שאליה נהרו המוני חסידים מגליציה, מהונגריה ומבוקובינה במשך ק״נשנה.תחילתה של קהילה זו לא נודעה, אך סופה!״. אוי לנו הקשוריםלעיירה זו באלפי נימים! נחרבה גם קוסוב והיתד. למעי מפלה. לבי נמוגמצער, ובכתבי אני בוכה מר. קוסוב נשארה חיה רק בזכרונם של אלהשנדדו משם ושל אלה המעטים, מעטים מאד, שניצלו מהתופת.קוסוב מרוקמה ומשולבה בחיי מיסדה של התנועה החסידית ר׳ישראל בעש״ט. בין קוסוב לקיטב הרתה וגם ילדה נשמת האדם הנפלאהזה את הרעיון החסידי שכבש חלק גדול של עמנו. במבוא לספרי "עולםהחסידים" כתבתי ארוכות על שתי עיירות אלה.מחברו של הספר ״קהל חסידים״ רושם:נודע הוא, שהבעש״ט טרם התגלותו וטרם יסע להשתקע במיז׳יבוז׳התחבא ביערות ובמערות כדי שתהיה לו התבודדות בינו ובין השם ב״ה...ולרוב היה מחבואו בין עיר קוסוב ובין קיטב. יש מערה גדולה אשר התחבאשם, גם מקוד. מים לטבול והיא עודנה שם עד היום הזה וכף.נמצא אצלי מכתב מהסופר הפולני סטניסלב ווינצנץ, שחקר עלאודות חייו של הבעש״ט בסביבות קוסוב וקיטב. עלה הרים וגבעות ונדדביערות ומצא איכרים נוצרים זקנים בני מאה שנים ויותר שסיפרו לועל הבעש״ט, מה שקיבלו מאבותיהם והראו לו דרכים ועקבות שהיה מתהלךשם, בריכות ומעיינות מים שיש להם קשר עם שמו של הבעש״ט.ווינצנץ פירסם ספר על פרי מחקרו בשם "ערצעהלונגען אונדזאגען אוים דען הוצולישען העהלען". הוא כותב לי שמצא את המעיין ביעריסינובה וקבלה אצל ההוצולים שהבש״ט טבל בו והתבודד ביער זה ופעםבשעת יובש, היכר. צור ויזובו מים.אם כי עיקר תפקידי לכתוב על השושלת לבית קוסוב, חמשהדורות, בכל זאת מוצא אני לנכון לספר על רבנים, שהיו לפני הופעתושל בעל "אהבת שלום" מיסד הדינסטיה, ולמגינת לבי גם על רב רע142מעללים׳ שהקדיח תבשילו ונתחבר לכת השבתאים. הוא כנראה היה רבההראשון של קהילת קוסוב.סיפר לי זקן מופלג בשם ר׳ זכריה שמרלר מדילאטין, שאבי־זקנוהכיר אותו רב בקוסוב. הוא בא לשם מארץ נכריה והיה תלמיד חכםודרשן מצויין ובעל תואר וקומה להפליא, אך נתפס לשבתי צבי וכאשר יצאפעם אחת בשבת־תשובה בגלוי והודיע ששבתי צבי הוא משיח, קמהבקוסוב מריבה גדולה, כי היו אנשים מדלת העם שנהו אחרי הרב הזה.לבסוף גרשוהו בחרפה ונשתקע בעדת פרנק ונשתמד. שמו היה ירחמיאל.אחריו חיו ופעלו בקוסוב שני אישים כבירים וקדושים, ר׳ נחמןמקוסוב ור׳ ברוך מקוסוב.בכתבים של זקני ר׳ משה חיים אפרים בעל "דגל מחנה אפרים"מסופר, שאבי אמו הבעש״ט היה אומר שע״י רוח הזנונים שעברה עלאנשי קוסוב ונתנו את לבם לש״צ ואח״כ ליעקב פראנק, נהפכה קוסובלכתב וע״י ר׳ נחמן נטהרה הקהילה מהקליפות וראויה להקרא מסף, היינושהקב״ה כוסף לקהילה קדושה זו.ר, נחמן מקוסובר׳ נחמן היה יליד קוסוב. אביו היה סוחר בשדות ויערות ור׳ נחמןהיה בן יחיד לו. אמרו עליו שבנעוריו נתפס לשבתאות וקיים יחסים עםיעקב פראנק. ר׳ יעקב אמדין מזכירו בספרו התאבקות וזה לשונו: "נחמןקאסאב, מין ובור ריק ושלחו אותו לאפטא לטמא שם קהילה קדושה,וכשהרגישו בו הכשרים פרסמוהו לאיש זר ובער ועל זה התרגשו הקודחיםבעלי כת שצ" שם ברעש גדול ובעבורו הציתו אש המריבה".ר׳ נחמן היה חוכר שדות וסוחר תבואות ובהמות ורגיל היה לנסועלרגל מסחרו בערי גליציה ופודוליה. שמו מוזכר כמה פעמים בספר"תולדות יעקב ויוסף". בעל "שבחי הבעש״ט" מספר שר׳ נחמן היה מתנגדלהבעש״ט. אח״כ השלימו ביניהם והיה לחסיד גדול של שיטת הבעש״טובמסעותיו לרגל מסחרו עשה נפשות לשיטת הבעש״ט והפיץ תורתו. בספרי"עולם החסידים" הארכתי על ר׳ נחמן והבאתי כמה פתגמים ממנו, והריאחד מהם: על הפסוק "שויתי ה׳ לנגדי תמיד" אמר; "אם האדם משווהאת מדותיו עם רצונו של השי״ת הרי טוב, אם לאו ה׳ לנגדו תמיד".מקום מנוחתו לא נודע. ספר לא נשאר ממנו.143ר׳ גרוף כ״ר אברהם מקדסובבעל הספר "יסוד האמונה ועמוד העבודה". נפטר בקוסוב ביום י״גחשון תקמ״ב. מספרו הנ״ל יש לראות, שהכיר את הבעש״ט מהימים שהתגוררבסביבת קוסוב, קיטב וקולומיה. לר׳ ברוך היה פה מפיק מרגליות ונחשבלדרשן חסידי נעים.ידיד נעורי, הרב ההיסטוריוךהרבני ר׳ יקותיאל יהודה גרינוואלדמוסר בספרו ״מצבת קודש לסיגט מפלך מרמרוש״ עמ׳ 12, כי ר׳ ברוךהשתדל הרבה להציל הנשארים מהדעות הרעות והעקלקלות של הכת יעקבפראנק ושביקר בערים וכפרים בסביבת מרמרוש וידבר על לבם להשיבלב בנים על אבות. גרינוואלד מביא ציון מ״השלוח״ כרך ל״ג עמ׳ 331על פעולתו של ר׳ ברוך נגד הפרנקיסטים. ר׳ ברוך היה כעוף נודדבכפרים נידחים והדריך את אחינו בדרך האמונה. וכפי שמזכיר גרינוואלדהיה ר׳ ברוך ש״ץ בימים נוראים במרמרוש. מקום מושבו היה קוסוב. ספרוהנ״ל הוא מרגלית בספרות החסידית. הוא מזכיר בספרו זה את הבעש״ט,את המגיד ממעזריטש, את ר׳ מנחם מענדל מפרעמישלאן, את ר׳ נחמןמקוסוב ועוד איזה גדולי דורו.מספרים שר׳ ברוך נכנם פעם לבית המדרש בקולומיה וראה אברכיםמתנגחים זה בזה בסוגיות התלמוד ונושא כליו ואחד מקנטר את חברו.התבונן בהם ר׳ ברוך שעה קלה וקרא: "בית המדרש מלא תורה" והוסיף:מעשה בהבעש״ט שבא לביהמ״ד בברודי וראה אברכים כמוכם לומדים וכלאחד מתאמץ להראות עוצם כוחו בפלפולים וקרא "ביהמ״ד מלא תורה". הםנתמלאו גאוה. אז אמר להם הבעש״ט: הלומד תורה לשמה תורתו עולהלשמים וביהמ״ד נשאר ריק, אבל הלומד תורה שלא לשמה, רק להתרברבולהתגנדר, התורה אינה עולה למעלה, ולכן בית המדרש מלא תורה".פתגמים מר׳ ברוך מקוסום"השמחה שבה עושה אדם את המצוד, יותר חשובה לפני הקב״המעשיית המצוד, עצמה.""אין לאדם כוח להודות להש״י כראוי על הטובות שעשה לו,כי אינו משיג כראוי גודל הטובה והחסד.""אדם שמודה להש״י אך אינו מצטער על מיעוט ההודייה אין ליאהבת השם שלמה."144אעיר שאין בין ר׳ ברוך ו״הדינסטיד." מקוסוב שום יחם וקירבתמשפחה. מקום מנוחתו בקוסוב.¥ועתה בעמדי על המצפה לכתוב על ה״דינסטיה" הקוסובאית, מוצאאני לנכון להקדים:אם אני מתאזר עוז לכתוב על האדמו״רים מבית קוסוב אני עושהזאת הודות לעובדא שעשרות בשנים עסקתי בחקירת החסידות ונתתיאת לבי ביחוד לקוסוב, כי אבותי משני הצדדים, חמשה דורות. היו חסידיקוסוב. ברם, גדר גדרתי לעצמי׳ שלא להביא מופתים רק אם מצאתי בהםרעיון מוסרי, שהוא העיקר והמופת הוא הטפל. תהלה לאל יצאו ממגישלושה ספרים במקצוע החסידות. שנים בגרמנית: "די געמיינדע דערחסידים" שני חלקים ו״פריעסטער דער ליעבע" ואחד בעברית: "עולםהחסידים״ 4 חלקים.הדור הראשוןר׳ מנחם מנדל בעל "אהבת שלום" על התורה. הוא נולד בשנתתקכ״ט בקולומיה לאביו ר׳ יעקב קאפיל המכונה "חסיד". ר׳ יעקבקאפיל הכיר את הבעש״ט מימי מגוריו בקולומיה ונחשב בין תלמידיו.היתה לו חנות קטנה והיה נוסע לימי השוק בהסביבה עם סחורתו.עם הארץ אהבו לקנות אצלו וקראו לו ״ספראוויעדליווי״ (הישר) —על שום ישרותו במסחר. גם כינוהו "שיוויתגיק" על פי הפסוק "שיויתיד׳" וכר שלא פסק מפיו.עם ר׳ מנדלי מתחילה הדינסטיה "האגר". מהו מקור השם הזה?מסופר, שכאשר יצא החוק שכל איש צריך לקבל שם אשכנזי נוסף עלשמו הפרטי, בא הפקיד לבית ר׳ קאפיל ושאלו באיזה שם הוא בוחר.ר׳ יעקב קאפיל היה שקוע במחשבות וחזר על הפסוק: "גר אנכי בארץ..."והפקיד הבין ורשם "האגער". ויש אומרים שר׳ יעקב קאפיל היה צנוםוהפקיד כשראהו הדביק לו את השם "האגער" (צנום).ר׳ מנדלי עובר לגור בקוסובבהיותו צעיר לימים, כבן שבע, מתה עליו אמו. אביו השכול השקיעעתה כל מעיניו בבנו מנחם מנדל הצעיר, שגדל והתעלה מיום ליום.145בהגיעו לפרקו, נשא את שיינה רחל בת דודו ר׳ שמואל שמחה זימלמקוסוב, אחיו של הצדיק הנודע בשעתו, ר׳ יהושע מקוסוב. מסורתמשפחתית מספרת, כי בראותו רבי זימל את כשרונותיו של הילד מנדליהתאווה להתדבק בו בקשרי שידוכין ושידך לו את בתו בעודה קטנה. אחרנשואיו, עבר רבי מנדלי לבית חותנו שהבטיחו "מזונות" לכל ימי חייו.הקדשתו ל״רבי"היה זה אחר פטירת המגיד מנאדבורנה ר׳ צבי הירש בעל "צמחה׳ לצבי". חסידיו נשארו כצאן בלי רועה. זקני ר׳ בנימין אביש, שהיה עתירנכסים ואחד מאנשי שלומיו של המגיד והכיר את ר׳ מנדלי, מתלמידיושל המגיד ומהבחירים שבהם, נתן עיניו בר׳ מנדלי. וכאשר הושיט לוהפתקא אמר ר׳ מנדלי: "אין מסרבין לגדול ואם ישיש ת״ח ובר אבהןכר׳ בנימין גמר אומר שאהיה "רבי" אין מסרבין." גם שאר החסידיםוהתלמידים של המגיד מצאוהו ראוי לשמש בכסא הרבנות אחר המגידוהיו לחסידיו של ר׳ מנדלי.מעט מעשיות מר׳ מנדלילבו של ר׳ מנדלי היה בוער באהבת ישראל. מדה זו היתה אח״כלנחלת בית האגר על כל שלוחותיו והקו המנחה בכל מעשיהם.בהיותו עוד צעיר לימים כיתת ר׳ מנדלי את רגליו לר׳ משולם פייבישהלוי הלר בעל "דרך אמת" בעיר זברוז׳ ליד סקאלא, ע״י נחל זברה׳.בדרך בא לאכסניא ונשאר ללון. בלילה שמע את בעל האכסניא מתאנח ושאלולסיבת אנחותיו. הלה סיפר לו שירד מנכסיו וחייב ל״פריץ" מאה רובלואין לו במה לפרוע והוא צפוי להיזרק החוצה עם משפחתו גם יחד. ר׳מנדלי שאל אותו לשמו והוא אמר "ברוך". קרא ר׳ מנדלי: "ברוך הגבראשר יבטח בה"׳. בבוקר המשיך בדרכו לר׳ פייביש והנה עברה מרכבהכבודה ובה איש יהודי עשיר. העגלה נעצרה והיהודי שאל את ר׳ מנדלישהלך ברגל, באין לו כסף להוצאות, לאן הוא הולך? — לסקאלא, לר׳פייביש׳ל, גם אני נוסע לשם. אמר לו ר' מנדל: "שמע נא, יהודי חסידאתה ועשיר, תוכל לקנות לך עולם הבא בנקל". וסיפר לו את העניין שלבעל האכסניא. "שמע בעצתי ונחזור שנינו לאכסניא ותראה ותשמע באזניךאת גודל מצוקתו — מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה״ — וכיוצא בדבריםאלה, הנכנסים ללב יהודי. לבסוף נעתר העשיר לעזור לבעל האכסניאואמר לר׳ מנדלי "אשריך שהבאת אותי לקיום מצוות והחזקת בו".146ועוד מעשה בחסיד אחד של הר׳ מנדלי — ר׳ פרויקי שמומיאגולניצה. היה תלמיד חכם מופלג בתורה ובעל מדרגה ומידות רמות,סוחר עשיר שביתו פתוח לרווחה לעניי עמך ומתאווה כל ימיו לפטוראת כל העולם מן הדין ולגילוי אליהו. ידע, שהא בהא תליא. עוסק היהבסיגופים ותיקונים ובתפילות ואילו כיסופיו אינם מתמלאים. לבסוףחלה מחלה אנושה. כששמע ר׳ מנדלי קם והלך ליאגולניצה לקיים מצוותביקור חולים. ר׳ אפרים קיבל אותו בהכנעה רבה בדחילו ורחימו. שאלהוהרבי: "ר׳ אפרים, אפשר נתגלה לך אליהו ומרוב הפחד מפניו חליתי""לא, ולא", השיב ר׳ אפרים ושפך לפני הרבי את צערו הטמון בלבו עלשעדיין לא זכה. ענהו ר׳ מנדלי: "אמנם סיגפת את גופך והתפללת, אךזה לצורך עצמך. השכחת את דברי הזהר הקדוש "דרמי איניש לצלותא לברא,מדלא מכווין בלבא לרעותא". קבל עליך שלא תסתגף ותבריא בגופךותתפלל רק לשם שמים ותוכל לזכות להשיג גם רוח הקדש ואז יבוא הכל."ושוב מעשה ביהודי אחד שהיה ביום השוק בקוסוב ואבד לו כספושרצה לקנות בו פרה. ראהו חסיד אחד בוכה מר. על שאלתו סיפר לו שאבדלו כך וכך כסף, שהיה צרור במטפחת. שאל אותו לאכסנייתו והבטיח לולחקור ולדרוש. אחרי כמה שעות הוא בא עם חסיד שני ובידם המעות. בעלהאבדה אמר: "אמנם הכסף שלי אך לא המטפחת, כי שלי היתה ישנהוזו חדשה״. אך הם באחת: "את זאת מצאנו". כשבאו אל הרבי ר׳ מנדלי,ספרו לו שהש״י זיכה אותם במצוה גדולה. ר׳ מנדלי אמר "רמאים, במטותאמכם: שתפו אותי ברמאות זו, למען יהיה לי חלק במצווה".מסופר ב״יהודי החצר" של הפריץ מנדבורנה, שנתן לו הפריץ הרבהמעות ללכת לז־׳אביה לקנות עבורו שוורים. היה זה לפני ראש השנה.נמלך היהודי בדעתו ונשאר לר״ה אצל הרבי ר׳ מנדלי. את המעות הטמיןבין חפציו באכסניה. בצום גדליהו בבוקר ביקש לקחת את הכסף ולאמצא — והיה זה סכום גדול ביותר. היהודי בא להרבי וסיפר לו את מצוקתלבו: כיצד יבוא הביתה לפני הפריץ בלי הכסף והוא יחשוד בו שגנבאת הכסף ועל כן צפוי למלקות ולמאסר עולם. ר׳ מנדלי שלח למשכן את"השביסים" (השטערנטיכלעך) של הרבנית וכלתו, השיג את הכסף ונתןלחסיד באמרו: "אני גרמתי לך ההפסד ועלי מוטל לשלם לך".מעשה בדודי זקני ר׳ משה אברהם אביש מנדבורנה שהיה תלמידחכם ועשיר גדול ונדבן. היה לו "נאמן" במסחרו. שניהם מחסידי קוסובהיו. לה״נאמן״ היתה בת ועשה שידוך והבטיח נדוניה 300 רייניש.כשדודי שמע על זאת התגנב חשד בלבו, שמא יגנוב מרכושו ודחף אותו147ממשמרתו. החסיד העני בא בקובלנה לפני רבי מנדלי והרבי הזמיןאת דודי זה. כשבא, שאל אותו הרבי מדוע התנהג באכזריות נגד אחיווהוסיף: בפרשת העקידה מצוייה תורה שלמה איך יתנהג האדם באדם:השם יתברך ציווה לאברהם אבינו "קח נא את בנך... והעלהו שם לעולה".אברהם עשה את כל ההכנות "ויעקד את יצחק בנו... ויקח את המאכלתלשחוט את בנו. ויקרא אליו מלאך... ויאמר אברהם אברהם אל תשלח#ידך"... ואברהם שמע בקול המלאך. וקשה: הצווי לשחוט שמע אברהםמפי הש״י בעצמו ואיך שמע להמלאך שלא ישחוט ? מכאן שאפילו הקב״הבעצמו אומר לשחוט יהודי ובא מלאך ואומר לא לשחוט, שומעים בקולהמלאך... ועתה אני מצווה לך: אל תשלח ידך! וענין הנדוניה תן אתהחצי והמחותן, שהוא מאנשי שלומי יוותר על החצי והכל יבוא על מקומובשלום. וכך הווה...את המעשה הזה שמעתי מפי בנו של אברהם אביש בנעורי והיאנדפסה בהרבה מקומות.פתגמים מר׳ מנדלי"בקבלת התורה אמר הקב״ה למשה רבנו ע״ה: כה תאמר לביתיעקב וכר. אלה הדברים אשר תדבר אל ב״י, פירש רש״י: אלה הדבריםלא פחות ולא יותר. רש״י רמז בזה, האיש אשר ה׳ דובר בו באמת, הואמלא יראת ה׳ והוא מדבר לא פחות ולא יותר (רק מה שכתוב בתורה),היינו אינו מדבר "תורה" (משלו). (שמעתי מהאדמו״ר ר׳ משה״ל זצ״ל בשםזקנו ר׳ מנדלי זצ״ל)."אנחנו שותים "לחיים". כי "לחיים" בגימט׳ "מנהג" ומנהג מבטלדין (גזר דין).ושוב שמעתי מפי ר׳ משה׳לי זצ״ל בשם זקנו ר׳ מנדלי זצ״ל:"אין אדם בעולם שיש לו מידת אמת בשלימות רק אחד יותר רחוקמהשקר ואחד יותר ויותר"."אם נותן אדם נדבה לעני והוא מחזירה ומבקש יותר והוא נותן לובסבר פנים יפות, אדם זה במדרגה גבוהה מאד".כתוב: ״כי עוני אגיד אדאג מחטאתי״ — עונותינו הרבים שאנחנורק מגידים "אדאג מחטאתי".ושוב שמעתי מפי האדמו״ר ר׳ משה׳לי בשם זקנו ר׳ מנדלי:תורתנו ציוותה לנו: "ואהבת לרעך כמוך" ורמזה בזה, שבאותה השלימות148והתמסרות הנפש שקראו אבותינו על הים "מי כמוך באלים ה"׳ וכו׳באותה השלימות והתמסרות הנפש מחוייב כל איש לאהוב את רעהו.רבותיו של ר׳ מנדלי היו: ר׳ זאב וואלף מטשורנא־אוסטרא, ר׳צבי המגיד מנדבורנה בעל "צמח ד׳ לצבי" ור׳ משולם פייביש הלוי העללערמזברוד. ר׳ מנדלי נפטר י״ז חשון תקפ״ו ומנוחתו בקוסוב. על קברוהוקם אהל.וזהו נוסח המצבה:בטוב בחשון בשנת "מנוחת חסיד׳ "גדול בישראל" לפ״ק רבובכיות נבונים וחסידים, מרה נפש חסידים ומגידים, מאור עינינו, נזרדורנו, ידיד לבנו בעוגינו, נאסף רוחו בעדן יקר יוסיף עמוד אש קדש.בהקיץ קבורתנו, אדוננו פאר ישע לעמו הרב הצדיק החסיד ועניו א״אקדוש מחזיק ידי יושבי ארצנו. הג׳ מו״ה מנחם מענדיל בן החסיד מוה״ריעקב קאפיל צרורה נשמתו וזכרון צדקתו במקום החיים כימי שמים.הדור השניר׳ חיים, בעל "תורת חיים" על התורה.נולד בקוסוב סביב שנת תקנ״ה. סיפרו, שר׳ מנדלי שיבח אותובהיותו עוד ילד, שהוא יודע משמעות המלות "הודו לה׳ קראו בשמו..."אשתו של ר׳ חיים׳ל, צפורה, היתה נכדתו של פנחס מקוריץ מצד אביהונכדת ר׳ יעקב שמשון משפיטובקה מצד אמה.היה לי דוד ר׳ חיים יונה בלוך, שנתייתם מאביו הרב ר׳ אבהםבלוד בהיותו בן שבע שנים. ר׳ חייפ׳ל לקחהו לביתו ואצלו גתגדל ונתחנךוהוא סיפר לי בין השאר: שהיה ישן בחדר סמוך לחדרו של ר׳ חייס׳ל.בכל לילה קם לתיקון חצות בבכיות לחשיות. אחר שעשה "עבודתו" באלחדרי. לפעמים נפלה השמיכה מן המיטה׳ הרימה וכיסה אותי היטב שלאיהיה לי קר. אם נפלה היארלמקי מעל ראשי, נתנה שוב על ראשי, אח״בחזר לחדרו ואמר תהלים בחשאי שלא יעיר את בני הבית. דודי אמר לפגיאת ה״נשמת" של ר׳ חייס׳ל. כשהגיע ר׳ חיים׳ל ל״וכל הלבבות ייראום"אמר באידית: "און איך חיים בן שיינה רחל פארכט מיך אויך פאר דיר".ה״נשמת" הזה נחרת עמוק בלבי ובמוחי וכשהייתי במעצר הנאצים, אמרתיוכמה פעמים ביום והיה נוחם לנפשי.בהרפת של ר׳ חיימ׳ל היו פרה ושני סוסים. בכל יום לפני התפילה149הלך באדרת קצרה (שפענצער) לפני הרפת ושאל את המשרת אם נתנולשתות ולאכול להפרה ולהסוסים. דודי זה ר׳ חיים יונה היה אומר בכלפעם: "דער רבי ר׳ חיימ׳ל האט זיך געפירט ווי א פראסטער בעל הבית".(הרבי התנהג כבעל הבית פשוט). ר׳ חייס׳ל היה גדול בתורה וחכמה ופעםביקר אצלו ר׳ ישראל מריז׳ין. מסופרים עליו הרבה מעשיות ומופתים,מקובצים המה כולם בספר "אבן שתיה" מהרב ברגר מסיגט. ר׳ חייםנפטר ב״ה אייר, מ׳ בספירה, תרי״ד.השאיר אחריו שלושה בנים ושלוש בנות. א) הבכור ר׳ יעקב שמשון,שנחל את כסאו. ב) ר׳ יוסף אלטיר מראדוביץ ואח״כ בצפת ונפטרבטבריה. ג) ר' מנחם מנדל מוויז׳ניץ. ואני על משמרתי אעמודה לכתוברק על "קוסוב".מעט מתורותיו"כל זמן שאדם יהודי עובד הש״י במוחו ובהתלהבות, עשו אינויכול לעשות לו שום דבר רע"."הצדיקים האמיתיים תמיד הם דבקים בהש״י, רק מחמת שישראלצריכים להם לעניני גשמיות צריך להפריד עצמו מן הדבקות"."האדם השלם צריך להיות "מוצב ארצה", היינו בשפלות וישמורעצמו משמץ גאווה ואז ו״ראשו מגיע השמימה" יזכה לכל המעלותהטובות".״וירד משה מן ההר אל העם״ קשה כפל הלשון: מן ההר — אלהעם. אמר על כך ר׳ הייס׳ל: תורתנו הקדושה רמזה בזה, שהמנהיג, אםהוא עולה למדרגה גבוהה, "מן גבוה", עליו לירד אל העם.ר׳ ישראל מרידין שאל פעם את ר׳ חייס׳ל למה הוא מתפללבתוך העם באותו החדר: אנחנו מתפללים בחדר בפני עצמנו. ר׳ חייס׳לענה כנ״ל והוסיף: אם המנהיג אינו יורד כלל מן ההר׳ אינו יכול להתערבעם העם.בשנת 1921, הבאתי את "תורה" זו ב״נייער וויענער זשורנאל".נתגלגל הדבר ואותו המאמר בא לעיני הכומר הגדול סייפל, מי שהיה שניםאחדות ראש הממשלה באוסטריה. הוא התלהב ממש מן הדבר, הזמין אותיורצה לדעת מי הוא ר׳ חייס׳ל מקוסוב. מאז היו ביני ובינו יחסי ידידות.ופעלתי על ידו הרבה טובות בעד יחידים.160הדור השלישיר׳ יעקב שמשוןנולד בקוסוב קרוב לשנת תקע״ה. שתי נשים היו לו ולא ילדו לוונשא אשד, שלישית מרת חוה, נכדת ר׳ יעקב יוסף מ״מ מאוסטרהא בעלהספר "רב ייבי" ואחרי שנים ילדה לו את משה׳לי.בשנת תרי״ד, עם פטירת אביו הצדיק נתעטר ר׳ יעקב שמשון בכםאדמו״ריותה של קוסוב. גדולי הדור דיברו בשבחו של ר׳ יעקב שמשון.הגאון בעל "דברי חיים" מצאנז כיבד מאד את ר׳ יעקב שמשון. בד״ח חב׳אה״ע סי׳ ל׳ נמצאת תשובה להרב ר׳ שמעון צבי אייגר אבד״ק קריפטשוזה לשונו: "מכתבו היגיעני והנה לולא שכתב לי שהוא מאנשי בית הרבהקדוש מקאסוב וכו׳. הסתופף בבית הצדיק וכו/ לא השבתי לו כי תשכוחי וכו"׳.מסופר שהיה בקוסוב ממונה על ה״סאלינה״ — מכרה מלח —אוהב יהודים, שעשה הרבה טובות ליהודים. פעם אחת היה לאחד מאנשיקוסוב ענין גדול בבית המשפט המחוזי בקולומיא והיה צפוי לעונש מאסרשל כמה שנים. הקטיגור בבית המשפט היה גיסו של הממונה הזה בקוסוב.היהודי הזה בא לרבי ר׳ יעקב שמשון וסיפר לו את הדבר. ר׳ יעקב שמשוןנסע להממונה, הסביר לו שהיהודי נקי, שזאת עלילת שוא וביקש ממנולהשתדל עבורו. הוא קיבל את הרבי בכבוד גדול, הראה לו פגים מסבירותוהבטיח לו להשתדל אצל גיסו. רק ביקש שיתרץ לו קושיא: למה אברהםשיקר לנערים ? במחשבתו היה לשחוט את בנו והוא אמר "שבו לכם פהעם החמור ואני והנער נלכה עד כה ונשתחוה ונשובה אליכם. ענהו ר׳יעקב שמשון. מה חידוש? הוא רימה גם את המלאכים שבאו בצל קורתו.הוא אמר להם "יקח נא מעט מים וכו׳... ואקחה פת לחם וכו׳...", ולבסוףהביא עוגות ובן בקר רך וטוב אשר עשה וחמאה וחלב ויתן לפניהם. אלאמאי? כן הוא דרך הישרים והצדיקים שהם אומרים מעט ועושים הרבה.זה מצא מאד חן בעיניו והבטיח לעשות הכל לטובת היהודי.לאותו הממונה היה נכד ושמו סטודינסקי ואף הוא היה פקידבתעשית המלך ב״סאלינה" בדיליאטין. פעם כשהרבי ר׳ משה׳לי באלשבת לדיליאטין, בא אצל הרבי והראה לו רשימה של זקנו בקוסוב, שבהודתה רשומה השיחה עם הרבי ר׳ יעקב שמשון. עוד היה רשום שם, שבביתהמשפט בקולומיא נתברר׳ שהיהודי הזה ששמו היה ערנסט, היה נקימכל אשמה ויצא לחפשי.151זכורני שהרב ר׳ משה׳לי אמר בחיוך ז זהו המופת הגדול גיותרמאבי ז״ל. ר׳ יעקב שמשון נפטר י״ט אדר תר״מ ונטמן בסמוך לקברו שלאביו הצדיק.שמעתי מפי הרב ר׳ ישראל ברגר בעל "עשר צחצחות", עשרמונוגרפיות על צדיקים, שהוא ביקש את ר׳ משה׳לי זצ״ל שימסור לואת הכתבים שמסתמא נשארו מהרבי ר׳ יעקב שמשון, על מנח לסדרםולפרסמם, והוא אמר: אבי לא צוה עלי לפרסמם ואין אני רשאי ליתנםלפרסמם.הדור הרכיעיר׳ משה בעל "לקט עני", "אזור האמונה" ו״ספר הצוואה" נולד בקוסובבשנת תרי״ט.בנעורי שמעתי מפי איש אמונים, ר׳ מנשה דומ״צ דק״ק נדבורנה,שבהיותו פעם בקוסוב אצל ר׳ יעקב שמשון, ור׳ משה׳לי היה אז לאחרבר־מצוה וכבר היה משכמו ולמעלה׳ אמר חסיד אחד: "משה׳לי איזקיץ עין הרע א מאשין!" (בחור חזק). הרבי ר׳ יעקב שמשון שהיה משוקעבשיחה עם ר׳ מנשה הנ״ל שמע והחזיר פניו לאותו חסיד ואמר: "כן,כן. הוא יהיה מושיען של ישראל!"ר׳ משה׳לי בסמן־ להיות רביאחרי פטירתו של אביו ר׳ יעקב שמשון והוא אז כבן כ״א, לא ידער׳ משה׳לי עצות בנפשו. אחד מחסידי וויז׳גיץ בא אליו בהצעה לעסוקבמסחר ולהסתלק מהרבנות. אמו התנגדה וגם כמה מהחסידים הזקניםבקוסוב דיברו על לבו שישמור על כסא אביו. ר׳ משה החליט לנסועלר׳ אברהם יעקב מסדיגורה להתיעץ עמו והוא כתב לו על זאת. ר' אברהםיעקב שלח לקראתו לגבול העיר שלושה ממקורביו לקבלו וכשבא לפניוקיבל אותו בחיבה ואמר: "ברוך הבא קאסעווער רבי!" והוסיף "זעצטאייך קאסעווער רבי". ר׳ משה׳לי הוציא פתקה עם פדיון ריינש אחד והניחלפני ר׳ אברהם יעקב והתחיל לדבר. ר׳ אברהם יעקב אמר שיצאו כלהאנשים. ברם ר׳ משה׳לי אמר: "אין לי סודות כלל ומצידי יוכלו האנשיםהמקורבים להיות בהחדר". ר׳ אברהם יעקב אמר בחיוך על שפתיו: "אםלכם ניחא יישארו בחדר". אז אמר ר׳ משה׳לי: "נשארתי יתום, אמי152האדמו״ר ר׳ משה מקוסובואיזה מהחסידים של אבי רוצים דוקא שאהיה רבי. אינני יודע אם ראויוהגון אני לזה". ר׳ אברהם יעקב אמר: ,׳הצדק עם אמכם והחסידים,אביכם היה פועל ישועות". בין כך הביאו כיבוד. שתו לחיים ור׳ אברהםיעקב אמר לו: "תזכו להשפיע ישועות".פעם בא ר׳ משה׳לע לשבת פ׳ משפטים לדיליאטין (אם זכרוני לאמטעני היה זה בשנת תרע״א). היה אז אצלו השו״ב ר׳ דן שכטר מסניאטין.אשתו היתה חולה והרופאים אמרו, נואש לחייה. כאשר נתן הפתקה ור׳משה קרא בה, התחיל ר׳ דן לבכות בדמעות שליש: "רבי, משופע אניבילדים קטנים, מה יהיה עלי אם אשאר ח״ו לבדי ?״. אני הייתי באותומעמד ונרגש הייתי מאד כמו כל האנשים שהיו בחדר. הכירו בפני ר׳משה שהשתתף בצערו של ר׳ דן. פתאום עמד ר׳ משה מהספסל וקרא:אמרו חז״ל בפרק "אל תהי דן יחידי", וכך היא גם ההלכה. בטח בשה״ישישלח רפואה שלימה לאשתך ולא יהי דן יחידי. מצבה של החולנית הוטב153מיום ליום והאריכה• ימים עד שבא עליה הכורת׳ היטלו־ ימ״ש. בנה הואר׳ ישעי׳ שכטר, המוהל המפורסם בתל־אביב.ר׳ משה׳לי נשא בחיי אביו נכדת ר׳ יצחק מאיר מזינקוב בןר׳ אברהם יהושע העשל בעל "אוהב ישראל" מאפטא וילדה לו בת רחלונתגרשה ממנו ונשא שנית בת ר׳ אברהם מנדלי שטיינברג, רב בסניאטיןובברודי בעל שו״ת "מחזה אברהם" והוליד ממנה בן, הוא ר' חיים שישבאח״ב על כסא אבותיו.הרב ר׳ גרשון האגר, שהיה אב״ד בטלוסטה ונפטר בניו־יורק כרבםשל אנשי זבלוטוב, מסר לי את התורות ששמע באזניו מפי ר׳ משה. ואלוהן: מצינו בפרקי אבות פ׳ א׳ — שמעון הצדיק היה אומר: על שלושהדברים העולם עומד, על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. באותופרק: ר׳ שמעון בן גמליאל אומר: על שלושה דברים העולם קיים.על האמת ועל הדין ועל השלום. ועניוות דעתי אין פלוגתה ביניהם, זהמשלים את זה: מתי "התורה" היא עמוד העולם כשלומדים אותה דרך"האמת" ולא מסלפים אותה. מתי "העבודה" היא עמוד העולם כשהיאנעשית ע״פ "דיך ואין עוברים את הדין, מתי גמילות חסדים הן עמודהעולם כשהן משמשות את "השלום". הנותן גמילות חסד לחברו ויודעשחברו ישתמש בו כדי להרע למי שהוא, או ישחק בקוביה, חלילה לעשותגמילות חסד, שעל ידי זה יחדל השלום. אם אדירי הכסף נותנים הלוואותלמדינות על יצירת כלי משחית ולעשות מלחמות, על גמילות חסד כזהאין העולם עומד כי זה לא למען השלום.חסיד אחד הפציר בר׳ משה׳לי שיתחיל לעבור לפני התבה כמנהגכל הרביים. וזה ירבו לו חסידים. ע״ז השיב ר׳ משה׳לי: "בתורה כתובאשר נשיא כי יחטא ויעשה אחת מכל המצוות האלה אשר לא תעשינה —רמז לנשיאים ורועי ישראל שלא יעשו מה שנראה למצווה, ובאמת יש בכךמשום חטא וגאוה, כי במה יוכל הנשיא, רבם של חסידים לחטוא? אםיעשה עבירה ממש, יחדלו החסידים מבוא אליו ויאבד את פרנסתו! אלאמה? אם יעשה אחת מן המצוות אשר לא תעשינה. למשל לעבור לפניהתיבה, לכאורה זו מצווה אך יש בזה משום גאוה ויהירות. על הנשיא רבםשל ישראל לשמור את עצמו ממצוות כאלה.בחורף תרפ״ד בדרכו ממיראן לביתו התמהמה בוינה כעשרה ימים.בזכרוני נחרת מה שאמר "העולם הוא בית אסורים ובו אנשים שעונשםקל וכאלה שעונשם כבד מנשוא — מדרגה ומדרגה".בקיץ תרפ״ה נסע לנויהיים בגרמניה. בדרכו משם היה בברלין154אצל אחד מחסידיו ובביתו אחזהו השבץ. מצאו בכיסו הצוואה שהוא מבקשלמצוא מנוחתו בקברות אבותיו בקוסוב. וכך היה. ארונו הובא לקוסוב.אחרי פטירתו פירסם בנו ר׳ חיימ׳ל ספרו "אזור האמונה" וגםהצוואה שלו.בספרו "אזור האמונה" נתפרסם השיר הזה מר׳ משד,׳לי זצ״ל.מה לך כי תשחית מלותיך,בקנאה ושנאה ותאור, שמת מעיניך,ותכעס עם כל, כי ישפילו גאונך,דמית אל כל כקוף, ברום לבבך,ועל כולם תטה אוזן לקול ממונך?שמע נא לקול הוריך, כי עוד מעט ואינךשמה ינוחו יגיעי רוגז, קטן וגדול, אצל משכבךולא יפחדו עוד משאון קולךגם שנאותיך וגם קנאותיך כבר אבדו בקברךרק רמה ותולעה תצענה תחתיך.הידעת לפני מי אתה עתיד לעמוד בדינךהוא יאזין קולך ויראה מעשיך וידע מחשבותיךואף גם קריצת עיניךולא תוכל להשיג אותו באחד מחושיךוהוא לא יקבל שוחד עבורך.על כן תיטיב נא את דרכיך כדי שתבוא למחוז חפצךושמח בטוב לבבך לאכול ולשתות עם אבותיךבתענוגי עולם הבא מאת מלכך ואלק־ך.אופייני הוא שידיד נעורי ר׳ ישעי׳ הלוי איש הורוויץ, ז״ל, בנושל הרב הגאון ר׳ יוסף אבד״ק אוסציא, בנו הצעיר של הגאון ר׳ משולםיששכר אבד״ק סטאניסלוב, שבשום אופן אין להחזיקו לבעל הזיה, הודיעלי במכתבו מיום ד׳ פקודי, כ״ט אדר תש״ח, גם הוא חלום מעניין ואנימוסר ענין מכתבו בזה:"וענין החלום שלך עם ר׳ שעפטיל זצ״ל הוא פלאי כשלעצמו ואע״פשלגביך שכבר נפגשת בחלום גם עם הרמב״ם אין בזה משום חידוש כל כך.אבל אספר לך גם אני חלום מהזמן האחרון. בליל ד׳ ט״ו אדר בחלומי: ואני155ביקרתי אצל הרבי הצדיק ר׳ משה זצ״ל מקוסוב. שוחחנו, אח״ב פניתיללכת ואמרתי לו שלום. כשהייתי כבר קרוב לדלת והוא מצד השני שלהחדר נענע לי בראשו וענה לי והוסיף בסוף דבר (סליחה, נזכרתי שהיהזה כאילו במוצש״ק ואני אמרתי: ״נוטע וואך" והוא ענה) ולבסוף הוסיף:"איר זאלט אויפגערעכט ווערך ואני אמרתי אמן. "ובזה יצאתי מאתו לא בליקצת הרהורים (מתנגדיים) על המשמעות של הברכה הנוספת למה היא באה.בבל אופן נגיד שחלמא טבא חזינא".ואופיני הוא החלום ביחוד כי ר׳ ישעי׳ זה, הן בן מתנגד ובן בנושל מתנגד הוא, כנודע, והוא נתגלגל ע״י זיווגו לעיר החסידים קוסוב.הדור החמישיר׳ חייםהאדמו״ר האחרון לבית קוסוב, נפל חלל בימי ההריגה הנוראה.אודותיו אין לי לספר הרבה. עובדה אחת נודעה לי. ר׳ פייביל וויליג הי״ד,האב״ד בבודפשט, בשנים שהיה בבית ר׳ משה׳לי למד עם ר׳ חיים ובשנתתר״פ סמך ר׳ פייבילי עליו את ידיו להוראה. בשנה זו שלחו ר׳ משה׳לילקיטוב ושם עמד על הבחינה לפני ר׳ יעקב שור ז״ל, האב״ד בקיטוב, סמךגם הוא ידו עליו. ר׳ יעקב כתב לי אז: "שלשם עמד על הבחינה לפניבן הרבי ר׳ משה׳לי, ר׳ חיים ומה אגיד לך: ממש לא האמנתי שבן יחידיהיה מלא וגדוש בתורה". אחר שהיו ביד ר׳ חיים שתי הוראות נסמךגם מאבי אמו ר׳ אברהם מענדל שטיינברג בעל שו״ת "מחזה אברהם"אבד״ק ברודי.נשארה בידי קרטה (גלויה) אחת מר׳ חייס׳ל משנת תרפ״ד, בה הואכותב: אם ירצה להדפיס איזה ספר מחדש, אוכל לשלוח לו מאה ספוריםודברי תורה וגם הנהגות טובות, מה ששמעתי מכ״ק אאמו״ר שליט״א אשרסיפר דברים העומדים ברומו של עולם".אביו היה אז בנויהיים. ע״פ בקשתי שלח לי מחברת מלאה פניניםמבלי לשאול את פי אביו. כשחזר ר׳ משה׳לי פקד על ר׳ חייס׳ל שידרש156האדמו״ר ר׳ חיים מקוסובממני את המחברת חזרה והודיע לי כי הוא כתב לבנו כל אלה הדברים כדילהדריכו ובשום אופן אינו רוצה לפרסם הדברים.ר׳ חיים׳ל למד לנגן על כינור אצל ר׳ חיים נחמן, ראש הכלי־זמריםבקוסוב והיה בא לשיעור במרכבה רתומה לשני סוסים. המרכבה היתה שלהר׳ משה׳לי ז״ל.57 ניצחק טננבויסקוסוב הציוניתבראשית שנת 1909 התקיימה בלבוב ועידה ציונית, שבה השתתפתי.אז ניגש אלי חברי הרא״מ ליפשיץ ז״ל והציע לפני לנסוע לקוסוב ולקבלעלי את ניהול בית הספר העברי. בתחילה היססתי אם לקבל עלי אתהמשרה הזאת וטעמי ונימוקי אתי: קוסוב, העיר, אשר הרב המקומי הואאדמו״ר, ודאי אצטרך להלחם בה באנשי העיר, המושפעים ללא כל ספקמהרב המתנגד לתנועה הציונית. הפגישני איפוא חברי הנ״ל עם מר שמואלאברהם היזלר ז״ל, ששימש אז בתור ציר לועידה, שהרגיעני, באמרו, שאיןכל מקום לחשש הזה, שכן רוב אנשי העיר הם ציונים. הסכמתי ונסעתישמה.בבואי שמה נתודעתי לרוב אנשי העיר ומצאתי כי רובם ככולם הםציונים טובים והריני להזכיר אחדים מהם: 1) המנוח מר דוד אלטים, היהאז זקן מופלג, בנקאי עשיר, ציר אחד הקונגרסים הציונים וקשור בלבונפש לארץ ישראל. 2) ר׳ שמואל אברהם היזלר, שנפטר כאן בארץ׳ נואםבחסד ומופיע באסיפות ציוניות. 3) מר ישעיהו הורביץ ז״ל, מגזע רבניםמפורסמים, מסור בלב ונפש לרעיון הציוני, שנפטר כאן בארץ ברמת־יוחנן.ובפעילים הציונים היו גם מר ברל גולדשטין, ברל ריגלר ומר פישלשמחה — כולם אנשים אינטליגנטים, דתיים, ציונים מסורים ואחרוןאחרון חביב, מר יהושע גרטנר, הנמצא עכשיו בארץ, שהיה אז מן הצעיריםועסק באיסוף כספים בשביל הקק״ל.ויתרם — סוחרים וגם "עמך", רובם ככולם מאוהדי הציונות. עדמהרה התקשרתי אל העיר ואל אנשיה ונשארתי שמה כחמש שנים. ביה״סהתפתח ופרח והיה למופת לכל הסביבה. בזכרי היום את העיר ואנשיה,הרי הם עומדים חיים לפני.יהא זכרם ברוך!158פנינה שטיןבית־הספר וכן־הילדים העבריים בעירנומאז היווסדם ועד עלייתי לארץ אכות (1925)קוסוב עיירה קטנה היא במזרחה של גליציה, שעה נסיעה בעגלהמהגבול הרומני. היא מצטיינת ביופיה הטבעי: הרים ויערות עתיקי יומיןמזה ושדות מוריקים מזה, לארכה עובר נחל שופע מים רבים כל השנהופלג הרים חוצה אותה לרחבה. הסביבה היפה הזו, הייתי אומר הרומנטית,היא שטבעה ללא כל ספק את חתמה על התפתחות האופי של תושביה.זוכרת אני עדיין היטב את כל המקומות היפים — על ההר, ב״דרךהחדשה", בהורוד ועוד, מקומות שאני וחברותי היינו מבלות ומשחקותבימי ילדותנו או היינו מטיילות עם הורינו בשבתות ובימים טובים. מקומותאלה אינם מוסחים מלבי, למרות שמאז עזבתי את עירנו עברו קרובלארבעים שנה.אך קוסוב הצטיינה לא רק ביפיה החיצוני, כי אם גם ביפיה הפנימיוהרוחני, ברוח היהדות והלאומיות שפיעמה את תושביה היהודיים, ביחסיההחברתיים וכר. אני, בתור מחנכת, שעבדתי כגננת וכמורה בעירנולפני המלחמה העולמית הראשונה, בשעת המלחמה ואחריה, אתן פהסקירה תמציתית, עד כמה שאפשר, על החינוך בקוסוב בימים ההם.בימים ההם, לפני מלחמת העולם הראשונה היה ה״חדר" מקום החינוךהראשון של ילדי היהודים. היו מלמדי דרדקי, שאחדים מהם אני זוכרתהיטב: את "ברל׳י המלמד", את "מיכל המלמד" ואת ירחמיאל. בהגיעהילד או הילדה לגיל שלוש שנים הכניסו אותם ההורים למלמד דרדקי,שם למדו את ראשית הקריאה ובגיל מאוחר יותר גם מעט חומש. בגילשש, עברו הילדים ללמוד אצל מלמדים בדרגה גבוהה יותר, שם למדוחומש עם רש״י וגמרא. הילדות, ברובן, סיימו בכך את לימודיהן העבריים,עזבו את ה״חדר" ועברו לבתיה״ם הכלליים. בבתים האמידים המשיכו הבנותללמוד בבית אצל מלמדים׳ שהיו באים הביתה לתת שיעורים. מלמד כזההיה בימים ההם הר׳ מנדל מאולר ע״ה, המכונה "מנדל דער פוקיקר"(היה גר ליד פלג מים).בקוסוב היו שני בתי״ם כלליים: לבנות לחוד ולבנים לחוד. בביה״סלבנות היה מספר התלמידות היהודיות גדול מהנוצריות ואילו בביה״ס159לבנים היו התלמידים היהודים מעטים. יהודי קוסוב נמנעו מלשלוח אתבניהם ללימוד בביה״ם הכללי יחד עם ה״שקצים" (ילדי הנוצרים), ובמקוםשבו התנוסס הצלוב על הקיר ואמרו יום יום התפילה הנוצרית והוכרחולשבת בגילוי ראש. ההורים חששו פן יבולע ליהדות בניהם ("ער וועטווערן א גוי"). רק לאחר שנוסד ביה״ס מטעם הברון הירש, שמוריוותלמידיו היו כולם יהודים, הסכימו, ואף זה מתוך היסוס, לשלוח אתבניהם לביה״ס.שפת הלימוד בביה״ס הזה היתד, פולנית. תכנית הלימודים הי תה זושל ביה״ס הממשלתי. רבים מן הילדים שגמרו את ביה״ס הלכו ללמודמלאכה. רובם למדו את מלאכת האריגה, שהיתה נפוצה מאד בעירנו ומיעוטםלמד מלאכות והתעסקויות אחרות, כגון נגרות, סנדלרות, חייטות, אומנותהשעונים והשירות בחנויות. היו שלא עשו בשום מלאכה או עיסוק, ביחודבני האמידים. בעלי היכולת מסרו את ילדיהם למורים פרטיים לשםהמשך הלימודים ורכישת השכלה כללית. גם הילדים שלא ביקרו בבתי״סכלליים למדו אצל מורים פרטיים. מן המורים הפרטיים כדאי להזכיראת יוסיל שמחה היזלר, אליהו פינסטר ושמשון דרזנר. המורה בה' הידיעההיה אבי, שמואל אברהם היזלר ע״ה — בעל השכלה יסודית, אחדהמשכילים הראשונים ואבי ההשכלה בעירנו. כל הנוער המשכיל בעירנוהיה מתלמידיו. היה ראשון לציונים — כמובן הרצלייני, בלב ובנפש ולוחםנלהב לשפה העברית.המצב ההיגייני ב״חדרים" היה ירוד מאד. אם ה״רביצין" (אשתהמלמד) היתד, אשת חיל, היה סדר ונקיון ב״חדר״ ואם לאו — טבעו הילדיםביוון של בוץ ולכלוך.כ״חדר" שימש כרגיל חדר המגורים היחיד של המלמד, בו התגוררוחי עם משפחתו, בו אכלו, ישנו ולפרקים היו גם כמה עופות יוצאיםונכנסים ומלקטים תחת שולחנם של התלמידים. שום צעצוע או משחקלא היה בחדר. הילדים היו מביאים לפעמים מן הבית כפתורים אחדים,מסמרים, סליל חוטים, בורג שבור והיו להם דברים אלה למשחק.גם אנחנו, אני ואחותי חיה זלטה הי״ד, עברנו, כשאר בנות קוסובהיהודיות, את השלבים הראשונים של החינוך היהודי, החל בלימוד הדרדקיוכלה בחומש ורש״י ואפילו קצת גמרא. אך אבינו היקר ע״ה לא הסתפקבזה והתחיל לדאוג לבי״ס עברי. ביזמתו נוסד בשנת 1909 בקוסוב ביה״סהראשון "שפה ברורה". מייסדי ביה״ס היו, אנשי הועד של האגודההציונית בקוסוב, ובראשם אבי ע״ה. חברי הועד היו כמדומני, ברל ריגלר,160גן־ילדים הראשון של פנינה שטיין.דער ערשטער קינדער־גארטן פון פנינה שטיין.זיבדל פיבר, מאיר ריגלר ויוסיל שמחה היזלר. המזרים הראשונים היומשולם קמיל וזינדל פיבר ע״ה. האחרון היה ידען גדול אך הראשון הצליחיותר בהוראה, ומשום כך היה הוא המורה העיקרי בביה״ם. שביהם לאהיו מורים מקצועיים. אלה היו שגי משכילים מן הדור הישן שליד עסוקיהםהאחרים עסקו גם בהוראה.מתחילה היינו רק 15 תלמיד ותלמידה מגיל 11 ומעלה, הרוב בניםוהמיעוט בנות. ילדים בגיל רך לא היו כלל בביה״ס. השפעת בית הספרהיתה ניכרת בעיר. המלה העברית נשמעה ברחוב היהודי — דיבור עבריושירים עבריים — ומספר התלמידים הלך וגדל. מורגש היה הצורך במורהבר־הכי, שיעבוד לפי שיטה מסויימת. לא עברו שנים מרובות והזמינומורה מלבוב, את מר יצחק טבבבאום, הנמצא כעת בארץ. עם בואו שלהמורה החדש יצא ביה״ס למרחב. הצלחתו של המורה היתה מרובה, שכן161מלבד בקיאותו בהוראה, עשה רושם טוב בחיצוניותו המסודרת ובהליכותיוהנאות עם הבריות. ביה״ם התפתח במהירות רבה ונתווספו ילדים מגילצעיר. הדוחק היה גדול, במידה שביה״ס לא יכול היה להכיל את כל אלהשבאו להירשם׳ והרבה ילדים נשארו מחוץ לכתלי ביה״ס. לשנת הלימודיםשלאחר מכך הזמינו מורה נוסף מקוטי, את המורה פרידה שטיין, הי״ד.בימים ההם נבחר ועד חדש לביה״ם ובראשו עמד ר׳ ישעיהוהורוויץ ז״ל. הוא הקדיש הרבה זמן ומרץ לביה״ם. לאחר שתי שנות עבודהפוריה עזבה המורה פ. שטיין את קוסוב ועברה להורות בביה״ס העבריבקולומיה. באין ברירה, עבד מר טננבאום כמורה יחיד בלבד, אולם נעזרע״י התלמידות הגדולות של ביה״ס.בשנת 1913 נוסד ביזמתו הפעילה של מר טננבאום גן הילדים העבריהראשון בעירנו. בהשפעתו ובהשתדלותו של הנ״ל נשלחתי לפני כןלהשתלם כגננת. בראשונה עבדתי בגן הילדים בבוטשאטש בהנהלתו שלמר ברוך ברקוביץ ואחר למדתי בסמינר למורים בלבוב. עם שובי הביתהנפתח גן הילדים ואני שימשתי בו גננת. היה זה הראשון בגני הילדיםהיהודיים בגליצה שהיה כולו עברי ולא היה בו זכר לשפה אחרת, בובזמן שבשאר גני הילדים בגליציה שימשו בעירוב שתי השפות, עבריתופולנית כשפות למודים (לפנה״צ עברית ואחה״צ פולנית או להיפך). עדמהרה יצא שמו של הגן לתהילה בעיר׳ הילדים התקדמו יפה בשפה העברית,שרו, דיברו ודיקלמו בעברית והיו מחונכים יפה. רישומו של הגן היה ניכרובשנה השניה נרשמו כבר 60 ילד. היתד, זו דוגמה נאה ללאומיותם שליהודי קוסוב ולזיקתם לרעיון התחיה. ביה״ס העברי וכן הגן העברי מצאוקרקע נוח להתפתחות ולשגשוג.זכורים לי עדיין יפה הילדים הראשונים של הגן. חרותים המה עללוח לבי וניצבים הם כולם חיים לנגד עיני רוחי. ואלה שמותיהם! אטההרטלר, גיטל קמיל, חיה ריגלר, צבי ופינקי ריכמן ואברהם הירשהורן.אלה נשארו ב״ה בחיים וחמשת הראשונים נמצאים גם בארץ. היתר הם:זיסלי לנדמן, טובה ריפר, בלה הירשהורן, שושנה קרומהולץ, מיכל קרמר,רנד, דבורה ומרים קרמר. מלבד רנד שנהרגה בעודה פעוטה, בשעהששיחקה לפני ביתה ודבורה קרמר שמתה בארץ, ניספו כולם בשואה. הי״ד.השפעת הגן היתה רבה לא רק ברחוב, כי אים גם בבית. בכלמקום שמעו עברית בדיבור ובשירה. הגן הלך וגדל ועמו גדלו ההוצאות.ודרש הגן כל הזמן את "אביזריו" הדרושים. היה צורך ברהיטים, צעצועים,תמונות וחמרי עבודה. אולם היה מחסור באמצעים. אמנם הנהיגו שכר162לימוד, אך ההנחות היו גדולות ומרובות. אף היו רבים ללא כל תשלום.סיסמת הועד היתד. לקבל בל ילד הבא אל הגן, מבלי להתחשב בתשלום.תמיכה לא קיבל הגן משום צד וכדי לכסות את ההוצאות ערכנו הצגותונשפים.בקיץ 1914 פרצה מלחמת העולם הראשונה. כל הצעירים גויסולצבא וביניהם גם אנשי הועד. לא היה מי שיקבל על עצמו האחריותלהוצאות של ביה״ס והגן. היתד, סכנה ששני מוסדות אלה ייסגרו ולאייפתחו עוד. הורי התלמידים, שהגן ובית הספר כבר היה להם צורך חיוני,הפצירו בי לעבוד על אחריותי. לאחר הפסקה קצרה חזרתי ופתחתי אתהגן ואת ביה״ם. ומכיוון שהיה קרוב לוודאי שלא יהיה ממה לשלם שכרדירה, העברתי את הרהיטים לביתנו. העבודה היתה רבה. עבדתי מ־9בבוקר עד 9 בערב עם הפסקה של שעת צהרים אחת. הוריתי קבוצה אחריקבוצה. הדרישה ללמוד עברית היתד, כה גדולה, שבאותו זמן פתחההחברה פסלר קורסים עבריים בחלק השני של העיר, ב״מונסטיר". והיתהגם לה הצלחה מרובה. ככה זה נמשך עד קיץ 1915. הרוסים התקרבו.התחילה הבריחה והעיר נתרוקנה מהאוכלוסיה היהודית, שהיא בעיקר היתד,נתונה לפגיעות הרוסים — והכל נפסק.ההפסקה בקיום הגן וביה״ס נמשכה עד 1918. המלחמה נסתיימה.היהודים התחילו לחזור ממקומות הפליטה לבתיהם הריקים והד,רוסיםלמחצה. וראה זה פלא. ההפסקה הארוכה לא ריפתה את זיקת יהודי קוסובלמלה העברית ולחינוך העברי. עד מהרה ניגשו לפתוח את הגן ואת ביד,"ם.היה זה גילוי נאה ללאומיותם של יהודי קוסוב.גם אני חזרתי לקוסוב, לאחר שעבדתי זמן קצר כמורה בקולומיה.הגן וביה״ס חזרו ונפתחו. מכל קצווי העיר ומחוצה לה, מהפרברים והכפריםהסמוכים נהרו ובאו אל הגן וביד,"ס. קבוצות קבוצות באו. בגשם בסתיוובקור ובשלג בחורף. לי מסרו את הגן וכתה א׳ של ביד,"ם. נתקבלו עודשני מורים, זלמן קמיל ע״ה ואליהו פינסטר הי״ד. הצלחנו לשכור דירהגדולה ומתוחה, בית מרדכי יגרמן, ששימש קודם לכן לביה״ס ע״ש הברוןהירש. ביד,״ם והגן עשו חיל. למדו כאן ילדים — בעיקר בגיל צעיר.ה״חדר" נדחק לגמרי הצידה. האבות והאמהות ידעו, כשם שלפנים היומוסרים ילד בן שלוש ל״חדר", כך צריכים לשלחו עתה לגן הילדים. פעמייםביום עשו כאן הילדים: בשעות 9—12 לפנה״צ, ו־3—6 אחה״צ. מד, אהבתי אתהילדים שבאו בעגלות חורף בשלג ובקור ולהם עיניים יוקדות ולחייםמאדימות! ישנם בארץ שני אחים׳ אברהם ושמואל ווילדהורן, שבאו יום163יום לגן ממרחק של 7 ק״מ בעגלת חורף. הצטרכתי לשפשף את אצבעותידיהם הקטנטנות שקפאו מקור, כדי שירגישון שוב. והרי ילדי הזנפרץומשפחת סיגלר ועוד ועוד, שאת שמותיהם אינני זוכרת, שניספו בשואה,הי״ד. מי ימנה מספר ליקרים אלה, שחיו, עלזו ולמדו, שלבם ונפשםהיו פתוחים לקלוט כל יפה וטוב ונימחו מעל פני האדמה ביד פושעתואכזרית! אל אלקים, נקום נקמת דם ילדי ישראל היקרים!שמחתי לראות, מה צורך חיוני היו לילדים, הגן וביה״ם העבריים.לא היה מכשול שיעכב את הילדים לבוא לגן ולביה״ס. לא עיכבום בוץ ולאגשם, לא קור וסופה. תמיד התאספו ובאו. היה זד, עונש גדול ביותרלהשאיר ילד בבית — כה סחו ההורים — כי נעים היה לילדים להימצאבסביבה החמה של המוסד העברי, ללא ילדים ומורים נכריים.יש לציין, שמוסדות החינוך הממשלתיים והשלטון במקום העריכוביותר את הגן וביה״ם העבריים, הן בימי האוסטרים והן בימי האוקראיניםוהרומנים, ששלטו זמן קצר, ובימי שלטון הפולנים. כשהצטרכתי להחליףאת שעות הלימודים של התלמידים ותלמידות מלפנה״צ לאחה״צ או להיפך,כדי למנוע הפרעות בלימודים, התחשבו תמיד בדרישות של ביה״ס והגןהעבריים. "יותר קל לעבוד עם הילדים המבקרים במוסדות העבריים, כיהם מחונכים יפה" —הסבירו מורי בתיה״ס המקומיים. הייתי מקבלת עציםלהסקה, ברשיון הממשלה, כמעט חינם אין כסף, כמו כל ביתה״ס הממשלתיים.מכאן, שביה״ס והגן העבריים היו על רמה נאותה וקנו להם שם טוב ביןמוסדות החינוך המקומיים הלא־יהודיים.בשנת 1925 (בתשרי תרפ״ו, אחרי יו״כ) עזבנו אני ובעלי ושלושתילדינו, ילדה בת 7 חדשים, ילד בן 3 שנים ועוד ילדה בת 5 שנים, אתעיירתנו האהובה ועלינו לארץ אבות. מאז לא אדע דבר ברור על גורלביה״ס והגן העבריים.היתד, עיר והיה חינוך עברי והיו תלמידים ותלמידות ואינם עוד...השמש זורחת והשיטה פורחת והעולם כמנהגו נוהג...164מלכה ראטאיידעליע געשנזאלטזא חוץ דער רייכער און בארימטער רבנישער דיגאסטיע האגער, זענעןאין קאסעוו געווען נאך ״רבנים״, — רבים, נישט אזעלכע ברייט־באוווסטע,אבער ■וועד עם האט זיך מיט זיי נענטער באקענט׳ האט זיי הויך געשצעט.אין יאר 1930 בערך, האט זיך אין קאסעוו באזעצט ר׳ ש ל מ ד, ל ע,וועלכער האט געשטאמט מצד זיין מוטער פון דער רבנישער משפחה האגער.ער האט געוווינט מיט זיין פרוי און טאכטער אין א קליין שטיבל הינטערןבארג, און אזוי ווי קאסעווער יידן האבן געהאט א נוטע באציונג צו רבנים,האט מען אויך דעם גוטן ייד אויסגעהאלטן. אבער ר׳ שלמהלע האט דאםגעלט פון די פדיונים נישט גענומען פאר זיך, נאר צעטיילט צווישןפארבארגענע ארעמעלייט. עם פלעגט א סך מאל טרעפן, אז ר׳ שלמהלעזאל דאנערשטיק פאר נאכט אוועקגעבן דאם לעצטע וואם ער האט, און זייןרביצן זאל פרייטיק נישט האבן מיט וואם דעם שבת אויסצוענדיקן.ר, אל ק נא מיט זיין פרוי האבן געלעבט אין ארעמקייט, געוווינטאין א קליין שטיבל ביי מרים פויגל (הינטער משה׳קע ווינטער, דעםבעקער). ווען און פון וואנען ער איז קיין קאסעוו געקומען, דערמאן איךזיך נישט. דערוווסט וועגן אים האב איך זיך אין יאר 1940. חנה קמיל,די אלמנה פון זלמן קמיל (העברעישער לערער) האט אליין בצמצוםגעצויגן פרנסה פאר זיך, אבער דאך געדענקט אונטערצושטיצן דעם ארעמעןצדיק. ער פלעגט איר דערקלערן, אז דאם ריכטיקע גליק ליגט נישט איןרייכטום און כבוד, נאר אין דעם אמתן און ריינעם וועג פון אונדזער אמונהאון אין די איידעלע ווערטן פון אונדזער פאלק.ר׳ ה ע ר ש ע ל ע פייער איז געווען א ווונדערבארער טיפ פון א מענטשאון צדיק. דאם געלט׳ וואם ער פלעגט צונויפנעמען אלם "רבי", פלעגטער צעטיילן צווישן ארעמע. אלם שטרענגער שומר־שבת האט ער גישטמיט מוסר־זאגן, נאר מיט געבעט, דערגרייכט זיין ציל ביי די, וועלכעפלעגן מחלל שבת זיין.צווישן אונדזערע יידן אין קאסעוו האבן זיך אין אלע צייטן געפונעןמעגטשן, ביי וועלכע דאס באדערפעניש צו העלפן אנדערע אין אן עת־צרהאיז געווען שטארק אנטוויקלט.165אין פאריקן יארהונדערט, במשך דער הונגער־נויט, ווען דישרעקלעכע מגיפה פון כאלערע האט זיך פארשפרייט אין קארפאטן־געביט,האט זיך אויסגעצייכנט א ייד, וועלכער איז נישט געווען גראד קיין כלל־טוער, גאר א ייד א תלמיד־חכם, ר׳ שמואל דוד הירש. ער פלעגט פוןקוקורודזע־מעל אליין אפקאכן א גרויסן "זשער"(זופ), מיט דער בערבעניצע,,זשער" זיך אוועקשטעלן פארן קלויסטער, טיילן עסן די גויים, וואטקומען אראפ פון געבירג און פאלן פון הונגער ווי די פליגן.ר׳ שמואל דוד הירש איז געווען דער זיידע פון יששכר שפיגל אוןחנה בערנסאן, ביידע היינט אין ישראל.166אהרן אפלכויםעל בעלי המלאכה רעל אבי ז״ל, שהיה אחד מהםהזכרונות שאעלה בזה שייכים לתקופה שלפני יובל שנים, היינו עדהפלישה הרוסית לעיירתנו בשנת 1915. בשנה זו עזבתי את קוסוב יחד עםשאר הפליטים ואני אז נער כבן 13 שנה.שתי מלחמות העולם, הראשונה והשניה, התאכזרו לעיירתנו והחריבוהעד היסוד. אך אין הדברים אמורים לשם השוואה, כי אין כל דמיון ביןשני החורבנות. הראשון היה בעיקר חורבן של רכוש והשני עקר את הכל,הרכוש והנפש בלי שיור כל שהוא. הראשון הוא כעין אידיליה לעומתההשמדה הטוטלית של החורבן השני...ברצוני לשרטט שרטוטים מספר על מעמד בעלי המלאכה בעירנו;על התנהגותם, העזרה ההדדית, שהיתר. נפוצה ביניהם ויחסם לערכיהיהדות ולציונות.עם עלות השחר היו משכימים לביהמ״ד הישן, זה בית היוצר שלנשמת האומה, כדברי משוררנו הלאומי ח. נ. ביאליק, לתפילה בציבורכדי להתפנות ככל המוקדם לעבודה. יהודים אלה, שחיו על עמל כפיהם,לא היתד. שעתם פנוייה לדברים שבנוחיות או לרוחניות יתירה. עם זאתשמרו בדביקות על מצוות שבין אדם למקום כמו על אלד. שבין אדםלחברו. בשום פנים לא היו מסכימים לחלל את השבת או את החג. זכורנישבאחת השבתות בא ז׳נדרם לביתנו לקנות רהיטים אצל אבי ז״ל, שהיהנגר־רהיטים מומחה והיו לו גם רהיטים מוכנים למכירה. אבי לא נענה לוולא הועילו כל ההפצרות, שהיו מלוות איומים. "היום שבת ולא אחללאת השבת״ — אמר. צריך לדעת, שנחוץ היה אומץ לב מאין כמוהו לסרבלז׳נדרם, שהיד. בימים ההם בעיירה הקטנה בגליציה השליט הכל־יכול.עצם הופעתו בבית, היתה בה כדי להפיל אימה.העזרה ההדדית היתד, אחת התופעות החברתיות בין בעלי המלאכה.רוב החברים של חברת "ביקור חולים ולינת הצדק" היו בעלי מלאכהופשוטי עם. שקדו לשמור על מצוות גמילות חסדים והכנסת כלה, ובמקרהאסון, כגון שריפה שפרצה או מחלות, לא היה גבול להקרבה עצמית כדי׳יעזור לזולת.נחרת בזכרוני מקרה של שריפה גדולה בעיר. נתעוררתי בלילה167לקול צלצול פעמונים. פחד אחזני ורעד טילטל את כל גופי. שיני נקשוזו בזו כמו פטישים ובחלון מחזה נורא. השמים עומדים בלהבות. גיציםגדולים נישאים ברוח. אנשי הבית פורכים אצבעות ידיהם ושרויים בפחדשמא תאחז האש בביתנו וממהרים להוציא את המטלטלים מן הבית. אביז״ל איננו בבית. הוא עסוק בעבודת הצלה וכיבוי השריפה. וככה עשו גםהאחרים, שלא היו נתונים בשעה זו בסכנה מיידית.על שבת וחג בעירנו כתבו בוודאי האחרים. אני אתעכב על האחדשבחגי ישראל, שהורתו ולידתו בגולה וצמח מן ההווי היהודי המיוחדבגולה ונעשה סמל לדורות — על חג הפורים, שכל עיקר מצוותו השמחה,לשמוח בעצמי ולשמח את האחרים. בחג הזה יהודי מתבטל ממלאכתו מרצונוהחפשי, יושב בביתו ומצפה לחוזרים על הפתחים, המרובים ביום הזה,כדי לקיים את המצווה "ומתנות לאביונים". החג הזה, הנקרא בפי רבים"חג הילדים" והפך בארצנו לחג "הנשפים", היה בעיירתנו אהוב ביותר עלהיהודי הפשוט העמל, החי מיגיע כפיו ושש להזדמנות ליהנות מנדיבותלבו הוא, עצמו. היתד■ זו חווייה גדולה לשבת עם אבא ליד שולחן מלאמטבעות קטנות ולחלק במשך כל היום למקדימים לפתחנו בקבוצות וביחידים,מחופשים ובלתי מחופשים וברכת פורים טוב ושמח, או שיר פורימי בפיהם.פני אבי נהרו ממש מאושר. הרבה שנים שהיתי בנכר ולא ראיתי מנהגדומה אצל עמים אחרים, שכל בתי העיר יהיו יום בשנה פתוחים לכלדכפין, מבלי להבחין בין נצרך ולא נצרך. ככה יכלו גם העניים הנסתריםליהנות מנדיבות לבם של בני העיר.בעלי המלאכה בעירנו לא חיו חיי רווחה ביותר. עמלו קשה כדילהרוויח את לחם חוקם. אך למרות עניותם היו אנשים ישרים ודאגו לחינוךבניהם ברוח המסורת.האמונה במשיח הגואל ובקיבוץ גלויות בארץ הקדושה היתד, חזקהמאוד ולא נמצא יהודי שלא יתפלל שלוש פעמים ביום "ולירושלים עירךברחמים תשוב". רובם ככולם היו מאוהדי הציונות והיו בהם גם ציוניםבלב ונפש.העיירה שכנה ליד נחל דל־מים בקיץ, שהפך בימות הגשמים ולעתפשירת השלגים לנחל עצום, הרת סכנות. בימי גיאות היה זורם בזעףברוחב מאות מטרים וסיכן את הבתים שעמדו בצידו הדרומי של הכבישהראשי בינו ובין הנחל. בהתקרב עונת השטפונות היינו שרויים בפחדגדול. ביתנו עמד קרוב לשפת הנחל והשאון של קול מים רבים, ממש168מאחורי החלונות, היה מרעיד את הבית. חלק גדול מהבניינים וביניהםבניינים רעועים של "עמך" עמדו בעונה זו במיים זועפים ורק בנם נשארועומדים על תילם...כשאני חושב על הימים ההם, נדמה לי, שכל העיירה עמדה עלנס בלי בסיס איתן מבחינה כלכלית וגם ללא בטחון בחיים. הכל התנהלע״פ נם... כולם חיו בתקוות גאולה, האמינו "בכל יום שיבא" וכאילו ישבותמיד על מזוודות.ואופיינית למצב זה העובדה: כשביקרתי בשנת 1935 בבית אבא,הודיע לי אבי שהוא עומד לעלות ארצה ישראל. אודה ואבוש שהתנגדתי, אךלא הועילו כל טענותי: שבארץ החיים קשים והאקלים קשה, הוא עמדבשלו. רצונו למות בארץ הקדושה — וכך הווה. יהי זכרו ברוך.169זלמן מוילער (ניו־יארק)בלעטלעך־ פרן דער פאתאבגענהייש(פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה)טיף איינגעקריצט אין זכרון זענען מיינע יוגנט־יארן אין קאסעוו.איך בין געווען דארט א בחור ווי אלע בחורים און האב געלעבט לויטןלעבנסשטייגער פון אפגעשטאנענעם קליינעם שטעטל׳ וואס איז גוט באקאנטפון אזויפיל באשרייבונגען.די דערציונג פון דער יוגנט האט זיך דעמאלט געפונען אונטערדער שטרענגער רעליגיעזער און חסידישער השפעה. זי האט זיך אנגעהויבןשוין ביים דריי־יאריקן יינגעלע, וואט האט שוין "געדארפט" לערנעןיידישקייט, געמיינט — אנהייבן גיין אין חדר, און צו פינף יאר שוין לערנעןחומש. און אז מען האט דערלעבט ווערן א "בחור" פון אכט יאר, האטמען שוין טאקע געמוזט וויסן צו פסקענען דעם דין פון "המניח את הכדברשות הרבים..."צו געבן די קינדער וועלטלעכע בילדונג האט מען קיין אינטערעםנישט געהאט. די וועלטלעכע שול, די "גויישע", איז געווען בבחינתסיטרא־אחרא.איז אבער אין קאסעוו איינמאל (1898) אויף דעם געביט אןאיבערברוך געקומען דורך עפענען די "באראן הירש שול". די דאזיקעשול, ווו שבת ■האט מען נישט געלערנט׳ ווו אלע לערער זענען געוועןיידן (דירעקטאר — יפה, לערער — צווערדליג, פרעסער, רייטמאן,טורטעלטאוב און א.), איז געווען כמעט כשר למהדרין. זי האט אריינגענומעןדי גאנצע גרויסע מאסע יידישע קיגדער. אויך — אדאנק דער אומזיסטיקערטעגלעכער מאלצייט פאר די קינדער און דער רעגולערער מלבושים־אקציע צוויי מאל א יאר: א לייכטן צייגענעם אנצוג אויף יעדן פסח אוןא מאנטל מיט א פאר שטיוול אויף די ימים־נוראים. געלערנט האט מעןפינף שעה א טאג, און אין פראגראם איז געווען אויך העברעאיש. אבעראויך די דאזיקע שול האט נאך אלץ נישט באפרידיקט די יידישע נשמהפון די טאטעס. מען האט ווייטער געשיקט קינדער צו מלמדים, דעם"זמן" צו דעם און דעם קומענדיקן "זמן" צו א "גרעסערך׳ און אזויפאמעלעך דערצויגן דעם זון ביז צו דער "בר־מצוה".170אז דער טאטע האט מיט דערלייכטערונג אפגעזאגט דעם "ברוךשפטרני,/ האט ערשט דער "זעלבשטענדיק" געווארענער בחור געמוזטאנהויבן טראכטן — וואם ווייטער ן צו וואס נעמט מען זיך 1 א טייל האטזיך פארדונגען צו באלמעלאכעס, ביי וועלכע מען האט ס׳רוב געדארפטאפשקלאפן דריי יאר אומזיסט, כדי זיך אויסצולערנען מאכן א געמוטשעטלעבן. א קליינער טייל איז געווארן — אזוי ווי זייערע פאטערם —"שטעקעלע־דרייערם" און "מנחם־מענדלס". אבער דער רוב האט פארזיך בכלל קיין צוקונפט נישט געזען. ווייל אויסלערגען זיך א "פשוטע"מלאכה, ווי שוסטעריי, שניידעריי, קערזשנעריי וכדומה, האט פאר אבאלעבאטיש יינגל נישט געפאסט, אזא באלמעלאכע איז פשוט געוועןא פסול אין דער משפחה.איין איינציק פאך איז באטראכט געווארן פאר האלב־באלעבאטיש —די וועבעריי. די דאזיקע מלאכה אין איר פרימיטיווער פארם איז איינגע־שטאנען אין די הענט פון די ארטיקע פויערן. די פויערן האבן אראפגענומעןדי וואל פון זייערע שאף, זי אויסגעשפינט און אויף איינפאכע געשטעלןאויסגעוועבט דערפון׳ קליידער. דאם זענען געווען די פרימיטיווע "זאפאס־קעס" פון די פויערטעס, צוויי געוועבטע פארטוכער, געטראגן איינם פוןפארנט און איינם פון הינטן, און "אפינקעם", איין שטיק ארום דעם גאנצןאונטערקערפער.די ערשטע פארבעסערונג אין דעם סארט הויז־אינדוסטריע האטאריינגעבראכט, ארום דעם יאר 1885, שמואל בוכנער. זיין האנטווארשטאטהאט ער — וויפל ער האט געקאנט — פארפולקאמט׳ און די רויע וואל, אגוטע וואל, א פראדוקט פון מאשין־טעכניק, באצויגן פון דער עסטרייכישערהויפשטאט, פון ווין. און אזוי ווי זיינע פיינע "זאפאסקעס" האבן אין קורצןבאקומען א שטארקן אפזאץ ביי די פויערן, האט דאם פאך זיך באלד שטארקאנגענומען ביי דער יוגנט. מען איז טאקע געווען בע״ה א באלמעלאכע,אבער דערביי אויך געהאט שאנסן, אמאל צו ווערן א "פאבריקאנט". האבןזיך געמערט די וועבערם, און ס׳איז געוואקסן די קאנקורענץ.אבער דער גאר גרויסער קאנקורענט, הגדול הגבור והנורא, איזאויפגעטראטן ערשט שפעטער, אין אנהייב פון יארהונדערט, אין דערגעשטאלט פון דעם גרויסן קליינשטעטלדיקן מכשף, אלטער הילמאן. האבנדיקא שטארקן קאמערציעלן חוש, זייענדיק א מוטיקער אונטערנעמער אוןגוטער ארגאניזאטאר, האט אלטער הילמאן זיין וועבעריי באלד אוועקגע־שטעלט אויף גאנץ אנדערע יסודות: פארגרעסערט זי דורך אויפשטעלן171פאסיקע פאבריקס־בנינים, שטארק פארגרעסערט די צאל ארבעטער,מאדערגיזירט די ארבעטם־מעטאדן און פאר אלעם — די פאבריק מעכאני־זירט. ער האט דער ערשטער אין קאסעוו אויפגעשטעלט אין זיין פאבריקא מאטאר, וואם האט געליפערט עלעקטרישן שטראם פאר ארבעט און ליכט.דאם ריטמישע קלאפן פון הילמאנם מאטאר, וואם האט זיך געהערט פון גאנץפרי ביז שפעט אין אוונט אין גאנצן שטעטל און וואס קליגגט מיר נאךעד־היום אין די אויערן, איז געווען די באגלייט־מוזיק צו דער ארבעטפון הונדערטער יידישע הענט און צוגלייך אן אנזאג וועגן דער נייעראינדוסטרי־עפאכע, וואס האט לאנגזאם געפונען איר וועג אויך קייןקאסעוו.אזוי ארום האבן מיר שוין געהאט א ריכטיקע פאבריק מיט אגרויסער צאל ארבעטער און באלד אלם א יוצא־מזה — אויך אלעפראבלעמען פון קאפיטאל און ארבעט, ארבעטם־לוינען, ארבעטם־שעהען,אפזאג פון ארבעט א. א.וו.ס׳איז אנטשטאנען ביי אונדז אויך א "וועבער־פארייך, און איןיאר 1907 איז אין קאסעוו אויסגעבראבן דער ערשטער ארגאניזירטערוועבער־שטרייק, מאם האט ארומגענומען אויך די ארבעטער פון די אנדערעקלענערע פאבריקלעך און איז געווען א ריכטיקער "גענעראל־שטרייק"פון די וועבער. עם זענען געפירט געווארן פארהאנדלונגען צווישן דיצדדים כדת־וכדין, און דער שטרייק האט זיך געענדיקט מיט מזל מיט א25־פראצענטיקער הוספה צום ארבעטס־לוין.אין די יארן פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האט די וועבער־בראנזשע איבערגעלעבט א שטארקן קריזים, צום טייל צוליב דעםפארקלעגערטן אפזאץ־מארק. די טראדיצאנעלע "זאפעסקעס" און "אפיג־קעס" זענען נעמלעך אין א גרויסן טייל פארדרענגט געווארן, מאם אמאלמער דורך שטעטישע קליידער׳ מאס די פויערטעס האבן אנגעהויבן צוטראגן. עם איז אזוי ארום ווידער געווארן שטארק ענג מיט פרנסה, אוןמען איך האב אין יאר 1913 פאדלאזט קאסעוו, האט דארט געהערשט אגעדריקטע שטימונג צווישן אונדזערע וועבער, מאם האבן אויסגעוויילט דעםבאלעבאטישן "מיטלוועג" פון ארבעט און געחלומט פון מערן אמאלפאבריקאנטן. א טייל פון זיי האבן אנגעהויבן שרייבן צו קרובים איןאמעריקע און געבעטן שיקן עפידייוויטם.172מענדל מייןןרן-לאזןןר (בוענאס־איירעס)דאס יידישע שטעטעדע קאסעווכמעט אינמיטן וועג צווישן קאלאמיי און זשאביע ליגט דאס קלייגע,ווונדערבאר־שיינע שטעטעלע קאסעוו. ארומגעגרענעצט פון איין זייט מיטא הויכן בארג, וואט ציט זיך אין דער לענג, און פון דער צווייטער זייט מיטא וואסערשטראם. צווישן זיי א לאנגער און שמאלער פאם ערד, א שטחוואם באדט זיך אין גרינם פון ביימער און פלאנצן, אין וועלכן דער מענטשהאט אריינגעפאסט א געבוי־מאזאיק — הייזער און גאסן. דער בארגגעהערט נאך צו די פאר־קארפאטן; ער שיצט דאם שטעטל קעגן דישטארקע ווינטן. דאם וואסער פון טייך באפרוכפערט די פלאכע ערד,מאכט וואקסן אלערליי גרינצייג, בלומען און אויבסן און בילדעט גלייב־צייטיק די "נאטירלעכע" סאניטארע וואסערלייטונג.זייט הונדערטער יארן וווינען דארט יידן. די מצבות, האלב־פארזונקענעאין דער ערד, זענען עדות פון א פינפהונדערטיאריקער יידישער עקזיסטענץ.די יידן האבן פיל בייגעטראגן צו דער ציוויליזירונג פון דער פרימיטיווערהוצולסקער באפעלקערונג. צווישן זיך האבן יידן געהאט א באזונדעראינטענסיוו קולטור־לעבן: שולן און בתי מדרשים, מנינים און חדרים,פאריינען מיט פארטייען, ווו די יוגנט האט דיסקוטירט דעם ציוניזם אוןדעם סאציאליזם׳ אחד העם׳ן און מארקס׳ן, זיך געגריבלט אין דערווינסשאפט און אין דער פאליטיק. די יוגנטלעכע, וועלכע האבן שטודירטאין קאלאמיי, פלעגן אין די פעריען־צייט! (וואקאציעס) זיך טיילן מיטדער שטעטלדיקער יוגנט וועגן די לעצטע ליטערארישע דערשיינונגען,נישט נאר פון דער יידישער, נאר אויך פון דער אלגעמיינער וועלט־ליטעראטור.די עלטערע יידישע באפעלקערונג איז געווען דורכאוים רעליגיעז.שבת און יום־טוב זענען די געשעפטן געווען געשלאסן; די שכינה האטגערוט אויפן שטעטל. באזונדערם אויפגעלעבט האט קאסעוו בשעת דיימים־טובים, ווען הונדערטער חסידים זענען געקומען פון נאענטע אוןווייטע שטעט און דערפער צום רבין. די קאסעווער רבנישע דינאסטיע האטגעשמט אין דער יידישער וועלט. יידן האבן זיך מיט איר געגרויסט און אנאמען געגעבן זייערע קינדער נאך די קאסעווער רבנים. במשך עטלעכע173דורות האבן זיי פארוואלטעט און קאנצענטרירט די זאמלונגען פון דיר׳ מאיר־בעל־הנם־פושקעס אין מזרח־גאליציע פאר דער חלוקה אין ארץ־ישראל. זייער השפעה איז געווען קענטיק אויפן עלטערן ישוב.אבער אויך א גאנץ יאר, זומער און ווינטער, איז דאם שטעטל געוועןבאלעבט און פילפארביק. די דארפישע ארומיקע פויערן פלעגן זיךאראפלאזן אין שטעטל פארקויפן זייערע פראדוקטן און אייגקויפן אלץוואם זיי האבן נייטיק געהאט צום לעבן. פעלצן און קוטשמעם, גראבע,בונטפארביקע געשטיקטע העמדער, שטיוול אדער פאסטאלעם. געקומעןזענען זיי ארומגענומען אין ברייטע לעדערנע גארטלען, יעדע פאמיליעאויף איר דארפישן וואגן, געשפאנט מיט די הוצולסקע פערד; ווינטעראין שליטנם און אויף בלויזע פערד. פון דער נאענטער געגנט געקומען צופוס און געבראכט זייערע עופות און אייער, קעזן און פוטער. אזוי האבןזיי אנגעפילט דאס שטעטל מיט רעש און געפילדער און אים צוגעגעבן אןאייגנארטיקן קאלאריט.די יידן האבן נישט נאר געהאנדלט מיט דער ארטיקער אוקראיני־שער באפעלקערונג. זיי האבן אויך פראדוצירט; געווען בעלי ־מלאכותאון אפילו קליינע אינדוסטריעלער. יידישע מעדיקער האבן געהיילט דיגאנצע באפעלקערונג.וועגן צוזאמענלעבן פון ביידע פעלקער איז כאראקטעריסטיש דילעגענדע, וואם איז ארומגעגאנגען אין דער געגנט וועגן בעש״ט (ר׳ ישראלבעל שם טוב, 1700—1760). ער זאל זיך האבן באגעגנט אין די קארפאטן־בערג מיטן רויבער, דאבאש, פאר וועמען עם האט געציטערט נישט נארדי ציווילע באפעלקערונג, נאר אפילו די פאליציי. דער בעש״ט זאל האבןאויף אים אזוי געווירקט מיט זיין פערזענלעכקייט, אז ער האט אויפגעהערטהרגענען די מענטשן, וועלכע ער פלעגט איבערפאלן. די ארעמע האט ערגעלאזט ווייטער פארן און ביי די רייכע האט ער צוגענומען נאר דאם געלטאון א גרויסן חלק דערפון צעטיילט צווישן ארעמע לייט. די דאזיקע לעגענדעהאט באקומען איר אויסדרוק אין לידער, וואם די אוקראינער פון גאנץפאקוטיע האבן געזונגען. דאס האט אבער נישט געשטערט, אז די זעלבע"פריינטלעכע" און פרידלעכע שכנים זאלן שפעטער מיטהעלפן די נאציםצו דער פארטיליקונג פון דער גאנצער יידישער באפעלקערונג.דאס אינטעלעקטועלע שיינדל פון קאסעוו איז געווען דער גייסט־רייכער משכיל און גרויסער ציוניסטישער לערער, ר׳ שמואל אברהם הייזלער.א בוכהאלטער פון פאך׳ געפירט די בוכהאלטונג אין א פריזואטער יידישער174באבק. זיין השפעה אויף דע ר יוגנט איז געווען א גרויסע. זיין וויסן, פעדא־גאגישער טאלאגט און זיץ יידיש הארץ זענען געווען דער סטימול פארקולטור און ציוויליזאציע אין שטעטל. ער האט געלערנט זיינע תלמידיםליטעראטור, די דייטשע און העברעאישע שפראך. געפארשט די יידישעפילאזאפן, ספעציעל דעם רמב״ם און שפינאזאן. זיין רייכע העברעאישע אוןדייטשע ביבליאטעק האט געלאקט די בעסערע יוגנט, וועלכע איז שפעטערגעווארן דער אוואנגארד פון ציוניזם אין קאסעוו.ער האט אנגעפירט מיט דער ציוניסטישער באוועגונג אין שטעטל,וועלכע האט אים דעלעגירט צו די ציוניסטישע קאנגרעסן. עם געדענקט זיךזיין אנטייל אין דער היסטארישער טשערנאוויצער שפראך־קאנפערענץ.ווען די קאנפערענץ האט באשלאסן צו אנערקענען יידיש אלם נאציאנאלעשפראך (ביז דעמאלט איז יידיש באצייכנט געווארן אלם זשארגאן) איז ר׳שמואל אברהם הייזלער, אלם איבערגעגעבענער און אידעאליסטישער העב־רעאיסט, אויפגעשפרונגען און פראטעסטירט ענערגיש קעגן דער געוואגטקייטפון פארשוועכן די אליינהערשאפט פון דער שפראך פון תנ״ך. דער שטענדיקגעמיטלעכער עסטעט האט זיך נשט באהערשט, בשעת מ׳האט אנגערירטזיין הייליקן אידעאל. אין אנוועזנהייט פון די קאריפעען פון דער ליטערארי־שער וועלט, ווי ד״ר בירנבוים, ד״ר זשיטלאווסקי׳ י. ל. פרץ, שלום אש,אברהם רייזין, ה. ד. נאמבערג און פיל אנדערע גייסטיקע פערזענלעכקייטן,האט ער אויסגעשריגן זיין צער, נישט געקוקט אויף דער קעגנערישערמאיאריטעט. די אויפריכטיקייט פון זיין ארויסטריט האט געמאכט אן ערנסטןאיינדרוק, זי האט פארדינט רעספעקט.די באשרייבונג פון יידישן שטעטל קאסעוו וואלט נישט געווען דער־גאנצט, ווען עם וואלטן נישט דערמאנט געווארן מיט יראת־הכבוד דיאנפירער פון רעליגיעזן יידנטום, די רבנישע דינאסטיע און דער דערציערפון דער ציוניסטישער יוגנט, די גרויסע פערזענלעכקייט אין קליינעםשטעטל, וועלכער האט זוכה געווען צו פארווירקלעכן זיין אידעאל און זיךבאזעצן אין ארץ־ישראל — ר׳ שמואל אברהם הייזלער.175ד״ר יהודה פליקס*על קוסרב עירילכל אדם, הבא לכתוב זכרונות מתקופה שלפני עשרים־שלושים שנה,יש לו פרספקטיבה שונה. בבואי לכתוב על קוסוב עירי מתרכז מבטילתמונת הילדות.את קוסוב עזבתי בהיותי ילד כמעט. כבן ארבע־עשרה הייתימשנשלחתי על ידי הורי ללמוד בגימנסיה שבקרקוב המרוחקת. שם למדתיכשנתיים ובחזרי הביתה לחופש הקיץ בשנת 1938 החליט אבי לשלחנילארץ־ישראל עם קבוצה של נערים ונערות מפולין שהתארגנו לעליהבמסגרת "עלית הנוער".לעולם לא אשכח אותו ערב — מוצאי יום כיפור — שעזבתי יחדעם עוד נער בן גילי (משה שך) את קוסוב בדרכנו לארץ־ישראל. דומנישרבים מבני העיר עדיין זוכרים אותו ערב.רצה הגורל וההחלטה של אבי לשלחני ארצה, לאחר ששמע את נאומושל היטלר נגד ״הערר בענעש״, הצילה אותי — יחידי מבני משפחתיהענפה שבקוסוב — מצפרני אותו צורר. אך באותו ערב, כשנשלחתי —ואני כבן שש־עשרה — לארץ־ישראל, שעדיין הדהדו בה היריות שלפרעות תרצ״ו—תרצ״ט, סברו רבים מבני עירי — קרובים כרחוקים—שכאןעשה שלום פליקם מעשה שטות ואולי גם מעשה אכזרי: הכיצד שולחאב את בנו למקום שצפוייה לו סכנת חיים, בעוד שבפולין נשקף לגימנזיסטהחרוץ עתיד בטוח ואולי אף מזהיר! ואכן רבים מבני העיר שליוו אותילאוטו מיררו בבכי׳ — משל נשלח אדם למקום שבו יידון למוות.אבי לא התחשב בטענות שהוטחו נגדו. מבטו הרחיק לכת; הואראה את התפשטות האנטישמיות בפולין יחד עם התגברות הנאציםבאירופה. הוברר לו׳ שבפולין אין עתיד לצעיר הרוצה להימנות עםהמשכילים. אף מן המסחר נדחקו רגלי היהודים, עקב מדיניות המיסיםשל הממשלה הפולנית וההתחרות מצד מעמד הסוחרים החדש של הפולניםוהאוקראינים. גם זאת: אבי ז״ל, אע״פ שהיה סוחר מצליח ובעל מקצועבאומנות השטיחים (קילימים), לא רצה בשום אופן שבנו ימשיך במסחר.* כעת מרצה באוניברסיטה בר־אילן — (המערכת)176הוא שאף שאחד מבני המשפחה ישתלם בחקלאות בארץ־ישראל ובחזונוראה את הבן, בעל הפרדס או המשק, מעלה את כל בני המשפחה לארץישראל — מקום שללא ספק ישבו כולם "איש תחת גפנו ואיש תחת תאנתו".במקום זה כדאי להזכיר את התמימות שבה התייחסו רבים מבני קוסובלכל דבר שנכתב ושסופר על ארץ־ישראל. אין ספק שרבים היו עוזביםאת העיר ועולים לארץ לולא הקשרים המסחריים המסועפים שקישרואותם למקום; ויותר מזה: לעיר ריתק אותם הקשר המשפחתי האמיץ.הם לא יכלו לתאר לעצמם לעזוב ידידים וקרובים — ולוא אף להינצלמכף הצורר. זו דומני אחת הסיבות למספר הניצולים הקטן שמבני העיר,אף על פי שדרכי הבריחה היו פעמים רבות פתוחות למדי.וכאן לכמה פרטים על אבי ז״ל, שדמותו מלווה אותי בכל דרכיכאן בארץ. אני סבור שיש טעם להתוות את דמותו ודמות קרובי, מכיווןשמבחינות רבות אפשר לראות באלה בבואה של שאר בני קוסוב, ואולי אףשל רבים מבני גליציה המזרחית. כאן אני סבור שצריך להזים את המשפטהקדום נגד ה״גליצאי", שמקובל לחשוב אותו לעקמומי וערמומי. משאניעוקב אחרי דמויות של יהודים — על כל פנים בני מזרח גליציה, מצטיירתלפני דמותם בצורה הפוכה מזו המתוארת בפולקלור. דומה שרק עגנוןהצליח לתאר דמות זו לאמיתה. הטיפוס של היהודי מקוסוב היה דווקארומנטיקן תמים, וישר דרך. ואכן נמנים בארץ רבים מבני גליציההמזרחית עם ראשוני החלוצים וחולמי החלומות.אבי היה קפדן ורגיש מאד לפגיעה בכבודו. אך בעובדה זו טמוןגם שבחו, שהתבטא ביושרו.מבחינות רבות היה דומה אבי לדודי נטע, שהתגורר בזבלטוב. שםהיה סוחר בדים ועסקן ציוני וקהילתי. בצעירותו היה חולם חלומותבאספמיא. זכורני סיפור אופייני לו: ביום בהיר הגיע לקוסוב סוכןנוסע, שהציע המצאה חדשה בימים ההם — נייר דביק לציד זבובים.דודי נטע התלהב מאד מהמצאה זו, שקיווה כי תפתור את בעיית הזבוביםבגליציה. הוא קנה — לפי עדות אחד מקרובי — כמות עצומה מסחורה זו,שתפסה חדר שלם, מתוך תקווה שסחורה זו ממש תיחטף. בכמות שהיתהברשותו אפשר היה לעשות חופה של נייר זבובים לקוסוב כולה. סחורה זוהיתה מונחת שנים בחדר עד שהדבק נתייבש והתחיל למשוך אליוזבובים... שאכלוהו לתיאבון.טיפוס שונה במקצת היה דודי איצי ז״ל. אדם בעל מבנה גוףאטלטי, אשר שאף להרפתקאות. עזב את אשתו וילדיו לשנים אחדות והלך177לחפש את מזלו בארצות דרום אמריקה. משם היה שולח שירים ופואימותעל הנוף, האנשים — ובמיוחד הנשים — של גדות הלה־פלטה. מזלו לאשיחק לו. הוא נפגע במחלה טרופית, שבעקבותיה נגדעה רגלו האחת.גדוע רגל וקצוץ כנפיים חזר לקוסוב. יותר שיחק מזלו לצעיר האחים גרשון,שנקלע לוינה בימי ה״פלוכט" ושם מצא את מקומו. עם האנשלום ברחלאנגליה. הוא היחיד מארבעת האחים שנשאר בחיים.. ארשה לי צעד אחורה לדורו של סבי, הירש פליקם, או לפי כינויוהקודם "קרצ׳מר" על שם הפונדק שהיה לו בעיבודי העיר. כל ימיו היומוקדשים ללימוד תורה ומכיוון שהגויים השיכורים הפריעו לו בכך, ויתרעל פרנסתו והתחיל להיות מלמד בחצרו של הרבי מקוסוב. הוא התפרנסבדוחק. אך לא רצה לקבל תלמידים אלא מן המובחר, כמו כן לא רצהבשום אופן לקבל תמיכה מבניו. הוא היה ירא שמים ומקפיד על כלמצווה קלה כחמורה. דוגמה אופיינית לקפדנותו היא העובדה שבכל ערבפסח היה מקפיד במידה כזאת להגעיל את התנור והכלים, שלעתיםקרובות ודתה פורצת שריפה בביתו. זכורני, שכבר התרגלנו לכך, כי שעהשהיינו מסובים בליל הסדר והיינו שומעים את פעמון האזעקה — מיד היינורצים לביתו של סבא, מתוך הנחה שהשריפה בביתו שבדרך לרוזנוב.לדאבוננו לא פעם צדקנו בהשערה זו...חלומו הגדול מילדותו היה לעלות לארץ־ישראל ולהסתופף בצלקברות הצדיקים הגדולים בצפת (הוא היה ממונה על כולל צפת בסביבה).מסורת היתד, במשפחתנו, שבהגיע אחד מראשיה לגיל זקנה היה עולה לארץהקודש למות בה (עד היום מצויים בצפת קברים של בני משפחתי מלפנידורות אחדים). בכך היתד, קשורה העובדה, שסבי היה מתהלך תמיד —בקיץ כבחורף — ב״חאלאט״ — בגד עליון ארוך. ומעשה שהיה כך היה:כשעלה סבו של סבי לארץ ישראל התעקש הירשלי בן השתים־עשרהשיעלהו עמו׳ מתוך טענה שבהיותו בן שמונה שנים הבטיח לו סבו שיקחהועמו ארצה. הירשלי שמר הבטחתו בלבו ובבוא יום העליה עמד על שלו,ובהיותו עקש לא יכלו בשום אמצעי לשכנעו שיוותר על כך. בינתייםהגיעה העגלה שהיתה צריכה לקחת את סבו לגבול, הירשלי נתלה בעגלהעד שנאלצו להעלותו עליה בתקווה שבדרך יטכסו עצה כיצד להניעו מרעיוןזה. והנה בהגיעם לגבול, ניצנץ רעיון במוחו של הסבא; הוא פנה אל הירשלי:נכון, אנו נוסעים לארץ הקודש, אך איפה ה״חאלאטל" שלך? הירשליהסתכל אנה ואנה: אפשר יתרחש נם ויימצא לו בגד עליון ארוך, אך ללאד״יעיל. אז פונה אליו סבו שני: וכי כיצד אתה מתאר לך להגיע לארץ178הקדושה בלי "חאלאטל", אפשר יבואו להקביל פנינו האר״י הקדוש או אףאליהו הנביא ? נימוק זה נתקבל על דעת הילד ובלב נשבר הסכים לנסועחזרה. מאז — כך היה מספר סבי — החליט שלא להוריד יותר אתה״חאלאטל" מגופו, שברי היה לו שלולא המעשה הזה היה יושב בארץישראל, ולהבא, צריך להיות מוכן להקביל פני המשיח.משהוחלט על עלייתי ארצה ■היה סבי נלהב ביותר לרעיון זה.בכך ראה פתח תקווה להתגשמות חלומו לעלות לארץ. בפתח האוטובוסשהובילני מקוסוב נתלה הסבא על צווארי והשביעני להעלותו לארץ. אךלא אסתעייא מילתא ואף הוא — כשאר יקירי — מצא את קבורתו, ביןשאר קדושי קוסוב, בבור שעל ההר.סבי ז״ל היה מודד את כל העולם במידת הדין, ותמיד עמד לנגדעיניו פחד הדין בעולם הבא. היפוכו הגמור היתד, אשתו, הסבתא גיטל. זוהיתד, צדקת אמיתית — מלאה אהבה לעולם ומלואו. תמיד היא זכורה ליכשהיא עומדת לפני החלון ובידה ספר תהלים, שהיתר, נוהגת להשלים אתאמירתו מדי יום ביומו. אך היא לא הסתפקה באמירת תהלים, אלא היתד,מוסיפה ברכות ותפילות משלה. ואלה היו מכוונות לכל עובר בדרךרוזנוב — מקום ביתה — בין אם היה זה בן ברית או שאינו בן ברית,ולהבדיל — אף שרץ חיה ועוף שעברו בתחום ראייתה. לכולם היתד, להברכה מיוחדת. סבורה היתד, שכל אחד מיצוריו של הקב״ה אינו אלאגילגול של אדם׳ ואפשר — היתד, חוששת — הוא גילגולו של אחד הצדיקים!לימים הלך כוח ראייתה ונחלש כתוצאה מתבלול שעלה בעיניה. הלכוושאלו בעצת הרופאים ואלה קבעו שאסור לנתחה בגלל גילה ומצבבריאותה. אולם סבתא טענה, שבלי לראות את יצוריו של הקב״ד, חייהאינם חיים, והיא עמדה בתוקף על כך שינתחוה, מתוך תקווה שיתרחשלה נם. היא נפטרה, ימים אחדים לאחר הניתוח, בשנת 1939 — סמוךלפלישת הנאצים לפולין. אכן, אפשר שבכל זאת אירע לה נם בזה שלאראתה את האוקראינים, שהיתה מברכתם עשר פעמים ביום, כיצד הםהפכו ל״גילגול" בחייהם — לחיות טרף...מכאן לעצמי ולחוויותי בקוסוב. מיצקביץ שר על המולדת: "רקמי שאבדך — הוא שידע להעריכך". אכן את קוסוב מכורתי איבדתי פעמייםבמשך תקופה קצרה: לראשונה בגיל ארבע־עשרה משנשלחתי ללמודבגימנסיה "תחכמוני" בקרקוב, ובשניה משעליתי ארצה שנתיים לאחר מכן.נשלחתי ללמוד בקרקוב המרוחקת למעלה מחמש מאות ק״מ מקוסוב, בכוונהשאחיה באוירה דתית בעיר המפורסמת ביהדותה. אכן יפה היתד, קרקוב179היהודית. הייתי מסודר יפה מכל הבחינות! התאכסנתי במשפחה נעימהוהייתי פעיל בקן של השומר הדתי (שנוהל ע״י שלום טרלר — קרניאללאחר מכן, מבוני כפר עציון ומראשוני קרבנותיה). אך על אף כל אלההתגעגעתי מאד הביתה. לא היו אלה געגועים לסערה של אמא, כי אםבראש וראשונה לנוף האדם והטבע של קוסוב. חסרה היחה כאן האוירההחברתית והלבבית שהיתה מצויה בקוסוב. מאד חסרתי את נוסח התפילהשל עירנו ולא אשכח את המתיחות שבה ציפיתי לקראת חופש הפסח, שבוחזרתי הביתה לסדר המשפחתי — על נוסחאות השירה בהגדה ומאכליהפסח של אמא. לא פחות ציפיתי ל״סדר השני" שהיו עורכים בבית הכנסתשל ה״מזרחי" בעירנו, בראשותו של אברהמצ׳ה קרייזל! שעה שרבים מחבריהמזרחי — ואבי בתוכם — היו מביאים את המצות והיין לבית הכנסתושם היו מספרים ביציאת מצרים ובשבחי ארץ ישראל — כל אותו הלילה.אכן חלפו מאז כעשרים וחמש שנה, הייתי בסדרים רבים וביקרתי בבתיכנסת רבים, אך בשום מקום לא מצאתי את האווירה החגיגית והלבביתשבבית כנסת זה. באיזו דריכות הקשיבו האנשים לדבריו הפשוטים והיוצאיםמן הלב של אברהמצ׳ה. אגב׳ כדאי בהזדמנות זו לציין את האווירההדימוקראטית ששררה בבית הכנסת של המזרחי בקוסוב. הכיבודיםוהעליות לתורה היו כאן לא לפי הרמה הכלכלית, המעמד החברתי אוהחשיבות הרוחנית של האדם, כי אם — לפי התור. כך הגיע ל״שלישי","ששי" ו״מפטיר" כל חבר בית כנסת זה. צר הדבר שלא למדו מנוהגזה גם במקומות אחרים׳ ואף כאן בארץ ממשיכים במנהג הנפסד שלאפליה בחלוקת הכיבודים לעליה בתורה, לישיבה ב״מזרח" וכדומה! דברהמעורר חיכוכים ורגשי קנאה.עד כאן שירטוטים על נוף האדם של קוסוב. נוסיף כמה מלים עלנוף הטבע. במשך השנים שאני עוסק בטבע ובבוטאניקה הכרתי נופיםרבים. אך שום אחד מהם לא עורר בי אותה התפעמות ליופי כמו הריקוסוב ויערותיה. אכן, אין פלא בדבר שהרים אלה שימשו רקע לתנועתהחסידות שיסודה היה בחוויה של יופי הטבע ושמחת היקום. לעולם לאאשכח את הטיולים בהרי קוסוב, עם מדריכי תנועת בני עקיבא.באיזו מידה היו אמיצים קשרי הנפשיים לנופה של קוסוב תעידהעובדה הבאה (שציינתיה במאמרי בעתון ״הארץ״ מיום 27.2.59) ! משעליתיארצה הגעתי לבית הספר החקלאי "כפר הנוער הדתי". לפני כן נמסר לישהמקום שוכן באיזור יערות והרים. הגעתי אליו עם חשכה ומיד שאלתיעל מקומם של היערות וההרים שהובטחו לי. השיבו לי! חכה עד אור180הבוקר ותראה את הר הכרמל הנישא שלפנינו ואת יערות האלוניםהעבותים שבסביבה. עם שחר קמתי כדי להזין עיני בנוף המצופה, אךלאכזבתי הרבה ראיתי גבעה נישאת שכינוה הר הכרמל, וכמה עציםנמוכים שציינום כיער. לא שקטתי והלכתי לחפש יערות והרים במקומותאחרים בארץ: טיילתי ביער גניגר ושוטטתי בהרי הגליל. רק בסביבותחורשת העשרה שליד מעיינות הירדן מצאתי דמיון מה לנוף ילדותי. זה היהחסר לי מאד מאד, עד כדי כך, שהתחלתי לטפל בסידור שובי לקוסוב(אני מדגיש, שבעיקר היה חסר לי הנוף מבחינות אחרות מצאתי כאןבית וחברה — במלא מובנה של המלה). למזלי נמשכה ההתכתבות עםהבית זמן ניכר — עד פלישת היטלר לפולין. בינתיים התחיל להתחבב עליאותו חלק מנוף הארץ שהוא היפוכו הגמור מנוף הרי קוסוב ויערותיה.התחלתי לאהוב דווקא את הנוף המדברי הצחיח ואת ערוציו הפראיים,את חומו של עמק בית־שאן ואת מעיינותיו הצוננים.דומני שההתנגשות הזו של שני נופים בתוך נפשי היא שעוררהוהפרתה בי את האהבה לטבעה של ארץ ישראל, לה הקדשתי את לימודיומחקרי. על ספרי "עולם הצומח המקראי", שבו אני דן בצמחי הת״נךונופו, ציינתי את ההקדשה הבאה:על קברם הנעלםשל הורי ובני משפחתי ז״לשנספו בגזרות תש״ב בקוסוב־הוצולסקי— זר פרחי העברכוונתי היתד, בהקדשה זו לפרחי העבר — של התנ״ך; לפרחיםשמניחים על קברם של היקירים — שאינם: ולפרחי החן, והיופי של נוףילדותי — בקוסוב עירי.נ18י• ד ם!ש וינטרז ב ד ר נ ר תבשורת הציונות הגואלת השיגתני בשנת 1918, ואני בן 12, נערמנערי בית המדרש. הגדולים מאתנו, ובראשם מוני ברימל, יצחק קרמר,יוסף קלמן ואחרים, התעניינו כבר זמן רב באופן פעיל בציונות ובסוציאליזם,אך הכל נעשה במחתרת ובסודיות גמורה. אנו הצעירים, הרגשנו כימשהו חשוב מתרחש בבית המדרש, אף כי הדבר נעשה בסודיות גמורה.התחלנו לעקוב אחרי הבוגרים וכשנתגלה לנו הדבר, הסכימו לשתפנובסודם, בתנאי שלא נגלה אף קוצו של יוד לבן־ציון שיבר ז״ל, אשר שימשאז כעין ראש הישיבה. משעמדנו בהבטחתנו, החלו לספק לנו ספרי קריאה,שעניניהם היו: ציונות, חלוציות ועליה לארץ־ישראל.בין כל הספרים התענינו במיוחד בספרו של ב. בורוכוב "דיפלטפורמה". כעבור זמן מה החלו הענינים להתגלגל במהירות רבה, וביוםבהיר גילינו את זהותנו והכרזנו בפומבי על הצטרפותנו למפלגת פועליציון(ימין). למפלגה היה כבר סניף קטן בעירנו, בהנהלתם של ברוך אנגלר,יוסף מרבוים, מרדכי בנדר, ליזר ברימל, מוטל ברימל, זיידה פריליךואחרים.בהצטרפותנו קבלה המפלגה תגבורת רוחנית מכובדת. בעיקר הצטיינושני חברים: מוני ברימל ויצחק קרמר. בכינוסים, אספות ובשיחות חבריםהלהיבו את כולנו בדבריהם על ציונות סוציאליסטית.מפלגת פועלי ציון (ימין) הפכה למרכז הכוחות הפרוגרסיביים בעירוהשכבות הפרולטריות שבה. החל באינטליגנציה העובדת, בעלי המלאכה,פועלי הקילימם (שטיחים), סבלים וכר. המפלגה הלכה וגדלה באיכותובכמות.חברי המפלגה היו פעילים מאד בכל שטחי החיים, החל בתרבותוכלה בעזרה סוציאלית. הפעילות המפלגתית התבטאה בעריכת כינוסים,אסיפות ושיחות חברים, להסברת הציונות ולהטפה לחלוציות.בקוסוב נוסדו כמה נקודות הכשרה. הגדולה שבהן היה קיבוץקלוסובה מיסודה של מפלגת פועלי ציון (ימין). קוסוב אימצה קיבוץ זהודאגה לחבריו בכל, בדיור, בהשגת עבודה׳ ייצוג לפגי השלטונות ואף182אסיפת ייסוד התנועה "דרור" בקוסוב, בהשתתפות נציגי א״י.גרינדונגס־פארזאמלונג פון "פרייהייט", מיטן אנטייל פון א״י־דעלעגאטן.בהשגת ספרי קריאה וכד׳. כאשר הצטרפו צעירים רבים למפלגה, הקימונו,יחד עם המרכז בלבוב, ארגון נוער בשם "פרייהייט".בראש דאגתנו עמדה הפעולה לפיתוח התרבות בעיר. אירגון הפעולהנעשה ע״י יוסלה מרבוים, מוני ברימל ויצחק קרמר, אשר התמסרולעבודתם בלב ונפש. מן הראוי לציין כי כל הפעולות נעשו ע״י החבריםבהתנדבות, ללא כל קבלת שכר.בין הפעולות האלה ראוי להזכיר את הקמת הלהקה הדרמתית,בהדרכתו של ברוך אנגלר, אשר הציגה מחזות רבים בהצלחה רבה.גם ספריה גדולה היתה בעירנו, שנוהלה אף היא ע״י ברוך אנגלר,אשר דאג תמיד שכל ספר חדש, אשר זה עתה יצא לאור, יימצא בספריתנו.ואכן היתד. ספריה זו מקור השכלה ודעת לרוב הנוער בעיר.אחת הפעולות החשובות ביותר היתד. ייסוד בית ספר באידישלילדי העיר העניים. שעורים אלה, מטעם המפלגה, הקנו ידיעת קרואוכתב לילדים אשר לא ביקרו בחדר או בבית הספר. לולא שעורים אלההיו נשארים אנאלפביתים. לשעורים אלה התמסרו, בעיקר, החברים מוניברימל, יצחק קרמר, יוסף קלמן, ברוך אנגלר ואחרים. כן נעזרנו בכוחות183הוראה מן החוץ. שלושה מהמורים האלה שמורים עדיין מכרוני: זכר, מישוברגמן א.בדרך זו רכשו השכלה כל ילדי העיר העניים. ילדים אלה גדלו והיולאנשים חדורי הכרה ציונית חלוצית. ברם, כמה מהם סטו מהדרך והפכוקומוניסטים נלהבים.המפלגה דאגה גם לבריאותם של הילדים. אזכיר כאן פעולה מיוחדתבמינה של רעי הטוב, ברוך אנגלר, אשר אסף קבוצת ילדים מוכי שחיןונסע עמם ללבוב לריפוי. הכל נעשה ללא קבלת שכר ורק בהתנדבות.בהוצאות הכספיות נשאה המפלגה. מקורות המימון שונים היו: דמי חברחדשיים, הכנסות מהצגות, מהספריה, מנשפים ספרותיים ונשפים רגיליםוכדומה. כל ההכנסות היו קודש לפעולות ציבוריות.בעיר הוקמו גם תאים של מפלגות אחרות: השומר הצעיר, בניעקיבא והחלוץ. רבים מחברי הארגונים האלה עלו ארצה, ונמצאים בקיבוצים,מושבים וערים.נוסד גם ארגון לעליה מבין בעלי המלאכה בשם "העובד". כותבדברים אלה ומשפחתו עלו, מטעם ארגון זה, לארץ־ישראל בשנת 1935.26 שנה עברו מאז עליתי ארצה. אך עדיין זוכר אני דמויות בולטותממפלגות אחרות, אנשים אשר בידם היה הגה ההנהגה וכן חברים אשרבלטו בפעילותם למען הציבור, ומן הראוי להזכירם כאן.אתחיל במפלגה הבכורה בעיר: "ציונים כלליים". בראשונה אזכיראת שמואל אברהם הייזלר ז״ל, אשר היה גם מורי. יהודי בעל הדרתפנים׳ ספוג תורה ודעת והכרה לאומית ציונית, ובכלל יחיד במינו. ברלגולדשטיין, אישיות רפרזנטטיבית, ציוני ותיק וטוב. ויבל״ח — יהושע גרטנר,שמואל דרזנר ועוד.ממפלגת פועלי ציון אזכיר את האחים ליזר, מוטל ומוני ברימל,מרדכי בנדר, זיידה פרייליך, יוסל׳ה מרבוים, יוסף קלמן, יצחק קרמר,יוסף הזנפרץ ויבל״ח ברוך אנגלר ועוד.מבין אנשי המזרחי מן הראוי להזכיר את מאיר קרסל, זושה שלוסברג׳שלום פליקם׳ מרדכי היצלר, אברומצי קריזל, אשר נאה לו התואר "צנאמלא ספרא" ועוד רבים אחרים.מבין בעלי המלאכה אזכיר את יצחק אפלבוים, זלמן בקר, יצחקאייכנר, בנימין וינטר ועוד.אקדיש גם ב״יזכור" זה מקום לאחרוני דינסטיית הרבנים שלקוסוב, לרב ר׳ משה׳לה ובגו ר׳ חייס׳ל זצ״ל, פאר היהדות החרדית והחסידית1841■■■■^■;■"•״:■ ■ ■ ־-ל:, ,;:ר5::<1■ :ג::״.::לל11-.-י ....:ל •:" "י ^;1 # '■ ^^ 11 11■ . ■:. ־;:׳ י־י ל•: ל־ י!■1 י ׳88811!111₪81חוג דרמטי של "פועלי־ציון"* בהשתתפות השחקן זשאק לוי (1930).185בעיר. חסידיהם היו לא רק בני קוסוב, אלא גם מחוצה לה. ב״ימים הנוראים",ראש השנה ויום כיפור, היו באים אליהם חסידים מהונגריה הרחוקה עםהש״ץ הידוע שמואל קופל. כל העיר היתד, באה לשמוע את תפילותיוהנעימות והלבביות של הש״ץ. הגבאים היו משה ושמלקה סק.ואם הזכרתי את בעלי התפילות עלי להזכיר גם את מוישל׳ה שאובר,בעל הקול הערב ואת הרשלה ליצ׳ים (ארגסט).חייב אני להזכיר את הוריהם של חברים לספסל הלימודים וספסלבית המדרש: אשר מרמרוש, אביו של יעקב מרמרוש החי אתנו בארץ,דוד לנדמן, פישל שמחה, בר אורין, ורעיתו סמל העדינות, אביו של ד״רשמחה יבל״ח החי אתנו בארץ, ואביו של חברי לספסל הלימודים זלמןשמחה. עדיין אני זוכרו בתפקיד ראשי בהצגת "השודדים" לם. שילר.אמנם, כשהתבגרנו נפרדו דרכינו. אני הצטרפתי לפועלי ציון והוא לציוניםכלליים. אבל שמרנו כל הימים על קשרינו ותמיד מצאנו זמן לשיחת רעים.ברצוני להזכיר את חברי הטובים ביותר: דוד הייזלר הקומיקאי שלהלהקה הדרמטית שלנו, יהודה רוזנברג ה״ג׳נטלמך כפי שקראנו לו׳ קופלהייזלר, המגעים את זמננו בניגוניו, יוסל קעז, הכדרוגלן הטוב ורעיתואסתר מבית לעטיך, שמואל שמיר ורעיתו דבורה מבית שטרנברג, יוסל׳הקרמר (ליפשע) השחמטאי הידוע ורעיתו גיצ׳י (טובה) מבית ריפר, מנדלקלמן, שהיה תמיד עם ספר ביד, כאילו הוא והספר אינם נפרדים לעולם,אלטער פעדרינג ואחיו דוד, המנגנים בכינור, זיידה שפיכר הישר באדם,הקומיקאי של החוג הדרמטי, איזיק זמלר (פול פול) שהרבה בסיפוריגוזמאות, ישראל ציגר הרציני והמסור למפלגה ומוכן לכל שליחות שהוטלהעליו, אברהם הזלמן, הלץ, וגרינר יצחק, הגברתן ואחרים.מימי הנעורים אני זוכר את רחל שיזל, הענוה, בבישקה פינדר,פני קרומבין, איקא פוקס, גיצ׳י ריפר־קרמר, כשהיא נושאת חבילת ספריםמתחת לבית שחייה.אחטא לאמת אם לא אזכיר כי בקוסוב היו גם קומוניסטים. להם לאאקדיש הרבה מדברי, מביון שאין מה לציין לזכותם. הם היו הקרבנותהראשונים של המשטר הסוביטי בקוסוב. רבים מהם שילמו בחייהם ואלהאשר נשארו בחיים חזרו לחיק האומה ורק היום הם יהודים. הם היו מתנגדינוהחריפים ביותר, ניסו להצר את צעדינו ולהפריע פעולותינו הציוניותוהחלוציות. היו מתנפלים על אספותינו ועל קיבוצי ההכשרה שלנו בקוסוב.אך בלי כל הצלחה. פעמים רבות הגיע הדבר לתיגרות ידים קשות. הםלא היססו מלהביא לעזרתם את ה״סלרובים" (הסקציה האוקראינית של186הקומוניסטים), נגד אחיהם היהודים. עם פרוץ המלחמה היו ה״סלרובים"השוחטים האכזריים ביותר והמסוכנים ביותר ליהודים. אינני יכול לצייןפעולה חיובית אחת לזכותם של אלה ועל כגון זה כתוב בתורה "בקהלםאל תחד כבודי..."יש לי צורך נפשי להזכיר גם שמות מלמדי: הראשון ר׳ יוסף שטיין("דער לאנגער"), אביו של א. צ. שטיין יבל״ח. הוא נתן לי את היסוד לכללימודי. היה מורה יחיד במינו. הנהיג משמעת ברזל. גידל וחינך מאותתלמידים. אצלו למדתי את הדף הראשון של גמרא ורש״י. מדי שבת בבוקרהיה בא אלינו לשם "פארהערן דעם שיעור"(דף גמרא ורש״י). עודני שומעהיום את צליל ניגונו בלמדו גמרא. בשבת אחרי הצהרים היתד, אשתו חסיד.מסיבה אתנו לשולחן ומספרת לנו׳ בצורת אגדה׳ את פרשת השבוע.מיוסל שטיין עברתי ללמוד אצל ר׳ פיני ראוב׳ליס, שבקיאותובתורה היתד, גדולה מאד. גם הוא השליט בקרב תלמידיו משמעת ברזלודרש ידיעה מעמיקה. ממנו עברתי לאנשל דעם רבינם. אין מלים בפילתאר את בקיאותו הרבה בתורה ובתלמוד, וראשו היה ים של תורהותלמוד. הוא ידע כמעט את כל התנ״ך בע״פ. ממנו עברתי לבן־ציון שיבר,שהיה מעין ראש ישיבה בבית המדרש של הרבי.אף רואה אני חובה קדושה להזכיר כאן את הנשמות הקרובות ביותרלרעייתי ולי: בחדרת קודש וברעדה אני מרשה לי להזכיר כאן את הורירעייתי, אנשים צנועים וענווים, טהורים ותמימים, יעקב ופרידה מרבוים,שעמלו קשה לפרנסת משפחתם. לר׳ יעקב מרבוים היו הרבה ידידיםומכרים בין הגויים אשר אתם סחר, אך ביום פקודה התנכרו לו.הורי: ברכה ומשה וינטר (אמי נפטרה לפני השואה). אמי אשהצדקת היתד, ועניי קוסוב הכירוה היטב. היא הצטיינה במתן בסתר והושטתעזרה לנצרכים. אבי, משה, עמל כל השנים לפרנסת משפחתו. כל מאווייוהיו לחנך את ילדיו לתורה ולמעשים טובים. היה חסידו הנלהב של הרביוהיה שייך לחברת אומרי תהלים. ידע את כל ספר התהלים בע״פ. מכלמשפחתי נשארנו רק אחותי שינדל ואני, אשר עלינו ארצה לפני השואה.וממשפחתה הענפה של אשתי נותרה היא לבדה.אלה היו יקירינו. נפרדנו מהם לפני שנים, אך לא ידענו כי זופרידה לנצח. לא חשבנו שיבוא יום וקוסוב תימחק מעל פני האדמה.גדול האסון ועמוק השבר! מי ינחמנו!?תהיינה שורות אלה מצבת נצח לטהורים וקדושים אשר נרצחו על לאעוול בכפם. יהיה זכרם ברוך! הי״ד.187בני קוסרב בקיבוז־שלמה קלמן(קיבוץ גת)בזה אני מעלה קטעים מחיי פרט, אשר משתקף בהם תחום חייםשל ציבור צעירים, ויהא זה משום ביטוי צנוע למאוויי חלק הנוער בעירקוסוב, ששאיפתם היתה ארץ ישראל ואילו אך מעטים בהם הגשימו אתשאיפותיהם.אמסור בזה שלב אחר שלב ובהדרגה את התחנות העיקריות בחיינועד הגיענו לקיבוץ ועד בכלל׳ והם: א) החינוך בילדות כרקע להמשך!ב) החינוך בתנועה; ג> הגשמה: הכשרה והעליה; ד) בקיבוץ בארץ.בילדותנו קיבלנו חינוך עברי בבית ספר עברי או באופן פרטיאצל מורה לעברית. זה היווה יסוד לכיסופים לחיים בארץ ישראל. לזהיש להוסיף גם האוירה האוהדת לציונות והשימוש בשפה העברית תוךלימודה. גם בבית ההורים ספגנו בקרבנו במשך כל הילדות את השאיפהלחיים אחרים ולנטישת הגלות וכל הכרוך בה.מאידך, תנאי חיים כלכליים וסוציאליים במשטר עויין הובילוכבר בשחר הנעורים בהכרח להכרה בצורך לשינוי צורת החיים. עוד בטרםנמצאו דרכינו לתנועה החלוצית, חיפשנו ביטוי מלא לכמיהה זו. לאחרלבטים רבים נכנסנו ל״השומר הצעיר" ומצאנו אותו כמתאים מהבחינותשציינתי. השוה״צ תבע מהצעיר הגשמה עצמית בכל ציוויי החיים וזאתהמטרה אשר התנועה חרתה על דגלה.השלמות הזאת באופי של התנועה היתד, הכוח המושך של הנוער.כרובו של הנוער בקוסוב התחלנו בגיל צעיר מאוד בעבודה פיזית.זה היה המאפיין את העיר בלי הבדל בין משפחה ענייה או אמידה יותר.זה אף העניק הרגשת עצמאות לנוער, שלרוב גם פירנם או עזר להוריםמגיל צעיר.רבים מבני הנוער התארגנו במסגרות פוליטיות, כי היתד, זותקופה של תסיסה פוליטית רבה. כל צעיר שקיבל את חינוכו במסגרותהפוליטיות, היד, מלא להט לדרך שלו. הויכוחים הפוליטיים מלאו את החלל.תנועתנו, שמתפקידה העיקרי היה לחנך את הצעיר לדרך חיים שונהמהמקובל, לא מעט הקדישה לחינוך פוליטי, בכדי שהצעיר יוכל בין היתרלעמוד בויכוח עם המתנגדים הפוליטיים, בעיקר מצד השמאל, שרצה בלי188הרף, בשלות השלושים, להתנקש בקיומנו, כתנועה ציונית חלוצית. אמנםהקומוניסטים הצליחו למשוך מהתנועות הציוניות רבים מהמבוגרים, אבלאחרי זמן קצר רובם מצאו אלה את דרכם לזעיר בורגנות, עזבו את עבודתהכפיים ועברו למסחר, וכל המהפכנות שלהם נמוגה. רק מעטים מאדבעלי אומץ ויושר אישי הקדישו את עצמם במסירות לרעיונות הקומוניסטיים.בגלל האופי העצמאי של הנוער לא היינו תלויים בהורים בענין"דמי עליה"; חסכנו כסף במשך שנים למטרה זאת. ההורים הביטו עלזאת בעין יפה ולא שמו מכשולים למטרה וגם הבינו את גודל השאיפה,שכן לא רצו שבניהם ימשיכו בניוון החיים בגולה. ובכל זאת ההכרעהלעליה היתד, קשה לגביהם, כי לרוב, כאמור, היינו לעזר בפרנסתם.היציאה להכשרה והחיים בה היתה להם השפעה עצומה על דרךהמחשבה שלנו. החיים הקשים בתנאי ההכשרה בברושניוב, למעלה מ־20מיטות בצריף אחד והעבודה המפרכת במינסרה (טארטאק), היה מבחןקשה ביותר. מברושניוב עברה קבוצת ההכשרה שלנו לעיר קרקוב ושםהתנסינו בתנאים שונים קצת. אמנם צפיפות במגורים היתד, גם שם —כ־40 מיטות בשני חדרים ללא תנאים סניטריים מתאימים. אבל הבעיההאפיינית להכשרה זאת היה החיפוש המתמיד אחר יום עבודה וכלכלהירודה. אילולי המטרה הגדולה שעמדה לעינינו, העליה ארצה, ספק אםאפשר היה להחזיק מעמד זמן רב.לגבי צעירים שלא התנסו בחיי פועלים, היתד, זאת הכשרה שלממש. לגבינו היה המבחן רק מבחינת חיי שיתוף וחברה.לאחר כמה חדשים של שהייה בהכשרה באה נסיעה הביתה על מנתלהתכונן לעליה, לסדר את כל הפורמליות ואת הדרכון — לפני חובתההתגייסות לצבא פולני. היה זה מירוץ עם הזמן, חיים במתח ובציפיהלעליה. ביום שבת אחד קיבלתי מברק על מועד ד,עליה. נשאר לי יום אחדשלם בלבד בכדי לארוז ולהיפרד. אכן, היתה זו עבודה רבה בזמן קצר:מסיבות פרידה, שמחוייב הייתי להופיע בהן ולשמוע את כל נאומי הפרידהלמרות קוצר הרוח והזמן. היתה זאת "עליה" לאחר הפסקה ארוכה של"העליה" מקוסוב, לכן רצתה הציבוריות הציונית להפיח על ידי כך רוחחיים בתנועות החלוציות, שקרנן ירדה באותה תקופה בעיני הנוער.לקראת הבאות בארץ לא היינו מודאגים, כי ידענו שיש לנו כתובתוקבוצת חברי קיבוצנו כבר היתה מרוכזת בקיבוץ מרחביה ומחכה לתוספתחברים.189עצם העליה באנייה היתד. חוויה בלתי נשכחת. כמה מאות חלוציםיצרו כבר שם אוירה ארץ־ישראלית בשיחות וריקודי "הורה".בהתקרבנו לחופי הארץ פרצו ..החברה" בשירה וריקודים ובלהטנעורים, שעל כן הגיעו למחוז חפצם תוך כיסופים למולדת.מהאגיה — ישר לקיבוץ בלי טיולים ובלי בילויים, רק ..ביתעולים" כתחנה ללינת לילה בלבד ובדיקות רפואיות.כאשר ירדנו מהאוטובוס בעפולה והורדנו את חפצנו, שמעתי מפיתושבי המקום אומרים אחד לרעהו ביידיש: "עולים חדשים ועבריתמדברים בשטף". כי אכן הרגשנו את עצמנו כבר מהתחלה כארצישראלים,וזאת בזכות התנועה וחינוכה.באותם הימים חיכו בארץ גם לעליה ב׳ (עליה בלתי ליגלית). זאתהיתה האניה הראשונה שהצליחה להוריד את העולים בשלום בחופי הארץוהיא הביאה קבוצת חברים נוספת לקיבוצנו, מרחביה, דבר שהיווהנקודת מפנה לגרעין הקיבוצי שלנו — ליציאה לעצמאות במושבה כפרסבא ב־1934. 25 חברי הגרעין הקיבוצי,׳המנוף" הקים מחנה אוהלים בחולותצפונה מהמושבה, בסביבה מוקפת פרדסים. פה קיבלנו לקח ראשון מהמציאותהארצישראלית.הבעייה העיקרית שנעמדגו לפניה בכל חומרתה היתד. השגת עבודהבפרדסים, שהיו סגורים בפגי עבודה עברית; רק עבודה ערבית זולההעסיקו הפרדסנים היהודים. מתוך כך ברחו רבים מהעולים החדשים,שהגיעו מקרוב לכפר סבא, העירה, לת״א, שם נמצאה עבודה בבנין בתנאיםהרבה יותר טובים מאשר בחקלאות. אבל אנחנו, גוף קיבוצי, לא הלכנו לחפשחיים קלים יותר, כי משימתנו היתה לחדור לחקלאות, להתקיים ולהיבנותממנה. רצינו להסתפק ב־20 גרוש ליום עבודה בפרדם אבל גם זה לאניתן לנו. לשכת העבודה של ההסתדרות אירגנה משמרות ליד שעריהפרדסים, שם התנכלו לעבודה עברית. עם פועלי כפר־סבא השתתפובמשמרות גם אישים ידועים מהארץ, בכדי להגיע את הפרדסנים לקבלתעובדים עברים. הפרדסנים מצידם הזעיקו את המשטרה הבריטית נגדהמשמרות וזאת אסרה את המשמרת. אבל המלחמה לעבודה עברית לאפסקה, עד שהבועזים הכירו בזכותנו כתושבי המקום לעבודה ובלשכתהעבודה של ההסתדרות כאירגונו של הפועל בארץ. יחד עם ההישג בקבלתעבודות־חוץ דאגנו גם להקמת משק עזר, אמנם בצעדים איטיים. חסכנוכדי להקים איזה צריף, הקימונו בתי מלאכה, והנחנו יסודות לכמה ענפימשק: לול, רפת, גן ירק׳ שהפך להיות מקור פרנסה רציני מראשית190הימים. לקחנו חלק בחיי ציבור הפועלים במושבה וכן התקבלנו, מיד עםבואנו, להגנה והתחלנו באימונים צבאיים בחשאי בל תרגיש בכך עיןהמשטרה הבריטית,ב־1936 התחילו הפרעות בארץ, התקפות של הערבים על ישוביםיהודיים ועל עוברים ושבים בדרכים. המחנה שלנו היה בסביבה סמוכהלכפרים הערביים, שמהם יצאו כנופיות מזויינות להתקפה. אנו השתתפנובשמירה בפרדסים שבסביבה ובמחננו שמרנו אפילו בלי נשק כי זה לא היהבנמצא במידה מספקת באותם הימים. השמירה בלילה והעבודה ביום —היו מהדברים הרגילים במשך זמן מסויים. החיים התנהלו תוך דריכותמתמדת.קטע אחר מחיי שנחרת בזכרוני היה ביקורי בקוסוב ב־1939,חמש שנים אחרי עליתי. מצאתי את העיר שונה בהרבה מאשר לפגיעלייתי אמנם העיר גדלה יותר במבנים, אבל בשטח החברתי היתד, ירידהגדולה בין הצעירים. חסרה היתה אותה התסיסה החברתית והפוליטיתמשנת 1934. הנוער ברובו היה פיליסטרי ללא כל מטרה ברורה לעתיד,המצב הכלכלי בכללו לא היה רע. חלק מהצעירים עזב את העיר ונדדלערי פוליו הגדולות תוך עיסוק במכירת מרבדים. אבל גם אז היוכאלה אשר לא רצו ולא יכלו להסתגל להלך רוח זעיר בורגני. האויר בעיירתהיה מחניק להם ומשום כך עזבו את העיירה. רוב הצעירים התפכחומהשקפתם הקומוניסטית ולא אחד הביע רצונו לעלות ארצה ולחיות בקיבוץ.אילו היו פתוחים אז שערי הארץ, הרי העליה היתה פתרון והצלהלרבים מהמיואשים. כבר אז הרגישו באויר אבק שריפה והאיומים שלהיטלר הידהדו ונטלו את בטחון החיים אצל היהודים.גם עליה ב׳ היתד, כרוכה בסכנת חיים ורק מועטים היו מוכניםלסיכון כזה. ואכן, אלה שהיתה בהם עוד כוננות חלוצית ולא נרתעומהקשיים הצליחו לבנות את חייהם מחדש בארץ.כאשר קיבלתי מהקונסוליה הבריטית בפולין אזהרה לצאת את פולין,כי מלחמה מתקרבת׳ היתד, לי הרגשה שאני מציל את עצמי מבלי שאוכללעזור לכל אלה שנשארו בעיירה, ובפי רבים שם השאלה איך אפשר לעלותארצה?בחזרי ארצה מצאתי את הקיבוץ והוא דן בלהט על אפשרות היציאהלהתישבות. איזה מרץ נעורים הקיף אז את החברים לקראת הקמת ישובקיבוצי חדש במולדת, הרחק בדרום, בסביבה ערבית טהורה עם מעט מקורותמים וכמות גשמים מוגבלת! אבל שטחי האדמה היו נרחבים וקסמו לנו191והפיחו בלב בטחון שאכן נתגבר על הקשיים בכוחות משותפים שלהקולקטיב. כל התכונה להתישבות השכיחה מלבי את עגמת הנפש שעברהעלי בזמן ביקורי בקוסוב.חובה לציין תחנה חשובה בדרכנו והיא בניית ביתנו בהתישבותהחדשה, דבר שהיווה מפנה בכל אורח חיינו בארץ ובקיבוץ. אם במושבההתלבטנו בחוסר תעסוקה מלאה לחברים והיה צורך לשלוח קבוצות חבריםלעבוד מחוץ לבית בסלילת כבישים, בבנין, או בסיקול אבנים בגליל,הרי בהתישבות חסרו לנו כוחות־עבודה נוכח תנופת הבניה ויצירת משק.צריפים ובתים למגורים צצו וקמו בזה אחר זה. עז היה רצוננו להעבירלהתישבות בקצב מהיר ביותר את הילדים וכן חלק גדול מהקיבוץ שנשארעדיין במושבה.יחד עם זה השתרעו לעינינו אלפי דונמים פלחה שחיכו לעיבוד,זריעה וקציר, לאיסוף היבולים הגורנה לפני בוא הגשמים ולהקמת גג אשריגן על עמל כפינו. ידינו היו מלאות עבודה: גיוסים לעבודות נוספותמחוץ ליום הרגיל בכדי להספיק להוריד את היבולים. ראינו לפנינו יום יוםהתקדמות. והבית שלנו הלך והתבסס מבחינה כלכלית.מבחינה בטחונית היינו עסוקים בשמירה על השדות, שעדרי הערביםלא ידרסו את יבולנו ובפגים המחנה שמרנו בפני גניבות. השכנים שלנוהתקנאו בנו לנוכח הישגינו ביבולים שעלו פי כמה משלהם.בדרך כלל שררו בינינו ובין שכנינו הערבים יחסים טובים. היומבקרים אצלנו ואנו אצלם, וכן נתקיימו קשרי מסחר אתם. תמיד הביעואת רצונם לחיות בשלום עמנו.רק ב־1947, אחרי החלטת האו״ם על חלוקת הארץ, גברה המתיחותבינינו ואנו נשארנו בהתאם למפת החלוקה בחלק של המדינה הערבית.אז התחילו לצוף בפנינו בעיות בטחון שלא ידענו קודם. ושוב, בכוחותמשותפים של הקולקטיב ידענו להתגבר על הרבה קשיים.פה מתחילה פרשת חיינו בתקופת מלחמת השיחרור והוא הפרקהגורלי בקיומנו בתוך תוכה של החזית.192יעקב (כוזיזן) רייפערקאסעררעד כעבערג־סוחריםאן אנגעזעענער טייל זענען זיי געווען אין דער קאסעווער יידישערבאפעלקערונג ווי אויך אין סוחרטום. כמעט דריי דורות האבן זיךבאשעפטיקט מיט ארויפפארן אין געבערג איינצוהאנדלען בהמות, רויכווארגאון אנדערע סחורות פארן יריד׳ וואם פלעגט פארקומען יעדן מיטוואךאין קאסעזו. פארהארעוועטע און פארהארטעוועטע יידן זענען זיי געווען אוןהאבן זיך אין די באדינגונגען פון פוילן נאך דער ערשטעד וועלט־מלחמהשווער געראנגלט פאר זייער עקזיסטענץ.מוצאי־שבת, נאך הבדלה, ווען יידן האבן זיו "גוט וואך׳ געזאגט,האט מען געקאנט ,באמערקן אין די סוחרישע שטובן זיך פארזאמלעןגרופעם געבערג־סוחרים. שותפים האבן זיך אפגערעכנט אין דער הכנסהפון דער פארגאנגענער וואך. דא האבן זיך פארזאמלט אויך קצבים, פלייש־האקערס, וועלכע זענען געקומען באצאלן פאר דער קרעדיטירטער סחורה,אויך יידן פון אנדערע האגדלס־צווייגן און סתם יידן אפצוגעבן גמילת־חסדים, "געכאפטע" ביי די סוחרים נאכן יריד.שוין צוויי אזייגער ביי נאכט האט מען געקאנט זעען די זעלבעיידן זיך פארזאמלען גרופעסווייז ארויפצופארן אין געבערג, ווער מיטאייגענע "געלעגנהייטך׳ און ווער מיט פרעמדע. פארשידענע קאטעגאריעםזענען זיי געווען. געווען יידן׳ וועלכע האבן געהאט אייגענע ״פאלאנינעס״.געווען אזעלכע, וואם פלעגן עקספארטירן בהמות קיין עסטרייך; געוועןאזעלכע, וואס פלעגן אפקויפן פאר אגדערע סוחרים; מעקלערם אוןאונטערמעקלערם; יידן, וואס האבן פארטוישט סחורות, אנדערע וואסהאבן געמאסטעט (אויסגעהאדעוועט) בהמות א.א.וו.לאמיר אנרופן א טייל פץ זיי.אליעזר גלאזבערג, פרץ גלאזבערג, אביצ׳קי פעלאנדער (האבער),דוד גריינער, זינדל רייכער׳ שמשון פריזעל, שכר קויפמאן, משה קרויט־האמער, משה לאריש, רובלע רייכער, משה הערש לאריש, מערבוים, אברהםשטיין ווי אויך זייערע קינדער.געווען א מאל א פאל, זוען פון יענער זייט גרענעץ פון אונגארןאיז אריבערגעקומען א גרויסע סטאדע בהמות, די פוילישע גרענעץ־193פאליציי האט זי קאנפיסקירט און פארקויפט די קאסעווער סוחרים און דיהאבן זיך משמח געווען מיט דער גרויסער "מציאה". אבער די אונגארישערעגירוגג האט באלד אינטערווענירט אין ווארשע, האבן זשאנדארמעןמיט געוואלד צוריק אפגענומען ביי די יידן די סחורה און אפגעגעבן זיידאם געלט. האט מען זיך אין קאסעוו דעמאלט געוויצלט, אז איבער דוד׳לגריינער, אליעזר גלאזבערג און זינדל רייכער איז שיעור גישט אויסגעבראכןא מלחמה צווישן אועארן און פוילן, און טייל האבן געזאגט, אפשר טאקעא גאנצע וועלט־מלחמה!א שיין און אייגנטימלעך בילד פלעגט זיין אין די קארפאטן־בערג,ווען אויף א שפיץ בארג פלעגט א פאסטוך אויסשפילן אויף זיין פייפעלעזיין פאסטוך־ליד, און דא באווייזט זיו פלוצים פון טאל א רייטנדיקערקאראוואן פון יידן מיט צעפלאשעטע בערד און פיאות...נישט איין מאל פלעגן די מענטשן זיין אויסגעשטעלט אויף סכנות.ס׳זענען געווען פאלן פון רויב־איבערפאלן און אפילו פון הריגות (וויזיידל שנעבערג). אויך פון ווילדע חיות, וועלף, בערן׳ פלעגט מען איבער־געפאלן ווערן. און ווען יידן זענען ניצול־געווארן פון סכנות, האט מעןשבת אין די שולן געבענטשט "גומל" און ביים רבין ביר "געשטעלט"ביד רחבה.באזונדערם שטורמיש פלעגן זיין אין קאסעוו די מיטוואך־ירידים,מיטן צוקלאפן מיט די הענט און מיט די געשרייען. מ׳האט געקאנט מיינען,אז די מענטשן נעמען איין גאנצע וועלטן. ווען די ירידים פלעגן אדורךבשלום, ס׳איז געוו־ען פרנסה, פלעגן די סוחרים זיך פארזאמלען ביי ווילד־הארן, אדער ביי אברהמצ׳יק שטיינער, מאכן א "לחיים" און שפילן אקערטל.עצבות איז פרעמד געווען די יידן, אין די שווערסטע באדינגונגעןהאט זיי נישט אויסגעפעלט קיין בטחון און אמונה. פון זייערע ווערטלעךאון גלייכווערטלעך וואלט מען געקאנט א גאנצע פאלקלאר־זאמלונג צוזא־מענשטעלן. אייגנארטיק פלעגן זיין זייערע דין־תורות, וועלכע האבן זיךתמיד געענדיקט מיט א פשרה.חתונות ביי געבערגס־יידן זענען געווען א שם־דבר. ווען זייפלעגן אויף א חתונה שפעט ביי נאכט אריץ פון גרוים שמחה איןהתלהבות, פלעגן די קלעזמער אויפשפילן: "אדער דעם לעקאך, אדערדעם פלאדן, אדער די פענצטער, אדער די לאדן", און אז די מחותנים194זענען נישט געווען אזוי מילד, פלעגן טאקע פליען די פענצטער אין דילאדן זאין די שפעטערע יארן, מען אין פוילן האט אנגעהויבן הערשן די"אוושעס״־פאליטיק, איז דער האנדל געווארן א האלב־לעגאלער. דיסטאראסטעס האבן נישט געגעבן קיץ באוויליקונג צום האנדלען, דיזשאנדארמעריע האט שיקאנירט, און די יידן האבן געמוזט א גרויסן טיילפון זייערע הכנסות אוועקגעבן אויף שוחד און מתנות די פריצים. דערמסחר האט זיך כמעט •ווי אפגעשטעלט. די געבערג־סוחרים האבן אנגע־הויבן אריבערגיין צו אנדערע פרנסות, און נאר א קליינער טייל איזגעבליבן ביים האנדל.די אלע יידן, אונדזערע טייערע ברידער, זענען פארשניטן געווארןדורך די נאצים. הי״ד!195יוסף ווינטער און ברוד ענג לערדי פאדטיי "פועלי־ציון צ. ס."ביז דער ערשטער וועלט־מלחמה איז אין קאסעוו קיין ארגאניזירטעארבעטערשאפט כמעט נישט געווען. ס׳האבן זיך איינצעלנע מענטשן, ווי;זלמן מוילער, מרדכי מייער, מרדכי בענדער, אליעזר און מרדכי ברימלאון אנדערע, גערופן "פועלי ציוניסטך/ אבער קיין ארגאניזאציע איז נישטגעווען. אויסער זיי זענען געווען עטלעכע ״בונדאווצעס׳/ ווי: הערשזידערער, שמואל שניידער, ברוך בעקער א. א. מען האט דיסקוטירט, זיךגעקריגט בעת פאליטישע אקציעם, אבער קיין מאל נישט ארגאניזירטדי יידישע ארבעטער און נישט געפרוווט פארבעסערן זייער גאר שווערעלאגע. זיי האבן געארבעט 12 שעה און מער א טאג, פאר א קליינעם לויןאון זייער אפט ביי שלעכטע סאניטארע באדינגונגען. א לערן־יינגל׳ וועלכעראיז געגאנגען לערגען א פאך, האט באצאלט דעם באלעבאס א סומעגעלט און געארבעט 3 יאר, אבער דאם ערשטע יאר האט מען איםאויסגענוצט צו פארשידענע הויז־ארבעטן, ווי, למשל, פירן די קינדערשפאצירן. אויך נאך די דריי יאר זענען קיין גרויסע מייסטערם פון דיבאלמעלאכעס נישט ארויסגעקומען, און זיי זענען טאקע געווען שוואכעפרנסה־געבער.ערשט באבן וועלט־קריג האבן די אויבן־אויסגערעכנטע פועלי־ציון־חברים, מיט נאך יינגערע כוחות, ווי: זיידע פריילעך, מאיר קויפמאן,יוסל מערבוים, מוגי ברימל, יצחק קרעמער, יוטל ווינטער, באבצי האפנבערג,חיה שרה בארטפעלד, פערל ראל, ברוך ענגלער א.א. זיך ארגאגיזירטאון געגרינדעט אין יאר 1921 די פארטיי "פועלי ציון". איר ציל איזגעווען: פארבעסערן די לאגע פון די ארבעטער, העלפן דער ארעמעריידישער באפעלקערונג, געבן א מעגלעכקייט דער יוגנט צו לערגען אוןזיך גייסטיק אנטוויקלען.אזוי ווי אונדזערע מאטעריעלע מיטלען זענען געווען קנאפע,פלעגן אין איהייב די אפטע פארזאמלונגען פארקומען אין די וווינונגען פוןדי געציילטע חברים. די צאל מיטגלידער איז אבער געוואקסן פון טאגצו טאג. יוגנטלעכע און עלטערע פון אלע ארבעטם־פאכן זענען צוגעטרעטןצו דער פארטיי. דעמאלט האט מען געדונגען דעם ערשטן פארטיי־196לאקאל, פון איין צימער. אבער שוין אין א קורצער צייט האט מען געמוזטטוישן דעם לאקאל און געדונגען א גאנץ הויז פון 4 צימעוץ. נאר אויךדא איז מיט דער צייט געווארן צו ענג.דער געוויילטער קאמיטעט איו געקומען אין בארירונג מיט דיבאלמעלאכעם, וועלכע האבן באשעפטיקט ארבעטער און געפאדערט פוןזיי א העכערן לוין, אכט שעה ארבעט, פארבעסערן די סאציאלע באדינ־גונגען. א טייל ארבעטסגעבער האט מיט אונדז פארהאנדלט און נאכגעגעבןדי פאדערונגען. א צווייטער טייל האט נישט געוואלט רעדן מיט אונדז.האבן מיר באשלאסן צו פארשטרייקן ביי זיי, ביז אין א צייט ארום האבןאויך זיי נאבגעגעבן.עם האבן טייל מאל אויך גישט געפעלט קיין שטרייקברעכער, אבערמיט זיי פלעגט מען באלד מאבן דעם חשבון און אויך דארט דערלעדיקןפאזיטיוו.אויך מיט די פאבריקאנטן פון קילימעס און סוועטערם האט מעןזיך געזעצט צום טיש, און ביי די פארעקשנטע געמוזט פריער דורכפירןשטרייקן מיט פיקעטן (משמרות.) ביי די טויערן, ביז מען האט אויך זייאיינגעביסן.די לאגע פון די ארבעטער איז אזוי אתם געווארן פיל בעסער. זייהאבן ווייניקער געארבעט און מער פארדינט.די השפעה פון דער פארטיי איז געוואקסן אין שטאט און נישט נאדצווישן די ארבעטער. אויך אנדערע טיילן פון דער יידישער באפעלקערונגהאבן אונדז געשענקט זייער פארטרויען און ביי פארשידענע געלעגנהייטן,ווי שטאטראט־ און קהילה־וואלן, קאגגרעס־וואלן א.א. געשטימט פאר דערליסטע פון "פועלי־ציון צ.0.".אונדזער פראקציע אין שטאט־ראט איז געווען זייער אקטיוו, אוןאפילו די יידנפייגדלעכע באאמטע פלעגן זיך רעכענען מיט זייער מיינונגאון דערליידיקן פאזיטיוו זייערע אפטע אינטערווענצן.אויפן געביט פון דערציונג און קולטור האט די פארטיי זיך געווארפןמיטן גאנצן ברען. דא איז געווען א פעלד פון ארבעט, א גאנץ ברייטם.די יונגעי קינדער פון די ארעמע שיכטן און ארבעטער זענען געווען ס׳רובגאגץ פארנאכלעסיקט׳ האבן נישט געלערנט אין קיין שול, נישט אין קייןחדר, נאר באקומען זייער דערציונג אין דער "תלמוד־תורה", ביי ר׳אברהמען דעם תלמוד־תורה־מלמד. די מיינסטע פון זיי וואלטן געבליבןהאלבע און גאנצע אנאלפאבעטן, ווען די פארטיי וואלט נישט מיט די197ווינציקע מיטלען, וואס זענען געשטאנען אין איר רשות, און מיט א קלייגעראונטערשטיצונג פון די אמעריקאנער לאנדסלייט, געווען געגרינדעט, איןיאר 1924 בערך, א 4־קלאסיקע יידישע פאלקם־שול, ווו די קינדער פלעגןחוץ דער עלעמענטארער בילדונג באקומען אויך עסן און קליידער. מעןהאט געלערנט יידיש, פויליש, העברעיש, חשבון און אנדערע לימודים. צווייפון די לערער זענען געווען געצאלטע, די אנדערע — פרייוויליקע. דיגעצאלטע לערער, לאה זאכער און אהרון ברעגמאן, זענען געשיקט געווארןפון דער צענטראלע, די אנדערע לערער זענען געווען די פארטיי־חברים:יוסל מערבאום, יצחק קרעמער, יוסל קאלמאן, מוני ברימל, ברוךענגלער א. א.די קינדער האבן פלייסיק געלערנט און זענען טאקע געווארן לייט.אויסער דער שול פאר קינדער האט די פארטיי איינגעארדנט אוונט־קורסןפאר דערוואקסענע, וועלכע פלעגן נאך דער ארבעט זיצן שעהען־לאנג אוןזיך צוהערן צו די רעפעראטן און לעקציעס פון די עלטערע חברים.ס׳פלעגן געפירט ווערן אינטערעסאנטע דיסקוסיעס אויף פארשי־דענע טעמעם, אין וועלכע כמעט אלע יוגנטלעכע ארבעטער פלעגן נעמעןאן אקטיוון אנטייל. די אנטיילנעמער פון קורסן זענען איינגעטיילט געווארןאין קרייזן, און יעדער קרייז האט געהאט זיין באשטימטע שעה אין טאגווען זיך צו טרעפן. די באטייליקונג איז געווען שטענדיק א פולע.די ארבעטער־ביבילאטעק, וועלכע די פארטיי האט אין א קורצערצייט נאך איר אנטשטייונג געגרינדעט, איז מיט דער צייט אויסגעוואקסןצו איינער פון די שענסטע קולטור־אינסטיטוציעם אין שטאט. 300 סטאבילעלייענער, יידן און אויך נישט־יידן, האבן געשלונגען ממש די דערלאנגטעביכער, אין יידיש, פויליש, העברעיש. דאם בעסטע און נייעסטע בוך וואםפלעגט דערשיינען, סיי אין אריגינאל, סיי אין איבערזעצונג׳ פלעגט דערחבר דא באקומען. ארום 3000 בענדער, אין א גרויסן זאל, 3 מאל אין וואךבאדינט מיט פרייוויליקע כוחות. ס׳איז געווען א באזונדערע אפטיילונגביכער פאר יוגנטלעכע. אין א צווייטן זאל זענען געזעסן ביי טישלעךחברים און הברות, יונגע און עלטערע און געלייענט צייטונגען, זשורנאלן,וואכנשריפטן, אין יידיש, פויליש, העברעיש. דארט פלעגט מען זיךצוהערן צו רעפעראטן פון ארטיקע און צוגערייזטע רעפערענטן איבערפאליטישע און אקטועלע טעמעס, מיט און אן דיסקוסיעם.ביי דער פארטיי האט עקזיסטירט א "דראמאטישער קרייז", וועלכערהאט כמעט יעדן חודש אויפגעפירט פיעסן פון באקאנטע שרייבער ווי:198ליגה למען א״י העובדת. פגישה עם א. ש. יוריס.לימינו : י. גרטנר, ז. פינדר וד״ר ברטלר. לשמאלו : ז. פרייליך, בנדר, ו. לנדמן.ש. אש׳ אנסקי, פינסקי, בערגעלסאן, שלום־עליכם א.א. די פארשטעלונגעןפלעגן תמיד גוט באזוכט ווערן׳ און פיל מאל האט מען זיי אויפגעפירטאין די ארומיקע שטעטלעך. באטייליקט האבן זיך אין דראמאטישן קרייזדי ח״ח: ברוך בעקער, יוטל העלפער׳ משה וויניקער, רחל שטיינער, שרהקרומביין, פערל ראל, קיילע טוי, יהודה האפנבערג, דוד הייזלער, פרידעדרעזנער, נחמן בלאזעגשטיין, ברוך ענגלער א. א.עטלעכע מאל אין יאר פלעגן מיר פאראנשטאלטן "ליטערארישעאוונטך/ וועלכע זענען תמיד אדורך מיט דערפאלג. די הכנסה פון די"אוונטן", איז געגאנגען פאר דער ביבליאטעק.דער געמישטער באר ביי דער פארטיי, וועלכער פלעגט ארויסטרעטןאויף די "אוונטן", האט צוגעהאלפן זייער דערפאלג. אין באר האבן זיךבאטייליקט די חברים: אלטער און בת־שבע פעדערינג׳ קאפל און דודהייזלער, אסתר און חנה שערף, פרידע דרעזנער, אסתר לופט.ביי דער פארטיי איז אויך געווען ארגאניזירט א ספארט־קלוב"הפועל", וועלכער האט געהאט א פינג־פאנג־סעקציע און א פוטבאל־מאנשאפט, וועלכע פלעגט זיך פארמעסטן מיט יידישע און נישט־יידישעקלובן. אין דעם קלוב זענען געווען אקטיוו די חברים: יוסל ווינטער,נתן פרענקל, יוסל קעם, ישעיהו שטערנבערג, ישראל צייגער, יוסלהאזענפראץ, יוסל דרעזנער, מאיר בידער א. א.אויך א שאך־קלוב האט עקזיסטירט, אונטער דער אנפירונג פוןח. יוסף קרעמער.א באזונדער קאפיטל שטעלן מיט זיך פאר די יוגנט־ארגאניזאציעם,"פרייהייט", און "חלוץ־הצעיר", וואס האבן גרופירט ארום זיך כמעט דיגאנצע ארבעטער־יוגנט פון אלע פאכן. זיי האבן געפירט א ברייטע קולטור־טעטיקייט צווישן די מיטגלידער. יעדער פון די חברים האט אנגעהערטצו א קרייז, ■ווו ער האט באקומען זיין דערציונג. אויסער דעם האבן זייגעפירט א ציוניסטיש־חלוצישע ארבעט. פיל פון זיי זענען אוועק אויףהכשרה און שפעטער טאקע קיין ארץ־ישראל, ווו זיי זענען ביז היינט איןקיבוצים און קבוצות. זיי האבן מיטגעארבעט אין די ציוניסטישע אינסטי־טוציעם און זאמלונגען פאר ציוניסטישע פאנדן.די עלטערע פארטיי־חברים זענען, א חוץ זייער אקטיוויטעט אויףדעם געביט פון ווירטשאפט און קולטור׳ געווען פארטרעטן און אקטיוומיטגעארבעט אין ציוניסטישע אינסטיטוציעס: קרן הקימת, קרן היסוד,העברעישע פאלקס־שול, העברעישע גימנאזיע, פאלעסטינע־ארבעטער־פאנד.200ועד סניף "דרור".אזוי ווי קאסעוו איז געווען א הכשרה־פונקט, פלעגט די פארטייבאזארגן די מענטשן מיט ארבעטס־מעגלעכקייטן און וווינונג.די פארטיי האט ארגאניזירט די "העובד״־באוועגונג, און אירעא גרופע חברים זענען עולה־געווען קיץ ארץ־ישראל, צווישן זיי: יוסףווינטער און משפחה, שלמה ווינטער, העניע קרעמער א. א.אלץ דאם איז געפאלן א קרבן די נאצישע חיות, ימח שמם!201ד" ר משולם שמחהלנס ווייננז דאס האר־ד נאף אונדזלנר סיסעסד(יוגנט־זכרונות)פאראנען יידן וואט זאגן! שוין גענוג! גענוג מיטן שיטן אש אויףדי קעפ, גענוג מיטן אויפרייסן ווונדן. מען מוז — טענהן זיי — די ווונדןלאזן פארהיילן, מען מוז פארגעסן אין דעם, וואס איז געשען אוןדערווייטערן אלץ, וואט וועט אונדז נאד שוועד מאכן דאם ווייטערדיקעלעבן.אבער ניין, מיר קענען נישט און ווילן נישט פארגעטן! אפשרדורבן שטענדיקן דערמאנען ■וועט עם געלינגען צו פארמיידן׳ עט זאל זיךווען־עם־איז נאך א מאל דערוואכן און צעווילדעווען די בעטטיע איןמענטש. און עם איז גאנץ נאטירלעך, וואט די טראגישע טעמאטיק פוןאומקום געפינט זיך ווייטער אויפן סדר־היום, הערט נישט אויף צו זיין דערתוכן פון צענדליקער נייע ביכער אין גאר דער וועלט׳ פון נייע דערשי־טערנדיקע פילמען, פון אלץ נאך און נאך נייע ספרי־זכרונות, מגילות, פנקסים,געשריבן מיט בלוט און טרערן דורך די שארית־הפליטה, צעזייטע אוןצעשפרייטע איבער גאר דער וועלט.ודייל טייער און אומפארגעטלעך זענען אונדז די אומגעקומענעאון ס׳איז כמעט קיין חילוק נישט פאראנען צווישן די פון דער אייגענערמשפחה און אנדערע נאנטע און ווייטע. אלע זענען פאר אונדז, דורך זייעראומקום אויף קידוש־השם, ברידער און שוועסטער געווארן.איך דערמאן זיך א מאמענט באלד נאך דעם גרויטן חורבן פוןפוילישן יידנטום.איך בין מיט דער פוילישער ארמיי אין לובלין. נישט געווען דארט,אין דער וועלט־בארימטער יידישער שטאט, קיץ יידן מער. ארויסגייענדיקפון דעם געבליבענעם "פרץ־הויז", ווו אויף די פאדלאגעם זענען געלעגןצענדליקער געלע ווי וואקס, פון הונגער געשוואלענע, האלענדישע יידישעפרויען און מיידלעך, אריבערגעפירטע פון נאנטן מיידאנעק, דערזע איךפלוצעם עפעם א יידן אויף דער כמעט ליידיקער גאם. צוגעקומען נענטער,דערקענען מיר זיך באלד ביידע און פאלן זיך אין די ארעמם _ א יידפון קאסעוו(אירע לאריש). מיר האבן זיך צעקושט און צעוויינט ווי לייבלעכע202ברידער, זואס האב! איינער דעם אגדערן גליקלעך אפגעפונען. מיר האבןזיך פארשפארט אין אן אכסניה און א טאג מיט א נאכט גערעדט וועגןאלעמען און וועגן יעדן באזונדער. בלוט איז גערונען פון מיין הארץ,הערנדיק פון ערשטן אויגן־עדות פרטים פון דעם שרעקלעכן מבול, וואסהאט אפגעשווענקט אונדזער טייער שטעטל. מיר זענען געזעסן אויףנידעריקע בענקלעך, און איך האב געפילט בחוש — איך בין אן אבל נאךדער גאנצער קהילה. טי■ ער שטעטעלע קאסעוו, פאר וואם איז אויף דיראזא שטראף אויסגעפאלן?שפעטערדיקע דורות וועלן שווער באדויערן און זעען אין דער שואהא זייער טראגיש קאפיטל, דאט טראגישסטע אפשר אין אונדזער געשיכטע.מיר אבער, דער דור, וואם דער ביטערער גורל האט אונדז אויסגעקליבןמיט אונדזערע לייבער און נשמות דאם אומגליק אויסצוטראגן, — אין אונדזוויינט דאם הארץ א ביטער געוויין און רייסט זיך אויף שטיקער.פארגעסן ? ניין! אדרבה — דערמאנען און דערציילן! וכל המרבה,הרי זה משובח. און קומסטו זיך צוזאמען מיט א בן־עיר׳ וועט גאר נישטהעלפן, דו זעצסט דיך אנידעח און ווילסט שעהען רעדן און דערמאנעןפארגאנגענע צייטן מיט אלע פרטים שבפרטים, ווייל מיר טראגן אין זיךא נישט אויסלעשבארע ליבע און פיעטעט צו דעם אזוי ספעציפישן,ווארעמען, יידישן לעבנסשטייגער פון אונדזער פוילישן שטעטל.פון רואם הייבט מען אן ן פארשטענדלעך, פון די קינדער־יארן אוןקודם־כל פון חדר... דערמאגסט זיך די יארן, ווען ביסט מיט מזלדורכגעגאנגען די דרדקי־מיזמדים (בערעלע, ירחמיאל א. א.) און אדיין איןדער העכערער חדר־שטופע פון יאסל, אברהם בערל, פיציע א. א. יארןצארטע, עמפינדלעכע, ווען עם הייבט זיך אן פארמירן דעם קינדם נשמה,כאראקטער. און אט זעסטו דיך זיצן אין א קאלטן ווינטערדיקן פרימארגןביים לאנגן חדר־טיש מיט א צוויי טוץ אנדערע יינגלעך. דער נאפט־לאמפבאלייבט שוואך דעם חדר, און דער רבי, אויבנאן, לערנט מיט די יינגלעך"מיט גוטך און "מיט בייזן". מען לערנט חומש מיט רש״י. דער גרויסעררש״י דערציילט דיר מיט קליינינקע, חנעוודיקע אותיותלעך, ווי דיהארציקע, אזוי פרי פארשטארבענע, מוטער רחל גייט ארויס פון קבר אוןוויינט פאר גאט אויף אירע אין גלות געטריבענע קינדער. אונדזער קינדישעפאנטאזיע האט דעמאלט ממש געזען אונדזער מאמע רחל מבכה על בניה,און געהערט, ממש געהערט, דעם קול ברמה, וואס טרייסט זי.ווער פון אונדז געדענקט אויך נישט יענעם שבת, ווען מען האט203אגגעהויבן לערנען חומש און געהאלטן די ״דרשה״ ? די שאלות, וראםעס האט געשטעלט דער רבי, און די תשובות וואם עם האט געגעבן דערגליקלעכער חדר־בחור י טיף איינגעקריצט בלייבן זיי לאנג אין זכרון.איך ציטיר זיי, ווי זיי זענען געזאגט געווארן, און פריי זיך, רואםאיך קען אונטערשטיצן מיין זכרון מיטן טעקסט אין מאיר הענישעס(זאבלאטאוו), "מבית ומחוץ":דער רבי: קום אהער דו יינגעלע.דער תלמיד: איך בין שוין נישט קיין יינגעלע.ד. ר.: וואם דען ביסטו?ד. ת.: איך בין שוין א גאנץ פיין בחורל,ד. ר.: אויב דו ביסט שוין א פיין בחורל, קעגסטו שוין עפעסלערנען ?ד. ת.: געווים קען איך שוין לערנען•ד. ר.: וואס זשע לערנסטו?ד. ת.: איך לערן שוין הומש צו מזל.ד. ר.: אויב דו לערנסט שוין חומש, וואס איז די טייטש חומש?ד. ת.: חומש איז די טייטש פינף.ד. ר.: וואם פינף? אפשר פינף בייגל פאר א גרייצער?ד. ת.: ניין, פינף ספרים פון דער הייליקער תורה.ד. ר.: ווי אזוי הייסן זיי?ד. ת.: בראשית, שמות, ויקרא, במדבר, דברים.ד. ר.: וועלכעס ספר לערנסטו?ד. ת.: דאם דריטע ספר, ויקרא.ד. ר.: וואס איז די טייטש ויקרא?ד. ת.: ויקרא, איז די טייטש: ער האט גערופן.ד. ר.: ווער האט גערופן? משה דער שמש האט גערופן די יידןאץ שול אריץ? (משה דער שמש — דער שמש אין "קאסעווער שול").ד. ת.: ניץ, גאט האט גערופן צו משה רבנו און גערעדט צואים פונעם אהל מועד, כדי צו לערנען אים די דינים פון קרבנות.ד. ר.: פאר וואם גראד די דינים פון קרבנות ?ד. ת.: אזוי ווי די קרבנות זענען הייליק, אזוי הייליק זענען דיקינדער, וואם לערנען די הייליקע תורה.פון דאנעו צו דער העכערער מדרגה פון תורה לערנען — צו ר׳204מרדכי יוסף הערצעלעם, דעם תלמיד־חכם און מחנך־הדור, צו אנטשעל "דעםרבין", דעם גרויסן קענער און ״ווי לדן קאפ", און צום סוף — צו דעםווייטן און אין־סופעדיקן שליאך פון בית־מדרש און קלויז.און רעדט זיך וועגן בית־מדרש, דערמאן איך זיך מיט אבאזונדערער ליבע דאס "שטאטישע בית־המדרש", מיט זיין פשוטעראיינריכטונג, מיט די לאנגע טישן ברענענדיקע חלב־ליכט, מיט זיין ווארעמערהיימישקייט און מיט זיין פילפארביקן עולם מתפללים. ס׳מייסטע פראסטעעמך׳ וואס פלעגט אויך אהער אריינקומען הערן א שיעור אין דער פרשת־השבוע, לערנען א פרק משניות, אדער אריינקוקן אין אן עין־יעקב. דאפלעגט אויך אין א פראסטיקער ווינטער־גאכט קענען זיך דורכשלאפןביים ווארעמען אייזערנעם אויוון עפעס א פארוואלגערטער ארעמאן, עפעסא האלב משוגענער׳ אדער גלאט א מיסטעריעזער פארשוין. עם האטאלץ דא זיך געבעטן א פרץ...איך גיי דא נישט באשרייבן די שולן און קלויזן פון שטעטל,נאר פון דעם "סאלאש" און פון פערזענלעכע יוגנטלעכע זכרונות וועגןאים — קען איך זיך נישט אפזאגן. דער "סאלאש" האט צום שטארקסטןגעווירקט אויף מיין יוגנטלעכער פאנטאזיע. א גאנץ יאר פלעגט דערריזיקער, ווילדער, נישט פארענדיקטער בנין פון "סאלאש" שטיין ליידיק.גאר צו די ימים־נוראים פלעגט ער פלוצעם אויפלעבן און אייננעמען איןזיך אפשר טויזנטער יידן פון נאנט און ווייט, ס׳רוב חסידים פון קאסעווערהויף, וואס האבן — מיטן רבין בראש — אנגעפילט זיין גרויסן חללמיט תפילות און תחנונים און פארטריבן די טויטע שטילקייט פון א גאנץיאר. ווער זשע האט —* לויט מיין יוגנטלעכער פאנטאזיע — געקאנט זיךאויפהאלטן אין אזא מין "סאלאש" דעם רעשט פון א גאנץ יאר, אוןבאזונדערס אין די געכט ? ווער, אז נישט די גשמות פון די מתים ?... איךהאב א געוויסע צייט געלערנט אין דער קליינער "קאלאמייער" קלויז,וואס איז געווען אנגעשלאסן צום "סאלאש" און די טיר צווישן ביידע איזשטענדיק געווען אפן. וויי, וואם פאר א ציטער ס׳פלעגט מיר דורכגיין דורבןלייב, שפעט ביינאכט, קרוב צו חצות, ווען די ליכט, אנגעטאפיעטע אויףדי שטענדערם, האבן אנגעהויבן פאמעלעך צאנקן את איינציקווייז אויסגיין,און מיין בליק איז נישט ווילנדיק געפאלן דורך דער אפענער טיר איןשווארצן סודותפולן חלל פון "סאלאש"!... נאך היינט גייט מיר דערזעלבער ציטער דורבן לייב...איך האב געהאט די זכיה צו לערנען דארט ביי ר׳ הערשעלע פייער,205דעם גרויסן תלמיד־חכם, דעם טייערן ייד, דעם פייערדיקן פאנאטיקער,וואט איז איבערגעגעבן געווען אין גאנצן, בגופו ונפשו, לעבודת הבורא.דער פראכטפולער געשטאלט פון ר׳ הערשעלע, וואם האט פאר אונדזיוגנטלעכע דעמאלסט געהאט אין זיך שטריכן ממש מעטאפיזישע, אוןאיז צום סוף נאך מער סובלימירט געווארן דורך זיין גרויזאם־טראגישןאומקום אויף קידוש־־השם — איז אין דעם ספר געווידמעט א באזונדערעערנסטע ארבעט.זאל מיר ר׳ הערשעלע ז״ל, טויזנט מאל מוחל זיין, ווען אני הקטןפון זיינע תלמידים וועל דערמאנען א קינדערישע איבערלעבעניש פוןיענע טעג. ר׳ הערשעלע האט געזאגט מוסר און, וועלנדיק אונדז נאךשטארקער איבערצייגן, אז שוין ביים לעבן עסן אונדז די ווערעם, נאךאיידער מיר זענען באמת געווארן צו עפר־ואפר, האט ער איין מאל איןאן אוונט א דריק געטאן מיט צוויי פינגער אויף זיין נאז און צו מייןגרעסטער איבעראשונג, האט זיך פון דער הויט ארויסגעשלענגלט עפעםא זאך, ואם האט ביים טריבן ליכט אין קלויז אויסגעזען טאקע ווי א דיןווערעמל... גאנץ שאקירט פון אזא קאנקרעטן באווייז, האב איך, אהיימ־קומענדיק, באלד געוואלט דעם עקספערימענט נאכמאכן, אבער מיר איזבשום אופן נישט געלונגען א ווערעמל ארויסצוכשופן, פשוט ווייל איך האבאויף מיין הויט קיין "קאמעדאנען" (פארשטאפטע קליינע דריזעלעך) נישטגעהאט...דא שטייגט ארויף פון מיינע יוגנט־זכרונות א צווייטע פיגור, אזייער כאראקטעריסטישע — ר׳ מנשה פלאך, ז״ל. איך זען אים נאך היינט,ווי איך האב אים געזען אין יענע יארן. א זקן מיט א לאנגער, ווייסער בארד,איינגעהילט אין א גרוי־שווארצן שווערן טוך איבערן קאפ, אייעעבויגן,דער בליק צו דער ערד. ער האט׳ דאכט זיך מיר, קיין אנדערן וועג נישטגעקאנט, נאר פון און צום בית־המדרש. עס איז דאמאלסט געווען מייןאייגענער יינגלשער אפגעהיטער טיפער סוד, אז ר׳ מנשה איז — איינערפון די ל״ו־ניקעס! צווישן אנדערע מצוות און מעשים־טובים פלעגט ערהאבן די טרויעריקע חזקה מספיד צו זיין א חשובן בר־מינן אין דער גרויסערשולי פלעגט ער דעם הספד מאכן עפעס אזוי שרעקלעך, אזוי יענע־וועלטיק,און זיין הייזעריקע שטים, ווי פון א קבר ארוים, האט געהאט אזא איבער־צייגנדיקן הבל־הבלים־טאן, אז נאך היינט שוידערט מיך פון זיין "אלמלא רחמים״, און אין יענע טעג — כאטש לייג דיך גלייך אוועק נעבןבר־מינן און שטארב מיט...206א טייערער ייד, איינגעקריצט אין מיין זכרון, פון א גאנץ אנדערןטיפ, איז געווען ר׳ פיניע ריוועלעס. א ווייסע בארד האט באצירט דאסבלאסע איידעלע פנים פון אונדזער ליבן ר׳ פיניע׳ וראם איז געוועןבאשענקט מיט א שיינער, הארציקער שטים. ווען ער פלעגט שטיין אלםשליח־ציבור פאר דעם ארון־קודש מיט דעם "שיוויתי ד׳ לנגד עיני".האט ער דאם באמת דערפילט פול און גאנץ. זיין "הנני עני ממעש" פארמוסף אין די ימים־גוראים, אדער זיין אויסגעוויינטער "שמע קולנו" איןדי קאלטע שפעט־הארבסטיקע סליחות־נעכט האבן מיך באגלייט דאםגאנצע לעבן און קלינגען מיר עד־היום אין די אויערן. די התרוממות־הנפש,וואס איך האב געפילט אין יענע יארן ביי דער תפילה־ורינה פון ר׳ פיניעריוועלעס, אזא תפילה א שיינע, א תמימותדיקע, אן קיין שום עפעקטן, האבאיך שפעטער אומזיסט געזוכט ביי די בארימטע וועלט־חזנים, אפערע־זינגער און אזוי ווייטער.און פון דער דאזיקער גרופע איידעלע יידן — צו א צווייטער,פון א גאנץ אנדערן שניט. עטלעכע בולטע געשטאלטן פון דער גרויסערצאל ערשטע ציוניסטן, פירער און זעלנער, אפשר נאך ערשטע פרוכט,אפשר קליינשטעטלדיקע, אבער מענטשן ערלעכע, ווערטפולע, איבערגע־געבענע קעמפער פאר דער אידיי פון גאולת העם והארץ. זייער פארדינסטליגט קודם־כל אין דעם, וואס זיי האבן פארמירט דעם דור, געלייגטדי יסודות פון דעם ציוניסטישן קאסעוו, אויף וועלכן מיר האבן געקאנטתמיד שטאלץ זיין!דוד (דודיע) עלטיס, דער ערשטער — כראנאלאגיש — וואס איזגעפארן צום ציוניסטישן קאנגרעם אין באזעל, געווארן א פאנאטישערחסיד און בלינדער פארערער פון הערצל און האט מיט א ברייטער האנטגעגעבן גאלד אויף ציוניסטישע צוועקן. געגעבן א סך און געגעבן שיין,מיט זשעסט, מיט פאטאס.שמואל אברהם הייזלער, דער קליינגעוויקסיקער, מי ט דער שיינערפאטריארכאלישער בארד און הדרת־פנים, איז געווען פאר אונדז יוגנטלעכעדי פארקערפערונג פון דעם קעמפגדיקן ציוניזם. אייביק יונג, מיט א קוואלפון ענערגיע, האט ער — נעבן זיין נישט לייכטער פרנסה פון פארשפרייטןהשכלה צווישן באלעבאטישע יידישע קינדער — צייט געהאט צו פירןבאשטענדיק דעם פאליטישן קאמף מיט כל מיני בונדיסטן, קהילה־לייט,אסימילאנטן און סתם שונאי־ציון. וועד געדענקט נישט זיין שייגע207געשטאלט אויף די פארזאמלוגגען און זיצונגען, ווי ער פלעגט זיין הארץאון לונג אוועקלייגן אין זיין פאלעמיק מיט זיי.אברהם (אברהמציע) קרייזעל. אן אומגעוויינלעכער און פילזייטיקערטיפ פון א משכיל מיט אן אומגעהויער׳ ממש ענציקלאפעדיש ומסן אין לימודיקודש וחול, מיט א פענאמענאלן זכרון, אינטעליגענץ און דערביי א מענטשפון זעלטענער עניוות. זיין ענג קליין ביכער־געוועלב אין רבינם הויז איזגעווען א טרעפפונקט פאר דער קאסעווער אינטעליגענץ. צווישן איין קונהאון א צווייטן האט אברהמציע דיסקוטירט מיטן עולם וועגן אלע פראבלע־מען, וואס זענען גראד געשטאנען ברומו של עולם. כאטש מטופל מיטא גרויסער משפחה, און דאס געוועלב האט קיין גרויסע פרנסה נישטגעטראגן׳ איז אברהמציע געווען זייער אקטיוו אין ציוניסטישן לעבן,באזונדערס אין זיין רעליגיעזן אפצווייג. ער איז געווען טיף רעליגיעז.זיין אמונה איז נישט דערשיטערט געווארן אפילו אין די לעצטע שעהעןפון זיין לעבן, ווען ער האט ליגנדיק באהאלטן אין בונקער, געליטן דיאומבאשרייבלעכסטע יסורים.(באזונדערע ארטיקלען וועגן הייזלער און קרייזעל געפינען זיךאין עברית־טייל פון ספר.)בערל גאלדשטיין — א גראדליניקער כאראקטער און גייסטיקעראריסטאקראט. זיין בלויזע אנוועזנהייט ביי אן ארבעט איז שוין געווען אגאראנטיע פאר איר זויבערקייט און סאלידיקייט.זינדל פיבער — א משכיל און פון די ערשטע ציונים. ער איזשטענדיק געזעסן מיט א ספר אין האנט הינטערן טיש אין שענק. דאסספר האט געקאנט זיין דער רמב״ם, גרעץ, גורדון אץ אפשר אויך —להבדיל — לעסינג, היינע א. א. געווען א באשיידענער און איבערגעגעבענערזעלנער פון ציוניזם.אזעלכע, פון די ערשטע ציונים, זענען געווען אויך שלמה אייזנ־קראפט, אברהם שויער, פישל שמחה (מיין טייערער הארציקער פאטער)משה שאובער׳ מאיר דרעזנער, שלום פעליקם און א סך א סך אנדערע, פוןאלע שיכטן און קלאסן.איך וויל נאך צום סוף דערמאנען צוויי מענטשן, וואם זענען מירפעדזעגלעך געווען באזונדערס טייער, מיינע חברים פון פאך, ד״ר גערטנעראון ד״ר שנעבערג.ד״ר יעקב גערטנער׳ אדער ווי ס׳האט אים גערופן דאס שטעטל -"יאנקל", מיט זיין אימפאנירנדיקער געשטאלט, ענערגיע און טיכטיקייט,208איז געווען שטארק געאכטעט און געליבט פון דער באפעלקערונג. באזוג־דערם אויך דערפאר, ווייל ער איז געווען א גוטער מענטש און שטענדיקגרייט צו העלפן, פון וועלכן יעדער באדערפטיקער איז ארויסגעגאנגען צימיט אן אומזיסטיקער מעדיצינישער עצה, צי מיט א גמילות־חסד. צוליב זיינעאייגנשאפטן, געאכטעט אויך דורך דער קריסטלעכער באפעלקערונג, איזער אפילו אויסגעוויילט געווארן פארן בירגערמייסטער פון שטאט.און — ד״ר משה שנעבערג, ״משהלע״ — די ערלעכע נשמה, דערגעראדער כאראקטער, דער דזשענטעלמען מיט דעם גאזונדערן חוש פארטאקט און אומגאנג מיט מענטשן.ווען איך האב זיך מיט אייך, טייערע אומפארגעסלעכע פריינט,אפגעזעגנט אין "דאן־באם" אין דער סאוויעטאוקראינע, בעת אונדזערגרופע, צו וועלכער עם האבן געהערט אויך ד״ר וויעליטשקער און די ד״רבינדערם, האט געמוזט — לויט א העכערן באפעל — זיך צעשיידן, און מירהאבן זיך צעטיילט אויף גלייכע חלקים מיט דעם ביסל געלט, וואס מירהאבן ביי זיך נאך געהאט, זיך צעקושט און געזאגט דעם לעצטן "זייגעזונט״, — האב איך געפילט׳ בלייבנדיק אליין אין דעם ווייטן פראסטיקןרוסלאנד, אז אט איצט האב איך פארלוירן דעם לעצטן רעשט פון מייןמשפחה. ווי שרעקלעך איז דער געדאנק, אז גערטנער איז אין פערסיען,גישט ווייט פון די אויסגעחלומטע גרענעצן פון ארץ־ישראל, געפאלן, וויעם ווערט דערציילט, פון די קוילן פון פוילישע זעלנער אויפן יסוד פוןא מסירה פון א קאסעווער פוילישן בריווטרעגער, און אז שנעבערג האט,אויפן גרונד פון אומריכטיקע איבערגעטריבענע באטראכטונגען, זיךאומגעקערט צוריק אין נאצישן גיהנום און געענדיקט אין גאז־אויוון!איך האב די גרופע איבערגעלעבט, און דאס דערמאנט מיך טרויעריקאין אנאטאל פראנסן. דער גרויסער פראנצויזישער שרייבער דערציילט, אזאויף א מצרישן סארקאפאג, אין וועלכן עם איז געלעגן א וויכטיקעמומיע, האט מען דעשיפרירט אן אויפשריפט, וואס פארשילט דעם יעגיקן,וואם וועט זיך דערוועגן צו עפענען די טרומנע; די קללה זאגט: "דוזאלסט פאר שטראף איבערלעבן אלע דייניקע!". מיר, וואם האבן איבער־געלעבט אונדזערע ברידער און שוועסטער, אלטע און יונגע, קינדעראון זויגלינגען, פארשטייען ווייטיקלעך דעם טייוולאנישן זין פון דערקללה! נישט איינער, וואם האט "איבערגעלעבט", האט נישט אויסגעהאלטןדי שווערקייט פון דער קללה און האט אליין צו זיין לעבן א סוף געמאכט!209ווייןטאריע מאנדעל(אלמנה פון ד״ר מנשה מאנדעל)קאסערר - קינזעווצורי שכנותדיקע שטעטלעך, און אזר פארשידן איינם פון צווייטן.קיטעוו — צעלייגט רוזבותדיק אויף א גרויסן, פלאכן, פון זון באשיינטןשטח, ביז צום טשערעמאש, דעם גרויסן רייסנדיקן געבירגם־טייך;קאסעוו — ענג, אריינגעשטופט צווישן בארג און דעם קליינעם טייך ריבניצע.קיטעוו האט פון לאנגע צייטן געהאט אינדוסטריע, ווי די גרויסעזעגמילן פון האלץ און ברעטער, די גרויסע מעל־דאמף־מילן, גארבערייעןפון לעדער, טעפערייען אויף א קינסטלערישן הרך; קאסעוו דאקעגן, האטגעהאט באלמעלאכעם, א שטארקערן מסחר, א הויז־אינדוסטריע, וואט האטזיך צום סוף אנטוויקלט צו א ריזיקער קילים־אינדוסטריע און א קוואלפון פרנסה פארן גאנצן באצירק.אויך זייערע איינוווינער זענען געווען פארשידן. קיטעווער זענעןגעוויינלעך געווען מער אין זיך פארמאכטע, האבן געלעבט אפגעשלאסן, פארזיך, דערביי געמיטלען־ און טאלעראגט; קאסעווער — דינאמישער, אפענער,מער געזעלשאפטלעך איינגעשטעלט, און די מייסטן פלעגן זיך זאגן, "דו".איך מיין אז מעגלעך דאדורך האבן דא די קלאסן־אונטערשידן געקאנטזיין מער פארווישט. קאסעווער זענען געווען לוסטיקער, וויציקער.ביידע שטעטלעך זענען שטאלץ געווען דערויף, וואם אין זייער געגנטהאט יארן אומגעוואנדערט דער באגרינדער פון חסידיזם, דער בעל־שם־טובאון לעגענדעם וועגן אים זענען דא איבערגעגאנגען פון דור צו דור, ביייידן און, להבדיל, ביי די הוצולן.דאם לעבעדיקע, אלץ וואקסנדיקע, פריילעכע קאסעוו איז נישטאמער י. שוין ביי דער ערשטער אקציע האבן די דייטשע בעסטיעס, מיט דערהילף פון די אוקראינער, במשך פון צורי טעג אויסגעשאסן העכער 2000יידן, און דער גורל פון די אנדערע איז נישט געווען קיין בעסערער. דאםנאצישע אכזריות צו די קיטעווער יידן — די מייסטע מי בשריפה מיבחניקה — איז נישט צום באשרייבן. איז אוועק אויך דאם געמיטלעכעשטעטעלע קיטעוו מיט זיינע תלמידי־חכמים׳ מענטשן איידעלע, מיט יידישעראון וועלטלעכער בילדונג, און סתם טייערע יידן!כבוד זייער אלעמענם אנדענק! הי״ד!210ד״ר ג. רביץזבדונות מעיד מולדתימרחפת לפני עתה תמיד העיירה הנידחת הזאת עם ההר, שהתנשא בתוךהשוק ונהפך בימי השואה לבית קברות של חלק גדול מאוכלוסייתה היהודית.מה שציין את היהודים בקוסוב, ובמיוחד את הדור הצעיר, היאעירנות למתרחש בעולם ורצון עז לדעת ולקידמה.הודות לייזמת היהודים זכתה עירנו בחשמל, בקולנוע וכבר בשנותהעשרים של המאה הזאת, באוטובוס, שקשר אותה עם העיר הגדולה קולומיה.מעיני לא משה הדמות הנעימה של מוטילי בנדר׳ אביה של מריםבנדר (כעת בקיבוץ גת). באיזו זריזות היה עומד על מדרגות האוטו, שהיהבבעלותו, על יד הנהג ובאיזו חביבות היה מקבל כל נוסע. בהגיע ימי החופשושבתי הביתה — באיזו שמחה היה מקבל אותי, את הסטודנטית מקוסוב, עלמנת להביאני הביתה לבית הורי! הוא היה דואג לי כאילו הייתי בתו.זוכרת אני היטב את התלאות כשהצטרכנו לנסוע מתחנת הרכבתבקולומיה הביתה לעיירתנו, נסיעה בעגלה משך 5—6 שעות. ופתאום התקדמותכזאת — אוטובוס, היינו נסיעה נעימה משך 45 דקות. היה הדבר דומה כאילוהתקרבנו אל העולם הגדול.ברצוני לציין מאורע אחד, שנחרת מכרוני, מסבי החסיד הנודעשמעון מאיר ז״ל. בבחירות לסיים הפולני (בית הנבחרים הפולני) ניהלסבי, למרות אדיקותו, תעמולה בעד המועמד הציוני, נגד האדמו״ר וחסידיומקוסוב — והוא אז למעלה משבעים. מה רבה היתה עירנותו בבירור בעיותציוניות עם חתנו הציוני. אבי בנימין ארליך ז״ל, ומה רבה היתד, שמחתועם נצחון הציונים.הודות למרצה של אמי דבורה ז״ל, שולחנו אני ואחותי אל מחוץלקוסוב לרכוש השכלה אקדמית. אבי קיווה להיבנות על ידנו, שאם אנחנונעלה לא״י ניקח גם אותו. אולם לצערי הרב, לא זכה. הוא נספה יחד עםכולם בקוסוב. הי״ד.211מוניע פוקסמיפן און בילדלעך פון קאסעוו1יוסף כרת (קורעס) און לעפטושווער האט דאם אין שטעטל נישט געקענט יאסל כרת (קורעס)?א מאגער יידל׳ מיטגלרוים, מיט א קורץ, ברוין, גרא־ווערנדיק בערדל,שטענדיק אין א פאר געזונטע שטיזול, די זוילן מיט אייזן באקלאפט. ער האטגעהאנדלט מיט אלט אייזן, כל מיני חפצים און שמאטעם, געזוכט, געקויפט,געשלעפט אויף די אייגענע פלייצעס. מיט דער צייט איינגעקויפט א פערד־און וועגעלע און געפירט פארשוינען קיץ קיטעוו, קיין פיסטין. אויף ביינאכטפלעגט ער אוועקשטעלן דאם פערדל, דעם "אדלער", אויף א ליידיקן פלאץבאוואקסן מיט גראזן, און נאר אמאל געבן אים א בינטל היי, וואם ער פלעגטעם — צווישן אונדז זאל עם בלייבן — געשיקט אראפציען פון א דורפארנדיקןפויערן־וואגן.יאסל האט געהאט א טאכטער און צוויי זין. דער יינגערער, דערמעזינעק, האט געהייסן לעפטוש. א נאמען האט אים דער פאטער דווקאגעגעבן א קעניגלעכן — לייב. נאר, אז דאם לייבעלע איז אונטערגעוואקסן׳און מען האט אים געפרעגט: וועמענם ביסטו, יינגעלע ? האט עם, דרייענדיקמיט א שווערער צונג אין מויל, געענטפערט: "עך־לעפ־יאם־טום", רואםנאכן דעשיפרירן האט עם געדארפט זיין זיין גאנצער אדעלדיקער יחוס־בריוו:"איך־לייב־יאםל־קורעם". אט אזוי... און געוואקסן איז ער, באלד גרויםגעווען ווי זיין פאטער, מיט געזונטע הענט און פלייצעם. נאר דער שכל,נעבעך, אי? ביי אים פארבליבן א ביסל הינטערשטעליק.לייבעלע האט זיך באלד געפונען א חבר פון זעלבן שניט, וואםער — וועלוועלע האלענדער. האבן די צוויי זיך טאקע באלד איינער צוםצווייטן צוגעוווינט און צוזאמען געזוכט פרנסה — פאר אלעמען וואסער־טראגן. קיץ עין־הרע א שטעטל מיט יידן — טראגן זיי גאר דאס וואסער,די גויים. וואם, לעפטוש מיט האלענדערן וועלן דאם נישט פאטראפיען יאיז אן איילענדיקע יידענע געבליבן אין סאמע פרייטיק אן א ביסל וואסעראין שטוב, איז זי ארויםגעלאפן זוכן וואסילקע דעם וואסערטרעגער, גאר212באגעגנט לעפטושן, גו, מילא, — האט זי שוין באצאלט א האלבן גראצערמער, און לעפטוש האט געבראכט די צוויי הילצערנע קאנען אויפן קאראמיסל,אדער די צורי בלעכערנע פיטניעם אין די הענט. אזוי האבן לעפטושעט קאמפאניע גענומען פארכאפן אלץ מער פאזיציעם אין גאם...אין קאסעוו פלעגט יעדן מיטוואך פארקומען דער וואכעדיקעריאריד. ס׳פלעגן זיך אהער צוזאמענפארן פון נאנט און ווייט טויזנטערפויערן, צו פארקויפן פערד, בהמות, שאף און רינדער. רייכע פי־סוחריםפלעגן די סחורה אויפקויפן און דינגען מעגטשן, ארעמע שטעטישע פויערן,צו טרייבן די לעבעדיקע סחורה צו די באן־סטאציעם קיין זאבלאטאוו, ציקיין קאלאמיי. פון דארט פלעגט זי די באן צעפירן ווייט־ווייט איבער פוילן.האבן זין־ אויך לעפטוש מיט האלענדערן אנגעצונדן צו אט דער ארבעטאון געטריבן פערד און בהמות, מיט פריטיעם און שטעקנס, איבער צענד־ליקער קילאמעטער. פארדינט די פאר גראשן, האבן זיי נישט לאנג זיךדארט פארזאמט, געקויפט א צוויי ראזעווע ברייטלעך, אריינגעשטופט איןדער טיפער בוזים־קעשעגע, אויסגעטאן די שטיוול, צונויפגעבונדן ביי די״אויערך, אריבערגעווארפן אויף דער פלייצע און — השיבנו נאזאד, געהולכטצוריק אהיים. לעפטוש — א גראבער, א שטארקער, אין אן איבערלאנגןשווארצן קאפטאן׳ וואס האט זיך ביי יעדן טריט געהויבן ארויף און אראפ,איבער א פאר צעריסנע שווארצע הויזן און פארבלוטיקטע, געזונטעבארוועסע צוויי פיס; וועלוועלע — א דארער, ווי זיין מוטער, אין אלאנגן רעקל, שמאלע צעריסענע הייזעלעך, וואם האבן שוואך פארדעקט דיפארטריקנטע קליינע פיסעלעך. זיי האבן ביידע געשפאנט האסטיק אהייםצו די מוטערס, וואס זיי האבן שטארין ליב געהאט, און נאר פון צייט צוצייט א טאפ געטאן אין קעשענע, ווו עם זענען געלעגן די פארדינטע מטבעות.ווי שוועד פארדינט, אזוי שווער האבן׳ זיי זיי אויך אויסגעגעבן. פון צייטצו צייט נאר געגעבן די מוטערס די פאר גילדן און דעם רעשט גוטאפגעהיט.פורים — לוסטיק און לעבעדיק אין שטעטל — פלעגן ביידע ארומגייןצוזאמען ׳אין די הייזער׳ עפעם אין יעדער שטוב באקומען, און ווידעראראפגעלאזט א ביסל קלינגערס אין קעשענע.באלד נאך פורים, ווען אין דער לופט האט זיך דערפילט דערפרילינג, און דער גרויסער יום־טוב פסח האט זיך אנגעהויבן דערנענטערן —פלעגט אונדזער לעפטוש מאדנע זאכן טאן. ער פלעגט אנהויבן אלץ מערזיך איינגראבן אין א ווינקל פון שטוב, פארען צווישן די שמאטעם, ארומרודערן213סודות־פול. ביי זיין יעדן אריינקום אין שטוב, פלעגט זיין ערשטער בליקפאלן אהין... יעדעס יאר, נאך פורים, פלעגט קומען א טאג, ווען לעפטושפלעגט בלייבן אליין אין שטוב מיט זיין מוטער, וואט האט שוין געוווסטאזוי צו פירן, זי זאל טאקע בלייבן מיט איר לייבעלען. זי פלעגט זיךאוועקדרייען צום פענצטער, ס׳זאל נישט הייסן, אז זי קוקט אונטער. אוןלייבעלע פלעגט צוגיין צו זיין ווינקל, זיך פארען אין די שמאטעס אוןפלוצעם מיט טריומף א רוף טאן:״מאמע! העמדער, גאטקעם, הויזן"." און איר דערלאנגען אויך דאםגאנצע אפגעשפארטע בינטל געלט. דאם געלט פלעגט באלד אזועקוואנדערןאין געוועלב פון מאיר בלאך און אנדערע, אויף מלבושים און עסנווארגפאר דער משפחה.אז עם פלעגט קומען די הייליקע סדר־נאכט, פלעגט זין־ יאסל כרתפירן טאקע מעשה־מלך: זיצן אויף גאנצע צוויי קישנם אויבנאן, נעבן איםזיין אויסגעגלאנצטע פעטלייביקע מלכה, די בת־יחידה אין א נייעם בלוזקעלע,בערל דער בכור אין א ווייס העמד מיט א בינדע, אין א נייעם קאשקעט אויפןקאפ און מיט אן אלטער, אפגעריבענער "הגדה" אין דער האנט. און אחרון־אהרון חביב — אונדזער לייבעלע־לעפטוש, מיט א גליקלעך, ברייט, לייכטנדיקפנים און אין דער האנט דער דיקער "קרבן מנחה״־סידור, וואס מען נוצטאים נאר אין די יום־טובדיקע טעג. אין שטוב פילט מען היינט נישט דעםריח פון שמאטעם, אלט אייזן׳ פארפוילט אויבסט, וואל־געשטאנק, אויףווייטע וועגן געטריבענע קעלבער, ראזעווע ברייטלעך, נאד א נייעם׳ א יום־טובדיקן ריח. עולם מישט און מישט אן א סוף אין די הגדות, מען גייטשווער איבער די שורות, ווי איבער גרודעס, און לייבעלע האלט זיך איןאיין באלעקן, איינזאפנדיק אין זיך די ריחות פון דער קיך. סאפנדיק,שוויצנדיק, קומט מען אן מיט מזל צום "שפוך חמתך".״שרה״! — שרייט פלוצעם יאסל כרת אראפ מעשה מלך פון זייןצוויי־גארנדיק היסב־בעט — "שרה, גיי מאך אויף די טיר!"שרה קומט צו לויפן מיטן קאכנדיקן לעפל, אקערשט פון דער יויךארויסגענומען, גייט פאמעלעך און מיט דרך־ארץ צו דער טיר, באהאלטדי האנט מיט דעם לעפל הינטערן פארטוך, מאכט אויף א שטיקל טיר אוןקוקט צו איר "מלך"."מאך אויך די גאנצע טיר, זאג איך!""ביי מיין טאטן האב איך געלערנט, אז מע מאכט אויף נאר א שטיקלטיר״. — פסקנט אפ מיט אן אונזיכערן קול די יאסעלעכע.214"מאך אויף די גאנצע טיר׳ זאג איך!"שרה עפנט דעם רעשט טיר, און יאסל טוט א קאמאגדעווע זייןארמיי דעם "ברוך הבא" לכבוד דעם חשובן גאסט, וואס קומט הייגט איןיעדער יידישער שטוב, צו ארעם און צו רייך, אן אויסנאם.שרה מאכט באלד צו די טיר און פארקלייבט זיך צוריק אין קיך.דעם עולם האט שוין טאקע דערווייל גענומען הונגערן, און מעןשלינגט די סלינע. נעמט מישן און איבערמישן אין איילעניש בלעטלעך,צום קלאגג פון טעלער און גאפל־לעפל, גיכער און גיכער׳ ביז לייבעלעטוט א רוף אוים:"טאטע! גולע יעסרולע!" (גאל ישראל)."מאמע! עסן!"2וועגן צוויי "קאזיאנע" פאליציאנטן־יידןדאס דורך און דורך יידישע שטעטל קאסעוו האט זיך שטענדיקגעהאט זיין "אייגענעם" יידישן "פאליציי".פאר די אוקראינער איז עם געווען ברוך "דער לאנגער" מיט דילינקע פיס. איין מאל, פאר יענע צייטן, זענען ווייבער באפאלן וואגענבערגסטראפיק און געשעלפט טוטין. ברוך, דער פאליציי, וואס האט געהאטפארלאזט זיך וואנצעם "א־לא־שעווטשענקא", איז געקומען צו לויפן מיטןביקסל, פלאנטערנדיק מיט די צוויי לינקע פיס און זיך צעשריגן, "היטסאייך, ווייבער, איך שים!..." די ווייבער זענען זיך צעגאנגען ערשט, וועןס׳איז שוין נישט געווען וואם צו נעמען אין טראפיק.ווען די אוקראינער זענען ביי נאכט אנטלאפן פאר די אנקומענדיקערומענער, און כרוך איז געבליבן אליין מיטן ביקסל אין שטאט, האט ערגעמאכט א ויברח אויפן זארינעק, צווישן די יידישע הייזלעך לעבן אהרןדעם שניידער אוועקגעזוארפן דאם ביקסל און איז אוועק אהיים. אהרוןשניידער האט דאם ביקסל אפגעטראגן אין דער געמיינדע.ברוך ״דעם לאנגן״ איז געבליבן דער צונאמען! ״היט אייך, ווייבער!איך שים!״דער צווייטער יידישער "פאליציי", מעכל שלמה, איז געווען ממש א215שטיק פון קאסעווער פייזאזש. ער האט געדינט און איבערגעלעבט אלערעזשימען, פון דעם עסטרייכישן ביזן פוילישן.ער איז געוועו א מיטל־געוויקסיק יידל, מיט א געשניצט קיילעכדיקבערדל, מיט א שווארץ קאפעלושל, א פשוט ווארעם רעקל און הויזןאריינגעשטופטע אין שטיוועלעך.מעכל שלמה פלעגט א גאנצן טאג ארומטראגן פאפירלעך צו דיקאסעווער בירגער און פאר נאכט זיך אריינכאפן מיט א בינטל פאפירןאין האגט אין בית־המדרש אדיין, צו באפן א מנחה־מעריב בציבור.3שוויץ־גכוריםדי צוויייידישע פאליצייעם פלעגן זיך באנוצן מיט דער פויק, איבערצו־געבן ידיעות און באפעלן די בירגער.אבער ווען מען האט געדארפט פרייטיק אין דער פרי רופן די יידןאין שוויץ אריין, פלעגט אונדזער לעפטוש גיין מיט א טרומייטער, בלאזןאון רופן:"אין שוויץ אריין! ביז צען מאמעס, דערנאך טאטעם! אין שוויץאריץ!״די שוויץ־באד אויפן זארינעק ביים פאטיעק איז געוועזן א שטיק פוןדעם יידישן לעבן אין קליינעם שטעטל. פריער איז דארט געונען בעדערמרדכי קראכמאלניק, שפעטער — מענדעלע. אין דער באד זענען געוועןבענק איינע איבער דער אנדערער, ביז צו דער "אייבערשטער" אונטערןסופיט. אנטקעגן ידי בענק, נישט ווייט פון דער קאלטער מקוה, איז געוועןדער אויוון מיט גרויסע שטיינער, וועלכן מען האט געהייצט מיט "שוכאווע"קלעצער האלץ. ווען די שטיינער האבן זיך אנגעגליט, האט מען אויף זייגעגאסן הייס ■וואסער און עם האט זיך פון זיי אויפגעהויבן א ווייסע, הייסעפארע. יידן האבן געכאפט שעפלעך קאלט וואסער מיט בעזעמלעך צוםשמייסן זיך און זענען ארויף אויף די בענק, העכער אוו העכער, יעדעראויף1 וויפל ער האט געקאנט פארטראגן. אבער קייגער האט זיך נישטגעקאנט גלייכן צו די צוויי גרויסע שוויצערם — שכר וואלף און יאסיפרומעס. האבן זיך די צוויי צוזאמעעעטראפן, זענען אלע ארוים פון שוויץ.מען האט שוין אומיסטן געגאסן אויף די שטיינער אן א צאל שעפעלעך216אקרעפ, געמאכט אזא היץ, אז שוין אונטן האט עם פארכאפט דעם אטעם.און די צוויי זענען געזעסן אויף די אייבערשטע בענק און געשריגן:אוי, א ביסעלע פארע... ס׳איז דאך א פראסט, אן אומקימעניש!״ערשט ווען די צוויי פלעגן ארויסקומען אין פארהויז, רויטע, ווירויע שטיקער פלייש, און בעטן ביי זיידעלע קוואסניעק אן אייז־קאלט גלעזלבארלעך־קוואס, האבן די אנדערע געקאנט אריינגיין באפן א שוויץ.4נוטע בלעםגעווען אין שטעטל א היפש ביסל ארעמע לייט, וואם מיט שווערערמי האבן זיי ארויסבאקומען דאם טרוקענע שטיקל ברויט, אדער קאלעשעמיט ציבעלע. און אויף שבת האבן זיי "געקוילעט א הערינג". דאס זענעןגעווען דאס רוב קלייגע באלמעלאכעס, באלעגאלעם, טרעגער א.א.וו.אזא איינער איז געווען נוטע דער טרעגער, נוטע "בלעם", ווי מעןפלעג אים רופן. א שטוב אן פענצטער, מיט א ליימענער פאדלאגע, אויפן״זארינעק״ — דאס איז געווען נוטעס וווינונג. זיין ווייב —א נידעריקע,פעטע יידעגע מיט צוויי פים, קיילעכדיקע ווי א טויער. קינדערלעך האבןזיי געהאט א היפש ביסל — שיינע, געראטענע, מיט בלויע און שווארצעאייגעלעך.אז אין שטוב איז ענג און קיין פרנסה איז גישטא, קריגט מען זיךאון מען שעלט זיו, און מען ליציטירט זיך אין אויסגעפינען עפעם אזעלכעקללות, וואם אפילו אין דער תוכחה זענען זיי גישטא...נוטע האט געהאט א פאר געזונטע פלייצעם און געקאנט מיטן קוקאנלאדן אויף זיי דעם שווערסטן זאק תבואה. אבער אין די קליינע פינטעלעךהאט ער זיך גארנישט אויסגעקענט, איז געווען נעבעך א גראבער יונג.ווייל ווו האט ער געזאלט לערנען תורה ביי יאסיע, "דעם קרומען קאפ׳׳,ביי וועלכן ער האט באקומען זיין דערציאונג ?און פונדעסטוועגן זאל דא נוטע בלעם, דער עם־הארץ, דער פאר־גרעבטער טרעגער־יונג, דערמאנט ווערן, און זאל דערציילט ווערן פאלגנדעפאסירונג:דאם איז געווען נאף דעם אוועקגיין פון דער רוסישער ארמיי און דעם217דערנענטערן זיך פון די נאצים קיץ קאסעוו. אין שטעטל — א בהלה.עם קומען צולויפן פליטים פון טשעכיען, אונגארן — שוואכע און מידע,אלטע און קראנקע׳ מיט פעקלעך, רענצלעך — דאם לעצטע ביסל האב,משטיינם־געזאגט. עם איז פול מיט זיי דאם שטאטישע בית־מדרש. א טומל,א געקרעכץ. מען נעמט צונויף געלט — יידן דארפן עסן. מען טיילט אייןאלע אויף נאכטלעגער אין די פריוואטע הייזער. יעדער נעמט איינעם, אדערצוויי פליטים צו זיך אהיים. שמואל דרעזנער (פענדוצי) נעמט צו זיך אןעלטערן בכבודיקן ייד, וואם פאר שוואכקייט שלעפט ער קוים די פים. דעםיידנם רענצל, מיט א צוגעבונדענעם שירעם, איז געלעגן אין א ווינקל פוןבית־מדרש צוזאמען מיט די אנדערע בינטלעך צרות פון די אנגעלאפענע,דערשלאגענע יידן. דער ייד האט זיין רענצל שוין קיין כוח נישט געהאטצו טראגן, האט דרעזנער א רוף געטאן נוטען, געהייסן נאכטראגן זיך דאסרענצל און זיו געלאזט מיטן יידן פאמעלעך אהיים. אין אט דער גאם האבןגעהאלטן וואך אוקראינישע מיליציאנטן, וואם האבן געטאן, ■וואם נארס׳האט זיך זיי פארוואלט. איינער פון זיי האט גענומען רופן נוטען, ער זאלשטיין בלייבן. נוטע האט געוווסט מיט וואס דאם שמעקט און אויךפארשטאנען, אז אין דעם רעגצל איז דאס לעצטע פארמעגן, וואם דערצעבראכענער ייד האט אפגעראטעוועט. האט ער קיץ סך נישט געקלערטאון געמאכט ויברח אין א געסל אריץ. דער מיליציאנט לויפט אים נאך מיטןגעווער אין דער האנט, שרייט און דראט. אבער נוטע איז פלינק ווי א פייל,דורך דעם זארינעק אריבער די "ריקע" און האט זיך באהאלטן אויף דערמאסקאליקע.צוויי אזייגער ביי נאכט האט מען אגגעקלאפט ביי דרעזנערן איןפענצטער. מיט שרעק איז ער צוגעגאנגען עפענען די טיר און... א רענצלמיט א צוגעבונדענעם שירעם האט זיך צו ערשט באוויזן אין דער טיר אוןדערנאך איז א פארסאפעטער און דערשראקענער, א נאסער און פארשוויצטער,אריץ אין שטוב נוטע.אפגעסאפעט א ביסל, האט נוטע דערציילט וואס עם האט פאסירט.איז אלעמען באוווסט געווארן, אז נוטע בלעם, א טאטע פון קינדער, האטריזיקירט מיט זיין לעבן. ער האט אראפגענומען דעם קאפעלוש, אפגעווישטמיטן ארבעל דעם קאפ, זואם איז געווען איין גרויסער פליך, און, אנווייזנדיקמיט א שמייכל אויפן רענצל, א זאג געטאן:"אלץ איז דא. עם פעלט נישט גארנישט".218דרעזנער האט ארויסגענומען פון טאש א פאר מטבעות און איםדערלאנגט. נוטע האט אויף אים ברוגז א קוק געטאן, אוועקגעשטופט זייןהאנט און געזאגט:"דו, פענדוציע׳ האסט שטיבער און האסט געלט, קאנסטו געמעןא ייד אהיים. איך קאן דאס נישט טאן. אבער איך וויל אויך העלפן. אזאיך קען מיט מייגע הענט טראגן רענצלעך, זאל איך דערפאר נעמעןגעצאלטז א גוטע נאכט".און ער איז א באליידיקטער אוועק.נוטע ״בלעם״, דער פארגרעבטער טרעגער־יונג — כבוד זיין אנדענק!הי״ד.219דמויותגעשגואלטואברהם צבי שטיןר׳ עזמואד אברהם הייזלדמי מיהודי קוסוב וסביבתה לא הכיר את ר׳ שמואל אברהם הייזלר,המורה, הציוני והמשכ-יל! אין ספק שלא יימצא אדם מיוצאי קהילתנו שלאיבקש לקרוא בספר קוסוב תיאור דמותו של אדם מצויין זה, ששירת במשךשנים רבות את הציבור הקוסובאי באמונה.ר׳ שמואל אברהם הייזלר, יהודי קטן קומה וישר גוף, בעל הדרתפנים, שזקן מגודל ונאה משווה להם לוויית חן, הטביע את חותמו על העירודעתו היתה מתקבלת על הבריות. אם כי תמיד עסוק וטרוד, היה הוא כולוקשב ומרוכז אם דבר לך אליו, ובפיו מענה רך, קולע למטרה. כציוני לאשמואל אגרהם הייזלר223ידע פשרות וכעסקן ציבורי לא היו רבים כמוהו לטוהר ולנקיון כפים.על כן כבדוהו כולם והעריצוהו.ר׳ שמואל אברהם הייזלר נולד בקוסוב בחג האורים בשנת תרכ״בלהורים עניים, פשוטי עם אך ישרי לב׳ שהתפרנסו בדוחק. אביו היה תופרתכריכים והוא, ש.א.׳ היה הצעיר בין שלושת בניו וחמש בנותיו. בנעוריוידע פירושה של דחקות מהי. כשאר בני גילו בימים ההם לא ביקרבבית ספר רק למד ב״חדר". את מלאכת הכתיבה למד אצל הר׳ שמשוןה״שרייבער". את השכלתו הכללית רכש בכוחות עצמו ומתוך קשייםמרובים. ספרי השכלה קשה היה לו להשיג, גם חסרו לו האמצעים לכך.אפילו והשיגם מוכרח היה להסתירם מעינו הבולשת של אביו האדוק,שראה בכל ספר שאיננו עוסק במילי דשמיא טרפה־פסול, שאין לו תקנהאלא בשריפה. ולפי שהיה בעיני אביו כעין יוצא דופן, כי אחיו הגדוליםממנו עסקו רק בלימודי קודש, כן היה נרדף ע״י אביו. רק אמו החכמה היתהמגינה עליו ועזרה לו ככל יכולתה.בעודו בגיל צעיר נאלץ היה לתת שיעורים כדי לעזור בפרנסתהבית. מלבד זה עזר כ״משורר" לאחיו הגדול ר׳ פיני, שהיה בעל־תפילהאצל האדמו״רים בקוסוב —־ אצל הרבי ר׳ יעקב שמשון ואצל ר׳ משה׳ליז״ל — והוא לקחו גם למקומות אחרים מחוץ לקוסוב, שם היה נשכרכבעל־תפילה בימים נוראים או בשבת מברכים וכו׳. למרות כל הקשייםוהטרדות קנה לו השכלה רחבה ע״י שקידה נפלאה והתמדה בלתי נלאית.תשוקתו* ל״דעת" היתה כה גדולה שהיה הולך בכל פעם לקולומיה, העירהגדולה והנמצאת במרחק 30 ק״מ מקוסוב, כדי לשמוע תורה מפי המגיד,שהיה איש משכיל ולשאול ממנו פתרון לבעיות שהיה נתקל בהן בתלמודו.גם תורת הפגקסנות למד בעצמו והיה מנהל פנקסים מעולה. הרבהשנים עבד בבנק השיתופי ("קאמערציעלער־קרעדיט־פעראיין"), שמנהליו,מיום היווסדו ועד פירוקו בפרוץ מלחמת העולם הראשונה, היו ר׳ דודאלטים ויידל טננצאפף.בשנת 1915 כשנמלטו מפני הרוסים והר׳ שמואל אברהם ומשפחתוהגיעו לקניטלפלד שבאבערשטייער־מארק, באוסטריה, עיר של גרמנים,שגרו בה 5 משפחות של יהודים מתבוללים, נתקבל כפקיד בביהח״ר לכליאמייל, שמנהליו ועובדיו היו גרמנים אוסטרים. היה כאן העובד היהודיהיחידי. כל זה היה עדות לידיעותיו בניהול חשבונות.היה מורה מעולה ופידגוג מצויין. לימד ביעילות מרובה כמעטאת כל המקצועות: לשון, ספרות ודקדוק עברי וגרמני, היסטוריה כללית224ויהודית, תנ״ך, גיאוגרפיה וחשבון. ידע גם צרפתית. בשיחותיו ובנאומיוהיה מתבל את דבריו בפסוקים מן התנ״ך ובציטטים מן הקלאסיקאים.תלמידיו אהבוהו והעריצוהו על סגולותיו הרבות ועל ידיעותיו המקיפותוהעמוקות.ר׳ שמואל אברהם היה אבי ההשכלה בעירנו. הקים דור שלמשכילים. ללא הגזמה כלשהי ניתן לומר עליו שהיה מורה הדור בעירנו.ד״ר פסלר, מי שהיה לאחר מכן מזכיר ההסתדרות העולמית של "אגודתישראל" וד״ר יוסף מאיר, מי שהיה מנהל קופת חולים בארץ במשך הרבהשנים ומנהלו הראשון של משרד הבריאות הממשלתית במדינת ישראל,היו תלמידיו. החסידים היו מרננים אחריו, אם כי לא יכלו להראות על שוםחטא ממשי. אמנם, היה חפשי בדעותיו, אך היה נזהר במצוות מעשיות.מקורב היה אצל האדמו״ר ר׳ משזדלי ז״ל מקוסוב והיה מבקר כפעם בפעםאצל הרבי ביחוד ביומא דפגרא.היה ציוני, שציוניותו נעשתה חלק מנשמתו. נואם נלהב, חוצבלהבות אש, "העברעאיסט" קנאי ומתנגד חריף לאידישיזם. היה מעשהור, שמואל אברהם הייזלר נשלח כציר לוועידה האידישאית בצ׳רנוביץ,כדי להגן על העברית. הוא עלה על הבמה, וכדרכו, נאם בהתלהבותובקולי קולות ותקף את האידישיזם ואת האידישיסטים. אז קפץ אליואחד המנהיגים האידישיסטים וסטר לו על לחייו. העובדה הזו נתפרסמהמעל דפי ה״וועלט" של הימים ההם. יחד עם זאת עבד למעןאידיש בזמן הקונסקריפציה באוסטריה של הקיסר פרנץ יוזף. הפולניםהיו מעוניינים שיהודי גליציה המזרחית ירשמו כשפת־אם את הלשוןהפולנית, כדי להרבות את מספר דוברי פולנית כמשקל־נגד לאוקראינים.במגמה זו נעזרו הפולנים ביהודים מתבוללים ואילו הציונים הטיפולנייטרליזם בסכסוך שבין הפולנים והאוקראינים. ר׳ שמואל אברהםכשאר ציוני קוסוב, לא רק רשם בעצמו אידיש כשפת אם, אלא ניהלגם תעמולה רבתי שכל האוכלוסיה היהודית בקהילתנו תרשום ככה. גמולכך נענש ע״י השלטונות הפולנים בקנס כספי. שום פעולה ציונית אולאומית לא נעשתה בעירנו בלי השתתפותו הפעילה — אם בדיבור ואםבכתב או בהתרמות. השתתף בכל פעולה ולא התנזר משום עבודה. עלכן השפעתו על כל שיכבות האוכלוסיה, כעשירים כעניים. כולם אהבוהו,שעל כן היה ידיד כולם. לא היתה אסיפה ציונית,בלי השתתפותו כנואםוברוב האסיפות היה הוא הנואם הראשי. כשנאם "נעו אמות הסיפים".225ובטרם יצאו בעיר להתרים, הכניס ידו לבים ותרם ראשון, כי אמר! לאחרשאתרום אני אוכל לדרוש מאחרים.כעסקן ציבורי התרחק מכל תפקיד העשוי לעורר עליו חשדוצילו של חשד. נהג לפי הכלל: "הסר ממך עקשות פה". מעולם לאלקח עמו הביתה כסף ציבורי, משום כך לא היה מעולם גזבר. הוא ניהלאמנם את החשבונות, הפנקסים והקורספונדנציה. לא היה חם על זמנו,אם כי היה עסוק מאד. אך בכסף לא נגע. הקופה היתה תמיד בידי אחרים.והיה מעשה בימי הג׳וינט, כשרצו לשלוח אליו את המצרכים מאמריקה,דחה את ההצעה. ברם הוא ניהל את החשבונות, הרשימות, ההתכתבות,ועשה לשם כך לילות כימים. אך המצרכים היו בידי אחרים.נבחר כציר לקונגרס הציוני העשירי בווינה וכל ימיו היה מדברעל הרשמים והחוויות מהקונגרס.את יובלו השבעים חגגו ציוני קוסוב מכל הפלגות ברוב עם והדר.הוגש לו אלבום כשי, בו העלו על נס את תכונותיו האישיות ומעשיולטובת הכלל. האלבום כתוב עברית.החרוזים והפרוזה: אברהם קריזל.הכתב והניקוד: אליהו פינסטר.עיטור וקישוט האותיות: אברהם פינדר.האלבום נערך וסודר בטוב טעם. הכריכה היתה מעץ זית והטבלותמקומרות לאורכן. העליונה — משובצת מגן דוד בין שני נרות דולקיםוהם שני מקלות לשני דגלי ציון. באמצע — שמש עולה עשויה צדף(פערלמוטער), המפיצה אורה מציון על תפוצות ישראל למטה במרובע,מקושט חרוזים וצדף — התאריכים תרכ״ב—תרצ״ב משני צידי המנורהוכתובת: לש. א. היזלר ליום הולדתו השבעים.והרי מה שכתבו עליו חבריו שעבדו במחיצתו כל הימים:על השער:ברכה לראש מורה, לנשיא כבודנומר שמואל אברהם הייזלרליום הולדתו השבעים כ״ו כסלו תרצ״במוגשת מאתהועד הציוני המקומי בקוסוב.226הבית הראשון:ברוך תהיה לנומורנו מנהיגנוביום הולדתך השבעיםזה מבחר חגינואחר שמסופר בחמשה בתים על תכונותיו האישיות מספר הביתהשביעי,משחר טל ילדותךלחכמה ודעת פניתואת שם הכבוד משכיללך בעמל רב קנית.בחמישה בתים הבאים — מעשיו להפצת השכלה בין בגי עמוובבית השלושה־עשר:אולם הקנאיםלא הבינו לרעיךו״אפיקורוס" לך קראולפחות מאחוריךבשלשה הבתים שלאחר כך — נימוקי המתנגדים להשכלהוחששותיו הוא עצמו לתוצאותיה.הבית השמונה עשר:ותשמח שבעתייםלקראת הרעיון הציוניהסוגר בעד הנועראת שבילו הקיצוני.התשעה עשר:הפותח לו שערלארץ אבות הקדושהלמען יהיה לבנינההאבן זו הראשה.ארבעה בתים מספרים על פעולתו הציונית מלאת המרץ ועלעירנו שהי תה לעיר ציונית למופת.227ולמופת העמדובתבל הכבירהב״עולם" שהופיעבווינה זו הבירה.בשבעה בתים — תיאור המשכת פעולתו הציונית למרות גילווהברכה.בבית ה־32*עוד תראה בעיניךאת בנין ארץ אבותבהיקבץ לה בניהלאלפים ולרבבות.ואמנם ברכה זו נתקיימה. בשנת ה׳תרצ״ד עלה ארצה עם רעיתוסוסיה, גר אצל בתו פנינה שטין. נפטר בשנת ה׳תש״ב ומצא מנוחתו בביתהעלמין נחלת יצחק, שם נטמנה גם רעיתו הנאמנה. על המצבה נחרתוהדברים האלה:פ״נ האיש הישר באדם, נקי הכפים,שעסק בצרכי ציבור באמונה, ציוני נאמן ומסור,שהירבה לעשות לרעיון הגאולה והתחיה בישראל.228אברהם צבי שטיןאברהם קדייזלאישיותו ופעלואיש תם וישר וירא אלוקים — אלו הקווים הכלליים המאפייניםאת דמותו של אברהמ׳צי קרייזל. תום — הכרת פניו ענתה בו. התמימותהיתה נסוכה על פניו. בפגישה הראשונה עמו שוכנעת, שאיש תם יושבאוהלים לפניך. היה לן באהלה של תורה. למדן מופלג היה, בקי בש״ם,פוסקים ומדרשים, בהלכה ובאגדה כאחת. אף היה ספרא רבא. פירסםהרבה מאמרים בכתבי עת שונים ויותר ממה שפירסם היה אתו בכתובים.חיבר פירושים פופולריים לתנ״ך ולתלמוד. קיבץ אגדות מהספרותהעתיקה: התלמוד, המדרשים, הזוהר וכר ומילא מהן מחברות רבות.אחת המחברות האלה, שנתן לי לקריאה ולעיון, לפני עיני עתה — ואנירואה את אותיות־הפטיט שלו, אך כתב נקי ומפורש. בוודאי קיוה, שיבואייס ודבריו יראו אור. אך היתה בהם יד הצורר והכל הלך לטמיון.אברהם קרייזל229היה בעל השכלה רחבה, עברית וכללית. היה בן בית בכל חדרי!;ספרות העברית העתיקה והחדשה. ידע בעל פה את שירי ר' יהודההלוי ושל רח״ן ביאליק. היה מעורה בספרות הגרמנית שממנה שאבעיקר השכלתו הכללית.בגיל י״ח החל להדפיס רשימותיו ב״המליץ". היתה זו התחלה נאהומבטיחה עתיד ספרותי. אח״כ פירסם מאמרים בירחונים ושבועונים:"העולם", "בדרך" שהופיע בורשה, ב״הצפירה" בעריכתו של הפטמןוב״המצפה". אף היה חבר המערכת של העתון המקומי "די קוסוברשטימע". בין השאר כתב סידרת מאמרים על תורתו של אחד העם.וכן כתב על בעיות חינוך ותרבות עברית מקורית בירחון "עלים".אך לא רק ספרא היה, אלא גם סייפא. היה מבקר חריף ולא נשאפנים לאיש ותמיד מוכן לעמוד בפרץ. הנה הוא יוצא חוצץ נגד ההפקרותהדתית שפשתה ברחוב היהודי: "היהדות ירדה, בעוונותינו הרבים,עשר מעלות אחרוגית... העיירה היהודית, זה הבית הלאומי שלנו בגולה...הולכת ונחרבת. בני הנעורים עוזבים בהמון את הדגל... כלום לא הגיעהזמן לחזק כוחות ההגנה מבפנים ולבצר עמדות?" (ספר התקנות שלהמנין "המזרח". הופיע בתרצ״ב).היה ער למתרחש בעם וכאב את כאבו. אף שטרוד היה בפרנסתביתו — בעל אשה וארבעה ילדים ולא ירש נכסים הרבה — השתתףכמעט בכל עבודה לאומית וציבורית. אף פעם לא התנזר מלמלא אתחובתו לעם ולקהילה, שחי בקרבה.הוא וחברו המורה העברי "המזרחי הראשון" כפי שהוא מכנהאותו בספר התקנות הג״ל, היקר בבחורים, ספוג תורה וחכמה, ר׳ זלמןקמיל ע״ה, יסדו את האגודה המזרחית המקומית והיה הרוח החיה בה.כבר בתרס״ד, בראשית היווסדה של תנועת המזרחי ע״י הרב דייניםוז. יעבץ ז״ל, הוזמנו על ידו חוברות הירחון "המזרחי", שהופיע בעריכתו שלז. יעבץ. א. קרייזל וזלמן קמיל קיימו קשרי מכתבים עם יעבץ, שעל כןהיה קרייזל מחסידיו הנלהבים של יעבץ ואף המליץ על ספריו, במיוחדעל "תולדות ישראל". זכורני עוד את היצירה של יעבץ "שיחות מיניקדם", שקראתי בהמלצתו, בעת שהיה מורי בדקדוק וספרות עברית.כפי שהוא מספר בספר הנ״ל היה ה״קלוב" הראשון של קומץבחורים חובשי ביהמ״ד, בביהמ״ד עצמו. שם נזדמנו ושם התווכחו עלבעיות הזמן. שם למדו בעיון את תולדות ישראל והתעמקו ב״על פרשתדרכים״ של אחד־העם. שם קראו בדחילו ורחימו — כפי שהוא כותב230בספר הנ״ל — את "על סף בית המדרש" ואת "המתמיד" של ביאליקושם נרקמו תכניות ראשונות של עבודה תרבותית פומבית ברוח היהדותהמסורתית, כגון שיעורי ערב לנערים עובדים ו״חדר מתוקן" בשבילילדים, "מניין מתוקן" לחברים לדעה ועוד. אך ביצוע רוב התוכניות האלהנתאחר ורק לאחר הרבה שנים נוסד המניין המזרחי ע״י ר׳ א. קרייזל,שהשקיע בו הרבה מרץ ושקד כל הזמן על קיומו. נתן שיעורים בפרשתהשבוע בשבתות והרצאות מעניני דיומא. יסד גם את ה״חדר המתוקן",בו למדו עברית ודקדוקה עפ״י השיטה עברית בעברית ואת שאר הלימודיםלפי מיטב דרישות הפידגוגיה. ברם גולת כותרת בפעלו הציוני־הדתי והלאומיהיה "המניין הציוני".המניין, שהיה מצער בראשיתו, התפתח ועמו התפתחה גם תנועתהמזרחי במקום, הודות לסדרים המתוקנים והיחסים החברתיים הנאיםששררו בו: בוטל ה״מזרח", בוטלה העדיפות ב״עליות לתורה", שכולםעולים לפי א׳ ב׳; בוטלו ה״נדרים" בשעת העליה וכר. המניין הפךאיפוא לבית כנסת מרובה מתפללים ונכסים. נרכש מגרש שעליו הוקםבניין יפה, בו התרכזו כל מוסדות ה״מזרחי" במקום.לשם יצירת מסגרת ארגונית מתאימה לנוער הדתי, שלא ילך שוללאחרי איגודים שמאלניים, הוא מייסד את אגודת הנוער "בני עקיבא"במקום. לאחר מכן הוא מקים את קבוצת "ברוריה" לנערות, בה קיבלונערות בנות י״ד—ט״ו חינוך דתי לאומי, למדו עברית, תנ״ך ומוסרהיהדות.חובה להזכיר את החברים היקרים, הציונים הנאמנים, שומריתורה ומצוות, המתפללים הוותיקים במניין המזרחי, שעזרו על ידו באונםוהונם, ואלה הם: יוסיל שמחה היזלר, מאיר קרסל, מרבי היצלר,שלום פליקם, משה גרופך, אהרון ריגלר ועוד.היה ישר בכל דרכיו. ביחסיו עם חבריו לא ידע חונף ונזהרבכבוד כל אדם. פיו ולבו שווים ודובר אמת בלבבו. תכונותיו אלו מצאואת ביטויין בסדרים הדימוקרטיים והשוויון המוחלט, שהיו מצויים בכלהמוסדות, בהם היתה ידו של אברהמצ׳י.היה ירא אלהים — איש שיראת חטאו קודמת לחכמתו, ומדקדקבקלות כבחמורות. ואף שהיה ירא שמים בסתר ובגלוי, ולא סטה מן המסורתכמלוא נימה, ער היה לרוח הזמן והרגיש את דופקו. אמונתו בצור ישראלוגואלו, שעינו פקוחה על כל, היתד, כסלע איתן ולא התמוטטה אפילוברגעים הנוראים ביותר. סיפר לי עד ראייה ושמיעה, חברי היקר יהושע231גרטנר ייבדל לחיים׳ שעמד ליד מצעו של ר׳ אברהמצ׳י, בביהמ״דשל הרבי מקוסוב, בשעת גסיסה (גווע מרעב), כשבתו היחידה, הטהורהוהאומללה, שלומיה צעקה: "אבא, היש כביכול בעולם"? הוא, ר׳אברהמצ׳י עשה מאמצים על־אנושיים — ראו את זאת בעליל — פקחאת עיניו וקרא בכל כוחותיו האחרונים — "כן!"תולדותיור׳ אברהמצ׳י קרייזל, הי״ד, נולד בקוסוב בשנת 1885. אביו ר׳יוסיל קרייזל ע״ה היה יהודי חסיד, בר אוריין ונשוא פנים, בעל קוראובעל תפילה טוב. היתד, לו חנות לעורות וצרכי סנדלרות. אמו מרת גיטלע״ה, היתה אשה כשרה, יושבת בית. אברהמצ׳י היה בן יחיד להוריו.קיבל חינוך יהודי מסורתי רגיל, למד אצל טובי המלמדים ויצא לו שםכשקדן ועילוי. למד אצל הר׳ מרדכי שפיגל ואחריו אצל הדיין דמתא,שהיה גר בביתם, ובביהמ״ד.בגיל צעיר התחיל לתת שיעורים פרטיים בעברית וגרמנית. בן21 נשא אשה, עזר כנגדו ממש, בכל המובנים. לאחר החתונה פתח חנותלמכשירי כתיבה, ספרים ועתונים, נולדו להם שלושה בנים, שהצעירביניהם אייזיק קריזל־סדומי עלה ארצה ב־1934 כחלוץ, עבד בקיבוציםתל־יוסף וקדמה וכעת הוא עובד כעתונאי ב״למרחב" וב״קול ישראל". שניאחיו הגדולים: דוד משה, שהיה דומה בכל לאביו, כפי שאחיו הצעיר ממנונפתלי צבי היה דומה לאמו, ניספו בשואה. דוד משה הוכה באכזריותרצח ומת. נפתלי צבי גיסה להימלט. אולם נתפס ונשלח לבלזיץ. הי״ד.במלחמת העולם הראשונה ב־1915, כשיהודי קוסוב נמלטו מחמתהפולש הקוזקי והתפזרו בממלכה האוסטרית־הונגרית נקלע ר׳ אברהמצ׳ילפראג. כאן הורה לימודי היהדות בבי״ס יהודי.היתה לו גם בת יחידה, שנולדה אחרי המלחמה, עם שובו הביתה.היו אלה ימים גדולים לעמנו. בשל תקוות השלום הבינלאומי — ייסודחבר (הלאומים) העמים, והתקווה לגאולה לאומית — הצהרת בלפור,שנתעוררו בלבבות, קרא את שם הבת: שלומיה. והרי שיר ערש,שאברהמצ׳י שלנו חיבר לרגל המאורע, שממנו בת קול מהימים ההם:232א.ב.נומי בתי שלומיהראי השלום הנה כבר בא:לא עוד יהום ים של דםלא עוד יריב עם בעם!עמך עמי שלומיהשב אל ארצו ארץ י״ה:בונה ערים׳ בונה כפריםגואל אדמה מידי זרים.ג.פה בגולה שלומיתמה אומלל עמך! נד ונע;נעזוב על כן את זאת השממהנמהר נעלה שמה — שמה.כל ימיו נשא את נפשו לעלות ארצה עם משפחתו. אך מחוסראמצעים וחוסר העזה לא זכה הוא ולא זכינו אנחנו.גדול הצער׳ ויש בכך משום טרגיות דוויה ביותר, ששלומיהזו — ובוודאי רבות אחרות כמותה — שנולדה במזל תקווה לשלוםעולמי ולגאולה אנושית ולאומית מצאה את מותה בגבור הפירוד העולמישלומיה קרייזל233ובשקוע תהומה המוסר האנושי והיעלמותה מן האופק של התקווהלגאולה לאומית.שלומיה היתה משוררת מבטן, שכל כולה כיסופים וגעגועים.בגיל 7 החלה בכתיבת שירים. לפני ■פרוץ מלחמת העולם השניה עמדהלעלות ארצה כתלמידה בבית הספר התיכון לבנות תלפיות בת״א. אךבינתיים פלשו הרוסים לעירנו ושאיפתה לעלות לארץ כיסופיה לא יצאהלפועל. היא נשארה בחיים עד 1943, בהסתתרה עם עוד נערות בעלייתגג. אך הדבר נודע לאחד השכנים האוקראינים, קישצ׳וק, וזה הלשיןעליהן ומסרן לגיסטפו במרס 1943. הי״ד.נשאר ממנה לפליטה קובץ שירים. והרי קטע שממנו עולה כעיןהד לתחושתה למה שיקרה לה באחריתה. לבה ניבא וידע מה שניבא.המספר הסידורי של השיר בחוברת הוא י״ד (סמלי) שמו:כשאשתה כוס תמרורים מרכשאשתה כוס תמרורים מרואזכור את תולדות העברנדמה לי כי עיני את כל זאת רואותולכן ייראו בהן הדמעותנדמה לי כאילו אני אחד הקרבנות,הנופלים מתים בידי המענים,המכים אותם עד צאת נפשםוגדל ומתגבר נהר הדם...נכתב בתרצ״ג, שבע שנים לפני השואה והיא אז רק בת 13.הסוף יהמר — אברהמצ׳י מת בערב יום הכיפורים תש״ג, בביהמ״דשל הרבי, שם הסתתר.ראשיתו בביהמ״ד, שם חי, למד והתפתח. בבית המדרש רקם אתמיטב חלומותיו ובו נפטר, בקדשו ברגעיו האחרונים את שם שמיםברבים. הי״ד!והרי עוד חמישה שירים משלומיה, הי״ד, לפי סדר השנים. בהןנכתבו.כוכבי שמיםכוכבי השמים נוצצים ממעל...כרבוא רבבות עיניים ובלילה מהמיטהכאגלי טל כאשר אליהם אביטה234קורצים המה עין לי...תשאל מנין לי?חברת הכוכביםמדוע?1מדוע׳ הגידי לי אםבכל גן ניצנים עלופרחים גדלווגני שומם.2האם לא חרשתיוזרעתי כמו אחר?לי נראה כי עוד יותרלגורל גני חששתי.הם אותי אוהבים׳כי אני אותם אוהב —אח לי כוכב...1932 — בת 12 שנה.3ומדוע ? הן עמלתייום ביומו כל השבוע.האם היה הזרע גרוע?ואולי המעדר ששאלתי?4אותו זרע זרעו גם כןבכל הגנים, אבלרק גני הוא מקוללרק בו פרחים אין.5והן השקיתי את גני לימים זכים, קרים כקרחומדוע אין בם פרח ?נא אמא, עני לי.1934 — בת 14 שנה.חבל...לא ראית? חבל, חבלמשמים כוכב נפל.טס באויר מבריק וחיכונן דרכו ישר אלי.לא העזתי הנד עפעףלבי פחד, לבי רחבידי, גופי, הכל בסךציפה כל כך, כמה כל כך.אך הכוכב עדי לא באלפני עיני נמס גוועלפני עיני בתהום צלללא הרגשת? חבל, חבל...1938 — בת 18 שנה.236פלאיםהיום לא הועמו שמיכמו שלשום ואמש,לכבוד שמונה עשרה שגותיזרחה יפה השמש.חיש חטפתי את המעיליצאתי לרחובות לינוצצו בתים מגילולחשו ברכות לי.גם המדרכה שמחה מאוד,הכרתי בפניה.לקראת רגלי הצועדותהזהיבו אבניה.בחור יפה חייך אליבשחוק חביב, נעיםונראה לי שנות חיישמונה עשר פלאים...1938אביבבוקר, בבוקר אני עוד שוכבתכבר אבא משכים ויוצא אל העיראולי ישיג לחם... ואני כואבת.זקן אבא, מלבין, והלחם משחיר...בלחמי השחור כי אנעץ את השןכבר יפוג רעבון ויאורו עינייםוכי אל אבי המלבין אתבונןיגדל כאבי ויגוני שבעתיים.לא ארצה כבר כל לחם לבןחלב לא ארצה, לא חמאהרק שאבא שלי יהיה שוב רענןכמו אז לפני פרוץ המלחמה.מבוקר לבוקר הכסף אוזל והלחם משחיראך אחת לי הכלהחזירו לי רק את אבי הצעירובאהבה אקבל את העול...1940236תולדות המנין המזרחי בקוסוב(פרשת עבודה של שמונה שנים: תרפ״ד—תרצ״ד)מתוך הקונטרס : "ספר התקנות של המנין המזרחי בקוסזב",חובר, סודר והוצע ע״י אכרהם קרייזל, ובסופו — קונטרסמשירי •ונזף, מאת יוסף שמחה הייזלר בילגוריי, בדפוס נ. קרוננברג,בהוצאת האגודה : מרכז רוחני בקוסוב אשר בגליציה המזרחית,תרצ״ב, עט׳ 54—60.קצת פריהיסטוריהעירנו קוסוב בקצה גליציה הדרומית־־מזרחית היא אחת העריםהציוניות הראשונות ואגודת ״ציוך נוסדה אצלנו כבר בשנת תרנ״ח —לפני הקונגרס השני — וגם הרעיון המזרחי חדר אלינו בראשיתווחוברות הירחון ״המזרחי״ הוזמנו לכאן — כמדומני בשנת תרס״ד —אצל העורך זאב יעב״ץ ז״ל בכבודו ובעצמו ועמו החליף מכתביםה״מזרחי" הראשון שלנו המורה העברי מר זלמן קמיל ע״ה. אח״כ עמדנובחבור עם פדנהכט בקולומיה׳ הוכמן בסטניסלא ופייכטוונגר בפרנקפורטדמאין, בקיצור — בכל גלגוליו המרובים של המזרחי הגליצאי לא זזהידנו מתוך ידו. אבל בכל זאת היינו רק קבוצה קטנה בן מנין מצומצם.כולנו חניכי בית המדרש, יודעי תורה והשכלה, לומדים בעיון את"תולדות ישראל" ליעב״ץ ומעמיקים ב״על פרשת דרכים" לאחד העם.ה״קלוב" הראשון שלנו היה בית המדרש; שם נזדמננו ושם התווכחנו:שם קראנו בדחילו ורחימו את "על סף בית המדרש" ואת "המתמיד"ושם עשינו את תכניותינו הראשונות של עבודה תרבותית פומבית: שעוריערב לתורה ושפת עבר בעד הנערים הפועלים בבתי החורשת ו״חדרמתוקן" בשביל הילדים; אולם עד מהרה יצאו כולנו מבית המדרשוהתחלנו דואגים לפרנסה וכל תכגיותינו כלו בעשן. היינו כולנו חבריםלחברת "ציוך המקומית אולם פינה מיוחדת לעצמנו לא יכולנו למצוא.פעם אחת — בחורף תר״ע — ניסינו לשכור מעון מיוחד ולארגן אגודהמזרחית עומדת ברשות עצמה, ניסינו שם להתחיל בעבודה תרבותית,לערוך הרצאות היסטוריות וספרותיות ברוחנו אנו. אולם הקבוצה הקטנהלא יכלה לספק את כל הוצאות המעון המיוחד והחבילה נתפרדה עודהפעם. היינו מזרחיים כל אחד בחדר משכיתו אולם פעילות מפלגתיתהראינו רק לפרקים ידועים בשנה כמו למשל בעונת ה״שקלים", ביוםשמחת תורה וכדומה.237ייסוד המניובשמחת תורה תרפ״ד היה הדבר. אחר התפילה שהתפללנו במניןמיוחד בבית אחד החברים, פנה כותב הטורים האלה לחברים בהלצה,שעלינו כבר להכריז עכשיו מתי ואיפה נעמוד אי״ה להתפלל בשמחתתורה תרפ״ה, כי הלא במשך כל השנה כבר לא נזדמן יחד. בתור תשובהלזה הציע אח״כ אחד החברים, בשעת המשתה של אותו היום, לייסד מניןמזרחי, מיוחד לתפילה בכל שבתות השנה. ההצעה נתקבלה פה אחדוהמנין נתייסד. מעון נמצא לנו בחינם, כי ועד ביה״ס העברי שהתקייםאז אצלנו ושאחדים מחברינו השתתפו בהנהלתו, הרשה לנו ברצוןלהתפלל במעונו בשבתות וימים טובים, שבהם המעון בין כך ובין כךפנוי הנהו. וכך נמצאה לנו סוף סוף אותה הפינה המיוחדת שבלתה איאפשר ליצור כלום — בבחינת ״ועשו לי ■מקדש ושכנתי בתוכם״ —והעבודה התחילה. איש מאתנו לא האמין אז שיש עתיד למוסד זה וכייוכל זה להתקיים גם כשיוכרח להיות "סמוך על שולחן עצמו" ולהספיקבעצמו את כל צרכי המעון. ובכלל לא ידענו בעצמנו "מה יושיענו זה?"ואיזו תועלת תביא לנו התפילה במעון מיוחדי וכי חסרי בתי־תפילהאנחנו י אולם הנסיון הורה שאמנם זו היתד, הדרך האחת. המנין הואשליכד את החברים הישנים — שהיו כבר במובן ידוע רחוקים זה מזה —לגוש אחד ומאוחד; הוא שהוסיף עליהם גם חברים חדשים והוא שפתחלפנינו כר נרחב של עבודה ענפה ופוריה.במה משך המנין את לבם של חברים ובלתי־חברים? ראשיתכל בקונסטיטוציה שלו בחוקת האחווה והשויון: אין גדול ואין קטןאצלנו, אין מזרח ואין מערב, אין ששי ואין חמישי. "כל המתפלליםיושבים שורות שורות פניהם כלפי מזרח״ — מבואר בשולחן ערוך הלכותביהכ״נ — ונקראים לתורה עפ״י סדר א״ב לפי הלוח המיוחד התלוי ממעל"לשולחן", בלי שום בחירה וברירה וכך יוצא איפוא שכל המתפלליםשוים בזכויותיהם וכל אחד מהם מלומד או בור, עשיר או עני, נדיב אוכילי, נכבד או נקלה יוכל להגיע גם ל״ששי" וגם "לעשרת הדברות", גם"לשירת אז ישיר" וגם "למפטיר יונה". ולכן כל החברים מרגישים אתעצמם כל כך בטוב אצלנו ולכן הם נותנים תמיד ברצון טוב את תשלוםחדשם וכל קרבן לא ייקר להם בשביל המנין שלהם.וכך יצא איפוא, שהמנין התבצר לאט לאט ויהי לחי נושא את עצמוולמוסד תרבותי חשוב עם שיעורי שבת לתנ״ך ותלמוד, מסיבות־סעודה238שלישית, דרשות בשבתות וי ו" ט לפני קריאת התורה, משתאות חבריםבחגים ומועדים, הקראות, הרצאות וויכוחים וכר — בקיצור פרוגרמהמלאה של בית מדרש ובית תפלה מסורתי ושל אגודה מפלגתית חדישההמתאימות יחד בהרמוניה שלמה.ייסוד ה"ח דר"כמו כל יציר חי ושופע חיים, שיש לו מעט אויר ואמת קרקעמשלו, החל גם המנץ שלנו אחר "שהיכה שורש למטה" לעשות גם "פרילמעלה״ ופירותיו כיוצא בו: מוסדות־תרבות יסודיים, פרי הילולים משמחאלוהים ואנשים.עוד בחורף תרפ״ה יסדנו גן ילדים עברי׳ שאנחנו היינו היסודהעיקרי והמעמיד שלו. אולם אז עדיין חלשים היינו ולא העזנו איפואלקרוא על המוסד את שמנו המיוחד וגם בפרוגרמה לא נשתנה כלוםוהלימוד היה בהברה ספרדית. בקיצור — לא הספקנו להטביע על"הגן" את חותמנו המיוחד והסוף היה: רוב הילדים הזכרים עזבו את"הגן". "הגן" עצמו עבר לידיים פרטיות ויהי כלא־היה. אולם בקיץ תרפ״הכבר הרגשנו את עצמנו חזקים למדי וכבר היה לנו מעון פנוי משלנוואז ניגשנו בצניעות לייסוד "החדר" שלנו. מצער היה חדר זה בראשיתו:בקושי הצלחנו לאסוף את תשעת התלמידים הראשונים׳ כולם מילדיהמתפללים במנין שלנו. בחרנו למורה באחד מחברינו, בעל השכלה עבריתוכללית ידועה, וציוינו עליו ללמד כסדר את כל התורה מבראשית עדלעיני כל ישראל כמובן מלבד הפרשיות שאי אפשר לתרגמן לילדים בגילהרך, לבאר כל מלה באופן שיבינו הילדים מה הם לומדים, אבל הכלבשיטת התרגום הנהוגה. מלבד זה בחרנו גם במורה אחת, שתלמד אתהילדים את השפה העברית בתור שפה חיה וגם דקדוק שפת עבר והכלבשיטת עברית בעברית ע״פ ספרי־לימוד חדשים — אולם דווקא בהברההאשכנזית־הפולנית הנהוגה אצלנו.הנסיון הורה שאמנם זו היא הפרוגרמה היחידה האפשרית אצלנוושהיא מספיקה גם את דרישות ההורים וגם את דרישות תורת־החינוךהחדשה. "מזמן" "לזמן" הולך חדרנו ומתפרסם לטובה בעיר. עכשיו כבריש לנו שלוש מחלקות ובהן כארבעים תלמיד. אולם רבים הם ההורים,שלמרות הפצרותיהם המרובות איין בניהם מתקבלים לחדר שלנו, מאחרשחסרים לנו האמצעים הכספיים הנחוצים לייסוד מחלקות חדשות. ועובדה239היא, שהגרוע שבתלמידי החדר שלנו עולה בידיעותיו התורניות עלהמעולים שבתלמידי החדרים הישנים, הלומדים בלי הבנה ובלי סדר נכון."צעירי מזרחי", "כני עקיבא" וקבוצת "כדוריה""מצוד, גוררת מצוד,". משנפתחה המחלקה השניה של החדר שלנווהיד. איפוא ברשותנו עוד חדר אחד, פנוי בשבתות ובשעות ערבהמאוחרות, ניתנה האפשרות לאירגון קבוצה קטנה: "צעירי מזרחי",צעירים יודעי ספר עפ״י רוב שברגלם האחת הם עומדים עדיין בביתהמדרש ובשניה הם נמצאים כבר בבית החרושת. בהיותם רציניים ובעלי־אמונה והרגשה דתית לא יכלו להסתגל לחיי ההוללות, הריקניותוההפקרות שבאגודות־הנוער השונות המתקיימות בכאן זה כבר. ברצוןקיבלו איפוא את ההצעה להתארגן ביחוד בתור "צעירי מזרחי" ותיכףומיד יסדו ג״כ "מנין" של נערים לתפילה בציבור בשבתות וימים טובים.גם מנין זה התפתח ויהי כבר למוסד קבוע. הצעירים מתכנסים גם בשבתותאחה״צ ולפעמים גם בערבים, לומדים וקוראים, שומעים הרצאותומתווכחים ולפעמים הם מוציאים גם עתון משלהם בשם "תורה ועבודה",כמובן בכתב יד ובטופס אחד בלבד.וקבוצה זו זכות גדולה נתגלגלה על ידה, כי היא שייסדה אצלנואת אגודת "בני עקיבא", העולה עליה בחשיבותה. כי בראות הנעריםהאלה שילדי המזרחיים וגם אלה הלומדים ב״חדר המזרחי" נמשכיםל״השומר הצעיר" או ל״פועלי ציון" המקבלים גם ילדים בגיל פחותמעשר שנים׳ כאב להם הדבר מאד וינסו את כוחם בארגון נוער זה"על טהרת הקדש". וב״ה הצליח הדבר בידם וארגון "בני עקיבא" מתקייםעכשיו בעירנו בתור אגודת־הנוער הרך הכי חשובה ופעילה. הילדיםמקבלים בו חינוך דתי מוסרי וצופי רציני, לומדים מלאכות יד יפותומשחקים שונים ושירים וזמירות. ומי שלא ראה את מקהלת "בני עקיבא"שרה במנין המזרחי בשעת הסעודה השלישית את זמירות השבת השונות,לא ראה מחזה נהדר ומרחיב נפש היהודי הדתי בימיו.בקיץ האחרון נתארגנה גם קבוצת נערות בנות י״ד—ט״ו שנההמתחנכות חינוך דתי־לאומי שיטתי, לומדות עברית, תנ״ך ומוסר היהדותוגם שירה דתית וכר. קטנה היא הקבוצה אבל נאמנה ואמיצה, אוהבתאת אירגונה ומסורה לו בלב ונפש.240סד־הכללפגים, כלומר לפני שנת תרפ״ד, מכרנו בכל שנה בקושי משלושיםעד המשים שקלים מזרחיים, אף שמכירת השקלים הלא היתד. סוף סוףמעין "מצוה קלה" ולא היה כל הכרח לעשות תעמולה פומבית ולעמודבקשרי מלחמה וכר. ועכשיו רכשנו בבחירות האחרונות לקונגרס הי״ז106 דעות, למרות מלחמת־התנופה שנלחמו בנו דווקא כל הפרקציותהציונויות האחרות, שהשתמשו בכל האמצעים רק כדי "להפיל" אתה״מזרחי"... לפנים לא יכולנו בתור מפלגה לשלם אף את הסכום הפעוטבעד חדר אחד שהשתמשנו בו אחת לשבוע במוצ״ש, ועכשיו אנו מחזיקיםכבר ארבעה חדרים, ומלבד זה כבר הספקנו לאסוף אצל החברים במזומןכמאתיים דולרים ובשטרות כחמש מאות דולרים וקנינו מגרש גדול במרכזהעיר, שעמד עליו מקום קדוש במשך מאה שנה וכבר הצלחנו להעמיד עלהמגרש הזה בנין עץ גדול ומפואר בן שתי קומות שיכונה בשם "מרכזרוחני, בית לתורה ולתפילה של המזרחי בקוסוב". עכשיו הבית כבר עומדעל תילו ונשאר לנו רק לדאוג בעד שכלולו ודאגה זו אמנם מעיקה עלינוהרבה, בשל המשבר הגדול שנתגלה גם אצלנו, ביחוד בחורף זה, בכל תקפוומוראו.מה שלמדים מזהמזה אנו למדים איפוא: א) צורת האירגון המתאימה ביותר לחומרהאנושי הנוטה למזרחי הוא "מנין". ב) במנין מוברח להשליט את השיטההדמוקרטית וליצור בו אווירה של שוויון ואחווה. ג) כל מנין מזרחי מחוייבלייסד בית־חינוך, המוכשר לגדל את הדור הצעיר ליהודים דתיים־לאומייםשלמים. ד) תכנית הלימודים צריכה להיות כזו, שתמלא את הדרישותהעיקריות של ההורים — הברה נהוגה, לימוד התורה ע״פ שיטת התרגום(בזמן האחרון אנו מנסים לעבור גם בלימוד התורה לשיטה עבריתבעברית עד כמה שהילדים שולטים כבר בשפה שליטה גמורה) וכו, אבלתמלא בשעה זו גם את הדרישות העיקריות של הפדגוגיה "חינוך לנער עלפי דרכו״, ״טוב מעט בכוונה״, ״מן הקל אל הכבד״, והעיקר הסדר הנכון 5לא פרשיות בודדות, לא קפיצה מענין לענין, לא לימוד של "תיקון לילשבועות". ה) "צבת בצבת עשויה". כל מוסד המתקיים ומתבצר יוצר אתהאפשרות ליצירת מוסד חדש הנבנה על הקודם לו כעליה ע״ג הבית.ו) כדי לעשות את כל זה אין צורך בשום אמנות יתרה, בשום כשרונות241יוצאים מן הכלל. נחוץ רק מעט כובד־ראש ומעט רצון טוב לבלי צאת ידיהחובה בפוליטיקה ובפטפוטי מלים בלבד, אלא לנסות לעשות את האפשריעל שדה התרבות המסורתית ״ויגעת — מצאת תאמין׳/ "כי קרוב אליכםהדבר מאד, בפיכם ובלבבכם לעשותו".פומאפלדיו של אברהם קדייזלבעתונות העבריתאהמצב בגליציה*בכל פעם שמזדמן המקרה לנו, בני גליציה, לקרוא מה שכותביםעל אודותנו, וביחוד על אודות "הפוליטיקה הארצית" שלנו, אחינו אשרברוסיה, ואין אנו יכולים לבלי להניע ראש על חוסר ההבנה במצבנוותנאי חיינו, המתגלה לרוב בהמאמרים ממין זה. מאמר כזה נדפס זה לאכבר ב״העולם״ (״מן הגולה אשר בגליציה״ — על המצפה, נומר יג—יד).במקרה זה חפץ אני להשתמש, כדי לברר פעם אחת לאחינו אשר ברוסיה,מה הוא המצב אצלנו.במאמרה זה מדברת מערכת "העולם" משפטים עם ציוני גליציה עלאשר שתקו במשך כל הימים, שהפולנים והרותינים היו עוסקים בשקידהמרובה בתיקון סדר הבחירות אל הסיים, מלמדת זכות על הרותינים "שלאהיו ציוני גליציה בעלי בריתם לכל דבר, ואשר לכן לא היו מחריביםלהגן על דרישות היהודים", ומסיימת בשאלה, אם סוף סוף יבינו ציוניגליציה, כי גם בגולה עליהם להיות הראשונים לכל עבודות העם". לנו, בניגליציה, העומדים מבפנים לקלעים, נראים כל הדברים האלה, שכוונתםבוודאי רצויה, רחוקים מך האמת המציאותית.לא להגן על מנהיגי הציונות בגליציה באתי הפעם, אין אני יכולואין אני חפץ ללמד זכות עליהם, ודאי שמנהיגינו אלה לא נקו משגיאותוחטאים. גם האמתלה שהם נותנים עתה לשתיקתם הארוכה בנוגע לשאלהזו אינה מניחה את הדעת כלל וכלל. הדבר פשוט וברור: שחוק שתקובמשך כל הער באשר ידעו כי קולם יהיה קול קורא במדבר ומאומה לאיועילו בצעקתם, ורק לבסוף, כשנתעוררו גם הדמוקרטים העממיים שבפולנים* ״העולם״, (שנה ז׳), נר. (323) 17, עמ׳ 7—8, אודיסה, י״ג אייר תרע״ג—20.5.1913242למחות כנגד סדר הבחירות החדש, מצאו גם בעלי החוב שלגו מקום לגבותאת חובם.ואולם, אם היציאה למלחמה בפעם האחרונה לא הביאה ולא יכלהלהביא שום תועלת, חוץ מזה שנתנו ענין ליושבי קרנות לענות בו,והעתונים הפולנים עשו מטעמים לקוראיהם בלהעיגם על "השחורים שבכלהלאומים: הבישופים, הדמוקרטים העממים, המוסקאלופילים והציונים,שנתאחדו להפר את סדר הבחירות הדמוקרטי״, — הנה השתיקה שקדמהלה ודאי שהיתר, צודקת, כפי שברור לכל מי שמתבונן בעין פקוחה על המצבכמו שהוא.כשנשמעה באביב תרס״ו בפעם הראשונה הקריאה לעבודה לאומית־מדינית, נתלהבנו כולנו לקריאה. כולנו, המעשיים והמדיניים, האחד־העמ׳יים וההרצליים, ששנו לקראת נשק והזדינו למלחמה, אשר בהתלהבותנוהנפרזה אמרנו לראות בה את "המלחמה הלאומית הראשונה מימות בר־כוכבא". כל עיירה, שיש בה רוב יהודים היתד, אז בעינינו "מבצר לאומי",וממש ראינו אז את "ארץ־ישראל מתפשטת בכל הארצות". אלה שהתנגדואז לעבודה זו בשם "הציונות הטהורה" היו בני מערב גליציה, שכולופולני־טהור, בלי כל תערובות של רותינים, ואשר לזאת היתה המלחמהבעיניהם, לכתחילה, מסוכנה ביותר ורחוקה משכר. "הציונות הטהורה"היתה להם רק אמתלה, כדי לכסות על פקפוקיהם האחרים, שהיו אז בבחינת"לבא לפומא לא גליא", כי גלוים היה מעורר את השאלה הישנה "האחיכםיצאו למלחמה ואתם תשבו פה ?״ רגש האחדות וחובת המשמעת גברו,איפוא, על כל הפקפוקים וכאיש אחד יצאנו אל המערכה ונלחמנו כמהמלחמות בעז־רוח ובחרף נפש שאין דוגמתו. ומה הועלנו בכל מלחמותינוהנמרצות, בכל מפלותינו האכזריות והאנושות?רק כשבע שנים מפרידות אותנו מן התחלת התנועה הלאומית־המדינית שלנו. אולם "שמיטה" זו למדתנו הרבה מאד. היא הספיקה להזקיןאותנו לפני זמננו ולפרוש את כנפי היאוש עלינו...בבחירות הראשונות, בשנת 1907, היה לכאורה הנצחון על צדנו.כלפי פנים נצחנו נצחון גמור, שלא פללנו לו כלל וכלל. העם הלך אחרינוכולו, בזקניו ובנעריו, ובפועל רכשנו שלושה מנדטים, ושם מפלגתנו גדלבארץ, ודומה היה, לכאורה, כי נמצאים אנו בדרך הנכונה. ואולם עיןבוחנת היתה יכולה לראות כבר אז, שכל הענין הזה אין לו עתיד. בעיקרהדבר הרי רכשנו אז רק שלשה מנדטים, ושנים מהם היו רותיניים, שרקמטעות, אשר אל הישנותה אי אפשר לקוות, נפלו בחלקנו. נשאר לנו,243איפוא, רק מנדט אחד׳ שהיה שלנו באמת. ואחד במה נחשב הוא ? ובראותנואחר כך, כי אישר הפרלמנט כל אותם המנדטים׳ שבגזילה ממש באו לידיבעליהם ו״מחאותינו" אפילו לא נקראו, ובידענו כי הארי הפולני, אשרבידו השלטון הגליצאי זה יותר מיובל שנים, לא יוציא את טרפו מפיוגם בעתיד, וכי בידו אנו מסורים לשבט ולחסד, מה יכולנו לקוות יותר לואף־על־פי־כן קוה קוינו...ואולם המצב עוד הורע: הנציב הגליצאי החדש, בובז׳ינסקי, אשרהוקם במקום פוטוצקי, שנהרג ביד הרותיני הקנאי סיטשינסקי, למד מןהעובדות והבין, כי מסוכן הדבר להלחם גם ברותינים גם ביהודים, שביחדהיגם רוב תושבי הארץ, וכל מזרח הארץ בידם ניתן. ולפיכך בחר לודרך חדשה: לקרב את הרותינים ולדכא את היהודים, להוסיף כוח לרותיניםעל חשבון היהודים. ובאמת עלה בידו לרכוש את אימון הרותינים, לנדףאת רוחם האופוזיציוני ולהרחיקם מעל היהודים. וכך בא השינוי ביחוסםשל הרותינים אלינו. תחת אשר בשנת 1907 עמדו בכל מקום לימיןהיהודים באמת ובלב שלם, ונמצאו צעירים רותיניים כסיטשינסקי וחבריו,שנסעו מעיר לעיר ומכפר לכפר ועבדו בחרף נפש בעד הקנדידטיםהציוניים, — הנה בשנת 1911 בגדו בנו הרותינים בכל מקום וימסרואת המנדטים היהודיים ביד האויב. ולא רק בערים, במקום שהמידותמקולקלות והתושבים נוטים ליקח שוחד, אלא אפילו בכפרים, במקוםהחיים הטבעיים והרגש הלאומי הטבעי, ובמחוזות שבנקל אפשר היהלבחור שני קנדידטים רותיניים, נבחרו על פי רוב קנדידטים פולניםבכוח עשרות אלפי דעות רותיניות טהורות, ואלה המנדטים הכפוליםהמעטים, שנשארו בידי הרותינים, רק בכוחנו נשארו, רק בכוח אלפי הדעותהיהודיות־הרותיניות, שהכריעו את אלפי הדעות הרותיניות־הפולניות.ולמראה שלום כזה בין הרועה והזאב, מה יקווה השה הקרוע בעתים?המערכת הנכבדה מאשמת את ציוני גליציה על אשר "בריתם עםהרותינים לא היתה שלמה" והם "לא הגינו כראוי על דרישות הרותינים",אולם הידעתם, מה הן הדרישות האלה שדרשו הרותינים מאתנו ? הידעתם,כי דרשו הרותינים לא פחות ולא יותר, אלא שנחליף את העבדות הפולניתבעבדות רותיגית, את ה״מה יפית" הפולני ב״מה יפית" רותיני ז הידעתם,כי דרשו הרותינים שנתמוך לא רק בדרישותיהם הלאומיות־התרבותיות,אלא גם בדרישותיהם הכלכליות־האיכריות, המתנגדות ניגוד גמורלהאינטרסים שלגו, אינטרסי הסוחרים העירוניים ? ול״ברית" משונד. כזוכלום יכולנו להסכים?244מלחמת הבחירות בשנת 1911 היתה לא מלחמת־בחירות פשוטה,אלא מלחמת־־דמים ממש, ומפלתנו במלחמה זו היתה לא מפלה פשוטהבבחירות לאיזה רייכסרט, אלא חורבן שלם, "חורבן גליציה". מי שלאראה את פני גליציה היהודית אחרי עבור הבחירות האלה — לא ראהאבל לאומי מימיו, אבלים וכפפי־ראש הרגשנו, כמה אנושה המכה אשרהוכינו, כי זוהי מפלה שאין אחריה תקומה... אין לשער את סכומי הכסף,העולים למאות אלפים, ואת סכום האנרגיה, שלא יערך במליונים רבים,שהשקענו במלחמה זו ולא העלינו בידינו יותר מארבעים נפש אדם,שנפלו חללים במטבח הדרוהוביצ׳י... והאם אחר כל זה לא תרפינו ידינו?ואם קרוב היה סדר־הבחירות החדש לסיים להיגמר ובכל אופן עזרעלינו להבטל בששים בקסטר הפולני, מה נועיל אם גם יתנו לנו מנדטיםאחדים יותר ? להשתמש בהם הלא לא נוכל בכל אופן, והבחירות לרייכסרטה״שוות", ה״ישרות והחשאיות" יוכיחו...אפשר שישיבו לי: אין עושים פוליטיקה מתוך יאוש ואין לעםחי לנוס ימן המערכה. הרי סוף סוף אי אפשר למחוק אותנו ממפת הארץהגליצאית ואין הדבר יוצא מגדר האפשרות, שיבוא בעתיד איזה שינויבחיים המדיניים הגליצאיים בכלל, ועמו ישתנה גם כוחנו וערכנו המדיניבפרט. ואולם, לצערנו, ברור לנו, ששינוי זה יוכל להיות רק לרעה ולאלטובה כלל, אחרי שרואים אנו בחוש שמצבנו הכלכלי, שנהרס כבר למדי,הולך ומתמוטט לגמרי. הדור הצעיר הולך ומתרחק מאתנו, למרות בתי־ספר עבריים וגני ילדים, האינטליגנציה המתבוללת, מחוסרת כל רגששל בושה, הולכת ונשקעת יותר ויותר במעשי הבגידה שלה, והאינטליגנציההלאומית שלנו מתיחסת בכל בשטחיות ובקלות דעת מבהילה ומרפאהאת שבר העם על נקלה. וכך הולך שטף ההגרה ומתגבר, ומספרנו פהבארץ הולך ופוחת, ואיך אפשר לנו במצב כזה לקוות להטבה?אילו לפחות ניגשו הציונים "שעליהם גם בגולה להיות הראשוניםלכל עבודות העם״, לעשות אותה העבודה העממית הנחוצה באמת, —את העבודה הכלכלית, ותחת להשתעשע באילוזיות מדיניות על דברכ״ה מנדטים לסיים היו משתדלים לבצר את עמדת הסוחר ובעל המלאכההיהודי ע״י יסוד הסתדרות כלכלית־ארצית ראויה לשם זה — אז היינויכולים לקוות, כי לאט לאט נעמיד לפחות אותו המועט, שיש לו עודתקנה, על בסים כלכלי איתן, ואז היינו יכולים לקוות שציבור זה, בעלהמעמד הכלכלי הרצוי, יגיע בזמן מן הזמנים גם לאיזה כוח מדיני והשפעהמדינית. אבל הלא עיקר זה חסר לגמרי. בחורף זה, תקופת המשבר הקשה245כל כך, בשעה שבכל ערי ישראל ועיירותיו רבים היו בעלי־המלאכהוהחנוונים היהודיים, שהיו רעבים ללחם ממש, ורבים היו הסוחרים היהודיים,סוחרים גדולים וישרי־לב, שפשטו רגל לנושיהם, — לא נתעוררה המפלגההציונית לשום פעולה ממשית, כאילו לא לה נוגע הדבר. ורק כשנשמעהקול, שסדר הבחירות החדש הולך ונגמר, נתעוררו מנהיגינו לעבודההקלה ביותר, לקרוא לאי־אלו אסיפות־עם ולמחות...תקופה יפה היתה תקופת העבודה הלאומית המדינית שלנו, והרבהפעלה לחיזוק הרגש הלאומי בשדרות עמנו הרחבות ולטהרת האויר מןהעפוש המוסרי, שנתאזרח ברחובנו בסיבת "עושי הבחירה" הפולנים.ו״המושקים" עבדיהם, ומטעם זה בלבד כדאי היה להמשיך את העבודההזאת גם להבא, ואולם הדבר אינו עכשיו בגדר האפשרות כלל: איאפשר למפלגה מדינית, שתתקיים בהעמדת "קנדידטים למניך בלבד,ועם רעב ללחם לא על הפוליטיקה יחיה.1. נותנים אנד מקום למאמר זה, שהרבה יש ללמוד ממנו בדבר מצב הרוחות השוררעכשיו בקרב חלק מן האינטליגנציה הלאומית שלנו בגליציה. מהראוי, שחברינו בגליציהיבואו ויבררו שאלה חשובה זו מצדדיה השונים.ה״מזרהי" והדור הצעיר בגליציה *ב״המצפה" גליון ט׳ וי׳ נתפרסמו שני המשכי קול הקורא "עלהמשמר חרדים 1״ של הועד לפי שעה, להסתדרות "המזרחי" בגליציה.והעובדה, כי אחרי עשר שנות ציונות בארץ כארצנו, שהיא חרדה וציוניתכאהת ובלי איזה משבר מקרי יש לנו בקושי "ועד לפי שעה" של הסתדרות"מזרחית", מראה כבר למדי על המצב הרעוע של הסתדרות זו, שלאתמצא כלל הלכים בארץ ובאמת כבר נתחקו רבים על שורש דבר זה,מפני מה לא יצלח דבר ההסתדרות בידי החרדים הציונים או האמנםאין כלל חרדים ציונים בנמצא י אבל התשובה על שאלה זו נמצאה עדמהרה: כוח כל עם, מפלגה ומעמד המסתדרים מונח בצעיריהם, כי רקצעירים, שלבם רחב ורוחם עף במרומים, רק הם מוכשרים לעבוד עבודתהכלל. ולמפלגה החרדית הציונית חסר לדאבוננו היסוד הזה החשוב ביותר:הדור הצעיר אינו חונה תחת דגלה.* ״המצפה״, שנה ה,, גל׳ 15, עמ, 1—2, ט׳ ניסן תו־ס״ח, — 10.4.1908246ומטעם זה נראה לי קול הקורא הזה׳ הפונה עוד הפעם אל הרבניםובעלי בתים החרדים, העומדים עד כה מבחוץ לתנועה הציונית ומשתדללקרב את הדעה הציונית אל לבם בתור הפתרון האחד לשאלת היהודיםהחמרית והרוחנית ולהניעם להסתפח על תנועה זו תחת דגל ההסתדרותהמזרחית — כקול קורא במדבר; כי באמת מי ומי מבעלי הבתיםהחרדים מוכשרים לשמוע לקול קורא זה ולהסתפח מחדש על התנועההציונית? העם הטרוד, שאין זמנו פנוי כלל לעיין היטב מתוך ישובהדעת במהות איזו תנועה, יכול להסתפח על הציונות רק בעת תקופתההראשונה, תקופת הרעם והרעש, אז בעת אשר אבן מקיר קראה אתהפרוגרמה הבזילית והכל קיוו לישועה קרובה. אבל עתה, בעת שהתנועהמתפתחת באופן טבעי ומתון, היש תקוה, כי יסתפחו עליה פתאום בכוח"קול קורא" אחד, המונים של יהודים חרדים, עד כדי יצירת הסתדרותחדשה? צריך היה שתווסד מקודם ההסתדרות "המזרחית", שיוסדואגודות ציוניות מזרחיות בכל עיר ועיר ואלו יכולות היו בכוח הנהגתןהטובה ועבודתן הפוריה להיות אחר כך לאמצעי תעמולה טוב בין שדרותהיהודים החרדים הבלתי ציונים. אבל ליסד בפעם אחת הסתדרות ציוניתחרדית של חברים חדשים הזרים לציונות עד כה וכל זה בכוח קול קוראאחד, זהו דבר שאי אפשר. — ובכן נחוץ היה ליסד מראש הסתדרותציונית מזרחית, שתכיל את אלו החרדים, שהנם ציונים זה כבר. אבל אלה,מלבד שאינם רבים ביותר, הנה טרודים הם בעניניהם הפרטים ואיןביכולתם להתעסק ביסוד אגודה בסבלנות ובמרץ, ולכן כל עוד לאנצליח למשוך את לב הצעירים אחרי ה״מזרחי", אז לעולם יהיר, לנורק "ועד לפי שעה" של "מזרחי" ולא "הסתדרות מזרחית".וצעירים, שהנם ציונים זה כבר ושעפ״י דעותיהם ודרכי חייהםמוכשרים הם להיכנס לתוך הסתדרות ציונית מזרחית, כמדומה שאינםמעטים כלל בגליציה, כי הלוא ארצנו היתה מאושרה כל כך שלא לסבולמתקופה ארוכה של השכלה בוגדה, ועמנו פה היה על פי רוב שוקט עלשמריו הרוחנים עד בוא הדעה הלאומית ותעורר תנועה ברחוב היהודים,ואשר ע״כ הלאומיים העברים הגליציים הצעירים נתחנכו על פי רוב עלברכי היהדות הישנה והספרות העברית החדשה, שבאה להם ביחד עםהתנועה הלאומית, הכניסה בהם רק את דעת העולם ואת ההרגשההאנושית הלאומית. אבל בעיקר הדבר נשארו עוד מתערים על אדמתמטענו, היהדות המסורתית ועובדה היא שרוב הצעירים הלאומיים קוראיעברית בארצנו מתנהגים גם בדרכי חייהם הפרטיים על פי חוקי היהדות247המסורה. וא״כ מי זה מעכב בדבר, כי כל הצעירים האלה, שכמה וכמהמהם — ודוקא שלא מן הגרועים כלאומיים הציונים — אינם שייכיםלשום אגודה ציונית מפני שאין הנהגת האגודה מתאמת לרוחם ולא יוכלולהיות אחראים בעד כל מעשיה. ואלה השייכים לאיזו אגודה אין רשומםניכר בה כלל והיו כלא היו, תחת שעבודתם היתה יכולה להיות לברכהבאגודה מזרחית מיוחדת, כי כל אלה יתאחדו לאגודות ציוניות מזרחיות.אמנם יאמרו, כי אין זכות קיום לאגודות כאלה, יען כי יסודםבדבר עובר, כלומר בדתיות של הצעירים העברים הגליציים שמקורה לדעתקצת רק בצרות המבט, בהרגל ובהבטלנות הגליצית. אבל את אפסות דעהזו נוכל להוכיח באמת רק בהיווסד ההסתדרות המזרחית הגליצית הצעירהעל בסיס נכון, רק אז אפשר שיוכחו, כי לא מחמת צביעות ולא מחמתבטלנות הננו מה שהננו רק מחמת היותנו בנים נאמנים לעמנו, אשר קלטואל תוכם את הדעה הלאומית המודרנית עד כמה שהיא מועלת לחיזוקמצבנו בתור יהודים, אבל לעולם לא ירשו כי תגזול המודרניות מהםביד ימין יותר ממה שנתנה ביד שמאל. מעלתנו היתרה — גם מנקודתהראות הלאומית בלבד — היא כי הגורמים הפנימיים של היהדותההיסטורית השפיעו על התפתחות הרגשתנו הלאומית במידה המרובהביותר, ואם זה ודאי, כי בבחינה זו נעלים כל הלאומיים העברים בכללעל הלאומיים היהודים "מגרי האריות", הנה אנחנו בבחינה זו ה״לאומייםשבלאומיים", אנחנו לא נצרכנו להרגשה הלאומית היהודית, כדי "לשוב"אל אותה היהדות, שמעולם לא יצאנו מגבולה ואל אותו העם, שמעולםלא חדלנו מהיות שייכים אליו בכל רמ״ח אברינו ושס״ה גידינו; לא,היא באה לנו כרפואה קודם למכה ותורה אותנו איך לבצר את קיום עמנוותרבותו בשום לב אל תנאי המציאות שמבפנים ומבחוץ. אנחנו איננוצריכים להשתדל "להגשים את הרגשתנו הלאומית בחיינו המעשיים ולחיותבכל הפרטים חיים לאומיים יהודיים פרטיים, כי כל זה עשינו כבר בטרםהגיעה הדעה הלאומית עדינו, כי כל זה עשינו בתור יהדות מסורההעוברת בירושה מאבות לבנים זה אלפים בשנים. סוף דבר: הלאומיותשלנו היא רק "זרם של חיים חדש" בתוך צורות היהדות הישנה ומטעםזה הננו יסוד חשוב מאד בבנין הלאומי הכללי, כי התמזגות אמתית שלהישן והחדש — האידיאל של כל לאומי מעמיק — רק בנו היא נמצאתבאמת ולהוכיח את כל זה ולהשפיע השפעה חשובה וניכרת על ההסתדרותהלאומית הכללית, זאת נוכל רק בעזרת ההסתדרות המיוחדת, הסתדרותה״מזרחי".248ולכן, אחים! אם באמת איננו צבועים, אם באמת רוצים הננולהחזיק באמונה בתורת היהדות ובדרכי החיים היהודיים, כפי המובןהיהודי הישן ולהנחילם גם לבנינו אחרינו, ואם באמת נוכחנו, כי גםלצרכי קיום עמנו בהווה ובעתיד רק דרכינו יתאימו ואם באמת — כמושנראה לרגל מאורע הורוויץ הנודע — אנחנו רוב מנין ורוב בניןשל הלאומייים קוראי עברית בגליציה או לפחות חלק מסויים שלהם,ויש לנו דעה אחרת על אודות מה שמותר או אסור לבוא ברשותספרותנו הלאומית, שונה מאותה הדעה השוררת על אודות ענינים אלומעבר לגבול ואם באמת לא די לנו מה ש״השלוח" יאשים את מספריארץ ישראל "בהתבוללות ערבית" ו״העולם" מצדו ידבר על אודות"הלניות" ו״זמה" שב״השלוח" ורוצים הננו, כי ב״מקדשינו המעטים"ו״בעולמנו" העברים לא יהיה מקום גם לשלשתן ביחד, אז החובה עלינולהופיע בגלוי בתור מה שהגנו ולהשתדל בעד הגשמת דעותינו בחיים.גתאגדה נא בכל מקום לאגודות מזרחיות מיוחדות — על תמיכה מצדהבע״ב היהודים נוכל לחשוב מראש בכל מקום — נשתדלה בחיזוקהסתדרותנו והרבות אמצעיה ואז נקווה, כי פעולתנו תוכל להיות לברכהליהדות שבארצנו בפרט ולתנועה הלאומית בכלל. ארצנו — שכפי שנוכחנובעת הבחירות האחרונות למועצת הממלכה, נוטות בה רוב שדרות עמנולעבודה לאומית עצמית — צריכה בלי שום תנאי להסתדרות לאומית,שתעמוד על בסיס החיים היהודיים האמתים ורק כזו תוכל לאסוף תחת דגלהאת כל העס ולהתפתח למוסד לאומי מדיני, תרבותי וכלכלי, שתעודתותהיה לשנות את מצבנו לטוב בכל העניגים ולמצוא פתרונים לכלשאלותינו הסבוכות, כי המנהיגים הנוכחים, למרות אהבתם את עמם עדלידי מסירות נפש, מוכשרים הם יותר לעבודה כלפי חוץ, כי את העםאינם יודעים באמת ולכן אינם מוכשרים להלוך לפניו בכל הנוגע לעבודהלאומית פנימית.כאמור, עלינו להסתדר לפי זה לעצמנו. אבל לא חלילה במטרהלהילחם במפלגותינו האחרות ולכפות עליהן הר כגיגית לקבל את דעותינו.דיינו להפקיע את עצמנו ואת המונינו מתחת עול אחרים ולהשפיע עלהרוחות המנשבות במפלגה הלאומית ובספרות הלאומית עד כמה שיספיקוכוחותינו הגשמיים והרוחניים.249אכרהס צבי שטיןד״ד יוסח מאיד ז״להחברים קראו לו יוסקי מאיר ואילו אביו קרא לו יוס׳לי — מייןיוס׳לי. הוא נולד בקוסוב (ב־ 25.1 1890 — ד׳ שבט תר״ן). אביו ר׳שמעון, היה מחשובי חסידי ויז׳ניץ בעירנו; סבו׳ ר׳ יחיאל, או ר׳ ייחל, כמושנקרא בפי אנשי העיר, היה למדן מופלג ומוהל מומחה, שלא על מנתלקבל פרס. כרוב ילדי העיר בזמן ההוא לא ביקר בבית־ספר ממשלתי.חינוכו היה על טהרת הקודש ב,,חדר". למד אצל טובי המלמדים, אצלאברהם בערל המלמד ואצל מרדכי שפיגל. סבו היה לוקח אותו בכל יום,גם בקור של חורף בהשכמה לבית המדרש ללמוד דף גמרא. בחדר יצאלו שם כעילוי ומלמדיו ניבאו לו גדולות ונצורות. זמן מה למד בישיבתהרבי ר, ישראלצ׳י זצ״ל בויז׳ניץ יחד עם רבי אליעזר׳ל זצ״ל, שהיה בןד״ר יוסף מאיר250גילו. אח״כ למד ב״ישיבה" בקולומיה. לימודים כלליים למד אצל ר׳שמואל אברהם הייזלר ז״ל.יוסקי מאיר היה מהבחורים האלה שבזמן ההוא, שביקשו לדעת אתסוד תכלית החיים ומן המאושרים המעטים שבהם, שביקשו ואף מצאו —כפי שהודה יום אחד בפני אחד החברים. ומשנוכח לדעת שבעיירתמולדתו ובבית אבא לא יגיע לתכלית זו לעולם, עקר עצמו משם, שלאעל דעת הוריו ונדד למקום תורה וחכמה, לוינה הרחוקה, שבה היו מצוייםכל התנאים להגיע למטרה הנכספת.היה זה ב־1908. אחר שנתיים של לימוד אינטנסיבי עמד בהצלחהבבחינת הבגרות. נרשם בפקולטה לרפואה באוניברסיטה בוינה ובשנת1917 הוסמך כרופא.במלחמת העולם הראשונה שירת בצבא האוסטרי כקצין רפואיובתום המלחמה התמחה במשך שנים אחדות במחלת השחפת, זו המחלההסוציאלית האיומה, בה נלחם עד סוף ימיו.כשעמדנו על יד קברו הרענן וסקרנו פעליו בימי חייו, ידענושד״ר מאיר ראה את יעודו ותכלית חייו בעבודה למען הזולת. שתי מטרותנעלות העמיד לעצמו: האחת — הרפואה לשירות הציבור והשניה:הגשמתו של דבר זה בארץ ישראל. בעודו בוינה פירסם בכתב־עת שלהרופאים האוסטריים מאמר בו העלה את הרעיון, שהרפואה צריכה לעמודלשירות העם, על כל שכבותיו, כי רק אז אפשר יהיה לשפר את מצבבריאותו.ב־1922 עלה ארצה ומאז עמד בשער בריאות העם בארצנו. כרופאקופת חולים משרת הוא בכל מרצו והתלהבותו בנקודות ההתישבותהחלוציות בבן שמן, עתלית, כנרת, דגניה ובטבריה, משקיע הרבה כוחותבמלחמה במלריה, טיפוס ובמגיפות אחרות שפקדו אז את הישוב. במקומותעבודתו מארגן היה את הטיפול בילדים ובאימהות ומחוסר רופאיםמקצועיים בימים ההם הוא עובד כרופא כללי, כמנתח וכמיילד וגם שם לבלשיפור התנאים הסניטריים וההיגייניים בסביבות עבודתו. אף לוקח הואחלק פעיל בחיים הציבוריים והוא שותף ללבטיהם ודאגותיהם.ב־1928 נקרא לעמוד בראש ההנהלה המרכזית של קופת חולים.כאן נתגלו כשרונותיו האירגוניים. הרחיב את רשת המוסדות והשירותיםשל קופ״ח והדריך עשרות ומאות רופאים ועובדי רפואה. בימים כתיקנםובימי חירום הוא נוסע מנקודת יישוב אחת לשניה, מבקר בנקודות "חומה251ומגדל" ובישובי מישלטים גם בשעת סבנה. כל מחשבותיו ודאגותיו נתונותלשמירה על תנאי הבריאות וההגיינה של הישוב.לאחר השואה היה אחד הראשונים שביקר בתפקיד של רופאבמחנות ההשמדה ותיכנן את ריפויים ועלייתם של השרידים האומללים.כשחזר מסיבובו בארצות ההשמדה פירסם מאמר מזעזע בשם "עם בליילדים״ (ראה הספר ״הרפואה והציבור״ עט. 221) בו הוא קובע "איןלמצוא ילדים יהודיים מגיל שנה־שנתיים ועד חמש עשרה—*2וש עשרה.14 שנים חסרות לגמרי, אתה יוצא לרחוב ואינך רואה ילה אין משחקיילדים, אין פיטפוט ילדים, אינם צועקים, אינם מפריעים — פשוט אין.ונמחקה התפלה ,עשה למען תינוקות של בית רבן׳ אין צורך בה — איןתינוקות של בית רבן — אין..."מביקורו בגולה של עדות המזרח לפני העליה הגדולה מתימן הואמביא דו״ח עגום על מצב הבריאות הירוד של היהודים ובמיוחד שלהילדים. הוא הביא אתו צילומים של ילדים מזי רעב ובלתי מפותחים,שמשקלם נמוך בהרבה מן המינימום הדרוש.בביקורו אח״כ בארה״ב העמיד לו למטרה להכיר שיטות חדישותבהקמת מרפאות ובתי־חולים, למען העבר שיטות אלה לקופת־חוליםולישוב.בפרוץ מלחמת השחרור אנו רואים את ד״ר מאיר בראש אירגוןהעזרה הרפואית למגיני המולדת לפני קום השירות הרפואי של צה״ל.עם קום המדינה הוטל עליו התפקיד הקשה והאחראי של מנהלמשרד הבריאות. הימים — ימי חירום. עליה המונית נהרה ארצה. מוסדותהמדינה עדיין רופפים ואמצעיה מעטים, אך ד״ר מאיר, כדרכו מאזומתמיד, מסתער על תפקידו החדש בכל להט נפשו, יוצר יש מאין ומניחאבני פינה, שעליהן עתיד היה להתנוסס בנין הבריאות של מדינת ישראל.בעבודה זו שבע מרורות ונגרמו לו יסורי נפש מרובים. בשל חילוקידעות עם גורמים שונים התפטר מכהונתו כעבור שנתיים והוא חוזרלעבודתו האהובה עליו בקופ״ח ומתמסר בכל נפשו למלחמה במחלתהשחפת.השתתף בעגיני ציבור ורפואה בעתונות היומית והמקצועית. בשנת1935 יסד את העתון הרפואי "דפים רפואים", היה אחד היוזמים שלהירחון "איתנים" של קופ״ח והיה עורכו עד סוף ימיו.בעזבונו הספרותי נמצאו רשימות והערות על עירנו ובני עירנוזזכרונות משנות ילדותו, שנכתבו בשביל ספר קוסוב ומתפרסמים כאן.252למרות טרדותיו ועיסוקו המרובים קיבל על עצמו את התפקיד של יושבראש האירגון של יוצאי קוסוב והקדיש לו מזמנו היקר. השתתף בישיבותובאזכרות ותמיד נחלץ לעזור לחברים, שפנו אליו. בתפקיד זה שימש עדימיו האחרונים.ביום י״א בסיון תשי״ג נסתלק הד״ר יוסף מאיר בעודו שופעמרץ ותכניות פעולה.אביא בכאן בשינוי מה קטע מסוף הקדמתו של מר יצחק קגבלספר "הרפואה והציבור", לקט מאמרים של ד״ר יוסף מאיר, שיצאבהוצאת קופ״ח בת״א בשנת תשט״ז: "דרך ארוכה רצופה קשיים ואכזבות,אך עשירת מעשים והישגים עבר הד״ר יוסף מאיר מאז מצא את דרכובחיים — את תכלית חייו הוא. הוא זכה לראות בהתגשמות שתי המטרותשהציב לעצמו אז ביום הגורלי, בו החליט לקיים את הצו הפנימי של,לך לך מעירך מולדתך ומבית אביך היינו, הרפואה בשירות העם —ובציון".כל שהסתכל בהמונים שעמדו ועברו ליד ארונו נוכח לדעת שהמנוחרכש לו מקום כבוד בליבות העם והעם ידע להעריך את מפעל חייו.לזכרו נקרא על שמו בית החולים בכפר סבא — מבתי החוליםהגדולים בארץ.253אכרהם צבי שטיןד״ר יעקב גדטנדד״ר יעקב גרטנר קראו לו כשכבר היה רופא. ברם׳ לפני מרחפתדמותו של יעקיל גרטנר׳ החבר הנאמן, הבחור הטוב, זקוף הקומה, רחבהכתפים ויפה התואר.כל אימת שפגשת אותו היה חיוך על שפתיו. תמיד הסביר פניםואף פעם לא השיב פניך ריקם. היה נכון תמיד לעזור, טוב לב, מוכשרוישר דרך. אדם ויהודי גא היה, עשוי לבלי חת. לא הוא האיש שירכיןראש בפני תקיף ויהיה זה אשר יהיה: פרנס הקהילה, מושל המחוז בעירמולדתו, או קצין ממונה עליו בצבא. מעולם לא מחל על כבודו כיהודיוכאדם. אך גם יהיר לא היה. אדרבא׳ התרועע עם כולם והיה חבר טובונאמן. והרי עובדה אופיינית, שסיפר לי בשובו מן הצבא האוסטרי בגמרמלחמת העולם הראשונה והיוצאת ללמד על אופיו של האיש:ד״ר יעקב גרטנר254לילה סוער יורק להבות אש; פגזים נופלים על ימין ועל שמאל;מכונות היריה מטרטרות — כנראה הכנה להתקפה. יעקיל נמצא בעמדההקדמית בחזית, קצין יהודי אחד בין קצינים לא־יהודיים־עויינים. האוירהספוגה שנאה ולעג לחייל היהודי הפחדן, המשתמט כביכול מן החזית.פקודה: שני קצינים יוצאים לסיור. מסתכל האחד על השני, מחרישיםלדעת מי יתנדב לצאת? הרי זה מוות בטוח! — יעקיל מתנדב ראשון.תדהמה... מתוך בושה וכעם עצור מצטרף אליו קצין שגי, גוי. יוצאים.יעקיל הולך ישר, זקוף ובצעדים בטוחים. לצידו משתרך חברו לנשקברגליים כושלות, הולך שחוח ורועד מפחד. יעקיל חוזר לבדו, חברו נפגע...היחס אליו משתנה בבת אחת. מעתה יחס של הערצה מופלגת. היה זהקידוש שם ישראל ממש. כזה היה יעקיל.יעקיל גרטנר נולד ב־1892 למשפחה אמידה בקוסוב. אביו ר׳מרדכי הירש גרטנר ז״ל היה בעל צדקה גדול. אמו, ריסיה, היתה ממשפחתרבנים ידועה, בת הרב במריאמפול. ביתם היה פתוח לכל דיכפין. קיבלחינוך יהודי רגיל, כמו כל הנוער היהודי בעירנו בזמן ההוא. בן־ 17 נסעללמוד בווינה ואחרי שנתיים עמד בבחינת הבגרות. למד רפואה ובפרוץמלחמת העולם הראשונה גויים ושירת כקצין בצבא האוסטרי. החייליםהיהודיים בגדודו סיפרו הרבה על עזרתו הרבה והתעניינותו בהם. לאחרהמלחמה גמר לימודיו בווינה כד״ר למדיצינה וחזר לעיר מולדתו והתיישבבה. כרופא התחבב על כל שכבות האוכלוסיה בעיר׳ היהודית והלא־יהודית. לדלת העם הושיט עזרה רפואית חינם אין כסף. בשעת הצורךאף הוסיף מכיסו לקניית רפואות. בכל מקום הופיע כידיד ועמית. בשנת1930 נבחר לראש העיר — ראש עיר יהודי יחיד בכל פולין. הוא שימשבאיצטלה זו עד 1935. בימי כהונתו התפתחה העיר בשטחים שונים.עודד את הבנייה, שיפר את המצב ההיגייני, עשה לתיקון העוול ביחסלאוכלוסיה היהודית במשך הרבה שנים בחלוקה הבלתי צודקת של עולהמיסים בינה ובין האוכלוסיה הלא־יהודית. ע״י מעשיו היה לצניניםבעיני השלטונות הפולניים והם הצרו את צעדיו. בראותו שאיננו יכוללעשות עוד שום דבר של ממש לטובת העיר, התפטר מתפקידו והמשיךלעבוד בהצלחה כרופא. לאחר פרוץ מלחמת העולם השנייה, כשהרוסיםפלשו לקוסוב׳ מינו אותו רופא מחוזי. כאחראי לבריאות הציבור במחוזהיה עליו לדאוג שיהיו רופאים גם בכפרים. בקוסוב היה בזמן ההוא פליטיםיהודים ופולנים וביניהם רופאים. הוא שלח אותם לכפרים. היות והכפריםנמצאים קרוב לגבול הרומני השתמשו הרופאים האלה בהזדמנות זו וברחו255לרומניה. הוא הואשם ע״י הנ.ק.וו.ד. בהברחת האנשים מעבר לגבול ונאסר.אך הצליח להשתחרר.ב־30 ביוני 1941 כשהרוסים עמדו לעזוב את קוסוב, יעצו לד״רגרטנר ללכת אתם — ועצת הרוסים היתה פקודה. ברוסיה היה, כפישמסופר, מנהל בי״ח בסביבת אודיסה. נאסר ועקבותיו נעלמו. שמועהאחרת על נסיבות מותו של ד״ר גרטנר! הוא התגייס לצבא הגנרל אנדרםהפולני, הגיע עם הצבא לטהרן בפרס ועקב הלשנה של פולני בן קוסוב,שנמצא אז בטהרן, הועמד למשפט צבאי והוצא להורג בעד "בגידהבמולדת הפולנית".256יששכר שפיגלהצילו יהודים!נפש לר, ה רש׳לה פייארא.בימי ילדותי לא הכרתי את הרש׳לה פייאר, (או כפי שכינוהו אחרכך ר׳ צבי) ושתים היו הסיבות לכך: א) הוא נולד וגדל בפרבר שלקוסוב, מונאסטרסקו, שהיה ■מעין המשך לעירנו, בעל רחוב אחד ארוך,שרק נחל אכזב מפריד בינו לבין העיר ולא תמיד היה קשר הדוק ביןילדי העיר — והפרבר; ב) כפי הנראה׳ הקדיש הרש׳לה פייאר, עוד משחרילדותו, כל רגע לתורה ולתפילה ומקומו לא יחד בין נערי העיר ושובביה.רק בהיותי בן 14 ונמניתי בין חובשי בית המדרש ולומדיו, נפגשתי אתויום יום במשך שנים מספר.מבין בתי הכנסת הרבים שבעיר, היה רק בית כנסת אחד, שהיהפתוח בכל שעות היום עד שעה מאוחרת בלילה, לשם לומדי תורה, והואבית הכנסת דטולמיטש. מכל קצווי העיר התכנסו ובאו לכאן לומדים ובנינוער במטרות שונות: יש שבאו, כדברי ביאליק, "להשכיח את רישם בדףגמרא בלה", יש שראו בבית המדרש מקום פגישה של בני נוער, אשרהוריהם בירכו כבר "ברוך שפטרני מענשו של זה" ומסרו בידי בניהםאת עתותיהם לעשות בהן כטוב בעיניהם.ר׳ הרש׳לה פייאר נמנה בין אלה, שבאו לבית המדרש לשם לימודתורה, שכן בכך ראו יעוד חייהם.בגלל המרחק הרב מביתו, שבקצה הפרבר, עד בית המדרשדטולמיטש, נוהג היה להביא אתו לבית המדרש את ארוחותיו לכל היום,כשהן עטופות מפית לבנה. מפית זו היה פורש, טרם ישב לסעוד ארוחתוהיבשה, על השולחן׳ המלא כתמי חלב, פרפין ודונג מנרות הנשמה שליום הכיפור.אנחנו, בני הנעורים, שבית המדרש שימש לנו למועדון ללמודתורה, לשיחה, להשתובבות ולקריאת ספרי השכלה, התיחסנו אליו בחיבהובדרך ארץ. גישתו אלינו היתה גישה אבהית. אף פעם לא גער במפריעיםבשעת הלימוד. תמיד מצא את המלה הנכונה, שהשפיעה יותר מגערה.257הערכנו בו את רצונו העז ואת כוח התמדתו לשבת שעות על שעותליד השולחן, שליד פינת הכותל המערבי־צפוני, וללמוד וללמוד...יש שמחשבות טרדניות והרהורים רעים הטרידו את מנוחתו בעתלימודו ואז היה מרים, כמעט בשאגה, את קולו׳ ושעות על שעות נשמעקולו־צעקתו בכל הסביבה, עד שנצטרד והפך לצריחה דקה עד כלותכוחותיו...מאז בואו לבית מדרשנו ללמוד, הציב לו הרש׳לה פייאר גם מטרהבחייו והיא: להציל ילדים מגיוון רוחני וגופני גם יחד. אשה שנתאלמנהובניה נתיתמו ואין ידה משגת לשלם שכר לימוד ילדיה, יהודי שירדמנכסיו ובניו בטלים מלמוד תורה מחמת אונם, היה הרש׳לה אוספםלבית מדרשנו וקובע להם עתים לתורה, לפי בשרם השכלי, אם בפרשתהשבוע ואם במשנה או בגמרא.אך לא רק לנפשם היה דואג, אלא גם לגופם, ולא אחת חילק אתםאת ארוחתו הדלה.והיה הרש׳לה פייאר משתף פעולה עם ר׳ שמואל דוד הרש׳ס.מי לא הכיר בקוסוב העיר את ר׳ שמואל דוד הרש׳ס? או מי מתושביעירנו לא שמע עליו לפחות? בארבעה אחים בלתי רגילים נתברכהעירנו, שגם בימים ההם שמלפני 40—50 שנה בלטו מיתר יהודי העירבתכונותיהם ובמידותיהם התרומיות.הבכור שביניהם ר׳ מרדכי (או מוטיה כפי שכינוהו) פלאך, היהסוחר בתוצרת חלב בסיטונות וביחוד בגבינת־כבשים מלוחה, הידועהבשם "ברינזה". היה יהודי אדוק, מדקדק במצוות קלות כבחמורות, ספרהתהלים שגור תמיד בפיו ובין עיסקה מסחרית אחת לשניה היו מזמורי"נעים זמירות ישראל" מתחרזים ויוצאים מפיו כפנינים ומרגליות.האח השני היה ר׳ שמואל דוד הירש׳ס, שעליו ארחיב אחר כךאת הדבור.האח השלישי, ר׳ מנשה פלאך, היה יהודי תמים ואדוק למעלהמהמקובל גם בימים ההם. מלחמה תמידית היתה לו "בסיטרא אחרא"ו״ביצר הרע". היה מגרש את אלה מגופו בקולי קולות, שהיו נשמעיםלעוברים ושבים בנוסח זה בערך: כלך לך ממני! אין לך מה לעשותבגופי! וכדומה. פרנסתו — על קהל חסידיו מפשוטי העם: עגלוניםובעלי מלאכה, שהיו מתאספים בביתו בשבתות ובחגים אחר הצהריםלהאזין לדברי תורה בפרשת השבוע או לאגדה מ״עין יעקב" או לדבריה״אלשיך" הקדוש. לאחר דברי התורה היתד, אשתו הרבנית מגישה לשולחן268משקה ודברי מאפה, שאינם חייבים בנטילת ידים; היו שותים לחייםומקנחים בתרגימא ובסיפורי חסידים על הבעש״ט או על הריז׳ינאיהקדוש. ככה מבלים היו פשוטי־עם אלה בביתו עד צאת הכוכבים ועםברכת ה״הבדלה" נפרדו הם ממנו בברכות ובאיחולים עד לשבת הבאה.הרביעי באחים, ר׳ חיים פלאך, היה יהודי בר אורין "צורבאדרבנן" בעל עינים חולמות ומוח חריף השקועים תמיד בהויות אביי ורבא,מבלי לדעת מכל הנעשה סביבו. היה מתהלך כביכול בעלמא לא הדין.הרבי מקוסוב, ר׳ משה האגר זצ״ל, שהעריך מאד את תמימותו ואתידיעותיו היה מזמינו בכל שנה ושנה לראש השנה לתקוע בשופר בביתמדרשו, המלא קהל חסידיו בן כמה מאות איש.ר׳ חיים פלאך, בחפשו אחרי חתן הגון לבתו, הכיר את הרש׳ליפייאר והשיא לו את בתו היפה והמשכילה לאשה. מאז יכול היה ר׳ צבי(כך התחילו לכנותו אחרי חתונתו) להקדיש את כל עתותיו לתורה ולהצלתיהודים, כי אשתו, המומחית לתפירת בגדי נשים וילדים, כלכלה אתהמשפחה החדשה בכבוד וכל מחסורה עליה.ר׳ שמואל דוד הירש׳ם, האח השני, שהיה, אגב, סבי (אבי אמי),לא היה למדן גדול בתורה. בשעות הפנאי המעטות, ביחוד בערבים,לאחר סגירת חנותו לתוצרת חלב ותוצרת עץ ויער, אשר ממנה פרנסתו,היה בא לביתנו בכדי לפרק מעליו את הנתעב והחולין שבמשאו ומתנובמשך היום עם ה״גויים" וה״גויות", ולשאוף לתוכו מאויר הקודש, אשרמלא את בית אבי ז״ל, מלחש התורה ומדברי אלוהים חיים. המיחםהחם, שהיה מלוה בזמזומו העליז את ניגון הגמרא העצוב של אבי ז״לבשעות היום וסיפק לו גם כמה וכמה כוסות תה חריף ונעים במשך היום,לא מנע מטובו גם מסבי. ורק אחרי שהרווה צמאונו, היה סבי מוציאמארון הספרים אחד מסדרי המשנה ומבקש ממני ללמוד אתו יחד פרקמשניות. אך לא תמיד מילאתי את בקשתו ברצון, שכן לימוד משניות נחשבבעיני בחור כמוני, ששמורים היו כבר במוחי כמה עשרות דפי גמרא,לירידה, ולא פעם נאלץ היה לקנות את לבי בכמה "קריצרים".מספרים היו על הסבא והסבתא, כי בחדשים הראשונים לחתונתםהיו פורצות מריבות ביניהם, כמעט בכל ערבי שבתות. הטעם לכך, היהדבר היעלמם של כל מיני כלים וחפצים מהבית. פעם היו אלה פמוטי הכסףשל הסבתא ופעם — בגד השבת של הסבא ופעם פדיון החנות של ערבשבת, שנעלם ממגירת השולחן. בסוף נודע לסבתא כי הכלים והבגדים259ניתנו בעבוט ע״י הסבא להשגת כסף לצרכי שבת בשביל ה״יורדים"והנצרכים של עירנו, המתביישים עדיין לפשוט יד בפרהסיה.כאשר לא נמצא בידי הסבא חפץ הראוי להינתן במשכון או שלאנמצא מלווה, שיסכים לתת סכום כסף על המשכון, היה הסבא מרוקן אתמגירת הפדיון מתוכנה ומחלקה בין הנצרכים.המריבות בין הזוג הצעיר הלכו וגברו משבוע לשבוע וה״שלום־בית" הופר עד כדי כך, שהסבתא החליטה לשוב לבית הוריה ולחכות לגט.רק אז נוכח סבי לדעת, כי הגדיש את הסאה, וכי לא יתכן, כי אדם אחדויחיד יכלכל מכספו כמה וכמה משפחות בעלי בתים, שהגיעו עד פת לחם.בחיפושיו אחר מוצא, צץ במוחו הרעיון: אם "בעלי הבתים" שירדומנכסיהם מתבישים לפשוט יד ולבקש עזרה מאחרים, יעשה הוא זאתבמקומם; הוא יפשוט יד במקום הנצרכים, הלא בו לא יחשדו כי מקבץהוא את הפרוטות לצרכיו הוא ואם דוקא יחשדו בו, לא איכפת לו —ונמצא זה נהנה וזה לא חסר. מאותו יום ואילך היה ר׳ שמואל דוד הירש׳םחוזר, בכל יום חמישי, בשעת תפילת מנחה ומעריב, על כל בתי הכנסתאשר בעירנו, ניגש מיהודי אחד למשנהו ומבקש נדבה לנצרכי העיר.מכיון שהתרומה הזאת לא היתה תרומה חד פעמית, אלא מעין תרומהשבועית תמידית, קבע סבי לא לקבל יותר מאשר קרייצר אחד מאיש(מאית הגולדן האוסטרי) ורק מאורחים שנקרו בעיר היה מקבל כל סכוםשנתנו.בעלי הבתים, באי בית הכנסת לתפילת מנחה ומעריב, ידעו להעריךאת פעלו זה של סבי והגישו לו את הקרייצר הנדרש בכבוד וברצון ואףהכינו את התרומה כשסבי עוד על מפת!־ בית הכנסת׳ למען לא יצטרךלהתעכב זמן רב במקום אחד ויספיק לעבור על כל בתי הכנסת שבעירנו,שמספרם הגיע למנין.את המפעל הזה, הדאגה לנצרכים, קיים ר׳ שמואל־דוד הירש׳ס עדסוף ימיו. לעת זקנה קשתה עליו ההליכה, וביחוד בימות החורף הקרים והיהמיצר ודואג מי יספק למשפחות האומללות הללו את הפרוטות המעטותאשר עליהן קיומן.והנה הופיע בימים האלה בבית המדרש דטולמיטש, מקום תפילתושל סבי׳ הרש׳לה פייאר, אשר באהבתו את ה׳ ובלימוד תורתו קנה אתלב כל מתפללי בית מדרשנו לאהבה אותו. גם סבי ז״ל שעקב אחרי הליכותיוהרגיש בו מעין שותף בכוח למפעלו; הצלת יהודים מניוון. בימים שבהם260היה סבי מרותק למיטתו מחמת הליו, היה רב הרש׳לה ממלא את מקומוודואג לנצרכי העיר, כמובן בתיאום עם הסב.ב.במלחמת העולם הראשונה, בשנת 1916, התקיפו הרוסים בכוחמחץ רב את הגבול המזרחי של אוסטריה. יהודי מזרח גליציה, שטעמועוד בשנת 1915 את טעמו המר של השלטון הרוסי על כל מוראותיו,החליטו לא להישאר עם הרוסים גם בפלישתם השניה.עם נסיגת הצבא האוסטרי, מפני הכוח הפולש, ברחו כמעט כלהיהודים להונגריה ומשם נשלחו הפליטים למדינות המונרכיה השונות,עד יעבור זעם. רבים מיהודי גליציה המזרחית מצאו את דרכם לווינה,עיר הבירה, והתישבו בה. גם ר׳ הרש׳לה, אשר מצא בווינה שדה נרחבלפעולתו והיא: הצלת יהודים, השתקע בבירה.באותם הימים הופיע מדי חודש בחודשו בעתון הקהילה היהודיתבווינה מדור בשם: "יציאה מהקהילה", שהכיל רשימה ארוכה של יהודיםשנטשו את יהדותם. הסיבה לתופעה זו היתד. בעיקר, מחמת נשואי התערובתבין אחינו בני ישראל (שגדלו בווינה בזמן מלחמת העולם הראשונה, ללאחינוך דתי ולאומי) ובין בנות ווינה היפות וקלות הדעת. יהדות ווינההיתד, זקוקה באותם הימים ליהודי כר׳ צבי פייאר, היודע לעמוד בפרץהטמיעה, שפשתה בין הנוער היהודי בווינה ואכלה בו בכל פה, ולשיםלה קץ.ואמנם ר׳ צבי, אשר חש בסכנה הנשקפת ליהדות מההתבוללות׳ הזעיקאת יהודי ווינה, משלומי אמוני ישראל, אשר מצבם החמרי לא היה רע כלעיקר, להתיעצות דחופה, במגמה לשים קץ למגפת־שמד זו. דבריו שהשמיעבחום לבבו מצאו הד בלב הנאספים׳ שהחליטו לייסד מעין "מיסיו!׳" יהודיולו תפקידים אלה: א. לפעול בקרב יהודי וינה בכיוון שמירת הדת וביחודאת השבת: ב. לשמור על טהרת המשפחה ולמנוע המרת הדת בין יהודיוינה.האימון שרחשו לר׳ צבי יהודי וינה, לאחרי שהכירוהו מקרוב, היהללא גבול וסכומים גדולים הועמדו לרשותו, שבהם יכול היה להשתמשלפי ראות עיניו. חברי האגודה הזאת סיפקו לר׳ צבי את האינפורמציההדרושה, היינו, מי הם היהודים שחנויותיהם פתוחות בשבת, מה מצבםהחומרי ובאילו אמצעים אפשר לנקוט נגדם. כמו כן הודיעו לו את כתובתהיהודים, המתעתדים לנטוש את יהדותם.261ר׳ צבי ניגש תיכף לפעולה בכל להט נפשו והודות לכוח השכנועשלו, שהיה רב מאוד, הוכתרו על פי רוב, פעולות אלה בהצלחה. מעולםלא הופיע לפני בעלי דבבא, כ״שוטרו של הרבונו של עולם", או כאישהבא לריב את ריבו של הקדוש ברוך הוא. תמיד ידע להדגיש את התועלתהפרטית שבדבר ולהסתיר ככל שאפשר את הצד הדתי או הלאומי. לאבשמו של צד אחרון זה הוא מדבר, אלא משמו של אהבתו לבריות ודאגתולזולת.ליהודי שחנותו פתוחה בשבת, הוכיח באותות ובמופתים שכל עבודתובשבת היא רק לרעתו — והא ראיה: יהודים פלונים ואלמונים, שחנויותיהםנעולות בשבת — פרנסתם מצויה בשפע רב יותר. אם נתקל ביהודי עקשןוסרבן׳ שלא שעה לדבריו, ידע ר׳ צבי ברגע הנכון להציע לו פיצויכספי חלף הנזק שנגרם לו ע״י סגירת חנותו בשבת, עד שייווכח בעצמוש״כל שומר שבת כדת מחללו, שכרו הרבה מאוד".בדרכים אחרות ובשיטות אחרות השתמש ר׳ צבי לגבי אלה שעמדולהוציא את עצמם מכלל ישראל בשל נשואי תערובת. בעזרת ההורים,שכמעט תמיד היו נגד הנשואים הללו, קבע ר׳ צבי מועד לשיחה עםהמועמד לשמד ובה השתדל לגולל לפניו את היסורים הרבים, שיגרוםבצעד פזיז זה להוריו, לו עצמו וביחוד לבחורה, שכל כך אהבה נפשו.הילדים שיוולדו להם יקללו אותם תמיד. בין ילדי ישראל ייחשבו"לגויים" ובין ילדי הגויים ל״יהודים ארורים". חייהם, שהם רואים בדמיונםבצבעים ורודים כל כך, ייהפכו להם לגיהנום עלי אדמות. אך לא תמידהביאו דבריו אלה, שנאמרו בלהט ובכוח שכנוע רב, את התוצאות המקוות.אז היה מבקר וחוזר ומבקר בבית הורי הצעיר וקובע על ידם מועדלשיחה שניה. בפגישה השניה היה ר׳ צבי מפנה את השיחה לכיוון אחרלגמרי. מציע הוא לבחור דנן׳ נסיעה לחו״ל ומוכן היה גם להמציא לו אתהויזה הדרושה לארץ המבוקשת לשנה או ליותר, למען יוכל לבדוק אתעצמו אם באמת ובתמים הוא אוהב את בחירת לבו, או שמא ויווכח לאחרזמן מה שאין האהבה גדולה כל כך, אם מצידו ואם מצידה, או אולי מצדשניהם גם יחד. ואולי כדאי לו בכלל לראות מה נאה והדור הוא העולםלפני שהוא עומד להתקשר עם מישהי ובינתיים ידחה את החלטתו לשנהאו יותר. איזה צעיר יכול היה לעמוד לפני פיתוי כזה ? רבים היו המקריםשבהם הצליח להציל ״מועמדים״ לשמד — ומי ידע עתה למנותם 1על אישיותו המופלאה מלמדת העובדה הבאה:אירע הדבר בערב שבת בין השמשות. ר׳ צבי גמר את סיבובו262הרגיל באיזור היהודי — להיווכח אם כל החנויות נסגרו כבר. בדרךלבית הכנסת לקבלת השבת׳ נתקל במעשן סיגריה ופנה אליו, כדרכובנימוס רב: "יסלח לי אדוני על הטרדתי, שאני מטריד אותך, אך כלכוונתי היא רק לטובתך ולבריאותך. הנה עישנת היום למעלה מ־20סיגריות ומשוכנע אני שידוע לך הנזק הרב אשר הניקוטין גורם לגופך.האם לא כדאי לך לזרוק את הסיגריה ולהקטין בזה את הנזק לגופך —וביחוד ששבת מלכתא יורדת כבר אלינו ממרומי השמים, ואיך נקבלאת פניה בעוד הסיגריה בפיך?, עשה נא אתי את החסד הזה וזרוק אתהסיגריה מפיך". בלי אומר ודברים השליך האיש את הסיגריה מפיווהמשיך דרכו. אך בפסעו שתים שלוש פסיעות, חזר האיש לר׳ צבי ואמרלו: ״היודע אדוני הרבי, כי נוצרי הנני ?״ — "אלף סליחות אבקש מאדוני,על שחשבתיך ליהודי וגרמתי לך אי נעימות״ — הצטדק ר׳ צבי. "אולםיאמר נא לי אדוני למה זרק את הסיגריה חינם ן" — "בכדי לגרום לאדוניהרבי נחת רוח על פנייתו הנאה והמשכנעת״ — ענה הנוצרי והלך לדרכו.ג.עם כניסתם של קלגסי הצורר (ביום 15 במארס 1938) לווינה בירתאוסטריה, כשתושביה, שספגו לתוכם במשך שנים את הארס הנאצי, מקבליםאת פני הפולשים בתשואות ובהתלהבות רבה, התחילו יהודי אוסטריהבכלל ויהודי וינה בפרט לחוש את השואה ההולכת ומתקרבת גם אליהםהפרעות ביהודי וינה היו אכזריות בהרבה מן ההתפרצויות, שאירעובגרמניה, שעל כן נטלה האוכלוסיה המקומית חלק רב בהן.באחת השבתות, לאחר שבוצע הסיפוח שב הרש׳לה פייאר בחברתידידיו־מעריציו מבית הכנסת הביתה. בדרך הקיפו אותם בני נוערהיטלראי, בלווית מנגנים ונפקות וינאיות, ולקול צלילי הוולם, חטפהכל יצאנית יהודי אחד לרקוד. הנוער ההיטלראי התובע, כביכול, את"עלבון" ה״פרויליינם", על שאין יהודים נענים להזמנתן, התחיל להכותב״מסרבים" מכות רצח וכל עוד נפשם בם הגיעו היהודים לביתם.ההשפלות, העלבונות והמכות שספג הרש׳לה באותה השבת הביאוהולידי מחשבות והרהורים אחרי מידותיו של הקב״ה ולידי פשפוש במעשיו.האם לא נפרע על נטישתו את עירו קוסוב על יהודיה התמימים והישרים,לומדי התורה ושומרי המצוות, והשתקע בווינה השקועה במ״ט שעריהטומאה והזימה, רק מתוך יצר הגאוה שגבר בליבוןבמוצאה של אותה שבת, אחד שהבדיל, ארז את טליתו ותפיליו263ומעט הלבושים הדרושים לו ביותר, נפרד מאשתו ובתו, שנשארו עודכדי לחסל את רכושם המעט שהיה להם, ויצא לדרך, לעירו קוסוב.זמן רב היה הרש׳לה פייאר נתון במרה שחורה מחמת תחושתהאסון העומד בפתח ולא יכול היה להתאושש לשום פעולה.בימים האלה התחילו להגיע אליו לקוסוב מכתבים מידידיו־מעריציו׳ שהצליחו בעתים לברוח ולהגר מאוסטריה ולתקוע יתד בארצות־אירופה אחרות. לכל מכתב צורף גם שק על סכום כסף לשם המשכתפעולתו המברכת — הצלת יהודים. עד מהרה השתחרר הרש׳לה מדכאונווהתחיל בפעולה למען תלמידי ה״תלמוד־תורה", שרובם היו יתומים ובניעניים, ודאג לא רק למזונם הרוחני, אלא גם למזונם הגשמי. בדאגה לקיוםה״תלמוד־תורה" שיתף גם רבים מבעלי הבתים, שרחשו אמון והוקרהלמפעלו.עם פרוץ מלחמת העולם השניה ועם השתלטות הרוסים על גליציההמזרחית לפי הסכם ריבנטרופ—מולוטוב, נשבר בבת־אחת ראש מטה לחמםשל רוב יהודי קוסוב. התעשיה היחידה — אריגת המרבדים (קילימס)והפצתם בכל רחבי פולין, שעליה התקימה כמעט כל העיר, נפסקה כליל,אם בגלל מחסור בחומרי גלם ואם בגלל מחסור בשווקים. המצב הלךורע מיום ליום. הקשר עם ארצות חוץ נפסק או נשתבש. התרומות שהרש׳להפייאר היה מקבל מחוץ לארץ הלכו ופחתו וקיומו של המוסד הועמד בסכנה.בכדי להציל את ילדי ה״תלמוד־תורה" מחרפת רעב, פנה הרש׳להלבעלי בתים רבים לאמץ ילד מילדי המוסד, לפחות לארוחה יומית אחת.בין אלה שהרש׳לה פנה אליהם, היה גם יהודי כפרי מהסביבה, שנטשאת רכושו בכפר, מפחד האוקראינים, ובא לגור בעיר. יהודי זה נוהג היהלתרום ביד נדיבה, ל״תלמוד־תורה", כל אימת שנזדמן העירה לרגלעסקיו. אולם עתה, כשפנה אליו הרש׳לה לאמץ ילד לארוחה יומית, ענהלו היהודי: כלום אינך יודע, כי הנני עני בין עניים וכל פרנסתי על פרהחולבת אחת שהצלחתי להביאה העירה? ידעתי גם ידעתי את מצבך —ענה לו הרש׳לה — אך כלום נעלמה ממך האימרה הידועה: "רק הודותלעניים יכולים הקבצנים להתקיים. אלמלא העניים לא היה לקבצנים קיוםבעולם".חורף קשה עבר על יהודי קוסוב תחת שלטון הרוסים. מי שלאעבד או מי שלא יכול היה לעבוד צפוי היה לחרפת רעב. לא עלה על דעתמישהו לחשוב על מצוות אכילת מצה בפסח, אם אין לחם לשובע בכל ימותהשנה. ברם, הרש׳לה פייאר היה האיש, שדאג גם לקיום מצוות אכילת284מצה בפסח. עוד בראשית הסתיו הסתובב הרש׳לה בין איכרי הסביבה,מתוך סכנת נפשות להיתפס ולהיענש קשה כ״ספסר" במצרכי מזון, וקנהבפרוטותיו האחרונות חיטה בכמויות קטנות ובמחיר מופרז, הביאה הביתהושמר עליה מכל משמר במשך כל החורף. לפני הפסח טחנה בטחגת קפה,שהכשירה לצורך זה ע״י גיעול, ואפה מהקמח מצה שמורה. בערב פסחאפשר היה לראות את הרש׳לה מסתובב בעיר, כשפניו נוהרים משמחהוגיל ומבקר בבתי שלומי אמוני ישראל, מוציא מחיקו את המתנה היקרהביותר שיכול היה להביא באותו זמן, הלא הן שלוש מצות שמורותלמשפחה לקיים בהן מצוות אכילת מצה בליל הסדר.בבוקר־חורף אחד, בזמן ממשל הרוסים בקוסוב, פשטה שמועהבעיר: הרש׳לה פייאר הובל ע״י ארבעה חיילים עם רובים מכודנים לקומיסרהרוסי. מה זה ועל מה זה׳ מה פשעו ומה חטאתו — אין נפש יודעת.ידידיו וקרוביו התחילו להזעיק את פני העיר, שישתדלו לשחררו. ביןכה וכה ראו האנשים הניצבים ליד העיריה את הרש׳לה יוצא מהקומיסרופניו זוהרים מגיל. לסובבים אותו סיפר על ה״פשע" הגדול שפשע נגדחוקי המדינה הסוציאליסטית בזה, שטבל במקווה הקרה, אשר מעין מיםחיים מפכה בה ביום ובלילה, למרות האיסור החל על יהודי העיר לטבולבה, היות והשלטון החרים את בית המרחץ היחידי אשר בעיר לצרכיהצבא. כיצד הצליח להשתחרר בלי עונש ? על כך סיפר בהסברתו שנתןלקומיסר: בעצם הנהו קומוניסט לא פחות מהקומיסר בעצמו. כל החוקיםהחלים על קומוניסט טוב חלים גם עליו לפי התורה הקדושה. ומנה וספרר׳ הרש׳לה את כל החוקים הסוציאליים אשר על יהודי לקיים, אלא שההבדלבין קומוניסט טוב לבינו הוא בזה, שהקומוניסט הטוב מסתפק רק בטהרתהנפש ואילו הוא זקוק גם לטהרת הגוף ומשום כך עליו לטבול יום יוםבמים. אחרי שהקומיסר שמע את הסברו, לא רק שלא העניש אותו, אלאאף נתן לו רשיון קבוע, שמותר לו להתרחץ בבית המרחץ בכל עתשירצה.התקפתה של גרמניה על בריה״מ ב־21.6.1941 הביאה לכיבוש מהירשל גליציה המזרחית וקוסוב בכללה.רק מעטים מיהודי קוסוב הצטרפו לצבא בריה״מ הנסוג. רובהקהילה נשאר בקוסוב, בתקוה, כי בקרוב תעבור ממשלת הזית מן הארץ.אך לא כן — הרש׳לה פייאר. הוא, שחזה מבשרו אכזריותו של הצורר לאקיווה עוד לרחמים ממנו. השאלה, שניקרה כל אותו זמן במוחו היתה!"למה" ז במה חטא עם ישראל, שצרות רבות כאלה מתרגשות ובאות265עליו? האם אין אלה "עקבתא דמשיחתא"י ונזכר הוא בדברי ר׳אליעזר בן אבינא: ״אם ראית מלכויות מתגרות אלו באלו — צפה לרגלושל משיח". והרש׳לי פייאר ציפה לרגלו של משיח והיה יושב בבית המדרש,כשהוא עטוף בטלית ועטור בתפילין עד שעות מאוחרות של אחה״צ, מבלישאוכל יבוא אל פיו ועוסק בתורה ועבודה.באותו יום המר והנמהר, ביום כ״ה בתשרי תש״ב, הלך איש ה0.ס.ימ״ש, בלווית שוטרים אוקראינים עוזריו, לחפש אחרי יהודים, שהסתתרובבתיהם ומצאו את הרש׳לה בבית המדרש עטוף בטלית ותפילין. "הנההיהודי שחולל את המלחמה הנוכחית, המכוונת נגד הרייך", קרא איש ה0.0.ובמכת חרב אחת מחץ את ראשו. זרם הדם שפרץ מהפצע, זרם על הטליתוהוסיף גוון נורא ואיום לטליתו. כך הובילוהו לאורך כל העיר השוממהוהריקה מאנשים והרש׳לה משמיע מדי פעם בפעם את קריאתו־צוואתובקול צרוד וחלוש: "הצילו יהודים"!היתה שעת בין הערבים, כשהביאו את הרש׳לה עם יתר האנשיםשנועדו למות, למקום הרצח על ההר. ותבוש ותחפר החמה ופניה הסמיקווגם העננים בשמים האדימו — האם מבושה ? או אולי מהדם האדום הרבשנשפך באותו המקום על לא עוון. והרש׳לה פייאר עמד בשורה אחת עםאחיו ואחיותיו לגורל והשמיע בפעם האחרונה את צוואתו: "שמע ישראל"..."הצילו יהודים!!"וברכסי הקרפטים של מוסקלובקה וסוקולובקה הדהדה צוואתוהאחרונה של ר׳ הרש׳לה: "ה־צי־לו יהו־די־ם! ה־צי־לו יהו־די־ם!"266רבקה פינסטר-קסרגננת בגן הממלכתי בצפתאבי אליהו פינסטרמוקדש לאמי שרה, לאחי ואחיותי:יעקב, מלכה, הדסה ומאיר הי״ד.תנועת התחיה של עם ישראל הולידה טיפוסי אדם, אשר קורצוכביכול מחומר אחר. אדם כי דבק ברעיון התחיה האמין בו והתמסר לו בכלנפשו ומאודו.אבי אליהו פינסטר הי״ד היה אחד מאלה, שדבקו ברעיון הציוניותחיית השפה העברית, עבד ועשה למענם בכל השטחים. אולם עיקרפעילותו הייתה בהוראה בבית הספר העברי. בחינוך הנוער ובהחייאתהלשון העברית בפי הדור הצעיר ראה שליחות וייעוד חייו. ביאליק מתארב״מתמיד" את בחור הישיבה, המקריב את חייו על מזבח התורה׳ אולםעוד לא קם המשורר, שיתאר כיצד הקנו מורים תורה בעיירה היהודיתבימים ההם. באיזו תנאים עבדו ומה היה שכרם ואיך פירנסו אתמשפחותיהם.המשכורת הזעומה, חוסר תנאים סוציאליים וריבוי שעות העבודה,כל אלה לא מנעו מאבי מלעבוד במסירות ובהתלהבות והיה מאושר בלכתוברחוב ושמע את הצליל של השפה העברית, החיה בפי הילדים.קיים היה ועד בית־הספר, שעליו היה לדאוג לצרכיו, לקבוע אתגובה שכר הלימוד, לקבל ילדים וכר. אולם מי שידו לא השיגה לשלםנתקבל בהסכמת המורה חינם אין כסף, שהעיקר היה לו: להרבות תורה.אבי ע״ה אירגן ספריה ע״י ביה״ס, חילק ספרים לקריאה וכך הרגיל אתתלמידיו לקרוא ספר עברי.זכורות לי ההצגות היפות, שערכו תלמידי ביה״ס העברי. אתהתלמידות הבוגרות, שכבר עזבו את כותלי ביה״ס, אירגן בחוג שקראו לו"עבריה". שם התאספנו ושוחחנו בעברית. היו שם הרצאות; בעברית, ממנוומאחרים.ואמנם עמלו נשא פרי. רבים מחניכיו הלכו לתנועות הנוערהחלוציות, נכנסו לפלוגות הכשרה מהם זכו ועלו לארץ ונמצאים בקיבוציםובמקומות אחרים בארץ.ובבית, בחוג משפחתו — למרות טירדותיו ודאגותיו הקדיש זמן267לחינוכנו. כאדם בעל השקפות מתקדמות חינך אותנו לחיי עבודה, אהבתהזולת ולשוויון, ועל הכל לאהבת המולדת הרחוקה והקרובה ללבנו. סיפרלנו על יוסף טרומפלדור וחבריו, על אליעזר בן־יהודה, על הזקן שהלךלהיות איכר — הלאו הוא א. ד. גורדון. לאור האידיאלים האלה התחנכנו.בבית שלטה השפה העברית. אפילו אמא ע״ה הספיקה ללמוד ולדברעברית.עקב המכתבים שהגיעו מדודנו מ. היזלר, שעלה ארצה ב־ 1921,היה קיים קשר חי עם הארץ. כל מכתב היה מאורע חשוב. גם עתונים מןהארץ היה שולח לנו. קראנו־בלענו הכל בחשק רב והשמחה בבית היתהשלמה.השנים עברו — התכוננו כולנו לעליה. אני הייתי הסנונית הראשונהואחי ואחיותי קיוו בתור לסרטיפיקט. אך השואה הקדימתם ולא זכו... הי״ד.סבי ר׳ פינחס(פיני) הייזלראת סבי ר׳ פיני הייזלר ז״ל אני זוכרת מימי ילדותי. הוא היה תלמידחכם, חסיד וירא שמים.שנים רבות כיהן בתפקיד בעל תפילה אצל הרבי ר׳ משה׳לה האגרזצ״ל, האדמו״ר מקוסוב. היה מלווה אותו במסעיו ברחבי אוסטריה־הונגריה. יהודי עליז ושמח היה. אוהב לבדח ולהתבדח. בכל שמחה, כגוןחתונה וברית מילה, שהשתתף, נהנו הבריות מבדיחותיו ואימרי התורהשלו והעיקר משירתו רבת הרגש והעוז. היה לו קול צלול בוקע שחקיםוהציבור התמוגג מהנאה.בקביעות היה מתפלל כשליח ציבור בביה״ב הגדול בכל שבת. שיאהצלחתו היה בימים נוראים. בתפילותיו כבעל שחרית, בעל מוסף ובעלקורא כאחד לא היה שני לו בעירנו.כיהודי שומר מצוות היה נוהג לקום באשמורת הבוקר לערוך חצותוללכת לבית הכנסת "להגיד" תהילים. פעם קרהו מקרה לא נעים, בלכתובלילה, ומאז אמר תהילים בבית. היה מדליק את מנורת הנפט הקטנה, יושבבמטבח שלא להפריע לאנשי הבית ומקונן על חורבן הבית, על שכינתאבגלותא וקולו כה נוגה, אך גם ערב.לעתים הייתי מתעוררת בהגיע אלי הקול החרישי והבכייני. האורהקלוש של מנורת הנפט, החושך הניבט מבעד לחלונות — כל אלה יצרואוירה מיסתורית, אוירא דקדושה.268פנחס הייזלרזוכרת אני את ליל הסדר, כשהסבא לבוש הקיטל הלבן הסב אלהשולחן, הקידוש החגיגי, אמירת ההגדה בייחוד החלק השני אחרי האוכל.כאן היה קולו הולך וגובר ועמו התלהבות. שירתו נשמעה בכל הרחוב, עדשיצאו השכנים מבתיהם ועמדו מאחורי החלון להאזין... אנחנו, הנכדיםהקטנים, הוקסמנו מסבא ולא רצינו ללכת לישון. לא יכולנו להיפרד מןהשולחן, ויושבים היינו עד שעה מאוחרת בלילה, כשעינינו נעצמות...בשנת 1922, בגיל 75 עלה סבי ארצה ישראל. זמן קצר התגורראצל בנו הר׳ מנחם היזלר בנוה־שלום ביפו, אחר עבר לגור בצפת אצלקרוביו ושם נתמנה לבעל תפילה וראש מתיבתא בישיבת רידב״ז. באיצטלאזו כיהן עד סוף ימיו, הגיע לגבורות ונפטר בשיבה טובה בק״ק צפת.זכרונות הילדות הקשורים בסבא נחרתו עמוק בלבי. זה היה יהודי,שחי את חייו במילואם, שידע לתת ביטוי לרגשותיו וידע ליצור אוירהשל קדושה ויראת כבוד. יהי זכרו ברוך!269ברוד ע ב ג ל ע רחיה־טדה באדטפעלדגעבוירן און דערצויגן ביי ארעמע עלטערן, האט זי שוין אין דייונגע יארן אנגעהויבן ארבעטן ביי אייזיק שנייבערג אין דער טריקאטאזש־פאבריק, און סיי די באלעבאטים, סיי די ארבעטער האבן זי זייער ליבגעהאט. א שטילע, א גוטע, שטענדיק גרייט צו העלפן יענעם, האט זי זיךדערווארבן א שם־טוב ביי יעדן, וואם איז מיט איר געקומען אין בארירונג.שפעטער, ווען עם איז געקומען פון אמעריקע אונדזער חבר מרדכי בארט־פעלד, און זי האט מיט אים חתונה־געהאט, איז זי געווארן די מאמע פוןאלע ארעמעלייט. איר מאן, אליין א קאסעווער, האט אין אמעריקע מצליחגעווען, דאם פון דארטן געבראכטע געלט, געשטעלט אין איר רשות, אוןזי האט געוווסט׳ ווי אזוי דערמיט אומצוגיי!־.א גאנצן טאג איז איר וווינונג געווען די היים פאר אפענע אוןפארבארגענע ארעמעלייט. דארט האט מען געגעסן און געטרונקען אוןבאקומען א שיינע נדבה. זי איז געווען פארזיצערין פון פרויען־פאראיין"לב־טוב", און האט אליי! געטיילט מיט א ברייטער האנט גרויסע סומעס.שרד, ברטפלד270זי האט קיץ מאל נישט געוווסט פון קיין מידקייט. און ווען מען האט זיגערופן, גרייט געווען צום גיין. ווען מען האט געדארפט שיקן עמעצןאין שפיטאל קיין קאלאמיי, אדער לעמבערג, האט חיה שרה געשאפן דאםגעלט, ווען מען האט געדארפט שיקן א חבר אדער חברה קיץ ארץ־ישראל,האט זי געגעבן די ערשטע 50, אדער 100 זלאטעם. זי איז אויך געווען אלעיארן א טרייע און איבערגעגעבענע חברטע אין דער "פועלי־ציוך־פארטייאון א חברה פון קאמיטעט.פאר דער מלחמה איז מרדכי אוועקגעפארן קיץ אמעריקע צו פאר־לעגגערן זיינע פאפירן, האט מיטגענומען מיט זיך זייער צוועלף יאריקןזון, און חיה שרה איז געבליבן אין קאסעוו. ווען מען האט געגריגדעט א קיךאין דער צייט פון די דייטשן, צו באשפייזן די בערך צוויי הונדערט אוב־גארישע פליטים, וועלכע האבן זיך צו אונדז געראטעוועט, האט זי זיךבאלד געשטעלט אין דינסט, געקאכט און אויסגעטיילט דאס עסן פאר זיי.ביי דער ערשטער אקציע דעם 16טן אקטאבער 1941 איז זי אומגע־קומען פון די קוילן פון די נאצישע מערדער און לעט אין דעם ברידער־קבר אויפן קאסעווער בארג.מרדכי איז אין אמעריקע, און זייער זון איז אן אדוואקאט איןניו־יארק.כבוד חיה שרהן, דעם באשיידעגעם, גוטן און געטרייען מענטשאון חבר! הי״ד.271חורבן ושואהחורבן און אומקוכוד״ר משולם שמחהדעד אובוקום פרן קאסעררוואס עם האט זיך אפגעטאן אין קאסעוו פון דעם טאג אן׳ ווען דידוסן האבן פארלאזט די שטאט, אנהייב יולי 1941 און ביז קאסעוו איזגעזוארן "יודען־ריין" אין נאוועמבער 1942 ; ווי אזוי עם האט זיך איןדי גורלדיקע 16 חדשים די קאסעווער יידן געלעבט און ווי אזוי זיי זענעןאומגעבראכט געווארן, גיבן אונדז איבער די וויגציקע ביים לעבן־געבלי־בעגע, וואם זענען געווען עדות פון די געשעענישן און האבן אלץ מיט־געמאכט אויף זייער אייגענער הויט.ס׳איז נישט לייכט מיט זיי צו רעדן, זעסט בפירוש, אז גריבלענדיקאין די זכרונות פון יענע טעג, רייסן זיך ביי זיי אויף די אלטע ווונדן, אוןזיי לעבן נאד א מאל איבער דעם פחד, דעם צער פון דעמאלט, ווייל יעדערפון זיי האט געזען הונדערט מאל דעם טויט פאר די אויגן. יעדער האטאליין געליטן שווערע פארלוסטן אין זיין משפחה און ער איז ניצול־געווארןנאר על־פי גם.אליין א שווער־געטראפענער, פארלוירן די גאנצע משפחה, ביז צוםלעצטן, האב איך, נאטירלעך, די גאנצע צייט מיך ערנסט פאראינטערעסירטמיט די פרטים פון דעם גרויסן אומבאשרייבלעכן אומגליק. פילנדיק אבערדי גרויסע אחריות פון איבערגעבן דעם פארלויף פון די געשעענישן איןאונדזער ספר "יזכור" און דא שטעלן א גרויסע מצבה אלע אונדזערעקדושים, אונדזערע טייערע ברידער און שוועסטער׳ האב איך, באפול־מעכטיקט דערצו דורך אונדזער קאסעווער ועד, פארבעטן א טייל פון דיניצולי־קוסוב און אין געשפרעכן מיט זיי געהערט נאך א מאל באריכטןאון פירושים צו דער גרויסער טראגעדיע.איך האב גערעדט נאך א מאל מיט די פריינד: זלמן גלאזבערג,פרידע גאלדשמיד־בלאטשטיין(בת חיים), אהרן דיסטעלהיים־וואכטעל, שלמההאזעלמאן, ברוך ענגלער, מענדל לייב פייגער און אנדערע. נאך א מאלגעלייעגט די שריפטלעכע פראטאקאלן פון די פריינד: ד״ר וואלף מאנדלאון לולא ראנד־משולם פון זייער עדות־זאגן אין "יד ושם" און דעם קורצןבאריכט, "על קהילת זשאביה" פון פרייגד דוד שפאטהיים.דאם פריער געהערטע פון פיל אנדערע און דאס עדות זאגן פון275די אויבנדערמאנטע פריינד זענען אין דער פארעם פארשידן, אבער איןאינהאלט אין גאנצן אידענטיש. נישטא קיין סתירות צווישן זיי, כאטשדי פערזענלעכע איבערלעבענישן פון יעדן באזונדער זענען געוועןפארשידענע.דעריבער גיבן מיר דא דאס ווארט דעם עדות, וואט זיין באריכט איז דעראויספירלעכסטער, ודייל ער אליין איז געווען איינער פון די ווייניקע, וועלכע האבןנישט פארלאזט אויף איין טאג קאסעוו אין דער שרעקלעכער תקופה 1941—1942.אט אלז זיין, ברוך ענגלערם, שריפטלעכער באריכט, אן ענדערונגען:*ווי נאר די לעצטע רוסן זענען אנטלאפן, האבן אונדזערע ארטיקעאוקראלנער אויפגעהויבן די קעפ. נעכטיקע "קאמוניסטך האבן איבער נאכטבאקומען אן אנדערע פעל און האבן זיך תיכף ארגאניזירט און געשאפן אקאמיטעט׳ וועמענם איינציקע אויפגאבע איז געווען: נעמען נקמה איןדי יידן: "די יידן האבן פריינדלעך אויפגענומען די רוסישע טרופן, דייידישע קאמוניסטן האבן געהוליעט, מיר וועלן זיי באצאלן!״.רויבן, גזלענען, שלאגן יידן, איז געווארן א טאג־טעגלעכע דעו"שיינונג, "אין א זעלבסטשטענדיקער אוקראלנע איז פאר יידן קיין פלאץנישטא", האבן זיי געזאגט. אונדזער לאגע איז געווארן זייער שלעכט. קייןאיינציקער אוקראלנער, פון די אזוי־גערופענע ליבעראלע און סאציאליסטן,האבן נישט אויפגעהויבן זייער שטים קעגן די רדיפות און גזלות. די גלחיםאין די קלויסטערס, מיט קליינע אויסנאמען נאר, האבן געפרעדיקט מ׳זאלדי יידן אויסראטן, און די פויערן האבן דאם מקיים געווען. זיי זענעןגעווען די איינציקע באלעבאטים איבער אונדזער לעבן און פארמעגן. אלעטאג זענע! געקומען נייע גזירות, קאנטריבוציעם אין סומעם, וועלכע מירזענען נישט אימשטאנד געווען צונויפצוזאמלען. אלע יידן, פון 12 ביז60 יאר׳ האבן יעדן טאג געמוזט גיין צו דער ארבעט: ארבעט — אומפרא־דוקטיווע, נאר אבי צו דערגיין די יארן... ביי דער ארבעט האבן דיאוקראלנישע פאליציאנטן, וראם האבן געהאט די השגחה איבער דער ארבעט,געשלאגן א, רחמנות ביז בלוט.ס׳איז ארויס א גזירה, אז מער ווי דריי יידן צוזאמען טארן זיןנישט ווייזן אין גאס, אבער ס׳איז אויך גענוג געווען מען זאל טרעפן צוויייידן גיין צוזאמען, מען זאל זיי באלד אריינווארפן אין א קעלער ביי דערפאליציי, ווו די באנדיטן זאלן זיי שלאגן מיט קאלבעס פון געווער, אדערמיט שטעקנם, ביז זיי הייבן אן צו שפייען מיט בלוט. די קולות פון די276געפייניקטע זענען געווען שרעקלעך, זיי האבן געבעטן א קויל, אבי נישטשלאגן. טייל מאל פלעגט געלונגען אויסצוקויפן די פארשפארטע יידןפאר א גרעסערער סומע געלט.די ברויט־קארטן האט מען ביי די יידן צוגענומען, און אין זייערפיל הייזער איז טאקע נישט געווען וואם צו עסן. די לאגע איז געווארןמיט יעד!׳ טאג ערגער, און ס׳איז נישט געווען מיט וועמען צו פארהאגדלען,כאטש דאם זענען געווען די אוקראינער, מיט וועלכע מיר ׳פלעגן זיךפרלער טרעפן ביי פארשידענע געלעגנהייטן, און די באצלונגען מיט דינישט־יידן אין קאסעוו זענען געווען תמיד גוטע, אבער — ווען שלאגן אוןרויבן יידן איז נישט קיץ פארברעכן, דארף מען מקיים זיין די מצוה.צו ערשט האבן אונדזער געגנט באזעצט אונגארישע מיליטערישעטרופן. אויך זיי האבן גלייך אנגעהויבן פאדערן, מיר זאלן זיי צושטעלןעסן פאר דער ארמיי. די קוואנטומם זענען געווען אזעלכע, אז ס׳איז פשוטאוממעגלעך געווען צו קלערן דערפון, מיר האבן זיי דאך געמוזט ערשטקויפן, און ווו נעמט מען דאס געלט דערצו ? נאך לאנגע דינגענישן האבןזיי עפעם אראפגעלאזט, און די יידן האבן געגעבן. אויסער דעם האבן דיסאלדאטן אליין באזוכט די יידישע הייזער און גענומען וואס ס׳איז זיי נאדאונטער די העבט געקומען. די בהמות וואס יידן האבן פארמאגט האבן זייצוגענומען, די ראדיאם האט מען אונטער טויט־שטראפן געמוזט אפליפערן.סוף יולי האבן זיי געגעבן א באפעל, אז מענער און פרויע!־, און אויךקינדער פון 12 יאר אן, מוזן טראגן אויף דעם ארעם א געלן באגד׳ וועלכעראיז שפעטער ■פארביטן געווארן אויף א ווייסן.צו דער זעלבער צייט האט זיך צוליב די אלע דערמאגטע געשעענישןארגאניזירט אין שטאט א יידישער הילפס־קאמיטעט, וועלכער האט ארומ־גענומען אלע געוועזענע עסקנים פון די פארטייען: ווי דעם רבינס פארטיי,אלגעמייגע ציוניסטן, מזרחי, פועלי־ציון. זיין ערשטע אויפגאבע איז געוועןצו באזארגן מיט עסן די ארעמע שיכטן, וועלכע האבן דעמאלט געהונגערט.נדהאט געגרינדעט א קיך, וועלכע האט זיי צוגעטיילט ווארעם עסן. דערקאמיטעט פלעגט יעדעם מאל ביי די איבערפאלן אויף יידן, אויסקויפןזיי פון די הענט פון די אוקראינישע רוצחים און אינטערווענירן ביי דיאונגארישע מאכט־ארגאנען וועגן די רדיפות פון די אוקראלנער. קיץ גרויסעטובות האט מען פון זיי באמת נישט געהאט, נאר זיי, די אונגארן אליין,האבן נישט געשלאגן און נישט געמארדעט.דער קאמיטעט האט אויך געשאפן ■פארשידענע ארבעטס־פלעצער277פאר דער יידישער באפעלקערונג און אונטערגעקויפט די פאליציאנטן,זיי זאלן ביי דער ארבעט נישט שלאגן. ער האט אויך פארטיילט די ארבעטאזוי, אז אלע זאלן ארבעטן, נישט נאר איין טייל פון דער באפעלקערונג.ס׳האט געטראפן, אז די מער פארמעגלעכע פלעגן באצאלן די ארעמע, זייזאלן פאר זיי ארויסגיין צו דער ארבעט.אין א געוויסן טאג האט דער קאמיטעט באקומען א באפעל פון ד״רשטעפוראקס פרוי, א שרעקלעכע אנטיסעמיטקע, די אקטיווסטע אין דעםאוקראיגישן קאמיטעט און באזונדערם אקטיוו ביים רודפן יידן, צו רענאווירןאון אויסמעבלירן 5 וויליעם פאר די אנקומענדיקע דייטשע געסטאפא־אפיצירן; צוצוגרייטן און אויסמעבלירן וווינוגגען און ביוראען פאר דערדייטשער פאליציי, קרימינאל־פאליציי (וועלכע איז באשטאנען מיינסטנםפון פאליאקן) און אויך פאר דער אוקראינישער פאליציי.ס׳האבן נישט געהאלפן קיין טענות, אז ס׳זענען נישטא די מיטלעןדערצו. בלית־ברירה האט מען געזאמלט געלט און געדונגען ארבעטער,וועלכע האבן אלץ צו דער באשטימטער צייט אויסגעפערטיקט.אין חודש סעפטעמבער 1941 האבן זיך באוויזן די ערשטע דייטשן,טייל אויף פערד און טייל אויף אויטאס. זיי האבן פארנומען די צוגעגרייטעוווינונגען, און שוין אויפן צווייטן טאג אנגעהויבן באפן יידן צו פוצן דיפערד. אזוי ווי די יידן האבן נישט באוויזן צו פוצן ווי זיי האבן געוואלט,האט מען געשלאגן. און קריגן געשלאגן ביי דייטשן איז פיל ערגער ווי ביידי אוקראונער; דא ליגט מען אין א קאלוזשע בלוט און מען בעט נארא קויל; אבער נישט אזוי שנעל טוט דער דייטש די טובה.דער פחד איז געווען גרוים, די גאסן זענען געווארן ליידיק, אוןנאר ווען מע,׳ האט דרינגנד געמוזט זיין אין גאם, איז מען געגאנגען. צווייטעג שפעטער האבן די דייטשן געכאפט יידן און מיט שערן אדער מעסערםאנגעהויבן שניידן בערד. פארשטייט זיך, אז צו דער בארד האט מעןצוגעשניטן א שטיק פנים. די ערשטע יידן מיט אזעלכע אפגעשניטענעבערד זענען געווען ר׳ זרח ערליך׳ אלטער לופט, משה שערף ז״ל און נאךאנדערע. גלי יד נאד דעם האבן א סך יידן אליין זיך אפגעשוירן די בערהא טייל האט זיך ארומגעבונדן די פנימער מיט א טיכל און א טייל האטזיך נישט ארויסגעוויזן אין גאס.אינצווישן זענען אנגעקומען ביטערע ידיעות פון די דערפער פוןקאסעווער באצירק. אין יאבלאגיצא, הריניאווא, ריטשקא־דידוטשקא א. א.האבן די ארטיקע פויערים נישט געהאט קיין צייט צו ווארטן ביז די278דייטשן וועלן קומען, כדי זין־ אפצורעכענען מיט די יידן, גאר אליין עסגעטאן: ווי ווילדע חיות האבן זיי, די שכנים פון די יידן, צו וועלכע זייזענען יעדן טאג געקומען לייען געלט, מיט וועלכע זיי האבן געהאנדלט,דערשמעקט, אז מען מעג יידן מארדן, און אין א שיינעם העלן טאג צוזאמעג־געטריבן אלע יידן מיט זייערע משפחות צום טייך (טשערעמאש), וואם איזפון די רעגנס געווען אויפגעשוואלן, זיי צוזאמענגעבונדן צו צען און צופופצן מיט שטעכעדיקע דראט און אריינגעווארפן אין וואסער אריץ. מערווי הונדערט יידן זענען אויף אזא שרעקלעכן אופן אומגעבראכט געווארן.איין איינציקע פרוי גאר, מיטן נאמען גלאזבערג, איז געבליבן לעבן אוןזי האט דאס דערציילט. א טייל פון די קערפערם איז אראפגעשווומען ביזקיץ קאסעוו, און דארט האט מען זיי מקבר געווען.די לאגע איז געווארן פון טאג צו טאג שווערער, ארבעטןהאט מען געמוזט גיין, עסן איז געווארן קנאפער, מ׳האט שויו באשטימטשעהען, ווען יידן מעגן ארויסגיין איינקויפן אין מארק, און שלאגן איז אויףדער טאג־ארדענוגג. נישט קיץ אונטערשיד מענער, פרויען אדער קינדער.א פאליציאנט א דייטש, מיטן נאמען פיארונא, איז א גאנצן טאגגעלאפן איבער די גאסן מיט א לאנגער בייטש, וואס האט ביים עק אבלייערנעם קנאפ, און האט געטיילט שמיץ אויף רעכטס און לינקם. אנדערעדייטשן האבן געטראגן קורצע נאהייקעם און מיט זיי מזכה געווען די יידן.דאם האט זיי נישט געשטערט צו קומען אלע מאל צום יידישן קאמיטעטאון פאדערן פארשידענע מתנות: שטאפן, לעדער, מאנטלען, טעפיכער אוןדער עיקר משקה: וויין, שנאפס, קאניאק א. א. מ׳האט געווייגט און געגעבן.מיר זענען אפגעריסן פון אנדערע שטעט: קיץ ראדיא־באריכט, קיץצייטוגג, און די פויערים דערציילן אונדז נאר שלעכטם.ערב יום־כיפור זעגען אנגעקומען וועגענער מיט 180 אונגארישעיידן, מענער פרויען און קינדער. זיי האבן דערציילט, אז די אונגארישעמאכט־ארגאנען האבן זיי ארויסגעשיקט קיין גאליציע, צו די דייטשן, וויילזייערע עלטערן זענען געווען פוילישע בירגער. זיי זענען אלע געוועןשוין געבוירענע אין אונגארן. מאסן יידן׳ טויזנטער, האט מען דארט צו־זאמענגעטריבן און איבערגעגעבן צו די מערדער. די דייטשן האבן זייגעטריבן ביז צום דניעסטר, זיי אריינגעיאגט אין וואסער און אנגעהויבןא שיסעריי אויף זיי. מאסן זענען געפאלן טויט. דאס וואסער איז געווארןרויט פץ בלוט. גאר א קליינע צאל איז געבליבן לעבן, זענען אריבער גע־שווומען און זיך געראטעוועט. איצט האט מען זיי געשיקט אין די שטעט און279שטעטלעך. דער יידישער קאמיטעט אין קאסעוו האט זיי איינגעארדנט איןהייזער, באזארגט מיט עסן און תיכף נאד יום־כיפור געשאפן פאר זיי איןדער מזרחי־שול א קיך, ווו זיי האגן דריי מאל אין טאג באקומען עסן.סוכות. מיר באקומען זייער טרויעריקע ידיעות פון אלע זייטן:אין סטאניסלאוו האבן די דייטשן אין איינעם א טאג צוזאמענגענומען צוועלףטויזנט יידן, אוועקגעפירט אויפן בית הקברות און דארט מיט מאשין־געווערצעשאסן; אין קאלאמיי האט די געסטאפא ארומגערינגלט די מאקרע גאםמיט דעם אויסרייד, אז דארט זענען באהאלטן קאמוניסטן, ארויסגענומעןפינף הונדערט יידן,-אוועקגעפירט אין דארף שעפאראווצע און דארט איןוואלד צעשאסן. צווישן די דערשאסענע איז אויך געווען די קאסעוועררביצין מיט איר טאכטער חוהלע, וועלכע האבן געלעבט אין קאלאמיידער רבי, ר׳ חיימל ז״ל, מיט זיינע פינף קינדער זענען געווען אויף אצווייטן פלאץ באהאלטן, אין קאלאמיי. א סך פון אונדז האבן נישט געגלייבטדי ידיעות: ווי איז דאם מעגלעך, מען נעמט הונדערטער אומשולדיקעמענטשן און מען שיסט זיין!חול־המועד סוכות איז פון סניאטין געקומען א יידישע פרוי, פאר־קליידעט אלם א פויערטע און איבערגעגעבן, אז דארט האט די געסטאפאצוזאמענגענומען זיבן הונדערט יידן און זיי אוועקגעפירט. די דייטשן האבןגעזאגט, אז מ׳נעמט זיי אויף ארבעט, אבער אנדערע האבן חושד געווען,אז אויסער דער שטאט האט מען זיי דערשאסן. דער קאמיטעט האט זיךפארשטענדיקט מיט דער פרוי, געגעבן איר געלט זי זאל צופארן קיין סניא־טין און ברענגען א גענויע ידיעה, וואם מיט די יידן איז געשען. אבערמען האט זי מער נישט געזען.סוכות איז צו ענדע — דינסטיק איז שמחת־תורה. מיטוואך איזיאריד אין שטאט, מען זעט מער דייטשן זיך ארומדרייען, אין די גאסן,א טייל מיט הינט׳ אבער עם פאלט קייגעם נישט איין, אז עפעם גרייט זיך.ווי תמיד, גייט מען צו דער ארבעט. די פויערים׳ וועלכע האבן יא געוווסט,אז אויפן בארג אויסער דער שטאט גראבט מען גריבער, האבן דאם געהאלטןבסוד און אפילו זייערע נאענטע יידישע פריינד נישט דערציילט. א ייד,א געמיינדע פאליציי, מיטן נאמען אלתר בוך, וועלכער האט אויך געגראבןאויפן בארג, האבן זיי באלד אויפן ארט דערשאסן. עד איז געווען דערערשטער קרבן. דאנערשטיק דעם 16טן אקטאבער 1941, זעקם א זייגערפרי, אלע יידן מערן פון די ארבעטס־פלעצער אהיימגעשיקט. "היינטארבעט מען נישט", זאגט מען זיי. אהיימגייענדיק זעט מען: עס קומען אן280לאסט־אויטאם פול געפאקט מיט געסטאפא, די שטאט ווערט פון אלע זייטןאפגעשלאסן, מען קאן נישט אדיין און נישט ארויס.פלוצעם באפאלן געסטאפא־לייט די יידישע הייזער. מיט שרעקלעכעגעוואלדן "יודען העראום!" רייסן זיי אויף ווי ווילדע צעיושעטע חיות,די טירן און שלעפן ארויס יידן׳ איבערגעשראקענע, בלאסע, אלטע אוןיונגע, מענער, פרויען און קינדער, מאמעם מיט פיצלעך אויף די הענט. איןדרויסן שטעלן זיי צוזאמען טראנספארטן צו עטלעכע הונדערט, און עטלעכעדייטשן פירן זיי אוועק אין שטאטישן ארעסט. זיי זאגן די יידן, אז מען נעמטזיי אויף ארבעט.ס׳איז גענוג געווען ארויפצוגיין אויפן בוידעם, אדער אראפגיין איןקעלער, כדי צו בלייבן אין דער חיים. זיי האבן דאם מאל מער נישט געזוכט.אבער זייער א סך יידן זענען אליין ארוים אין די גאסן און געגאנגען איןדי טראנספארט!׳. ביים ארעסט זענען געשטאנען לאסט־אויטאס, דארטהאט מען אויפגעלאדן די מענטשן און אוועקגעפירט אויפן "בארג". איידערגשר מוסקאלובקה — ההר, עליו נרצחו ונקברו אחינו ואחיותינו.מאסקאלוווקער בריק — דער בארג, ווו עס זענען דערמארדעט און באגראבןגעווארן טויזנטער קאסעווער יידן.281די אומגליקלעכע זענען צוגעקומען צום צוגעגרייטן קבר, האט מען זייבאפוילן זיך אויסטאן נאקעט און אזוי האט מען זיי צוגעטריבן צום קבר־גרובאון געהייסן אריינשפרינגען. אין אלע פיר זייטן פון קבר איז געשטאנעןא דייטש, נעבן אים א טיש מיט פלעשער משקה, פון וועלכע ער האט יעדעסמאל געטרונקען. נאד יעדן ייז־ האט דער דייטש נאכגעשיקט א קויל. א טיילאיז געפאלן טויט, א טייל איז געווארן נאר פארווונדעט און א טייל אפילוגישט פארווונדעט׳ נאר לעבעדיק באגראבן. אונטער דער לאסט פון דיאנדערע קערפער, מאם זענען אויף זיי געפאלן.קינדער האט מען נישט געשאסן: "א שאד א קויל", האבן זייגעזאגט. די געשרייען פון די נישט־דערשאסענע זענען געווען שרעקלעך:״מאמע״, ,׳טאטע״ — הערט מען ביז אין מאלד אויף מאסקאלובקע, מאםליגט קעגנאיבער דעם "בארג".דארט אין וואלד ליגן מער ווי דרייסיק יידן, מאם האבן, גייענדיק,פון דער ארבעט, שוין נישט געקאנט צוקומען צו זייערע דירות, מייל ס׳האבןשוין דארט געארבעט די רוצחים. זיי זענען דעריבער אוועק איבערן וואסעראויף מאסקאלובקע און פון דארט אין וואלד אריין. צווישן די באהאלטענעאין מאלד בין אויך איך געווען. מיר ליגן דא און ציילן די שאמן. מיר ווייסןשוין, אז יעדער שאם איז א קאפ פון א ייד. די שיסעריי ווערט אלץגעדיכטער און הערט נישט אויף. ״מען שיסט אוים אלע יידן אין שטאט״, —זאגט איינער צום צווייט!, — "צו וואם דא ליגן ז סיי ווי איז אלץ פארלוירך.אבער מיר האבן נישט דעם מוט צו גיין זיך מעלדן.אזוי דעם גאנצן טאג. מיטן אוונט האט דאם שיפן אויפגעהערט. אשרעקלעך בילן פון הינט פון אלע זייטן און א פינצטערניש, חושך־מצרים.איינער דעם אנדערן זעט נישט׳ און ארויסצוגיין פון וואלד איז אפילונישט צו דענקען. מיר ליגן־איבער די נאכט אין וואלד.פרייטיק אין דער פרי הייבט זיך אן די שיסעריי פון דאם ניי.ווידער די זעלבע קולות פונעם בארג. מען די יידן פרעגן אין ארעסט,וווהין מען פירט זיי ז ענטפערן די דייטשן: "איר פארט אויף ארבעט. איןאוונט קומט איר צוריק". אויף דער פראגע מאם איז דאם שיסעריי? ענטפערןזיי, אז דאם זענען איבונגען פון זייער מיליטער.דעם גאנצן פרייטיק הערט נישט אויף דאם שימן. אין יענעם טאגהאבן ארטיקע אוקראינער און אויך פאליאקן געבראכט יידן צו דער שחיטה.די דייטשן האבן נאר געשאסן. די אוקראינישע פויערים זענען, באוואפנטעמיט שטעקנם און געווער, באפאלן די יידישע הייזער און האבן ארוים־282געשלעפט די יידן פון די קעלערס, פון די בוידעמער און אנדערע באהעל-טענישן, צו׳ ערשט זיי מערדערלעד געשלאגן און דאן געבראכט צו דידייטשן. זיי האבן באקומען פון די דייטשן געווער און געהאלפן די שיסן.הונדערטער או,׳ טויזנטער פויערים זענען געגאנגען אויפן בארג זען ווי מעןשיסט די יידן. די שול־קינדער זענען די טעג געווארן באפרייט פונעםלערנען און געשיקט זעען דעם ספעקטאקל•מ׳האט שפעטער דערציילט, אז די דייטשן האבן געהאט א באפעלצו פארניכטן דאם מאל זיבן הונדערט יידן, אבער אזוי ווי די פויעריםהאבן נישט אויפגעהערט צו ברענגען אלץ נייע קרבנות, האבן זיי ווייטערגעשאסן. עם האט אפילו נישט געהאלפן דער באפעל פון די דייטשן, מערנישט צו ברענגען, ווייל זיי האבן שוין גענוג. אזוי ארום איז אין די צזדיטעג צעשאסן געווארן מער ווי צוויי טויזנט יידן׳ כמעט די העלפט פון דעריידישער באפעלקערונג פון קאסעוו.ווען עם איז ■פינצטער געווארן, האט די שיסעריי אויפגעהערט. אוןפלוצעם דערזעען מיר א פייער אין שטאט. דאם האט מען אונטערגעצונדןדי "גרויסע שול׳/ געכאפט צען יידן און זיי לעבעדיקערהייט אריינגעווארפןאין פייער. די פארברענטע יידן, וועמענם בייגער מיר האבן שפעטער פוןדארטן ארויסגענומען און באהאלטן אויפן בית־הקברות׳ זענען געווען:יוסף האזנפראץ, זיין׳ שוואגער בערל ערנסט מיט זיין פרוי און צדדי קינדער,זלמן שמערץ מיט זיין פרוי, רייזל קעס און מרדכי אבצים מיט זיין פרויאון קינד, הי״ד.במשך דער גאנצער צייט פון דער שחיטה האט דער יידישערקאמיטעט פארהאגדלט מיט די געסטאפא־אפיצירן און געפרוווט העלפן אוןפארקלענערן דאם אומגליק. די קאמיטעט־לייט האבן קודם אויך נישטגעוווסט אז דאם שיסעריי אויפן בארג איז אויף יידן, אויך זיי האט מעןדערציילט, אז מען נעמט די יידן אויף ארבעט׳ און דאס שיסעריי זענעןאיבונגען פון מיליטער. אבער פויערים זענען געקומען פון בארג און האבןדערציילט, וואם דארט גייט פאר. דער קאמיטעט האט געגעבן געלט, גאלהטעפיכער, פעלצן׳, און די מערדער האבן אלץ צוגעזאגט די יידן צו באפרייען.מיטגלידער פון קאמיטעט האבן מיט מסירת־נפש געארבעט, זענעןגעלאפן אין די גרעסטע געפארן און געבראכט צו דער געסטאפא אלע גע-פאדערטע זאכן. זענען אבער באלד דארט געווארן פארהאלטן און צוגלייךמיט אלע יידן אומגעבראכט דעם זעלבן טאג. צווישן זיי זענען געווען: מאירקרעסל, זיסיע שלאסבערג, ד״ר הירש, שוואגער א. א.׳ הי״ד.283די דייטשן האבן ווייטער פארזיכערט, אז אלע יידן לעבן און וועלןקומען צוריק פון דער ארבעט. דאנערשטיק אין אוונט׳ נאד דעם ערשטןטאג מארז־ן, האט די פדוי פון ד״ר שטעפוראק, די דערמאנטע ווינער שונאת־ישראל, געמאכט א באל פאר די רוצחים. זיי האבן א גאנצע נאכט גע־טרונקען און געהוליעט, ביז זיי זענען פרייטיק אין דער פרי צוריקגעגאנגעןצו זייער "ארבעט". פרייטיק אין אוונט האט מען פארגעזעצט דאם הוליען.דאנערשטיק אין אוונט האט מען די טויטע יידן צוגעדעקט מיט אביטל ערד. אין דער זעלבער נאכט זענען פץ קבר פון צווישן די טויטעארויסגעקראכן פיר לעבן־געבליבענע יידן. איינער פון זיי, א יונגערמאן,דוד פויקער, איז ארוים פונעם קבר א גאנצער, אפילו גישט פארווונדעט.ער האט א סך טויטע קערפער פון זיך אראפגעווארפן און איז ארוים איןגאנצן איינגעטונקען אין בלוט. מורא געהאט זיך צו ווייזן אין אזא צושטאנד,איז ער אוועק אויפן נאענטן בית־הקברות און דארט געלעגן צורי טעג,דערנאך צוריקגעגאנגען צו זיין משפחה, וועלכע האט נאך געלעבט.ווייטער זעגען ארוים פונעם קבר: צפורה שטיינער, די שוחטקע, מיטא ווונד אין דער לינקער האנט; מרים בירנבוים, די טאכטער פון מענדלהאק, מיט א שטרייפשאם אין שטערן; און נאך א מיידל, וועלכע די פויעריםהאבן געכאפט און דערמארדעט תיכף ביים קבר. זיי אלע האבן באקומעןודלף פון דאקטוירים און נאך געלעבט צען חדשים, ביז דער צווייטעראקציע. די דייטשן האבן זיך דערוווסט אז עטלעכע יידן זענען ארוים פוןקבר, און געפאדערט פון קאמיטעט, מען זאל זיי אויסליפערן, אבער דאםאיז נאטירלעך נישט געשען.ווי מ׳האט אונדז איבערגעגעבן, זענען ביים קבר פארגעקומען פאל־גנדע פאלן:זיידע פריילעך האט בשום אופן נישט געוואלט זיך אויסטאן נאקעט.ווען א דייטש איז צו אים צוגעקומען גענטער, אים צו צווינגען, האט ערזיך געווארפן אויף אים, אויסגעריסן ביי אים דאם געווער און אויפגעהויבןעם אים דערמיט צו דערלאנגען. זענען צוגעלאפן אנדערע דייטשן צו הילףאון האבן פריילעכן ממש צעהאקט אויף שטיקער און אריינגעווארפן אין קבר.אנטשל טאו, א קצב, דער זון פון לייב טאו, איז אנטלאפן פון קבר, אוןווייט פון דארט האבן אים פויערים געכאפט און צוריקגעבראכט. האט אדייטש אים אויסגעשטאכן די.ארגן און נאכהער דערשאסן.שמחה שניידער, א זוז פון אליהו שניידער, צוואנציק יאר אלט, איזאראפגעשפרונגען פון בארג, אפשר צוואנציק מעטער הדך. אונטן איז ווי284פון דער ערד אויסגעוואקסן אן אוקראינישער פאליציאנט׳ האט געכאפטדאס געווער און אים געוואלט דערשיסן׳ אבער דאם געווער האט פארזאגט.האט ער אים אפגעפירט צוריק אין ארעסט. דארט האט טאו דערציילט דייידן, אז אוי פ ן בארג דערשיסט מען, זענען א סך אויף אים געווארן איןכעם, פאר וואם ער מאכט א פאניק און דערציילט אזעלכע נארישקייטן, אזמען שיסט אומשולדיקע מענטשן. ער האט אנגעהויבן זוכן פאר זיך א פאר־שטעק און, געפונען אין א קעלער פאפירן האט ער זיך מיט זיי צוגעדעקט,איז געלעגן צוויי טעג און שפעטער, ווען אלע יידן זענען שוין געוועןטויט, ארוים פון דארטן און האט געלעבט צען חדשים ביז דער צווייטעראקציע. הי״ד.און נאד צו פארצייכענען:ביים קבר איז געשטאנען ד״ר גאלדשטיין. די דייטשן האבן אים,ווי א ספעציאליסט, געוואלט באפרייען. האט ער פארלאנגט, זיי זאלןבאפרייען אויך זיין כלה, חיהלע דרוקער. ווען זיי האבן דערצו נישט מסכיםגעווען, האט ער גענומען זיין כלה אונטערן ארעם און אויסגעשריגן: "דאסאיז דייטשע קולטור י שיסט!" און זיי זענען צוזאמען געפאלן פון דיקוילן. הי״ד.ר׳ שמשון געלער, דער שוחט, האט שטייענדיק ביים קבר, אויס־געשריגן: "רבונו של עולם, אויב דיר איז רעכט, איז מיר אויך רעכט.שמע ישראל ד׳ אלוהינו ד׳ אחד!". הי״ד.ר׳ הערשעלע פייער, א רב, א צדיק גדול׳ וואס איז אין גאנצן געוועןפארטאן אין עולם־הבא, איז דעם טאג, ווי יעדן טאג, געווען אין בית־המדרש אויפן מאנאסטיר און געשטאנען אין טלית־און־תפילין, אויסגעדרייטצו דער וואנט און האט געדאוונט. איז אריין אהין א דייטש האט אים מיטדער קאלבע פון געווער געמאכט א לאך אין קאפ און א פארבלוטיקטןגעטריבן אין טלית און תפילין דורך דער שטאט. ביים קבר האט ער אדם־געהויכט זיין כשרע נשמה, נאך פארן שיסן. הי״ד.עם זענען געווען פאלן אז יידן האבן זיך פרייוויליק געמאלדן צוםטראנספארט, זעענדיק אז מען פירט אוועק זייעדע משפחות, ווי: יוסףדרעזנער דער קצב, הערש שניצלער, וואלף שירן א. א.די אלע פרטים האבן איבערגעגעבן די אפגעראטעוועטע יידן אוןאויך פויערים.*285שבת, זייגער 11 בערך, האבן די שטאטישע פאליציאנטן צו וויסןגעטאן דורך פויקן אין די גאסן, אז אלע לעבן־געבליבעגע יידן, קאנעןארוים פון זייערע באהעלטענישן און זיך פריי באוועגן אין די גאסן, קיינעםוועט מער קיין שלעכטס גישט געשען. האבן זיך תיכף אנגעהדבן באווייזןאיינצלנע יידן אין גאם. די זענען אתים פון די קעלערם, פון די ביידעמער,פון די וועלדער און פעלדער, מענער, פרויען און קינדער. יעדער זוכטזיין משפחה, אבער געפינט זי נישט. מענער אליין, פרויען אליין, קינדעראן עלטערן, עלטערן אן קינדער, מיט פארבונדעגע קעפ, הענט.אויך מיר האבן אנגעהויבן ארויסצוקריכן פון וואלד. יעדער זוכטזיין משפחה, אבער אומזיסט. איך האב מיין משפחה יא געטראפן. מייןפרוי דערציילט מיר, אז באלד ווי די דייטשן האבן געשריגן מיט ווילדעקולות ״יידן העראום!״, און איך בין נישט געווען, האט זי גענומען דיצוויי קינדער, אנגעטאז זיי די בעסטע קליידער און פאר מיר מיטגענומעןא מאנטל, ראזירצייג, עפעם עסן, געלט, ווייל — מיר וועלן זיך דאך טרעפןאין ארבעטם־לאגער. פלוצעם קומט אדיין א געסטאפא־מאן, און הייסט זייגיין, זי גייט מיט די קיבדער, און ער נאך זיי. ווען זיי זענען שוין אוועקא שטיק וועג פון דער שטוב, בלייבט ער פלוצעם שטיין און זאגט צו איר:"דער טראנספארט איז וועג, גייט נאך האוזע". האט זי זיך אומגעקערטמיט די קינדער אודים, און דער רוצח איז אוועק. אין שטוב האט זי נישטפארשלאסן די טיר, ווייל באלד וועט דאך קומען א צווייטער זיי נעמען. אזויאיז זי געזעסן דאנערשטיק און פרייטיק אנגעטאן און געווארט. אבער מערהאט קיינער די טיר נישט געעפנט, ביז איך בין שבת געקומען פון וואלד.ווען עם זענען זיך צוזאמענגעקומען א ביטל יידן, זענען מיר אריע־געגאנגען אין הויז פון משה יוסף פוקס — פון דארט האט מען דעם טאגדערמארדעט אכצן מענטשן — און האבן גענומען זאגן קדיש. אלע האבןגעזאגט — מענער, פרויען און אויך קינדער. דאם איז נישט געווען קיץקדיש, באר א ווילד געשריי פון נישט דערקוילעטע, עם איז געווען אביטערער פראטעסט קעגן רבונו של עולם: פאר וואם? פאר וואם קומטאונדז אזא ביטערע שטראף ר — פיצעלעך עופהלעך, אומשולדיקע, לעבעדיקבאגראבן, פאר וואם 1 צדיקים, תלמידי־חכמים׳ רבנים, שוחטים, דיינים,וועלכע האבן אפגעהיט אלע מצוות פון דער תורה, אלע מיטן שמע־ישראלאויף די ליפן — דערשאסן, פאר וואס 1 איבער צורי טויזנט יידן אומשול־דיקע — כמעט לעבעדיק באגראבן אין צוויי קברים, פאר וואס;׳ דער קדישהאט זיך געצויגן שעהען לאנג, אן א סוף, אלע האבן געוויינט און געיאמערט.286יעדעם ווארט פון דעם קדיש איז געווען מיט בלוטיקע טרערן פארגאסן.אבער דער הימל האט זיך נישט געשפאלטן, און קיינער פון די רוצחיםאיז נישט געטראפן געווארן פון קיין בליץ. אזעלכע קדישים זענען געזאגטגעווארן אויך אויף אנדערע פלעצער.דעם זעלבן טאג נאך האבן די אוקראינער ארויסגעשיקט וועגענערמיט זייערע מענטשן ארויסצונעמען די זאכן פון די ליידיקע הייזעד, דע־מאלט האבן די לעבנגעבליבענע, די א^ינצלנע פון גאנצע משפחות, געמזזטזיך אומקערן אין זייעדע היימען, אפצוראטעווען דאם גא ן פארבליבענעביסל זאכן און האבן וואם צו פארקויפן, כדי ווייטער ממשיך זיין דאםעלנדע לעבן.א טייל מענטשן זענען אריבער צו קרובים, שכנים, באקאנטע, נישטצו זיין אליין, ווייל א גרויסער פחד איז אנגעפאלן אדף די מענטשן: וואםוועט זיין ודיטער? דאס איז געווען די איינציקע פראגע, וואס האט גע־בויערט אין קאפ פת יעדן פון אוגדז.די אוקראלנער האבן אנגעהויבן פארשפרייטן קלאנגען, אז דער טייללעבן־געבליבענע יידן וועט די טעג אייגגעשפארט ווערן אין א געטא,ארומגערינגלט מיט דראט, פון וואנען מען וועט נישט קאנען ארויסגיץ.דער געטא וועט זיין אין די הייזער אנגעהויבן פון אלטער וואגנבערג ביזזינדל פיבער, נאר די זייט ביים וואסער. לויט דעם שטח און דער צאלהייזער וועט אויסקומען אריינצוזעצן צו צען־פופצן מענטשן אין איין צימעראון אפשר נאך מער, ודיל די צאל לעבנגעבליבענע יידן איז בערך איבערצוויי טויזנט. הייסט עם אז אונדזער גורל איז פיל גרויזאמער ווי דער גורלפון די שוין־אומגעקומענע, ודיל הונגער, קעלט, מגיפות — דאס דער־ווארט אונדז.אזוי ווי מער ווי א העלפט פון יידישן קאמיטעט איז אומגעקומעןאין דער אקציע פון יענער וואך, האבן די יידן זיך פארזאמלט ביים רביןאין הויז און אויך פארבעטן אנדערע מענטשן צו פארנעמען דעם פלאץפון די קדושים.דער נייער יידישער קאמיטעט האט באשלאסן אנצוווענדן אלע מיט־לען אויף אפצושרייען די נייע גזירה פון גיין אין געטא, ודיל אזוי לאנג ווייעדער איז ביי זיך אין שטוב, קאן ער זיך באזארגן עפעם עסן׳ קאן אנט־לויפן איבער דער גרענעץ, אדער צו א באקאנטן פויער. א סך יוידער האבןגעהאפט אזוי ווי עם גייט צו ווינטער, וועלן די רוסן אגהייבן אן אפנסיווע אוןדי דייטשן ארויסיאגן.287דער קאמיטעט האט זיך גענומען צו דער ארבעט. די צוויי וויב־טיקסטע לייט, צו וועלכע מען האט געדארפט צוטרעטן, זענען געווען:דער באצירקהויפטמאן פאלקמאן, וועלכער האט געוווינט אין קאלאמייאון איז באר יעדן שבת געקומען אין זיין וויליע אין קאסעוו צו פארברענגעןדעם זונטיק, און דער צווייטער, דער ארבעטם־־לייטער רעבקאוו, א בא־וווסטער רוצח, וועלכער פלעגט זיך מעלדן פרייוויליק צו אלע אקציעסאין די ארומיקע שטעט צו שיסן יידן.אחוץ זיי איז געווען נאך א גאנצע ריי קליינע באנדיטן, וואס אלעהאט מען געמוזט אונטערקויפן, און מען האט אויר אונטערגעקויפט, אפילודעם רוצח רעבקאוו. אבער דעם הויפטמאן איז נישט לייכט געווען איינצו־בייסן; אפילו דאס צוקומען צו אים איז געווען שווער. נאר אין א געוויסערצייט ארוס און ביי דער מיטהילף פון זיין פרוי׳ וועלכער עם האבן געלאקטדי טייערע מתנות, האט מען אויך אים איינגעביסן.טעפיכער׳ געלט, פעלצן, שטאפן, לעדער, געטראנקען, האט מעןגעטיילט אויף רעכטם און לינקם און פאלקמאן האט דערליידיקט, אז דייידן בלייבן נאך ביזן ערשטן מאי 1942 וווינען יעדער אין זיין הויז. האפטמען: אפשר וועט דערווייל געשען א נס.דערווייל האט דער קאמיטעט ווידער אויפגעמאכט די קין־ און אנגע־הויבן ארויסגעבן א ביסל זופ מיט א שטיקל ברויט די הונגעריקע. דייידן זענען ווייטער געגאגגען צו דער ארבעט, יעדן טאג אגדערע, לויטא סדר.עם האבן אויך במשך פון אט דער צייט נישט געפעלט קיין צרות.די דייטשן האבן יעדן טאג באזוכט יידישע הייזער און גערויבט, געשלאגןמיט נאהייקעס, און מיר האבן געלעבט אונטער שטענדיקן פחד: וואס וועטברענגען דער מארגן. ביי נאכט זענען א סך געשלאפן אין די בגדים,אנדערע ווידער האבן אנגעהויבן מאכן פארמאסקירטע בונקערם אין דיקעלערם, צו קאנען אין א נויט־פאל זיך דארט באהאלטן.אין קאסעוו זענען געווען סטאציאנירט דייטשע פאליציי — 15 ביז20 מאן, קרימינאל־פאליציי (מיינסטנם פאליאקן) — 5 מאן, אוקראלנישעפאליציי — 10 ביז 15 מאן, אחוץ דעם זענעז צוויי־דריי מאל אין וואךאריינגעקומען געסטאפא פון קאלאמיי. זיי פלעגן צופארן מיט א שווארצץאויטא, וואם דאס אליין איז געווען גענוג אנצוווארפן א פחד, אריין איןקאמיטעט, נישט באגריסנדיק זיך און אפילו נישט באוויליקן צו ענטפערןאויפן גרוס פון די יידן, וועלכע האבן געמוזט זיך שטעלן אין א מיליטערישער288פאזע, און האבן געמאכט באשטעלונגען׳ ווי למשל: "זעץ דיך און שרייב:5 שטאפן, 6 פאר שטיוול־לעדער, 10 טעפיכער, 3 דאמענפעלצן 2 הערךפעלצן און געטרענק".געווען איז ראם אין דער פרי.״אום 5 נאכמיטאג קאמען וויר ראם האלען, מערקט אייך, פינף אור!וועד. אייך, ווען וויר דאם ניבט באקומען פינקטליך! דאן ווייסט איר וואסאייך ערווארטעט, ראן גיבט עם היר טאטע".ווען זיי זענען זייגער פינף געקומען, איז אלץ געווען צוגעגרייט.אזוי יעדעם מאל. עם פלעגן אויך קומען איינצלנע מערדער מיט דעם"טויטנקאפ" אויפן היטל, ווילדע מערדערישע פנימער, מיטן קאנטשיקאין דער האנט און פאדערן און — באקומען. מען פלעגט אזא באנדיט אנטאןא פוקסנפיטער, און ער פלעגט אוועק. צו די רויבערייען האט קיין סוףנישט גענומען, אבער מ׳האט דאם אנגענומען פאר ליב, אבי בלייבן לעבן.אין דעצעמבער 1941 איז געקומען דער סוף צו דער יידישער קהילהאין זשאביע, ווו עם האבן געלעבט אן אכט הונדערט יידן. זיי זענען געוועןמענטשן גוטע, ארבעטסזאמע און טרייע נאציאנאל־איבערגעגעבענע יידן.געווען צווישן זיי ערנסטע עסקנים, ווי: אליעזר גערטנער, לוי דיכטער,חיים פייגער. יצחק שיזל, הירש שפיגל, וועלוול רייך א. א.די דייטשע מערדער האבן פלוצעם, לויט זייערע מעטאדן, קאנצענ־טרירט א 600 זשאביער יידן, זיי אריינגעפרעסט אין אזאן ענגן לאקאל,אז די מערהייט איז דערשטיקט געווארן, און די איבערגעבליבענע האט מעןמיט דער הילף פון די ארטיקע הוצולן, דערשאסן, אדער מיט העק דערשלאגן.דער ווינטער איז געווען א שווערער, אבער די האפענונג אויף דערנאענטער באפרייונג איז געווען גרוים: די רוסן האבן אנגעהויבן אן אניגריף און — ווי מיר האבן זיך דערוווסט דורך די אוקראלנער׳ וועלכעהאבן אלע געהאט די יידישע ראדיאם, אז דער דייטשער פראנט איז דורב־געבראכן, אח די דייטשן טרעטן אפ. דער הונגער האט נאך נישט אזוי שטארקגעפלאגט: מ׳האט פארקויפט זאכן, געביטן ביי די פויערים פאר עסן, אוןגעהאט דערווייל א שטיקל ברויט. פארשטייט זיך, אז אין פיל הייזער איזגעווען א מאנגל, אבער מ׳האט פאר די דאזיקע לויט מעגלעכקייט געזארגט.אזוי האט זיך עם געעולעפט א חודש נאך א חודש, און מיר האלטןשוין פאר פסח. טייל יידן האבן אין די שטובן געבאקן מצות בגנבה.האט פאסירט איין מאל: צוויי דייטשן זענען אריין אין הויז פוןזיידע יעגערמאן און האבן דארט געטראפן א גרעסערע גרופע יידן ביים289באקן מצות. פארשטייט זיך, אז קודם האט מען גענומען שלאגן אן רחמנותאון דערנאך — שיפן, קיין שום בעטן העלפט נישט! איין פרוי איז גע־לונגען זיך ארויסצובאקומען און איז אריין אין קאמיטעט: "ראטעוועט,שרייט זי, מ׳וועט אלע דערשיסן!". צוויי מיטגלידער זענען אהין אוועקאון נאך לאנגע פארהאנדלונגען האט מען די דייטשן אונטערגעקויפט אוןדי יידן באפרייט.ווידער באקומען מיר ביטערע ידיעות פון קאלאמיי און אנדערעשטעט זועגן גרויסע שחיטות אויף יידן. חול־המועד פסח באקומט מען אידיעה, אז אין קאסעוו גרייט זיך עפעם. די גאנצע פאליציי איז שוין אויףדי פיס, און עם קומען אן מאסן דייטשע פאליציאנטן און אוקראינער פוןאנדערע געגנטן. אלע יידן דערוויסן זיך גלייך, אז עם גרייט זיך עפעסאון מען דארף זיך פארשטעקן. האבן זיך אלע באהאלטן, ווער אין דיבונקערם, ווער אין די וועלדער, וועד ביי באקאנטע פויערים. אויף דעםצווייטן טאג האט מען שוין קיין לעבעדיקן נפש נישט געזען אין שטאט.חוץ פיר מיטגלידער פון קאמיטעט, וועלכע האבן באשלאסן זיך גישט צופארשטעקן, האלטנדיק, אז ווען די באנדיטן וועלן קומען, דארף זייןעמעצער, וואם זאל מיט זיי פארהאנדלען, אפשר וועט מען קאנען עפעםראטעווען? אויב קיינער וועט נישט זיין, וועלן זיי אונטערצינדן די שטאטאון די מענטשן וועלן פארברענט ווערן. די פיר האבן זיך אפגעזעגנט מיטזייערע משפחות און, טראכטנדיק, אז די ערשטע קרבנות וועלן זיי זיין,אוועקגעזעצט זיך אין קאמיטעט ווארטן.עם קלינגט דער טעלעפאן. דער פאליאק זבאראווסקי, וועלכערארבעט אין ארבעטסאמט, מעלדעט, אז די "געסט" זענען אנגעקומען. דאםמיינט די געסטאפא. איינער פון די פיר איז שטארק בלאס געווארן. האבןדי אנדערע דריי דעריבער אים געהייסן ער זאל גיק זיך באהאלטן, וויילער איז צו שוואך. ער איז אוועק, און נאר די דריי זענען געבליבן, צע־קושט זיך, — יעדער פון זיי ווייסט, וואס אים דערווארט. אבער אין א האלבערשעה בערך, קלינגט ווידער דער טעלעפאן, און דער זעלבער פאליאקמעלדעט, אז די ״געסט״ זענען — אוועקגעפארן מיט דער קיטעווער בריק.מיר האבן פארשטאנען, אז ס׳איז געקומען די ריי אויף קיטעוו,וועלכע איז ביז דעמאלט נאד אין גאנצן פארשוינט געבליבן.עם דויערט נישט לאנג, דער טעלעפאן קלינגט ווידער. עם רעדטדוצי שטענגעל פון קיטעוו. ער זאגט די פאלגנדע ווערטער: "די מחותניםזענען אנגעקומען, די חתונה האט זיך אנגעהויבן, זייט געזונט!״.290א פינצטערע ביטערע "חתונה" פאר די טייערע קיטעווער יידן. דארטהאבן די יידן געלעבט אין א געטא און, וויסנדיק וואם זיי דערווארט, לויטידיעות פון אנדערע שטעט, האבן זיי אויסגעבויט גוטע בונקערם און זיךפארשטעקט. ווען די דייטשן זענען אנגעקומען און נישט געפונען קיין יידן,האבן זיי אונטערגעצונדן דעם געטא, און דער רוב יידן זענען פארברענט,אדער דערשטיקט גע־וארן. די וואס זענען אתים פון די ברענענדיקעהייזער׳ זענען אין די גאסן צעשאסן געווארן. ווי ווילדע חיות זעגען ארוט־געלאפן די דייטשע און אוקראלנישע רוצחים, טייל טיט קצבישע העקאון געהאקט קעפ פון אומשולדיקע קרבנות.אזוי האט זיך געענדיקט, כמעט פולשטענדיק, דאס לעבן פון דעםטייערען יידישן שטעטעלע קיטעוו. זייער ווייניק האבן זיך געראטעוועט.דעם זעלבן טאג זענען די באנדיטן, פארנדיק קיין קיטעוו, אפגע־טרעטן אין יאבלאנאוו און פיסטין און דארט געמאכט שרעקלעכע שחיטות.קאסעוו איז דאם מאל אפגעקומען טיט שרעק. ווען די בלוטיקעהינט זענען אויף דער רייזע צוריק פון זייער בלוטיקער ארבעט דורב־געפארן קאסעוו, האבן זיי געמאכט ביים קאמיטעט א גרעסערע באשטעלוגג,וועלכע זיי האבן נאטירלעך תיכף באקומען. ווען זיי זענען ענדלעד אוועק,האט מען תיבף צו וויסן געגעבן די יידן, אז זיי קאנען ארויס פון דיבאהעלטענישן, און אלע האבן אפגעאטעמט.אבער מען איז נישט רויק. עם דריקט עפעם א שווערע לאסט אויפןגעמיט. תיכף נאד פסח קומט א באפעל, אז אלע יידן דארפן קומען איןארבעטסאמט (אין הויז פון זינדל פיבער). דארט וועט מען באקומעןארבעט־קארטן מיט א קאטעגאריע, א., ב., צ. קיינער ווייסט נישט וועלכערצייכן איז גוט. צי זאל מען בעטך אויף א. אדער ב., מען ווייסט נישטוועלכער בוכשטאב הייסט לעבן און וועלכער, חס־וחלילה׳ — פארקערט.אלע באקומען קארטן און גייען אהיים מיט א שווער געמיט.דערווייל דערנענטערט זיך דער טערמין פון שאפן דעם געטא. דערקאמיטעט פארהאנדלט די גאנצע צייט מיט דעם באנדיט פאלקמאן, אוןעם געלונגט צו פארגרעסערן דעם שטח פון באשטימטן געטא: אנשטאטפון אלטער וואגנבערגם הויז ביז זינדל פיבערם, וועט זיך דער געטאאנהייבן פון מענדל שטומערם הויז ביז זינדל פיבערם, דאם זענען נאדעטלעכע הונדערט הייזער, און מען וועט נישט דארפן וווינען אזוי שרעק־לעד ענג.אבער איין גזירה יאגט די צווייטע. עם קומט אן א טרויעריקע מעל־291דונג, אז אין קאסעוו וועלן בלייבן נאד הונדערט יידן, באלמעלאכעס, אלעאנדערע וועלן גיין אין געטא־קאלאמיי.וואט טוט מען? נאך א לענגערער באראטונג האט דער קאמיטעטבאשלאסן מען זאל תיכף צוטרעטן דורכפירן פיקטיווע חתונות, יעדןבאלמעלאכע אן פאמיליע צושרייבן א פדוי מיט קינדער, כדי וואס גרעסערעמשפחות צו שאפן. דער זון פון וואלף קרומהאלץ, וועלכער האט געהאטאלע מאטריקל־ביכער פון זיין פאטער, האט דאם אפיציעל דורכגעפירט.אזוי זענען אנטשטאנען משפחות פון פינף—זעקם מענטשן. איצט האט מעןגענומען פארהאנדלען מיט די רוצחים, אז נישט "מענטשן" (יחידים) זאלןבלייבן, נאר "משפחות" און נישט הוגדערט נאר צוויי הונדערט, וויילאזויפיל פאכלייט האבן מיר. מיט א סך געלט און ווערטזאכן האט מעןדאם דורכגעפירט.איצט איז מען צוגעטרעטן איינצוארדענען ווארשטאטן, ווו ס׳זאלןארבעטן שניידער׳ שוסטער, סטאלערעם, שלאסער, ווייסעוועש־נייער, בלע־בער, אינסטאלאטארן. אלע האבן באקומען ארבעטם־קארטן און געארבעטפאר די דייטשן, אויך פריוואטע ארבעט האבן זיי געמאכט און באקומעןבאצאלט.עם איז אויך געווען א גרעסערע גרופע יידן, וואם האט געזאמלטקראפיווע, אן אגדערע גרופע האט געזאמלט שמאטעם, אלט אייזן. אויך האטדער קאמיטעט געזארגט דערפאר, אז פון פארשידענע פלעצער זאל מעןפאדערן ארבעטער, צו פארריכטן די שטראזן, צו רעגולירן די וואסערן,פאר דער ציגעלניע, פאר די סעדער פון ד״ר טארנאווסקי, פאר דעםגמיזע־גארטן פון אגראדניק אלשעווסקי, פארן פאסט־אמט, דייטשע פאליציי,אוקראינישע פאליציי, א. א. אויף טייל פלעצער פלעגן די ארבעטער באקו־מען א ביסל עסן. צו דער ארבעט איז יעדע גרופע געגאנגען אליין אן אןעסקארטע, נאר איינער פון דער גרופע האט אויפגעפאסט׳ אז מען זאל גייןאין רייען פארווייז און צוריקקומען. ביי דער ארבעט פלעגן די מענטשןאויסבייטן פארשידענע זאכן, אדער די פארקויפן פאר געלט צו די פויערים.די אלע, וואם האבן קיין ארבעטם־קארטן נישט באקומען, זענעןנישט געווען קיין פאכלייט און א. וו. האבן געהאט א באפעל דעם 24טןאפריל 1942 זיך צוצושטעלן אין געטא־קאלאמיי. האבן א סך זיך באלדאויסגעבויט גוטע, פארמאסקירטע בונקערס און זענען אהין אריין מיט דימשפחות, א טייל איז אוועק קיץ רומעניע אדער צו באקאנטע פויערים.דעם 24טן אפריל האבן זעקס הונדערט ביז זיבן הונדערט מענטשן פאר־292לאזט קאסעוו און זענען אוועק, די מיינסטע צו פוס אין געטא־קאלאמיי.יעדער פון די האט באקומען פון קאמיטעט א געוויסן סכום געלט און ברויטאויפן וועג; עלטערע מענטשן און קינדער האט מען באזארגט מיט פורן.באלד נאך זייער אוועקגיין האט דער קאמיטעט אנגעהויבן צו פאר־האנדלען מיטן קאלאמייער יודנראט וועגן־ שאפן דארט א קיך פאר דיקאסעווער. אזוי ווי פון די פארהאנדלונגען איד גארנישט געווארן, צוליבדיו הויכע פרייזן וואם די קאלאמייער האבן פארלאגגט, האט דער קאסעווערקאמיטעט געשאפן א סומע געלט און צוויי קאמיטעט־מיטגלידער זענעןאוועק קיין קאלאמיי, האבן דארט צוזאמענגערופן די קאסעווער און זייפארטיילט דאם מזומענע געלט. אויך האט מען א געוויסע צאל מענטשןספעציאליסטן פון בויען שטראזן צוריקגעבראכט פון קאלאמיי לויט אפאדערונג פון ארבעטם־לייטער. אנדערע ווידער האבן זיך דארט אלייןבאזארגט מיט ארבעטם־קארטן פון שמאטע־זאמלער און זענען צוריק גע־קומען. די צאל יידן אין קאסעוו האט זיך א ביסל פארגרעסערט.דעם ערשטן מאי 1942 האבן די יידן גענומען זייער ביסל האב אוןגוטס און זענען אריבער אין געטא. אלץ האט מען געקאנט מיטנעמען, ווי:מעבל, קליידער, בעטגעוואנט. אין געטא איז געווען צוגעטיילט פאר יעדערמשפחה, לויט דער צאל נפשות, א דירה, א קלענערע אדער א ביטל אגרעסערע, און פאמעלעך האט מען, בלית־ברירה, אנגעהויבן דך צוגעווייגעןצו דעם נייעם סארט לעבן.דער געטא איז געווען אין די הייזער פון מענדל שטומער ביז זינדלפיבער, די דיט צום טייך, וועלכער איז אויך געווען די גרענעץ פון געטא.צום שטראז זענען אלע פענצטער און טירן געווארן פארקלאפט מיט ברע־טער. דער אריינגאנג אין די וווינונגען איז געווען פון זארינעק. אויסערדעם געטא איז געווען שטרענג פארבאטן דך צו באוועגן, און אין געטאגופא — נאר ביז זיבן אוונט. אפט פלעגן פארקומען קאנטראלן, דאס נישטאויספירן די באפעלן איז געווען פארבונדן מיט הארבע שטראפן.זייגער זעקם אין דער פרי פלעגן די איינצלנע גרופן ארויסגיין צודער ארבעט און זייגער פיר צוריקקומען. יעדער האט זיך מיטגעבראכטעפעם עסן. ואויך די קיך האט פונקציאנירט און ארויסגעגעבן א ביסלווארעמם. דאס רויבן און שלאגן יידן האט נישט אויפגעהערט, אבער קייןהריגות זענען אין דער צייט נישט פארגעקומען.אין חודש יוני האט מען פלוצלונג געהייסן אלע יידן קומען אויףא פלאץ אין געטא צו א רעגיסטראציע. אהין איז געקומען דער ארבעטם־293לייטער, האט אפגעשטעמפלט אלע ארבעטם־קארטן און נאך עטלעכע שעהשטיין דארט אין פחד איז יעדער ווידער אהיימגעגאנגען < ווידער אפגע־קומען מיט שרעק.אזוי שלעפט זיך די צייט פאמעלעך, דער פחד איז גרוים, יעדערדרייט זיך אדום מיט זיין טויט־אורטייל אין קעשענע. פון אלע שטעטאון שטעטלעך רייסן זיך דורך ביטערע ידיעות וועגן מאסן־שחיטות אויףיידן. די ידיעות זענען נישט צו קאנטראלירן, ווייל קיין צייטונג, קייןראדיא האבן מיר נישט, נאר פויערים דערציילן עס און צום גרויסןטרויער, באשטעטיקן זיך שפעטער די ידיעות.א טייל יידן, וועלכע האבן געלט־מעגלעכקייטן שווארצן די גרענעץקיין רומעניע; דארט לעבן זיי אבער אומלעגאל און אין שטענדיקן פחדפאר רומענישע אגענטן. ווען מען האט עמעצן דארט געכאפט, האט מעןאים צוריקגעשטעלט צו דער פוילישער גרענעץ, איבערגעגעבן דער גע־סטאפא, און זיי האבן אים געשאסן. אזוי האט מען געכאפט מאטיע פיבערמיט זיין פרוי חנצעל (טענענצאפף)׳ אייזיק שערף מיט זיין פרוי, מלכההאזעלמאן א. א. אייזיק שערך זאל האבן, לויט א ידיעה, אין קרימינאל איןסניאטין באגאנגען זעלבסטמארד. הי״ד.עם זעבען אויך געווען במשך דער צייט אין קאסעוו עטלעכעזעלבסטמארדן דורך אויפהענגען: עזרא בעדער, מיכאל קליגער, די פרויפון שוחט לוי געלער און א געוויסע דרעזנער, א מיידל פון קוסמאטש.פאר די יידן אין די בונקערם האט מען צוגעשטעלט דאם ביסל עסןלויט מעגלעכקייט. לעבנסמיטל זענען אלע מאל געווארן טייערער, די געלט־מיטל קנאפער, און דאס איינקויפן האט אויך זיך אנגעטראפן אויף שווע־ריקייטן. מיר האבן אויך באקומען עטלעכע מאל צוגעטיילט א ביסל לעבנס־מיטל, וועלכע זענען באלד פארטיילט געווארן צווישן דער באפעלקערונג.אין איינעם א שבת נאך מיטאג דערהערט מען פלוצעם אין געטאשיסן. ס׳איז געווארן א בהלה. ווען ס׳איז געווארן שטיל און מען איזארויס אין גאם, האט מען דערזען* ליגן אין א קאלוזשע בלוט דעם קירזשנערמענדל פריזל, זיי! זון חיים און אלטער מערפאום. פאר וואס ? דער קירזש־נער פלעגט איבערנייען די פעלצן, וואס די דייטשן האבן גערויבט ביי דייידן, און האט מיט עמעצן וועגן דעם גערעדט. דאם איז אנגעקומען צו דידייטשן, און זיי האבן אים דערפאר ליקווידירט מיט זיין זון. דעם דריטןייד האבן זיי דערשאסן סתם, ווייל ער איז א ייד. באלד האבן מיר אויס־געגראבן א קבר און זיי געבראכט צו קבר ישראל.294*חודש יולי. דער קאמיטעט באקומט א ידיעה, אז דריי הוגדערטפרויען, וועלכע דרייען זיך ארום אין געטא אן באשעפטיקונג׳ וועלן מוזןאוועק אין געטא־קאלאמיי. ס׳איז געווארן א גרויסער געוואלד, און מעןהאט באשלאסן אז מען דארף שאפן ארבעט פאר די פרויען.אזוי ווי פון דער קראפעווע, וואס די יידן זאמלען, מאכט מען פאדעם,וועלן די יידישע פרויען שפינען דעם גארן, דערפון וועט מען מאכן זעקאון די זעק ליפערן פאר די דייטשן. די דייטשן האבן ■פאר א גרויסן באק־שיש דערצו מסכים געווען. מיר האבן אנגעהויבן צוזאמעננעמען די קרא־פעווע און אויך קליאטשע, וואם האט זיך געפונען אין גרויסע מענגעםאין געטא, באזארגט שפינרעדלעך און שוין זענען געזעסן פרויען אוןגעשפונען. גלייכצייטיק האט מען אין "מזרח־שולעכל" אויפגעשטעלטווארשטאטן, און אונדזערע וועבער האבן אויסגעארבעט גוטע זעק, וועלכעמען האט גענייט און געליפערט קיין קאלאמיי. פאר דער ערשטער ליפערונגהאט מען באקומען לעבנסמיטל. אזוי ווי די יידישע פרויען זענע, געוועןשוואכע שפיגערינס און מ׳האט געדארפט א סך רוימאטעריאל, האט מעןעס אוועקגעפירט אין די דערפער און פאר טייער געלט האבן די פויעריםגעשפונען און געברעגגט דעם פארטיקן גארן אין געטא. אזר ארום האטנישט געפעלט קיין גארן צו דער ארבעט, מען האט יעדעם מאל געליפערטזעק און די גזירה פון די דריי הונדערט פרויען איז דערווייל אפגעשריגןגעווארן.*איין מאל קומט אן א ידיעה, אז פאר א געוויסער סומע געלט קאןמען אין קאלאמיי באקומען "אויסווייזע" (ארבעטס־קארטן) פאר א גרע־סערער צאל מענטשן. האבן־ זיך געמאלדן צוויי מיטגלידער פון קאמיטעטצו גיין קיין קאלאמיי און דאם דערלעדיקן. מען האט געקאנט קומען אהיןנאר צופום, קיין שום פורמאן האט נישט געוואלט פירן קיין יידן. דערוועג איז געווען זייער געפערלעך, ווייל ער האט געפירט דורך אוקראלנישעדערפער, ווו קיץ איין ייד איז נישט געבליבן לעבן. די אוקראינער האבןגערויבט און געמארדעט נאך ערגער ווי די דייטשן. אבער עס שטייט דאךגעשריבן "שליחי מצוד, אינן נזוקין", איז זיי פון דעסטוועגן געלונגעןאנצוקומען אהין. אין קאלאמיי האט מען זיך פארבונדן מיט די געהעריקעאינסטאנצן׳ און דאם געשעפט איז געמאכט געווארן.די ארבעטס־קארטן אין דער צאל פון צוויי הונדערט ווערן אתים־295געגעבן אויף די נעמען פון די קאסעווער יידן, וועלכע זענען אין געטא־קאלאמיי, און זיי וועלן קומען צוריק אין קאסעוו. אפגעמאכט, באצאלט דיגעפאדערטע סומע, און מען נעמט שרייבן. מיט א מאל ווערט אין געטאא בהלה. ס׳איז שבת, דעם 5טן סעפטעמבער 1942. געסטאפא פאלט אריץאין געטא, מען כאפט יידן, מען שיסט אין די גאסן, מען שלעפט פון דיהייזער, פון די קעלערם, פון די בוידעמער, מען לאדעוועט זיי אויף אויטאם,הונדערטער, טויזנטער, די קולות און געוואלדן גייען עד־לב־השמים, דיגאסן זענען באזייט מיט מתים. די צוויי קאסעווער זענען על־פי־נם ניצול־געווארן און האבן פארלאזט דעם געטא־קאלאמיי, ווידער דורכצומאכןצופום דעם וועג פון קאלאמיי, איבער איספאם־פיסטין, קיץ קאסעוו.אנגעקומען זענען זיי קיין קאסעוו שבת פאר נאכט און דארט גע־טראפן א שרעקלעכע שטימונג. א טייל זאגט, אז ס׳וועט פארקומען א נייערעגיסטראציע, אנדערע זאגן, אז עם קומט א נייע אקציע. מען לויפט פוןאיינעם צום צווייטן, איינער קוקט דעם צווייטן אין די אויגן, מיינענדיק,אז יענער ווייסט עפעם און וויל אים נישט דערציילן. אויך די מיטגלידערפון קאמיטעט קאגען גארנישט ענטפערן אויף דער פראגע, וואם וועט זייןמארגן, ווייל אויך זיי ווייסן נישט. די נאכט שלאפט נישט קיץ איין ייד.מען באראט זיך, מען קלערט אן עצה, א טייל גייט אין די בונקערם, אטייל צו פויערים, א טייל אין די וועלדער.זונטיק אין דער פרי דעם 6טן סעפטעמבער 1942. דער פחד איזגרוים, אבער קיינער ווייסט נישט וואם עם קומט. דער ארבעטם־לייטערפון קאסעוו איז פלוצעם אוועקגעפארן פון שטאט, פון אים וואלט מען זיךאפשר עפעס דערוווסט. אויף זיין פלאץ איז דעם זעלבן טאג געקומען דערארבעטם־לייטער פון האראדענקע. דער קאמיטעט האט באלד אנגעקניפטמיט אים א קאנטאקט. ער האט בארולקט און דערקלערט, אז דאס איז נארא רעגיסטראציע, ס׳איז נישטא וואס זיך צו שרעקן, אלע יידן בלייבן דאאון זיי זאלן רולק ארויסגיץ אויף דעם פלאץ.כדי די יידן־ צו בארולקן, האבן זיי תיכף אנגעהויבן אויפשטעלןאויף דעם "ספארט־פלאץ" טישן מיט בענק אזוי ווי צו דער פריערדיקעררעגיסטראציע.מאנטיק דעם 7טן סעפטעמבער גאנץ פרי, זענען די יידן אין דער צאלפון בערך זעקם־זיבן הונדערט געקומען אויף דעם פלאץ, אץ אין א קורצערצייט נאך דעם זענען ארוים פון אלע זייטן געסטאפא צוזאמען מיט אוקראל־גישע פאליציאנטן, אלע שווער באוואפגט און האבן ארומגערינגלט דעם296פלאץ פון אלע זייטן. מיר פילן אצינד, אז דער סוף איז געקומען. "וואםשנעלער", בעטן אלע. באלד שטעלט מען אוים אלע אין א ריי, און דערבאנדיט פראסט וויילט אויס זעקם און פופציק מאן צו דער ארבעט; דיאיבעריקע הייסט ער אוועקפירן אין שטאטישן ארעסט.אויפן וועג צום ארעסט האט א טייל אנגעהויבן לויפן. די באנדיטןהאבן געעפגט א שיסעריי, און מער ווי צוואנציק קרבנות זענען געפאלןאויפן פלאץ. דערמיט אבער האבן די רוצחים זיך נישט באגנוגנט. תיכףנאך דעם האט מען ארויסגעשיקט זוכן יידן אין די הייזער אח דערשיסן.די מערדער האבן אויסגעפירט דעם באפעל פינקטלעך, זענען אריץ איןגעטא, אויפגעריסן די טירן און טויערן, געזוכט אין אלע ווינקעלעך׳ ארויס־געשלעפט אין גאס און דערשאסן. פון אלע עקן שטאט האט מען געהערטשי סן.די אויסגעוויילטע זעקם און פופציק יידן שטייען דערווייל אויףדעם פלאץ אונטער א שטרענגער וואך. אין עטלעכע שעה אדום פירט מעןזיי אוועק צוריק אין געטא, און זיי באקומען א באפעל: ביז צורי שעהפארנעמען אלע טויטע קערפער פון די גאסן׳ פון די הדפן, אויב גישט,וועט מען אויך זיי שיסן. אין גאנצן צעבראכן, האבן מיר גענומען האנט־ויעגעלעך און געגאנגען צונויפנעמען די טויטע. פיל פון די קרבנות זענעןשרעקלעך געפייניקט געווארן פארן טויט, און מיר האבן געטראפן מעגטשןאין א גרויליקן צושטאנד.אין הויף פון אברהם בלאך טרעפן מיר אורצי קרומביין מיט זייןפרוי דבורה זיצן אנגעשפארט צום פארקן׳ און אויף זייער פנים — א שמייכל,ווי זיי וואלטן געלעבט. מיר זענען שטארק דערשראקן צוגעקומען נענטער.ביידע זענען געווען טויט; האט זיי דער באנדיט אפשר געהייסן לאבןפארן שיסן? אזוי האט מען צונויפגעזאמלט די קערפער און זיי אוועק־געפירט אויף דעם בית־הקברות. אויפן צווייטן טאג האט מען אויסגעגראבןצוויי קברים און די טויטע באהאלטן. צוזאמען זענען געווען הונדערט זיבןאון דרייסיק קרבנות, מענער, פרויען און קינדער. די קינדער האבן זיינישט געשאסן, און זייערע מוחלעך האט מען אפט פון די ווענט צוזאמעג־גענומען.די יידן וואס אין ארעסט האט מען דעם צווייטן טאג אפגעפירטצופום קיין קאלאמיי, דארט זיי פארלאדן אויף דער באן אין די טרויעריק־בארימטע וואגאנען און אוועקגעפירט אין די גאז־קאמערן אין בעלזשעץ.אויפן וועג קיין קאלאמיי האט א טייל יונגע מענטשן געפרוווט אנטלויפן.297אייניקע איז אזוי ארום געלונגען זיך צו ראטעווען אונטער א האגל קוילן,אנדערע זענען געבליבן ליגן טויטע.אין קאלאמיי האט מען אויסגעוויילט א גרופע שטארקע יונגעלייטאון זיי אוועקגעפירט קיין לעמבערג, אין בארימטן יאנאווסקי־לאגער, וווזיי זענען נאך א געוויסער צייט אומגעקומען פון שווערער ארבעט, הונגער,קראנקהייטן און שוידערלעכער באהאנדלונג.אויפן וועג קיין בעלזשעץ, זענען א טייל געשפרונגען פון צוג.צווישן זיי אברהם בערגרין, וועלכער איז געבליבן לעבן און געקומען ביזראווא־רוסקא; פון דארט האט ער געשריבן קיין קאסעזו, אז מען פירטדי יידן אין די גאזקאמערן אין בעלזשעץ. שפעטער איז אויך ער דארטאומגעקומען. איצט האבן שוין אלע, סיי לעגאלע, סיי אומלעגאלע יידן׳געוווסט, אז דער סוף איז נאענט און אומפארמיידלעך.מ׳האט אנגעהויבן שטארק לויפן, א טייל קיץ רומעניע, א טיילקיץ אונגארן. אין איינער א נאכט איז דער פארזיצער פון הילפס־קאמיטעטח. ה. שטיינער מיט זיין משפחה און נאך א גרופע יידן אוועק קיץ אונגארן.געפירט איבער דער גרענעץ האבן די אוקראינישע שווארצערם.דאם לעבן פון די רעשטלעך יידן איז געווארן ממש אומדערטרעג־לעד. די דייטשן האבן פארלאנגט, מען זאל זיי געבן זאכן, ווי פריער אוןס׳איז נישט מער געווען וואם צו געבן. צו די יידן אין די בונקערם איזגעווארן זייער שווער צוצוקומען, ווייל די אוקראונער האבן נאכגעקוקטאון שפעטער אליץ געכאפט די יידן, אדער געבראכט צו זיי די דייטשן.עס זענען אויך געווען אוקראונער, וועלכע האבן גערעדט יידיש, זענען זייארומגעקראכן אין געטא איבער די צעשטערטע הייזער און געשריגן אויףיידיש, אז זיי האבן געבראכט עם!׳, און א סך מאל איז זיי געלונגען אזויארום ארויסצונארן די יידן פון די בונקערם. שפעטער האט מען זיך דעריבעראפגעמאכט ספעציעלע סימנים, פון וועלכע די שונאים זאלן נישט וויסן.דאס לעבן אין די בונקערס איז מיט יעדן טאג געווארן שווערער;ווייניק עסן, ווייניק לופט. און עם האט שטארק דערקוטשעט דאם ענגעניש.דאם געוויין פון די קליינע קינדערלעך האט פיל מאל פאראטן דעםבונקער. ביטער און פינצטער!ווידער איז א גרופע אוועק קיץ אונגארן מיט די זעלבע שווארצערם.אבער אין א #•ואלד האבן די אוקראינער זיי בארויבט און אלע דערמארדעט;אנדערע זענען געלאפן קיין רומעניע.דעם 028טן סעפטעמבער איז ארוים א באפעל, אז אלע אומלעגאלע298יידן, וועלכע וועלן זיך פרייוויליק מעלדן קיץ קאלאמיי אין געטא, וועטקיץ שום שלעכטם נישט געשען. איז אוועק א גרופע קיין קאלאמיי פריי־וויליק, האפגדיק, אז פון דארט וועלן זיי זיך אפשר מיט געלט העלפן אוןדערשלאגן אויף א מער זיבערן פלאץ. אבער די רוצחים האבן פריערשדן געזארגט דערפאר אז אלע יידן אן אויסנאם, רייכע און ארעמע, זאלןאומקומען, ווער אין געטא פון הונגער און קראנקהייטן, ווער אין לאגער,און ווער אין די גאזקאמערן.די צייט ווערט אלץ שווערער, די קיך איז נאך טעטיק, און מעןטיילט צו אויך פאר די בונקערם צו ביסלעך עסן, אויף וויפל די אומישטענדן דערלויבן דאם. אבער די דייטשן שטעלן יעדעס מאל נייע פא־דערונגען, וועלכע מען קאן נישט נאכקומען, און יעדעם מאל ביי אזאבאשטעלונג דערמאנען זיי, אז פאר נישט ליפערן וועט מען באצאלןמיטן לעבן. אויסער דעם כאפט מען יעדעם מאל אומלעגאלע יידן. וועןעמעצער פארלאזט מחמת הונגער דעם בונקער׳ עפעם עסן זיך צו פאר־זארגן און גיץ צוריק, שפיאנירט מען אים נאך און מען כאפט אים. דיגעכאפטע פירט מען אוועק אין קרימינאל, מען זאמלט צונויף א גרעסערעגרופע און צוזאמען מיט די יידן, וועלכע מען שטעלט אריבער פון רו־מעניע, פירט מען זיי אוועק און מען דערשיסט זיי אין שעפאראווצער וואלד.מיר באקומען ידיעות וועגן מיליאנען יידן, וואס ווערן פארגאזטאין די גאז־קאמערן פון אוישוויץ, טרעבלינקע, מיידאנעק און בעלזשעץ;מעגן יידן, וועלכע ווערן צו חונדערט פופציק פארלאדן אין די פי־וואגאנען,און די מערהייט פון זיי קומען אן שוין אחין טויט, אדער האלב טויט.גוט איז געווען נאד יענע, וועלכע מ׳האט אויפן בארג דערשאסן ביי דערערשטער אקציע! זיי האבן נישט געוווסט, וווהין מען פירט זיי און זענעןבאלד געווען טויט. ווען וועט שוין נעמען א סוף אויך צו אונדזערע צרות?דאס רעשט ביסל יידן האט זיך צוזאמען אריינגעצויגן אין דיהייזער, כדי ווייניקסטנם צו זיין צוזאמען אין די לעצטע שעהען פוןזייער לעבן.די צאל יידן פארקלענערט זיך פון טאג צו טאג, און צו דער ארבעטגייען נאר עטלעכע אויף יעדן פלאץ. עם קומט אן א באשטעלונג פאר דערסטאלעריי, אבער די סטאלערעס זעגען שדן נישטא; דאס זעלבע פארשוסטער, שניידער און אנדערע, אויך זיי זענען מער נישטא. מען מאכטדעריבער די ארבעט ביי קריסטלעכע באלמעלאכעם, אבער יענע הייסןזיך גוט באצאלן.299מען לויפט ווו די אויגן טראגן, אין דער האפענונג זיך צו ראטעווען,אבער די אויסזיכטן זענען אזעלכע שוואכע, די שוועריקייטן אזעלכע גרויסע,אז די יידן דא ווארטן שוין אויף דעם מאמענט, ווען זיי וועלן ענדלעךאויסגעלייזט ווערן.אזוי קומט אן דער לעצטער שבת. א דייטש האט זיך אויסגערעדט,אז מיטוואך דעם 4טן נאוועמבער 1942 וועט מעז די לעצטע יידן פון דאנעןאריבערפירן קיק קאלאמיי, און קאסעוו וועט ווערן "יידנריין". דעם זעלבןשבת זענען נאך מערערע אוועק. איין גרופע איז אוועק קיין רומעניע,א טייל פון איר האט מען געכאפט אויפן וועג, צוריקגעבראכט קיק קאסעוואון פארניכטעט; א צווייטע גרופע פון אכט און צוואנציק מענטשן איזאוועק אין א בונקער צו אן אוקראלנער אין דארף קובאקי; איינצלנעזענען אוועק אין וואלד. די נאכט אויף זונטיק איז קיינער נישט געשלאפן.ווי גאר ס׳האט אנגעהויבן טאגן, האט מען!געקאנט באמערקן מחוץ דעםגעטא א באוועגונג פון אוקראלנער, וואם זענען שוין געקומען נעמעןירושה. די דייטשן, וועלכע האבן זיך דורך זייערע אוקראלנישע שותפיםדערוווסט, אז די יידן אנטלויפן און אז ביז מיטוואך וועלן זיי נישט האבןוועמען "אויסצוזידלעך און קאנען נאך, חלילה׳ פארלירן א שטיק בלוטיקעארבעט, האבן באשלאסן באלד זונטיק דעם בטן נאוועמבער צו מאכןקאסעוו "יודנרייך.זונטיק, זייגער אכט אין דער פרי, זענען אריק צורי דייטשן איןגעטא מיטן אויסרייד, אז זיי דארפן ארבעטער. ווען מען האט זיי געענט־פערט׳ אז ס׳זענען נישטא מער קיק מענטשן צו דער ארבעט, זענען זייצוריק ארוים, און מיט א מאל זענען אנגעקומען גאנצע מחנות דייטשןאון אוקראלנער, אריין אין די הייזער, האבן אויפגעבראכן די פארשלא־סענע טירן און אנגעהויבן ארויסשלעפן יידן, בלאסע, דארע, אפגעריסענע,אלטע און יונגע. האבן געשלאגן, געווילדעוועט, אויפגעריסן פאדלאגעס,געזוכט בונקערם און אויך געפונען. עם שטייען שוין אין א ריי בערך הונ־דערט פופציק — צורי הונדערט יידן, און מען שלעפט ווייטער.דא האט פלוצעם די מאסע יידן זיך א ריר געטאן און אנגעהויבןלויפן צום טייך, לויפן ווי נאר די פים טראגן נישט אזר זיך צו ראטעווען,ור כדי שוין דא אויפן ארט צו באפן א קויל און נישט דארפן פארןקיק בעלזשעץ. די פאליציי האט אנגעהויבן שיסן און א סך זענען געפאלןטויט. אנדערע לויפן וריטער און פאלן טויט. א טייל בלייבט שטיין, אבערארך זיי שוינען גישט די קוילן, און זיי ווערן אויסגעלייזט פון דעם עלנדן300לעבן. דער זארינעק, ווו ס׳האט תמיד געוווינט דער ארעמסטער טייל פוןדער יידישער באפעלקערונג אין קאסעוו, איז איצט באזייט מיט די גופיםפון קאסעווס טייערע זין און טעכטער. די וואם זענען נישט אגטלאפן, האטמען אוועקגעפירט אין קרימינאל, דארט געלאזט זיצן אן עסן און טרינקעןביז מיטוואך און נאכהער אוועקגעפירט קיין קאלאמיי, ווו מ׳האט זיי מיטא סך אנדערע יידן אוועקגעשיקט קיין בעלזשעץ.קאסעוו איז געווארן ״יודנרייך! דאם טייערע, לעבעדיקע שטעטעלעמיט זיינע טייערע יידן׳ ארבעטסזאמע, אינטעליגענטע יוגנט, ביבליאטעקן,שולן, זיינע קולטורעלע, ווירטשאפטלעכע און פאליטישע אינסטיטוציעם, —נישטא מער, אפגעמעקט פון דער ערד, נישטא אפילו וועד עם זאל קדישזאגן אויף זייערע קברים! הי״ד!¥ס׳איז כדאי צו פארצייכענען אין ספר נאך עטלעכע וויכטיקעפאקטן פון דער שואה־צייט.1) נאך דער ערשטער אקציע, ווען מ׳האט אין די צורי קברים אויפןבארג באגראבן איבער צורי טויזנט יידן, האבן זיך די קברים יעדעם מאלגעזעצט, און מען האט געדארפט אויפשיטן יעדעם מאל ערד אויף דיגופים — דאם האבן געטאן אוקראינער; איין מאל קומט פון די דייטשןא באפעל, אז די יידן זאלן דאם אליין טאן. א גרופע פון צוואנציק יידןהאבן זיך פרייוויליק געמאלדן צו דער ארבעט, ווייל מען האט געוואלטגעבן די גריבער א צורת־הקבר. ארויפגעקומען צו די מאסן־גריבער, האטדי גרופע געזאגט קדיש. דערווייל איז ביי א טייל אויפגעשווומען דערגעדאנק, מען זאל אנשטאט צודעקן דאס קבר, אויפדעקן עם א ביסל אוןזיך איבערצייגן, אויב דארט זענען טאקע באמת דא מתים, ווייל ווי איזדאם מעגלעך אין צורי גריבער אריינצוברענגען איבער 2000 מענטשלעכעגופים ? מען האט אויסגעשטעלט היטערם אין אלע זייטן, טאמער וועט זיךדערנענטערן א דייטש, און גענומען גראבן. נאד די ערשטע עטלעכעלאפעטעם ערד האט מען שוין דערזען דעם ערשטן טויטן קערפער פוןא פרוי מיטן פגים! אראפ, גאנץ נאקעט. באלד דערזען מיר ווי דער היטערח. ל. מילבויער רעדט דארט מיט א דייטש אים אויפצוהאלטן א ביסל ביזמיר וועלן צוריק פארשיטן. ווען דער דייטש קומט צו צום קבר, איז שרןאלץ ווידער פארדעקט, ער פרעגט אונדז, אויב מען זעט עפעס דערין,און מיר אין גרוים שרעק דערקלערן אים, אז מיר שיטן בלויז ערד אויפןקבר. ער איז אוועק.3012) נאך דער ערשטער אקציע, אין א דעצעמבער־אוונט. איןדרויסן פאלט א נאסער שניי׳ זואם נעמט דורך די ביינער, אויפן שאסייא טיפע בלאטע, גייען צוויי מיטגלידער פון קאמיטעט אהיים. דער זייגעראיז.געווען 8.45, דאם הייסט נאך 15 מינוט צו דער פאליציי־שעה. (נאך9 אזייגער האט מען יעדן געכאפטן יידן אן א משפט געשאסן). מיט אמאל דערהערט מען פון ווייטנם די באקאנטע שווערע טריט פון דייטשעפאליציי־שטיוול. ווען די טריט קומען נענטער, זעט מען, כאטש ס׳איזשטארק פינצטער, ווי פינף יידן שלעפן א וואגן, און די פאליציי גייטזיי נאך. ■וואם אויף דעם וואגן איז דא, ווייסט מען נישט, אפשר מתים?פלוצעם פאלט פון די יידן א ווארט: ״יידן ראטעוועט!״, ווייסן מיר דערפון,אז זייער לאגע איז א קריטישע. איינער שלאגט פאר, מען זאל זיך אומקערןאון פרווון ראטעווען די יידן, דער צווייטער ווייזט אן, אז ס׳איז אין גאנצןגעבליבן 10 מינוט ביז 9 א זייגער, קאן מען אפילו נישט באווייזן ביז צודער פאליציי צוצוקומען. מען דארף נישט איינשטעלן זיין אייגן לעבן.דער ערשטער לויפט דאן אליין צוריק, כאפט זיך אריץ צום פארזיצערפון קאמיטעט און דערציילט אים׳ אויף גיך, וואס עם האט פאסירט. יענער,נישט רעדנדיק קיין ווארט, גישט קוקנדיק אויפן פראטעסטירן פון זייןמשפחה, גייט באלד מיט, און דורך אונטערוועגן קומען זיי ביידע צו דעראוקראינישער פאליציי. גראד האט מען געבראכט אהין די פינף יידן מיטדעם וואגן, אויף וועלכן עם איז געלעגן — א געקוילעטע קו, דאס הייסט,אז מען האט זיי געכאפט ביי שווארצער שחיטה און דער אורטייל דערפאראיז — טויטשטראף. מען פרוווט זיך צוזאמענצורעדן מיטן קאמענדאנט,אבער ער האט מורא פאר זיינע אייגענע פאליציאנטן. ערשט ווען מען איזמיט די פאליציאנטן דורכגעקומען, האט ער מסכים געווען עפעםצו טאן: ״אבער וואם זאל איך שרייבן אין פראטאקאל פאר די דייטשן ?״,"שרייב, אז די פאליציי האט אין א ליידיק הויז קאנפיסקירט א געקוילעטעקו און גענומען די יידן, זיי זאלן זי אראפשלעפך. האט ער אזוי גע־שריבן. און "יעצט באפריי די פינף יידן"!. "ווי קאן איך דאם טאן, זייטארן דאך נישט גיין ביי נאכט, זאלן זיי דא איבערגעכטיקן אין ארעסט,און מארגן וועל איך זיי באפרייען". "מארגן וועט שוין נישט זיץ וועמעןצו באפרייען, זיי וועלן ביי נאכט פארשווינדן, שיק זיי אהיים מיט פאליציי,די זעלבע, וואם האבן זיי געבראכט!״ און אזוי איז טאקע געשען. איינערפון די יידן לעבט היינט אין ישראל מיט א משפחה.3) נאך דער אקציע פון 7טן סעפטעמבער 1942 איז געקומען302פון קאלאמיי א ייד מיטן נאמען אברהם מאוזנער, זזעלכער האט דא גע-זוכט א שווארצער, וואם זאל אים אריבערשטעלן קיין רומעניע. איןא געוויסן טאג קומט מען צו לויפך און מען דערציילט, אז מ׳האט געכאפטאן אומלעגאלן ייד און צוויי אוקראינישע פאליציאנטן פירן אים אוועק.ער איז פארלוירן! א מיטגליד פון קאמיטעט לויפט זיי נאך, אבער דערזעןדי פאליציאגטן׳ ווייסט ער שוין, אז מיט די דאזיקע צוויי באנדיטן קאןמען גארגישט אויפטאן. און:דער ייד, א האלב טויטער, גייט און שרייטדערביי, "מיינע דודלעך, מיינע דודלעך", דאם האט ער געמיינט די דאלארן,וואם ער האט געהאט ביי זיך זייער א סך. "גייט ווייטער און רעדט נישטקיין ווארט!״, זאגט צו אים שטיל דער מיטגליד פון קאמיטעט. ווען מעןקומט אריץ אין דער פאליציי׳ גיבן זיי איבער א פראטאקאל, אז זיי האבןגעכאפט אן אומלעגאלן ייד. דערויף האט דער מיטגליד פון קאמיטעטדערקלערט, אז דער ייד איז לעגאל, ער האט אן אויסווייז פון א שמאטע־זאמלער, גאר האט אים פארגעסן אין דער היים. "ברענג מיר זיין אוים־ווייז, וועל איך אים באפרייען — זאגט דער קאמענדאנט, — ער וועט דאבלייבן ביז דו ברענגסט זיינע פאפירך. אבער וויסנדיק, אז אויב ער וועטדא בלייבן, וועט מען אים רעווידירן, און זיינע דאלארן זענען אין אסכנה, און חוץ דעם קאן אריינקומען א דייטש און אים דערווייל סתםדערלאנגען א קויל, בעט ער דעם קאמענדאנט אריינצופירן דעם ייד איןארעסט. דער קאמענדאנט האט געהייסן א פאליציאנט אזוי טאן. דער אויפ־זעער איבער דעם ארעסט, דעך "קלוטשניק", א פאליאק, אן אונטערגע־קויפטער פון דעם קאמיטעט, פלעגט העלפן מיט וואס נאר מעגלעך דיארעסטירטע, ער האט דעם יידן אריינגעזעצט אליין אין א צעלע און צוגע־זאגט, אים צו באשיצן. דער קאמיטעט־מיטגליד איז דעמאלט געלאפןאין ■געטא, האט גענומען ביי א צווייטן ייד זיין דאקומענט, (כאטש דערנאמען און די פאטאגראפיע האט נישט געשטימט), און איז דערמיט גע־קומען צו דער פאליציי. דער קאמענדאנט, נעמענדיק דאם פאפיר אין האנט,האט באלד פארשטאנען דעם טריק, געמאכט א צווייטן פראטאקאל, אז דערייד איז אין ארדענוגג און געשיקט אין ארעסט א פאליציאנט אים צו בא־פרייען. שפעטער איז אט דער קאלאמייער ייד אנטלאפן קיץ רומעניע.היינט לעבט ער מיט זיין משפחה אין ישראל און מאכט גוטע געשעפטן.4) אין די ערשטע טעג פון אקטאבער 1942 האט מען געכאפט אגרעסערע צאל אומלעגאלע יידן אין געטא און אויך א גרופע יידן פוןטשערנאוויץ, אנטלאפענע, וועלכע מ׳האט פון דארט צוריקגעשטעלט. די303יידן זענען געזעסן אין ארעסט און דעו־ קאמיטעט האט זיי געשיקט אהיןעסן. זיי האבן געווארט אויף זייער אורטייל. אין א געוויסן טאג לאזט דערקאמענדאנט פון דער אוקראינישער פאליציי דופן צו זיך א מיטגליד פוןקאמיטעט און דערקלערט אים, אז ער האט באקומען פח די דייטשן אבאפעל אויף מארגן גאנץ פרי צוצושטעלן די יידן, וואם געפינען זיך איןארעסט און אז מען וועט זיי ליקווידירן. נאר אזוי ווי ער וויל דא העלפן,דערציילט ער, אז עם איז פאראן א געהיימער באפעל ביי די דייטשן, אזאויב יידן פון די ארעסטן וועלן פרייוויליק גיין אין געטא קיין קאלאמיי,דארף מען זיי באפרייען. דערביי אונטערשטרייכט ער, אז די וואם וועלןזיך ווענדן צו די דייטשן וועגן באפרייען די יידן, טארן נישט דערציילן,אז דאס ווייסט מען פון אים. ווייל דאן איז זיין קאפ און אויך זייערע קעפנישט ווערט א פרוטה... מען זאגט אים צו צו זיין פארזיכטיק. צוויי קאמי־טעט־מיטגלידער האבן זיך געמאלדן צו גיין אינטערווענירן. דאס גייןדעמאלט איז געווען גלייך צו זעלבסטמארד! אבער עמעצער מוז דאךגייו•זוען די צוויי האבן זיך געמאלדן צום דייטשישן פאליציי־שעף,און זענען צו אים אריינגערופן געווארן, האבן ביידע נישט געקאנט אווארט ארויסרעזץ. אויף זיין פראגע: "וואם וואלען די יודן?" איז קייןענטפער נישט געקומען. ענדלעך האט איינער זיך געפאסט און געזאגט:"הער אבערשטורעמפירער, עם איז ביי אינען אייו ערלאם פארהאנדן,דאס די יודן, די זיך אים ארעסט בעפינדן אוגד פרייוויליק נאך קאלאמייגעהען וואלען, זאלען פאם ארעסט באפרייט ווערדך. "וואהער וויסן זידאס ?״, שרייט ער. ״דאס קאן איך ניבט זאגך. ״גלייד ווירסט דו שפרעכן!״.ער קלינגט אן, און עם קומען אריין צוויי דייטשן. "נעמען זי די יודען אוןברינגען זי זי צום רעזץ!" די יידן ווייסן וואס דאם הייסט. מען געמטזיי אריין אין א צווייטן צימער און ווי נאר די דייטשן ווילן זיך נעמעןצו דער ארבעט, קומט ער אליין אריץ און פרעגט נאך א מאל "וואהער וויסןזי פאן זא איינעם עז־לאםז". זאגט דער ייד, "דאם קאן איך ניבט זאגן,נור אלם דייטשער אפיציר ווערדן זי זיכער די באפעלע דער העהערן מאכטרעספעקטירן". "ביטע באפרייען זי די יודען פאם ארעסט און די ווערדןפרייוויליק אינם געטא קאלאמיי געהעך. א שטילקייט הערשט, און פלוצעםרופט ער צו א דייטש און זאגט צו אים: "וואכמייסטער וויטשוטעק, גייען זימיט דעם יודען אינם ארעסט און אלע יודען׳ די אוים קאסאוו זינה געבן זיפריי". די יידן האבן געדאנקט און אויפן וועג ביזן ארעסט האט מען נאך מיט304דעם דייטש אפגעמאכט, אז א ל ע יידן אין ארעסט זענען קאסעווער.די שמחה פון די פיר און פופציק יידן, וועלכע האבן שוין געווארט אויףזייער אורטייל, איז נישט געווען צו באשרייבן. אנשטאט צום טויט פירטמען זיי ארוים פריי. אלע זענען אוועקגעפירט געווארן אין געטא. דארטהאט מען זיי צוגעטיילט דירות און עסן און באזארגט מיט שווארצערם,וועלכע האבן זיי אריבערגעפירט איבער דער גרענעץ. א טייל פון זיי איזאוועק קיין רומעניע, קיין אונגארן, א טייל לעבט אין ישראל און איןאמעריקע. א טייל איז שפעטער אומגעקומען ביי דער לעצטער ליקווידאציעפון די יידן אין קאסעוו.5) אין א בונקער אין הויף פון וואלף ברונוואסער האט די אוקראי־נישע פאליציי געכאפט צען יידן. א מיטגליד פון קאמיטעט האט זיי אויס־געקויפט, און איינער פון׳ זיי לעבט אין ווין; די אנדערע האט מען שפעטערדערהרגעט.6) אין א בונקער אין הויז פון קאסעווער רביו האט די אוקראינערפאליציי געכאפט פערצן יידן. א מיטגליד פון קאמיטעט האט זיי אויסגעקויפטאון פיר פון זיי לעבן אין ישראל, איינער אין ארגענטינע און איינער איןדייטשלאנד.7) דעם לעצטן טאג פאר דער ליקווידאציע האט א דייטש געכאפטצוויי ברידער, וועלכע זענען מיט גרויסע רוקזעק מיט זאכן געגאנגען אויףא פלאץ זיך צו ראטעווען. א מיטגליד פון קאמיטעט האט זיי אויסגעקויפטפאר 2000 זלאטעס. איינער פון זיי לעבט אין נס ציונה, ישראל.עד כאן דער באריכט פון דעם עד־ראיה, ח׳ ברוך ענגלער.*דאם איז דער קאשמארנער סן־־הכל, די "ענדגילטיקע לעזונג" פונעםגורל פון העכער 4000 לעבעדיקע מענטשן:בערך 2100 אין צוויי גריבער אויפן בארג;ביי 700 — דורך דעם קאלאמייער געטא — אין די גריבער פוןשעפאראוויעץ, אדער מיט די טויטן־באנען ווייטער!בערך 600 ביי דער סעפטעמבער־רעגיסטראציע;ארום 200 אין טאג פון מאכן קאסעוו "יודען רייך.און דער רעשט, אויב נישט אומגעקומען פון דייטשע און אוקראינישעמערדער־הענט, האבן זיך אליין דאם לעבן גענומען, זענען געשטארבן פוןהונגער, נויט, קרענק.305דאס גרויזאמע דערנידעריקן די מענטשן — א מעוט פארן טויט —ידורך צווינגען זיי עפנטלעך זיך אויסצוטאן נאקעט און דאס מעכאנישע,באנדיטישע אריינטרייבן יעדן א קויל, אויסער די לעבעדיקע אין גרובאריינגעווארפענע קעדערלעך, — האבן באשריבן די עטלעכע געשאסענע־און־נישט־דערשאסענע, וועלכע האבן זיך צייטווייליק אפגעראטעוועט. פוןא מרחק פון א האלבן קילאמעטער בערך האבן זיך דערצו אויך צוגעקוקטמיט פחד און גרויל, צוויי פון אונדזערע פריינד (זלמן גלאזבערג און ברוךענגלער).די הילכיקע טאנץ־מוזיק, וואס די מערדער האבן זיך געלאזטשפילן אין מארק אנטקעגן דעם "בארג", דעם שחיטה־פלאץ, זענען נישטגעווען אימשטאנד צו פארהילכן די שיסעריי און די געשרייען פון דיגעמארדעטע.דאם גסיסה־כארכלען פון אומשולדיקע, זיך שטיקנדיקע, קינדער־לעך האט געדארפט האבן דעם כוח, ווען שוין נישט די שערי־רחמיםאויפצוטרייסלען, איז כאטש א מבול אויף דער מיאוסער וועלט צו ברענגען!אבער נישט דאס און נישט יענץ איז געשען.אונדזערע ברידער אין קאסעוו האבן נאך דער גרויסער הריגהאויפן בארג נאך אלץ גישט געקאגט גלייבן׳ אז איבער 2000 אומשולדיקע,דערהרגעטע מענטשן געפינען זיך אונטער דער דינער שיכט ערד איןדי צוויי גריבער אויפן בארג, ביז זיי האבן נישט מיט זייערע לאפאטעסאליין זיך אנגעשטויסן אויף די נאקעטע טויטע קערפערם.אין שעפאראוויעץ ביי קאלאמיי, ווו עם זענען אויך דערדי״חןגעווארן יענע קאסעווער יידן, וועלכע זענען נישט אומגעקומען פריערשוין אין קאלאמייער געטא פון הונגער, קעלט, קרענק און שמוץ, האבןדי דייטשן באוויזן צו באגראבן אין פינף גריבער — 72.000 יידן! (טוביהפרידמאן — "באריכטן").פון בעלזשעץ, ווו ווייטערע הונדערטער קאסעווער יידן זענען אומיגעקומען, פריער פון דערשטיקונג אין די אומבאשרייבלעך איבערפולטעבאנען אן א טראפן וואסער, אדער שפעטער אין די גאז־קאמערן, האטזיו קיץ איינאיינציקער נישט אפגעראטעוועט, און דאם אש פון אוגדזערעברידער און שוועסטער האט דארט באמיסטיקט די פעלדער פון די גויים.306*ווער זענען געווען די קאסעווער הויפט־מערדער ?אנגעפירט מיט דער אקציע אין גאנצן קאלאמייער קרייז, אריע־גערעכנט קאסעוו און קיטעוו, האבן:דער שעף פון דער קרייז־געסטאפא, פעטער ליידעריץ און דערשעף פון דער שוץ־פאליציי, הערבערט הערטעל.(ליידעריץ, שפעטער געכאפט׳ האט געענדיקט אויף דער תליהאין פוילן).אין קאסעוו האבן געווילדעוועט:דער אפטיילונג־שעף פון געסטאפא, פראסט, דער געסטאפא גראם,דער וואכמייסטער דענק, (דענק איז דער וואם האט אייגנהענטיק דער־שאסן די אויבנדערמאנטע דריי יידן אויף דער גאם), דער געסטאפא בייער.ווייטער זענען נאך דא צו דערמאנען: דער קרייז־קאמעגדאנטפאלקמאן און דער ארבעטם־לייטער רעבקאוו.זאל אויך געזאגט ווערן׳ א "ימח שמם וזכרם" אויף פאלגנדיקעאוקראינער, וואם האבן מיט זיי מיטגעארבעט;דער בירגער־מייסטער וויניצקי, וואם האט גרויסע פארדינסטןפארן דערפאלג פון דער גרויסער הריגה ביי דער ערשטער אקציע.די צוויי פרויען־מאנסטערם, די פרוי פון ד״ר סטעפוראק און דיאלמנה נאך ד״ר גארדעצקי.דער קאמענדאנט פון דער אוקראינישער מיליץ — יורקא קאשאק(אוקראינישע פאליציאנטן זענען אגב, געווען די ערשטע, וואס האבןנאד פאר די דייטשן געשלאגן ביז בלוט גדליהו (טאטקע) שמיט, מאירגלאזבערג, יוסף שערף מיט זיין פרוי א. א., לויט דעם ער־ראיהגלאזבערג).באזונדערם האבן געהאלפן די דייטשן — לויט פריינד גלאזבערג— די אוקראינער קיאשטשוק סטעפאן, קיאשטשוק יורקא, מאטיטשאקאיוואן און אנדערע.*אין דעם גרויסן ים פון שנאה פארלירן זיך נאטירלעך, ווי טראפנם,די געציילטע גויים, וואם האבן געהאלפן די יידן, איינשטעלנדיק דערבייזייער אייגן לעבן. אזעלכע זענען געווען;דער לינק ראדיקאלער אדוואקאט בודנאר, דער אינזש. הנאטיוק,307אינזש. הוסיאטינסקי, וואסיל און אננא לאפאטינסקי, פעטרא טימקאוו,ניקאלאי און יוזף טימיאק און אפשר נאך עטלעכע.זייענדיק קאנצענטרירט אין דעם קליינעם געטא אן א שטיקלגעווער און אן א מעגלעכקייט אזעלכעם צו באקומען, אין א סביבה פוןלויטער בלוט־שונאים, האט מען נישט געהאט קיין שום מעגלעכקייט פוןאן ארגאניזירטן ווידערשטאנד, אדער מעשי ־גבורה פון המונים. געהערטדעריבער דאפלט כביד אזעלכע מענטשן ווי זיידע פריילעך און ד״ר גאלד־שטיין פאר זייער מוט, שטייענדיק פנים־אל־פנים מיטן טויט, ווי עם איזאויבן געווארן באשריבן. כבוד אויך דער יונגער פייגע שפיגל אין זשאביעפאר איר אומגעוויינלעך מוטיקן פארהאלטן זיך פארן טויט און צוגעבןמוט די אנדערע.נאטירלעך נישט אויף געציילטע בלויז באשרענקט זיך עם. א סךגרעסער איז די צאל פון אונדזערע ברידער און שוועסטער, וואם האבן איןדי שרעקלעכסטע מאמענטן נישט פארלוירן דעם צלם־אלוקים און ארויס־געוויזן מוט און כאראקטער. און ווען מיר ווילן היינט אורטיילן איבערזאכן, וואס האבן זיך אפגעטאן אין יענע טראגישע טעג מוזן מיר זיךבאנוצן מיט באזונדערע קריטעריען.אויב א מאמע האט אין בונקער דערשטיקט איר וויינענדיק פיצלקינד, איר אייגן בלוט און פלייש, כדי נישט צו פאראטן דעם בונקער מיטדי מענטשן דרין פארן שונא, און אזעלכעם איז פארגעקומען, ווי וועלןמיר דאם אנרופן ? עם איז דאך די זעלבע מאמע, וואם האט נישט געקאנטפריער א פליג אויף דער וואנט אומברענגען: אך און וויי איז געווען אירנשמה, ווען זי האט געמוזט פארשטאפן דאס לעבענדיקע מיילעכל פוןאיר קינד! גאט האט איר זיכער מוחל געווען, זייען מיר איר אויך מוחל!נאר די גאנץ אויסערגעוויינלעכע אומשטענדן און די גאנץ אומ־געוויינלעכע צייט 7,אבן געקאנט גורם זיין דערצו.מיט גאנץ קליינע אויסנאמען זענען אונדזערע טייערע ברידער אוןשוועסטער געבליבן מענטשן אין בעסטן זין פון ווארט, האבן זיך געטיילטמיטן לעצטן ביסל מעל, געהאלפן איינער דעם צווייטן באהאלטן אוןדורכהאלטן און אזוי געגאנגען אנטקעגן דעם אומפארמיידלעכן טויט מיטווירדע, ווער מיט פארביסענע ליפן, ווער מיט א גלויביקן שמע־ישראל.אונזער הערשעלע פייער, בשעת מען האט אים געפירט א פארבלוטיקטן308צום קבר, האט — ווי מען דערציילט — יעדעסמאל אויסגערופן: "איךזאל זיץ א כפרה פאר כל ישראל".אונדזער טייערער אברהמציע קרייזל, פארשטעקט אין בוגקער,אויסגעמאטערט און אויסגעטרוקנט פון הונגער און קרענק, האט פארןסוף (ער איז געשטארבן פון א געדערים־קרענק), אויף דער פראגע, אויבעם קומען דאך נישט אויף ביי אים עפעם מחשבות־ספקות, צוזעענדיקוואם עם טוט זיך׳ געענטפערט, אז ניין, אז זיין אמונה אין דער השגחהאיז פול און גאנץ.*און א פאר באמערקונגען צום פראבלעם ״יודענראט״:בדרך כלל האט מען זיך איבערצייגט און אויך געהערט פון מוילפון דעם צורר אייכמאן אליין, אז דער יודעגראט איז געשאפן געווארן וויאיינם פון די מיטלען צו פארבלענדן, אפנארן און אריינצוכאפן דעם קרבן.עם גייט נישט אריין אין אונדזער קאמפעטענץ צו אורטיילן, צי איןדעם אדער יענעם יודענראט זענען אייניקע נישט געבליבן אויף דער מארא־לישער הייך, צי עם איז געווען קאאפעראציע מיט די דייטשן, צי מען האטדארט געדארפט אזוי אדער אנדערש האנדלען. אונדז אינטערעסירט אייןזאך — ווי איז געווען דער קאמיטעט אין קאסעווזוועלן מיר פון איין זייט אפווענדן די טענות פון די יעניקע, וואסטראגן מעכאניש אריבער די אלגעמיינע פראזן וועגן "קאאפעראציע" א. א.וו., נישט האבנדיק קיין פאקטישע באווייזן פאר דעם, נאר באגניגנדיק זיךדערמיט, וואם לויט זיי איז "יודענראט" אידענטיש מיט אקטיווער"קאאפעראציע".זיי צו הילף וועלן קומען די ווינציקע, וואם זענען אפשר בעוולטגעווארן, אדער מיינען, אז זיי זענען בעוולט געווארן דורך וועמען פון קאמי־טעט, און דערפאר איז פאר זיי דער קאמיטעט כולו־חייב.פון דער אנדערער זייט ווידער טאר מען זיך נישט לאזן אין גאנצןבאאיינפלוסן פון די יעניקע, וואם מיטגלידער פון קאמיטעט האבן זיי גע־האלפן׳ אדער דאם לעבן געראטעוועט, און זיי זענען דעריבער פול מיט לויבפארן קאמיטעט.וואם מיר ווייסן איז, אז די מיטגלידער פון קאסעווער קאמיטעט,אריינגערעכנט זיין פארזיצער, זענען געווען אלע באקאנטע עסקנים מיטא לאנג־יעריקן סטאזש אין קאסעווער געזעלשאפטלעך־פאליטישן לעבן.ס׳איז באוווסט אויך, אז קיץ לייכט לעבן אין קאמיטעט האבן זיי נישט309געהאט, ודייל זיי האבן תמיד געלעבט אין שרעק פאר די אפטע באזוכן פוךגעסטאפא־לייט און ודיל דאם גיין אינטערווענירן ביי דער געסטאפא, אדערדער אוקראינישער פאליציי, איז תמיד געווען פארבונדן מיט סכנות־נפשות.אזוי האבן שוין באלד אין אנהייב באצאלט מיט זייער אייגן לעבןפאר אן אינטערווענץ אין געסטאפא עטלעכע פון די בכבודיקסטע מיט־גלידער פון קאמיטעט, און פון גאנצן קאמיטעט זענען בכלל ניצול געווארןנאר געציילטע מענטשן.זואס האט דער קאמיטעט געטאן? האט ער געטאן שלעכטס יידן?אויף אט דער פראגע האבן אלע אויסגעפרעגטע מיר געענטפערט מיט אןאבסאלוטן ניין, און זיי רופן עם אן א געמיינהייט, ווען עמעצער וואגט אזויצו באהויפטן.איז דער קאמיטעט געווען ניצלעך? האט ער געהאלפן יידן? אויףדעם איז די תשובה אויך אן איינהייטלעכע, כאטש זי קומט פון פארשידענעמעגטשן מיט פארשידענע טעמפעראמענטן און אייגשטעלונגען:זיי האבן געהאלפן׳, אויף וויפל מען האט בכלל דעמאלט געקאנטהעלפן.זיי האבן, ערשטנם, דורך ענערגישע אינטערווענצן, אפגעראטעוועטפון א זיכערן טויט גרופן יידן׳ ווי די גרויסע גרופע אין קרימינאל, דיקליינע גרופע מיט דער געקוילעטער בהמה (פריינד אהרן דיסטעלהיים־וואכטעל איז איינער פון דער גרופע), און א סך יחידים.זיי האבן אריינגעפירט אן ארדענונג אין דער צוואנגס־ארבעט,א ביסל געהאלפן אין דער באשפייזונג פון די ארעמע אין געטא, אין קרי-מיגאל.האבן געשטרעבט מיט פארשידענע מיטלען צו פארגרעסערן דעםקאנטיגענט "לעגאלע", צייטווייליק פארשוינטע."עם איז געווען אן אדרעס וווהין זיך צו ווענדך, לויט די ווערטערפון פרייגד שלמק האזעלמאן — "מיט אלע פראבלעמען און צרות".וואט האט מען דערפון, פרעגט מען נאך, אויב סיי ווי סיי זענעןכמעט אלע אומגעקומען ?אויב מען האט מיט עפעם וואם די אומגליקלעכע געבראבט דער־לייכטערונג, אזוי לאנג ווי זיי האבן געלעבט, איז עם אויך כדאי געווען.און אויב נאך די אלע איבערלעבונגען האט דאך נאך ווער טענותצו קאמיטעט־מיטגלידער פאר פערזענלעכע עוולות, וויל איך דא אבסאלוט310קיינעם נישט ריינוואשן, נאר דערמאנען דעם כלומרשט באעוולטן, דעםאלטן כלל פון "אל תדון את חברך עד שתגיע למקומו".¥דערמיט זענען מיר געקומען צום סוף פון אונדזער טרויעריקערדערציילונג, וועלכע האט געהאט צוויי אויפגאבן: די ערשטע — דערפילן דיהייליקע פליכט פון יעדן פאריתומטן צו שטעלן א מצבה זיינע מתים. דיצווייטע — איבערלאזן אונדזערע קינדער און קינדסקינדער א באגלייביקטןיחום־בריוו, א גרויסן אלגעמיינעם דאקומענט וועגן דעם׳ וועד עם זענעןגעווען זייערע זיידעם׳ וואם האבן געוווינט אין שטעטל קאסעוו און ווי אווידי אבות זייערע זענען געשטארבן דעם מות־קדושים.אויף די ווענט פון אונדזערע שולן אין שטעטל פלעגן הענגן אין גלאזאיינגעראמטע יזכורס מיט רשימות פון קדושים פון די גזירות ת״ח—ת״ט,פון דער בלוטיקער כמיעלניצקי־תקופה און, שטייענדיק און מורמלענדיק"שמונה עשרה", פלעגן אונדזערע בליקן וואנדערן איבער די דאזיקעטרויעריקע שורות. צו אונדזער טרויער זענען נישטא מער היינט די שולן,נישטא מער די יידן, גארנישט איז נישטא.נישטא קיין מצבות איבער די גריבער פון אונדזערע ברידער אוןשוועסטער, אין די גאסן און בונקערס דערשלאגענע און דערשאסענע, אויףוועגעלעך אויף דעם בית־הקברות געפירטע. איבער דער אומגעהויערער,שוידערלעכער בלוטיקער מאסע פון איבער צוויי טויזנט מענטשן אויפןשטעטישן בארג וואקסט גראז, און קיין שום שטיין אדער לוח אויפן ארטרופט נישט זיך אפצושטעלן און מתפלל זיין פאר די גשמות פון די, וואסליגן דא אין דער פארשאלטענער ערד.נישט קאנענדיק אנדערש, שטעלן מיר, די ווינציק פארבליבענע,שווער פאריתומטע, אייך אונדזערע טייערע׳ א מצבה, א באשיידענע, איןדעם "ספר יזכור", זי זאל זיך געפיגען אין הויז פון יעדן, וואם זיין שטאםאיז פון קאסעוו, אדער וועמען דער אנדענק פון קאסעוו איז טייער.אויף פארשידענע וועגן האט דער גורל דעם גרויסן רוב פון דערשאריודהפליטה געבראכט קיין ישראל, און אויב עם איז נייטיק געוועןדער אומקום פון זעקם מיליאן יידן, כדי עם זאל קאגען ווידער אויפשטיין,נאך צוויי טויזנט יאר, די יידישע מדינה און עם זאל מקויים ווערן דער חזוןפונעם נביא וועגן די עצמות יבשות, האט דאך אפשר רעכט געהאט אונדזעראברהמציע קרייזל וועגן די אומבאגרייפלעכע וועגן פון דער השגחה.אויף די אלע, וואם האבן געמארדעט אונדזערע קינדער און פאר־311גאסן בלוט ווי וואסער, וועלן מיר שרייען צום הימל מיט א הילכיקן קולאון בעטן מיט די ווערטער פון בעל התהילים:אלהים, אל דמי־לך, אל תחרש, ואל תשקוט אל....אמרו: לכו ונכחידם מגוי ולא יזכור שם ישראל עוד....אלוהי, שיתמו כגלגל, כקש לפגי רוח.כאש תבער יער, ובלהבה תלהט הרים.כן תרדפם בסערך ובסופתך תבהלםמלא פניהם קלון, ויבקשו שמך, ה׳!און אייך, בני ק״ק קוסוב, געזעגענען מיר מיט דעם מסורתדיקן —בעל הרחמים יצרור בצרור החיים את נשמתכם.אייערע טייערע נשמות, וואם וועלן אונדז, איבערגעבליבענע, לייכטןכזוהר הרקיע, ביזן סוף פון די דורות!שאריודהפליטה מדליקה נרות־נשמה על הקבר ההמוני, ללא גדר ומצבה, בקוסוב.א גרופע לעבנגעבליבענע יידן, צינדט נשמה־ליכס אויפן מאסן־קבר,אן צוים און מצבה, אין קאסעוו.312ד״ר משולם שמחההשואה ביעידבו והסביבהתורגם ע״י אברהם צבי שטיןמה שאירע בעירנו ב־16 החדשים ■הגורליים, מתחילת יולי 1941,כשהרוסים עזבו את העיר ועד נובמבר 1942 כשקוסוב נעשתה "יודנריין"(בלי יהודים), על סבלות בני עמנו במשך התקופה הנוראה הזאת ועלהישמדם — קיבלתי מפי הניצולים המעטים מיהודי קוסוב, שחזו מבשרםאת כל הצרות הנוראות ואת הזוועות האיומות, התוהים על עצמם׳ שעמדובזאת ועודם נמצאים בחיים.קשה לחטט בפצעים, שהוגלדו רק למראית עין; קשה לרענןזכרונות שחפץ החיים רוצה להשכיחם. כל אחד הוא בבחינת אוד מוצלמאש, פשוטו כמשמעו. משפחותיהם אבדו להם והם נשארו ערירים ושכוליםורק ע״פ מקרה עיוור, בלתי מובן, נשארו בחיים.אני הגבר, מוכה־גורל קשה באבדן כל משפחתי עד אחד, התעניינתיבמשך כל השנים בפרטי המאורעות של אסוננו. מתוך הכרת האחריותהכבדה שהוטלה עלי בפקודת הוועד שלנו לאסוף חומר על השואה בעירנולשם הספר הזה, שישמש מצבת־זכרון־עד לקדושינו, אחינו ואחיותינוהיקרים, הזמנתי את החברים הניצולים דלהלן, כדי לשמוע מפיהם שובאת הקורות אותם:את זלמן גלזברג, פרידה גולדשמיד־בלטשטין (בת חיים), אהרוןדיסטלהיים, שלמה הזלמן, ברוך אנגלר׳ מנדל לייב פייגר ואחרים. עיינתיבפרוטוקולים של ד״ר וולף מנדל ולולה רנד־משולם׳ שהעידו ב״יד ושם"וגם ברשימה על ז׳ביה, כפר במחוזנו, שהיה בו קיבוץ יהודי גדול בן800 (שמונה מאות) נפש, מאת דוד שפוטהיים.מה ששמעתי מקודם, מרבים אחרים, מזדהה בכל עם מה שנמסרלי עתה ע״י העדים הנ״ל.העדות המפורטת, בלי שינויים כל שהם, כפי שנמסרה לי בכתב ע״י חברנומר ברוך אנגלר, מפעילי "פועלי ציון" בעירנו לפני תקופת השואה ואחד מחבריהוועד הפעילים ביותר בתקופת השואה (יולי 1941 — נובמבר 1942) ואחרוןהאחרונים, שירד לבונקר כשקוסוב נעשה ■"יודנריין".313ימי השואה בקוסוכ יולי 1941 — נוגמהר 1942עם נסיגת הרוסים מקוסוב (בסוף יוני 1941) התארגנו האוקראינים,שהשנאה ליהודים בערה בלבם מאז ומתמיד, במגמה מפורשת ויחידהלהתנקם ביהודים, באמרם: עתה ניפרע מהם על שקידמו בשמחה את הצבאהאדום ועל שיתוף הפעולה של הקומוניסטים היהודים עמהם. הסוציאליסטיםוהליברלים האוקראינים מאתמול הפכו בין לילה את עורם והיו ביןהפורעים האיומים ביותר. אלה היכו בלי רחם, גזלו ושדדו באין מעצור.הגלחים בכנסיות הטיפו בגלוי לפרוע ביהודים. חיי היהודים ורכושם נעשוהפקר.הצבא ההונגרי, שנכנס לעיר אחרי נסיגת הרוסים, לא רק שלאהגן על היהודים, אלא אדרבא עוד הוסיף מכה על מכה. הוא הטיל סנקציותכבדות על היהודים, דרש מהם שישאו בכלכלתו, גבה קונטרבוציות שונותוגזר גזרות חדשות לבקרים. כל שהיה מגיל 12 עד 60 נצטווה לשאת סרטצהוב על השרוול, שהוחלף אח״כ לסרט לבן. נאסר על היהודים לשמוע רדיווהמקלטים נלקחו מהם. את כרטיסי המזון לקחו ובהרבה בתים לא היהלחם. מגיל 12 עד 60 מחוייבים היו ללכת לעבודת בפייה, בלי תשלוםכלשהו. העבודות היו ע״פ רוב בלתי קונסטרוקטיביות ולא היה כל צורךבהם מלבד לנגוש את היהודים ולהעבידם. אכן, ההונגרים לא הכו ולא רצחו.אך הפוליציה האוקראינית, שלה נמסרה כביכול ההשגחה על הסדר בעיר,ליוותה והשגיחה על היהודים בשעת העבודה, חיכתה בלי רחמים עד זובדם. נתפסו למשל, שני יהודים משוחחים, אע״פ שהאיסור חל רק על יותרמשלושה — נעצרו אלה ונזרקו לתוך המרתף בבניין העיריה ושם הוכובמקלות ובקתות רובים עד שהתחילו לירוק דם. הצעקות של המוכיםוהמעונים בקעו ועלו עד לב השמים ואין מושיע.כשבאו מים עד נפש, התארגן "ועד עזרה" של עסקנים יהודייםמכל המפלגות לשעבר בעיר. הועד העמיד לו למטרה להכניס קצת סדרבתוהו ובוהו שהתהווה, לדאוג לשכבות העניות בעיר, שרעבו ממש ללחםולנסות להקל במקצת על השיעבוד.הצעד הראשון של הוועד היה לשחד את הפוליציה האוקראיניתשלא ייתפסו יהודים מן הרחוב לעבודה ושתיפסקנה ההכאות. הועד קיבל עלעצמו לשלוח אגשים לעבודה בהתאם לדרישות ■הפוליציה, אך לפי חלוקת־עבודה צודקת בין היהודים בעיר. הוא בא בדברים עם השלטונות314ההונגריים, שירככו את יחסם ליהודים ופתח מטבח שחילק יום־יוםארוחה חמה לנצרכים.יום אחד קיבל הועד פקודה מאשת הד״ר סטעפוראק, הרוח החיהבועד האוקראיני ושונאת־יהודים קיצונית, להכין חמש הווילות בשבילקציני גסטפו גרמניים, העומדים לבוא העירה, לחדש אותן ולרהט אותן וכןלהכין דירות ומשרדים בשביל הפוליציה הגרמנית. לא הועילו שום טענותומענות — הפקודה היתה פקודה.בספטמבר 1941 הופיעו הגרמנים הראשונים בעיר׳ על סוסיםובמכוניות. הם השתכנו בדירות המוכנות בשבילם וכבר למחרת התחילהטרור. חטפו יהודים וציווו עליהם לנקות את הסוסים. ומכיוון שהיהודיםלא ידעו את המלאכה, הוכו באכזריות. פחד הגרמנים נפל על היהודים.לא העזו לצאת החוצה והרחובות נתרוקנו. לאחר יומים התחילו לחטוףיהודים ולגזוז את זקניהם. גזזו במספריים וחתכו בסכינים ותוך כדי גזיזהחיבלו כמובן גם בחלק מעור הפנים. בין הראשונים שנחטפו היה ר׳ זרחארליך, ר׳ אלטער לופט ור׳ משה שערף ז״ל, הי״ד.בינתים הגיעו בשורות זוועה מן הכפרים הסמוכים. ביאבלאגיצא,הריניאווא, ריטשקא־דידוטשקא ועוד לא חיכו האוקראינים המקומייםלבוא הגרמנים. כחיות טרף התנפלו על היהודים ומתוך מכות רצח אספוםוהביאום אל הנהר — הטשירימוש — הגואה מהגשמים היורדים בזמןההוא, כפתום עשרה עשרה בחוטי תייל והיטילום למים. כמאה יהודיםנטבעו באופן אכזרי זה. אשה אחת בשם גלזברג, שניצלה בנם והגיעההעירה, סיפרה על הזוועות. הרבה גוויות הגיעו עם הנהר לעירנו, הוצאווהובאו לקבר ישראל.המצב בעיר נעשה מיום ליום קשה יותר. הגרמנים השתוללוברחובות העיר, התהלכו עם מצלפות עור בידיהם והכו כל יהודי שנקלעלהם בדרך, בלי הבדל מין וגיל. השוטר הגרמני פיארונא הסתובב כל היוםבעיר עם שוט ארוך, שבקצהו היה כדור עופרת והצליף על ימין ועלשמאל. עם כל זאת לא התביישו לבוא אל הועד ולבקש כל מיני הענקות:אריגים לחליפות, עורות לנעלים, מעילים, פרוות ושטיחים ועל הכלמשקאות. ומוכרחים היו לתת.בערב יום כיפור תש״ב (1941) הגיעו העירה 180 יהודים, שגורשומהונגריה, שכן היו הוריהם אזרחים פולניים. הם סיפרו שכל היהודיםאזרחי פולין, או שהוריהם היו אזרחים פולניים אע״פ שהם נולדו כברבהונגריה, גורשו אל מעבר לגבול הונגריה ונמסרו לרוצחים הגרמנים.315הביאום אל נהר הרגיסטר, הכריחום ע״י הכאות לרוץ אל המים ושלחובהם כדורים. המונים מצאו באופן זה את מותם. המים האדימו מדם. ואלההיו המעטים שניצלו והגיעו לקוסוב. הועד דאג להם בדיור ואוכל.סוכות — בשורות איוב מגיעות מכל הצדדים; בסטניסלבוב אספוהגרמנים 12 אלף יהודים, הביאום אל בית הקברות ורצחום במכונות יריה.בקולומיה הקיפו את רחוב מוקרא, תפשו 500 יהודים, הביאו אותם ליערבשיפורובצה ורצחום שם. בין הנרצחים אשת הרבי ר׳ חיימל ז״ל מקוסובובתם חוה׳לי (הרבי ובניו היו במחבוא אחר). בסניאטין אספו 700 יהודיםבאמתלא שהם נלקחים לעבודה ועקבותיהם נעלמו. מצב הרוח בעירהיה איום ונורא. התהלכו כצללים. פחד מות נפל על כולנו.עבר החג, חלפה שמחת תורה, שחלה ביום שנכפל בו כי טוב —אך הפעם נכפלו צרותינו כפל כפלים.יום רביעי — אסרו חג, גם יריד. והנה הופיעו הגרמנים במספר רבבעיר, יותר מן הרגיל, חלק בליוויים של כלבים גדולים. היתה הרגשהשדבר מה עתיד להתרחש. אך איש לא ניחש מה. הגויים שבאו ליריד דרךההר ידעו את הדבר, אך שמרוהו ולא גילוהו לאיש. יהודי אחד בשםאלטר בוך, שהיה בין חופרי הקברים על ההר, נורה במקום. הוא היה הקרבןהראשון, שנורה ונפל לתוך הבור.ביום חמישי בהשכמת הבוקר יצאו היהודים לעבודה כתמיד —אך נשלחו הביתה. "היום אין עובדים" נאמר להם. ובשעה שש בבוקרהגיעו העירה אבטומובילי־משא מלאים וגדושים אנשי גסטפו. אלה הקיפופתאום את העיר מכל צד, סגרו על המבואות ואין יוצא ואין בא. כפריציחיות התנפלו על הבתים היהודיים ברעש פרא, שברו את הדלתותובצעקות אימה: "החוצה יהודים" סחבו הח,צה את כל מי שמצאו: קטןוגדול, נשים עם התינוקות בזרועותיהן, זקנים וחולים מן המטות. בחוץסידרו את הנבהלים והנפחדים בקבוצות קבוצות והובילו אותם לביתהאסורים המקומי. הפחד והבהלה היו כה גדולים, עד שרבים יצאו ללאצורך והצטרפו לטרנספורטים. המלווים הגרמנים השקיטו אותם בדרךבמרמה ואמרו להם שהם נלקחים לעבודה ואין מה לחשוש. ליד ביתהאסורים עמדו אבטומובילי־משא (עלו עליהם) — הרי הולכים לעבודה.אך עד מהרה נוכחו לדעת שרומו. לאחר נסיעה של רגעים מספר הגיעולקצה מסעם. הם הורדו ליד הבורות הפתוחים שהוכנו מראש על ההרהעירוני, הנשקף על בניין העיריה. ציוום להתפשט ובהצלפות שוט הכריחוםלקפוץ הבורה בשלחם כדור אחרי כל קופץ. רבים נהרגו. והיו כאלה שרק316נפגעו, או שלא נפגעו כלל מן הכדורים, אך נקברו חיים תחת משא הבאיםאחריהם. הילדים לא נורו — חבל על כדור — הם נזרקו חיים אל הבור.הצעקות של אלה שלא מתו מן היריות היו איומות ונשמעו ביער שלמוסקאלאבקא, שמעבר לנהר, הזורם ממערב למזרח לאורך העיר, המשתרעתבין ההר והנהר. ביער הזה היו 30 יהודים, שחזרו מן העבודה באותו בוקרובטרם הספיקו להגיע לבתיהם החל הנגף. באין ברירה ברחו אל היערוהסתתרו בו ומשם שמעו את הצעקות והיריות. בכלל אלה היה גם כותבהדברים האלה.היריות נמשכו כל היום ופסקו עם רדת הלילה. היה זה לילה נוראשאין לתארו במלים. למחרת ביום ששי, ב־17.10 בהשכמת הבוקר, שובהתחילו היריות והצעקות. אמנם הגרמנים הפסיקו את החטיפות, אךהאוקראינים והפולנים, מזויינים במקלות וברובים, שקיבלו לצורך זהמן הגרמנים, המשיכו לחפש יהודים, הוציאום מן המחבואים, היכום מכותרצח ומסרום לרוצחים הגרמנים. היריות נמשכו כל יום שישי. הגרמניםירו והאוקראינים והפולנים סיפקו יהודים. למאות ולאלפים מן הגוייםעלו על ההר לראות במחזה. ילדי הגויים שוחררו באותו יום מבתי הספר,כדי ללכת גם המה לחזות ב״ספקטקל".בשני ימים אלה, בכ״ד וכ״ה בתשרי תש״א (17.10.1941־16) נרצחו2180 יהודים, יותר ממחצית האוכלוסיה היהודית המקומית, ונקברו בשניבורות ענקיים על ההר.לאחר מכן נודע שלפי הפקודה היה צורך לרצוח ב״אקציה" הזובקוסוב 700 יהודים, לא יותר. אך הגויים גרמו לשילוש המספר."גולת הכותרת" של מעשה הרצח ביומיים אלה היתה שריפת ביה״כהגדול על ספרי התורה הרבים והעתיקים ועמם עשר נפשות יהודיותשנתפשו ונזרקו אל התבערה.ואלה שמות הקדושים שנשרפו חיים יחד עם ספרי התורה:יוסף הזנפרץ, גיסו בערל ארנסט עם אשתו ושני ילדיהם, זלמןשמערץ עם אשתו, ריזל קעז ומרדכי אבציס עם אשתו וילדם — הי״ד.בהיוודע לועד מה נעשה על ההר, עשה הוא מאמצים רבים להפסיקאת הרצח ולפדות את החטופים. הוא שיחד ונתן כל מה שביקשו: ממון,זהב, שטיחים ופרוות. אך הכל היה לשוא. הרוצחים לקחו את השוחד,הבטיחו לשחרר תיכף את היהודים והמשיכו ברצח השפל. החברים היקריםמאיר קרסל, גיסו זוסיה שלוסברג, ד״ר הירש, שוואגר, שהתנדבו להביאהמתנות לגסטפו, נעצרו ונורו יחד עם כולם.. הי״ד.317בערבו של יום הרצח הראשון, ערכה האשד, סטעפוראק הנ״ל נשףריקודים גדול בשביל הרוצחים. אלה באו והתהוללו כל הלילה ובבוקרשל יום שישי חזרו למלאכתם הנוראה.בלילה הזה יצאו מן הבור, מבין המתים, ארבעה אגשים, שהצליחולהסיר מעליהם את גוויות המומתים, שכן לא סתמו הרוצחים את הבורות,באשר היה בדעתם להמשיך למחרת ברצח. האחד, דוד פויקר, היה שלםבגופו. הוא לא נפגע כלל, אולם כל כולו טבול בדם. פחד לרדת העירה.התחמק לבית הקברות הסמוך, שם התחבא יומיים והצליח אח״כ לבואהביתה אל משפחתו שהיתר, עוד בחיים. השניה, צפורה שטיינר, שנקראהגם השוחט׳קה, יצאה פצועה בידה השמאלית. השלישית, מרים בירנבוים בתר׳ מענדל האק, נמלטה עם פצע קל במצח ועוד נערה, שהגויים תפשוהבעלותה מן הבור והרגוה.מה שהתחולל על יד הקברים בשעת ההמתה ההמונית סופר ע״יהנמלטים המעטים וע״י גויים:זיידי פרייליך לא רצה להתפשט. וכשניגש אליו איש גסטפולהפשיטו בכוח, התנפל עליו, הוציא את רובהו מידיו והרימו כדי להנחיתעליו מכה. באותו רגע התנפלו עליו אנשי גסטפו אחרים קרעוהו לגזריםוזרקוהו אל הבור.הקצב אנטשל טוי בן ר׳ לייב טוי הצליח להתחמק ולברוח מןהקבר ובמרחק רב ממנו נתפש ע״י גויים והוחזר. הרוצחים הגרמניםנקרו את עיניו וירו בו.שמחה שניידר, בן אליהו, בחור בן 20, קפץ מן ההר מגובה של20 מ/ אך באותו רגע כאילו צץ מן האדמה פוליציאנט אוקראיני,שתפשו והביאו לבית האסורים. שם היו כלואים עוד הרבה יהודים. כשסיפרלהם, שיורים ביהודים על ההר לא האמינו לו. כעסו ואמרו שלא יעשהבהלה: הרי לא ייתכן שיהרגו סתם אנשים על לא עוול בכפם! הואהצליח להתחבא באחד המרתפים שבבית האסורים כשהוא מתכסה בערמת־ניירות שנמצאה שם וניצל. לאחר שהעבירו את כולם על ההר, נמלט משםוחי עוד 10 חדשים.ד״ר גולדשטיין וכלתו חיודלי דרוקר היו ג״כ בין המובליםלשחיטה כרופא מומחה רצו הגרמנים לשחררו ולשלחו הביתה. הואדרש שישחררו גם את כלתו וכשלא הסכימו, שילב זרועו בזרועה וקרא:"כזאת היא התרבות הגרמנית, ירו!" וקפצו הבורה.ר׳ שמשון גלר, השוחט, קידש שם שמים ע״י הבור. בטרם יקפוץ318הבורה הוא קרא: "רבש״ע, אם גזרה היא מלפניך, נקבלנה; שמעישראל ה׳ אלהינו ה׳ אחד!" וקפץ הבורה.ר׳ הרש׳לה פייאר, רב וגדול ביראת שמים ובתורה כאחד, נתפשעל ידי הגרמנים בבית המדרש כשהוא עטוף טלית ותפילין. במכתקת של הרובה מחץ הרוצח הגרמני את ראשו. שותת דם הובא אל הבורובטרם הספיקו לירות בו נפח את נשמתו הטהורה.היו מקרים, ויהודים יראי שמים, קידשו שם שמים לפני מותם,בהכריזם: אל תגידו שאין אלקים בעולם, למרות הכל, יש אלוקים בעולם!זאת פרשת האקציה הראשונה בעירנו: שני ימים רצופים, כ״דוכ״ה תשרי התש״ב (16 ו־17 באוקטובר 1941). מן הבוקר ועד הערבירו וירו ביהודים בלי הרף, אנשים, נשים וטף, לעין השמש בנוכחותםשל מאות ואלפים משכניהם הגויים, שרבים מהם עזרו באופן פעיל ביותרלרצח המוני ואין פוצה פה ומצפצף...ולמטה, בעיר, על כיכר השוק לפני ביית העיריה, בדיוק מולמטבחי היהודים ובורות הקברים הענקיים שעל ההר, ניגנה התזמורתמנגינות עליזות, כל עוד נמשכה השחיטה.בשבת ב־18 באוקטובר בשעה 11 בערך יצאו השוטרים העירונייםבתופים והודיעו, שמעתה רשאים היהודים להתהלך ולא יאונה להם כלרע. היהודים יצאו ממחבואיהם, חזרו מן היערות והשדות, שכוליםומיותמים. אלה מחפשים את הוריהם ואלה את בניהם. זה מחפש אתאשתו וזו את בעלה. אך אין למצאם. אין.התאספו והתרכזו בביתו של משה יוסי פוקס ובבתים אחרים כדילהגיד קדיש אחר הקדושים. הקדיש הפך ליללה איומה, של חיותפצועות ולזעקת מחאה קורעת שחקים נגד הבורא עולם... אלהים למההבאת עלינו את האסון הזה ואם אנחנו חטאנו, תינוקות אלו שנקברוחיים מה חטאו!???...עוד באותו יום הופיעו הגויים בעגלות כדי לשלול ולבוז אתהבתים הנטושים. הנותרים בחיים היו על כן חוזרים לבתיהם כדי להצילמה שנשאר עוד. והנה נפוצה שמועה ע״י הגויים, שאלה שנשארו בחיים,ייסגרו בגיטו מוקף גדר תייל ולא יורשו לצאת. על החיים היה איפו׳אלשבח את המתים, שכבר מתו, כי כולם הבינו שפירוש הדבר הוא:רעב וקור, מחלות ומגיפות. הפחד בפני הבאות היה גדול עד לאין שיעור.הועד ששיכל המחצית מחבריו, אסף כמה יהודים לבקש מהםשימלאו את מקום הנעדרים. הועד החדש החליט לעשות כל מאמץ כדי319לסכל את גזירת הגיטו. אחרי מאמצים על־אנושיים הצליח לשחד אתשר המחוז פולקמאן, שמושבו הקבוע היה בקולומיה והיה בא לקוסובבכל שבת לבלות את חופשת יום ראשון, ואת מנהל העבודה ריבקוב,רוצח לתיאבון, שהיה מתנדב לצאת לכל אקציה כדי להרוג יהודים,ועוד אחדים בדרגות נמוכות יותר. ע״י שוחד רב הצליחו לדחות אתביצוע גזירת הגיטו לששה חודשים עד 1942.1.5. הועד פתח שוב אתהמטבח והתחיל לחלק בכל יום קצת מרק חם עם חתיכת לחם לרעבים.ברם לא חסרנו צרות. הגרמנים ביקרו יום יום בבתי היהודים,גזלו ושדדו, היכו באכזריות — והפחד מה ילד יום היה גדול. בלילהלא העיזו להתפשט. התקינו בונקרים מוסווים במרתפים, כדי שיוכלולהסתתר בבוא היום. מלבד חיל מצב של 15—20 שוטרים, שחנה בקוסוב,ביקרו מדי שבוע בשבוע, פעמיים ושלוש פעמים אנשי גיסטפו. הםהיו באים באוטו שחור שבו בלבד היה כדי להפיל אימה ופחד עלהיהודים וכל אימת שבאו היו מבקרים אצל הועד. כניסתם היתה דרךגסות. דיברו קשות. כל מלה פקודה. למשל: ״זעץ דיך אונד שרייבע.5 שטאפע, 6 פאר שטיוול־לעדער׳ 10 טעפיכער, 3 דאמען פעלצע,2 העררן פעלצע אונד געטרענקע. ביז 5 אוהר מוז אללעם בערייט זיין.פונקט אום 5 אוהר זינד וויר ווידער דא. וועהע דיר, יוען ניכט אללעספארבערייטעט איזט, עם גיבט טאטע״. (״שב וכתוב: 5 אריגים׳ 6זוגות עור למגפים, 10 שטיחים, 3 פרוות גבירות, 2 פרוות גבריםומשקאות. עד שעה 5 צריך הכל להיות מוכן. בדיוק בשעה 5 נשוב,אוי לך, אם לא יהיה הכל מוכן, יהיו הרוגים"). מלבד אלו באו גםיחידים, שפניהם פני רוצחים, ושוטים בידיהם וסמל של גולגולת מת עלהמצנפות וגם להם דרישות ואף אות! היה הכרח למלא.בדצמבר 1941 הקיץ הקץ על קהילת דאביה. היתד. זאת קהילהקטנה בת 800 יהודים, בעלי צדקה ובעלי הכרה לאומית! כולם אנשיעבודה וביניהם עסקנים ציונים מסורים, כמו ר׳ אליעזר גרטנר, ר׳ לוידיכטר, ר׳ חיים פייגר, ר׳ יצחק שיזל, ר׳ הירש שפיגל, ר. וולוול רייך ועוד.600 יהודים נדחסו ע״י הרוצחים לחדר אחד ובלילה אחד נחנקורובם. הנותרים בחיים נהרגו בגרזנים ע״י ההוצולים שכניהם או נורוע״י הרוצחים הגרמניים ימ״ש.עם כל זאת לא אפסה התקווה מלבות החיים. רצו לחיות למרותכל הצרות — ומכיוון שרצו לחיות קיוו — הנה יבוא הגואל המשחרר.בינתים הגיע החורף הקשה. חתיכת לחם להשקיט את הרעבון הושגה320רק בקושי — והישיגו כל זמן שהיה בבית מה למכור או להמיר. משוםכך דאג הועד לאלה שהיו כבר מחוסרי כל וכבר לא היה להם מה למכור.הזמן זוחל. עבר חודש ועוד חודש והנה התקרב חג הפסח. היו כאלה שעודאפו מצות בבית. קרה גם ששני גרמנים נכנסו לביתו של זיידי יגרמןומצאו מספר יהודים שאפו מצות והתחילו להכותם באכזריות. מלבד זההיה צפוי להם עונש מוות ביריד■ בשביל "עבודה" כזו. אשה אחת שהצליחהלהתחמק מן הבית הזעיקה את הועד. שני חברים רצו לשם ואחרי מו״ממייגע הצליחו לשחד את הגרמנים ולשחרר את היהודים.בחול המועד פסח הגיעו ידיעות מחרידות מקולומיה ומערים אחרותעל שחיטות המוניות. נודע, שגם אצלנו עומד להתרחש דבר מה. המשטרההועמדה במצב של כוננות; הביאו שוטרים גרמנים ואוקראינים נוספים.הועד הודיע על כך לבתי היהודים והם ירדו לבונקרים וברחו ליערות.למחרת לא נראתה נפש יהודית ברחוב, מלבד ארבעת חברי הועד, שהחליטולהישאר במקום ולא להסתתר — צריך להסתכן אולי יצליחו להציל דברמה. והנה מצלצל הטלפון. הפקיד הפולני זבורובסקי, שעבד בלשכתהעבודה, מודיע ש״אורחים הגיעו". אחד מחברי הועד נבהל במידה כזוששלושת האחרים ייעצו לו להיעלם, כי הוא חלש מדי והוא עלול להזיק.שלושת האחרים נשארו בועד, לאחר שהתייאשו מן החיים, שכן ידעו היטבאת הצפון להם. אך לאחר מחצית השעה צלצל שוב הפעמון ואותו פקידחזר והודיע, שאנשי הגיסטפו יצאו בכיוון לקיטוב. הבינונו שהגיע התורשל קיטוב, שיהודיה כולם נשארו עד אז בחיים. ולא עברו אלא רגעים מספרוהטלפון מצלצל מקוטי. דיבר מצי שטענגעל; "המחותנים" הגיעו"החתונה החלה".יהודי קיטוב רוכזו כבר קודם בגיטו. במשך הזמן בנו להם בונקריםמוסווים היטב וכשהגיעו אנשי הגיסטפו ולא מצאו יהודים מזומניםלשחיטה, הציתו את הגיטו. רובם נחנקו או נשרפו. אלה שניסו לברוחמן הבתים אחוזי הלהבות נורו ע״י הגרמנים ועוזריהם האוקראינים. כךהקיץ הקץ על קהילת קוטי, קהילה עתיקה ומפוארת. רק מעטים ניצלו.הי״ד.באותו יום השמידו גם את יהודי פיסטין, קיבוץ יהודי קטן בן120 איש בערך. היא שכנה בדרך לקולומיה וסמוכה לקוסוב. הי״ד.בדרך חזרה מקיטוב, אחר כלותם שם את מעשי הרצח השפלים,סרו אל הועד שלנו ודרשו כמות גדולה של חפצים שונים, דרישה שבאהעל מילוייה, והסתלקו. הפעם נפטרה קוסוב בפחד בלבד.321ברם, כולם ידעו שזו רק דחייה לשעה. הקץ המר בוא יבוא. איןמפלט ממנו. עכשיו כבר לא השלה איש את עצמו.אחרי חג הפסח נתקבלה פקודה, שכל היהודים צריכים לבואולהירשם מחדש במשרד העבודה, ששכן בבית זינדל פיבר, ולקבל כרטיסיעבודה מסומנים ב־.4, או 8,סימנים שאיש לא ידע פשרם: איזה לחייםואיזה למוות.בינתים מתקרב יום הדין, האחד במאי, יום המעבר אל הגיטו,שנקבע בגבולות אלו: מבית אלטר ווגנברג ממערב עד בית זינדל פיברממזרח, הנהר מדרום והכביש הראשי מצפון — פירוש הדבר 15 איש בערךבחדר אחד. אך הועד הצליח, ע״י תשלום רב לשודד פולקמאן, להרחיבאת שטח הגיטו ולהעביר את גבולו המערבי עד הפלג ומביתו של מנדלשטומר עד ז. פיבר. ז. א. להכליל בתחומי הגיטו עוד כמה מאות בתים,לאמור, פחות דוחק. ברם גזירה רודפת גזירה.הגיעה בשורה איומה. בקוסוב יורשו להישאר רק 100 יהודים,בעלי מלאכה, לא יותר. כל השאר ילך לגיטו קולומיה. כדי לסכל עד כמהשאפשר את הגזירה הזאת החליט הועד לסדר מיד חתונות פיקטיביותולצרף לכל אדם פנוי, רווק או אלמן, אשה וילדים. נוצרו בין לילה משפחותבנות 5 ו־6 אגשים, ובנו של וואלף קרומהאלץ ז״ל, שאצלו נמצאו פנקסיהרישום של הלידות והנישואין של הקהילה מזמן שאביו ניהלם, רשםהכל בפנקסים באופן רשמי. ושוב נקטו בדרך המנוסה של מתן שוחד.הצליחו איפוא לשנות את הגזירה, שבמקום יחידים יישארו משפחותובמקום מאה — מאתים. כולם נעשו גם לבעלי מקצוע, שעשויים להביאתועלת מרובה.סדרו בתי מלאכה לחייטות, לסנדלרות, לפחחות, לנגרות וכר.בעיקר עבדו בשביל הגרמנים, כמובן בלא תשלום כל שהוא. השתדלולעבוד גם בשביל אחרים ולהרוויח משהו. קבוצה אחת של יהודים אספהסירפד ושניה גרוטאות וסמרטוטים. נשלחו קבוצות יהודים לעבודותשונות מחוץ לעיר, כגון תיקון דרכים, וויסות מים וכד׳. הועד הצליחלהשיג את הסכמת הגרמנים, שילכו לעבודה בלי ליווי משטרה גרמניתאו אוקראינית. אחד מן הקבוצה היה אחראי להליכה מסודרת ולשובםבמלוא המספר לגיטו.כל אלה שעבדו קיבלו כרטיסי עבודה. אלה שלא עבדו מוכרחיםהיו לעבור לגיטו;קולומיה וב־24 באפריל 1942 יצאו ססד יהודים מקוסובלגיטו קולומיה. כולם קיבלו מן הועד סכומי כסף מסוימים ולחם לדרך.322זקנים וילדים נשלחו בעגלות. אחדים השיגו כרטיסי עבודה בקולומיהוחזרו לקוסוב. היו גם אחדים שהיו מומחים לסלילת כבישים ונדרשולשוב ע״י משרד העבודה בקוסוב.ב־1942.1.5 נאלצו היהודים להתרכז בגיטו. הם אספו את מעטהמטלטלים, שעדיין היה בידיהם, ועברו. רשאים היו לקחת אתם הכל;רהיטים, בגדים׳ כלים, כלי מיטה וכר. כאמור השתרעו גבולות הגיטומבית שטומר שע״י הפלג החוצה את העיר במערב ועד בית ז. פיברבמזרח, הנהר היה הגבול מדרום והדרך הראשית, העוברת את העיר לכלאורכה ממערב למזרח, הגבול מצפון. כל החלונות והדלתות של הבתים,לאורך הדרך, נחסמו. חדרי המגורים בגיטו חולקו וסומנו מראש לפי מספרהנפשות במשפחה ונמסרו לדיירים. לאט לאט התחילו להסתגל לתנאיהחיים — אם אפשר לקרוא להם כך — החדשלם.תנועת היהודים שבגיטו היתה מוגבלת מאד. מחוץ לגיטו אסורהיה ליהודי לצאת. בגיטו עצמו מותר היה לצאת לרחוב רק עד 7 בערב.כל פעם באו לבדוק, אם ממלאים אחרי ההגבלות. כל עבירה נענשה קשה.קבוצות העבודה יצאו ב־6 בבוקר וחזרו ב־4 אחה״צ. אנשי הקבוצותהשיגו, אגב, דבר מה לאכול. גם המטבח היה עוד פתוח וחילק קצתתמחוי. השוד וההכאות נמשכו, רק הריגות לא היו.בחודש יוני נצטוו כל דרי הגיטו להתייצב במקום מסויים. הפחד היהגדול: מי יודע מה שזוממים שוב הרוצחים. אך גם הפעם נפטרו בפחדגרידא. רק כרטיסי העבודה נבדקו ונחתמו מחדש.בינתיים הגיעו ידיעות אימה על שחיטות והשמדת יהודים במקומותשונים. אחרים שהיו להם האמצעים לכך הצליחו לברוח אל מעבר לגבולהרומני. אך גם שם חיו בפחד תמיד, שכן היו בלתי ליגלים ואלה שנתפסוע״י סוכנים רומניים נשלחו חזרה ונמסרו לגיסטפו. בדרך זו הוחזרו:מוטי פיבר ואשתו חנציל, איזק שמדץ ואשתו מלכה. הי״ד.החיים בגיטו נעשו קשים יותר ויותר: מצרכי אוכל אי אפשרהיה להשיג. הרעב גבר. קרו מקרי איבוד לדעת ע״י תליה. עזרא בדר,מיכאל קליגר, אשת השוחט לוי געלער והעלמה דרזנר מקוסמאטש שמוקץ לחייהם, כי לא יכלו לעמוד בחיים הקשים שבגיטו. הועד השתדל לחלקקצת מזון גם לאלו שהסתתרו בבונקרים ולא הלכו לגיטו.באחת השבתות אחה״צ נשמעו פתאום יריות בגיטו. פרצה בהלה.משנפסקו היריות ויצאו החוצה מצאו את ר׳ מנדל פריזל הפרוון, את בנו323חיים ואת ר׳ אלטר מערפוים, שנורו ע״י הגיסטפו, בשלוליות של דם,הי״ד.בחודש יולי נודע לועד ש־300 הנשים שבגיטו, שאינן עובדות,צריכות לעבור לגיטו קולומיה. כדי לקדם את פני הרעה החליט הועדלמצוא עבודה בשביל כולן. היות ואספו סרפד ו״קלאטשע" בכמויות גדולותלטוויית חוטים ואריגת בד לשקים, הרי יש עבודה גם בשביל הנשים —תטווינה חוטים, ואורגים, שיהודי קוסוב היו תמיד משופעים בהם, יארגושקים בשביל הצבא הגרמני. את ההצעה הזאת עם שוחד רב בצדההעבירו לגיסטפו וההצעה נתקבלה. הגזירה בוטלה איפוא לעת עתה.יתר על כן, מכיוון שהשקים היו מעולים, נתקבל חלף המשלוח הראשוןמצרכי מזון. דומה היה שעוד לא כלו כל הקיצין. אך פתאום בא מפנהלרעה.בתחילת ספטמבר נודע לועד, שבקולומיה אפשר לקנות כרטיסיעבודה. שני אנשים מן הועד התנדבו ללכת לקולומיה ולרכוש 200 כרטיסיעבודה בשביל 200 יהודים שבגיטו קוסוב. מתוך סכנת נפשות יצאו לדרךוהצליחו לבוא בשלום לקולומיה. העיסקה יצאה לפועל. אך מן השמיםסיכלו את הדבר. בשבת ב־5 בספטמבר קמה בהלה נוראה. יהודים נראואצים רצים ובורחים כחיות נרדפות מבלי לדעת לאן. הרוצחים הגרמניםהיו רודפים אחריהם ויורים. הרחובות מכוסים היו גוויות הרוגים. היותופשים יהודים וסוחבים מן העליות והמרתפים ושאר המחבואים, מעליםעל מכוניות משא ונשלחים למקומות בלתי ידועים. שני חברי הועד הצליחולהימלט בנס ולהגיע הביתה — לדאבון לב, בידיים ריקות.בינתיים התפשטו בגיטו קוסוב שמועות זוועה. אלה דיברו עלרגיסטרציה חדשה ואלה על אקציה שניה. אימת מוות ריחפה באוויר.ברור היה שעתיד להתרחש דבר מה, ברם לא ידעו מה. חשדו אלו באלו,שיודעים כביכול ואין רוצים לגלות. במיוחד חשדו בחברי הועד, אך גם הםא; ידעו. מנהל משרד העבודה הגרמני, שאתו קיימו איכשהו קשרים,נעלם, ובמקומו בא עמיתו מהורודנקא. הועד התקשר אתו וקיבל הבטחותמרגיעות. נכון הדבר, יהיה רישום מחדש, אך אין פחד, כל היהודיםנשארים במקום. לא תיפול מהם שערה ארצה. העיקר שיתייצבו כולםעד אחד,ביום שני 7.9 הובאו על המגרש, שהיה מיועד לרישום, שולחנותוספסלים, כמו ברגיסטרציה הקודמת — וכל זה נעשה כדי להסוות אתהכוונות האמיתיות ולהוציא את החשדות מלבות האנשים. אל המגרש324יצאו כשבע מאות יהודים. פתאום הגיחו מכל צד אנשי גיסטפו ושוטריםאוקראינים, מזויינים מכף רגל ועד ראש, והקיפו את המגרש. מפקדהגיסטפו, הרוצח פרוסט, בחר מכולם 56 איש לעבודה ואת השאר ציווהלהוביל לבית האסורים. בדרך התחילו לברוח, המלווים ירו אחריהם והרגויותר מ־20 איש. אח״כ פשטו הרוצחים על העיר וחיפשו אחרי יהודים.ניתנה פקודה, שכל יהודי שיימצא ירה יירה במקום. הם פרצו אל הגיטו.שיברו את דלתות הבתים, חיפשו בעליות ובמרתפים ובכל הפינותוהמחבואים ומי שנמצא הוצא מיד להורג ביריה. הרציחות נמשכו שעותמספר והיריות הדהדו בכל פינות העיר.56 היהודים שנשארו, עמדו כל הזמן הזה תחת משמר כבד. כששככוהיריות, נצטוו לאסוף את גוויות המומתים. באותו יום אספנו 137 קרבנות,אנשים, נשים וטף. רבים מן הקרבנות עונו בעינויים קשים לפני המוותומצאנו הרבה גוויות מושחתות באופן׳ נורא ואיום. את הילדים לא המיתוביריד,, אלא ניפצו אותם אל הקירות.ארורה השמש שלא אספה אז את נגהה והאירה לרוצחים בביצועמעשיהם השפלים וארורה האדמה שקלטה את דם המעונים!!בחצרו של אורצ׳י קרומביין מצאנו את ר׳ אורצ׳י קרומביין ואשתובמצב ישיבה, זה ליד זה, נשענים לגדר ומחייכים, משל היו בחיים.כשהתקרבנו אליהם ראינו שאין בהם רוח חיים.את האסירים העבירו ברגל לקולומיה ישר אל תחנת הרכבת. בדרךניסו אחדים לברוח. אחדים מהם נפלו מיריות המלווים ואחדים הצליחולהימלט. בקולומיה בחרו מהם קבוצה של צעירים חזקים ושלחו אותםלמחנה המוות בבלזיץ. בדרך לבלזיץ קפצו אחדים מהקרונות בשעתנסיעת הרכבת והצליחו להימלט. אחדים נהרגו ביריות או נשחקו ביןגלגלי הרכבתאחדים מאלה שנשארו בחיים והיו להם עוד אמצעים, שילמו כסףרב למבריחים אוקראיניים, שהובילום אל מעבר לגבול ההונגרי או הרומני.ביניהם היה גם יו״ר הועד מר חיים הירש שטיינר ומשפחתו, אדם בעלותק ציבורי עשיר. אך לדאבון לב נתפש בהונגריה, נשלח בחזרה ונמסרלגרמנים. רק אשתו ובתו ניצלו והם חיים כעת בארץ. היו גם מקרים,שהמבריחים האוקראינים רצחו בדרך את הנמלטים ושדדו את כספם.והשרידים ן — החיים התקנאו במתים, שהכל כבר מאחוריהם.הגרמנים תבעו הב הב ולא היה מה לתת. לנסתרים בבונקרים אי אפשר325היה לגשת, כי מכל פינה ארבו עיניים בולשות של אוקראינים. היואוקראינים, שדיברו יידיש והיו מהלכים בגיטו בין הבתים ההרוסיםוקראו: "הבאנו לכם אוכל". אירע והאומללים נתפתו וייצאו ונתפשו בידיהשודדים. אלה שלא נתגלו גוועו לאיטם מרעב, קור ומחנק. גם אירע,שבכי ילדים רעבים וחולים גילה את המחבוא. בתנאים אלה אין מן הפלאשהיו מקרי חניקה של ילדים ע״י אלה שהרו וילדו אותם — וחורבן אחרוןזה הוא איום פי כמה וכמה מן הראשון, שהמקונן בכה עליו: "אםתאכלנה נשים פרים עוללי טיפוחים". כן, מותר לספר בריש גלי, בליבושה ופחד: אמהות חנקו ילדיהן, טיבעו אותם בדלי מים, אך לא להשקיטרעבונן אלא כדי לא לסכן את האחרים, שהיו אתן בבונקר.והנה נודע, שקבוצת נמלטים נרצחה בדרך ע״י המבריחים, לאמור,אין לתת אימון בהם!ככה נסתמו כל דרכי ההצלה ואפסה כל תקווה, ותהא הקלושה ביותר.החיים אינם חיים. נותרה השאלה: עד מתי ניתן להמשיך בחיים־לא־חייםאלה?ב־28 בספטמבר 1942 הכריזו הגרמנים אמנסטיה, כביכול, בעיר,היינו כל מי שימסור את עצמו מרצון החופשי לא יירה, אלא יישלחלקולומיה לגיטו ולא יאונה לו כל רע. כך הפיחו שוב תקוות־מה בלבותהאומללים: מי יודע אולי יוכלו להינצל איכשהו, הרי פה יגוועו מרעב.נתפתתה קבוצת יהודים והלכה לגיטו קולומיה. בבואם של אלה נשלחוליער שיפורובצה ע״י קולומיה ושם נרצחו באופן אכזרי.פה למשל, ממשיכים הפושעים הגרמנים לדרוש חפצים שוגיםוכל דרישה מלווה איומים של עונשי מוות על אי אספקתם. גם בתיהמלאכה: הנגריה, הסנדלריה וכו׳ מקבלים הזמנות מן הרוצחים. אךהנגרים והסנדלרים והאחרים כבר אינם. אין מי שיעבוד. ושפר חלקםשל אלה שאינם עוד. הם כבר לא יסבלו.כאמור, נשארה קבוצה של 56 יהודים ליגליים, כביכול, ז. א.שמותר להם לחיות באופן זמני, עד שיעלה הרצון לפני הרוצחים לחסלם.למעשה נראה, שהשאירו אותם רק כדי שיהיה ממי לדרוש ואת מי לענות.בכל אופן החיסול הטוטלי מתקרב — זה ברור•••באוקטובר 1942 מגיעות ידיעות על מעשי זוועה איומים, שקודמיהםמחווירים כנגדם. נודע על תאי הגזים באושוויץ, טריבלינקה, מיידנק ובלזיץ,על מיליונים מושמדים ועל משלוחים בקרונות סגורים ובכל קרון 150 איש,326שרובם נחנקים בדרך. זה נודע מאלה שקפצו מהרבבות בשעת נסיעה.דרי הבונקרים גוועים מרעב וממחלות. בכל פעם מתגלה מחבוא אחר,שכן, יש מעונה מרעב עוזב את המחבוא, כדי למצוא מעט מזון או לשתותמעט מים ונתפס ע״י המארב שהגרמנים שמו, או, מה שגרוע יותר, עוקביםאחריו עד שובו, כדי לגלות את הבונקר ואז כולם נתפסים. אך האקטהאחרון מתקרב.קוסוב ,,יודנריין" — כלי יהודיםבשבת ב־ 31 באוקטובר 1942 נודע שביום רביעי 4.11 יעבירו אתאחרוני היהודים מקוסוב לגיטו קולומיה וקוסוב תישאר "יודנרייך, בלייהודים. עוד באותה שבת ברחו יהודים לרומניה. אחדים מהם נתפסו,הוחזרו לקוסוב והושמדו. קבוצה אחת של 28 יהודים ברחה לקובאק, כפראוקראיני סמוך לקוסוב והסתתרה בבונקר אצל גוי אחד, אחרים ברחוסתם אל יער, אך כולם נספו.משנודע לגרמנים שיהודים בורחים׳ החליטו להקדים את החיסולהסופי. ביום ראשון, כשהאיר השחר, נראתה תנועה חשודה של גוייםמסביב לגיטו. בשעה 6 נכנסו שני גרמנים, אנשי גיסטפו, לגיטו, באמתלאשדרושים להם אנשים לעבודה. וכשלא מצאו, יצאו וחזרו מיד עם מחנהגדול של גרמנים ואוקראינים. הם פרצו לבתים, עלו לעליות הגג וירדולמרתפים, פתחו רצפות כדי למצוא בונקרים ומצאו. סחבו יהודיםמבוהלים, חיוורים כסיד, חצי מתים, מורעבים ומגודלי זקנים ופרועישערות, אנשים ונשים צעירים וזקנים. הם היכו באכזריות והשתוללוכחיות טרף שהובהלו ממאורותיהם. עד מהרה אספו קבוצה גדולה שליהודים, בין 150—200 איש.ופתאום, כאילו מתוך הסכמה כללית, זז המחנה והתחילו לרוץולברוח בכיוון הנהר. המשטרה פתחה תיכף ביריות וחיסל את האומלליםהבורחים. נראה בעליל, שזאת היתה כוונת הבורחים. מוטב ליהרג ולהיפטרבדרך זו מעינויים נוספים. יבוא הקץ הנכסף, מוקדם יותר טוב יותר.מוטב ליהרג במקום מלהיות מובל לתאי הגזים ולעבור דרך ארוכה שלעינויי שאול. ה״זארעיק" היה מכוסה גוויות של האחרונים בקדושי קהילתקוסוב. אלה שלא ברחו ואלה שנתפשו חיים, נכלאו בבית האסורים והוחזקושם בלי אוכל ובלי מים עד יום רביעי ונשלחו לקולומיה. שם הוטענובקרונות המחנק ונשלחו לבלזיץ.ככה הקיץ הקץ על קהילתנו, קהילת קוסוב היקרה והאומללה.הרי עובדות, הראויות להירשם כספר:א. וידוא מקום קפדי הקדושים על ההראחרי ה״אקציה״ הראשונה, בה נורו לתוך שני בורות ענק 2180יהודים, היו פני הקברים שוקעים והיה צורך כל פעם להוסיף עפר.תחילה נשלחו גויים לעבודה הזאת. פעם נתקבלה פקודה, שיהודים בעצמםיעשו זאת, היות ושם קבורים אחיהם בני משפחותיהם. 20 יהודים התנדבולעלות על ההר ולמלא את הבורות. בדרך לשם עלתה המחשבה לנצל אתההזדמנות ולפתוח את הקברים כדי לוודא אם אמת נכון הדבר, שבמקוםזה נטמנו. והגה אחרי חפירה מועטה נתגלתה גוויית אשה. כיסינו, מילאנועפר !;הערמנו כדי לשוות למקום צורת קבר.כ. ממעשי הועדהועד התארגן, כמסופר לעיל, עם נסיגת הרוסים ומטרתו היתהלהכניס קצת סדר בתוהו ובוהו שהתהווה עם נסיגתם. העיר נשארה בלימשטר ושלטון והיתד, נתונה לשבט ולחסד בידי האוכלוסיה האוקראינית,שלמרות היותם אחוז קטן בעיר היוו כוח גדול עם הפרברים והכפריםהסמוכים. הועד הזה, שהפך, לאחר בוא הגרמנים׳ ל״יודנרט" בקוסוב, לאיכול היה להציל את הקהילה, אך עשה — ולעתים קרובות מתוך סיכוןעצמו — למען הקל על סבלם. ויש שהצליח להציל גם ממוות מיידי. והנד,כמה עובדות-!) באחד מערבי דצמבר הארוכים והאפלים, בין השעות 8—9 כשחזרוהביתה שני חברים מן הועד, שמעו צעדים כבדים באים לקראתם. כשהתקרבוה^דים, ראו, למרות החושך, שחמישה יהודים מושכים בעגלה בליווישוטרים אוקראינים. מה נמצא בעגלה זו, אולי מתים, לא ידענו. פתאוםנשמעה קריאה: ״יידן ראטעוועט >״ (יהודים הצילו!). אחד משני חברי הועדהציע לחברו לשוב ולגשת למשטרה ולנסות לעשות משהו להצלת היהודים.השני, בראותו שהשעה עשר דקות לפני 9, השעה שלאחריה היה כרוךעונש מוות לכל יהודי שנראה ברחוב, דחה את ההצעה. האחד חזר איפואלבדו ובדרך נכנם ליו״ר הועד חיים צבי שטיינר וסיפר לו מה שראהושמע. כששמע הלה את הדבר הצטרף אליו והלכו שניהם. למשטרה הגיעו328יחד עם חמשת היהודים. בעגלה היתה פרה שחוטה, שנשחטה על ידםבלי רשיון. בעד מעשה כזה צפוי היה להם עונש מוות. שגי חברי הועדהתדברו עם מפקד המשטרה והשוטרים וחמשת היהודים שוחררו ונשלחוהביתה בליווי אותם השוטרים שהביאום, אחד מהם, אהרון דיסטלהייםחי בארץ.2) יום אחד הודיעו לועד שנתפס יהודי מקולומיה׳ שבא לקוסובלחפש מבריח, שיעבירו את הגבול הרומני. אחד מחברי הועד הלך למפקדהמשטרה ואמר, שהיהודי הזה משוחרר כאוסף סמרטוטים ויש לו שטרשחרור, אך שכחו בבית. הוא מוכן ללכת להביאו. בינתים רמז אותו יהודילחבר הועד, שהוא טעון הרבה "דוד׳לעך" (כינוי לדולרים). מחשש לחיפושאצלו, כשישאר במשרד המפקד, ואז הוא אבוד יחד עם ה״דוד׳לעך" שלו,ביקש מן המפקד, שעד שיחזור ישימו בבית האסורים. וכך הווה! חברהועד הביא שטר שחרור, שלקח מאחד היהודים הליגלים מקוסוב והיהודיהזה שוחרר. שמו אברהם מאוזנר והוא חי כעת בישראל.3) בימים הראשונים של אוקטובר 1942 תפשו מספר גדול שליהודים בלתי ליגליים מקוסוב ועמם קבוצת יהודים מטשרנוביץ שהוחזרוונכלאו בקוסוב. הועד הביא להם פעמים ביום אוכל לבית האסורים. יוםאחד הודיע מפקד המשטרה האוקראינית, שלמחרת עומדים הגרמניםלחסל את היהודים הנמצאים בכלא, אך במפקדה הגרמנית בקוסוב מצויהפקודה חשאית, שכל היהודים שירצו ללכת לגיטו קולומיה יורשו ללכת.שני חברי הועד הלכו למפקדה הגרמנית, למרות החשש שיחוסלו יחד אתםוהצליחו להביא לשחרור היהודים— 54 במספר. מהם הלכו לגיטו קולומיה,אחדים הבריחו את הגבול לרומניה וחלק חוסל כשקוסוב נעשתה "יודנריין".4) בבונקר אחד, בביתו של וולף ברוננווסר, תפשו שוטריםאוקראינים 10 יהודים. חבר אחד של הועד הצליח לפדותם. אחד מהםחי עתה בוינה.ב) בבונקר שהיה בביתו של הרבי מקוסוב, תפשה המשטרההאוקראינית 14 יהודים. אחד מחברי הועד פדה אותם וארבעה מהם חייםכעת בישראל.6) ביום האחרון לפני החיסול הסופי של יהודי קוסוב, תפש גרמניאחד שני אחים עם ילקוטים מלאי חפצים בדרכם למלט עצמם. חברהועד פדה אותם ב־2000 זלאטים (מטבע פולנית). אחד מהם חי עתהבנס־ציונה.עד כאן הדו״ח של ברוך אנגלר.329והרי סך־הכל של השמדת יהודי קוסוב והסביבה ויהודים אחריםשנקלעו לשם בדרכים שונות:2200 בערך הושמדו באקציה הראשונה בכ״ד וכ״ה בתשרי התש״בונטמנו בשני קברי־ענק על ההר.700 בערך הובלו לגיטו קולומיה והושמדו יחד עם יהודי קולומיהביער בשיפורוביץ.כ־200 נהרגו ברגיסטרציה בספטמבר וכ־200 נהרגו בתחילת נובמבר1942 ב״אקציה" האחרונה כש״טיהרו" את עירנו מיהודיה (עשו את קוסוב"יודנריין"). והשאר? — חלק מת מרעב, מקור וממחלות, חלק נרצחברחובות העיר, בבתים, בעליות גג ובמחבואים השונים — בכל מקוםשמצאום ואילו רבים אחרים הובלו דרך קולומיה בקרונות המחנק אלתאי הגזים בבלזיץ. הי״ד.■¥-מי היו ראשי הרוצחים במחוזנו?במחוז קולומיה והסביבה, כולל קוסוב וקוטי, עמדו בראש פעולתההשמדה:ראש הגיסטפו המחוזית פטר ליידריץ, שנתפס אח״כ בפולין ונתלה,כן יאבדו כל שונאי ישראל! וראש ה״שוץ־פוליציי" הרברט הרטל ימ״ש.בקוסוב ניהלו את ההשמדה:ראש מחלקת הגיסטפו פרוסט, איש הגיסטפו גרום והוואכמייסטרדענק, ימ״ש י. (דענק הוא שרצח במו ידיו ביריה את שלושת היהודים בגיטוברחוב, כנזכר למעלה, לפי עדותו של ח׳ ד״ר וולף מנדל), מפקד מחוזקוסוב הרוצח פולקמאן ומנהל משרד העבודה, הרוצח לתיאבון, רעפקאוו.מן האוקראינים, שכנינו, ייזכרו לדראון עולם:ראש העיר וויניצקי, ימ״ש, שהיה פעיל מאד במיוחד ב״אקציה"הראשונה. שתי מפלצות הגשים — סטעפוראק אשת הד״ר סטעפוראקואלמנת הד״ר גארדעצקי, ימ״ש.ייזכר לשמצה מפקד המיליציה האוקראינית יורקא קושאק, שהיהפעיל מאד בהשמדה ובהנהלתה.גם האוקראינים קיאשטשוק סטיפן, קיאשטשוק יורקא ומאטיטשוקאיוואן התבלטו במיוחד בעזרתם לגרמנים בעבודתם השפלה.מחובתנו להזכיר, שבתוך ים השנאה נמצאו אחדים שעזרו ליהודים330ומתוך סיכון עצמי נתנו מקלט לאחדים: העו״ד הרדיקלי בודגאר׳ האינז׳הנאטיוק׳ האינז׳ הוסיאטינסקי, ה׳ לופאטינסקי וסיל ואשתו אננה, ה׳פעטרא טימקוב, ה׳ גיקאלאי וה׳ יוזף טימיאק.מושפלים, מדוכאים, מבודדים וחסרי נשק כלשהו וללא כל אפשרותלהשיגו ובסביבה עדינת ביותר ועל כן בלי סיכויים כל שהם להצלחה איזושהיא, לא יכול היה להיות כל נסיון להתנגדות מאורגנת. משום כך ישלהזכיר מתוך הערצה כפולה ומכופלת את היחידים והבודדים, שהתקוממועל הרוצחים השפלים, כמו: זיידי פרייליך, ד״ר גולדשטיין והצעירה פייגישפיגל מז׳אביה והשוחט ר׳ שמשון גלר ואחרים האלמונים שמסופר עליהסשקידשו שם שמים ליד הבורות. הם הראו אומץ לב וגבורה נפשית, כלאחד לפי דרכו. הלכו בקומה זקופה לקראת המוות ובזו לרוצחים ועודדו אתהאחרים. יהי זכרם ברוך והי״ד!331ד. שפוטה ייטעל קהילת ז׳אביהלצערי אין לי מקורות מהם אוכל לשאוב ידיעות על יהדות ז׳אביה.לא נשארו מסמכים כל שהם, לא מזמנים עברו ולא מהשנים האחרונותשלפני השואה. אמסור איפוא בזה מה שנשאר בזכרוני.ז׳אביה מרוחקת מקוסוב העיר, דרומית מערבית ממנה, בשיעורשל 30 ק״מ. היו בה 800 יהודים בתוך 20,000 אוקראינים ומעט פולנים.רוב יהודי ז׳אביה לא היו עשירים ביותר, עיקר פרנסתם היה משק מעורבומסחר. הם הצטיינו בחריצותם. היו ידועים כמכניסי אורחים, תרמו בידנדיבה לכל נצרך, למוסדות צדקה, לקרן קימת לישראל ולקרן היסוד.כיום נמצאים בארץ כחמישים איש יוצאי ז׳אביה, מהם שעלו זמןרב לפני השואה ומהם שניצלו והגיעו אחרי לבטים רבים ותלאות איןקץ למולדת.אזכיר בזה כמה מהדמויות הבולטות שהיו בקהילתנו הקטנה:לוי דיכטר, אשר דיבר עברית עם שני בניו. הוא היה יהודיחדור רוח ציונית והיה פעיל בכל ענייני הקהילה.אליעזר גרטנר. אדם משכיל, ציוני ותיק, מסור ונאמן ועסקן ציבורי.חיים פייגר, המורה, שייסד את ה״ציוניסטישער פערייך ואת הספריה.הוא היה הרוח החיה בין בגי הנוער.יצחק שיזל, היה כל השנים בא כוח הקרן הקימת וקרן היסוד ומזכירהמועצה המקומית. היה איש ישר ונבון. גם הגויים כיבדוהו ורחשו לואימון.ולוויל וייך (מוכר), מקובל בכל מוסדות השלטון בתור איש משכילוישר.ואחרון אחרון, ר׳ הירש שפיגל המורה והמדריך, אשר היה בקיאבכל שטחי הספרות הישנה והחדשה וכל ימיו חי בתקווה לחיות בארץישראל כעובד אדמה. היה בעל תפילה טוב ומדי פעם בעוברו לפניהתיבה היה פורץ בבכי בהגיעו לתפילת "ותחזינה עינינו בשובך לציוןברחמים".332ההשמדהכשנכנסו הגרמנים ימ״ש ריכזו את רוב היהודים בכפר קרסנילו.הכניסו אותם לביתו של החסיד הידוע ר׳ משולם דוד ושם נחנקו רובםבלילה מרוב צפיפות. רק מעטים נשארו בחיים עד אור הבוקר, שנרצחואף הם בגרזנים ע״י האוקראינים.וכך בא הקץ על קהילת ז׳אביה. הי״ד.333בוזיע אודעלסמאן־קליד(בוענאס־איירעס)כ׳בין געעזפרונגען פרן טריטן־רואגאןווען איך דערמאן זיך די פאסירונגען פון יענע שרעקלעכע יארן,פרעג איך זיך: ווו האב איך גענומען דעם פיזישן און מאראלישן כוח דאםאלץ איבערצוטראגן ?ווען די רויטע ארמיי האט באזעצט קאסעוו׳ בין איך בסך־הכל אלטגעווען 17 יאר און ווען זייער ארט האבן פארנומען די דייטשן — 19 יאר.האב געהאט א טייערן געליבטן מאן, אייזיק, און א טעכטערל פון א יאר.אין אנהייב האבן מיר געהאט מזל. די דייטשן האבן מיין מאןגעלאזט ארבעטן אויף זיין פריערדיקן פאסטן, ביי דער לעדער־פארזארגונג,ווו ער האט געארבעט ביי די רוסן. אבער נישט לאנג האט עם געדויערט.אין קורצן האבן די נאצים אנגעהויבן ווילדעווען, און עם זעגען באלדגעקומען די שווארצע, גורלדיקע טעג פון נאך סוכות, ווען צעיושעטעגעסטאפא־לייט האבן געטריבן די יידן מיט געוואלדן און קלעפ צו דערגרויסער שחיטה אויפן שטאט־בארג.דעם 16־טן אקטאבער 1941 בין איך געווען אין ביורא פון מייןמאן אויפן זארינעק. האב מיך אבער פון דארט געלאזט גיין צו מיר אהיים,ווו עס האט זיו געפונען מיין קינד. באלד, אויפן זארינעק, האט מיךגעכאפט אן אוקראינישער פאליציאנט, אבער איך תאב מיך נישטפארלוירן. האב פון מיר אראפגענומען דעם סוועטער, דערלאנגט אים,און בשכר זה האט ער מיך געלאזט ווייטער גיין. ווען איך בין ארויםאויף דער הויפט־גאס, ווו עם האבן געווילדעוועט די נאצישע חיות, האב'איך געזען ווי אזוי די אוקראינער וויגיצקי און פרוי סטעפוראק, ימח שמם,העלפן זיי אין זייער שוידערלעכער ארבעט. איך האב זיך דערשלאגן אהיים,באהאלטן אויפן בוידעם, פון וואנען איך האב געקאנט זעען פירן די יידן,און געהערט די גאנצע צייט די שיסעריי אויפן בארג.לסוף איז מיר נמאס געווארן מיין באהעלטעניש, האב איך געוואלטטיילן דעם גורל פון אלע יידן און בין ארוים אויף דער גאם. דער ערשטערגעסטאפא־מאן, וואס האט מיך דא געטראפן, האט מיך אנגעזידלט אוןצוריקגעשיקט אהיים, מיט די ווערטער: "דומער קערל, בלייב!"334ווען עם האט זיך דעם 18־טן אקטאבער געענדיקט די דאזיקעערשטע שרעקלעכע "אקציע" אויף די יידן און איך בין ארויס אויף דערגאס, בין איך געוואר געזוארן, אז צווישן די איבער צורי טויזנט דערשאסענעאויפן בארג, האבן זיך אויך געפונען מיין מוטער, מיינע שודגער־עלטערןמיט זייער משפחה און א סך אנדערע נאענטע.ווען די יידן זענען אריינגעדריקט געווארן אין געטא, האב איך מיטמייגע צוויי געשוועסטער זיו אריבערגעצויגן אין דער וווינונג פון מייגעאומגעקומענע שוויגער־עלטערן, וועלכע האט זיך געפונען אין תחום פוןגעטא.די גרויסע צווייטע אקציע איז פארמאסקירט געווארן מיטן נאמען"רעיעסטראציע". אלע יידן האבן באקומען א באפעל זיך מעלדן אויפןספארט־פלאץ, ביים בריקל, הינטער דעם הזיז פון זינדל פיבער.איך און מיין שוועסטער האבן זיך באהאלטן אויפן בוידעם פוןאייזיקס ביורא. אייזיק אליין איז אתים אויפן פלאץ. אבער ווען ער איזנישט באלד צוריקגעקומען פון דער מכלומרשטער רעיעסטראציע, האבן מירביידע באשלאסן, אויך זיך דארט צו מעלדן, כדי צו זיין צוזאמען מיט איםאון מיט אלע יידן. באלד ווי מיר זעגעו אתים אויף דער גאס, האט אוגדזגעכאפט א דייטשער פאטראל און געטריבן אויפן "ספארט־פלאץ". פוןדארט זענען מיר אונטער שטארקע באוואכונג, צוזאמען מיט אנדערע,אפגעפירט געווארן אין שטאטישן קרימינאל, ווו מי ר האבן שוין געטראפןאייזיקן און הונדערטער אנדערע. דא פארברענגען מיר צוויי טעג איןתפיסה־הויף, ווייל דער תפיסה־בנין איז צו קליין פאר אזא צאל ארעסטירטע.אויפן דריטן טאג טרייבט מען אונדז צופום קיין קאלאמיי, א 30קילאמעטער ווייט פון קאסעוו. ס׳איז הארבסט, רעגנדיק, און א גאסעקעלט נעמט דורך די גלידער. מיר שפאנען אין רייען, און פון ביידעזייטן באוואכן אונדז דייטשע און אוקראלנישע פאליציאנטן מיט הינט.זיי שלאגן מיט בייטשן אן רחמנות, ווער עם מארשירט נישט ריכטיק׳אדער פרובירט ארויסטרעטן פון דער ריי.אין אוונט זענען מיר אנגעקומען אין געטא־קאלאמיי, אזוי לאנגאיך וועל לעבן, וועל איך נישט פארגעסן דאס שרעקלעכע בילד! טויזנטעראון טויזנטער מענטשן, קוים שוין ענלעך צו מענטשן, געשוואלענע פוןהונגער, אין אן אומבאשרייבלעכן שמוץ (מענטשלעכע באדערפענישן ווערןדערליידיקט טאקע דא אויפן ארט), און צווישן אט דעם המון אומגליקלעכע335לויפן אדום די נאצישע געסטיעם, שרייען, שלאגן מיט די קאלבעם, ווארפןקליינע קינדער, ווי גומי ־גאלן.נאך אט דער שרעקלעכער נאכט אין געטא, אן א טראפן וואסעראין מויל, האט מען אונדז אין דער פרי, "סעלעקציאנירט". מיין מאן איזארויסגענומען געווארן ■פון געטא דורך זיין שעף און צוריקגעבראכטגעווארן קיין קאסעוו. איך בין מיט א טראנספארט געטריבן געווארן צודער באן־סטאציע. דארט האט שוין געווארט א משא־צוג מיט וואגאנעןפאר פי. מען האט אונדז אנגעשטאפט אין די וואגאנען, ווי הערינג, אוןפארקלאפט די טירן. מיר זענען אפגעפארן, און די ענגשאפט און היץאין וואגאן זענען געווארן אזוי אומדערטרעגלעך, אז א טייל האט אנגעהויבןחלשן און אומפאלן. דאם האט באדייט זייער סוף, ווייל פאר ענגשאפט האבןבאלד אויף זיי געטרעטן די פיס פון די שטייענדיקע. שוין אפגערעדט,אז עם איז נישט געווען קיין טראפן וואסער זיך אדער עמעצן צו מיגטערן.מחמת היץ !און חלשות־געפיל האבן די מענטשן אראפגעריסן פון זיך דיקליידער און וועש און זענען געבליבן נאקעט ווי אין געבוירן־טאג.ווען אין דרויסן איז געווארן פינצטער, איז געלונגען אויפצוברעכןטיילווייז דאם קליינע פארקראטעוועטע פענצטערל ביים סופיט, און איינערהאט ארויסגעשטופט דעם קאפ. האט ער באלד געכאפט א קויל אין קאפאון איז געבליבן הענגען א טויטער אין פענצטערל. די מענטשן האבן איםדאן ארויסגעווארפן פון וואגאן.איך דערמאן זיך, אז איך האב דעם מענטשן פשוט מקנא־געווען אוןבאשלאסן אים נאבצוטאן. באשלאסן און געטאן. מענטשן האבן מיך אונטער־געהויבן. איך האב מיך מיט מי דורכגעקוועטשט דורך דעם האלב־פארקרא־טעוועטן פענצטערל און ארויסגעשפרונגען. איך בין געפאלן אויפן פניםאון געבליבן ליגן א צעשלאגענע און פארבלוטיקטע ביי די רעלסן. דיפרישע קאלטע לופט האט מיך דערמינטערט, און באלד האב איך דערהערט,ווי עם נענטערן זיך טריט פון דייטשע פאטרולן, וואס באוואכן די באן־ליניע. צוגעקומען׳ האט איינער מיך אנגעהויבן שלאגן מיט א בייטשאיבערן קאפ און פלייצע. אנשטרענגנדיק מיין גאנצע ווילנם־קראפט, האבאיך זיך מיט קיץ איינציקן ציטער׳ מיט קיץ איינציקן קרעכץ נישטפאראטן. דאן האט ער מיך מיט זיין באשטיוולטז פום איבערגעדרייט אוןשפאטיש א פרעג געטאן: "מינא, דו לבעסט י". איך האב ווייטעדמי ט דער גאנצער קראפט איינגעהאלטן מיין אטעם. זיין חבר, וואס איזגעווען מיט אים, האט דאן געפסקנט: "אלזא, זי בעקאמט אייגע קוגל",336פון דער קויל, וואס איז געווען געצילט אין מיין קאפ, האב איך באקומעןנאר א ווונד אין דער הויט (ביז היינט האב איך אויפן קאפ דעם שראם),בלוט האט באגאסן דעם קאפ, דאם פנים, און די מערדער זענען אוועק.איך ליג •אין דער פינצטערער נאכט א נאקעטע, א דערשלאגענע, אפארבלוטיקטע, א שרעקלעך דורשטיקע, און מיין גאנצער קערפער ציטערטפון ??"1ט. איך הייב אן צו קריכן אויף אלע פיר און טאפן און זוכן איןדער סביבה. איך טאפ אן אן אומבאוועגלעכן קערפער פון א פרוי. איךפרוביר אראפנעמען פון איר א שטיקל מלבוש. אבער דא דערהערט זיךא שטילע שטימע פון דער פרוי — זי איז גרייט מיר צו געבן איר העמד,נאר מיר מוזן אוועק פון דאנען צום פעלד צו.מיר זענען צוגעקראכן. דא האט זי פון זיך אראפגענומען דאם העמדאון עם מיר דערלאנגט.מיר זענען זאלבע צווייט געבליבן ליגן די גאנצע נאכט. פאר גרויסדורשט האבן מיר געטרונקען פון א גרוב דעם אורין פון פערד.ווען עם איז געווארן א ביסל ליכטיק, זענען מיר אריין אין א חרובןהויז אין דער סביבה און דארט זיך באהאלטן ביזן אין אוונט. פון אונדזערבאהעלטעניש האבן מיר פון ווייטנס געזען דאם ווילדעווען פון די דייטשן.די פרוי האט זיך מיט מיר אפגעזעגנט און איז אוועק, און איך האבאין אוונט זיך געלאזט גיין אליין. איך בין געגאנגען 2—3 טעג, אבערקיין גרויסן מרחק האב איך נישט געמאכט, ווייל איך האב מיך אלע מאלגעמוזט אויסבאהאלטן. איך האב מיך שוואך אריענטירט אין דער סביבה.נאר מיין מזל האט געפירט איך זאל אנקומען צום שאסיי ראזנעוו—קאסעוו,און פון דאנען האב איך זיך, א טויט־מידע און הונגעריקע׳ דערשלאגןקיין קאסעוו.איך האב זיך געוואלט אריינגנבענען אין געטא, אבער עם האבןמיך געכאפט צוויי פאליציאנטן, איין דייטשער און איין אוקראינער. זייהאבן מיך מכבד געווען מיט אזעלכע פעטש אין פנים, אז איך ביןאומגעפאלן און זיי האבן מיר נאך צוגעגעבן מיט די קאלבעם.ווען זיי האבן מיך געפירט אי! קרימינאל, האב איך זיך דערוועגט —נישט האבנדיק שוין וואס צו פארלירן — צו זאגן דעם אוקראינער,אז אויב ער וועט מודיע־זיין מיין מאן, וואם ארבעט דארט־און־דארט, אזאיך בין אין קרימינאל, וועט ער באקומען א גרויסע מתנה. ער האט עםגעטאן, און צו מארגנם איז מיי! מאן געקומען צו מיר אין קרימינאלצוזאמען מיט א דאקטאר און מיר געבראכט קליידער און עסן.337נאך 2—3 טעג אין קרימינאל׳ איז עם מיין אייזיקן געלונגען,געבנדיק שוחד אויף אלע זייטן, — מיך פון דארט ארויסצובאקומען אוןאריבערפירן אין יודנראט. דא האב איך נישט געקאנט לענגער זיךבאהאלטן ווי עטלעכע טעג און מיין מאן האט מיך — באנוצנדיק זיךווידער מיט מיטלען פון כאבאר — געבראכט אין דעם פריוואטן באהעל־טעניש פון פריינד שמואל (פענדוציע) דרעזנער.דארט זענען מיר, א גרופע מענטשן, געלעגן באהאלטן אויפןבוידעם אין צרות און אנגסטן.די לאגע אין שטאט איז געווארן וואם א מאל ערגער, און מידהאבן זיך אפגעגעבן א חשבון דערפון, אז דא וועט קיינער נישט בלייבןלעבן. מיר האבן דעריבער באשלאסן אריבערצושווארצן זיך קיין רומעניע.אין א פינצטערער נאכט — לבנה־נעכט זענען פאר דעם נישטגעווען פאסיק — זענען מיר, אייזיק און איך און גאך אן אכט מענטשן,דערונטער צוויי אכטיערייקע קינדער, געפירט דורך גויים, שווערצערפון בארוף, אריבערגעגאנגען דעם טשערעמאש, די גרענעץ פון רומעניע,און אין דעם גרעסטן לעבנם־געפאר אנגעקומען אויף דער אנדערער זייט.פון דאנען האבן אונדז אנדערע שווערצער, שותפים פון די ערשטע,געבראכט אין א קאמיאן יזיין טשערנאוויץ.דא האט צום גרויסן אומגליק, געפעלט יעידע ארגאניזירטע הילף.מיר האבן געוואנדערט פון איין ארט צום צווייטן׳ פון איין פארשטעקצום אנדערן, און אומעטום האט אונדז נאכגעשפיאנירט די רומענישע פאליציי,וועלכע פלעג! אזעלכע ווי מיר, אנטלאפענע פון פוילן, צוריקשטעלן צודער גרענעץ און איבערגעבן אין די הענט פון געסטאפא.אזוי איז געווען אויך דעיר טרויעריקער גורל פון מיין מאן, פון מייןאייזיקן, וועלכן מען האט געכאפט אין גאם.אזוי איז מיר, נאד מיי,׳ גרויסן אומגליק פון דעם אומקום פון מייןקינד אין קאסעוו געשען דאם צווייטע גרויסע אומגליק.איך בין געבליבן אליין, און דאם מאל האב איך מיך צוזאמענגעבראכן.בין קראנק געווארן און געלעגן לאנג אין היץ. אבער דער מענטש איזשטארקער פון אייזן. איך ביו געזונט געווארן׳ האב אנגעהויבן ארבעטןאון מיך דערווארט צו דער באפרייאונג דורך די רוסן.ברוך ענגלערקאסעוו "יודעכרייך(דאס לעבן אי1 די בונקערס)ס׳איז דער 1טער נאוועמבער 1942. זונטיק. א טאג זייער א שיינער.ווארעם, ווי אין מיט זומער. אבער די יידן אין געטא איז פינצטער אוןביטער. זיי דרייען זיך ארוס ווי די שאטנס, ווייסן, אז דער סוף דער־.נענטערט זיך, פון קיינעם אין דער וועלט איז קיין רעטונג מער נישט צודערווארטן. מען מוז שטארבן, און יעדער וואלט וועלן — וואס גיכער.די אוקראינער דרייען זיך שויו ארוס פון פארטאג געבן געטא אוןדערמאנען ימיט זייער פארהאלטן זיך אין ווילדע חיות, וועלכע ווארטן אויףזייער קרבן. זיי ווארטו אויך, כדי צו נעמען ירושה. דיינע אמאליקע גרויסעפרייבט צווישן זיי, זענען אימשטאנד מיט די אייגענע הענט דיך אומצו־ברענגען, באר כדי דיך צו ירשענען און צונעמען דאם לעצטע העמדפון לייב.איך בין דער איינציקער אין געטא, וואט פרווו באך צוגעבן מוטמייגע חברים און פריינד׳ אבער אלע ווייסן דעם אמת און האבן שלוםגעמאכט מיט דעם גורל.שוין גאנץ פרי קומען אין געטא צוויי דייטש! אויסצופארשן. זייפאדערן מענטשן צו דער ארבעט. אבער קיין מענטשן זענען נישטא, וויילדי וואס זענען אפילו דא, זענען דאך שוין נישט קיין מענטשן, באר מתים.מיר ווערן פלוצלונג ארומגערינגלט פון מאסן געסטאפא, אוקראינישעפאליציי און אנדערע רוצחים, וועלכע רייסן אויף די טירן און טויערןאון שלעפן די האלב־טויטע יידן אויף דעם פלאץ הינטער דעם רביגםהויז. פון דאנען פרוווט א טייל אנטלויפן און זיי פאלן פון רוצחישע קוילן.די אנדערע פירט מען אוועק אין קרימינאל און פון דארט, מיט דריי טעגשפעטער, קיין קאלאמיי, פת וואנען זיי ווערן טראנספארטירט אין די גאז־קאמערן פון בעלזשעץ. עם זענען באך געבליבן אייניקע גוט פארמאסקירטעבונקערם, אבער אויך זיי האט מען שפעטער אויפגעדעקט. קאסעוו איז שוין"יודענרייך, באר אויפן זארינעק ליגן נאך די טויטע קערפערם פון דיאומגעקומענע.אויך איך בי,־ אנטלאפן און ביי דער האנט האט מיך אנגעכאפט339דער זון פון ירחמיאל בלעכער פון זשאביע, דודי׳ א שיינער טייערער גחורפון צוואנציק יאר. אין לויף צוזאמען מיט מיר, האט ער באקומען אקויל און איז געפאלן, און איבער זיין קערפער — אויך איך. געלעגן אביסל און געפילט׳ אז איך בין גאנץ, האב איך זיך אויפגעהויבן און ווידערגענומען לויפן, בין אריבער דאם וואסער און געלאפן. פויערים זעגעןמיר אנטקעגן געקומען׳ אבער מיו נישט געטשעפעט. אזוי בין איך געלאפןביז איך האב זיך געפונען נעבן דעם אוקראלנישן יתומים־הויז "אכראנקע".נישט ווייט פון דאנען איז דאס הויז פון דעם פויער, ווו מיינע צווייקינדער ליגן באהאלטן. דאס הויז האט א מאל געהערט צו אשר האזעלמאן,איצט וווינט דא א ציגיינער מיטן נאמען ניקאליי הארבאטשיק מיט זייןווייב יעלענע, מוטער אנא און שוועסטער פאראסקא. ווער ווייס צי מייגעקינדער זענען נאך דאי ניקאליי ווייסט דאך, אז קיץ יידן זענען מער איןקאסעוו נישטא, ווייסט אויך, אז מיך האט מען געשאסן, ווייל ער איז געוועןזייער אקטיוו ביים דורכפירן די אקציעס, האט צוגענומען די קליידער פוןדי קרבנות, א סך באגראבן און נישט קיץ קליינעם חלק געהאט בייםפירן יידן צו דער שחיטה. היינט איז ער באשטימט געווען אין שטאטאון געזען די לעצטע ארבעט פון די רוצחים. מיך קען ער גוט, האטמיך באשטימט געזען צווישן די יידן, וואם זענען אנטלאפן און מען האטזיי געשאסן, איז צו מאם דארף ער האבן די קינדער׳ איינס פון פופצן יארדאם צווייטע פון אכט יאר, וועלכע איך האב אים איבערגעגעבן צו באהאלטן ידאס אריינגיין איצט אין זיין הויז איז פארבונדן מיט די גרעסטעגעפארן׳ ווייל צו אים קומען זייער פיל געסט, און פאליציי קאן מען אויךדארט טרעפן. אבער נישט איבערלייגנדיק זיך מאם איך טו, לויף איך אריבערדעם שטראז און בין שוין אין קארידאר. ניקאליי, וועלכער האט מיך דער־זען דורבן פענצטער, איז מיר אנטקעגן געקומען׳ און זעענדיק ווי איך זעאוים ווילד־איבערגעשראקן, ענטפערט ער מיר אויף מיין פראגע: "וווזענען די קינדערי" אז זיי זענען דא. ער פירט מיך ארויף אויף דעםבוידעם. זיי ליגן דא ביידע אויף א ביסל שטרוי און וויינען. זיי האבןגעהערט די שיסעריי און זענען געווען זיכער, אז זיי האבן שוין קיץ טאטןאויך נישט.די מאמע זייערע איז אומגעקומען דעס 7טן סעפטעמבער 1942.איצט זענען מיר צוזאמען און ליגן אויף דעם בוידעם. דעם 10טןנאוועמבער האט אנגעהויבן פאלן שניי, און ס׳האט זיך געשטעלט דערומנטער. ניקאליי האט אנגעהויבן קלערן וועגן א באהעלטעניש פאר אונדז.340ער האט אין זיין שלאף־צימער, אונטערן בעט, אויפגעריסן דריי ברעטער,אויסגעגראבן א גרוב א מעטער טיף בערד, 80 צענטימעטער בערך ברייטאון 1.80 מעטער די לענג, אריינגעלייגט אהער א ביסל שטרוי, עטלעכעאלטע זעק און דעם 12טן נאוועמבער אונדז אנגעזאגט די בשורה, אז דערקבר איז פארטיק, מיר זאלן אהין אריינגיין.ווען איך האב זיך אריינגעלייגט דאס ערשטע מאל אין דעם פינצ־טערן קבר, האט מיר פארפעלט לופט און האב געפילט, אז מיר ווערןדערשטיקט. איך האב ארויסגעשטעקט דעם קאפ און געבעטן ניקאלייען,ער זאל מאכן אן עפענונג, ס׳זאל אריין א ביסל לופט. דער ענטפער איזגעווען: "קיין צווייטן פלאץ האב איך נישט, און אויב דו ווילסט נישט,קאנסטו דיר גיין". איך האב צוריק אריינגעשטעקט דעם קאפ, פארמאכטדי ברעטער, און א שרעקלעכע פינצטערניש האט אונת ארומגענומען.פארפאלן, אז מען וויל לעבן, מוז מעין דא ליגן לעבעדיק באגראבן.דערצו איז דער קבר אין א שטוב, ווו עם קומען אריין פארשידענעגעסט, אפילו אוקראלגישע און דייטשע פאליציי, מיט וועלכע ער פירטפארשידענע געשעפטן, — טאר מען דאך דא נישט רעדן. ליגן דריימענטשן אין א קבר, אן ליכט, אן לופט, שטוס, מיט איין ווארט — לעבע־דיק באגראבן. אין א ווינקל שטייט אן עמער פאר די באדערפענישן. וועןדער עמער ווערט פול׳ טראגט אים ביי נאכט דער גרויסער זון אתיםאויסצוגיסן. אין דעם קבר האט מען געקאנט נאר ליגן און א ביסל זיצן.פון איין זייט ליג איך מיט מיין קליינעם זון און אנטקעגן ליגט דערגרויסער. יעדע נאכט, אדום זייגער 1, קומט צו ניקאליי אדער יעלענע,געבן דעם אפגערעדטן צייכן. דעמאלט מאך איך פון אינעווייניק אויף אברעט, און ער גיט אריין דאם עסן אויף א גאנצן טאג: א שטיק קאלטעמאמעליגע, אדער שטיקלעך ברויט־אפפאל פון זייערע סעודות, א טעפלוואסער און א מאל ווארעמע זופ (גאלע וואסער). אין דער פינצטער,נישט רעדנדיק קיין ווארט׳ טייל איך איין דאם עסן, עם זאל זייןאויף א גאנצן טאג. דער גרויסער באקומט מער, ווייל ער ליידט פון הוג־גער, דער קליינער — ווייניקער, און איך אליין — כמעט גארנישט. אבערמיך ארט עם נישט.אזוי האבן מיר אפגעלעבט דעם ערשטן חודש. חודש דעצעמבעראיז געווארן שטארק קאלט. האט אונת ניקאליי אריינגעגעבן אן איבער־בעט זיך צוצודעקן. נישט געקוקט דערויף וואם מיר זענען געווען נישטריין, האט מען זיך אנגעהויבן צוצופאסן צום נייעם לעבן.341עטלעכע מאל אין דער וואך זענען אין דער שטוב פארגעקומעןהוליאנקעם. דער באלעבאם האט א נעם געטאן דאס פידעלע, און וועןער האט אנגעהויבן שפילן, האבן פון אלע זייטן גענומען שטראמעןאוקראינער מיט די ווייבער. נישט איין מאל זענען געקומען צום טאנץאוקראינישע פאליציי און אפילו ם. ם.־לייט.די האר אויף דעם קאפ פלעגן זין־ שטעלן, ווען זיי פלעגן אנהייבןזינגען די אנטיסעמיטישע לידער. קעגן וועמעןן קיץ יידן זענען שויןדאך נישטא! נאכן עסן, שוין רעכט שיכור, האט מען גענומען טאנצןאון צוגעטאנצט ביזן בעט. אבער מחמת שיכרות האבן זיי נישט באמערקט,אז אונטער דער פאדלאגע איז הויל.מיר פלעגן ליגן אין גרוים פחד און שטענדיק אין אזא אוונט זייןאנגעטאן אין אונדזערע אלטע שמאטעם, (די גוטע האט ניקאליי צוגענומעןאון פארקויפט), אז אויב מען וועט אונדז אנטדעקן, זאל מען אונדז נישטטרייבן נאקעט דורך דער שטאט. פארשטייט זיך, אז קיץ עסן פלעגן מירשוין דעם אוונט נישט באקומען, ווייל שטענדיק פלעגט עמעץ בלייבןשלאפן אין זעלבן צימער; מ׳האט געמוזט ווארטן אויף דער צווייטער נאכט.אבער נאר די קינדער האבן געליטן. אויף מיר האט דאם פאסטן נישטגעווירקט.חודש יאנואר 1943. איך באמערק, אז ניקאליי גייט ארום זייערנערוועז. דאם עסן איז געווארן קנאפער און ווערט אריינגעווארפן איןגרוב, נישט ווי ביז איצט. פרעג איך אים: "גיקאליי, זאג מיר וואס איזדי סיבה וואם דו ביסט אזוי נערוועז ז". ענטפערט ער מיר, אז ס׳האט זיךביי אים געענדיקט דאס עסן און ער האט נישט מער וואס אונדז צו געבן.ער ווייסט, זאגט ער, אז איך האב מיינע שכנים, די פויערים, געגעבןסחורה און קליידער צו באהאלטן, זאל איך אהין גיץ ברענגען די זאכן,וועט ער זיי פארקויפן׳ קויפן פאר אונדז עסן און אונדז ווייטער האלטן. וועןנישט, מוזן מיר גיץ. איך בעט אים, ער זאל פארקויפן מיין גייעם אנצוג,וואם איז ביי אים, זאגט ער, אז ער האט אים שוין לאנג פארקויפט.נו, נישטא קיץ ברירה. דעם 12טן יאנואר 1943, א נאכט א פינצ־טערע, אין דרויסן ברענט א פראסט, טוט ער מיר אן א פעלץ מיט א גרוי־סער קוטשמע און גיט מיר א זאק. איך געזעגן זיך מיט מיינע קינדער אוןגיי אוועק."ס׳קאן זיין, אז איך וועל מער נישט צוריקקומען, דער וועג איז מיט342גרויסע סכנות פארבונדן, בעט איך דיך, ניקאליי, זאלסט מיר אפהיטןדי קינדער".איך גיי מיט א שווער געמיט. דער זייגער איז איצט 7 און גיין מעגמען ביז זייגער 9 אין אוונט. דער וועג איז א ווייטער. איך מוז גיין מיטאונטערוועגן, ווייל אויפן הויפטשטראז פאטראלירן אוקראלנישע אוןדייטשע פאליציי; דערקענט מיך עמעץ, בין איך פארלוירן. וואס וועטזיין מיט די קינדער? ער וועט זיי דאך קיץ איין טאג נישט האלטן. אוןאפשר איז דאם טאקע זיין כוונתי אבער נישט קיץ צייט זיך צו פאר־קלערן, דער הונגער איז שטארקער פאר דער שרעק, און איך מוז גיץ.דער וועג, וואס דויערט נארמאל א 40 מינוט׳ דויערט ערשט צוליב דעםאומוועג וואס איך מאך, גאנצע צוויי שעה, און ערשט זייגער 9 קום איךאריץ אין שטוב צו מיין געוועזענעם שכן און פריינד, קרעמעניוק. דערמענטש איז תמיד געווען א גוטער חבר, אן אקטיווער סאציאל־דעמא־קראט און א יידן־פריינד. ער האט מיר דערלויבט באהאלטן ביי אים מיינעסחורות און שטוב־זאכן, קליידער, וועש, בעטצייג א. א. ער דערקענט מיךתיכף, טראץ מיין פארקליידונג און מיין בארד. ער און זיין ווייב צלמעןזיך איבער און צעקושן זיך מיט מיר. "איך בין געווען זיכער, אז דולעבסט שוין נישט", זאגט ער צו מיר, "ווייל זונטיק, ביי דער לעצטעראקציע האט מען דיך געשאסן". אזוי האט מען אים דערציילט. "זיי האבןשלעכט געשאסן, זאג איך, און איך בין געבליבן לעבך. "ווו ביסטו בא־האלטן"? "אין וואלד, איך מיט מיינע צוויי קינדער. און איצט, מיץ פריינד,קום איך צו דיר, זאלסט מיר העלפן. מיר האבן נישט וואם צו עסן און זענעןכמעט נאקעט, וויל איך דיך בעטן, זאלסט מיר עפעם געבן פון מיינעזאכן". "הער", זאגט ער צו מיר, "דיינע זאכן האב איך אוועקגעגעבן איןדארף באבין, צו א פויער מחמת מורא, די דייטשן זאלן נישט אריינקומעןאון אלץ צונעמען. דא האב איך גארנישט. נאר אויב דו ווילסט, קום נאךא מאל מאנטיק אויף דער גאכט, די צודיטע וואך, וועל איך דיר די סחורהצוגרייטן". "אפשר האסטו א שטיקל ברויט, אדער מאמעליגע? מיר גייעןאוים פאר הונגער". "ניין, איך האב גארנישט". איך געזעגן זיך מיט זיי,זאג צו מאנטיק צו קומען און גיי אוועק א צעבראכעגער.גיין אהין מאנטיק טאר איך נישט, ער איז פעיק צו מעלדן דערפאליציי. אזוי איז אויך געוועזן. איך האב געבעטן ניקאלייען, ער זאלמאנטיק גיץ אהין, איז דאם הויז טאקע געווען ארומגערינגלט מיט פאליציי.פון דארט בין איך אוועק צו א צווייטן שכן און פריינד, מיטן נאמען343באלאהוראק, ביי וועלכן איך האב אויך געהאט זאכן. ווי אנדערש איז דארטגעווען די אויפנאמע. ער, זיין פרוי און איר מוטער האבן, מיך דער־זעענדיק, זיך שטארק צעוויינט, זיך מיט מיר צעקושט און נישט געקאנטארויסברענגען קיין ווארט. ענדלעך פרעגט ער מיך, ווו די קינדער זענען יאיך דערצייל אים, אז מיר געפינען זיך אין א וואלד און הונגערן שטארק,ליידן שטארק פון קעלט. "דאס ערשטע זעץ זיך עסך. און שוין איז דערטיש געגרייט מיט הייסער מילך און מיט מאמעליגע. נאך דעם מאכט עראויף דעם שראנק און זאגט: "דא זענען דיינע זאכן, נעם דיר וויפל דוקאנסט. קאנסט אויך מיינע זאכן נעמען, אויב נאר דו קאנסט זיך דערמיטראטעוועך.ער האט אין מיין זאק אריינגעפאקט קליידער, וועש, מאנטלען,געגעבן מיר צוויי ברויט פאר די קינדער און ביים געזעגענען מיך געבעטןנאך א מאל קומען. מיר האבן זיך צעקושט, און מיט דעם שווערן זאקאויף די פלייצעם בין איך אוועק צוריק. איך בין געגאנגען מיט א גאנץאגדערן וועג און האב יעדעם מאל געמוזט זיך פארשטעקן הינטער דיהייזער, מייל די פאטרולן האבן מיט זייערע לעמפלעך אומעטום באלויכטןדעם וועג. אזוי בין איך צוגעקומען צו דער בריק, מאם אויף דער מאם־קאלובקע. אבער די בריק איז געווען באוואכט דורך אוקראלגישע פויערים.האט מיר איינער א לייכט געטאן מיט א לעמפעלע אין די אויגן. דערזע־ענדיק, אז איך בין פארלוירן, האב איך זיך צוריקגעצויגן ביז דעםהויז פון חיים גאלדשמידט. דארט בין איך אדיין דורך דעם איינגאנגאין דעם פריערדיקן געטא. דער פויער איז מיר נאכגעגאנגען טריט נאךטריט, נישט וויסנדיק, אז ער האט פאר זיך א פארקליידעטן ייד. ערהאט געוואלט צונעמען דעם זאק מיט די זאכן. לויפנדיק צום אויסגאנגפון געטא, בין איך געפאלן איבער א קאסטן און זיך שטארק צעקלאפט.אויך דער פויער איז איבער אים געפאלן. א צעבלוטיקטער בין איךווייטער געלאפן און האב זיך מיט דעם פעלץ און זאק פארטשעפעט איןשטעכענדיקן דראט; איך האב נישט געוווסט, אז דער געטא איז איצטפארצוימט מיט דראטן, כדי די פויערים זאלן נישט צעטראגן די הייזער.מיט מייגע לעצטע כוחות דריק איך אראפ די דראטן, מארף אריבערדעם זאק, שפרינג אריבער און לויף מייטער. ביז איך בין צוגעקומען צוםבית־הקברות. דארטן בין איך אריין צווישן די מצבות, האב זיך אגידער־געלייגט, ליג. אן כוחות און הער זיך צו אויב עמעצער לויפט נישט גאך.זיך איבערצייגט, אז נישט, האב איך זיך געלאזט גיין בארג־ארויף, כדי344זיך צוצושטעלן צו מייגע באקאנטע פאליאקן מיטן נאמען ראליעוויטש.אפשר וועלן זיי מיך לאזן דארטן זיין איבער דעם טאג,ווען איך בין צוגעקומען צום הויז, האט א הונט אנגעהויבן אזויצו ביל-ן, אז באלד וועלן די שבנים ארוים און מיך באפן אלם א גנב —איך האב דאך מיט מיר זאכן. בין איך צוריק ארויף אויפן בית־הקברות.ערשט דערזע איך, עם הייבט שוין אן טאגן. נו, נישטא קיין ברירה. האבאיך זיך געלאזט גיין בארג־אראפ, בין צוגעקומען ביז זונדל פיבערסהויז, אריבער דאם וואסער, געלאפן מיטן זארינעק ביז צו דער "אכראנקע"און אריץ צו ניקאלייען...א שטיקל צייט האב איך געהאט רו. ניקאליי האט די זאכן פאר־קויפט און געגעבן בעסער עמן. מיר זענען ווייטער געלעגן אין קבר אוןגעווארט אויף דער באפרייונג. די הוליאנקעס אין הויז זענען ווייטערגעגאנגען.דעם 18טן יאנואר, פרייטיק צו נאכטם, דערהערן מיר א שיסעריי.וועמען שיסט מען איצט, ווען קיץ יידן זענען שוין נישטא ?עפעם קומט פאר. דאם הויז איז נישט ווייט פונעם ארעסט און פוןדארט הערט מען עם, דאם שיסעריי. ווען גיקאליי האט אדום זייגער 1געבראכט דאס עמן, פרעג איך אים. דערציילט ער, אז אין קיטעוו זענעןאין א בונקער געווען באהאלטן פופצן יידן, צווישן זיי די משפחות פוןד״ר בארטעל, זיידע מאנדעל, ד״ר מנשה מאנדעל. אין איינעם אן אוונטאיז ד״ר מאנדעל ארוים, צו באפן א ביסל לופט, האט אים א פויער דער־קענט, אים נאכגעשפיאנירט, און געבראכט פאליציי. מ׳האט די יידן ארויס־גענומען און געבראכט קיין קאסעוו. דארט האבן די דייטשן באשטימטדורכצופירן די עקזעקוציע פרייטיק צו־נאכטם. די האבן דורך פלאקאטןצו וויסן געטאן די באפעלקערונג, זי זאל קומען זיך צוקוקן צום ספעק־טאקל. מאמן פויערים האבן זיך פארזאמלט אין הויף פון ארעסט, מען האטארויסגעפירט די יידן, נאקעט האט זיך איינער געמוזט לייגן אויפןצווייטן, און אזוי האט מען זיי צעשאסן. דעם פאליאק, וואם האט זייאויסבאהאלטן, האט מען אוועקגעפירט קיץ קאלאמיי אין ארעסט, נאד עראיז פון דארט אנטלאפן און האט זיו אויסבאהאלטן.ענדע יאנואר. אין הויז פון מענדל מארמאראש ז״ל׳ איז געווען אבונקער, א גוט פארמאסקירטער. דארט זענען געלעגן באהאלטן יענקלערנסט, זיין זון לייבציע מיט א קינד, זיין טאכטער גוסטא, יהושע בילערמיט דער פדוי א. א. צוזאמען עלף מענטשן. באזארגט מיט עסן האט זיי345יוזעק גענסיעצקי, א פאליציאנט, נאר שפעטער האט ער אליין געבראכטפאליציי און זיי איבערגעגעבן. מ׳האט זיי אלע געשאסן.נתן פייגער מיט זיין משפחה זענען געווען באהאלטן ביי זיינעםא באקאגטן פויער, וועמען ער האט אוועקגעגעבן א גרוים פארמעגן. ערהאט זיי איבערגעליפערט, און מען האט זיי געשאסן.נאד א בונקער איז געווען אין געטא. דארט זענען געווען באהאלטןהערש ערנסט מיט זיין פרוי חוה און צומי קינדער, ישראל העניש מיטמשפחה — פיר מענטשן, און אנדערע. דער אריינגאנג איז געווען דורךדעם הויפט־קוימען און האט אריינגעפירט אין א קעלער פון משה האזג־פראץ. פון דארט איז געווען אן אויסגאנג צו דער שטאטישער קאנאליזאציע.אין בונקער איז געווען ליכט, וואסער און עסן. איין מאל איז דער זון פוןערנסט, יאסל, ארויס פון דארט, א פויער האט אים נאכגעשפיאנירט אוןגעבראכט פאליציי. די פאליציי האט זיך געשראקן אריינצוגיין אין דעם בוג־קער, האבן זיי אריינגעווארפן האנט־גראנאטן. זענען די יידן פון דארט אדייןאין די קאנאלן. האט די פאליציי אריינגעווארפן אין די קאנאלן גאז־גרא־נאטן, און אלע יידן זענען דערשטיקט געווארן.די אלע געשעענישן האט מיר איבערגעגעבן ניקאליי. גענוי וועןדאס איז געשען, ווייס איך נישט, יעדנפאלס אין ווינטער 1942 אויף 1943.נאך א גוטער בונקער איז געווען אין שולעכל פון מזרחי. דארטהאט זיך אויסבאהאלטן די משפחה פון איציק שאולם, א. א. פויעריםהאבן אים אויפגעדעקט, און די יידן האט מען באלד געשאסן.אין פעברואר האט מען געפונען דעם טויטן קערפער פון ישראלפוקס. ער איז געווען באהאלטן ביי א פויער. יענער האט אים ווארשיינלעךאליין דערמארדעט און זיין קערפער אוועקגעשלעפט אין וואלד, ווו פויעריםהאבן אים געפוגען.ענדע פעברואר. ניקאליי איז ווידער נערוועז, און ווידער די זעלבעשפיל; ער האט נישט קיין עסן פאר אונדז. איך זאל גיין ברענגען זאכן.ווידער בין איך ארוים פוגעם קבר. דאם מאל בין איך געגאנגען צו א שכן,א פאליאק, פעטראוויטש, מיינער א פריינד. ער האט מיר געגעבן זיינעאון אירע קליידער, ברויט, עפל און געבעטן נאך א מאל קומען. ווען איךהאב דאס ניקאלייען געבראכט, איז געווארן ווידער גוט.איצט איז געווען שטיל ביז דעם 26טן מערץ 1943. לעם טאג קומטניקאליי און ברענגט מי ר א בשורה, אז אין דארף קובאקי האט מעןאנטדעקט א בונקער מיט זעקם און צוואנציק יידן. מ׳האט זיי געבראכט346קיין קאסעוו. צווישן די יידן זענען געווען אונדזער פריינד מענדל שיינ־פעלד מיט זיין פחי און פיר קינדער׳ מענדל שערף און פדוי, משולםשאלער און פאמיליע, אקסנבערג א. א.ווי אזוי איז דער בונקער אנטדעקט געמארןן אין יאר 1938 איזקיין קאסעוו געקומען א יוגגער־מאן, וואם האט גערעדט דייטש און אג־געגעבן זיין נאמען לעאן פירטעל. ער האט געשפילט די ראל פון א פרומעןייד׳ געגאנגען דאווענען, געלייגט תפילין און פארקערט אין יידישע קרייזן.אזוי ווי ביי אונדז איז געווען אנטוויקלט די קילים־אינדוסטרי, האט ערזיך אויסגעלערנט ארבעטן קילימעם און פארדינט. שפעטער האט ער זיךפארליבט אין א יידיש מיידל און מיט איר חתונה־געהאט. זיי האבן ביידעגעארבעט, פארדינט און געמאכט א לעבן.ווען די דייטשן זענען געקומען׳ איז תיכף געווען צו באמערקן אפארענדערונג אין זיין אויפפירונג. ער האט אין געהיים ארויסגעפאדערטפון מין זיינע קריסטלעכע פאפירן און אלם קריסט און דייטש זיך גע־מאלדן ביי די דייטשע מאכט־ארגאנען. זיי האבן אים פריינדלעך אויפ־גענומען און געמאכט פאר דעם לייטער פון שטאטישן עלעקטריציטעט־מערק. ער האט באלד אוועקגעווארפן זיין יידישע פדוי און זיך ארויס־געוויזן פאר א שונא־ישראל.מיט א צייט שפעטער האט ער אנגעהויבן נאכגיין דער שיינערטאכטער פון מענדל שיינפעלד, חיהלע. איר צוגעזאגט, אז אויב זי מעטצו אים גיין, מעט ער זי אויסבאהאלטן און ראטעווען. זי איז צו אים נישטגעגאנגען, מען האט נישט צוגעלאזט דערצו, און איז אוועק מיט אירעעלטערן אין בונקער. אבער זי האט אים פארטרויט ווו דער בונקערגעפינט זיך, און יעדע מאך פלעגט ער אהין קומען און איר ברענגעןמתנות און עסן. אין א צייט אדום האבן די דייטשן אים נאכגעשפיאנירט,און בעת איינעם אזא באזוך האט ער זיך פלוצעם דערזען ארומגערינגלטפון פאליציי. ער האט געפרוווט אנטלויפן, נאר א קויל פון א פאליציאנטהאט א סוף געמאכט צו זיין לעבן. די זעקם און צוואנציק יידן פון דעםבונקער האט מען מיט שליטנם געבראכט קיין קאסעוו און גלייך געפירטאויפן בית־הקברות. דעם טאג איז געווען א שטארקער פראסט, און דיאומגליקלעכע האבן געמוזט אליין פאר זיו גראבן א קבר, זיך אויסטאןנאקעט, און אזוי האט מען זיי צעשאסן.דאס בלוט אין די אדערן פלעגט פארקילט מערן, הערנדיק דיביטערע בשורות, טראכטנדיק׳ אז אויך אונדז דערווארט דער זעלבער גורל.347ס׳איז אנגעקומען דער זומער, און מיט אים נייע גרויסע צרות.דאס עסן איז מיט יעדן טאג געווארן קנאפער, און דער הונגער גרעסער.אויך דער דורשט איז געווארן גרעסער, ווייל ניקאליי האט מער ווי דאסטעפל וואסער נישט געגעבן. ארויסגיין עפעס ברענגען איז געווען אום־מעגלעך. דאם ליגן אין קבר איז מיט יעדן טאג געווארן אומדערטרעג־לעכער. די היץ איז געווען שרעקלעך. מיר זענען געלעגן גאנץ נאקעט אוןאונדזערע קערפערס, די אויסגעטרוקנטע, זענען געווען שמארץ פוןלייז און פליי. מיר האבן זיי געשארט פון זיך מיט די הענט, נאר זיי זענעןגעווארן אלץ מערער. מיליארדן זענען זיי געמען און אונדז געפרעסן. מירזענען געווען באוואקסן ווי ווילדע חיות. דערצו זענען נאך די באזוכן בייגיקאלייען געווארן אפטערער. פויערים און פאליציי פלעגן קומען אוןטייל פון זיי בלייבן נעכטיקן אין דעם צימער און אין דעם בעט איבעראוגדזער קבר. דארף מען ליגן און זיך נישט רירן, נישט שלאפן׳ מייל דערקלענסטער שארך קאן פארראטן. פון באקומען אין אזא נאכט עפעם צועסן איז שזין אפגערעדט.ס׳איז געווען א פאל, אז א פויער, איז געבליבן נעכטיקן און ערמיט זיין פרוי זענען געשלאפן אין דעם בעט. אין דער פרי, מען ער האטאנגעטאן די שטיוול, האט ער גענומען מיט זיי קלאפן אין די ברעטעראונטערן בעט. ס׳קאן זיין, אז ער האט ביינאכט געהערט א שארך אונטערןבעט. אין דעם מאמענט איז ניקאליי אריינגעקומען און אים געשטערט.א נישט מאלט ער אונדז געמען אנטדעקט און ס׳וואלט געמען מיט אונדזגעענדיקט.איין מאל ביי נאכט, בשעת ניקאליי האט אונדז געבראכט דאם עסן,טוט ער מיר א פרעג: "ווייסט עמעצער פון די יידן, מאס זענען ערגעץבאהאלטן, אז דו געפינסט זיך ביי מיר ?״. איך האב מיך באלד אנגעשטויסןזיין מיין, און ענטפער אים, אז קיץ שום ייד ווייסט נישט וועגן דעם,אויסער איינעם, מאס איז אנטלאפן קיין רומעניע. נאך דעם זאגט ער מיר,אזוי ווי עם דערנענטערט זי ך דער גרויסער יום־טוב זייערער, "איוואנע",מען טויזנטער פויערים זענען עולה־רגל קיין קאסעוו און אויך ער מעטהאבן פיל געסט, מיל ער, מיר זאלן איצט ארויסגיין פון קבר און ארוים־ביין אויף עטלעכע טעג אויף דעם בוידעם, וווהין ער מעט קאנען ברענגעןאונדז עסן; כאטש די סכנה איז אויפן בוידעם פיל גרעסער, אבער דערגעדאנק, אז מיר מעלן עטלעכע טעג אטעמען א ביסל לופט און זעען א ביסלזון, האט אויף מיר אזוי געווירקט, אז איך האב תיכף מסכים געווען.348זענען מיר ארויף אויף דעם בוידעם. איך האב געבעטן ניקאלייען,ער זאל מיר געבן דריי שטריק, אז טאמער וועל איך זעען, די געפאר איזגרויס, זאלן מי ר אליין קאנען מאכן א סוף צו אונדזער לעבן און נישטאריינפאלן אין די הענט פון די רוצחים, וואם וועלן אונדז פייניקן, מירזאלן דערציילן ווו נאד עם זענען באהאלטן יידן. ניקאליי האט מיר גע־בראכט די דריי שטריק.דער וועג אויף דעם בוידעם האט געפירט דורך א קאמער, וווס׳איז געשטאגען א לייטער ארויפצוקריכן. די טיר פון דער קאמער איזגעווען פארשלאסן מיט א שליסל. דארט איז געווען א ביסל שטרוי אוןאיך האב געמאכט א געלעגער. ניקאליי האט געבראכט עסן. ווען עס איזטאג געווארן, האבן מיר זיך גענומען א ביסל ארומרייניקן פון דעםאומפלייט.נאך מיטאג האבן אנגעהויבן אנצוקומען געסט, פויערים מיט זייערעמשפתות, מיט פעק, פארנדיק, רייטנדיק, און צופום און האבן געמאכטא גרויסן רעש. גלייך האט מען אנגעהויבן עסן און טרינקען, די פידלעןהאבן אנגעהויבן שפילן׳ די פיס — טאנצן, און ווילדע שיכורע קולותהאבן פארהילכט די גאם. אזוי ביז שפעט אין דער נאכט.דעם צווייטן טאג, ווען דער עולם איז צוריקגעקומען פון קלויס־טער, האט די הוליאנקע ווידער זיך אנגעהויבן, נאך מיט מער רעש אוןגעפילדער. די געמיטער האבן זיך טאקע צעקאכט, און אין מיטן טאנצןאיז פלוצלונג אויסגעבראכן א געקריגעריי צווישן יעלענע און פאראסקא.ס׳איז דארט געוחלן א יונגער, שיינער, פאליציאנט, און זיי ביידע האבןגעוואלט מיט אים טאנצן. אבער אזוי ווי ביידע מיט א מאל קאן מעןנישט, האט מען זיך אנגעהויבן קריגן, זידלען איינע די אנדערע, אוןיעלענע האט פאראסקען אראפגעלאזט א פאטש. האבן אנגעהויבן פליעןפעטש. פלוצעם טוט פאראסקע א זאג צו יעלענען: "ווארט איך וועל דירבאלד ווייזך, און לאזט זיך לויפן אין דער ריכטונג פון דער דייטשערפאליציי. פויערים מישן זיך אריין, ווילן זי צוריקהאלטן, זיי ווילן נישט,דייטשן זאלן זיך אריינמישן אין זייערע סכסוכים. דער שיינער פאליציאנטוויל זי שלאגן, אבער די פויערים לאזן נישט צו/ און עס קומט פאר צווישןאים און זיי א רייסעניש ביי דער טיר, וואס פירט אויפן בוידעם. איך הערווי מען רייסט די טיר און מיר קומט פאר, אז ס׳איז דאם קול פון אפאליציאנט׳ וואס וויל זיך ארויפבאקומען צו אונדז. איך לויף צו אוןשלעפ ארויף די לייטער אויפן בוידעם, זאל אים כאטש גישט אזוי לייכט349אנקומען; איך וויל געווינען א ביסל צייט. דורך א שפארע אין דער"פייער־וואנט", געמאכט פון ברעטער, זע איך ווי פאראסקע לויפט איןדער ריכטונג פון די דייטשן, און ניקאליי מי ט יעלענען אנטלויפן מיטפעקלעך אין די הענט פון דעם הויז. די פידלען שפילן נישט, די פויעריםדרייען זיך ארום פארן הויז. איך ווייס, אז אונדזערע מינוטן זענען גע־ציילטע. פאראסקא וועט ברענגען פאליציי.איך האב אין קורצע ווערטער דערקלעדט די קינדער די לאגע:אונדז איז געבליבן צום לעבן נאך מינוטן. איך וויל נישט׳ מיר זאלן אריע־פאלן אין די הענט פון די דייטשן. וועל איך מיט א שטיק אייזן, וואסאיך האב געפונען דא, אפרייסן צוויי־דריי ברעטער פון דער פייערוואנט,און מיר וועלן אראפשפרינגען אין גארטן פון פעטראוויטש, איך — דערערשטער, נאך מיר דער קליינער, גדעון און צולעצט דער גרויסער זון,אשר. מיר וועלן לויפן, און די דייטשן וועלן אונדז פון הינטן דערשיסן.זיי זענען מסכים, און איך נעם מיט מייגע שוואכע כוחות רייסן די ברעטער.פאמעלעך האבן די ברעטער נאכגעגעבן. איך האב אפילו נישט קיין טראכטגעטאן, אז פון שטראז קאנען די פויערים באמערקן מיין ארבעט. איךהאב צוגעשפארט די ברעטער, און מיר ווארטן. מיט א מאל דערזע איךדורך א שפארע, ווי א פאליציאנט׳ א שווער־באוואפגטער, פארט אויףא ראווער מיט א שגעלן טעמפא גלייך אין דער ריכטונג פון דעם הויז.ער בלייבט שטיץ, שפרינגט אראפ און לויפט אריין.איצט איז פאר מיר קלאר, אז דער פאליציאנט איז געקומען אונדזגעמען. נעם איך א גרויסן נאגל און קריץ אוים אויף א באנטע (א געהילץפון בוידעם), פאלגנדע ווערטער: "פה נהרגו שלושה יהודים: ברוך,אשר וגדעון אנגלר", קלערנדיק אפשר וועט א מאל, נאך דער מלחמהפארבלאנדזשען אהער א ייד און וועט באמערקן די אויפשריפט, וועט ער/פאדערן נקמה פאר אונדז. איך האב זיך צעקושט מיט די קינדער, אוועק־געזעצט און געווארט. אבער עם איז שטיל, און קיינער קומט גישט. קייןעסן האבן מיר נישט, קיין טראפן וואסער אויך נישט. די היץ איז שרעק־לעך, די צונגען קלעפן זיך צו צום ממען. אונטן הערט מען ווידערשפילן און טאנצן, און עם ווערט נאכט. שפעט ביי נאכט זענען א טיילפויערים אוועק, און א טייל געבליבן דא שלאפן.ערשט אויפן דריטן טאג, נאך מיטאג, איז ניקאליי צוריקגעקומען.ער מאכט אויף די טיר און דערזעט די לייטער איז נישטא. רופט ערמיך ביים נאמען. האב איך די לייטער אראפגעלאזט און ער איז ארוים־350געקומען. ער איז געווען זיכער, אז אדער מיר זענען פון הונגער אוןשרעק געשטארבן, אדער מען האט אונדז געכאפט. איז אוועק, געבראכטעסן און דערציילט, אז זיין שוועסטער איז שוין געווען אויפן שוועל פוןדער דייטשער פאליציי, אונדז צו מסרן, אבער אוים רחמנות אויף דיקינדער האט זי עם נישט געטאן; דער פאליציאנט איז דעמאלט געקומעןטרינקען און טאנצן, או,- אונדזער שדעק איז געווען אן אומזיסטע."ס׳איז געשען אויך יא גרויסער נם", זאגט ער׳ "איצט גייט שויןאראפ אין גרוב".געפינען מיר זיך ווידער אין קבר. דאם עסן וואס ניקאליי האטאיצט געגעבן האט קוים געקלעקט פאר די קינדער. איך אליין האב דערפוןכמעט גישט פארזוכט. וואס זשע וועט זיין ווייטער זכדי נישט צו פארגעסן דאם רעדן, האב איך אנגעהויבן צו דיקינדער צו שעפטשען, לערנען זיי אויסנווייניק דאווענען און פארשידענעלידער.די צייט גייט פאמעלעך, און די לאגע ווערט ערגער. די דייטשןמאכן אפט "ראציעם" און באפן פויערים צו דער ארבעט קיין דייטשלאנד.דעמאלט פלעגט יעלענע אריינשפרינגען צו אונדז אין קבר און ליגןאזוי לאנג ביז די "ראציע" האט זיך געעגדיקט. ניקאליי האט זיך מיטבריין געמאכט ווונדן אויף ביידע פים און אזוי יעדעס מאל אויסגעדרייטזיך פון זייערע הענט.איין מאל איז געקומען צו פארן יעלענעם א טאכטער פון אירערשטן מאן׳ א שיקסע פון א יאר 18, און דא געבליבן וווינען. זיי האבןזיך פאר איר געהיט און גישט דערציילט וועגן אונדז׳ אבער זי האטבאמערקט, אז ביי נאכט טראגט מען עסן צום בעט. זי איז דעמאלט צו־געשטאנען צו זיי, זיי האבן איר געמוזט דערציילן וועגן אונדז און אויפ־געקלערט, אז זי דארף שווייגן, ווייל דאם קאן אלעמען קאסטן דאם לעבן.נאד דעם איז געקומען א שייגעץ פון א יאר 15, ניקאליים א ברודערס אזון, און אויך אים האט מען אויסגעזאגט דעם סוד. די סכנה האט זיךפארגרעסערט.איין מאל אין א זונטיק, זענען ניקאליי מיט יעלענען אוועק איןקלויסטער, און די שיקסע האט איינגעלאדן אהער חברים און חברטעס.מען האט געזונגען און געטאנצט אין דעם צימער ווו מיר זענען. דיקינדער האבן גראד געכאפט א שלאף, און דער קליינער האט פלוצעםאנגעהויבן שרייען: ער האט געחלומט, אז פאליציי איז געקומען און מען351פירט אונדז שיסן. זייענד-יק זיכער אז מ׳האט אויבן דערהערט דאםגעשריי און באלד וועט מען וועגן דעם צו דריסן טאן, האבן מיר אנגעטאןאונדזערע שמאטעם און געווארט אויף דער פאליציי: אבער ■אויך דאם מאלאיז די זאך אריבער בשלום. זיי האבן פארזיכערט, אז דער רעש ביי' זייאיז געווען אזוי גרוים, אז מען האט גדעונם געשריי נישט געהערט.ניקאליי האט ווידער אנגעהויבן ברענגען ידיעות וועגן באפן יידןאין פארשידענע באהעלטענישן.אין איינעם א טאג האט מען געבראכט מענדיסיע העלפער. דידייטשן האבן אים שטארק געפייניקט׳ ער זאל דערציילן ווו די יידן זענעןבאהאלטן און אויסגעבן די פויערים וואם האבן אים באהאלטן. ער האטאבער גארנישט דערציילט, האבן זיי אים געשאסן.אין עטלעכע טעג שפעטער האט מען געכאפט אין כאמטשינערוואלד פיר יידן, צווישן זיי אברהם שטיינער, דעם קצב, מיט זיין פרוי. זייהאבן געמוזט אליין גראבן פאר זיו א קבר, און מען האט זיי דערשאסן.מען האט געכאפט וואלף ברונוואסער (שלמה הודקעס איידעם). עראיז געווען א שטארקער מאן. די דייטשן האבן אים אנגעטאן א קייט אויפןהאלדז, א דייטש האט אים געפירט ביי דער קייט, און ברונוואסער האטגעמוזט לויפו אויף אלע פיר און בילו־ ווי א הונט, אזוי דורך דער שטאטאון צוריק ביז צום בית־עולם. דארט האט ער אויסגעגראבן א קבר פארזיך, און מען האט אים געשאסן.צוויי טעג שפעטער האט מען געבראכט צו די דייטשן א יונג, שייןמיידל, אן אייניקל פון רפאל "שעשורער". מען האט זי גלייך ארויסגעפירטארבעטן אין גארטן. אויפן צווייטן טאג פירט זי א דייטש אריין אין הויזאון באפעלט איר אויסווייסן אלע צימערן. ער שטעלט אנידער צווייבענקלעך, לייגט ארויף אויף זיי א ברעט און הייסט איר ארויפקריכן.זי האט נישט געוואלט ארויפגיין. אויף זיין פראגע, פאר וואם ? ענטפערטזי, אז זי קאן צעברעכן א האנט אדער א פוס. ״דומעס מיידל, — זאגטער צו איר — איך דארף דיך דאך באלד דערשיסן, האסטו אנגסט פארצעברעכן א האגט?". עגטפערט זי, אז שיסן — יא, אבער צעברעכן אהאנט אדער פוס — נישט. האט ער אנידערגעשטעלט א טיש, און זי האטגענומען קאלעכן. פלוצלונג דערזעט ער, אז פונעם חזירים־שטאל גייטאויף א פלאם. ער לויפט ארויס, און העלפט ארויסטרייבן די חזירים אוןקומט אין עטלעכע מינוט ארום צוריק. דאם נ£יידל איז נישטא. זי האטאויסגענוצט דעם מאמענט וואם ער איז אוועק, אויפגעמאכט דאם פענצטער352און ארויסגעשפרונגען. זי איז אוועק צו א פויער און דאדט געווען ביז נאדדער מלחמו" זי איז איצט אין ישראל.ס׳זענען געווען שמועות, אז דער שיינעץ וואם האט געארבעטאין שטאל ביי די חזירים האט בכוונה געמאכט די שריפה, כדי איר צוגעבן א שאנס זיך צו ראטעווען.איין ■מאל האבן די דייטשן געכאפט א יינגעלע פון א יאר צוועלףפון קוטי, זיי האבן דאם קינד געשלאגן, געפייניקט, צעבראכן די הענט־לעד און פיסלעך, עם זאל דערציילן ווו עם איז געווען. אבער דאם קינדהאט נישט אויסגעזאגט. האב!־ זיי עם געשאסן.אקטאבער 1943. ניקאליי קומט צום גרוב און דערציילט, אז מ׳האטגעבראכט שמואל ענגלער, מיינם א קרוב. ער און זיין ברודער מרדכיזעגען געווען באהאלטן ביי א פויער אויף מאסקאלובקע אין א בונקער.ס׳איז זיי דארט געווען נישט שלעכט, האבן געהאט צו עסן. אבער ס׳איזזיי נמאס געווארן דאס ליגן דארטן, האבן־ זיי באשלאסן צו שווארצן דיגרענעץ קיין רומעניע. אזוי ווי קיין געלט צו באצאלן א שווארצער האבןזיי נישט געהאט, זענען זיי אליין געגאנגען ביז צום טשערעמאש אוןגעפרוווט אריבערגיין דאם וואסער. אנגעטראפן אויף א טיפער שטעלעאין וואסער, האבן זיי, ווי נוטע שווימערם זיך געלאזט שווימען. דעריונגערער, מרדכי, איז אריבערגעשווומען אויף דער רומענישער זייט.האבן אים אבער פויערים געכאפט און איבערגעגעבן דער רומענישערפאליציי, וועלכע האט אים געבראכט קיין טשערנאוויץ. די יידן האבןאים ארויסבאקומען פון זייערע הענט. ער איז געבליבן לעבן און געפינטזיך היינט אין ישראל. דער עלטערער, שמואל, האט זיך צוגעשלאגן צוא ברעג לעבן קיטעוו. פויערים האבן אים געכאפט און איבערגעגעבןדער פאליציי, וועלכע האט אים איינגעזעצט אין קרימינאל. אין דער צעלעהאט ער זיך געפרוווט אויפהענגען, אבער א פאליציאנט האט עם בא־מערקט און אים אראפגענומען. אויפן צווייטן טאג האט מען אים געבראכטקיין קאסעוו און איבערגעגעבן די דייטשן. זיי האבן אים געפייניקט,געשלאגן מערדערלעך, ער זאל עפעם דערציילן, אבער אומזיסט, ער האטנישט גערעדט. דאן האט מען דורך פלאקאטן געגעבן צו ודמן די פויעריםצו קומען דעם און דעם טאג זעען א ספעקטאקל. מען האט אים ארוים־געפירט און אין קעגנווארט פון הונדערטער פויערים אנגערייצט אויףאים פיר הינט. די הינט האבן אים צעריסן ממש אויף שטיקער, און דעםקערפער, וואם האט דך נאך געלעבט, אריינגעווארפן אין א צעלע. אויפן353צווייטן טאג, ווען מען איז געקומען אים נעמען צו באגראבן, האט מעןאים געטראפן הענגען איבערן בעט. דער קדוש ליגט אויפן קאסעווערבית־עולם. הי״ד.ענדע אקטאבער האט מען אין דער בעקעריי פון פרוי ריפטיקגעכאפט ישעיהו געלטנער. איר דון, וועלכער האט געוווינט אין לעמ־בערג, איז געקומען צו איר אין גאסט, האט אויפן בוידעם געפונען דעםייד און אים באלד איבערגעגעבן דער פאליציי. מען האט אים געפייניקט,ער זאל אויסגעבן ווו נאך יידן ליגן באהאלטן. אבער מען האט פון איםגארנישט געקאנט ארויסבאקזמען. ער האט זיי געגעבן אייגיקע אדרעסן,אויף וועלכע זיי האבן נאטירלעך קיין איין ייד נישט געפונען. דערוויילהאבן זיי אים נישט געשאסן.אין מיטן נאוועמבער האט מען ביי א פויער געכאפט שמשון פויגל,זייגע צוויי טעכטער מיט א קינד.איין מאל קומט ניקאליי און זאגט, אז מיר מוזן ארוים פון גרובאון ארויף אויף דעם בוידעם, ווייל ער דארף דעם גרוב צוגרייטן צוםווינטער. אבער ער האט דערביי געהאט אנדערע כוונות. עסו האט ערגעגעבן איין מאל אין צורי טעג און איז שטענדיק ארומגעגאנגען ברוגז.איך האב פארשטאנען, אז דא גייט עס שוין צו א סוף, און מיר דארפן זייןגרייט. מיר ליגן שוין אויף דעם בוידעם. אין דרויסן איז קאלט און עםרעגנט, מיט איין ווארט: ווינטער. מיר מאכן אפט פרווון מיט די שטריק,כדי אין נייטיקן פאל צו קאנען אליין מיט זיך א סוף מאכן. דעם גרויסןזון מוז איך די גאנצע צייט היטן, ווייל דער הונגער דערגייט אים שטארק,און ער מאכט אלע מאל א פראבע מיטן שטריק. דער קליינער קאן נישטדערלאנגען, עם איז צו הויך, און איך זאג אים צו, אז איך וועל איםהעלפן.דעם 22םטן גאוועמבער קומען ארויף צו אונדז ניקאליי מיט יעלענעןאון זאגן, אז מיר מוזן תיכף פארלאזן זייער הויז, ווייל מ׳איז זיי שוין חושד,און יעדע מינוט קאן מען אונדז כאפן. פרעג איך זיי: וווהין זאלן מיר איצטגיין ? וועד וועט אונדז אפגעריסענע און אפגעשליסענע, נאקעטע און באר־וועסע׳ הויט און ביין, קוים וואם מען האלט זיך אויף די פיס, באוואקסןווי ווילדע חיות, אן א גראשן ביי דער גשמה — צונעמען י ענטפערן זיי,אז זייער אייגן לעבן איז זיי טייערער און אז אין סטארי קאסעוו איז דאא פויער מיטן נאמעו לולטשוק, וועלכער האט שוין עטלעכע מאל איבער־געחזרט, אז ער באדויערט זייער פאר וואס ער האט מיך נישט גערא־354טעוועט, זאל איך צו אים גיין, און ער וועט מיך באשטימט צונעמען.דער פויער איז טאקע געווען מיינער א גוטער פריינד. ניקאליי זאגט מירשוין, ווי אזוי איך זאל גיין צו אים, כדי מען זאל מיו אין וועג נישטכאפן.איך האב תיכף פארשטאנען זיין פלאן. ער איז א כיטרער פויער,ער וויל פון מיר פטור ווערן׳ וויל אבער נישט, מען זאל מיך באפן בייאים אין שטוב. זאלן מיר אוועקגיין צו לולטשוקן, און אויפן וועג וועט מעןאונדז שוין דערליידיקן.איך האב אים געגומען בעטן, צוגעזאגט מיין הויז, מיין פעלהגעלט, וואס ליגט באגראבן ערגעץ אויף א פלאץ, אבער עס העלפטנישט. דעמאלט בעט איך אים, ער זאל מיך נאך איין טאג לאזן דא זיין.איך האב גערעכנט, מיר וועלן דא מיט זיך א סוף מאכן. אבער ער האטזיך עם אנגעשטויסן. צו וואם דארף ער האבן דריי געהאנגענע יידן בייזיך? האט ער איינגעוויליקט, גאר מיר זאלן תיכף אראפגיין אין גרוב.דעם 23סטן גאוועמבער אויף דער נאכט איז ער צוגעקומען אוןגעזאגט, "איצט מוזט איר גייך. מיר זענען ארוים פון גרוב, זיך געזעגנטאון צעקושט מיט זיי. איך האב אים געבעטן׳ ער זאל מיך נישט באגלייטן, —וואס ער האט געוואלט טאן — און מיר האבן זיך געלאזט אין וועג אריץ.לויט זיין פלאן האבן מיר געדארפט דורכגיץ נעבן שמשון פויגלס מיל,וועלכע איז שוין געווען ארומגעשטעלט מיט פאליציי. ער האט אונדזנאכגעקוקט, און מיר זענען טאקע געגאנגען אין דער ריכטונג. אבערשפעטער בין איך אוועק אויף א צווייטן וועג.ס׳איז פינצטער און קאלט, עם רעגנט א גאנץ דריבנע רעגנדל.די שמאטעם אין וועלכע ס׳זענען איינגעהילט אונדזערע אויסגעטרוקגטעקערפערם זענען אין עטלעכע מינוט געווען דורכגעווייקט און צוגעפרוירןצו די ביינער. מיר קאנען קוים א שפאן טאן. דער וועג פירט דורך פעלדער,וועלדער און וואסערן. די בלאטעם — ביז די קניען. דער גתיסער ייגגלגייט מיט צוויי שטעקנם, און דעם קלענערן, וועלכער פאלט אלע מאלאוועק, מוז איך נעמען אויף די הענט. אויך מיר פארלאזן די כוחות. אבערמען מוז ווייטער גיין.איינצלנע פויערים קומען אונדז אנטקעגן, זעען פאר זיך דרייווילדע פארשוינען, אבער טשעפען אונדז נישט. אזוי זענען מיר די גאנצענאכט געגאנגען און אנגעקומען אין דארף סאקאלובקא, אכט קילאמעטערפון קאסעוו. דא האב איך פיל באקאנטע פזיערים.355מיין שטימע איז פאר דער צייט פארענדערט געווארן׳ און פוןמיין האלדז איז ארויס א מין קוויטשען פון א חיה. איך האב זיך אלייןדערשראקן פאר דער שטימע מיינער. דערצו זענען מיר די אויגן רויט,און איד בין אין גאנצן באוואקסן ווי א ווילדער.מען איך בין צוגעקומען צום ערשטן הויז פון מייגעם א באקאנטןפויער און אנגעקלאפט אין פענצטער: "הריצקי, מאך מיר אויף!" העראיך ווי ער זאגט צו זיין פתי, "בתך איז דא אין דרויסך. ער לויפטארוים, כאפט מיך אתם און קושט מיך, "דו לעבסט״ז, שרייט ער, "אבערווי דו זעסט אויס! איך ברענג דיר שוין עסן", "ניין, הריצקי, נישט עסןוויל איך פון דיר, אפשר קאנסטו מיך צונעמען און באהאלטן, ודיל מירהאבן נישט וווהין צו גייך. "נייך זאגט ער, "זיין ביי מיר קאנסטו נישט,ודיל איך האב א פרעמדע דיגסט, און זי וועט תיכף מעלדן דער פאליציי".זענען מיר באלד אוועק צו א צווייטן הויז — מען לאזט אונדז נישטאריץ. אויך אין א דריטן נישט. און אין דרויסן הייבט אן טאגן. מיר תעלןפרובירן נאך אויף איין' פלאץ, ווען נישט מאכן מיר מיט זיך א סוף!איך קלאפ אן ביי דעם פויער און רוף: "אנופרי, מאך מיר אויף",ווען זיי האבן אונדז דערזען׳ האבן אלע אויסגעבראכן אין א געוויין,און מען זאגט מיר "גיי שנעל דורכן גארטן, ביז דו וועסט צוקומען צו אשטאל. דארט גיי אריין, ס׳איז דא שטרוי, לייגט אייך אריץ, און באלדברענגט מען אייך עסן. דארט קאנט איר זיין וויפל איר ווילט, קיץ עסןוועט אייך נישט פעלן!"אריינגעקומען אין שטאל׳ לייגן מיר זיך אריץ אין שטרוי, און באלדברענגט די פויערטע ברויט מיט הייסע מילך און זאגט נאך א מאל, אזדא מעלן מיר קאנען זיין ביז נאך דער מלחמה. חוץ אונדז קומט קיינערנישט אהער, זאגט זי. זי דערציילט אונדז אויך, אז די דייטשן האבן אויףאלע פראנטן גרויסע מפלות, און אין קורצן וועט זיך דער קריג ענדיקן,אח* מיר וועלן זיין פריי. מיר וויינען אלע פאר פרייד.פינף טעג ליגן מיר דא, און עס איז אונדז גוט. אויפן זעקסטןטאג, פאר טאג, קומט אריץ דער פויער און זאגט, אז מיר מוזן שדןאוועק. מען האט נאכגעקוקט און מען ווייסט שוי! מעגן אונדז. איך נעםדי קינדער און מיר גייען.מיד גייען צו צו א הויז. איך וועק אויף דעם פויער, און ער זאגטמיר: "שנעל גייט דא אריבער דאס וואסער. אויף יענער זייט איז דא אשטאל, גייט אהין אריץ. איך מעל קומען אהין, מעלן מיר אפרעדן ווי356אזוי אייך צו באהאלטן". מיר טוען ווי ער האט אונדז געהייסן. א פאר מינוטשפעטער קומט אריץ, אנשטאט דעם פויער, זיינער א זון, א שייגעץ פוןא יאר 18, וועלכן ער האט געשיקט. ווי נאר ער דערזעט אונדז, לויפטער ארויס אין דרויסן מיט א געשריי: ״זשידי! זשידי!״ מיר לאזן זיךאנטלויפן. אין דרויסן איז שוין טאג, און פויערים, דערהערנדיק דיקולות, שטעקן ארוים די קעפ פון די פארפרוירענע פענצטער. א טיילגייט אויך ארוים פון די הייזער. און מיר לויפן. נאענט דערזעען מיר אוואלד, לויפן מיר אין אים אריץ און פארשווינדן אין דער געדיכטענישפון די ביימער.איך בין קיין מאל אין דעם וואלד נישט געווען. מיר גייען ארייןאין אים טיפער און טיפער. נאר וואם ווייטער פון דעם דארף! דעם גאנצןטאג בלאנדזשען מיד אזוי ארוס אין דעם וואלד. ווען ס׳איז געווארן נאכט,האבן מיר זיך אריינגעלייגט צווישן די קשאקעם און איינגעשלאפן.אויפן צווייטן טאג — דער רעגן הערט נישט אויף. די קינדער בעטןעסן, אבער איך האב זיי נישט וואם צו געבן. הייבן די קינדער אן צו־צושטיין צו מיר: "טאטע, מיר האבן דאך שטריק, פאר וואם זאלן מירזיך אזוי מוטשען?" איך בארויק זיי, בעט זיי באך צוווארטן, אפשר דאךוועט געשען א נם. מיר גייען נאך טיפער אריץ אין וואלד. פלוצעם דערזעאיך פון ווייטן א הייזל. איך לאז איבער די קינדער און גיי צו דעםהייזל. איך קום אריץ און בעט עפעם עסן פאר מיר און מיינע קינדער.גיט מיר די פויערטע עסן, און איך ברענג דאס מייגע קינדער. ווען זייהאבן שוין אפגעגעסן, גיי איך באלד אוועק פון דעם פלאץ, ווייל איךציטער, זי זאל מי ר נישט שיקן פאליציי. ביי טאג האט דער רעגן באב־געלאזט, און מיר האבן זיך צוגעלייגט א ביסל.אין דעם וואלד האט מיין גרויסער זון אנגעהויבן שוין צו אפטצו מאכן רעפעטיציעם מי ט דעם שטריק, און איך האב דעריבער געמוזטאויף אים שטארק אויפפאסן. איין מאל, בשעת אונדזערן א דרימל, האטער אנגעטאן דעם שטריק, און ווען איך וואך גישט אויף, ווער ווייסטוואם עם וואלט געשען.אויף צומארגנס האב איך ווידער געבעטן עסן אין א צווייטערהייזקע, און האב באקומען.מיר זענען געלעגן צווישן קשאקעס. אין שלאף דערפיל איך, אז מיץקליינער זון איז נישטא נעבן מיר. אויפגעהויבן דעם קאפ, דערזע איךווי ער פליט אראפ פון בארג. איך האב מיך א לאז געטאן נאך אים און357אים אנגעכאפט ביי א פיסל. ער קאן נישט רעדן, נאר ווייזט מיר עפעםמיט דער האנט. איך טו א קוק אין דער ריכטונג: דארט שטייט א סאלדאטמיט געווער אין האנט. גדעון האט אים דערזען און איז פאר שרעק אנט־לאפן און געפאלן. דאס בלוט גליווערט אין מיינע אדערן. וואם צו פאר־לירן האב איך שוין נישט מער. נעם איד גדעונען ביי דער האנט, גיי מיטאים צו צום סאלדאט און זאג צו אים אויף אוקראיניש: "האב מיטליידמיט דו קינדער. דו האסט דאך אויך קינדער. טו אונדז נישט קייןשלעכטם".איך ווייס נישט׳ צי די ווערטער האבן געווירקט׳ צי דער אנבליקפון די קינדער, איך ווייס נישט אפילו צי ער האט מיך פארשטאנען, צידאם איז געווען א דייטש, צי אן אוקראלנער. ער טוט זיך א שטעל אוועקאין א זייט און א מאך מיט דער האנט: "גייט אייך!". ער איז פאר־שווונדן. אויך איך האב באלד גענומען די קינדער און בין אוועק פוןדעם ארט.מיר גייען אריין נאך טי פער אין וואלד. די לאגע איז האפענונגסלאז.אבער איך פארטרייב דעם געדאנק פון זעלבסטמארד. איך וועל נאך פרוווןאזנדזער מזל, ד אם וועלן מיר נישט פארשפעטיקן. אויפן צווייטן טאג,גיי איך זוכן עפעס עסן, און איך האב באקומען אין א פויערישער הייזקעא שטיק קאלטע מאמעליגע. גייענדיק ווייטער האב איך מיך איבערגע־לייגט, אז מען מוז זיו פון דאנען ארויסבאקומען. אפשר, אונטן, אין׳ דידערפער, צווישן אזוי פיל באקאנטע פויערים, וועט זיך דאך געפינעןאיינער, וואס וועט אונדז וועלן העלפן. עס בלייבט נאר די פראגע, ווי אזויקומט מען ארויס פון דאנען 1 דער וואלד איז אויף א בארג, פון די רעגנםאיז שטארק גליטשיק, און מען האלט זיך קוים אויף די פיס. איך געפיןעפעס א סטעזשקע, און מיר הייבן אן גיין בארג אראפ. ס׳איז געווען שוועדצו גיין, האט מען זיך אראפגעזעצט און אראפגעגליטשט, נישט צו וויסןווו, מען איז. אויף אזא אופן זענען מיר אראפגעקומען, שוין אין אוונט,נאענט צו א דארף. מען זעט די כאטקעם מיט די קליינע נאפטלעמפלעך.ווען מיר זענען דערגאנגען צום ערשטן ודיזל, האבן די הינט אנגעהויבןבילו און נישט געלאזט צוגיין. אזוי אויך ביי דעם צווייטן הייזל. מען מוזפון דאנען וואם שנעלער אנטלויפן, ווייל די פויערים וועלן אונדז באפן.מיר זענען אוועק און, דורך טיפע בלאטעס, קוים זיך ארויסבאקומען.מיר זענען ארויס אויף א שטראז, און איך ווייס נישט אין דער פינצטער■ווו מיר זענען. מיר קומען צו צו א קירכע. נעבן דער קירכע שטייט א358נייע הייזקע׳ וועלכע איך דערקען, אז דא האט א מאל געוווינט וועלוולקרויטהאמער. מיר געפינען זיך, הייסט עם, אין דארף האראד, נאד פינףקילאמעטער פון קאסעוו. איך גין געווען אזוי שטארק צעטומלט, אז איךבין שיעור נישט אריינגעגאגגען אין דעם הויז, ווו עס האט זיך געפונעןדי פאליציי.מיר גייען ווייטער. דער וועג איז זייער געפערלעך, פון איין זייטדער וואלד, פון דער צווייטער א וואסער, וואס איז פון די לעצטע רעגנםשטארק אנגעשוואלן געווארן און האט אפגעשווענקט אלע בריקלעך אוןקלאדקעם. אריבערגיין אויף יענער זייט איז נישט מעגלעך. גייען מירווייטער מיט דעם וועג, ביז מיר קומען אן מיט אומוועגן קיין קאסעוו.ווען איך קום צו צום הויז פון ערשטן פאליאק, מיין פריינד קעמ־פינסקי און קלאפ אן אין פענצטער, קומט ער צו און ווי נאר ער דערזעטמיך, שרייט ער אויס: "אוועק פון מיין שטוב! שנעל אוועק"! א צווייטערפאליאק — דאם זעלבע. א דריטער דראט מיר מיט פאליציי, א פערטערהעצט אויף מיר דעם הונט. איך בעט א ביסל וואסער, אבער אויך דאםבאקום איך נישט. איך גיי אוועק צו אוקראינער. אויך דא האב איך דעםזעלבן קבלת־פנים. מען לאזט אונדז נישט צו צו די הייזער׳ ווי קרעציקעהינט טרייבט מען אונדז. גאנץ פארצווייפלט שטיי איך איצט און באדויער,וואם איך האב נישט געפאלגט די קינדער און נישט געמאכט א סוףצום לעבן.פון ווייטן גייט א פאטתל און באלייכט מיט לעמפלעך דעם וועג.מיר פארשטעקן זיך. ווען זיי זענען דורך, זאג איך צו די קינדער, אזמיר מוזן זיך צושלאגן נאך א מאל צו ניקאלייען, איך האף, אז ער וועטאונדז צונעמען. מיט שווערער מי און גרויסע יסורים זענען מיר מיטזייטיקע וועגן אנגעקומען, שפעט ביי נאכט, צוריק צו ניקאלייס הויז.שוין פון ווייטן דערהערן מיר דאם שפילן די פידעלעך און שיכורע קולותפון פויערים. אלזא, דארט איז איצט א באל, און אונדז איז געבליבן נאדאיין וועג — ענדיקן מיטן לעבן! די קינדער לאזן נישט נאך, נאר מירזאלן עם שוין טאן. מיר גייען אריין אין גארטן. אין דרויסן שנייעט. מירלייגן זיך אוגטער די ביימער און ווארטן. איך הער ווי מען הייבט זיך אןדרינען געזעגענען און עם ווערט שטיל. גיי איך צו צום פעגצטער, ניקאלייקומט צו און ער הייסט אונדז אריינגיין אין שטוב. זיי האבן איינגעהייצטדעם אויוון, אראפגעריסן פון אונדז די נאסע שמאטעס און געגעבן הייסעמילך מיט מאמעליגע. ווען מיר זענען א ביסל צו זיך געקומען, זאגט ער:359"דערציילט מיר וואם איז געווען,/ איך זאג אים, אז צו לולטשוקן ביןאיך נישט געגאנגען׳ ודיל איך בין נישט געווען זיכער צי ער וועט מיךצונעמען. איך בין אוועק אין אן אגדער דארף, נאר קיין איין פויער לאזטגישט אדיין צו זיך. אלע ווילן געלט, און איך האב איצט נישט."אפשר, גיקאליי, וועסטו מיך צוריק אריינלאזן אין גרוב? איךפארשרייב דיר מיין גאנץ פארמעגן. דער קריג וועט שוין לאנג נישטדויערן. די דייטשן האבן אויף אלע פראנטן גרויסע מפלות".״ניין״, — ענטפערט ער, ער וויל אונדז נישט מער, ער האט מורא.ער האט צום סוף דערלויבט איין טאג צו בלייבן. מיר האבן זיךאנידערגעלייגט אין דעם גרוב, און זענען איינגעשלאפן.אין אוונט איז ניקאליי צוגעקומען: "איצט מוזט איר גיין". מירגעזעגענען זי ך און גייען אוועק.אויף דער פראגע פון די קינדער, וווהין מיר גייען, ענטפער איךזיי, אז נאך איין פלאץ איז מיר געבליבן, אויב דארט וועט מען אונדזנישט צונעמען, וועלן מיר באגיין זעלבסטמארד.מיט זייטיקע וועגן, דורך טיפע בלאטעם, קומען מיר צו צום הויזפון דעם אינזשיניער לאפאטינסקי, איצט בירגערמייסטער פון קאסעוו.ער איז מיינער א גוטער באקאנטער. ער און זיין פרוי זעגען עלטערעמענטשן, א 70 יעריקע, אן קינדער, די פרוי פארנעמט זיך מיט היילןקראנקע, עם קומען צו איר א סך לונגען־קראנקע פויערים, וועלכע זיהיילט מיט קרייטעכצער. ארום הויז איז דא א גארטן. מיד גייען אהיןאריץ. איך באהאלט די קינדער, צווישן קשאקעס, און אליין גיי איך צודער טיר און קלאפ אן. אין עטלעכע מינוט אדום קומט ארויס די פרוי,און מיט איר זייערע צוויי הינט. דערזען פאר זיך א ווילדן פארשוין,פרעגט זי:״ווער ביסטו״ ?, "ענגלער", ענטפער איך."ענגלער לעבט נישט", און זי קלאפט צו די טיר.די הינט בלייבן מיט מיר׳ און איך קאן נישט אוועקגיין, זיי וועלןמיך צערייסן. שטיי איך, און נאך עטלעכע מינוט קלאפ איך ווידער אן.עם חזרט זיך איבער די זעלבע סצענע. ווען איך קלאפ אן צום דריטןמאל, עפנט זי די טיר, ווייזט מיר אן אויף א שטאל פון חזירים און זאגט:"לויף אהין ארייך.איך קריך אריץ און ליג דארט. איך הער ווי מען זאגט, "א גוטע360נאכט", אויף אוקראיניש. עם זענען געווען ביי זיי געסט. איצט קומט זיארויס, רופט מיד פון שטאל און ווען איך שטיי נעבן איר, זאגט זי:"איך זע, אז דו ביסט א ייד. זאג מיר דעם אמת׳ וועד דו ביסט,וועל איך דיך צונעמעך."ענגלער", זאג איך איר."ער לעבט נישט. מ׳האט אים געשאסן ביי דער לעצטער אקציע"."איר גלייבט מיר נישט, גייט צו דארט אונטערן פארקן, וועט איר געפינעןמייגע קיגדער".זי גייט שנעל אהין צו און נעמט ארויס די קינדער. מיך האט זינישט דערקענט, אבער זיי יא. זי הייבט אן שטארק צו וויינען,׳ לויפטאריין אין שטוב צו איר מאן, וועלכער זיצט ביים ראדיא, פירט אים ארויםצו אונדז אין קארידאר. ער צלמט זיך און זאגט, צוגייענדיק נאענט אוןדערלאנגענדיק מיר די האנט:,׳רוחות גייען דאך נישט אתם אויף דער ערד. דיך האט מען דאךגעשאסן דעם 1טן גאוועמבער 1942. ביזט געלעגן צווישן די טויטע, וויאזוי קומסטו אהער?""אמת, געלעגן בין איך, אבער איך בין געבליבן גאנץ און איצטבעט איך דיך, זאלסט אונדז ראטעווען".די פרד איז דערווייל צוגעגאנגען צו א טיר און געגעבן דרייקלעפ — א סיגנאל אזא. פון א באהעלטעניש איז אתיסגעקומען א יידישעפרוי און ווען זי האט איר געזאגט׳ אז ברוך ענגלער מיט זיינע קינדערזענען דא, האט זי גענומען שטארק שרייען. צום גליק האבן דאס געשריידי שכנים נישט געהערט. די פתי איז געווען פעסיע ערנסט. זי האט זיךצעשריגן, ווייל שוין מער ווי א יאר ווי זי איז געווען זיכער, אז מירלעבן נישט.מיט איר צוזאמען זענען דא געווען באהאלטן נאך דריי יידן:אורציע דיסטלהיים, זיין שוועסטער׳ אסתר לויב, מיט איר מיידעלע, מלכה.פאמעלעך האט מען זיי מיטגעטיילט וועגן אוגדזער קומען, און מיר זענעןאריין אין דעם פארשטעק. דאס באגעגעניש איז נישט צום באשרייבן.מען האט געוויינט און זיך געקושט, און כסדר דאם זעלבע. קיין ווארטארויסברענגען האט מען נישט געקאנט. זיי האבן א גאגץ יאר גערעדטוועגן אונדז ווי וועגן טויטע, און ערשט זענען מיר צוזאמען!דרך אגב, קיין טשערנאוויץ איז אנגעקומען א ידיעה וועגן מייןטויט, האט דארט מיין ברודער געזאגט נאך מיר א גאנץ יאר קדיש.361אויפן צודיטן טאג האט מען זיך צו אונדז גענומען: אפגעשוירןדי האר, די נעגל, אפגעוואשן א ביסל פון דעם שמוץ, אוועקגענומען דישמאטעס און געגעבן אנדערע קליידער. מיר זענען געזעסן, און איךהאב זיי דערציילט מיינע איבערלעבענישן.די פיר ייד! זענען געווען אין א צימער, נאר ווען עם פלעגןקומען געסט, פלעגט מען זיי דורך א סיגנאל צו וויסן טאן׳ און זיי פלעגןאריין אין א בונקער, וואם דער אינזשיניער האט געמאכט פאר זיי. זייהאבן דארט געהאט נישט שלעכט.אויפן דריטן טאג זאגט די פרוי, אז זי באדויערט, וואם זי האטאונדז צוגענומען. זי וועט אונדז מוזן אוועקשיקן, ווייל זי וועט נישטקאנען געבן עסן זיבן פארשוין. האבן זיי אלע געוויינט און געבעטן, זי זאלאונדז נישט אוועקשיקן, מען וועט דאם עסן וואם ביז איצט פארטיילןפאר אלע. און מיר זענען פארבליבן. די שטריק האט מען ביי אונדזצוגענומען און פארברענט. די צוויי יידישע פרויען האבן ביי די באלעבאטיםאלץ געטאן: געקאכט, געבאקן, געוואשן וועש, די פאדלאגעם, און אנדערעהויז־ארבעט. די מענער האבן געהאקט האלץ אין שטוב. די שכנים איזקיין מאל נישט איינגעפאלן צו פרעגן, פאר וואם מען האקט ביי זיי דאםהאלץ אין שטוב; וועמען קאן עם גאר אויף דער מחשבה קומען, אז בייםבירגערמייסטער אליין, וועלכער איז אויך באקאנט אלם אנטיסעמיט,זענען באהאלטן זיבן יידן! ער פלעגט אפט איינלאדן געסט, און דעמאלטזענען מיר געלעגן אין בונקער. ווען עם איז געווען רווק, און מיר זענעןגעווען אין צימער, פלעג איך אויסנוצן די צייט און לערנען די קליינעקינדער שרייבן און לייענען, חשבון אדער פארלייענען פאר אלע דיביכער, וואם דער באלעבאם האט מיר צוגעשטעלט.אזוי איז אונדז די צייט אוועקגעגאנגען. מ׳האט ווייניק געגעסן,אבער פיל געשלאפן. דער ווינטער איז געווען א קאלטער, איז מען גע־לעגן איינגעוויקלט אין שמאטעם און געווארט אוי ף דער באפרייונג. יעדןאוונט פלעגט די פרוי אונדז רופן הערן ראדיא, כאטש דאס איז געוועןפארבאטן אונטער טויט־שטראף. און מיר האבן געוווסט וועגן די גרויסעמפלות פון די דייטשן אויף אלע פראנטן.אין פענצטער זענען געשטאנען הייליקע בילדער׳ אונדז אפצו־היטן פאר שלעכטס. זי פלעגט יעדן טאג אפריכטן תפילות, פאלן צו דערערד און זיך שלאגן אין הארצן.אין יאנואר 1944 קומט צו פארן צו איר א גלח פון לעמבערג, וועל־362כער קומט איין מאל אין צוויי יאר זיך היילן פון זיין לונגען־קרענק. עראיז שוין דא געווען עטלעכע מאל און בלייבט יעדעס מאל א גאנצן חודש.פארשטייט זיך, אז ער איז פול אזמעטום, אין די שטובן׳ אויפן בוידעם,אין קעלער. וואם וועט איצט זיין? ביידע יידישע פרויען זענען אין דערקיך הינטער א פוירהאנג. ער קומט אדיין, און די באלעבאסטע רופטאיין פרוי ביים נאמען, זי זאל אריינקומען. זי שטעלט זי פאר פאר אים:"אסתר, א יידישע פדוי".אסתר, בלאס, ציטערט אין גאנצן, שטייט און קאן קיין ווארט נישטארויסרעדן. דער גלח גייט צו איר צו, גיט איר די האנט, און זאגט:"האב קיץ מורא נישט. איך וועל דיר קיץ שלעכטם נישט טאך.עי איי אליץ אוין־ שטארק איבערראשט. אויפן צווייטן טאג קומטפאר די זעלבע סצענע מיט דער צווייטער יידישער פרוי. ער בארויקט זיאון זאגט צו דער באלעבאסטע:"מילא, דו ווילסט ראטעווען יידישע פרויען, קאן איך דיר נאךמוחל זיין, אבער זוען דו וואלסט דא געהאט יידישע מענער׳ וואלט איךזיי מיט מייגע אייגענע הענט דערשאסן".זי שווייגט און ענטפערט נישט. אבער אויפן צווייטן טאג דארף מעןהאקן האלץ, דערציילט זי אים, אז נאך צוויי מענער מיט דריי קינדערזענען דא ביי איר."דאס זענען מייגע קינדער, און דו ביסט אויך מיין קיגד, ווען דווועסט אויסגעבן מייגע קינדער, וועל איך מיט זיי צוזאמען גיין צום טויט!ווילסטו, מען זאל דיין מאמען אומברענגען?" ער איז בלאס געווארן אוןהאט געשוויגן. א גאנצן חודש אי ז ער דא געווען. ביים אוועקפארן האט עראונדז געווונטשן, מיר זאלן בלייבן לעבן. ער האט אויך עטלעכע מאלצוגעשיקט לעבנסמיטל־פאקעטן.די באלעבאסטע איז געווען א נערוועזע פרוי, און אפט פלעגט פאר־קומען סכסוכים צווישן איר מיט איר מאן. נאך יעדן געקריג פלעגט זיאויסלאזן דאם הארץ צו די יידן, אונדז געזידלט, געשאלטן און געשטראפטמיט פארקלענערן די מאלצייטן. נאכהער פלעגט זי חרטה האבן און מירפלעגן באקומען יעדער צו א שטיקל ברויט, וואם מיר פלעגן באלד אוועק־געבן די קינדער.דער ווינטער גייט צו ענדע. דער דייטשער פראגט איז דורכגעבראכן,די רוסן גייען פארוים און דערנענטערן זיו מיט יעדן טאג. די באלע־באטים אבער ווייזן ארוים וואס ווייטער אלץ א גרעסערע גערוואזיטעט.363ביידע גייען ארום שטארק אומרויק. די סיבה דערפון האבן זיי שפעטערדערציילט.אין גאנץ גאליציע האבן זיך לעצטנם געבילדעט באגדעס פוןאוקראינישע און דייטשע דעזערטירן און סתם באנדיטן, וואס האבן דיגאנצע צייט געדינט היטלערן און קעמפן איצט פאר א "זעלבסטשטענדיקעראוקראינע". זייער פירער הייסט: "בענדערא" און זיי רופט מען "בענדע־ראווצעס". זיי רויבן, מארדן יידן, פאליאקן און אפילו יענע אוקראינער,וועלבע גייען נישט מיט זיי.אין א געוויסן טאג קומט דער אינזשיניער אהיים און דערציילט,אז די לעצטע דייטשן האבן פארלאזט די שטאט, און די ערשטע רוסן זענעןאריץ, אויף טאנקען, אבער זיי פארן דורך די שטאט און ציען ווייטער.מען זאגט, אז אויך זיי שרעקן זיך פאר די בענדעראווצעם. אויפן צווייטןטאג דערציילט ער, אז פאריקע נאכט האבן די באנדיטן געקוילעט זיבעציקפאליאקן אין די בעטן און אפגעשניטן זיי די קעם. א נאכט באך דעם —נאך פופציק געקוילעט און פארברענט זייערע קערפערם צוזאמען מיטדי הייזער. מען זעט שריפות פון אלע זייטן. עם ברענט ביי טאג און ביינאכט. די שיסערייען הערן גארנישט אויף.מיר האבן זיך באוואפנט מיט העק און גאנצע נעכט שטייען מיראויף דער וראך.אין איינעם א טאג איז דורכגעגאנגען א פאטרול פון רוסישע אפי־צירן מיט סאלדאטן. אונדזער באלעבאסטע גייט ארויס צו זיי, שטעלט זייאפ און זאגט:"חברים, ביי מיר זעגען דא יידן".״האלט דיר די יידן״, — ענטפערט מען איר און מען גייט ווייטער.א צווייטן מאל אויך אזוי.איז זי, ווי א ווילדע, אריץ צו אונדז און אנגעהויבן שרייען:"קיינער דארף אייך נישט. א שאד נאר, וואם היטלער האט אייךאלע נישט אויסגעמארדעט".שטענדיק ווען זי איז געווען נערוועז, פלעג איך זי בארווקן אוןאיר זאגן, אז ווען אונדזערע וועלן קומען, וועט מען זי באלויגען, אירגרויס כבוד אנטאן. און איצט זעט זי, אז איך האב זי גענארט. זי קאןמיר דאם נישט מוהל זיין.איין מאל קומט דער איגזשיגיער און דערציילט, אז אין שטאט364דרייען זיך אדום צוויי יידישע מיידלעך, די טאכטער פון ווילהעלם ראנדאון די טאכטער פון אברהם גאלדשמידט.נישט געקוקט אויף די פראטעסטן פון מייגע חברים און די קינדער,גנבע איך מיך ארוים פון מיין באהעלטעניש און גיי אוועק אין. שטאט.פויערים, וואם האבן מיך דערזען, האבן מיך דערקענט און דך געצלמט.זענען צוגעקומען, מיך באגריסט און נישט איינער פון זיי זאגט מיר!״דו לעבסט ?, צו וואט האסטו זיך געראטעוועט, וועסט סיי ווי נישט לעבן".איינער פון מייגע אוקראינישע פריינד זאגט מיר: "דו זעסט די אלע?דאם זענען בענדעראווצעס, אין יעדן טאש האבן זיי רעוואלווער, פון זייערעהענט וועסטו זיך נישט ארויסדרייען".גאך עטלעכע שעה ארומזוכן האב איך דערזען די צוויי מיידלעךנעבן שטאטישן קינא. ווי איך בין צוגעקומען צו די, און מיר האבן דךדערקענט, האבן מיר גענומען וויינען און קושן זיך. נאך א מאל און נאךא מאל. זיי זאגן מיר באלד, אז זיי ווערן די גאנצע צייט פארפאלגט פוןא באנדיט, און די קאנען נישט מער צוריקגיין אין זייער פארשטעק.הינטער זיי שטייט טאקי א הויכער יונג, די הענט אין די קעשענעס, אוןקוקט זיך צו צו אונדזער באגעגעניש. דאס בלוט אין די אדערן ווערטפארגליווערט. קיין סך צייט צום איבערלייגן זיך איז נישטא. איך געםדי צוויי מיידלעך מיט מיר און דערקלער די אין גאנג, אז ווי נאר מירמעלן קומען צום הויז פון רבין, וועל איך דעם באנדיט אפשטעלן אוןעפעם פרעגן, און די דארפן אט די מינוט אויסנוצן און פארשווינדן איןא זייטיק געסל. וואס מיט מיר אליין וועט זיין ווייס איך, אבער אפשרמעלן די זיך ראטעווען. אזוי איז אויך געווען. דער באנדיט האט זיךגעכאפט, אבער צו שפעט. די מיידלעך זעגען שוין נישט געווען. ער האטזיך אויף מיר צעשריגן. איך האב זיו אנטשולדיקט און גענומען גיין.ער גייט מיר נאך. מיין גורל איז געחתמעט. ער האט געקאנט מיךבאלד אוועקלייגן׳ האט אבער ווארשיינלעך געוואלט מיסן, ווו איך ביןבאהאלטן. פלוצעם קומט אן אן אוקראינער, מיינער א שול־קאלעגע אוןא חבר. ער טוט א פאל ארויף אויף מיר, הייבט מיך אן קושן און שרייט:"אך, ענגלער מיין פריינד. קום צו מיר".ער געמט מיך אונטערן ארעם און אזוי גייענדיק זאגט ער:"ווייסט מער עם גייט דיר נאך? א געפערלעכער מערדער, אבעראז דו גייסט מיט מיר, ■וועט דיר גארנישט געשעך.עס קאן דיער זיין, אז ער אליין האט אויך געהערט צו דער חברה.365דער באנדיט האט זיך צוריקגעצויגן, און איך בין מיט אים ווייטער גע־גאנגען ביז דעם הויז פון שמואל שניידער. דארט האב איך אים געבעטן,ער זאל מלך שוין לאזן אליין. די גאנצע צייט איז ער צו מיר צוגעשטאנען,איך זאל אים זאגן ווו איך בין באהאלטן. אבער ווען ער האט געזען, אזער וועט גארנישט ארויסבאקומען פון מיר, האט ער זיך געזעגנט און איזאוועק. איך בין דאן ארויף אויפן בית־הקברות און זיך דארט באהאלטןצווישן די מצבות. ווען עם איז נאכט געווארן, האב איך מיך צוגעשלאגןצוריק צו מיינע לייט.דארט איז דעם טאג שוין געווען א תשעה־באב. אלע האבן שויןפארלוירן די האפענונג מיך נאך צו זען. ערשט איז געווארן א שמחה. איךהאב זיי אלץ דערציילט און זיך באלד ווידער געשטעלט מיט א האק איןהאנט היטן דעם איינגאנג.מיט צוויי טעג שפעטער קומט דער אינזשיניער און זאגט, אז מרדכיזיגגער דרייט זיך אין גאם. האב איך זיך ווידער ארויסבאקומען פון דעםבונקער און אוועק אים זוכן. אבער נישט געפונען.גייענדיק צוריק׳ בין איך אריץ צום אגראדניק אלשעווסקי, בעטןעפעם עסן. ער דערציילט מיר, ער האט געראטעוועט מרדכי זינגער מיטזיין משפחה, איינשטעלנדיק זיין אייגן לעבן, ווייל דער בונקער איז געוועןאין א קאמער, ווו די דייטשן האבן געהאלטן זייערע ארבעטם־מכשירים.ער זאגט מיר, אז זינגער איז אוועק פון אים נאך דער באפרייונג אוןגעפינט זיו אין זאבלאטאוו. דער פאליאק אלשעווסקי האט אויך פריערא סך געהאלפן די יידן אין געטא מיט עסן און ארבעט.איך גיי פון אים צוריק, דערזע איך פארן אן אויטא מיט רוסישעסאלדאטן און מיט זיי די צוויי יידישע מיידלעך. די מיידלעך שרייען צומיר, מיר זאלן אוועק קיץ קיטעוו. דארט איז דער שטאב פון די רוסן.פון דארט וועט מען אונדז אוועקשיקן קיץ קאלאמיי, ווו עם זענען שויןדא א ביסל יידן.איך האב דערנאך מיט שווערער מי זיך צוריק אריינבאקומעןאין אונדזער פארשטעק און זיי אלץ איבערגעגעבן. זיי האבן באלד מסכיםגעווען דערצו. אבער ווען איך האב דאם פארגעשלאגן אונדזערע באלע־באטים, איז די פרוי מיך באפאלן מיט קללות און באליידיקונגען. פארוואס איך וויל ביי איר צונעמען די קינדער. איך אליין קאן מיר גיץ, אבערזיי וועט זי נישט לאזן. דער אינזשיניער אבער האט מיר צוגעהאלפן, אוןענדלעך האט אויך זי מסכים געווען מיר זאלן גיין. מען האט אונדז מיט־366געגעבן ברויט, און ווי נאר עם האט אנגעהויבן טאגן, האבן מיר זיך גע־זעגנט מיט די באלעבאטים׳ געקושט און געוויינט און אוועקגעגאנגען.קוים־קוים וואס מיר האבן זיך געשלעפט. די קינדער זענען געגאנגעןמיט שטעקנם, ווייל די פיס האבן נישט געדינט. דער וועג איז א לאנגער,צען קילאמעטער בערך. אין דעם טאג איז מארק אין קאסעוו, פויעריםקומען׳ קויפן און פארקויפן זייערע סחורות. אלע קוקן אויף אונדז ווי אויףא בייז ווונדער, אבער טשעפען אונדז נישט.מיר זעגען שוין אויף האלבן וועג, אין דארף טשערהאנובקא. מירקומען צו צום קלויסטער. עם שטייען דא פויערים און שמייכלען בייז.א ביסל ווייטער אויף דעם שטראז, זע איך ליגן צעשאטן פארשידענע זאכןאון עסנווארג, ווייטער — א פאר תפילין. ס׳ווערט מיר פינצטער איןדי אויגן, דא האט מען זיכער געכאפט יידן, ודיל ווי קומען אהער תפילין,ווען שוין אכצן חדשים זענען קיין יידן נישטא אין דער געגנט.באלד דערזע איך ווייטער א ביסל צוויי געהרגעטע יידן אויף אייןזייט פונעם שטראז, און איינעם אויף דער צווייטער זייט, אלע דריי מיטצעהאקטע קעפ. דאם איז א מוטער מיט צוויי קינדער, א יינגל פון איאר פערצן און א מיידל פון א יאר צוועלף. זיי זענען נעכטן געגאנגען קיץקיטעוו און דא האבן זיי די מערדער דערהרגעט. די פרוי האב איך באלדדערקענט, עס איז די משפחה פון ניסן בעדער. די גאנצע משפחה איזגעלעגן אין א בונקער אין קאסעוו. אין ווינטער 1943 איז דער פאטערארוים צו באזארגן עפעם עסן, האט אים א פויער דערקעגט, פארפאלגט,און אן אנגעקומענער פאליציאנט האט אים דערשאסן. איצט האבן דיבענדעראווצעס דערמארדעט זיין משפחה.אוגדזער גורל איז אלזא געחתמעט. מיר גייען איצט דורך אוואלד, וואם ציט זיך א צוויי קילאמעטער. דא געפינען זיך זיכער דיבאנדיטן. באלד דערזע איך, ווי פונעם וואלד גייט ארויס א באנדיט איןא טוגקעלן אנצוג, די הענט אין די קעשענעם׳ שפאנט אריבער דעם שטראזאון שטעלט זיו אפ. אנטקעגן אויף א פעלד איז פאראן א ציגיעלניע, ערגיט אהין סיגנאלן, רופט. דארט מן הסתם ליגן די באנדיטן. איך טו א זאגצו מיינע מיטגייער׳ אז איצט איז געבליבן נאר איין מעגלעכקייט — לויפןוויפל נאר אונדזערע כוחות דערלויבן, און דער עיקר — נישט צוזאמעג־געדרענגט. עם הייבן אן פליען קוילן פון אלע זייטן, און מיר לויפן. דאםשיסעריי ווערט געדיכטער, איבער די קעפ און נעבן אונדז פאלן קוילן.די פרויען און קינדער שרייען, וויינען, אבער אלע לויפן.367מיט א מאל דערהער איך שיסן אויך פון אנטקעגן. איצט איז שזיןביטער. פלוצעם דערזע איך אנטקעגן אונדז רוסישע סאלדאטן. איך שרייצו זיי, זיי זאלן נישט שיסן. זיי עגטפערן: "האט נישט קיין מורא". אוןאט זענען מי ר שוין נעבן זיי. מיר פאלן זיי צו די פיס׳ קושן) זיי און וויינעןפאר פרייד.זיי זאגן אונדז, אז מיר האבן מער מזל פון יענע יידן, וואם ליגןדארט טויט. זיי האבן די באנדיטן אומגעבראכט מיט קאלט געווער, אבעראויף אונדז האבן זיי געשאסן, האבן זיי, די רוסן׳ דערהערט און געעפנטאויף די באנדיטן א פייער, וואס האט זיי נישט ארויסגעלאזט פון דערציגיעלניע. אזוי ארום זענען מיר ניצול געווארן פון א זיכערן טויט."איצט קאנט איר רויק גיין קיץ קיטעוו", זאגן די חסן, "דארטאיז דער שטאב, דארט וועט מען אייך העלפן".מיר דאנקען זיי, געזעגענען זיך און גייען קיין קיטעוו. אנגעקומעןאהין צום שטאב. האט אונדז אויפגענומען א פולקאווניק. עם איז מיראפגענומען געווארן דאם לשון. ווען ער טוט א זאג הויך!"קאנסט רעדן צו מיר יידיש".ער בעט אונדז דערציילן וועגן די איבערלעבענישן און איך דערציילאים אין קורצן. ער איז גערירט און הייסט אונדז געבן עסן. ער זאגטאויך צו אונדז איבערצושיקן מיט אן אויטא קיץ קאלאמיי, ווו עם זענעןשוין פאראן עטלעכע הונדערט יידן. איך דאנק אים. מיר זענען אין קיטעווגעבליבן איבער שבת.זונטיק אין דער פרי קומט אן א לאסט־אויטא. עם שפרינגט פוןאים אראפ א יידישער קאפיטאן. אויף דעם אויטא זיצן זעכצן געכאפטעבאנדיטן, וועלכע מען פירט קיץ קאלאמיי צום משפט. צוויי רויטארמייערהיטן זיי. דער קאפיטאן איז אריץ צום פולקאווניק און ווען ער איז אתים־געקומען, זאגט ער אז אויב מיר ווילן פארן אלע צוזאמען, זאלן מיר ארויפ־גיץ אויפן אויטא. מיר האבן אזוי געטאן. די באנדיטן האבן גערעדט אויףדייטש׳ אוקראיניש, אונגאריש, און פון אונדז חוזק געמאכט.גאך מיטאג זענען מיר אנגעקומען קיץ קאלאמיי. דער טאג איזגעווען זייער א שיינער. מאסן פויערים שפאצירן אין די גאסן. מיט א מאלפארט ארוים פונעם "הייפלאץ" א לאסט־אויטא און שטויסט זיך- צוזאמעןמיט א געוואלדיקער קראפט מיט אוגדזער אויטא. ווען מיר האבן זיך,צעקלאפטע און צעבלוטיקטע, אויפגעהויבן און זיך אלע אפגעפונען, איזפון די באנדיטן שוין קיין זכר נישט געווען. ווארשיינלעך איז דאם געווען368א צוגעגרייטער פלאן פון די בענדעראווצעס, וועלכע האבן באהערשטדי גאנצע געגנט.גישט קאנעגדיק גיין ווייטער און אויך נישט וויסנדיק וווהין צוגיץ, האבן מיר זיך אוועקגעזעצט אויפן טראטואר נישט ווייט פון קלויסטעראון געווארט. מיט א מאל קומט צו צו אוגדז א פויער טיט א גרויסן שנור־בארט און זאגט אויף יידיש: "איר זענט יידן. קומט מיט מיר".מיר האבן קוים געקאנט זיד באוועגן, אבער זיך אים נאכגעשלעפטביז צו א הויז, ווו עם זענען געווען מערערע יידן, ארויסגעקומענע פוןדי וועלדער, פון די בוגקערם, גריבער, פון פארשידענע דערפער אוןשטעטלעך אתם קאלאמיי.די אלע צעבראכענע יידן זענען געווען קאנצענטרירט אין צווייהייזער. קיץ קאסעווער האבן מיר צווישן זיי נישט געטראפן. ערשטשפעטער איז געקומען אהין צבי שניצער פון ראזשנאוו׳ וועלכער האטאונדז געבראכט עסן און ידיעות. מיר האבן זיך אוועקגעלייגט אויף דערפאדלאגע, צוקאפנם א ביסל פאפיר. באלד האט אונדז באדעקט א שיכטלייז.אויף צו מארגנם זענען א טייל פון אונדז אוועק אין דעם געוועזענעםקאלאמייער געטא, וועלכער ליגט איצט אץ חורבות, פארברענט. דארטזענען אומגעקומען עטלעכע צענדליק טויזנט יידן, און אויך מיר, קאסעווער,האבן דא א גרויסן חלק. אויסגעוויינט זיך, געזאגט קדיש און געגאנגעןזוכן א ביסל קארטאפל, זיך דאם חיות צו דערהאלטן.אין א געוויסן טאג באקומען מיר א בשורה, אז די דייטשן האבןווידער דורכגעבראכן דעם רוסישן פראנט און געפינען זיך אכט און צוואנ־ציק קילאמעטער פון קאלאמיי. דארף מען שנעל אנטלויפן, כדי נישטווידער אריינצופאלן אין זייערע הענט. די זעלבע נאכט זענען אנגעפלויגןדייטשע פליער און געווארפן באמבעס. ס׳זענען געווען קרבנות׳ אבער איןדי הייזער ווו די יידן האבן געוווינט, זענען צום גליק קיין קרבנות נישטגעווען. אבער שוין גאנץ פרי זענען מיר אלע אוועק צו דער באן, ווומיר האבן זיך געווענדעט צום באן־נאטשאלניק, א רוסישער מאיאר, ערזאל אונדז איבערשיקן קיץ טשערנאוויץ. איז ער אויף אונדז אנגעפאלןמיט געוואלדן:"אנטלויפן ווילט איר, אנשטאט קעמפן קעגן די דייטשן? גלייךזאלן אלע מענער נעמען געווער און גיין אויפן פראנט".עם האבן נישט געהאלפן קיץ שום בקשות און טענות, אז מיר זענען369לעבעדיקע מתים, וועד פון אונדז האט אפילו כוח אויפצוהייבן א געווער יצום סוף איז צוגעפארן א לאקאמאטיוו מיט צורי וואגאנעם, און מיר פארן.די נסיעה האט געדויערט, זוייל די שטרעקע איז געווען צעשטערט.שכת גאך מיטאג זענען מיר אנגעקומען קיין טשערנאוויץ. דערקהילה־פרעזעס האט אונדז צוגעטיילט א הויז, אן טירן־און־פענצטער,וואס האט פריער געדינט׳ ווי א שטאל פאר די פערד פון די רוסן. מירהאבן אויסגערייניקט דאם מיסט, באקומען א ביסל שטרד, און די טשערנא־וויצער יידן האבן געבראכט עסן.שפעטער איז מען געגאנגען זוכן פרנסה. טייל יידן זענען געווארןהאלץ־העקער, אנדערע — טרעגער, און מ׳האט פארדינט א שטיקל ברויט.אין איינער א נאכט אבער זענען אונדז באפאלן רוסישע סאלדאטןאון מאביליזירט אלע מעגער און אוועקגעפירט אויף דער זאמלשטעלע.דער דענטיסט דרעזנער, פון קאסעוו, וועלכער האט געלעבט אין טשער־נאוויץ און געהאט פארבינדונגען מיט די מאכט־ארגאנען, ודיל ער האטפאר זיי געארבעט, האט זיך באמיט פאר מיר און נאד עטלעכע יידן אוןמ׳האט אונדז באפרייט פון דעם זאמל־לאגער. מיר זענען באלד אוועקצו די רוסן און געבעטן ארבעט. מיר האבן באקומען ארבעט און מירהאבן געארבעט אכט חדשים אין טשערנאוויץ.אין יאר 1945 איז אונדז געלונגען זיך אריבערצובאקומען קייןרומעניע, ווו מיר האבן געלעבט ביזן יאר 1946.אין חודש מאי 1946 זענען מיר אוועקגעפארן קיין ארץ־ישראל פוןקאנסטאנצא מיט דער אומלעגאלער שיף, "מקם נורדוי", א קליין, אלטשיפל, וואם האט קוים געקאנט ארייגנעמען ביז 500 מעגטשן און אריע־געפאקט האט מען דערין דריי מאל אזוי פיל.נאך א זייער שווערער נסיעה אויף א שטורמישן ים האבן אונדזדי ענגלענדער געכאפט און אוועקגעפירט קיין עתלית. דארט זענען מירגעזעסן פארשפארט אונטער דראטן גאנצע צודי חדשים, ביז דער פול־שטענדיקער באפרייאונג אין אונדזער אייגענעם׳ אויסגעבענקטן היימלאנד.צושריפט נאף 20 יארמיין זון, דער קליינער גדעון, איז היינט א דערוואקסענער מענטש,מיט אקאדעמישער בילדונג, א ישראל־בירגער, טיף פארווארצלט איןלאנד און האט נישט וואס צו באדויערן דאס נישט אויסנוצן די דריי370שטריק. אבער אין זיין קינדישן זכרון זענען פארבליבן טיף אויסגעקריצטדי קאשמארנע איבערלעבעגישן.אט זענען עטלעכע פון זיינע געדאנקען, וועלכע ער האט לעצטנססקיצירט — נאטירלעך אין עברית — ביים דערמאנען יענע טעג....מבחינה רוחנית ונפשית מה אין עובר על אדם במסיבות כאלה ןאז, כשכל רגע היה קודש להציל ולהנצל, להשיג מזון ולדחות אתגזר הדין לעוד שעה, לעוד יום — לא היה זמן להרהר, כל הזמן היה נתוןלשלטון הפחד....תוך שכיבה במשך חדשים רבים מבודד בבור בחושך עם עצמך,האם אפשר שתראה עוד את האדם כמות שהוא? שתישאר עם אמונתיךושאיפותיך? שלא יתמוטט בך משהו? אחרי מראות "אקציות", מראותמוחות ילדים מרוחים על קירות, רעב, השפלה וניוון ז כיצד תמחיש לעצמךמות תינוק הנזרק ונתפס על חרב? כיצד תמחיש מיני מיתות שונות שאףהשטן לא העלה כמותם בדעתו?המוח מסרב להאמין ולתפוס כיצד, נוכח כל זה, חיו ומתו יהודיםועוד שמרו על צלם אלהים ?...קשה היה להאמין, באותו בור, בכל שהוא טוב ויפה, הכל נראהשחור ומאום; הלכה והעמיקה החידה, שהיא הגדולה בחידות שבכלהזמנים — האדם מהו?...נותר לנו הכאב הצורב. היגון על אלה שאינם עוד אינו מרפה....מה נשאר לנו? לא לשכוח! לא לשכוח ולא לסלוח לעולם!371גייד אנגליקוסוב "נקיה מיהודים"(יודענדיין)החיים ככונקרים ואירועים אחרים, מיום היזת קוסוג"נקיה מיהודים" ועד צאתי מן העיר כתום המלחמהתורגם מיידיש על ידי אברהם צבי שטיין.האחד בנובמבר 1942 היה יום נאה, בהיר וחמים. קיצי ממש, אחדהימים בו תשוקת החיים גוברת אצל כל יצור עלי אדמות. יום זה הפך שחורשבשחורים לשארית הפליטה בגיטו קוסוב. כבר בהשכמת הבוקר של אותויום הורגשה תנועה חשודה של אוקראינים מסביב לגיטו. הם הגיעו מצויידיםבשקים וכלי־משחית מוכנים לרצוח וגם לירוש. העינים הבזיקו חיצי אש,כחיות טרף האורבות לטרפם, מוכנים כל רגע להתנפל על קרבנם, כשיינתןהאות.בבוקר של אותו יום הופיעו בגיטו שני גרמנים וביקשו אנשיםלעבודה. וכשלא מצאו אנשים עזבו בזעם את הגיטו. ברור היה שזאת היתהאמתלא גרידא. הם לא התכוונו כלל לקחת אנשים לעבודה, הם באו לתוראת המקום.כמעט יצאו השנים, הוקפנו לפתע על ידי גסטפו, פוליציה אוקראיניתוסתם רוצחים. בצעקות אימים "יודען העראוס" (יהודים החוצה) פרצו אלהבתים, ירדו אל המרתפים, עלו על העליות, חיפשו יהודים ומצאו, היכובלי רחם וסחבום אל מגרש הכנס, שמאחורי בית הרבי, מול הנהר. רביםניסו לברוח מפה אך נפלו מכדורי המרצחים. את הנשארים העבירו לכלאואחרי שני ימי זוועות, בלי אוכל ומים הובילום ברגל לקולומייה, הרחוקהכ־30 ק״מ מקוסוב, ומשם ברכבת לתאי הגזים של בלזיץ.גם אני, כותב הטורים האלה, הייתי בין הבורחים. לידי רץ בנושל ירחמיאל בלכר, דודי מז׳אביה. הוא אחז בידי ורצנו. אך הוא נפגע מכדורובנפלו משכני אחריו. אני לא נפגעתי. מבלי לחשוב הרבה קמתי ורצתיהלאה. עברתי את הנהר והמשכתי לרוץ עד שהגעתי לבית היתומיםהאוקראיני "אוכרונקה". לא הרחק מפה, מעבר לכביש הראשי, עומד הבית,שהיה שייך פעם לאשר הזלמן. הצועני ניקולאי ירש אותו והתגורר שםעם אשתו ילנה ואחותו פרסקה. אצלו הפקדתי את שני ילדי, האחד בן שש372עשרה והשני בן שש. להיכנס אליו היה מסוכן מאד׳ כי אצלו היו מתכנסיםתדיר אורחים רבים וביניהם גם שוטרים, לחינגא והילולא. מבלי לחשובעברתי במהירות הבזק את הכביש הראשי וישר אל הפרוזדור. והנה אניעומד פנים אל פנים עם ניקולאי שראני דרך החלון ויצא לקראתי הפרוזדורה.— הילדים!? היתה שאלתי הראשונה, השלום להם ? הוא הרגיעני! שלום,והובילני אליהם אל עליית הגג, שם שכבו על קצת קש, מתייפחים בבכי.בשמעם את היריות הבינו שמחסלים את שארית הפליטה בגיטו ובתוכםבוודאי גם אותי.ב־10 בנובמבר נפל שלג. החורף וקרתו הגיעו. היה ברור שבעלייהלא נוכל להישאר. פה נקפא מקור. ניקולאי הרים שני נסרים מהרצפה בחדרהשינה מתחת למיטה, פתח בור של מטר אחד עומק, 80 0״מ רוחב ו־1.80אורך, הכניס קצת קש ושקים אחדים, ודלי בקצהו לצרכים אחרים. וב־12בנובמבר התבשרנו שהכל מוכן וירדנו שלשתנו אל הבור האפל. בתחילההרגשנו מחנק איום ומחסור באויר לנשימה. הרימותי נסר וביקשתי מניקולאישיפתח איזה אשנב לאויר. אך הוא ענני ברוגז, אם לא נוח לכם אתםרשאים ללכת. הורדתי את הקרש ושכבתי. חושך וצלמוות אפפונו ומצרישאול מצאונו. נוסף לכל זאת אסור היה להוציא הגה מן הפה, כי אל ביתוהיו באים אגשים שונים — ובכללם שוטרים גרמניים ואוקראיניים, שאתםקיים בקשרי־עסקים שונים, לשם בידור והוללות וטעימת כוסית. צריך היהלהיזהר מאד שלא תפרוץ חם וחלילה אנחה כל שהיא בהקיץ או בחלום. וככהשכבנו קבורים חיים באדמה, מצד אחד אני ובני הקטן ומולנו בני הגדול.פעם אחת ביממה, כשעה אחר חצות הלילה, אחרי שקלטתי את האות המוסכם,הרימותי את אחד הנסרים וניקולאי או ילנה אשתו הגישו לנו את מנתהמזון הדלה ליום תמים — ממליגה (מין דיסה מקמח תירס) קרה או חתיכותאחדות לחם קשה עם ספל מים. ולפעמים מעט מרק חם. בחושך חילקתיאת המנה כך שיהיה לכל היום. ככה עבר עלינו חודש נובמבר. בדצמברגבר הקור וניקולאי נעתר להכניס לנו כסת אל הבור. כפעם בפעם נערכובחדר הזה מסיבות, שאליהן היו באים מלבד השכנים הקרובים והרחוקיםעם נשותיהם, בניהם ובנותיהם, גם שוטרים גרמניים ואוקראיניים ואנשים. ם. במסיבות אלה היו שותים לשכרה, הוללו ורקדו ושרו לקול כינורושל ניקולאי הצועני. כמובן שבריקודיהם הגיעו עד המיטה, שמתחתהשכבנו קבורים. אי אפשר לתאר במילים את גודל האימה והפחד, שנפלועלינו, כששמענו שמתחילים להתאסף. בלילה כזה היינו לובשים את בלואיהסחבות, שניקולאי הואיל בחסדו הגדול להשאיר לנו לפליטה, כדי, שאם373נתגלה לא נהיה ערומים. בלילה כזה היינו שומעים הרבה דברי נאצה,קללות וגידופים על היהודים שכבר לא היו. אלה היו שרים שירים אנטי-שמיים ואנחנו שכבנו ממש מתחת לרגליהם, דא לדא נוקשות, רק הודותלמהומה והרעש שהקימו במסיבות כאלה, לא הרגישו ברתת שאחזתנו.בלילה כזה לא היינו מקבלים כמובן את מנת המזון שלנו, כי ע״פ רובנשאר מי מן האורחים השיכורים ללינת לילה ומסוכן היה לגשת אלינו, והיינונאלצים לחכות ללילה השני. וככה מתוך אימת מוות, רעב וקור עבר עלינוחודש דצמבר.הגיע חודש ינואר 1943. פתאום בא שינוי ביחסו של ניקולאי אלינו.הרגשתי שפניו אינם כתמול שלשום. מנת המזון צומצמה ונזרקה אל הבורבמין רוגזה ולא כתמיד. באחד הימים לבשתי עוז ושאלתיו :— מה קרה ניקולאי, למה פניך זועפים?— אין לי מה לתת לכם לאכול, הוא ענה בקיצור.— מכור את חליפתי החדשה, אני מיתמם...— כבר מזמן מכרתיה, ענה והוסיף: הרי יש לך חפצים וסחורהאצל שכנים. לך והבא לי חלק מהם ויהיה לי מה למכור ואוכל להחזיקאתכם הלאה. ולא תצטרכו ללכת.באין ברירה, נפרדתי מן הילדים. יצאתי מבור קברנו. ניקולאיהלבישני פרוות איכרים וכובע־פרווה של איכרים (קוטשמע). ביקשתיובדמעות, שאם לא אחזור, מה שקרוב לוודאי, ישמור על הילדים ולא יזרוקאותם החוצה. יצאתי לדרך. זה היה בערבו של 12 בינואר 1943 בשעה שבע.בחוץ חושך ואפלה. הקור גדול. השלג קפא על הארץ. כל צעדנשמע כאנקת גוסס. אך אין ברירה. מוכרחים ללכת. הדרך רחוקה. המטרהבקצה השני של העיר— מהלך ארבעים דקה דרך העיר מניקולאי עד לביתשכני מאז. אך אני נאלצתי לעקוף את הדרך הראשית, כי שם היו משוטטיםמשמרות שוטרים גרמניים ואוקראיניים. בדרכים עקלקלות, כשאני מסתתרמדי פעם בפעם בשמעי תנועה חשודה, הגעתי בשעה 9 לשכני וידידי מאז,לקרמניוק. היה זה סוציאליסט ודימוקראט פעיל בעבר ונחשב תמיד כידידהיהודים. אצלו הפקדתי רכוש גדול, סחורות, כלי מיטה, בגדים ועוד. הואואשתו הכירוני תיכף בהיכנסי לביתם למרות היותי שעיר כחיה ומזוקןומלובש בגדי איכרים.הרי ראוך שוכב בין ההרוגים, אמרו בתימהון.נכון. עניתי. אך לא נפגעתי.איפה אתה מסתתר? שאלו?374ביער, אני ושני ילדי. והוספתי: רעבים אנחנו ועירומים, אין לנומה לאכול והקור גדול. אנא תנו לי קצת מחפצי שהשארתי אצלכם!את חפציך העברנו לאיכר בכפר באבין, מחשש שהגרמנים ייכנסוויקחו הכל. בוא נא שוב ביום שני בערב, אכין לך את החפצים.אולי יש לכם חתיכת לחם או דייסת תירם, שאלתי, אנחנו גוועיםברעב?לא, אין לנו דבר בבית...נפרדתי מהם. אמרתי שאשוב ביום שני — ויצאתי בלב שבור.כמובן שאף לא עלתה על דעתי לחזור הנה. הם עשויים להכין לי מארבויתפסוני. אך גם לא הלכתי הביתה — איך אבוא לניקולאי הביתה וכלוםאין בידי ? !מכאן הלכתי בדרך־לא־דרך לשכן שני בשם בלהורק, שגם אצלוהפקדתי חלק מחפצים וסחורות. פה קיבלוני באמת כידיד. עיניהם זלגודמעות כשראוני במצב משונה זה ולא יכלו לדבר דבר. אח״כ שאלוני עלהילדים. אמרתי להם שאנו נמצאים ביער רעבים וקופאים מקור. הם בקשוממני לשבח ועד מהרה הביאו חלב חם ודייסת־תירס מהבילה. אח״כ פתחידידי בלהורק את הארון ואמר הנה החפצים קח כמה שאתה יכול, קחגם משלי, אם זה יעזור איך שהוא להצלתכם. ואומר ועושה — הוא מילאאת שקי בגדים ולבנים ושני כיכרות לחם עבור הילדים וביקשני לבואשנית. העמסתי את השק הכבד על שכמי ויצאתי לשוב לילדי. היה אז עוצרלילה מתשע בערב עד עלות השחר. כל אדם הנמצא ברחוב עלול היה להיעצר.איך אבוא הביתה, אשר בקצה השני של העיר י... רק ה׳ לבדו יודע.לא העזתי לחזור בדרך שהלכתי בה מקודם והלכתי בדרך אחרת.בכל פעם נאלץ הייתי להסתתר מפני המשמרות שהאירו בפנסיהם ותרואת הסביבה ואחר שעה ארוכה של טלטולים קשים וביעותי שאול הגעתיעם השק שעל שכמי לגשר מאסקאלובקה — גשר בטבור העיר, המקשראותה עם הכפר מאסקאלובקה שמעברו השני של הנהר. במרחק מה מןהגשר הרגשתי במשמר אוקראינים שעמדו לידו. התחלתי תיכף לסגתולברוח. אך אחד מהם הרגיש בי וירדוף אחרי. פליאה דעת ממני היום מנייןהיה לי הכוח לרוץ עם משא כבד על שכמי: אני הרעב והעייף, שבמשך חדשייםשהייתי קבור בבור לא יכולתי ליישר את רגלי וכמעט שכחתי את אמנותההליכה — ברחתי מפני רוצח בריא־אולם ולא השגני. רק הפחד נשאני —ואולי, זכר ילדי, שחייהם היו תלויים בהצלחת משימתי זאת, הוא שהפיחבי כוח על־אנושי זה! רצתי, נכנסתי בין בתי הגיטו הריקים. נתקלתי375באיזה חפץ ונפלתי, נחבלתי קשה, קמתי זב־דם והמשכתי לרוץ מבלי לחשובלאן. רציתי לצאת מן הגיטו מעברו השני ונתקלתי בגדר תייל שהגרמניםמתחו לאורכו. רבש״ע, מה יהיה על הילדים? אימצתי את שארית כוחותי,הרימותי תייל והעברתי את השק, קפצתי מעל גדר התייל ואחרי ריצהנוספת הגעתי לבית־הקברות. נחבאתי בין המצבות והקשבתי אם אין רודפיםאחרי. משנוכחתי לדעת שאמנם שקט שורר מסביב קמתי והתחלתי לעלותעל ההר. בית־הקברות נמצא במורד ההר — כדי להגיע לידי פולנירליעוויטש, אולי יתן לי לבלות אצלו את היום, כי הרגשתי שהזריחהמתקרבת. כשהגעתי לחצרו, התחיל הכלב נובח. פחדתי שמא יתעוררוהשכנים ויחשבוני כגנב ויתפסוני, שהרי אני סוחב שק עם חפצים. באיןברירה חזרתי וירדתי מן ההר ובהגיעי אל הנהר ע״י בית זינדל פיבר כברהאיר היום. למהר, למהר — המטרה לפני. עברתי את הנהר הקפוא ורצתימעברו השני וליד האוכרונקה — בית היתומים האוקראיני — עברתי אתהכביש ומבלי לחשוב הרבה — ישר לבית ניקולאי...וניקולאי, כשראה את השק מלא, נחה דעתו. נשכבתי שוב בבורוחיי הבונקר נמשכו כמקודם. בקוצר רוח חיכינו לגאולה המתמהמהה לבוא.למען האמת יש להודות, שמנות האוכל השתפרו עכשו.מתגלים יהודים שהתחבאו ככונקריםבליל שבת ב־18 בינואר 1943 נשמעו יריות. הם באו מכיוון ביתהאסורים, שנמצא לא רחוק מבית משכננו. במי יורים? הרי אין כבריהודים!בשעה אחת אחר חצות, כשניקולאי הביא את האוכל שאלתיו לפשרהיריות. הוא סיפר שמצאו בקוטי 15 יהודים בבונקר. בין אחרים היו שםהמשפחות של ד״ר ברטל, זיידי מנדל וד״ר מנשה מנדל. הם הובאו לקוסוב< ונורו בבית האסורים בלי משפט. האוכלוסיה הוזמנה במודעות לבוא לחזותבספקטקל והם באו בהמוניהם. המעונים הוצאו עירומים לחצר בית הכלא,נצטוו להסתדר ב5 טורים עורפיים וככה נורו. הי״ד.בסוף ינואר 1943 נתגלו אחד עשר יהודים שהיו חבויים בביתו שלמנדל מרמורוש, בבונקר משוכלל ומצוייד היטב. שם הסתתרו בין האחריםיענקל ארנסט, בנו ליבצ׳י עם ילד ובתו גוסטה, יהושע בילד ואשתו ועוד.השוטר יוזק גנסיצקי, שהיה איש סודם והיה מביא להם מצרכי מזון׳ מסראותם. כולם נורו.נתן פיגער ומשפחתו התחבאו אצל אכר אוקראיני, מכיר וידיד,376בשכר כל הונו, שהיה רב מאד. האבר הלשין עליהם ומסרם בעצמו בידיהגרמנים.בגיטו היה בונקר מוסווה היטב. הכניסה אליו היתה דרך ארובתעשן. משם הגיעו למרתף. פה התקינו אור ומים, הכינו צידה לזמן ארוך.כאן הסתתרו הרבה יהודים, ביניהם הירש ארנסט עם אשתו ושני ילדיהם,ישראל הניש ומשפחתו, ארבע נפשות ועוד. פעם יצא משם בנו של ארנסט,יוסל. אוקראיני אחד הכירו, בלש אחריו, גילה את המחבוא והביא לשםאת המשטרה. היות ופחדו לרדת לבונקר דרך הארובה, השליכו לשם רימוני־יד. מן המרתף היתד. יציאה לתיעול העירוני והיהודים התחמקו לשם.המשטרה השליכה לתעלה פצצות גז וכולם נחנקו. הי״ד!ושוב מעשה בבונקר שהיה בביהכ״נ של המזרחי. שם היתר. משפחתושל איציק שאול׳ס. הבונקר היה מוסווה היטב. אך עין האוקראינים בלשהבכל הפינות. הם נתגלו ונמסרו לגרמנים. הי״ד!בפברואר מצאו את גווית ישראל פוקס ביער. הוא הסתתר אצל אכר,ששילם לו מחיר רב. כנראה שזה רצחו נפש והשליך את גוויתו ביער. הי״ד!כל המאורעות האלה קרו בארבעת החודשים שהייתי בבונקר אצלניקולאי וממנו שמעתי כל זאת.סוף פברואר, ניקולאי שוב עצבני ושוב אותה מימרה: אין לי במהלקנות אוכל. שוב הייתי נאלץ לעזוב את הבור. מתוך סכנת נפשות וללכתלהביא חפצים. הכרח הוא לפייס את ניקולאי. פחדתי ללכת שוב לשכניהקודם, אם כי קיבלנו אז בסבר פנים יפות. כי מי יודע איך הוא יגיב הפעם זעל כן הלכתי לידיד פולני בשם פטרוביטש, שגם אצלו הפקדתי מחפצי.והוא אמנם נתן לי חפצים, לחם ותפוחים.סוף מארם, ניקולאי הביא שוב בשורת איוב: בכפר קובק נתגלהבונקר עם עשרים וששה יהודים, ביניהם מנדל שינפלד עם משפחתו, ששנפשות, מנדל שרף ואשתו, משולם שלר ומשפחתו, אוקסנברג ואחרים.כולם הובאו לקוסוב ישר לבית הקברות. הוכרחו לחפור בעצמם את קברםונורו לתוכו. הלב עמד מדפוק לשמע הדברים האלה יוצאים מפיו של ניקולאי:״מי יודע מה ילד יום״ ? !יהיה מן העניין לספר איך נתגלה הבונקר ההוא:ב־1938 הופיע בקוסוב בחור שדיבר גרמנית וקרא את עצמו ליאוןפורטל. הוא התנהג כיהודי אדוק, היה הולך להתפלל, הניח תפילין והיהיוצא ונכנס בבתים יהודיים. למד עד מהרה את מלאכת הקילימים (סוג שלמרבדים), שהיתר, נפוצה מאד בעירנו, עבד והרויח ונשא בחורה יהודית,שגם היא עבדה במקצוע זה, וחיו חיים תקינים.377עם פלישת הגרמנים לעירנו שינה טעמו השיג בחשאי את ניירותיוהנוצריים מוינה, שילח את אשתו היהודית, והלך לשלטונות הגרמניים,שקיבלוהו בסבר פנים יפות ומינוהו מנהל מפעל החשמל בעיר. עכשו גילהאת טלפיו. הוא נתגלה כשונא ישראל מובהק.מאוחר יותר התחיל לחזור אחרי בתו היפהפיה של מנדל שינפלד,חיה׳לי. הבטיח לה להצילה אם תלך אחריו. לא קל היה להניא אותה מלעשותזאת אך מאמצי הוריה וידידים השפיעו והיא ירדה לבונקר בכפר קובק.ומאהבתה אותו גילתה לו את מקום מחבואה וזה עלה בחיי 26 יהודים שהיובבונקר יחד עמה.בא הקיץ והישועה רחוקה עדיץ כשהייתה. מנות המזון, שניקולאיהגיש לנו, פחתו והרעבון גדל ויותר ממנו הצימאון, ויותר מהם המחנק.ניקולאי אמנם לא הפחית את מנת המים, אך גם לא הגדיל. אותה סידיתמים כמו בחורף. גם הבור לא הוקטן, אך גם לא הוגדל, הוא נשאר באותםהממדים. כמו מקודם להרים נסר אסור היה ולצאת אף לרגע קט סכנתנפשות. מידי יום גדל החום. מזי רעב ולחומי רשף עם זוחלי עפר שכבנושם עירומים, הלכלוך דבק בנו. הכינים והפרעושים רחשו עלינו במיליוניםומצצו את דמנו. בידים היינו מגרפים אותם. היינו מגודלי שער־פראכחיות היער — ביקשנו את נפשנו למות.נוסף לכל רבו עכשו הביקורים וההילולות בבית ניקולאי. שתוושיכרו ורקדו עד לשעות המאוחרות בלילה. ויש ששיכורים נשארו ללינתלילה באותו חדר ובמיטה שעל קברנו, ואז אסור היה לנו לישון. כינחירה או רעש כל שהוא עלול היה לגלות את מחבואנו. ברור שבלילהכזה לא קיבלנו את מנת המזון והמים.פעם בלילה בהביאו את האוכל שאל אותי ניקולאי: היודע מימן היהודים הנחבאים שאתה נמצא אצלי ? לא, עניתי. והוא המשיך: כידוע< מתקרבת החגא הגדולה שלנו "איוואנה" בחגא זה, וכבר ימים מספר לפני כן,יורדים לקוסוב מן הכפרים הקרובים והרחוקים שבהרים מסביב, זה מין״ירידה״־לרגל לקוסוב — המתרגם) ובכן יתארחו אצלי הרבה אנשים, ואיאפשר איפוא שתישארו פה בבונקר. האנשים יישארו פה ימים מספר ולאנוכל להגיש לכם אוכל — כל מלה כמדקרות חרב — ובכן, אני שואלןובכן׳ הוא עונה, מכיוון שאין לכם לאן ללכת, תעלו לימים אחדים לעלייתהגג. מבלי לחשוב הרבה הסכמתי — הרי נצא לאוויר העולם, נראה שמש,אם כי דרך הסדקים, נוכל להתיישר. אמנם הסכנה גדולה פי כמה מהבונקרים׳אך לא השגחנו בזה. הדרך לעלייה הובילה דרך מחסן. ניקולאי הביא אותנו378לשם, הראה לנו את הסולם המוביל לעלייד. ואמר: "עלו". עם עלותנולעלייה בקשתי מניקולאי שלושה חבלים כדי שנוכל לשים קץ לחיינו, בטרםניפול בידי הגרמנים, במקרה שנתגלה. הוא הביא את החבלים, אוכל ומיםלימים מספר, כפי שאמר, יצא ונעל אחריו את דלת המחסן על מנעול.ואמנם למחרת הגיעו אל ניקולאי הרבה אורחים ברכב וברגל. יומייםהתהוללו ושתו לשכרה. לפעמים הגיעו הדברים לידי קטטות עם מהלומותובלי מהלומות. בקיצור: היה שמח. פעם פרצה מריבה רצינית עם מהלומותבה היו מעורבות אשת ניקולאי, ילנה, מזה ואחותו פרסקה מזה. והנה שמעתיפרסקה מאיימת על ילגה: חכי אני אלמד אותך דרך־ארץ. אלך למשטרהואספר הכל. דרך סדק ראיתי ממחבואי את פרסקה רצה בכיוון למשטרההגרמנית וניקולאי ואשתו עוזבים בחיפזון את הבית עם חבילות בידיהם.האורחים שלא רצו כנראה להיפגש עם המשטרה כשהם שתרים התפזרולכל רוח. אימת מוות נפלה עלינו. במילים מועטות ביררתי לילדים אתהמצב. התקנתי את החבלים ואמרתי לילדים להיות מוכנים לכל צרה שלאתבוא. אח״כ העליתי את הסולם כדי להקשות על העלייה ולהרויח זמן.פתאום ראיתי שוטר מזויין הגיע רכוב על אופנוע אל הבית, ירדונכנס. הקשבתי אם הוא איננו פותח את הדלת של המחסן. היינו מוכניםכל רגע לשים קץ לחיינו. אודה על האמת, שלא הרגשתי כל רתיעה ממעשהכזה. הרי חיים כאלה אינם חיים. הנה אנחנו שוכבים פה באימה ופחד יותרמיומיים, רעבים וצמאים. החום גדול ואין טיפת מים. הלשון נדבקת לחיך.לשם מה חיים עלובים כאלה, מוטב לגמור. ברם השוטר נסע. הכוונה לאהיתה איפוא אלינו.ביום השלישי חזר ניקולאי. הוא פתח את דלת המחסן וכשלא ראהאת הסולם קראני בשם. נעניתי לו והורדתי את הסולם."אחרי כל מה שקרה פה בימים האחרונים", אמר אחר שעלה אלינו"חשבתי שנתפשתם או מתם מפחד ומרעב". ירד והביא לנו אוכל ומיםוסיפר, שאחותו פרסקה רצה למשטרה להלשין עליהם וכשהיתה כבר לידהמשטרה הגרמנית נכמרו רחמיה על הילדים, לפי דבריה, וחזרה ממחשבתההנוראה. והוסיף: "נם גדול קרה לכם ולנו. עכשו עליכם לרדת שוב לבונקר".מה לעשות, הרי נתונים אנו לחסדו של ניקולאי! ירדנו.מנות המזון, שקיבלנו עתה הצטמצמו עוד יותר. גם לא הוגשו בכליום. האם זה רמז לבאות ? ואמנם התרחשו בבית דברים, שעשו את שהותנופה למסוכנת ביותר. יום אחד באה להתארח אצלם בת גדולה של בעלת הביתמבעלה הראשון. מתחילה לא סיפרו לה דבר עלינו אך במשך הזמן הרגישה379בתעלומה. היא התחילה לשאול ולחקור את בעלי הבתים ולבסוף מוכרחיםהיו לספר לה. מאוחר יותר בא בן אחיו של ניקולאי וגם לו גילו משום מד,את הסוד. כמובן עם אזהרה, שאם ייוודע הדבר׳ יעלה זה בחיי כל אנשיהבית ולא רק באלו של היהודים. לא פעם אחת קרה שסודנו היה קרובלהיגלות ורק בנס ניצלנו. גם בחוץ אירעו דברים שהשפיעו על יחסו שלניקולאי אלינו. בכל פעם גילו מחבואים ותפסו יהודים. יום אחד הביאואת מנדיסי הלפר. הגרמנים עינוהו עינויי תופת כדי להציל מפיו אתמקום מחבואו. אך לא הצליחו לדובבו. הוא לא פתח את שפתיו והוצאלהורג. הי״ד.ימים אחדים לאחר מכן תפסו בכפר חומטשין ארבעה יהודיםוביניהם את הקצב אברהם שטיינר ואשתו. הם נאלצו לחפור בעצמם אתקברם ואחר כך נורו.תפסו את דולף ברונווסר, חתנו של שלמה הודקים. הוא היד,גברתן. התעללו בו הרוצחים הגרמניים, שמו שרשרת ברזל על צווארוואילצוהו לרוץ על ארבע ולנבוח כמו כלב. וככה העבירוהו את העירשמה וחזרה עד לבית הקברות ושם נפח את נשמתו. הי״ד.פעם הביאו את נכדתו של רפאל מששר, נערה צעירה ויפה.שלחוה לסייד חדרים אצל גרמני אחד. היא עבדה והוא שמר עליה שלאתברח. פתאום ראה דרך החלון, שדיר החזירים עולה בלהבות. הגרמניאץ להציל את החזירים והיא ניצלה את ההזדמנות, פתחה חלון וברחה.היא הצליחה להתחבא ונמצאת כיום בארץ. רגליים לדבר, כי הפועל שעבדבדיר העלה אותו באש, כדי לתת לה את ההזדמנות לברוח.פעם תפשו ילד כבן 12. עינוהו עינויים קשים שיגלה את מקוםמחבואו ולא הצליחו להציל מפיו דבר. הוא הוצא להורג. הי״ד.באוקטובר 1943 סיפר ניקולאי שהביאו את הקרוב שלי שמואלאנגלר. הוא ניסה לעבור לרומניה ונתפס בקוטי על יד הטשרמוש הזורםלאורך הגבול. בכלא קוטי הוא ניסה לעשות קץ לחייו בתלייה אך השוטרששמר עליו הרגיש בזה והורידו מן התלייה. הוא הובא לכלא קוסוב,עינוהו קשות, אך לא הצליחו להוציא מפיו דבר וחצי דבר. הוא לא פתחאת שפתיו. אח״כ הזמינו את האוכלוסייה המקומית לבוא לראות מהייעשה ליהודי שניסה להימלט. כשהתאספו הוציאוהו עירום, שיסו בוארבעה כלבים והם קרעוהו לגזרים. פצוע קשה זרקוהו כל עוד נשמתובו לתא הכלא ולמחרת מצאוהו בלי רוח חיים. הוא נטמן בבית הקברותבקוסוב. הי״ד.380אח״כ נודע לי ששמואל אנגלר ומרדכי אחיו, הנמצא כעת בארץ,הסתתרו בבונקר אצל איכר אוקראיני בסביבת קוסוב, וכשנמאסו עליהםהחיים בבונקר החליטו לנסות לעבור לרומניה. שניהם הגיעו לטשרמושוניסו לחצותו בשחייה. מרדכי הצעיר הצליח להגיע לחוף הרומני והבכירשמואל נאלץ היה לעלות שוב על החוף, שממנו ירד בקיטוב, נתפס ונמסרלמשטרה.בסוף אוקטובר תפסו במאפיה של האשד. האוקראינית ריפטיק אתישעיהו גלטנר. בנה של בעלת המאפיה שהתגורר בלבוב בא הביתה,עלה לעלייה ומצא את היהודי ומסרו למשטרה.בנובמבר תפסו את שמשון פויגל, בנו של שמואלביץ, עם שתיבנותיו וילד. יום אחד אמר ניקולאי, שעלינו לעלות שוב לעליית הגג;כי ברצונו להתקין את הבונקר לקראת החורף הממשמש ובא. דבריו נראולנו חשודים ובייחוד לאחר שמבחינים היינו, כי יחסו אלינו איננו כתמולשלשום. את מנת המזון הביא רק פעם ביומיים. פניו היו זועפים. אבללעלות מוכרחים — עלינו לעליית־הגג׳ חששנו שקיצנו מתקרב. התקנושוב את החבלים, שנוכל להשתמש בהם בכל רגע שתגבר הסכנה להימסרלגיסטפו. את בני הגדול הייתי צריף לשמור היטב שלא יתאבד, לאחרשעשה כמה נסיונות־התאבדות, כי הרעב הציק לו מאד. לבני הקטן,שדאג שלא יוכל להגיע לחבל, הבטחתי לעזור לעת הצורך.עד מהרה נתגלו כוונותיו של ניקולאי. ב־22 בנובמבר עלה הואאלינו עם ילנה אשתו ואמר: "עליכם לעזוב את ביתנו, כי נודע לישבמשטרה החלו לחשוד בנו ובכל רגע ייתכן חיפוש בבית,/ שאלתיו,לאן ללכת במצב כזה׳ עירום וערייה, בלי פרוטה שחוקה בכים, לבושיםבלויי סחבות, מגודלי שערות פרע כחיות הבר, מי יקבל אותנו? —"חיינו חשובים לנו יותר משלכם" היתה תשובתם. בכל אופן, המשיך,ידידך לולטשוק אמר לי כמה פעמים, שהוא מצטער על שלא הציל אותך.נסה להגיע אליו. הוא בוודאי ישמח לקבל אתכם. הוא גם סימן לי אתהדרך שלפי דעתו היא הבטוחה ביותר להגיע לשם. התחננתי לפניובדמעות שליש, שיחוס וירחם עלי, על הילדים. כולנו בכינו בכי רב,נפלנו על פנינו. אך לשוא. הם באחד, אתם מוכרחים ללכת ותיכף. אחריהפצרות מרובות והבטחות שונות נתרצו להשאירנו לעוד יום אחד.כוונתי היתה בינתיים לשים קץ לחיינו כדי שלא ניפול בידי המענים. אבלניקולאי, כאילו ניחש את כוונתי, אמר: נרשה לכם להישאר עוד יום381אחד, אך עליכם לרדת תיכף לבונקר ובלילה הבא תלכו לכם. בלית ברירהירדנו לבונקר.בלילה השני ב־23 בנובמבר 1943 פתח ניקולאי את הבור ואמר!עכשיו עליכם להסתלק. עלינו מן הבור קרועים ובלויים מבפנים ומבחוץוברגלים כושלות עזבנו את הבית. בקשתיו שלא ילווינו וכשהרגשתי שהואעוקב אחרינו התחלתי ללכת בדרך שהתווה לנו. ומשיצאנו מטווח ראייתושינינו את הדרך. בחוץ חושך ואפלה. אין רואים בריחוק אמה איש אתרעהו. גשם טורד חודר דרך הסחבות העוטפות את גופותינו המצומקותומגביר את הקור. הלכנו דרך שדות ויערות, נמנעים היינו מללכת בכבישאו אפילו בשביל כל שהוא. טובעים היינו עד הברכיים בבוץ ובשלוליות־מים גדולות. הילד הצעיר נפל וקם עד שכוחותיו עזבוהו ואני לקחתיועל זרועותי כשאני רק בקושי שורך את דרכי. אחרי הליכה של הרבהשעות — לא אדע כמה — הגענו לסוקולובקה, כפר מרוחק כ־7 ק״ממקוסוב. בכפר הזה היו לי הרבה מכרים וידידים בין עם הארץ. צריךלנסות למצוא מחסה כל עוד לא האיר היום. אך מקודם אני מגסה להשמיעלי קולי, דבר שזמן רב לא עשיתיו. והנה נבהלתי — מגרוני יצא איזהקול משונה, מלווה שריקה מוזרה. מי יודע? האם ידידי יכירני? בלילהמאחורי החלון? אבל לנסות מוכרחים.ניגשתי לחלון אחד הידידים לשעבר ודופק בזהירות! הריצקי,פתח לי את הדלת, אני ברוך... שמעתי שהוא אומר לאשתו! ברוך עומדבחוץ. הוא פתח את הדלת ובראותו אותי נפל על צווארי! עודך חי ברוך,איך אתה נראה, בוודאי רעב אתה, אביא לך אוכל. — לא הריצקי, אנימחפש מחבוא בשבילי ובשביל ילדי. התוכל לתת לי מחסה? לא, ענה,עובדת אצלי משרתת ז|דה, אני חושש שתודיע למשטרה. ניסיתי אצלשני — אך גם לפתוח לא רצה. ובאופק מחוויר. אנסה עוד אצל שלישי׳אם אצליח מה טוב, ולא — נעשה קץ לחיינו."נסיון אחרון". אני מעודד את הילדים, צריך לעשות מאמץ ולהגיעלאנופרי, איש ישר, ידיד אמת היה... אחרי מאמצים הגענו. אני דופקבחלון! "אנופרי, אנא פתח לי, אני, ברוך, פה, אנא תן לי להיכנס..."הדלת נפתחה והוא ואשתו יצאו וכשראו אותנו פרצו בבכי ואמרו! לאבבית, למען השם לא בבית, רוצו דרך הגן אל הרפת, שם יש קש, שםתוכלו להיות, איש איננו בא שמה. תיכף נביא לכם אוכל. אך שכבנו,הופיעה האשה עם לחם וחלב חם ושוב אמרה! פה תוכלו להיות עד אחרי382המלחמה. אח״כ סיפרה, שהגרמנים הובסו בכל החזיתות וקץ המלחמהנראה באופק.עברו חמישה ימי גן־עדן. ביום הששי, בהשכמה, לפני עלותהשחר הופיע אנופרי ובשורת איוב בפיו: אכן נודע הדבר, עליכם לעזובאת המקום ויפה שעה אחת קודם... ובכן שוב פרשת וילך... אך לאן?!מאי נפקא מיניה׳ כאשר אבדנו, אבדנו.ניגשתי לבית אכר. דפקתי והוא נענה לנו ואמר: מהרו למחסןמעבר לנחל, אני בא אחריכם. אך במקומו בא בנו, בחור כבן 18. משראהאותנו פרץ בצעקות: ז׳ידזי, ז׳ידזי! יהודים! יהודים!) ברחנו. בינתייםהאיר היום. דלתות הבקתות נפתחו. הסכנה גדולה. לא רחוק נראה היער.היערה, קראתי לילדים. רצנו בכל הכוחות והגענו ליער. אך לנוח אסור.צריך לחדור עמוק יותר ולהתרחק מן הכפר כל כמה שאפשר. כל היוםתעינו בין העצים וברדת הלילה שכבנו בין השיחים הרטובים. הגשםלא פסק מלרדת. הקור חודר אל העצמות. הרעב מציק. הילדים בוכיםמר ומבקשים את נפשם למות. עד מתי אבא? עד מתי? אי אפשר, איאפשר להמשיך. נעשה קץ, הרי לקחנו את החבלים! ניסיתי לעודד אתהילדים: עוד לא כלו כל הקיצין. צריך להמשיך. הרי שמעתם שקץהמלחמה קרוב! נלחצנו אחד למשנהו ונרדמנו.למחרת המשכנו לתעות ביער. אי אפשר לשהות במקום אחד.צריך למצוא אוכל. והנה נראתה בקתה מרחוק. הילדים הסתתרו בין שיחיםואנכי נגשתי לבדי. ביקשתי אוכל וקיבלתי. אחרי שאכלנו מיהרנו לעזובאת המקום. מי יודע אם לא יודיעו עלינו למשטרה. חדרנו שוב לעמקיהיער. בינתיים פסק הגשם. שכבנו בין השיחים. למחרת ניסיתי את מזליבמקום אחר ושוב קיבלנו מעט אוכל.בעוד אנו שוכבים בין השיחים הרגשתי שבני הקטן גדעון איננו.הרימותי את הראש וראיתיו בורח. רצתי אחריו וכשהשגתיו הראה לי בידבכיוון הפוך. פניתי והנה חייל ורובהו בידו. פחד מוות אחזני. לקחתי אתהילד ביד והתקרבתי אל החייל. בקול רועד התחננתי באוקראינית שיחוסעל הילד. לא אדע מה השפיע עליו. הוא הראה לי ביד ללכת וגם הואפנה והלך.ובכן קרה לנו נם וניצלנו. אך להישאר פה אסור. צריך לעקורמכאן. הכרח למצוא איזה מחסה.היער השתרע על הר. תעינו כל היום ועם רדת הלילה הגענו לקצההיער. למטה, במרחק־מה, נשקף כפר מבין העצים העירומים. הירידה383היתה קשה מאד, כי עקב הגשמים נעשתה האדמה רכה וחלקלקה. בישיבהושכיבה התחלקנו למטה. בבקתות כבר הועלו עששיות הנפט. התקרבנולביקתה הראשונה. אך נביחת הכלבים הבריחה אותנו. אותו דבר חזרבשניה. אסור לנסות יותר. צריך לברוח מכאן, נביחת הכלבים עשוייהלהוציא את האכרים מבתיהם ואז אבדנו. סטינו מן הכפר אל השדותהפתוחים ונתקלנו בביצות, וטבענו ביוון מצולה. רק אחרי מאמצים על־אנושיים הצלחנו להיחלץ והגענו לכביש. לא ידעתי את המקום. והנהראיתי כנסייה וליידה בית חדש, שזיהיתיו בחושך, כביתו של וולוולקרויטהמר, ובכן אנחנו בכפר הורוד כחמישה ק״מ מקוסוב. ידעתי שהביתנתפס ע״י המשטרה וצריכים להסתלק מפה ככל האפשר מהר. המשכנוללכת. מצד אחד היער ומעבר השני הנהר, שגאה מאד עקב הגשמיםשירדו בימים האחרונים. הגענו העירה. מה לעשות? לאן לפנות? בינתייםרואים משמר שוטרים עם פנס בידים — הסתתרנו. אמרתי לילדים: איןברירה׳ מוכרחים לחזור לניקולאי, אולי ירחם עלינו. בדרכים עקלקלותמתוך סכנת נפשות הגענו אל הבית. אפשר למלא דפים שלמים בתיאורכברת הדרך עד ניקולאי וכל מה שעבר עלינו. ובכן הגענו. מן הביתבקעו קול כנור וקול זמרה. הסתתרנו בגן. לא עבר זמן מועט והקולותנדמו והמסובים עזבו את הבית. לאחר שהשתרר שקט, התקרבנו אל הבית.דפקתי בזהירות על החלון ובראותו אותנו הרשה לנו להיכנס. הבעירואת האח והגישו לנו חלב חם עם דיסת תירס. לאחר שהתאוששנו שטחתילפניו את בקשתנו להרשות לנו שוב לרדת אל הבונקר אצלו. הבטחתי לואת כל רכושי, אחרי גמר המלחמה. הרי אין איש מוכן לקבל אותנו במצבזה. אילו היה לנו כסף היינו מוצאים מקום־מפלט כלשהו, אבל בחינם איןאיש רוצה בנו. אך ניקולאי מסרב. הוא מפחד. עלינו ללכת. אחרי הפצרותותחנונים התרצה להרשות לנו להישאר אצלו יום אחד. שכבנו בבורותיכף נרדמנו.למחרת בערב דרש מאתנו במפגיע לעזוב תיכף את הבית. הודינולו על החסד האחרון שעשה עמנו ויצאנו. על שאלת הילדים לאן ? עניתי:עוד נסיון אצל ידיד אחד לשעבר...בדו־ך־לא־דרך, כשאנחנו טובעים בבוץ ובמים עד הברכיים הגענולביתו של האינג׳ינר לופטינסקי, שהיה אז ראש העיר של קוסוב. הואואשתו, שניהם קשישים כבני 70 והולכים ערירים. היא היתה עוסקתבריפוי חולים, בייחוד חולי־ריאות, באמצעים ביתיים וסממנים. נכנסנולגן שמסביב לבית. החבאתי את הילדים, נגשתי ודפקתי על הדלת. אחרי384רגעים מספר נפתחה הדלת והאשה יצאה ועמה שגי כלביה. מי אתה?שאלה בתדהמה, בראותה לפניה בריה משונה כמוני — אנגלר, עניתי.— "אנגלר מת", אמרה והגיפה את הדלת. הכלבים נשארו בחוץ. פחדתילזוז מן המקום, שהכלבים לא יתנפלו עלי. דפקתי שוב ושוב חזרה אותהסצינה: "אנגלר מת". אנסה בשלישית, אין מה להפסיד, בין כך אין לילאן ללכת. אני דופק שוב ומדפיקתי על הדלת, חזקה דפיקת לבי בקרבי.היא פותחת ומראה על דיר החזירים ואומרת בלחש: רוץ אל הדיר.בזחילה נכנסתי לשם, שוכב ומחכה. שמעתי, אנשים יוצאים מן הבית,נפרדים והולכים. אח״כ היא באה אל הדיר וקראה לי. כשיצאתי היאאומרת: אתה׳ יהודי, הגד את האמת מי אתה? — אנגלר, עניתי שובואם אינך מאמינה, הרי שם בין השיחים נמצאים ילדי, תגשי ותיווכחי.היא רצה לשם וחזרה עם הילדים, שהכירה תיכף. ראיתי שהיא בוכה. בליאומר ודברים הלכנו אחריה ונכנסנו לפרוזדור הבית. חיכינו והיא נכנסהויצאה עם בעלה. הוא הושיט לי את ידו ואמר: האם רוחות מתהלכותעלי אדמות? הרי ראו אותך שוכב בין הרוגי האקציה האחרונה ב־1בנובמבר 1942? עניתיו: אמת, שכבתי שם אך לא נפגעתי, החטיאו אתהמטרה. עתה בידכם להצילנו או לשלחנו בין אלה, שביניהם שכבתי אז.הגב׳ לופטינסקי ניגשה בינתים לדלת אחת והקישה שלוש דפיקות.אחרי כמה שניות נפתחה הדלת מבפנים ואשה יהודיה יצאה.— הנה ברוך אנגלר עם ילדיו, אמרה לה. היתה זו פגישה דרמטית,שקשה לתארה. היתה זאת פסיה ארגסט. עמה היו עוד שלושה יהודים,אורצי דיסטלהיים ואחותו אסתר לאוב וילדתה. כעת היינו במחבוא שבענפשות. כולם הוכו בתדהמה. איש לא דיבר דבר. כל אחד, בכה בקרן זוית.יותר משנה חיו בידיעה ודאית שאנחנו בעולם האמת.דרך אגב, הידיעה על מותי הגיעה גם לטשרנוביץ ואחי אמר אחריקדיש שנה תמימה.יום המחרת עבר בהסתפרות ונקיון עצמי. קיבלנו גם בגדים אחרים.היה שם בונקר מרווח, אך את רוב הזמן הורשינו להיות בחדר הסמוך.וכשהתקרב מישהוא לבית ניתן אות וירדנו לבונקר. ביום השלישי לבואיהתאוננה הגב לופטינסקי שקשה לה לכלכל שבעה אנשים. משפחתאנגלר תצטרך על כן לחפש מחסה אחר. כולם התחילו לבכות ולבקשלהשאיר אותנו. אף ביקשו ממנה לא להגדיל את מנות המזון. ברצוןיסתפקו במנות אוכל בשיעור שהיה עד בואנו שמה. לאחר שידולים רביםנתרצתה להשאיר אותנו,385הזמן שעשינו בחדר ניצלתי כדי ללמד את הילדים קרוא וכתוב.הורשינו לשמוע מידי פעם לרדיו, אם כי זה היה כרוך בעונש מוות.שמענו על המפלות שסבלו הגרמנים ובקוצר רוח ציפינו לשחרורנו.בחלונות היו מוצגים לראווה תמונות קדושי הכנסייה לשם סגולה.ואמנם עקרת הבית היתד. נוצריה אדוקה.הנשים היהודיות עשו כל עבודה בבית ובמטבח וגם הגברים עשועבודות ככל שניתן שלא יתגלו.עבר חורף 1944. הגרמנים הובסו ונסוגו בכל החזיתות. ועזבו גםאת עירנו. הרוסים התקדמו והתקרבו לעירנו. בגליציה המזרחית בעלתהרוב האוקראיני, התארגנו כנופיות של עריקים אוקראינים וגרמניםוכל מיני אלמנטים אפלים, שקראו לעצמם "בנדרובצים" על שם מנהיגםבנדירא, כדי להילחם כביכול למען אוקראינה עצמאית. ברם למעשהעסקו בשוד וברצח. הם רצחו ושדדו יהודים — אם נקרו להם כאלה —פולנים וגם אוקראינים. הבעלי בתים שלנו היו שרויים בפחד גדול. אחרישהגרמנים האחרונים עזבו את העיר, רצחו ה״בנדרובצים" בעירנו לילהאחד שבעה עשר פולנים במיטותיהם וערפו את ראשיהם. בלילה השניחמישים ושרפו את בתיהם. שריפות נראו בכל פינות העיר ביום ובלילה.הצטיידנו בגרזינים ועמדנו כל היום על המשמר.יום אחד עבר משמר חיילים רוסיים וקציניהם. בעלת הבית שלנויצאה לקראתם, עיכבה אותם ואמדה: "נמצאים אצלי יהודים". "כלכי לךעם יהודיך" ענו. בפעם השנייה אותה תשובה. היא היתה מאוכזבת מאד.היא התנפלה עלינו בגידופים ואמרה: איש איננו רוצה בכם, הלואיוהומתם בידי היטלר. אנחנו לא התרשמנו ביותר מגידופיה, שכן היתד.זו אישה עצבנית מאד, וכשהיתה נרגזה, מאיזה סיבה שהיא, היתד, שופכתאת חמתה על יהודיה. אחר כך חזרה בה ופייסה אותנו בפרוסת לחם.יום אחד בא לופטינסקי הביתה מן העיר וסיפר שבעיר מסתובבותשתי נערות יהודיות: בתו של וילהלם רנד ובתו של אברהם גולדשמיד.למרות התנגדותם ומחאותיהם של חברי במחבוא יצאתי העירה לפגושאת הנערות. בדרך פגשו בי אוקראינים ממכירי. "אתה חי"? תמהו, איפההסתתרת? לא תימלט, אמר לי אחד כאילו בידידות. אתה רואה אתכל אלה המסתובבים פה אלה הם בנדרובצים. אצל כל אחד מהם תמצאאקדח בכיסו.את הנערות פגשתי על יד הקולנוע. היתד, זו פגישה מאד דרמטית,ידידים שקמו מקבריהם ממש. אחר כך רמזו לי, שבולשים אחריהן ואינן386יכולות לחזור למחבואיהן. ואמנם ראיתי במרחק מה מאתנו עמד בחורחסון בארז עם הבעת פנים של רוצח ומסתכל בנו. מבלי לדבר שילבתיזרועותי בזרועותיהן והלכנו. הבחור הלך אחרינו. אחרי הליכה של כמאתייםמטר בערך כשהגענו לבית הרבי, עזבתי את הבחורות ניגשתי למלווגווקשרתי אתו שיחה. הן ניצלו את ההזדמנות והסתלקו. ראיתי שהעליתיאת חמתו עלי עד להשחית. נפרדתי ממנו והלכתי והוא אחרי. איךאמלט מפניו, רק ה׳ יודע. והנה קרה נם ממש. אחרי רגעים מספר שלהליכה, בא לקראתי מכיר אוקראיני, ידידי מאז. הוא נפל על צוארי,חיבק ונשק אותי. מה טוב שאתה חי, קרא, הצלחת להימלט! אך היודעאתה — הלה ההולך אחריך הוא בנדיט איום. אבל בנוכחותי לא יגע בךלרעה. ואמנם אחרי רגעים מספר נעלם מלווני הבלתי רצוי. חברי רצהלהביאני הביתה. אך ביקשתיו שיניח לי ללכת לבדי והוא הלך. פניתילכיוון בית הקברות הסתתרתי בין המצבות ועם רדת הלילה הצלחתילהגיע לחברי, שכבר דאגו לי מאד.אחרי יומים סיפר האינז׳ינר לופטינסקי, שראה את מרדכי זינגרבעיר. לא יכולתי להתאפק ויצאתי לפגשו. אך לא מצאתיו. בדרך חזרהסרתי לגנן אולשבסקי, לבקש מעט מזון. האדם הזה הושיט עזרה חשובהליהודי הגיטו במזון ובעבודה, שהמציא להם. הוא סיפר לי שהציל אתמשפחת מרדכי זינגר והוא נמצא כעת בזבלוטוב. כשיצאתי ממנו ראיתיאוטו עם חיילים רוסיים ועל האוטו שתי הנערות היהודיות רנד וגולדשמיד.הן קראו אלי מן האוטו שאלך לקיטוב, שם נמצא המטה הרוסי והםישלחוני לקולומיה, בה נמצאים כבר קצת יהודים.כשהגעתי חזרה לבונקר, אחרי קשיים לא מעטים ובדרכים עקל-קלות, סיפרתי לחברי את דברי הנערות. הוחלט ללכת לקיטוב. כשנודעהדבר לבעלת הבית התרגזה מאד ואמרה שבשום אופן לא תתן לילדיםללכת. אלה הם ילדיה, היא הצילה אותם ואינה רוצה להיפרד מהם. רקבעזרת בעלה האינג׳ינר לופטינסקי, עלה בידינו לשכנעה, שסוף סוףיצטרכו גם הילדים להפרד ממנה, במוקדם או במאוחר, והיא הסכימהלתת להם ללכת. מטיבינו אפו לחם טרי ונתנו לנו צידה לדרך.הבוקר אור והחבורה הקטנה בת שבע הנפשות, אודים מוצליםמאש, יצאה לדרך. היה זה יום רביעי, יום שוק קבוע בקוסוב, יום אביבנאד, וחמים. העצים לבלבו וקול הקוקיה בישר חיים חדשים. המוניאיכרים עם סחורותיהם, חי ודומם, זרמו העירה והסתכלו בנו בעיניםתמהות, כעל יצורים שלא מעלמא הדין ואשר אין להם מקום עלי אדמות.387כשהגענו לכנסיה בטשרהונובקה, כפר בחצי הדרך בין קוסובלקיטוב, עמדו שם כנופיות איכרים והביטו עלינו במין חיוך מעורבלעג ורשע. אך לא אמרו דבר. במרחק מה מהם היו מפוזרים על הדרךחפצים שונים צידה וגם תפילין. עתה הוברר לי פירוש הלעג המרושעשל האיכרים ליד הכנסיה. פה נהרגו יהודים ומקרוב. נפל עלינו פחדגדול. אך מאוחר לחזור. נקלענו לגוב האריות. זה ברור. המשכנו ללכתוהנה ראינו בצד הדרך מונחים שתי גוויות של נער ונערה ומעבר השנישל הדרך גוויית אשה. ראשיהם היו מנופצים. זיהיתים מיד כאשתו שלניסן בדר. ובכן זאת היא משפחתו׳ אשתו ושני ילדיה.הם היו חבויים בבונקר בקוסוב, בחורף 1943 יצא אבי המשפחה,ניסן, לבקש טרף לילדיו ומצא את מותו. ועתה נרצחה משפחתו. רבש״ענקום נקמת דם צאן קודשים! קרוב לודאי שנרצחו ע״י ה״בנדרובצים".אימה גדולה אחזתנו, נפלנו בפח יוקשים. לפנינו משתרע היערהנמשך כשני ק״מ. פה בוודאי אורבים הרוצחים. לסגת אי אפשר. הכרחהוא להמשיך וללכת. והנה ראיתי בחור חסון, רחב כתפיים, לבוש חליפהכהה יוצא מן היער עובר את הכביש ומאותת לצד משרפת הלבנים,שארובתה הגבוהה הזדקרה מאמצע השדה. באותו רגע נשמעה יריה.אמרתי למלווי, אין ברירה, יש איפוא לרוץ בכל המהירות ולהתפזר ככלהאפשר. אזי רבו היריות גם מצד אחר. אנחנו רצים, הילדים גועים בבכי,הנשים צועקות ופתאום ראינו חיילים רוסיים באים בריצה לקראתנו בעודהם יורים. קראנו להם לא לירות והם ענו, אל תיראו, התקרבו מהר אלינו,והמשיכו לירות לעבר המשרפה. אחרי רגעים מספר נדמו היריות.נפלנו אפים ארצה, נשקנו וחיבקנו אותם ובכינו בכי רב, אך אלההיו דמעות של שמחה ותודה — אכן ניצלנו.עתה, אמרו הרוסים, יכולים אתם ללכם לקיטוב, שם נמצאהמטה שלנו והם יעזרו לכם.במטה הרוסי בקיטוב קיבל אותנו פולקובניק. הוא דיבר אלינובאידיש וביקש לספר לו מה שעבר עלינו. הביא לנו אוכל והוא אמרשיעביר אותנו לקולומייה, שם נמצאים כבר מאות אחדות של יהודים.פה נשארנו עד יום ראשון, בבוקר הגיע למטה אוטו משא ובוששה עשר בנדרובצים שבויים, מובלים לקולומייה. שני חיילים רוסייםשמרו עליהם. מן האוטו ירד קפיטן רוסי ונכנס לפולקובניק. כשיצא אמרלנו לעלות על האוטו ולנסוע אתו לקולומייה. בין אנשי הכנופייה שמענו388שיחות באוקראינית, הונגרית וגרמנית. הם השמיעו דברי נאצה כלפינואך לא נגעו בנו לרעה.אחה״צ הגענו לקולומייה. היה יום נאה וחם. המוני אברים הסתובבוברחובות. כשעברנו על יד ה״היי פלאץ" (כיכר החציר) יצא משם לפתעבמהירות אוטו משא והתנגש כאילו בכוונה בכוח רב עם האוטו שלנו.האוטו שלנו התהפך. כשקמנו פצועים וזבי דם לא היה זכר לבנדרובציםהשבויים. האם היתה זאת התנגשות מאורגנת? קרוב לוודאי שכך היה.רצוצים ודוויים התיישבנו על המדרכה מבלי יכולת ללכת וגםלא ידענו לאן ללכת. אחרי ישיבה וציפיה ממושכת ניגש אלינו אכרמשופם ואמר באידיש: הרי אתם יהודים, בואו עמי.בקושי רב, ממש בלי כח נשתרכנו אחריו. הוא הביאנו לבית, שםהיו מרוכזים כמה עשרות יהודים, אודים מוצלים מאש, שיצאו ממחבואיםשוגים ומשונים, מבורות, שיחין, מערות ומיערות, סחופים וסחוטיםכמונו. היהודים היו מרוכזים בשני בתים. שכבנו על הרצפה ותיכף כוסינובמכה השלישית מהעשר המכות. יהודים מעירנו לא מצאנו שם. מאוחריותר הגיע לשם צבי שניצר מרוזנוב, עיירה לא רחוקה מקוסוב.למחרת ניגשנו, יהודים אחדים, לחורבות גיטו קולומייה לתפילתאל מלא רחמים... ולהגיד קדיש. שם ניספו עשרות אלפים מיהודי קולומייהוגם חלק מיהודי קוסוב שהוגלו לשם.אוכל לא ניתן לנו וגם לא היה במה לקנות. אף לא היה מה לקנות.בקושי השגנו קצת תפוחי אדמה.יום אחד הגיעה בשורת איוב: הגרמנים שטפו את החזית הרוסיתומתקרבים לקולומייה. צריך איפוא לברוח. בלילה ההוא הפציצו הגרמניםאת קולומייה, בתים נהרסו והיו קרבנות בנפש.למחרת בהשכמה הלכנו לתחנת הרכבת. ביקשנו מה״נאטשאלניק"מיור רוסי, שישלח אותנו לטשרנוביץ. הוא התרגז וגידף אותנו באמרו:רצונכם לברוח מפה, התגייסו לצבא הרוסי והילחמו נגד הגרמנים. אחריששוכנע שאין אנו מסוגלים להילחם, שלח אותנו בשני קרונות לטשרנוביץ.ראש הקהילה היהודית בטשרנוביץ קיבלנו בסבר פנים יפות ושיכןאותנו, מחוסר מקום, בבית בלי חלונות ודלתות, ששימש מקודם אורווהלסוסים של הרוסים. אחר שפינינו את הזבל וניקינו את המקום הביאולנו קש נקי ואוכל והסתדרנו שם איך שהוא. אח״כ יצאנו כל אחד לחפשמשען לחם. היינו לחוטבי עצים וסבלים כל אחד לפי כוחו ועשינו כל מיניעבודות — העיקר להרוויח פרוסת לחם.389ברם עדיין לא בא קץ לצרותינו. לילה אחד באו קצינים וחייליםרוסיים וגייסו את כל הגברים לצבא הרוסי. כולנו נלקחנו למחנה ריכוז.אותי ועוד יהודים אחדים הוציא משם ה״דנטיסט" דרזנר מקוסוב, שהת-גורר בטשרנוביץ — הוא עבד בשביל הרוסים והיו לו קשרים מצוייניםאתם. בטשרנוביץ נשארנו כשמונה חדשים וב־1945 עברנו את הגבולהרומני בתקוה לעלות משם לא״י.חבלי גאולהשנה תמימה ציפינו לגאולה. במאי 1946 הגיעתנו ידיעה שעלינולבוא לעיר הנמל הרומני קונסטנצה. שם עלינו כבלתי ליגלים על האניההקטנה ״מקם נורדוי״ בעלת תפוסה של 500 איש. אולם הועלו עליה 1500איש והפלגנו, מוכנים לכל צרה שלא תבוא, לא״י. אחרי נסיעה מלאתתלאות וסכנות, בים סוער, נתפסה האניה על ידי האנגלים. הם הביאואותנו לעתלית. פה נשארנו כלואים חודשיים ימים מוקפים תיל דוקרניעד שזכינו לשחרור המלא במולדת הנכספת.390יזכרדאל מלא רחמים, דיין אלמנות ואבי יתומים, אל נאתחשה ותתאפר, לדם ישראל שנשפך במים. תןמנוחה נכונה על כנפי השכינה, במעלות קדושיםוטהורים כזוהר הרקיע מזהירים, את נשמותיהםשל אלפי קדושי העיר קוסוב.אנשים ונשים, ילדים וילדות, שנהרגו ונשחטו,ונשרפו, ונטבעו, ונחנקו, ונקברו חיים, כולםקדושים וטהורים, וביניהם גאונים וצדיקים, ארזיהלבנון ואדירי התורה. בגן עדן תהא מנוחתם,לכן כעל הרחמים יצרור כצרור החיים אתנשמותיהם. ה׳ הוא נחלתם, ויזכור לנו עקידתם,ותעמוד לנו ולכל ישראל זכותם.ארץ אל תכסי דמם!בזכותם ישובו נדחי ישראל לאחוזתם, והקדושים— לזברון תמיד. ה, צדקתם, יבואו בשלום וינוחועל משכבם — ונאמר אמן.לזבר עולםרשימת קדושי קוסוב, חללי השואה, היא פרי עמלם שלשניים מניצולי השואה, הח״ח ב. אנגלר וי. גרטנר, בעתבישראל, אשר במשך חדשים רבים טרחו ורשמו מזכרונםאת שמות הקרבנות.מספר שמות הוסיפו גם אחרים מגני עירנו.למרות רצונם הטוג של אלה והתמסרותס הרכה לעבודתקודש זו, ייתכן שמספר לא מבוטל מאלפי חללי קדושינו נשמטמזברונס וייתכן גם שמלכד ההשמטות נפלו גם טעויות.על כל אלה אנו מבקשים סליחה מן הקרובים והידידיםהנוגעים כרכר.תהיינה נשמות אלה ואלה צרורות בכלל הנזכריםלנצח נצחים!די רשימה פון די קאסעווער קדושים, קרבנות פון דעםגדויסן אומקום, איז צונויפגעשטעלט געווארן דורך צוויי פוןדי אפגעראטעוועטע, די ח״ח י. גערטנער און כ. ענגלער,היינט אין ישראל, וועלבע האבן במשך פון לאנגע חדשיםמיט גרויס מן צוזאמענגעשטעלט פונעם זכרון די נעמען פון דיאומגעקומענע.א געוויסע צאל נעמען האבן צוגעגעבן אנדערע לאנדפלייט.טראץ זייער בעסטן ווילן און איבערגעגעבענער ארכעטאיז אבער דאך מעגלעך, אז א געוויסע צאל נעמען איז פאר-געסן געווארן און אז עם זענען אויך אריינגעפאלן טעותןאין דער רשימה.כעטן מיר דעריבער אנטשולדיקונג כיי די כאטראפענעקרובים אדן פריינד.מיר וועלן אלע אונדזערע קדושים אייביק געדענקען!מצבת קדושי קוסוב במרתף השואה על הר ציון בירושליםרשימת הקדושים והסהורים,בני קוסוב והסביבהאאדעלסבערג שלוםאדלערשטיין דודאדלערשטיין פריידד! אשתואודעלסמאן איטהאודעלסמאן העניע בתהאודעלסמאן חנהאודעלסמאן שרה-לאה כתהאודעלפמאן יוסןזאודעלסמאן ניטל אשתו וילדהאודעלסמאן חיים־מאיראודעלסמאן, אשת חיים־מאיר,2 ילדיםאודעלסמאן פאני אשת ירוחםאודעלסמאן צילה בתהאודעלסמאן בערל כנהאויסטער, ד״ראויסטער זעלדע אשתואויערהאהן עזריאלאויערהאהן סחנה אשתו, 4 ילדיםאויפזעהער פייווישאויפזעהער יעקבאויפזעהער בערלאויפזעהער אלטעראויפזעהער חייםאויפזעהער פעפיאויפזעהער פרומהאורהעכער יצחקאורהעבער דאליע אשתו וילדאורמאן הערשאורמאן פרידה אשתו, 4 ילדיםאיוואניער שלמהאיוואניער פערל אשתואיידעלשטיין אוריאיידעלשטיין, אשת אורי, 4 ילדיםאיידעלשטיין פרומע אחותו, 3 ילדיםבעלה של פרומעאיידעלשטיין שבתאיאיידעלשטיין אייזיקאיידעלשטיין, אשתו וילדאיידעלשטיין מאלצ׳י אשתו, 4 ילדיםאייזענקראפט יוםן5אייזענקראפט אסתר־רויזע אשתואייזענשטיין יצחקאייזענשטיין סאמי בנואייזענקראפט שלמהאייזענקראפט מלכה אשתואייזענקראפט טודרום בנואייכנער יצחק מאיר ואשתואייבנער צפורהאייכנער יעקבאייכנער דבורה אשתו וילדאייכנער חייטאייבנער פייגע אשתואלכערג ישראלאלכערג מרים כתואלבערג פייגע כתואלבערג זלמן בנואלבערג יהודה כנואלכערג הערשאלכערג פריידע אשתו וילדאלכערג יהושועאלבערג געניא אשתו, 2 ילדיםאלבערג שרהאלבערג אנטשלאלכערג אשת אנטשל, 2 ילדיםאלטהויז אברהםאלטהויז מלבה אשתו, 2 ילדים395אסלאוער אברהםאסלאוער אסתר לאה אשתואסלאוער רחל כתו וילדבעלה של רהלאפענצעלער גרשוןאפענצעלער שרה אשתואקסעלדאד שמואלאקסעלראד פאני ד״ר אשתואקסענבערג חייםאקסענכערג אסתר אשתו וילדאקסענבערג ישראל אחיוארענדאר חייםארענדאר טשארנע אשתואפפעלכוים ישראלאפפעלכוים שרה אשתובכרעכער באבציכרעבער גאלדעכרעבער חנהכרעבער מינהבאבנער יום!?באכנער חיה אשתו, 2 ילדיםבאבנער חיים נחוםכאפנער רבקה רחלבאבנער פסיהכאפנער מענדלבאכנער' חנהכאבאד רייזל (זשאביע)בארטפעלד חיה שרה, אשת מרדכיבוימוואל פרומעבוימוואל ניסן בנהבוימוואל חיים-דבוימוואל אשת חיים, 2 ילדיםכוך אלטערביד לאה אשתו, 3 ילדיםכולער אנטשלבולער איידעל אשתובולער מאירבולער שיינדל אשתו, 3 ילדיםכולער מרדכיכולער שרה אשתו, 5 ילדיםבולער משהכו-לער רייזל אשתובולער בערלכולער אשת בערל וילדבולער דוד יוסףכולער מינה בתוכילדנער יעקבבילדנער ניטל אשתוכילדנער משה בנוכילדנער זאב בנובילער יהושועבילער בלומה אשתו, 2 ילדיםבילער הערש (יאבלאנאוו)כילער אסתר אשתו(יאבלאנאוו)כילער כערלבילער מינה אשתו וילדביל, אברהם כרונאכירנבוים ברודבירנבוים מרים אשתובירנכוים יוסףבירנכוים פייגע אשתו, 2 ילדיםבירנבוים מענדלכירנבוים בתיה אשתו וילדבירנבוים פסיה כתוכלאזענשטיין נחוםבלאזענשטיין באבצי אשתו396בלאזענשטיין נחמן בנוכלאך טשארנעהלאף אברהםכלאך אשת אברהםכלאך משולם אחידגלאן• איטהכלאך רחלבלוטשטיין מלכהכלוטשטיין רייזל כתהכלוטשטיין איידל כתהכלוטשטיין משהבלוטשטיין שרה אשתו, 2 ילדיםכלוטשטיין פרומעכלוטשטיין משה מהכליי חייםכליי חנה אשתוכליי כן־ציון כנובלייווייס עטלבלייווייס שלמהכלייווייס אשת שלמה וילדכלעכער דוד כן ירחמיאלכערער ניסןכעדער אשת ניסן, 2 ילדיםכעדער דכורה אשת חייםכעדער שמעוןכעדער אשת שמעון וילדכעדער עזרא, 2 ילדיםכענדער חנה, 2 ילדיםכענדער מיכאלכענדער אשת מיכאל, 4 ילדיםכענדער מרדכיכענדער חיה אשתוכענדער פערל כתוכענדער פייגע כתוכענדער כן־ציוןכענדער שרה אשתו וילדכענדער חייםכענדער חיה שרה אשתו 2 ילדיםכעק יעקבכעק אשת יער,כ, 2 ילדיםכעקער זלמןכעקער מרים אשתובער,ער אשת ברוד, 2 ילדיםכעקער הערשבער,ער אשת הערש וילדבער,ער מיכאלכעקער אשת מיכאל וילדבערגרין ישראלכערנרין רויזע אשתו, 3 ילדיםכערגרין שרהכערגרין אברהםכערגרין אשת אברהם וילדכערגרין דכורה אשת משה וילדכערגמאן דודכערגמאן צפורה אשתוכערגמאן אהרן כנובערגמאן יוסףכערגמאן ניטל אשתובערנמאן נטעבערגמאן פרידה אשתובערגמאן שמעדןכערגמאן ניטל אשתו, 2 ילדיםכערקאכיץ גרשון (זשאביע)כערקאכיץ רכקה אשתו(זשאביע)בעיקאכיז שיינדל בתו(זשאביע)בערקאביץ הלמן כנו (זשאכיע)בערקאביץ יוסף כנו(זשאביע)בראדער אכא397בראדער מאלצי אשתו, 2 ילדיםבראדער פייגע אשת יצחק, 2 ילדיםכראדער שרה אחותהבראדער אשת משהכרונוואסער אברהםכרונוואסער אשת אברהם, 2 ילדיםברדנוואסער חייםכרונוואסער אשת חיים, 2 ילדיםכרונוואסער וואלףכרונוואסער אשת וואלף, 2 ילדיםכראנד טויבעבראנד שרה, 2 ילדיםכרוקנער מרדביברוקנער רבקה אשתו, 2 ילדיםברימעל אליעזרכרימעל רבקה רחל אשתוכרימעל מרדכיברימעל שרה אשתוברימעל חוה בתו וילדברימעל אברהםברימעל העניע אשתו וילדכרימעל חנה אמוברעכער יונהכרעכער ביילצי אשתו, 3 ילדיםברעבער חייםכרעפער אשת חיים, 2 ילדיםברעפער חיה בתוכרעכער שמואלכרעכער אשת שמואלגנערטנער הערשנערטנער אשת הערש וילדגאטעספעלד אליעזרגאטעספעלד צפורה אשתוגאטפריד יצחקגאטפריד ישראל־1־גאטפריד אשת ישראל, 2 ילדים•זד ׳גאלדשטיין נחוםגאלדשטיין טויכע אשתו, 2 ילדיםגאלדשטיין משהגאלדשטיץ עטל אשתוגאלדשטיין איידל כתוגאלדשטיין סימה בתו וילדגאלדשטיין כעלה של סימהנאלדשטיין ישראלגאלדשטיין יהודית אשתו, 3 ילדיםגאלדשטיין דבורהנאלדשטיין רבקה אשת יצחק וילדגאלדשטיין טובה, 2 ילדיםגאלדשטיין חנהגאלדשטיין פעפיגאלדשטיין ד״רגאלדשמידט חייםגאלדשמידט שרה אשתוגאלדשמידט אברהםנאלדשמידט בלומה אשתוגאלדשמידט רחל כתוגאלדשמידט רבקה בתוגאלדשמידט שרה בתו־*־־גאלדשמידט חנה וילד־7־בעלה של חנהגאסטער רייזלגאסטער לייכציגאסטער רחל אשתו, 3 ילדיםגוגיק אברהםגוניק שרה אשתו, 2 ילדיםגוגיק יחיאל398גוגיק אשת יחיאל, 2 ילדיםגוגיק אמוגוטהערץ שלמהגוטהערץ פייגע אשתוגוטהערץ רחל גתוגוטהערץ יעל,נ גנוגוטשטיין יוסףגוטשטיין רי־יזל אשתו, 4 ילדיםגלאזבערג נפתליגלאזבערג אשת נפתליגלאזבערג מאירגלאזבערג טויכע אשתו, 2 ילדיםגלאזכערג חנה אשת זלמן, 2 ילדיםגלאזכערג אליעזרגעלער מרדכינעלער דגורה אשתו, 2 גנותגעלער ישראל אליעזר פנוגעלער לויגעלער עליזה אשתוגעלער ישראלגעלער אשת ישראלגעלער שמשוןגעלער אשת שמשוןגעלער חיים משהגעלער יהודית אשתו, 4 ילדיםגעלער חותן מרדכי געלערגעלער אשתו וילדגעלטנער ישעיהוגעלטנער איטא אשתו וילדגערטנער אליעזר (זשאכיע)גערטנער זעלדע אשתוגערטנער אריה ד״ר כנוגערטנער שמעון כנוגערטנער יעי,כ ד״רגערטנער אסתר אשתו וילדגערטנער מרדכי הערשגערטנער טיסיאגערטנער שמעוןגערטנער אפריםגערטנער ראניע כת מאירנערטנער ישראלגערטנער כאכעגערטנער צביהנערטנער זליגגערטנער יונהגערטנער רחלגערטנער אשת יונה, 2 ילדיםגערטנער מוצי כנהנערטנער יצחק כנהגערטנער ישראל כנהגערטנער הודיעגערטנער העניע אחותהגערטנער שרה אחותהגראפאף ליפקעגראפאן• משה כנהנראפאך חייםגראפאד פערל אשתוגראפאף משהגראפאך טויכע אשתו, 2 ילדיםגראפאף מאיר שמואלגראפאד אשת מאיר שמואלגרוי זיידע (זיגמונט)נרוי אשת זיידע, 2 ילדיםגרוי יוסףגרוי סאלקע אשתו וילדגרוי יעקב כנוגריל שמואלגריל אשת שמואל, 2 ילדים399דיסטלהיים אפריםגריל ישראלדיסטלהיים עטל אשתו, 4 ילדיםגריל פרידה אשתו, 2 ילדיםדיסטלהיים רחל אשת אהרן 3 ילדיםגדין ר,למןדיסטלהיים חנציעגרץ טויבע אשתו, 2 ילדיםדיפטלהייס חייםגרינכערג חייםדיסטלהיים אהרןגרינכערג כאכצי אשתודרור,מאן שמעוןגריינער מלכהדרור,מאן אשת שמעון וכןגריינער יצהר,דרור,מאן גיטל כתו וילדכריינער דאניע אשתו וילדכעלה של גיטלגריינער דודדרוקמאן הערצלגריינער אשת דוד, 2 ילדיםדרור,מאן אשת הערצלגריינער אליי,דרור,מאן חייםגריינער אשת אליי,דרור,מאן פייגע אשתו 2 ילדיםגריינער מאמצידרוקער איטאגרייף רכר,ה אשת כערלדרור,ער פייווישגלאזער משהדרוקער אשת פייוויש, 3 ילדיםגלאזער דבורה אשתודרור,ער קארפלגלאזער נתןדרור,ער אשת קארפל וילדגלאזער אשת נתן, 2 ילדיםדרור,ער אמו של קארפלגלאזער דודדרור,ער חיים הערשגלאזער אשת דוד, 2 ילדיםדרור,ער צפורה אשתודרור,ער חיה כתהגלאזער כרכהדרימער מענדלדדרימער מייטע אשתו, 2 ילדיםדויכער יונהדרעזנער אנטשלדויכער הינדע אשתו וכתדרעזנער חיה אשתו ובתדויכער זלמן כנודרעזנער ראזא כתודויכער וואלף! כנודרעזנער מאיר כן יעל,כדויכער שלמה כנודרעזנער אסתר אשתודויכער פישלדרעזנער רייזל כתודויכער אשת פישל 2 ילדיםדרעזנער אייזיר, כן מאיר וילדדויבער אפריםדרעזנער יוסףדויכער מרים אשתודרעזנער ליפשע 4 כנותדיסטלהיים הערש400דרעזנער מאיר כן מענדלדרעזנער קלארא אשתו, 3 ילדיםדרעזנער שמשוןדרעזנער רחל אשתודרעזכער נעכע כתודרעזנער משה כנודרעזנער קלאראדרעזנער כונסדרעזנער מלכהדרעזנער יוסןודרעזנער גיזהדרעזנער משהדרעזנער פולידרעזנער חיהדרעזנער דודדרעזנער כלומה אשתודרעזנער ליפעדרעזנער מלכה אשתו וילדדרעזנער רייזל אשת שמואלדרעזבער רחל פתהדרעזנער יופל כנודרעזנער חיים לייכדרעזנער אשת חיים לייכדרעזנער יופל כנודרעזנער ישראל (ראזשנוכ)דרעזנער עטל אשתו, 3 ילדיםדרעזנער אשת משה יופלההאכער וו#לףהאכער לאטי אשתו, 2 ילדיםהאכער מרדכיהאכער לאה אשתוהאכער יופך*האכער אשת יום!נה אבער אשת אכאהאכער כרוךהאכער אשת כרוךהאכער אליעזרהאכער אשת אליעזרהאגער חיים (רכי ר׳ חיימ׳ל)האגער העניע אשתוהאגער חוה כתוהאגער משה כנו ועוד 4 ילדיםהאגער מאנץהאגער חנצל אשתו וילדהאזעלמאן שרה אשת שלמה, 2 ילדיםהאזעלמאן אכרהם כן יוסןשהאזעלמאן פאני אשתו וילדהאזעלמאן רחל אחותוהאזעלמאן מרים אחותוהאזעלמאן אברהם כן אשרהאזעלמאן אשת אכרהם, 2 ילדיםהאזעלמאן באבצי וילדהאזעלמאן יהושוע אחיההאזענפראץ ניטלהאזענפראץ יופל כנההאזענפראץ משההאזענפראץ אשת משה וילדהאזענפראץ מלכה, 2 כנותהאזענפראץ שמעון כנההאזענפראץ אכרהסהאזענפראץ אשת אכרהם, 2 ילדיםהאזענפראץ רחלהאזענפראץ לאההאלכער משההאלכער צפורה אשתו, 2 ילדים401האנדעלסמאן מאניא פת ירוחם,3 ילדיםכעלה של מאניאהאלפערן מלכה וכתהאלפערן מענדלהאלפערן יענטע אשתו, 2 ילדיםהאפנבערג כאכצי (פערל)האפנכערג היים כנההאפנכערג יהודההאפנכערג רויזע אשתו וילדהאפנבערג ישראלהאפנבערג אשת ישראל, 2 ילדיםהאפנבערג חיההאפנכערג שלמה כנההאפנכערג רבקה כתההאפמאן הערמאןהאפמאן פרידה אשתו וילדהאפלער משה הערשהאפלער אשת משה הערש וילדהאפלער דודהאפלער אשת דוד, 3 ילדיםהאפלער אשת מנשה, 2 ילדיםהארניק אשת ירחמיאל וילדההארניק דודהארניק אשת דודהארנירן משההארניק אשת משההאדן הערש <האדן איטא אשתו וילדהאדן מיכלהאדן פרידה אשתו, 3 ילדיםהאראוויץ חיההוזען חייםהוזען אסתר כתוהוזען לייכ כנוהויזקנעכט הודל (זשאכיע)הורכיץ עטל (זשאכיע)הייזלער מחלההייזלער דודהייזלער אשת דוד, 3 ילדיםהייזלער קאפלהייזלער שיינדל אשתו, 2 ילדיםהייזלער כן ציוןהייזלער אשת כן ציון, 2 ילדיםהייזלער זיידעהייזלער אשת זיידעהייזלער נחהייזלער אשת נח, 2 ילדיםהייט אוריהייט מאלצי אשתו, 2 ילדיםהייט מענדלהייט אשת מענדל, 2 ילדיםהייט חייםהייט אשת חיים וילדהיימאן אלטערהיימאן אשת אלטער וכןהיימאן חיה וילדכעלה של חיההיימאן מרים אחותההייצלער מרדכי, 3 ילדיםהילמאן אלטערהילמאן אסתר אשתוהילמאן כערנארדהילמאן כעטי אשתו, 2 ילדיםהילמאן העבראןהילמאן לאני אשתוהילמאן הערשהילמאן יענטע אשתו402הילמאן רייזל גתוהילמאן לייג גנוהילמאן קאפלהילמאן רחל אשתוהירשהארן דודהירשהארן חנה אשתוהירש ד״רהירש ונדה אשתו וילדהירש יוםן5(זשאכיע)הירש משה שמחה (זשאגיע)העכט יעקכהעפט פערל אשתו וילדהעכט ווילהעלם ד״רהעכט פוילא אשתוהעכט מנשההעכט אשת מנשההעכט פת מנשההעלפער מענדלהעלפער אשת מענדל, 2 ילדיםהעניגספערג הערצלה?ןניגסנןןרנ אשת הערצל וילדהעניש ישראלהעניש פת שגע אשתו, 2 ילדיםהערציג זינדלהערציג חיה אשתוהערציג משה פנוהערציג רויזע פתוהערציג חוה כתוהערציג שלמההערציג אשת שלמההערשקאוויץ אשת שלמהווואגענכערג אלטערוואגענכערג דפקה אשתו וכתוואגנער הנאוואננער אשת הנא, 2 ילדיםוואהל יוסףוואהל אשת יוסף, 2 ילדיםוואפטעל כוזיע כת יעקג וטויכעוואכטעל אפריםוואפטעל חוה אשתו, 3 ילדיםוואכטעל כן ציוןוואכטעל אשת כן ציון וילדוואכטעל גרשוןוואכטעל אשת גרשון, 4 ילדיםוואכטעל העניףוואכטעל אנהוואכטעל רחלוואלאך לייגוואלאך חיה אשתווואלאך שמואל כנווואלאך זיידעויאלאך אשת זיידע, 2 ילדיםוואלאך יצחקוואלאף ליפשע אשתו, 2 ילדיםויאלאד חייםוואלאף איה אשתו, 2 ילדיםייאלאד רכקה אשת משהוואלף יששכרוואלף רכקה אשתווואלף היה כתווואלף גיטל כתווואלף איטה כתווואנדערמאן פנחסוואנדערמאן אשת פנחס וילדוואנדערמאן אפריםוואנדערמאן אשת אפרים, 2 ילדים403וואנדערמאן לייבוואנדערמאן אשת ל יי ב וילדוואנדערמאן (יאוואראוו)וואנדערמאן אשתו, 2 ילדיםוואסערמאן בצלאלוואסערמאן פערל אשתווואסערמאן לייב בנווואסערמאן הערש בנווואסערמאן יעקב בנווויזלמאן שלמהוויזלמאן פערל אשתווויזלמאן ישראלוויזלמאן ביילצי אשתו, 2 ילדיםוויזלמאן פייווישוויזלמאן רחל אשתו, 2 ילדיםוויזלמאן יצחקוויזלמאן אשת יצחק, 2 ילדיםוויזלמאן רחלוויזלמאן סאסיע כתהוויזלטאן גדליהווויזלמאן אשת גדליהו, 2 ילדיםוויזלמאן שלמהוויזלמאן קריינדל וילדוויזלמאן יצחק בןוויזלמאן וואלף בןוויזלמאן זיידעוויזלמאן מלבה אשתווויזלמאן רחל שתווויזלמאן משה כנווויזלמאן שיינדל אשת מענדל וילדוויזלמאן חיים לייבוויטשער יעקבוויטשער פרידה אשתווויטשער לייבוויטשער אשת לייב, 2 ילדיםוויטשער כענאוויטשער אשת בענא וילדוויטשער וואלן*וויטשער אשת וואלן?, 2 ילדיםוויטשער יהודה אחיוווייזער הינדע אשת רפאלווייזער שיינדל בתהווייזער שרה בתהווייזער זעלדעווייזער פרידהווייטמאן אברהםווייטמאן אשת אברהם וילדוויינער זיידעוויינער אשת זיידעוויינער לייבוויינער חנה אשתווויינער יעקבוויינער אשת יעקב, 4 ילדיםווייסכלום מאליווייסבלום דוד לייבווייסבלום טויכע אשתוווייסבלום רחלווייסבלום מאלצ׳יווילדהארן מלבהווילדהארן נחום בנהווילדהארן זיידעווילדהארן שיינדל אשתוווילדהארן אייכערווילדהארן אשת אייכער, 3 ילדיםווילדהארן ישעיהוווילדהארן שרה אשתו, 2 ילדיםווילדהארן חוהווילדהארן נתן בנה404ווילנער שמעוןווילנער זלמןווילנער ביילע אשתו, 2 ילדיםווייסבארד יעקבווייסכארד אשת יעקבווייסבארד דודווייסבארד מאניע אשתו, 2 ילדיםווייסבארד גרישעווייסבאדד פרידה אשתו, 2 ילדיםווינטער דודווינטער רבקה אשתוווינטער גבריאל כנוווינטער ברכה בתוווינטער חייםווינטער אשת חיים וילדווינטער משהווינטער אלטער בגוווינטער רחל בתוווינטער בנימיןווינטער גיטל אשתווויגטער כרכה כתו וילדווינטער בעלה של ברכהווינטער יוסףז בן בנימיןווינטער אשת יוסף וילדווינטער זעלדעווינטער בעלה של זעלדע, 2 ילדיםוויניקער משהוויניקער פייגע אשתו וילדווינקלער יוסףוויעליטשקער עדמונד, ד״רוויעליטשקער עטל אשתווויעליטשקער דבורה אחותהוועבער שלוםוועכער טויבע אשתו,'2 ילדיםוועקסלער שמחהוועקסלער טויכע אשתוווערנער אשת נתן, 2 ילדיםווישנער חיהזזאלצמאן קלמן לייבזאלצמאן אשת קלמן לייב, 2 ילדיםזאמלער נתןזאמלער אשת נתןזאמלער בתוזאמלער אייזיקזאמלער עטל אשתו וילדזידערער הערש בן יעקבזידערער לאה אשתו, 2 ילדיםזידערער פענדערזידערער אשת סענדער, 2 ילדיםזידערער הערשזידערער עלקא אשתו, 3 ילדיםזידערער טויבעזידערער דודזידערער אשת דוד, 2 ילדיםזיידל שלמהזייפער יופלזייפער איידעלזייפער אהרןזילכער לייבזילכער חנה אשתוזילבער מענדל בנוזינגער הערשזיצגער הודל אשתוזינגער חיים בנוזינגער שיינדל בתוזינגער ישראל בן הירש405זינגער חנה אשתו, 2 ילדיםזינגער דבורה (ווארשאווסקי)זינגער העלאזינגער שרהזינגער לאהזינגער מענדלזינגער שרה אשתו, 3 ילדיםזינגער דכורה אשת משה לייםזינגער פרידה כתהזינגער ישראל בנהזינגער כערל פנהזינגער שלמה כנהזינגער שיינדל כתהזינגער זיני בנהזינגער יונהזינגער בלומה אשתו, 2 ילדיםזינגער ישראל כן הודיעזינגער אשת שלמהזינגעד ישראל כן יהודהזינגער אשת ישראל, 2 ילדיםזינגער אנטשלזינגער אשת אנטשל, 2 ילדיםזינגער מאנציע כתוזינגער באבצי כתוזינגער ישעיהוזינגער אשת ישעיהו, 2 ילדיםזינגער יהודהזינגער אשת יהודה, 2 ילדיםזינגער יואלזיניייד חייםזינרייך פרידה אשתוזינריין־ יונהזיניייד כיילע אשתוזענענזיב יוסףזענענזיב מרים אשתו, 3 ילדיםזעלצער אלטערזעלצער אשת אלטערזינגער גבריאלזינגער אסתר אשתו, 2 ילדיםחחוסיד יוסף)חוסיד רחל אשתוטטאכאק עמילטאכאק רבקה אשתו וילדטאקער פרידהטוי אברהםטוי איידל אשתו וילדטוי אלטערטוי אשת אלטער, 2 ילדיםטוי אברהם כן איציטוי רייזל אשתוטוי צירל כתוטוי חיה רכקה כתוטוי יוסף בן אברהםטוי אשת יוסףטוי פאני אשת זוסיעטוי זעלמה כתהטוי רות כתהטוי רייזעל אשת כוני וילדטוי חייםטוי אשת חייםטוי יעקב שמשוןטוי אשת יעקב שמשון, 2 ילדיםטוי אכרהםטוי אשת אברהם וכת406טוי ידם!ש כן אכרהםטוי אשת יוסףטוי דוד כן אכרהםטוי לאד. אשתוטוי לאה אשת לייכ (פרינץ)טוי אנטשל כנהטוי גרשון כנהטוי ישעיהוטוי משהטעגענצאפף ניטל וכןטענענצאפף ליטמאן כנהטענענצאפף אנטשלטענענצאפף פרידה אשתו, 2 ילדיםטענענצאפף מאלצי אשת הערמאןטענענצאפף יוסףטענענצאפף אסתר אשתוטענענצאפף זיגמונט כנוטענעצאפף פעמיה כתוטענעצאפף הערש כנוטרוטנער אליעזרטרוטנער פייגע כתוטרייכיטש פייוויש לייכדיעגערמאן יער,כיעגערמאן אשת יעקכ, 2 ילדיםיעגערמאן יוסףיעגערמאן אשת יוסף וילדיעגערמאן מיכאליעגערמאן רחל אשתו וילדיעגערמאן מלכהיעגערמאן אסתריעגערמאן זשאנעט וילדיעגערמאן יוסףיעגערמאן אשת יוסף וילדיעגערמאן חייםיעגערמאן סימהיעגערמאן לאהיעגערמאן גיטליעגערמאן יוסףיעגערמאן לייכיעגערמאן וואלףיעגערמאן אשת וואלף, 2 ילדיםיעגערמאן מיכאליעגערמאן אשת מיכאל, 2 ילדיםבכהנא יוסףכהנא אשת יוסף, 2 ילדיםדלאכע חנה (זשאכיע)לאנדמאן דודלאנדמאן חוה אשתולאנדמאן כן ציוןלאנדמאן סאפיע אשתו, 2 ילדיםלאנדמאן יצחק כן דודלאנדמאן חוה אשתולאנדמאן כת שכעלאנדמאן כעלה של כת שכעלאנדמאן זיסלכעלה של זיסללאנדמאן יצחק (הסורג)לאנדמאן חיה אשתו, 2 ילדיםלאנדווער זעליגלאנדווער פייגע אשתו וילדלאקס חייםלאקס רחל אשתו, 3 ילדיםלאקס יחזקאללאקס שמשוןלאקער משהלאקער אשת משהלאקער שלוםלאקער חיה אשתולאקער איטה ביילע בתולאקער (קאסנער) רייזעללאקער אברהםלאקער איטא כיילעלאקער חיהלאקער טויבעלאקער משהלאקער רחללאריש רויזע אשת אורי, 2 ילדיםלאריש שרה, 2 ילדיםלאריש משהלאריש אשת משה 2 ילדיםלאריש משה הערשלאריש פרידה אשתולאריש שרה בתולאריש אנטשל בנולאריש אשת אברהם, 2 ילדיםלאריש כרבהלאריש מרדבי וילדלאריש חיהלאריש גאלדע (זשאכיע)לאריש לייב ומשיחתו (זשאביע)לאריש מאיר ומשפחתו(זשאכיע)לאריש שלום ומשפחתו(זשאביע)לופט אלטערלופט לאה אשתולופט פיצי אחותולופט ישראל408לופט אשת ישראללופט יצחקלופט אשת יצחק וילדלופט אנטשללופט אשת אנטשל וילדלוצקי יוםן5 מאירלוצקי איטא צירל אשתולויב גרשון וילדליכער פייוולליכער לוצע אשתו וילדליבער רחל אשת יונהליכער יחזקאלליבער דבורה אשתו, 3 ילדיםליבמאן כאבצי אשת יצחק וילדליכמאן בנימיןליכמאן שיינע חיה אשתוליבמאן משה לייבליכמאן אשת משה לייב, 3 ילדיםליבמאן שרה, 2 ילדיםליבמאן כעלה של שרהלינדויער אברהםלינדויער מבלה אשתו, 2 ילדיםלינדויער משהלינדויער אשת משה, 2 ילדיםלינדויער רחללינדויער רבקה וכעלה, 2 ילדיםלינדויער שרה ובעלה, 2 ילדיםלינדויער מענדללינדויער אשת מענדל, 4 ילדיםלינדויער זוסיעלינדויער אשת זוסיע, 2 ילדיםלינדויער אחותולינדויער יצחקלינדויער אשת יצחק וילדלינדויער פעסיהלינדויער כעלה של פעסיהלינדויער ידם!מלינדויער אשת יוסףלינדויער אחותולינדויער כת זוסיע וילדלינדויער משהליסער קלמןליסער כיילע אשתו, 2 ילדיםלעדער טשארנעלעדער יצחקלעדער אסתר אשתו, 2 ילדיםלעדער שלמה אייזיקלעדער בריינע אשתולעדער משהלעדער פריידע אשתולעדער יהושועלעדער דכורה אשתו, 2 ילדיםלעדער זיידעלעדער קיילע אשתו, 2 ילדיםלעדער אלטערלעדער אשת אלטער וילדלעדער משה כנולעדער שיינדל וילדלעדער נתןלעדער אשת נתןלעדער משה כנולעדער משה(אייכער)לעדער אשתולעדער נתן דודלעדער אשתו, 2 ילדיםלעדער מרדכילעדער אשתו, 4 ילדיםלעטיף יעקם שמשוןלעטיף רחל אשתו וילדלעטיף זאניע כנולעטיף איטה כתולעטיף זיידעלעטיף אשתו וילדלעטיף ניני אהיולעטיף יהושועלעטיף יוסף אחיולעסנער אלטערלעסנעד יעקכ הערשלעסנער אשתו, 2 ילדיםלעסנער אחותולעסנער ישעיהולעפנער אשתובומאנדעל מנשה, ד״רמאנדעל מאירמאנדעל כלומה אשתו, 2 ילדיםמאנדעל משה אחיומארגענשטערן כאכצימארגענשטערן(סף) אנטשלמארגענשטערן אשת אנטשל, 2 ילדיםמארגענשטערן(סף) דודמארגענשטערן חוה אשתו,2 ילדיםמארמאראש מענדל כן אשרמארמאראש כריינע אשת אשרמארמאראש רוצי(רחל) כתהמארמאראש יעקכמארמאראש שרה אשתו, 3 ילדיםמאנגער דום (זשאכיע)מאנגער קלארא אשתו(זשאכיע)מאשקאוויץ שמעוןמאשקאוויץ דרייזי אשתו, 2 ילדים409מילכויער הערש כן אנטשלמוירער יוסףמילכויער חנה אשתו, 2 ילדיםמוירער טויכע אשתו וילדמילכויער דינה אשת לייכמייער שמעוןמילבויער כרפה בתהמייעד ביילה לאה אשתומילכויער זאסיע כתהמייעד צפורהמילבויער זעלמא כתהמייעד משהמילכויער אלטערמייעד דבורה כתומילבויער שרה איידל אשתו, 3 ילדיםמייעד חייםמילבויער שמואלמייעד דאניע אשתו, 2 ילדיםמילכויער דכורה אשתו, 2 ילדיםמייעד יצחקמילכויער מרדכי (פאף)מייעד לאה אשתו וילדמילכויער משה חותן אליעזרמייעד (פינדער) יוסףגלאזכדגמייעד אשת יוסףמילכויער אשתומייעד יעקב כנו4 אחיותיו(זשאכיע)מייעד מרדכימינצער מענדלמייעד בעטי אשתו, 2 ילדיםמינצער רויזע אשתומייעד שמואלמינצער שמואלמייעד חיה אשתומינצער מאציע אשתומייעד זלמן כנומינצער שלמה בנומייעד נחמן בנו ועוד 2 ילדיםמינצער הערש כנומייעד הערשמינצער לייבמייעד שרה אשתומינצער חיה אשתו וילדמייעד מענדלמינצער אנטשלמייעד חנה אשתומינצער עלקא אשתו, 4 ילדיםמייעד דוצימינצער יצחל,מייעד אשתו, 2 ילדיםמינצער אשת יצחק, 2 ילדיםמייעד שיינדל כת דוצי וילדמינצער חייםמייעד כעלה של׳שיינדלמי׳נצער אשת חייםמייעד רבקה (זשאכיע)מינצער יעקב אחיומייעד יעקכ (זשאכיע)מילכויער שמואל (זשאכיע)מייעד יחיאל (זשאכיע)מילכויער מרדכי(זשאביע)מייעד אכרהם (זשאכיע)מילכויער קריינדל (זשאכיע)מייעד רחל (זשאביע)מילכויער כיילע (זשאכיע)מילבויער משה כן אנטשל410מיילבויער פרץ (זשאביע)מילכויער זיסל (זשאכיע)מילבויער טשארנע (זשאביע)מענטשל משהמענטשל רחלמער נטעמער פיניעמער פאולה אשתו, 4 ילדיםמעצגער ישראל, ד״רמעצגער אשת ישראל וילדמערבוים יעקל, 2 ילדיםמערכוים דודמערכוים אשת דוד וילדמערכוים לייבמערכוים עטל אשתו וילדמערכוים רחלמערבוים שרה בתהמערבוים בעלה של שרהמערכוים גוסטא וילדמערבוים משהמערבוים כריינע אשתומערבוים יוסף בנומערבוים פאנימערכויס יוסףמערפוים עטל אשתו, 2 ילדיםמערבוים יעקבמערכוים דודמערכוים שרהמערפאם גרשוןמערפאם אלטערמערפאם אשת אלטער, 3 ילדיםמילכויער פולי (זשאכיע)3נאגלער מענדלנאגלער כריינע אשתו, 2 ילדיםנוסבוים זוסיענוסכוים שרה אשתו, 2 ילדיםנוימאן ישראלנוימאן אשתו, 2 ילדיםנוימאן יוסףנוימאן אשתו, 2 ילדיםנעמעט וואלףנעמעט אשתו, 2 ילדיםנעמעט שמואלנעמעט פלומה אשתו וילדססאלפעטער רינהסאלפעטער רבקהסאלפעטער חנהסאלפעטער דודסאלפעטער אנטשלסאלפעטער אשת אנטשלסאלפעטער רבקה כתוסאלאמאן אייזיק לייבסאלאמאן רחל אשתו, 2 ילדיםסאלאמאן מענדלסאלאמאן אשתו, 2 ילדיםסאלפעטער שמואלסאלפעטער חיה אשתו, 2 ילדיםסאמעט חייםסאמעט פייגה אשתו וילדסאמעט אפרים בנוסאמעט פרומע כתופאק כערלפאק שרה אשתו411סיגלער רחל גתופאק שמעוןסיגלער בערל בנופאק לאטי אשתו, 2 ילדיםסיגלער קיילע כתופאק חיהסיגלער בלומה כתופאק רחלסיגלער בערלפאק אשת וואלףז, 2 ילדיםםיגלער בלומה אשתו, 3 ילדיםפאק שמעלקעסיגלער דבורה כתופאק אשת שמעלקע, 3 ילדיםסיגלער קיילע בתופאק מענדל בנופיגלער פעסיע בתופאק חייםסיגלער יצחקפאק אשת חיים, 2 ילדיםסיגלער רייזל אשתו ובתסאק לייצי בתוסיגלער לייב בנופאק שיינדל בתוסיגלער שמשון כנוסאבעל (ריזל) פימהסיגלער זיסלסאכעל (דיזל) רייזלסיגלער חיים בנהפאכעל (דיזל) חוהסיגלער מיכאלפופר שלמהסיגלער יוסףסופר שרה אשתו, 2 ילדיםסיגלער פעסיהסופר אברהםסענדער דודסופר בתיה אשתו, 3 ילדיםסענדער טויכע אשתו, 2 ילדיםסופר שרה־גיטלסענדער מיכאלסופר רחל וילדסענדער אשת מיכאל, 3 ילדיםסיגלער רחלספאסעד הערשסיגלער עטקה בתהספאסער שרה אשתו, 2 ילדיםסיגלער יוסףסקאלקא חיים־יעקבפיגלער רחל אשתו וילדפקאלקא אשת חיים־יעקב, 2 ילדיםסיגלער ליכע כתועפיגלער חיים בנוסיגלער שמואל בנועהרליד זרחסיגלער ישראלעיייליד פייגע אשתוסיגלער פרומע אשתועהרלין* טויבע בתוסיגלעד העניע בתועהרליד אברהםסיגלער אסתר כתועהיליד אשתו וילדסיגלער יום!? בן לייבעהיליד בנימיןסיגלער חנה אשתו412עהרליד דבורה אשתועהרליף אשת שמואל, 2 ילדיםעלטיס שרהעלטים יצחקעלטים רחל אשתו וילדעלטיס פערל גתוענגלער חנה אשת אשרענגלער בלומה אשת ברודענגלער אוריענגלער אסתר אשתוענגלער אשרענגלער פערל אשתוענגלער משה בנוענגלער שמואלענגלער לאני אשתו וילדענגלעד דוד (זשאביע)ענגלער אשת דוד, 2 ילדים (זשאביןן)ענגלער זכריהו (זשאביע)ענגלער נטע (זשאכיע)ענגלער הערש (זשאביע)ענגלער אשת הערש (זשאביע)ענגלער אלקא כתו (זשאגיע)ענגלער נעטי כתו(זשאכיע)ענגעל יפה (זשאכיע)ענגעל מאניא (זשאכיע)ענגעל פרידה (זשאכיע)ענגעל גרשוןענגעל פייגע אשתו וילדענגעלשטיין חייםענגעלשטיין בעטי אשתו וילדערנסט שמואל פן־יעקב, 2 ילדיםערנסט הערשערנסט חוה אשתו וכתערנסט יום!? כנוערנסט יעקבערנסט גוסטא בתוערנסט אנטשל כנוערנסט לייבערנסט רבקה אשתו, 3 ילדיםערנסט הערש (לייצעם)ערנסט אשת הערשערנסט מרדכי בנוערנסט אשת חייםערנסט אשת יעקב ובתערנסט בערלערנסט יענטע אשתו, 2 ילדיםעקהויז רחלעקהויז הינדע אחותופפונט אפרים (זשאביע)פונט חיים (זשאכיע)פונט יהודית (זשאכיע)פונט גבריאל (זשאביע)פונט פרידה (זשאכיע)פונט פנינה (זשאכיע)פונט שרה (זשאביע)פוקס משה־יוסףפוקם רויזע אשתופוקס נתן בנופוקס ישראלפוקס סאניע אשתו וילדפוקס מאירפוקס פערל אשתו וילדפוקס דודפוקס חיה אשתו, 3 ילדיםפוקס זיידעפוקס חוה אשתו413פוקס פיני אחיופוקס אסתרפוקס מרים (מונצי)פוקס יהודית כתה וילדפוקס ראניע כתהפוקס יוסן5 כן איציקפוקס שרה אשתו, 2 ילדיםפוקס יונהפוקס רויזע אשתו וילדפוקס כנימיןפוקס אשתו, 3 ילדיםפוקס איציקפוקס אשתו, 2 ילדיםפוקס מאיר כן איציקפוקס אשתו, 2 ילדיםפויגל דודפויגל רויזע אשתופויגל מריםפויגל כלומהפויגל שרהפויגל שמשוןפויגל אשת שמשוןפויגל מאציע וילדפויגל כעלה של מאציעפויגל כלומה כתופויגל משה כנופויגל רייזל וילדפויגל כעלה של רייז׳לפויגל ליי־כפויגל אשת לייכ, 2 ילדיםפויגל שמעוןפויגל אשת שמעוןפוינל פייגעפויגל משהפויגל עלקא אשתופוינל אנשל כנופויקער דודפויקער קיילע אשתו, 3 ילדיםפויקער רחל כת פינציפוש יעקכפייגער סאסיפייגער שלמה כנהפייגער מענדלפייגער אשת מענדלפייגער נתןפייגער אימא אשתו, 2 ילדיםפייגער משולםפייגער סאסי אשתו, 2 ילדיםפייגער אלטערפייגער צפורה אשתופייגער פייגע אשת דודפייגער חייםפייגער אהרוןפייגער טויכע־סערקע אשתו, 2 ילדיםפעדער יוסףפעדער רכקה אשתו, 3 ילדיםפלעכנער משהפלעכנער טויכע אשתופלעכנער שמואלפלעכנער ניטל אשתופלעכנער דינה כתופלעכנער פייגע כתופלעכנער הערשפלעכנער סימע אשתו, 3 ילדיםפלעכנער אכרהםפייגער סחנה אשת אלטערפייגער הערש כנהפייגער מענדל414פייגער אשת מענדל וילדפייגער ראובןפייגער פריידע אשתו, 4 ילדיםפייגער חיים יהושועפייגער אשת חיים יהושועפייגער לאה בת אלטער וכתפייגער איידל, 4 ילדיםבעלה של איידלפייגער דודפייגער אשת דודפייגער אשת מענדל לייב, 2 ילדיםפייגער אשת שלמה וילדפייגער גאלדע (זשאביע)פייגער אשר (זשאכיע)פייגער הדסה (זשאכיע)פייגער חיה־שרה (זשאביע)פייגער חיים (זשאכיע)פייגער מיכאל(זשאכיע)פייגער טויכע (זשאביע)פייגער לייב (זשאכיע)פיידען סאסיעפיבער חיים־איציקפיכער שרה אשתו וילדפיכער אברהם כנופיבער מרדכי(מאטיע)פיבער חנצל אשתופייער ר׳ הרשהלע רבפייער רחל אשתופייער בנימיןפייער רחל אשתופייער לאה אמופייער איציגןפייער אשת איציק, 3 ילדיםפייער איידל כתו וילדפייער יום!?פייער פרידה אשתו, 5 ילדיםפייער יופל (זשאביע)פייער דבורה. (זשאכיע)פייער מנחם (זשאכיע)פייער אליעזר (זשאביע)פייער מאיר (זשאכיע)פייער צבי־דוד (זשאביע)פינגער פרידה (שזאכיע)פינגערל מענדלפינגערל חנה אשתו, 2 ילדיםפינגערל יצחקפינגערל צעלינא אשתו וילדפינגערל יצחקפינגערל דאניע אשתו וילדפינדער שרהפינדער גרוףפינדער אשת כרוךפינדער לייבפינדער רחל אשתופינדער משה בנופינדער שרה כתופינדער כאבע כתופינדער בעלה של כאכעפינדער אברהםפינדער סאלקע אשתופינדער מענדלפינדער מינדל אשתו, 4 ילדיםפינדער מאירפינדער אשת מאיר, 2 ילדיםפינדער באכציעפינדער מענדל כן שמואל לייבפינדער רחל אשתו, 3 ילדיםפינסטער שרה415פינסטער מילקע גתהפינסטער הדסה פתהפינסטער יעקכ כנהפינסטער מאיר כנהפיש איטא אשת כעריש, 2 ילדיםפישער משהפישער כאכצי אשתו וכתפישער יענטעפישער קלמן כנהפישער ניטל כתהפישער אנטשל כנהפירטעל חנהפלאמער שמשוןפלאמער אשת שמשון, 3 ילדיםפלאמער ישראלפלאמער אשת ישראלפלאמער שלמה כנופלאך מרדכיפלאן־ פייוולפלאן־ אשת פייוול וילדפלאך דודפלאן■ אשתופליישער משהפליישער רחל אשתז, 4 כנותפליישער יופלפליישער פערל אשתו, 2 ילדיםפליישער פייגע כתופליישער יהודהפליישער דכורה אשתו, 2 ילדיםפליישער אכרהם הערש כנופלעגל יהושועפלעגל משהפלעגל חיהפליגלער אליעזרפליגלער רחל אשתו. 2 ילדיםפעדערינג כן ציוןפעדערינג כאכצי אשתופעדערינג דוד כנופעדערינג אלטערפעדערינג חיה אשתו, 2 ילדיםפעדערינג פרומה, 2 ילדיםפעדערינג כעלה של פרומהפעליקם שלוםפעליקס פרומה אשתו וילדפעליקם יצחקפעליקם צירל אשתו, 3 ילדיםפעליקס הערשפעליקם אשת הערשפעליקס שלמהפעליקם חנהפעליקס נטעפעליקס אשת נטע, 2 ילדיםפעליקס מאנציעפעליקס טויכעפעלער גרשוןפעלער כלה אשתו, 2 ילדיםפעסלער קוינע וכתפעלצעל יעקכפעלצעל רכקה אשתו, 3 ילדיםפערנכאך משהפערנכאך אשת משה, 2 ילדיםפערסט שמחהפערסט אשת שמחה, 2 ילדיםפפוי משהפפוי אשת משה, 3 ילדיםפפוי סאיקע, 2 ילדיםכעלה של סויקעפפוי חיים416פפוי אשת חיים, 2 ילדיםפרידל מענדלפרידל בלומה אשתופרידל שלמהפרידל אשת שלמה, 3 ילדיםפרידל מאירפרידל אשת מאיר, 3 ילדיםפרידל יוסןשפרידל אשת יום!?פרידפערטיג משולםפרידפערטיג חיה אשתו וילדפריזל יהודהפריזל אשת יהודהפריזל יעקב בנופריזל סימע כתופדיזל דודפריזל שרה אשתו וילדהפריזל שמעוןפריזל אשת שמעוןפריזל חייםפריזל נתןפריזל אשת נתןפריזל שמשוןפריזל כיילע אשתו וילדפריזל שמואלפריזל אשת שמואלפריזל מענדלפריזל אשת מענדלפריזל חיים בנופריזל שמעוןפריזל אסתר אשתו וילדפריזל יופלפריזל אשת יום[?, 2 ילדיםפריילעך ייוסףפריילען־ דוד (זיידע)פריילעך עטקה אשתופריילעד כערל בנופריילעד אמופריילעך ישראלפריילעך מאנציע אשתופריילעף אלטערפריילעך חנצל אשתו, 2 ילדיםפריילעד מוציעפריילעך עטל אשתו וילדפריילעך חיים (מאשקעם)פריילעך טויבע אשתופריילעף אנטשלפריילעך אשתאנטשלפריילען• חיים בן אברהםפריילעד מענדלפייילעד חיה אשתופריילעך רייזל בתופריילעך דאניע בתופריילען• אשר בן יוסףפריילעד כן ציוןפריילעד אשת בן ציוןפריילעך פייוולפייילעד פייגע אשתופריילעך יצחקפריילעף שיינדל אשתו וילדפריילעך גדליהופריילעד חנה אשתו וילדפריילעך יהושועפריילעד לייבפריילעך אשתופייילעד ציטאפריילען־ שמואל כעדפריילעף אשתו, 2 ילדים417פריילעך שמאיפריילעך אשתופריילעך חיים נחמןפריילען" אשתופריילעך מענדל גנופריילעך זוסיעפריילעך חוה אשתו וילדפריילעף טויכע דתופריילעף דחל גתופרענקל מרדפיפרענקל חנה אשתופרענקל קיילע פתופרענקל בתיה אשת ד״ר פרעניולפרענקל תיאל כנםפרענקל יצחק כן חייםפרענקל אסתר אשתופרענקל נתן כן מרדכיפרענקל אסתר אשתופעסלער כן ציון, ד״רפעסלער אשתו, 2 ילדיםפרייליך משה וואלן?פרייליך אסתר אשתופרייליך יופל כנופיייליד רחל כתועצייגער ישראלצייגער פאלי אשתו וילדצייגעד רבקה אחותוצייגער שרה אחותוציינער דבורה אחותוצימערמאן מענדלצימערמאן אמוצימערמאן אחותוצוידערער ניטל (זשאכיע)ק^ך שמעוןקאך כריינע אשתו, 2 ילדיםקאלמאן אלטער יעקב, 2 ילדיםקאלמאן משה הערצלקאלמאן הינדע אשתוקאלמאן יופל בנוקאלמאן מענדל כנוקאלמאן רות כתוקאמיל משולםקאמיל יענטע אשתוקאמיל אלטערקאמיל כריינע אשתו וילדקאמיל מוציעקאמיל צילא אשתו, 2 ילדיםקאמיל דבורהקאמיל רחל אחותהקאמיל יהושועקאמיל מוני אשתו, 2 ילדיםקאמיל לייבקאמיל אשתו, 2 ילדיםקאמיל אברהםקאמיל אשתוקאמיל טוביהקאמיל זעלדע אשתו וילדקאמיל משולםקאמיל חנצי אשתוקאמיל זלמןקאמיל לאה אשתוקאמיל זימלקאמיל פריידע אשתו, 2 בנות418קאמיל ישראל פנול,אמיל בערלקאמיל אשתו, 2 ילדיםל,אמיל מרדכיקאמיל כאבצי אשתול,אמיל אנטשלקאמיל אשתול,אמיל שלמהל,אמיל פאני אשתו וילדל,אמיל מענדלל,אמיל מרדפיל,אמיל מלכהל,אמיל טוביהל,אמיל פעסיהל,אמיל טויכעל,אמיל משולם בן משהל,אמיל האלקא אשתוקאנטאר שמואלקאנטאר אשת שמואל, 2 ילדיםל,ארן אשת יהודה וילדקארפל מרדכיקארפל לאה אשתו, 3 ילדיםל,וגלעד אהרןל,וגלעד כינע אשתוקוגלער אמוקוגלער יעקבקוגלער אשת יעקב וילדקוגל שמעוןקוגל חנה אשתו וילדקויפמאן וואלףקויפמאן זוזי אשתו וילדקויפמאן יוסף!קויפמאן אשת יוסף וילדקויפמאן הערשקויפמאן אשת הערשקויפמאן יששכרקויפמאן באבצי אשתוקויפמאן מאירקויפמאן אשת מאיר וכתקויפמאן שמעוןקויפמאן אשתוקויפמאן יהושועקויפמאן אשתוקויפמאן משהקויפמאן הינדע אשתו ובןקוועטשער שמואל (זיידע)קוועטשער שרה אשתוקוועטשער פערל וילדקוועטשער בעלה של פערלקוועטשער אברהםקינסטלער פוליעקירמייער מלכהקירמייער משה בנהקירמייער יום!? כנהקירמייער חיה כתהקלוי אברהםקלוי אשת אברהםקלוי נעסיע כתוקלוי רפאלקלוי אשת רפאלקלוי יוסףקלוי מייטע אשתוקלוי אליעזר כנוקלוי לייבקלוי בלומה אשתו, 2 ילדיםקלוי אמא של בלומהקלוי אליהוקלוי חיה אשתו, 4 ילדיםקלוי רייזל אשת מניע וילדקלוי זאניעקלוי אשת זאניע, 3 ילדיםקלוי אגרהםקלוי אשת אברהם, 2 ילדיםקלוי אשת איציק, 2 ילדיםקלוי קלמןקלוי אשת קלמן, 2 ילדיםקלוי אליעזרקלוי חייםקלוי עטל אשתוקלוי פרומה בתוקלוי העניע בתוקליגער מענדלקלייגער אשת מענדל, 2 ילדיםקליגער ישעיהו לייבקליגער באבצי אשתוקליגער בתו וילדקליגער בן ציוןקליגער אשתו, 2 ילדיםקליגער יעקבקליגער אשתו, 2 ילדיםקלייגער דודקליגער פייגע אשתו, 2 ילדיםקליגער מרדכיקלינער אשתו, 6 ילדיםקליגער בערל לייבקליגער אשתו, 2 ילדיםקליגער אמוקליגער יעקב הערשקליגער אשתוקליגער יעקב ("דער טעפערינס")קליגער אשתו וילדקלינגער הערש לייב (קוטי)420קלינגער לאה אשתו (קוטי)קלינגער ליאון בנו (קוטר)קלינגער אברהם בנו (קוטי)קליין מיצי כת יעקב הערשקליין חייםקליין חיה אשתו, 2 ילדיםקליין זלמן בנוקליין זיידע כנוקליין יעקבקליין אשת יעקב וכןקליין זלמן כנוקליין אנטשל בן יעקבקליין אשתו, 2 ילדיםקליין אנטשל כן זעליגקליין אשתו, 8 ילדיםקליין יוסף*קליין פרידה אשתוקליין דודקליין אשת דודקליין נטעקליין אשת נטעקנאל שרהקנאל אליעזרקנאל עטל אשתו, 3 ילדיםקנאל בערציקנאל טעמע אשתו ובתקעגלער יצחקקעגלער אשתו, 2 ילדיםקעם אברהםקעם חיה אשתו, 2 ילדיםקעס מאציעקעם מענדלקעם ירםן6קעס אסתר אשתו, 2 ילדיםר,עם מענדל כן שלמהקעם אשתו, 2 ילדיםר,עם מאטלקעס אשתול,עם שמואלקעס אשתו, 2 ילדיםל,עס אליעזרר,עם אשתול,עם ישראלקעם אשתול,עס יעקב ד״רל,עם אשתוקעסטען הערשקעסטען אשתו, 4 ילדיםקרומכיין אהרן כן חיים(האראד)קרומכיין אשתו וילדקרומכיין ל,למן לייכקרומכיין איטא אשתוקרומכיין אלטער כנוקרומכיין ליכע כתוקרומכיין שמואלקרומכיין גיטל אשתוקרומכיין ל,אפל כנוקרומכיין אהרן כן שלמהקרומכיין דכורה אשתוקרומכיין יעל,כ כן אהרןקרומכיין שיינדל אשתו וילדקרומכיין איציל,ל,רומכיין פדיידע אשתוקרומכיין סאכעל כתו וילדקרומכיין קריינדל כתוקרומכיין נטעקרומכיין פעסיה אשתוקרומכיין איטא כתוקרומכיין ישראל כנוקרומכיין מלכה כתוקרומכיין אהרןל,רומכיין אשתו, 2 כנותקרומכיין יער,כ כן אוריקרומכיין העניע אשתוקרומכיין אוריל,רומכיין אשתו וילדקרומכיין ישראלקרומכיין אשתו, 2 ילדיםקרומכיין איציל, אהרןקרומביין גולדע אשתוקרומכיין אשת מאיר, 2 ילדיםקרומכיין שמאיקרומכיין אשתו, 2 ילדיםקיומביץ העניעקדומכיין לאהקעסטען זוסיע (זשאכיע)קעפטען פוליע (זשאביע)קרומהאלץ הערשקרומהאלץ צכיה אשתו, וילדקרומהאלץ וואלףקרומהאלץ מינא אשתו, 2 כנותקרומהאלץ נפתלי כנוקרומהאלץ דוד כנוקרומהאלץ מרדכי(זשאכיע)קרויטהאמער כערלקרויטהאמער מייטע אשתוקרויטהאמער לייכ כנוקרויטהאמער משהקרויטהאמער אשתו, 2 ילדיםקרויטהאמער כלומה כתו וילדקרויטהאמער כעלה של כלומהקרויטהאמער חיים421קרויטהאמער שרה אשתו וילדקרויטהאמער הערשקרויטהאמער ליבע אשתוקרויטהאמער אשר בנוקרויטהאמער חיים כנוקרויטהאמער ישראלקרויטהאמער אשתו, 2 ילדיםקרויטהאמער אליהוקרויטהאמער קריינדל אשתו וילדקרויטהאמער אברהםקרויטהאמער וועלוולקרויטהאמער אשתו, 2 ילדיםקרויטהאמער נתןקרויטהאמער טעמע אשתו, 3 ילדיםקרויטהאמער אברהם בן שמשוןקרויטהאמער לאטי אשתו, 2 ילדיםקרויטהאמער יוסףקרויטהאמער אשתוקרויטהאמער מוני אחיוקרויטהאמער אברהםקרויטהאמער אשתו, 3 ילדיםקרויטהאמער שלמהקרויטהאמער העניע אשתוקרויטהאמער זיידעקרויטהאמער אשת זיידע, 3 ילדיםקריגסמאן רייזל ובתקריגסמאן גאלדע, 2 ילדיםכעלה נתןקריגסמאן משהקריגסמאן אשת משה וילדקרינסמאן וואלףקריגסמאן רויזע אשתו, 2 ילדיםלןריגסמאן ליפעקריגסמאן הערש (זשאביע)קרייזעל אברהםקרייזעל שיינדל אשתוקרייזעל הערש בנוקרייזעל שלומיה בתוקרייזל משהקרייזל אשתוקרייזל יעקבקרייזל טויבע אשתו, 4 ילדיםקרייזל מעפלקרייזל העניע אשתו וילדקרייזל דודקרייזל אשת דוד, 2 ילדיםקרייזל מלכהקרייזל העניע בתהקרייזל לאה בתהקרייזל חוה (זשאביע)קריינער משהקריינער פעסיה אשתו וילדקריינער לייבקריינער באבצי אשתוקריינער פוליע בתוקריינער מאירקריינער אשת מאירקריינער ישראל בנוקרעמער יצחקקרעמער פעפי אשתו וילדקרעמער יוסף כן זעליגקרעמער ניטל אשתו וילדקרעמער זעליגקרעמער מלבה אשתוקרעמער פרידה כתוקרעמער אנטשל בנוקרעמער יעקבקרעמער חוה אשתו וילד422קרעמער כריינע כתוקרעמער חייםקרימער אסתר כתוקרעמער ניטלקרעמער יום!ש כן אהרןקרעמער אשתו וכתקרעמער אהרן כנוקרעמער שלמה כנוקרעמער מענדל לייכקרעמעד מאצי אשתו, 2 ילדיםרןרעמער הערשקרעמער אשתו, 2 ילדיםקרעמער איציקקרעמער ניטל אשתוקרעמער שמואלקרעמער הינדע אשתורןרעמער אשת חייםקרעמער משהקרעמער דכורהקרעמער סאלקעקרעסל מאירקרעסל רחל אשתו, 2 ילדיםקרעסל פייוול כנוקרעמער אלטער כן יואלקרעמער אשת אלטער, 2 ילדיםקרעמער אכרהם כנוקאמיל חוה אשת הערש, 2 ילדיםקאפעלמאן זיידעקאפעלמאן חיה אשתו, 2 ילדיםדרעלער שמעוןרעלער ניטל אשתו, 2 ילדיםראכינאוויטש אלישעראכינאוויטש דכורה אשתו, 2 ילדיםראזענכערג שמשוןראזענכערג מאנצי אשתו, 3 ילדיםראזינכערג פאלי, כתוראזענכערג יער,כראזענכערג חנצי אשתוראזענכערג פריידע אמוראזענכערג חייםראזענכערג אסתר הינדע אשתו,3 ילדיםראזענכערג משהראזענכערג רייזל אשתו, 2 ילדיםראזענכערג חייםראזענכערג קריינדל אשתו וילדראזענכערג חייםראזענכערג שרה אשתו, 2 ילדיםראזענכוים אכרהס, ד״רראזענהער, לייכראזענהער, שרה אשתו, 2 ילדיםראזענרויד אהרןראזענרויד סויקע אשתוראזענרויד ישראלראזענרויד אשתוראזענרויד אחותוראט מעכלראט יצחקראט רחל אשתו וילד**־ראל חיים יהושועראל מלכה אשתו, 2 ילדיםראנד ווילהעלם (וואלף)ראנד פערל אשתוראנד עטלראפאפארט משהראפאפארט פרידה אשתו וילד- ▼423ראפאפארט אנטשלראפאפארט אשת אנטשל, 2 ילדיםראפאפארט 2 אחים שלוראפאפארט דוד־ ־* ■דראפאפארט כת שכע אשתו, 4 ילדיםרוכינגער חייםרוכינגער אסתר אשתורוכינגער משה כנורוכינגער זיידערוכינגער אדעלא אשתו, 2 ילדיםרוכינגער אשת יואל וילדרוכין פערלרוכין צילהריגלער אהרןריגלער סאפיע אשתו, 3 ילדיםריגלער דאניעריגלער חיה אחותהריגלער כערטארייד מענדלרייך מאציע אשתורייך אכרהם כנורייך מאיר כנורייכמאן אפריםרייכמאן העניע, אשתורייכער זינדלרייכער פערל, אשתורייכער מינדל כתורייכער ראוכןרייכער כאכצי אשתורייכער רחל כתורייכער רחל כתורייכער רייזל כתורייכער קוינע אשת מענדל וילדרייכער ניטלריינער הערמאןרייפער ליפע־מענדלרייפער כריינע אשתורייפער פערל כתורייפער כערל כנורייפער מאיר כנורייפער הערמאןרייפער אסתר אשתו וילדדיזל יער!כריזל סימה אשתוריזל פייגע כתוריזל איציק כנורידנער פייגע (זשאכיערידנער יוסך (זשאכיע)רידנער יצחק (זשאכיע)ריישער אנטשל (זשאכיע)ריישער שרה אשתו(זשאכיעריישער מוני כנו (זשאכיע)רעגענשטרייך הערשרעגענשטרייך דינה אשתורעגענשטרייך ציטא כתורעלער שמעוןרעלער ניטל אשתו, 2 ילדיםרעמער יומךרעמער אשת יוסף וכןרעמער משה כן יוסךרעמער אשתורעמער אלטעררעמער אשתו, 2 ילדיםרעמער אליעזר אכיורעמער משה כן הערשרעמער רויזע אשתו, 2 ילדיםרעמער אליעזררעמער אשתו424רעש שלמהרעש מוכה אשמורעש יעקב כנורעש אכיגדור כן שלמהרעש רכקה כתוששאטנער מרדכישאטנער גימל אשתו, 2 ילדיםשאכנער חיה אשת פישל וילדשאלעד משולםשאלעד מרים אשתו, 2 ילדיםשאלעד מאירשאלעד אשתו, 4 ילדיםשאלעד ניטל וילדכעלה של ניטלשאר אפרים־ד•שאר אשתושאר משה כנושאפער רחל וילדשאפער (סאק) כלהכעלה של כלהשויכער משהשויכער כאכצי אשתושויכער מאטל ד״רשויכער קלארא אשתושויכער אשר (ראזשנאוו)שויכער פעדל אשתו(ראזשנאוו)שויכער קאפלשויכער אשתושויכער ישראלשויכער שרה אשתו וילדשוידער מאצישוידער טויכע כתהשויער אכרהםשויער רויזע אשתו וילדשויער כאכע כתושויער לייכ כנושויער שרה־רכקהשויער יוסףשולמאן אכאשולטאן פריידה אשתו, 3 ילדיםשטומער מענדלשטומער פנינה אשתו וילדשטומער לאה אמושטומער אחותושטומער פנחסשטומער דכורה אשתו, 2 ילדיםשטייגער מאקסימיליאן, ד״רשטייגער אשתו וילדשטיינער סאמישטיינער יאדוויגא אשתו וילדשטיינער אמא של יאדוויגא, 2 כנותשטיינער לילי אחותושטיינער אליעזר אחיושטיינער דוד אחיושטיינער משה־לייכשטיינער פייגע אשתו, 2 ילדיםשטיינער יהודהשטיינער ניטל אשתו, 2 ילדיםשטיינער עכערשטיינער כיילע אשתו וילדשטיינער ליכצישטיינער שיינדל אשתושטיינער שרה כתושטיינער סימה כתושטיינער עקיכא כנושטיינער מאיר425שטיינער פעסיל אשתושטיינער פעסיה וכןשטיינער העניע כתהשטיינער מרים כתה וילדשטיינער דודשטיינער אשתו וילדשטיינער משהשטיינער אשתו, 2 ילדיםשטיינער פערל אשת דודשטיינער אכרהם כנהשטיינער שלמה כן דודשטיינער אדעלא אשתושטיינער אכרהם כן שלמהשטיינער אשתו, 2 ילדיםשטיינער מענדלשטיינער פייגעשטיינער פאלי,ישט יי נע ר יעל!כ יהודה ("פידל")שטיינער יוככד אשתו וכתשטיינער שרה כתושטיינער משה כנושטיינער צפורה אשת אכרהםשטיינער כן־ציון כנהשטיינער שלמה כן מאירשטיינער אשתו, 2 ילדיםשטיינער חיים הערששטיינער חנה כתושטיינער פייוול כנושטיינער אלטער (זשאכיע)שטיינער אשתו (זשאכיע)שטיינער חיה כתו(זשאכיע)שטיינער כלומה כתו(זשאכיע)שטיינער עקיכא כנו (זשאכיע)שטיינער אליעזר כן יצחק426שטיינער יוככד (זשאכיע)כעלה של יוככד (זשאכיע)שטיינער אשתו, 2 ילדיםשטיינער אליעזר כן מרדכישטיינער אשתו, 2 ילדיםשטיינער אכרהם כנושטיינער אלטער כן אליעזרשטיינער אשתושטיינער איידלשטיינער כתהשטיינער אלטער כן איידלשטיינער אשתושטיינער צפורהשטיין אכרהםשטיין רחל אשתו, 2 ילדיםשטיין אכרהםשטיין לאה אשתושטיין רחל כתושטיין סאלקע כתושטיין מאירשטיין טעמע אשתושוואגער שמעוןשוואגער ניטל אשתושוואגער טויכע וילדשטייגמאן דודשטייגמאן אסתר אשתושטייגמאן זיידעשטייגמאן אשתו, 2 ילדיםשטייגמאן עטל כתושטייגמאן ישראל כנושטעטנער לייכשטעטנער הינדע אשתו, 2 ילדיםשטעטנער כלהה כתושטערנטאל כריד איציקשטערנטאל אשתו, 4 ילדיםשטרום ישראלשטרום שרה אשתו וילדשטרום יופלשטרום אשתושטערנבערג הערששטערנכערג אשתו, 4 ילדיםשטערנבערג חנהשטערנכערג ישעיהו כנהשיכער שלמהשיפער אשתו, 2 ילדיםשיבער מרים, 2 ילדיםשיכער יוסן8שיבער יצחקשיבער פנחסשיבער ישראלשיבער מומעשיבער חנהשיבער רחלשיבער מרדכישיבער אברהםשיבער יוסף בן אברהםשיבער אשת יוסף)שיבער אהרוןשיבער חיה אשתו וילדשיבער כן־ציון, רבשיבער אשתו וילדשיבער אחותושיזל הערששיזל לאה אשתושיזל יצחק בנושיזל מנשהשיזל שרה אשתושיזל זוסיעשיזל פאני אשתו, 2 ילדיםשיזל דוד־לייבשיזל מעכלשיזל אשת מעכל, 3 ילדיםשיזל אחותושיזל רחל בתושיזל טויבע בתושיזל וואלן?שיזל עטל אשתו וילדשיזל יואלשיזל אשתושיזל בלומה אחותושיזל משה, דייןשיזל אשתושיזל כערל־לייבשיזל סילקע אשתושיזל בלומה בתושיזל מעכלשיזל חיה אשתו, 2 ילדיםשיזל משהשיזל אשתו, 2 ילדיםשיזל לייב (זשאביע)שיזל פרידה אשתו(זשאביע)שיזל חיה אמו(זשאביעשיזל יעקב (זשאביע)שיזל אשתו (זשאכיע), 2 ילדיםשיזל איציק (זשאביע)שיזל עלקע אשתו (זשאביע) וילדשיזל שלמה (זשאכיע)שיזל אליהו(זשאכיע)שיזל גאלדע (זשאביע), 2 ילדיםשיזל העני(זשאביע), 3 ילדיםשיזל רחל(זשאביע)שיזל הערש (זשאביע)427שיזל שרה (זשאכיע)שיזל שרה (זשאכיע)שיזל מנחם (זשאכיע)שיינער נחמןשיינער פרידה אשתושיינער משולםשיינער אשתושיינער אחותושיינער כן־ציוןשיינער אשתו וילדשיינפעלד מענדלשיינפעלד אסתר אשתו, 2 ילדיםשיינפעלד חיה כתושיינפעלד נתן כנושיינפעלד יעקכ כנושיינפעלד כרודשיינפעלד אשתושיינפעלד שרה כתושיינפעלד מענדל כנושיפער צכיהשיפער יוםן?שיפער אשתושיפער אשת אנטשל וילד•טיפער יופל (קאראל)שיפער אשתושיפער לייכ כנושירדינג חייםשירדינג אשתו, 2 ילדיםשירדינג פסחשירן ישראלשירן אשתו וילדשירן וואלן?שירן לאה אשתו וכןשירן דכורה כתושירן יצחק כנושירן שלימה כתושירן כרודשירן אשתו וכתשירן גכריאלשירן אשתו, 2 ילדיםשירן אסתר (זשאכיע)שיינכוים פייעשיינכוים כאכע כתהשיינכוים העניע כתהשלאסכערג זוסיעשלאסכערג עטי אשתו, 3 ילדיםשמחה פישלשמחה צירל אשתושמחה זלמן כנושמחה כלומה אשת משולםשמחה חוה כתהשמידט גדליהושמידט גאלדע אשתו, 2 ילדיםשמידט שמואלשמידט דכורה אשתו, 2 ילדיםשמידט משה־׳לייכשמידט גאלדע אשתו, 3 ילדיםשנייכערג יצחקשנייכערג אסתר אשתושנייכערג משה ד״רשנייכערג רויזע אשתו וילדשנייכערג אנטשלשנייכערג מאלצי אשתו וילדשנייכערג מנשהשנייכערג איטא אשתו וילדשנייכערג ליים, 2 ילדיםשנייכערג חייםשנייכערג אידה אשתו וילד428שנייבערג פעפיהשנייבערג ישראלשנייכערג אשתושנייבערג יודלשנייכערג שרה אשתו, 3 ילדיםשנייבערג יחזקאלשנייבערג מרים אשתו, 3 ילדיםשנייבערג אשת מרדכישנייבערג שרה אשת אייזיקשמערץ זלמןשמערץ רייזל אשתושמעטערער וואלד־איציקשמעטערער אשתו, 2 ילדיםשמעטערער ראוכןשמעטערער אשתושניצלער הערששניצלער יוטה אשתו, 4 ילדיםשנייצער יונה (ראזשנאוו)שניצער מינא אשתו(ראזשנאוו) וילדשניצער לייג (ראזשנאוו)שניצער אשתו (ראזשנאוו), 2 ילדיםשי״יצער אלטערשניצער שרה אשתושנאפ פ יי גע•טנאפ אלטערשנאפ חייםשנאפ לאנע אשתושנאפ ד״ר, 2 ילדיםשניידער שלמה־הערששניידער דבורה אשתו, 2 ילדיםשניידער אליהושניידער ריווע־־לאה אשתושניידער שמחה בנושניידער כריינע כתושניידער חיים (צוקער)שניידער שיינדל אשתושניידער שמואל כן חייםשניידער אשתושניידער מענדלשניידער אשתושניידער שרהשניידער הינדע בתהשניידער כעלה של הינדעשניידער שלמהשניידער אשתו, 3 ילדיםשניידער שמואלשניידער לאה אשתושניידער יוסףדהערש כנושניידער ניטל כתושנייבוים אליהושנייכוים שרה אשתו, 2 ילדיםשעך דודשעד ניטל אשתו, 2 ילדיםשעד דבורהשעד ראובןשעד יהושועשעד צכישעבטער שלמהשעכטער פערל אשתו וילדשעפלער דבורה (זשאכיע)שעפלער דוד (זשאכיע)שעפלער שרה (זשאכיע)שער יוס!?שער אשתו, 2 ילדיםשערל משהשערל יענטע אשתושערל אבאשערל מומע אשתו וילד429שערל שיינע־העניע (זשאביע)שערל יעל,כ(זשאביע)שערל דוד (זשאביע)שערל חנה (זשאביע)שערל משה (זשאביע)שערף זרח (ראזשנאוו)שערן? אסתר אשתו(ראזשנאוו),4 ילדיםשערן? גבריאל (ראזשנאוו)שערן? סימה אשתו(ראזשנאוו)10 ילדיםשערן? משה (ראזשנאוו)שערף אשתו (ראזשנאוו), 3 ילדיםשערן? מענדלשערן? רחל אשתושערף אייזיקשערן? מלבה אשתושערן? פישלשערן? פסיה אשתושערן? בתושערן? אכרהם־חיים בנושערן? משהשערן? לאה אשתושערן? ישראלשערן? אשתו, 2 ילדיםשערף מנשה (ראזשנאוו)שערן? אשתו (ראזשנאוו) וילדשערן? מענדל (ראזשנאוו)שערן? אשתו(ראזשנאוו) וילדשפאטהיים יענטע (זשאביע)שפאטהיים אהרן(זשאכיע)שפאטהייס פנינה (זשאכיע)שפאטהיים בלה (זשאכיע)שפאטהיים פנחס (זשאכיע)שפאטהיים אהרן (זשאכיע)שפאטהיים פאנצי(זשאכיע)שפאטהיים יצחק (זשאכיע)שפאטהיים ירוחם(זשאכיע)שפאטהיים טויבע (זשאביע)שפונד אברהם(פרידל)שפונד אשתושפונד שרה בתושפונד פייגע בתושפונד יופלשפונד אשתו, 4 ילדיםשפונד אברהםשפונד אשתושפיגל חייםשפיגל חנצי אשתו, 3 ילדיםשפיגל לאה אשת ישראלשפייכער זיידעשפייכער מלכה אשתו וילדשפייכער חייםשפייבער רחל אשתושפייכער פריידעשפייבער סאלקעשפייכער אסתרשפייבער מענדלשפייכער כאבע אשתו, 4 ילדיםשפייכער שלמהשפייכער רעגינה אשתו, 2 ילדיםשפייכער דודשפייפער אשתו, 2 ילדיםשפייפער אלטער בן חיים הערששפייכער אשתושפייכער פערל אמושפייפער יוסן?שפייכער פאני אשתו וילד430שפייכער לייכשפייכער רחל אשתו, 2 ילדיםשפייכער מאנציעשפייכער הערצל כנהשפייכער אברהם מהשפייכער ציפעבעלה של ציפעשפייכער מלכהכעלה של מלכה וילדשפייכער זיידעשפייכער כאכע אשתו, 2 ילדיםשפייכער אלטער כן יום!?שפייכער פעסיע אשתו, 2 ילדיםשפייכער יהודיתשפייכער מענדלשפייכער אלטעשפילפויגל שמאישפילפויגל אשתו, 3 ילדיםשפילפויגל יעקב כנושפילפויגל אכרהסשפילפויגל אשתו, 3 כניםשפערבער דינהשפערבער אכיגדורשפערכער רייזל אשתו וילדשפערכער יוסףשפערלינג אהרן יהודה (זשאכיע)שפערלינג רייזל(זשאכיע)שפערלינג משה (זשאביע)שפערלינג העניע (זשאכיע)שפערלינג יוסף (זשאביע)שפערליננ חיה (זשאכיע)שפערלינג יואל (זשאכיע)שפערלינג אירענא (זשאביע)שפערלינג פראניא (זשאביע)שפערלינג בערטא (זשאכיע)שפאטהיים חוה (זשאביע)שקאלניק חייםשקאלניק אשתושקאלניק אליעזר אחיושיזל מרים (זשאכיע)שנייכערג חנה אשת מרדכיתבצב״ה