סםסםםםסס ^600 )¥12X01 םז\?^ ם1ז\^ם¥מ^מ16ם 1811םם¥1 ם^םנסנם סמם^םםנם^ ז\?;1ז\;8¥101738 . ס ז\[^1סס5 11)1זס11ז£]/\[ 2£€ז^\2ז^^1^1ן[11:5־621]/''[:1ס:1ן51-ן11)¥1 01¥־??0601 ^600 ¥100130 6^¥0]^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ¥ן1£א[ 11£יר01601?? ?600 ?¥12X0118;0111181^88^1\[,81מ;1111\[^ םז\[^ ^מס¥ ז\\;1ז\[,^מס¥ ז\\;1ז\[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}01)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז^1161106 £(^611^3111X1, 1\46}1903 ,66ז-61X66 ¥611-1 166) 666¥ 12(1 31163^66(1 ת £1111 : 1621:11311/\1 1ס3111-.ת1)¥1 1סX1111101X16.1]\1?616[1957] 717 ,6ת11ת6§6^ ת1 תז{£363 1ז{1313)ת4626113116613\1: 663{^ 03.ת6.ס6 880-03 1זןתס 24 ; .ןת£3031,.:61סק : .ק 424 6?65061ס.56151606 6260ץ162)^41\1 — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ.1\41^(12}6260 ?0(1133]<1 (?3תס66131:1 ס1תן1:1!? — (1)ת13ס.11.1>[1133)0? ס626{12)^41\1 — 1)ת13ס? — (1939-1945) ?¥13\6ץ ?3ת3סס1ס61 ן׳סס^X66 11131:0613 (161\462611:113)תץ תס1ס13?סק ת3 (113316)0? ?ס:462611\1) ?ס606 5ס6^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ )5001 66615.10>11ס1>511 6¥^6156 ס1>1^ 106>161>1^1\[666 666^6.^.0.5 6ת6 1>11 ס166>6611די ײדן-שטאט מעזריטשמאיר עדלבויםד' ײ ד ן ־ ש ם א טמעזריטש(פון איר בראשית ביז ערב דער װעלט־מלחמה)אדויסגעגעבן פ״מעזריטשער לאנדסלײט־פאראײן אין ארגענטינעב ו ע נ א ם א י י ר ע םת ש י ״ ז — 7 5 9 1:!^ונז^^עסמ^ ^ונ1 ם£י1^<[1מי12157 סנ1ן111161־831 ,ײ^1111^.1;01'^ 1008י5^011 11£8:£,:נ.:[^^,3מ1;26111^ .3 ־— 68י11^- 31161108גןיװירבוגוט דןזם $ונ^נגז םין ר^ר גןהילוז־גזדומיהמצזריטטי־ם;ארלאםקי — ^ירןן גרוים^ תלמירי־חבמים םוןאלןן רורות; אירןן ;ןרלןןבןן ה^זרןןםאטינע, הארציקע פאלגזם־טימל^ןבנן יידן; די אײרעלןן נזרוימצר פיו גאציאנאל^רד^ןרלײזובג, פון בריד;ןרלעבקײט און ס;}וציאלער גןןרדכ־נזי־הײט.גגןטיריבן פון איר טרייןןן זון, וועלבןןר טר^גט ^דיהאייביק אין זיין הארצן רןןם טרויןןר ג^כן טראגיטיןאומגןום פון : זיין טיװעםטןןר ןןלק^ן פריידגן, איר מאןרי לײב גראםמאן, זײער טןןבטןןרל צירעלןן און גזרובים;פון אלגן באהאבטןן און אומבאהאגטע ילידי מ^זריטטי •-די ןןיר ואם ביטיראל. היײד.פ א ר װ א ר טיארךלאנג האב איך זיך ארומגעטראגן מיט דעם געדאנק, צו פאראײכיקןמײן געב,ירךשטאט׳ מעזריטש־פאדלאםקי (אין אלטע צײטן גערופן: מעזריטש־דליטא) אין פוילן. נאך אלס תלמיד פון דעם גרויסן היסטאריקער פון פוילישן״דנטום, פראפעםאר מאיר באלאבאן ז״ל, האב איך אנגעהויבן זאמלען מאטע־ריאלן װעגן מעזריטש אוןז כ׳בין שטארק דערמוטיקט געװארן פון מײן גרויסןלערער אנצוגײן מיט אט דער ארבעט.צוליב פארשידענע םיבות, איז מיר נישט דערמעגלעיכט געװאון בין■ איצט,אויפצונוצן אט דעם געזאמלטן מאטעריאל אויף א ממשותדיקן אופן. װער האטזיך דאם געקעיט רעכענען, אז דאס פארװארצלטע ײדישע לעבן אין פוילן, צו־זאמען מיט די דורך און דורך ײדישע שטעט, װעלן אפגעװישט און פארטיליקטװע־רן? װעמען האט געקענט פריער אײנפאלן, אז מיר שטײען ערב אן אונטער־גאנו. און אז מען דארף זיך צואײלן און זעען באצײטנפ מציל צו זײן די גע־שיכטלעכע ירושה פון ײדישן פוילן.איצט, װען איך שרײב דאס בוך, איז פאר מיר לײדער קלאר, אז עס איזמער װי געשיכטע: איך שרײב א מצבה אויפן קבר פון דער ײדן־שטאט מעזריטש.א מצבה צװישן פיל אנדערע מצבות, װאס זײנען שוין געשטעלט געװארן אוןװעלן נאך געשטעלט װערן אויף די קברים פון די ײדישע שטעט און שטעטלעךאין אײראפע, װעלכע זײנען פארלענדעט געווארן צוזאמען מיט זײערע ײדישעבאפעלקערונגען דורך די דײטשן און זײערע מיטהעלטיער םון צװישן די פאלאקן,ליטװינער, לעטך אוקראינער א. א.לײדער, איז דער מאטעריאל, װאס איז אין מײן רשות װײט נישט גענוגיד;צייליב דעם טדאגישן חורבן, איז כמעט דער גאנצער געשיכטלעכער מאטעריאל,װאם ם׳האט זיך געהאט אנגעזאמלט בײם פוילישן ײדנטום פארניכטעט גע־װארן. פױלן געפינט זיך לעת־עתה אונטער דעם, אזוי גערופענעם׳ ״אײזערנעםפארהאנג״ און די פארבליבענע געשיכטלעכע מאטעריאלן, װאס געפינען זידדאדט, זײנען דערװײל פאר אונדז, נישט צוטריטלעך. דאם איז, נאטירלעך, אגרויםער חםרון בײם פארצײכענזױ געשיכטע. אבער, נישט געקוקט אויף דעםאלעם, האבן מיר דאך באװיזן צונײפצוזאמלען פיל היםטארישן מאטעריאיל פאר— 11 - ■אונדזער ארבעט און די ״ײדךעטאט מעוריס״״ װעט דורן דעם בוך געפינעןאיר תיקמ•איך פיל א חוב צו די א־ע, װעדכע האבן טיר געהאלפן בײקומען די גרויסעשװעריקײטן, פארבונדן מיטן זאמלען די מאטעריאלן. קודם־כל, א ךאנק מי־ןטײערן פרײנט רר. יצחק רױוקינד, ביבליאטעקאר פון דער װונדערלעכער ביבליא־טעק בײם ײדישן טעאלאגישן םעמינאר. נישט נאר האט ער מיר געהאלפן (אויךזײנע געהילפן) מיט אומצאליקע ספדים און ביכער פון דעד ביבליאטעק, נארער האט מיר אויך מיטגעהאלפן מיט אן עצה׳ א טרעפלעכע באמערקונג און אגערעכטע קריטישע הערה, װען ער האט געלײענט מײן מאנוסקריפט. א גרויםןײשר־כוח דריק איך אויך אוים צו ר׳ חײם ליבערמאן, דער ביבליאטעקאר פוןדער רײכער ״לױבאוױטשער ביבליאטעק״. ר׳ חײם האט זיך דערבײ אינטערע־סירט און געזארגט פאר דעם, אז אפילו די נויטיקע ספרים און ביכער, װעלכעגעפינען זיך נישט אין םעמינאר׳ זאלן אויך צוקומען צו מײנע הענט. דעסײדישן װיסנשאפטלעכן אינםטיטוט (ײװא) אין ניו־יארק און זײנע צװײ פרויען־באאמטע: זינא אבראמאװיטש, ביבליאטעקארן און מאדאם טשעריקאװער פוןדעם ארכױו־דעפארטאמענט — א גרויםן ײשר־כוח. איך האב אין דעם דובנאװ־ארכױו בײם ײװא געפונען אן אוצר פון מאטעריאלן און איך בין דעריבערשטארק מכיר־טובח דעם ײװא, פאר געבן מיר די מעגלעכקײט צו באקענען זיךמיט דעם דובנאװ־ארכיװ. איך האב זיך אויך באנוצט מיט דער ״פובליק לײברערי״און איך װעל נישט בלײבן שולדיק א דאנק, פאר דער מעגלעכקײט פון באנוצןזיך מיט איר רײכער ביבליאטעק. און אחרון, אחרון — א הארציקן דאנק צודר. יעקב שאצקי, פאר זײנע עצות און מקורים, װעלכע זײנען מיר שטארקצונו׳ן געקומען.איך װיל אויך אויסדריקן מײנע װארימסטע געפילן צו מײן פאטער, חר׳יחיאל אײדלבוים פון תל .אביב, ישראל. זײגע זכרונות און אינפארמאציעם װעגןחפידיס און מתנגדים אין מעזריטש, זײנען נישט אפצושאצן. אין ישראל, בעםערגעזאגט, אין ירושלים געפונען זיך נאך דרײ מענטשן, װעמען איך קום א דאנק:ישראל הײלפרין, מחבר פון ״פנקס ועד ארבע ארצות״, דר. מ. הענדל, געװע־זענער גימנאזיאל־לערער אין דער מעזדיטשער העברעאיש־פוילישער גימיאזיע,הײנט גימנאזיאל־אינםפעקטאר אין ישראל און דעם הרב לײב, געלערנט איןדער מוסר־ישיבה ״בית ױםף״ אין מעזריטש, און איצט אײנער פון די ראשי־ישיבה אין דער ״בית ױםף״־ישיבה אין ירושלים. דער לעצטער האט מיר אוים־געבארגט דעם כתב־יד ״בר אבהן״ פון ר׳ מאטל פיידמאן, פון װאנען איד האבגענומען זײער א םך.מײן חוב איז אבער דערמיט נאד ײשט פארענדיקט. צװײ פון מײנע בני־עיר האבן גאר א םך בײגעטראגן און געדינט אלס הויפט־מקוריס פאר דעםדאזיקן חיבור. אײנעם האבן מיר שײן אויבן דערמאיט (און מיר װעלן אים פיל— 12 —$מאל דערמאנען אין אונדזער ארבעט) און דאם איז ר׳ מאמל פרידמאן. ער האטגעשטאמט פון א גרורסער רבנישער משפחה, װעלכע האט געצויגן איר יחוסהעט־העט פון די װײטע הונדערטער יארן צוריק און זי האט געהאט מיטגלידערכמעט אין אלע ײדישע ישובים אין אײראפע׳ װעלכע האבן פארנומען די םאמעװיכטיקסטע פאזיציעם אלם גײסטיקע פירער בײ ײדן. ער אלײן׳ איז געװען אגעבײרענער איז מעזריטש (זײן פאטער איז געװעז א מעזריטשער אײדעם) אוןאויך חתונה־געהאט פון מעזריטש. זײענדיק א גרויםער עושר און א פאבריקאנטהאט אים פונדעםטװעגן דאס נישט געשטערט צו זיצן על התוחה ועבח־ה אוןשרײבן חידושים אין פארשידענערלײ תורה־זשורנאלן, װאם זײנען דערשינען איןדי תפוצות ישראל׳ צונויפשרײבן זיד מיט רבנים װעגן הלכה און זאמלען מיטדער גרעםטער אויפמערקזאמקײט און ענטוזיאזם װערטפולע םפרים. ר׳ מאטלהאט םפעציעל אויסגעבויט א הויז׳ פארזיכערט קעגן שרפות, פאר זײנע םפריםאון ער האט דארט געזאמלט אלץ: הלכד״ דרוש, חםידות און השכלה. זײנעספרים זײנען געװען װערט א גרוים פארמעגן. ר׳ מאטל האט זיך באנוצט מיטזײנע םפרים, נישט נאר אויף לערנען אין זײ ואר אויך פאר זײן ליבלינג־שטודיום: דער סדר־הױחםין פון בארימטע יידישע משפחות און דער עיקרשטפ־ז מעזריטש. א דאנה זײנע כתבים, װאם זײנען צופעליק ארײנגעפאלן אין דיהענט פון דעם אויבנדערמאיטן ר׳ לײב, האט דר. הענדל און מײן װײניקײט,געקענט זיך באיוצן מיט מקורים, װאס װאלטן געבליבן װי א פארחתמעט בוך.דע־ריבער איז ר׳ לײבן בלויז א דאנק, באמת, צו װײניק.ארום דעם דרײםיקסטן יאר פון דעם יארהונדערט, איז ר׳ מאטל נפטר גע•װארן און זײנע ױרשים האבן פארקויפט זײן גרויםע ביבליאטעק קײן אמעריקע.דער צװײטער בן־עיר, װעמען מיר דערמאנען גאנץ אפט — ר׳ יעקבשפירא — האט פארמאגט די אלע מעלות פון ר׳ מאטל פרידמאן, נאר נישטזײן געלט און שלות־נפש: און ער האט זיך פארדינט מען זאל בײ דער געלעגנ־הײט שרײבן איכער אים א קורצע ביאגראפיע. ר׳ יעקב שפירא האט געשטאמטפ־ז א יחוסדיקער מעזריטשער משפחהז ער איז געװען א גרויםער למדן און גלײכ־צײטיק באזיםן א גרויםע מאס פון השכלה. ר׳ שפירא, איז אן שום ספק גע־שטאנען בראש פון דער מחלוקת, װאם די מתנגדים האבן געפירט קעגן די חםידיםאין מעזריטש. ער האטי אין דעם קאמף אויםגענוצט הן זײן טאלאנט פון דער פעןאון אויך זײן רעדוערישער באגאבטקײט מיט דער שארפקײט פון א קנאי: אוןפארשטענ־לעד, אז די חםידים האבן אים אפגעצאלט מיט דער זעלבער מידה פוןקאמף. זײן הױנה האט ער געצויגן פון מלמדות און נישט געקוקט אויף זײןדחקות, האט ער זיך אײנגעשאפט װערמפולע כתבי־יד און םפרים וער האט זײשפעטער פאידקויפט. אײנער פון זײנע קונים איז געװען פראפעסאר שמעוןד־רנאװ אין אר״ז■ א־כםנדר צ־עדערבוימ. רעדאקטאר פון ״המליץ״, צי װעמען—־ האט פארקויפט דעם כתב־יד ״דער טעאטער פ־ז די חסידים״) אץ ער איזגעשטאנען אין בריװלעכן קאנטאקט מיט די ביבליאטצקן פון אומעטום, װן>םהאבן געהאט אין זײער באזיץ ײדישע ספרים. ספעציעל די ביבליאטעקן פחלאנדאן׳ פאריז און מינכען. ער האט פון זײ ארויםבאקומען קאפיעם פון א םךכתבי־יד, װעלכע ער האט באארבעט און ארויםגעגעבן. די דאזיקע אויםגאבןזײנען פון א גרויםן היםטארישן װערט און די הקדמות, װאם ער האט געשריבןצ־ זײ, זײנען פון שרײבערישן הױכן קװאליטעט. װען די חברה ״מפיצי־השכלה״אין פעטערבורג, האט באשלאסן צו זאמלען מאטעריאלן פאר דער ײדישער גע־שיכטע אין פוילן און רוםלאנד און די ארבעט איז אנגעטרויט געװארן דעםפראפעםאר שמעון דובנאװ, האט דער לעצטער באשטימט ר׳ יעקב שפירא אלםזײן קארעספאנדענט און זיך שטארק גערעכנט מיט אים. כאטש דובנאװ אלײןבאצײכנט אים א:לס ״מתנגדישער ?נאי״, האט ער אים באאויפטראגט אויפצו־שרײבן פאר אים די געשיכטע פון חסידיזם אין פוילן, מיט װעלכער דובנאװ האטזיך באנוצט אין זײן גרויםער ארבעט: ״די געשיכטע פון חסידיזם״. שפירא האטאים רעגלמעםיק געשיקט פארשידענערלײ מאטעריאלן פון דער געשיכטע פון דיײדן אין מעזריטש און א טײל פון דעם מאטעריאל אדער דאשי־פרקים פון דעםמאטעריאל האבן מיר געפונען אין דעם דובנאװ־ארכיװ פח ײװא אין ניױיארק,װאם איז טאקע פאר אונדז געװען ממש א אומדערעועפלעכער קװאל פון ידיעות(מיר האבן געמאכט קאפיעם פון זײנע ברױו, װעלכע פארדינען מען זאל זײארויםגעבן מיט כאמערקונגען; אבער, דאם איז אן ענין פאר זיך). אין גרף הספרװעט אונדז אױסקומען פיל מאל זיך אפצושטעלן אױף זײן מערקװירדיקער פער־זענלעכקײט: אבער דא, װילן מיר בלויז צוגעבן אײניקע באמערקװגען א־יפןאדרעס פון ר׳ יעקב שפירא און מיט דע־ם פארענדיקן די קורצע ביאגראפיע װעגןאונדזער צװײטן שטאט־היםטאריקער און פארשער:ר׳ יעקב שפירא, װע־לכער האט אזוי שמאדק גע־ודפט די חסידים אץ זיךנישט אפגעשטעלט אין דעח קאמף אפילו צו גײן צ־זאמען מיט יע־נע װעלכעהאבן װײט נישט געד׳אט זײנע כװנוה, איז אידײא־יוי־יש געשטאנען יאענט צודער שיטה פון װילנעד גאון. זײן קעגנע,־״נלאפט ני־ש חסידיזס איז געװען אןערלעכע און ער האט די חסידים באעעמפט יאר אלס אפנויגער פון א טײלפרינציפן פון דת. אויך זײן השכלה, איז ׳:עו־ען י־ן ד<־ם מין, װאס דעד גאװ פוןװילנע האט גע־כשרט אץ דאכ ארויסגעבן כתבי־יד פון ראשויים, איז אװדאיניישט־ געװע־ן קײן באיוי־ז ר.ץ אפיע־י־סיש־ער השכלה. אבע־ר, .כײ די חםידים איזע־ר געװארן פארעכנט פאר א מאדע־רנעם משכיל און אז ער איז אראפ פונעםדרך־הישר; האבן זײ דאה אויסגעדריקט מינז אפרעכעגען זיך מיט אים דודך דערזעלבער מידה פון רדיפה. דאס קומט אמבולטסטן ארויס אין אײנעם פון זײנע־בריװ צו פדאפ. ש־מעון דוב.יאװ. דער ברױו איז דאטירט ט״ו אלול, תרנ״ד אוןר׳ מאטל שרײבט דארט: ״וע״ד שרוצה כבודו לכבדגי לקרות בשמי אומנותי,מורה ללמד נערים, כױם הנני פה ולפנים הײתי כע־שר שנים רצופות בװארשא14 —ולאדז וקבלתי פרם מחסידים ג״כ ואמרו הזהרו פן תגלו למקום גולה׳ אאתמוחל אני על כבודי וידי עשה כטוב בעינױ ע״ד מנהגו לרשום בהערותיו מאיןיצאן הדברים הנאמרים״ — בנוגע דעם װאם איר װילט מיך באעוץ און אנגעבןמײן פראפעםיע: מלמד פװ ײנגלעך׳ הײנט צו טאג בין איך דאהי (אין מעזריטש׳מ. ע.) און אמאל בין איך געװען ארום צען יאר נאכאנאנד אין װארשע אוןלאדזש (ער איז דארט געװען מלמד׳ מ. ע.) און איך האב אויך באקומען מײןגעהאלט פון די חםידים׳ װעלכע האבן צו מיר געזאגט־ זײ געװארנט טאמערװעט איר פארטריבן װערן צו א גלות־פלאץ (שפירא האט דא פאראפראזירט דעםגוט באקאנטן זאג פון דעם תנא אבטלױן אין פרקי אבות׳ א—י״א: ״חכמיםהזהרו בדבריכם שמא תחובו חובת גלות״. זאל עס זײן אז די חסידים האבןאים געשראקן אין א מםירהי מ. ע.). דעריבער בין איך מוחל אויף מײן כבודאון מײן פרײנט זאל טאן װי ער פארשטײט אלײן בנוגע זײן מנהג צו אנגעבןאיז די באמערקונגען (דעם מקור׳ מ. ע.) פון װאנען די זאכן שטאמען...״)|נ ^♦א הארציקן ײשר־כח דעם מעזריטשער לאנדסלײט פאראײן און מיינעהברים אין ארגענטינע׳ װעלכע האבן מיט ליבע און איבערגעגעבנקײט דער־מעגלעכט דאס דערשיינען פון דעם בוך. ספעציעל די חברים און פריינטה״ה אליהו באקאלאזש׳ מענדל פערלמאז און חײם לײבמאן׳ פאר זײער פער־זענילעכער מיטװירקונג׳ אז מײן ארבעט זאל געפינען א תיקון.זאל אױך דערמאנט װע־ז די ארבעט פון דעם קארעקטאר מיכאלשמולעוױטש. צוליב טילטול הדרך האב איך נישט געהאט קײן גענוג צײטמגיה צו זײן דעם מאנרםקריפט און ער האט דאס משלים געװען מיט דערגעהעריקער פארשטענדעינש און ליבע. מײן ײשר־כוח אויך דעם פרײנט מרדכיבערנשטײן פאר זײן ארבעט פון צוגעבן די פרושים און ראשי־תיבות צו דיפאטאסטאטן פון םוף בױ׳ װאס איז פון אים געטון געװארן צוליב ומײןאפװעזנהײט.*ואחרון׳ אחרון חביב. א דאנק מײן פרוי שרה. אין די פיל מאנאטן פוןמײז שװערער און מיזאמער ארבעט פון שרײבן דעם חיבור׳ האט זי נישט גע־מאכט דעם בארעכטיקטן פארװורף׳ אז צוליב מײן ארבעט איבער דעם בוך׳ האבאיך פארנאפלעםיקט מײו פרנסה. זי האט׳ ממילא׳ א גרויםו חלק אין מײן בוך.זאלן׳ בכן׳ אלע װאס האבן געהאט א חלק אין דער דעדמעגלעכונג פון דער דא•זיקער געשיכטלעכער ארבעט — זײן געבענטשט.דער מחברארײנפירװען מעזריט׳ע דערשײנט צום ער׳שטן מאא אין דער ײדי׳עיער געשיכטע,איז ׳עוין ^יטע, פון װעמען מעזדיט׳ע איז דעמא׳^ט געװען א טײ^ (דיאיטװי׳עע טעריטאריע האט זיך אמאא געגרענעצט מיט פויי^ן, בײ ^וגןאװ אוןװענגראװ) — געװעזן: א. א ׳עותר צו פוי^ן און בײדע האבן געהאט א ב׳עות־פותדיקע קעניגרײך; ב. ם׳איז ׳םוין אויך געװען נאך דעם צוריקקער פון דיײדן קײן ^יטע, נאך זײער גירו׳ע אין יאר 1496, װאם האט אנגעהא^טן ארוםאכט יאר, צו^יב װאם די צוריקגעקומענע ײדן האבן געמוזט צא^ן א םפעציעאןשטײער דעם קעניג — א חוץ דעם געװײניצעכן קאפ־שטײער װאם אי^ע ײחהאבן געמוזט צאילן — װע^כער האט זיך טאקע גערופן ״פאװראטני״ (צו־ריקקער); ג. עם איז שוין אויך געװען נאך דער שפא^טונג, װאם איז פ^זרגע־קומען אין דעם ועד חמש ארצות — קאמיטעט פון פינך ^ענדער (גרוים־פוייצן, ק^ײן־פוי^ן, דײםן מיט פאדאאיע, אוקראינע מיט װא^ין און ^יטע).דער אויבנדערמאנטער ״ועד״, װעלכער האט רעפרעזענטירט אלע ײדן איןדער פארײניקטער פויאיש־^יטװישער קעניגרײך, האט זיך געשפא^טן אין1623. פון דעם יאר אן, האבן עקזיםטירט צװײ צענטרא^ע ארגאניזאציעם,װעאכע האבן גערעדט אינעם נאמען פון די ײדן. אײן צענטרא^־קאמיטעטהאט פארטראטן די ײדן פון ?יטע און ער האט זיך גערופן ״ועל דקהילותהראשױת דמרינת ?יטא״ און דער צװײטער קאמיטעט האט פארטראטן ריײדן אין די איבערגעב^יבענע פיר ?ענדער און ער איז געװען באקאנט מיטדעם נאמען ״ועד ארבע ארצות״.דער כאדאקטער און די פונקציעם פון די בײדע ־ועדים זײנען געװעןאויטענטיש. זײ זײנען געװען ארגאניזירט אויפן זע^בן שטײגער און האבןדערפיאט די זעאבע פונקציעם פאר די ײדן, װעמען זײ האבן פארטראטן. פוןמא? צו מא?, פאעגן בײדע ועדים קאאפערירן; דאם איז געשען דעמאאט, װעןעם האט זיך געהאנד^ט אין כאא־אינטערעםן, װאם האבן אנגערירט דעם װוי?־ײיי פון אאע ײדן, און דאם איז געשען גאנץ אפט.18מאיר גזדלבךיבדי ארגאניזאציע פון די קהילותײרן, אין אמאאיקן פייילן, זײנען נישט געװען קײן דיםארנאניזירטע מאםעאין דעם געזעצ׳טאםט^עכן ^עבן. יעדער ײדישער יחיד איז געװען ארגאני׳םםארבונדן מיט דעם ײדי׳םן בלל — םײדן ער האט זיך אפגעזאגט פון ײדנטום.אילם א יחיד, איז ער געװען פארבונדן מיט דער ?אקא^ער קהיאה פון זײןװוינארט; די קהי^ה אין זײן ׳טטאט, האט געהאט די פוילשטענדיקע מאכטאיבער אים. אלע ײרן זײנען געװען אונטערגעװארפן זײערע קהי^ות, װעלכעהאבן געהאט א^ע געזעצלעכע און אמטיצעכע רעכטן צו בא׳טטײערן די מיט־גקידער — ד. ה. אצע ײדן אין ׳עטאט; צו קאנטרא^ירן זײער ילעבן, זיטן,האינד^ און פראפעםיע און זײ אויך מ׳טפטן יפאר עבירות — ^ײכטע װי פארהארבע — אפי^ו מיט טויט־שטראףז.נישט נאר די שטאט־ײדן, נאד אויך די ײדן פון די םביבות, װעאכע האבןינישט געהאט קײן אײגענע קהי^ות, זײנען געװען ארגאניזירט. יעדע קהי^ההאט געהאט צו זאגן איבער די םביבות, װעיצכע זײנען איר אנערקענט גע־װארן און צוגעטײ^טן געװארן. ײדן פון די םביבות זײנען געװען אונטערגע־װארפן די קהי^ות, צו װעצכע מען האט זײ צוגעטײ^ט. אין א?ע ענינים, םײרעאיגיעזע און םײ פינאנציעצע און פאליטי׳טע, זײנען זײ געװען אפהענגיקפון דער קהיאה־פירערשאפט.אין שפיץ פון דער קהי^ה, שטײען די פרנםים (אויך גערופן ״ראשים״,אדער ״ראשי־הקה?״). די צאא פון די פדנםים, איז נישט ג?ײך אין א?עקהי^ות. א טײ^ קהיאות האבן געהאט צו דרײ פרנםים און ם׳זײניען געװען אנדערעקהי^ות װע^כע האבן געהאט פינה; די צא^ פון די פרנםים איז געװען אפ־הענגיק פון דער חשיבות און גרוים פון יעדער קהיאה. די פרנםים האבן אמ־טירט ?ויט ראטאציע; יערער פרנם האט אנגעפירט מיט דער קהי^ה א חודש אוןאיז געװען דער הויפט־פאראנטװארטילעכער אין דעם חודש; דערפאר פיצעגטמען אים רופן ״פרנם־החודש״. אין די שטעט, װאס זײנען געװען קעניגאעכע,פ^עגן די פרנסים אפגעבן א שבועה פון ?איא^יטעט צום קעניג און זײערװא^ האט געדארפט באשטעטיקט װערן פון דעם װאיעװאדא, װע^כער איזגעװען דעם קעניגם פארטרעטער. אין פריצישע שטעט איז דער װאיצ פוןפרינםים, באשטעטיקט געװארן פון דעם פריץ, צו װעמען די שטאט האט גע־הערט.די פרנםים (אין 18טן יארהונדערט פאעגט מען זײ טיטואירן אין פוי^יש״בורמיםטזש קאהאי^ני״ — קה^ם בירגערמײםטער) האבן אויםגעארבעט דעםבודזשעט און פארװא^טעט מיט די קה?שע םינאנצן. זײ, אדער זײערע פאר־טרעטער, זײנען׳ געװען בײזיצערם אין דעם ״ײדישן געריכט״ פון דעם װא־יעװאדא, אדער זײנע באפו^מעכטיקטע. די פרנםים האבן אויפגענוםעז רבנים,רי ײרן־סימ<ומ מגיוריטסי19דײנים, שוחטים, חזנים, שמשים און אנדערע תהי^ה־באאמטע. די פרנסיםהאבן געהאט דאם רעכט, צו נעמען ה^װאות םאר <ן\זל און צו צאאן חובות.זײ האבן געהאט די פו^ע דעה איבער ״חזקה״, ד. ה. די רעכט צו פארנעמעןזיך מיט א געװיםער באשעפטיקונג — פארשטײט זיך — קעגן א בא׳שטימטןאפצאצ אטובת דער קהיאה. רי פרנםים פיצעגן אויך ק^ויבן פון צװישן זירדעיצעגאטן צו די ועדי־הגאילות — קאמיטעטן פון די קרײזן און צו דעםצענטראצ־קאמיטעט; דהײנו, אין איטע צום ועד ^יטא און אין רעשט פוי^ן,צום ועד ד׳ (ארבע) ארצות.אין אי^ע ענינים — כאטש זײ האבן געהאט רעכט צו האנרצען ^ויטזײער אײנזען — פלעגן זײ זיך באראטן מיט א ברײטערער רעפרעזענטאנץפון דער ^אקאיצער ײרישער באפע^קערונג. די דאזיקע רעפרעזענטאנ׳ז איזבאשטאנען פון ״קרואי העדה״. אין קרוין־פויאן האט מען זײ■ גערופן ״קה^״און אין ?יטע און רײםן (א. נ. רײםן מײנט מען ני׳םט תמיד װײם־רוםיצאנד,— גרויםע טײאן פון מזרח־גאיליציע זײנען אויך אמא^ גערופן געװארן רײםן)האט מען זײ גערופן ״עקורי־הקה?״, אדער ״עקורים״ (אזוי האט מען זײאויך גערופן; אין מעזריט׳ןג).א חוץ זײ, זײנען געװען נאך כ^ער^ײ אמטן. דעם װיכטיקםטן ארט ׳נאךדי פרנםים, פארנעמען די ״טובי העיר״. אדער ״טובים״. צו דעם אמט פיצעגטמען געװײנלעך קילויבן, אין מערםטנטײק, געװעזענע פרנםים. ז״ערע פונקציעםזײנען געװען ארויםצוהעלפן די פרנםים. די פרנםים פ^עגן רעלעגירן צו זײא טײא פון זײערע פאיכטן. אין געװיםע ערטער פיצענן עקזיםטירן װאא־קןו־מיםיעם (למשל, אין פויזן), װע^כע האבן געטראגן דעם כאראקטער פון אמין קאנטראל־קאמיםיע איבער די טובים און פרנםים. עם זײנען אויך געװעןקאמיםיעם, װע^כע האבן זיך גערופן ״בעיצי תקנות״, װעמענם אויפגאבע עםאיז געװען, מתקן צו זײן פארשירענער^ײ תקנות אין די אינטערעםן פון דערקהיאה, אדער צו רעװירירן א^טע תקנות, װאם האבן זיך גענויטיקט איןאויםבעםערונגען. עם זײנען אויך געװען ׳שומרי תקנות (אזעאכע האבן אויךעקזיםטירט אין מעזריט׳ט), װע^כע האבן אויפגעפאםט אז רי תקנות זא?ןפינקט^עך אויםגעפירט װערן.א חוץ זײ, האט די קהי^ה געהאט פאר׳טידענעריצײ ממונים, גבאים אוןמשגיחים; זײ האבן אכטונג געגעבן אויף די םאניטארע באדינגונגען צװישן ײדן,אויף דעם געזונט־צו׳טטאנד, אויך כ׳םרות, ער^עכע װאגן און מאסן, אויח דינוטע זיטן און אויף די מ^מדים, אויף די װעכטער צו היטן דעם טויער פון דערײדי׳םער געטאי און אכטונג געגעבן מען זא^ ני׳טט ׳טטערן די רו בײנאכט,װען מענטשן דארפן ׳ם^אפן. צװישן די אנדערע קאמיםיעם, װאם האבן עק־זיסטירט, זײנען אויך געװען, א רעװיזיע־קאמיםיע — רואי חשבונות, װע^כעהאט נאכקאנטרא^ירט די ח׳עבונות פון קהיל. און נאך אײנע, אין װעאכער20מאיר ןדלבויםײדן אן אויסנאם זײנען געװען ׳טטארק פאראינטערעסירט. דאס איז דילןאמיםיע פון ״׳טמאים״ — ׳סאצערם.די דאזייןע יןאמיםיע האט געהאט די אויפגאבע אויםצומעםטן דעם׳{)טײער, װאס יעדער אײנער האט געדארפט צאאן צו דער קהי^ה. דער ׳טיציםאצום ׳שאצן איז ני׳טט אומעטום געװען נ^ײך. אין א טײא ערטער האט מעןגענומען אין באטראכט די גרוים פון דער מישפחה און אין אנדערע, װידער,האט מען זיך גערעכנט מיט דעם פיגאנציעלן מצב פון דער מ׳שפחה (דןזםאיז גיעװען דער ׳ש^ים?! אין מעזריט׳ש). די ׳שאצערם פ^עגן זיך הײםן צו׳שטעלןא ח׳שבון פון די פארדינסטן און טײ^מאר פ^עגן זײ זיך ני׳שט בארצאזן ב^ויזאויך דעם חשבון, װאם איז זײ צוגע׳שטע^ט געװארן, זײ פלעגן אויםפרעגן׳שפנים און באקאנטע, װעגן דעם פינאנציע^ן מצב פון געװיםע יחידים, כדיצו קענען ריכטיק אויםמעםטן דעם ׳שטײער, װאם ער דארך צאלן. ארעמעלײט,אבױנים, האבן גישט גיעצא^ט קײן שטײערן; אפילו דעם קאפ־שטײער, האט דיקהי^ה געצאלט פאר זײ.דער רב אין שטאט, איז געװען די העכםטע אויטאריטעט; זײן פםק־דיןאיז געװען געזעץ. אפטמאא פלעגט מען זיך באנוצן מיט דעם שארפםטןמיט^: חרם; אבער, די פרנםים האבן מיט דער צײט צוגענומען פון דעם רבדעם כוח פון ארײנלײגן עמיצן אין חרם, אן דער צושטימונג פון די ראשיהקהי^ה. די דאזיקע ״רעװאלוציע״ קעגן דער אויטאריטעט פון די רבנים, האטגעהאט םײ א פאזיטױון און םײ א נעגאטױון רעזולטאט; װארום, די פרנםיםזײנען דורכדעם געװארן װײגיקער געצוימט און האבן געקענט טאן א םךזאכן, װאם זײנען נישט געװען ^טוכת הקה?.נישט אלע באאמטע פון קהא זײנען געװען פון גלײכן ראנג. דער שמשפון קהצ (״שקא^ניק״) האט פארנומען א װיכטיקן אמט אין דער אויטאנאמערארגאניזאציע פון דער קהיצח. ער איז אײגגטלעך געװען דער ש?יח, אדער,קהלם פארשטײער אגבי די ארטיקע רעגירונגם־אמטן — דער שטאט־פאר־װאלטונג און דארט וװ עם האט געהערשט א פריץ — אויך ?גבי דעם פריץ.ער איז, בכן, געװען א מין ״שתדלן״ פון קהל אין לאקאלע ענינים.יעדע קהי^ה, האט צװישן אנדערע באאמטע, געהאט א ״נאמן״. ער איזגעװען דער קאםירער פון אלע שטײערן. פי^ מאל, איז אײנער פון די דײנים,טאקע געװען דער נאטן. קה? האט אויך אויםגעהאלטן א רופא, װעלכערהאט געהײלט ארעמע חולאים אן געלט, אויפן חשבון פון קהל; א שערער, אהײבאם און אן אפטײקער.רי ײדז־סימן^ם םןיורימסי21.ש ט ײ ע ר ןא^ע ײדן האבן געצאיצט ררײעראײ שטײערן צו דער קהייצה. זײ ז״נעןגעװען: א. ״םכום״; דאס איז געװען דער שטײער, װאם ײדן האבן גע־דארפט ארײנטראגן אין ״םקארב״ (פינאנץ־מיניםטערױם). דער שטײער האטגעדעקט דעם אזויגערופענעם ״כרגא דמ^כא״, אדער קאפ־׳עטײער. די אויננ־דערמאנטע שמאים פ^עגן אויםמעסטן דעם ׳טטײער. ב. אן אוטדירעקטערשטײער אויח פאײ׳ם, װײן א. א. ארטיק^ען, אדער קהי^ה־דינםטן, װאס איזגעװען באקאנט אונטער דעם נאמען קאראבקע. ג. דער חזקה־שטײער.תחיצת, איז דער דאזיקער ׳טטײער אײנגעפירט געװארן א^ם כו'סל צו רעגו־אירן און אויםצומײדן די אומגעזונטע קאנקורענץ צװישן ײדן, בײם דיינגעןכ^עראײ ארענדעס פון די פריצים, אדער פון קעניג; שפעטער — מ׳טמעותאונטער דעם שװערן יצאםט פון רי אומדערטרעגיצעכע שטײערן, כיצערקײמתנות און יצא־יחרץ־געיצט, װאם ײדן האבן געמוזט אײנצאאן — איז די חזקהגעװארן נאך א מקור פאר עקםטרא קהיאה־שטײערן, כדי אזוי ארום צו קענעןדעקן די הוצאות פון דער קהייצה. פון דעמאלט אן, האט קײן ײד נישט געקענטזיך פארנעמען מיט א װאםער עם איז באשעפטיקונג, אזוי יצאנג װי ער האטנישט אפגעצא^ט דער קהייצה דעם חזקה־שטײער; אפייצו מיצמדים, האבן גע־מוזט צאיצן חזקה־געיצט.װער האט געהאט רעכט צו װײלן און געװײלט צו װערןזינט רי קהיאה האט געהאט אזא אבםאאוטע מאכט איבער אירע ײדן,איז עם געװען א נאטיריצעכע זאך, אז רי פירערשאפט זאצ װערן דער ציאאון די אמביציע פון יעדן קהייצה־מיטגאיד. די גבירים האבן, נאטיריצעך, גע־װא^ט זײן די םירער (זײ זײנען עם טאקע אויך געװען אין רוב פאאן); װא־רום, עס איז געװען א גוטע םגו^ה פאר פרנםה, טאן גוטע שידוכים א. א.גוטע זאכן פון זעיצבםטנוצן. דער ארעמאן, װידער, האט אויך געהאט זײןרעכט; אזוי אאנג ער האט געצא^ט זײן שטײער, איז ער געװען א בעא־הבית.און אפי^ו װען ער איז נישט געװען ביכו^ת צו צאיצן, האט ער אויך נעהאטא שאנםי צו װיילן און געװײאט צו װערן, אויב ער איז געװען א תאמיד־חכם.פיצעגט טאקע אויך דעם געביט פון באהערשן די קהייצות, פארקוטען רײבונ־גען צװישן רײכע און ארעמע און אפי^ו צװישן רער אינטעיציגענץ און דירײכע; װארום, די קהי^ה־פירער פ^עגן אמא^ אויםנוצן זײערע פאזיציעםאון אנשטעאן רבנים פון זײערע אײגענע: זין, אײדעמם, אדער קרובים.אמא? פצעגן די פרנסים פארקויפן דאם רבנות און מאכן פון דעם א קװא5פון הכנםה.22מאיר גידלבויםקײן אצגעמ״נער כלל, װי אזוי רי װאלן זא?ן דורכגעפירט װערן אוןװי אזוי צו פארהיטן, קעגן דעד העגעמאניע פון אײן ׳עיכט, אדער אפילויחידים, איז ני׳שט געװען. עם האבן געגילט די לאקאלע תקנות פון יעדן ארט.פון ׳עאלות ות׳טובות, װאם געפינען זיך אין פאר׳םירענע רבני׳םע םפרים,װייםן מיר, אז בדרך בלל פלעגן די רבנים פארטײריקן רי אינטערעםן פוןכלל. טאקע אין רעם בארימטן ׳טו״ת־םפר ״צמחי צרק״, געפינען מיר א שא^חפון רי פירער פון א קהילה, װעלכע פרעגן זיך אן בײם צמח צרק, װאם צוטאן אין רער װאל־פראגע; זײ װילן באגרעניצן די רעכט פון די ארעמע; הױתדי קהילה קאםט זײ גאר װײניק, פארװאם זאלן זײ האבן אזא דעה אין דיפינאנ׳ז־ענינים פון קהל, אויפן חשבון הגביר? דער רב ענטפערט, אז דאם איזפארבאטן, װיבאלד דער מנהג איז ביז איצט געװען לטובת די אדעמע. מירזעען פון דעם, צװײ זאכן: ער׳םטנם — די קהי^ה־פירערס האבן ני׳עט גע־װאגט צו טאן א זאך אויף זײער אײגענעם אחרױת, אן א פםק־הלכה) פון אגרויםן רב; דאם מײנט צו זאגן, אז דער דין איז געשטאנען װי א ׳עומר איבערדי ײדן און זײ פארטײדיקט קעגן שלעכטע פירער. צװײטנפ — דער ײדי־׳םער דין איז געװען קאפאבל צו נעמען ׳םטע^ונג אין אזעלכע פראגן, װאםרירן נאך הײנט אן די םאמע יםודות פון דער געזעל׳עאפט; װארום, די רעכטפון װײלן און אויםגעװײי^ט צו װערן, איז נאך עד הױם ני׳םט פולשטענדיקפארענטפערט. נאטירלעך, זײנען אויך געװען געװיםע רבנים, װע^כע האבןארויםגעװיזן טענדענצן, װאם האבן ני׳עט גיעמאכט קײן גוטן נאמען פאר יענערבנים.אויך דער ועד ארבע ארצות האט גענומען ׳עטעלונג צו די דאזיקע איבלען.מיר געפינען זײער ׳עארפע תקנות, קע:ן רבנים און קהילות, װעלכע האנדלעןמיט רבנות־שטעלעם. אויך אײנצע^גע קהילות, האבן גענומען ׳עטעאונג צודער פראגע (אין מעזריט׳ש איז געװען א חרם — װי מיר װעלן ׳טפעטער װעגןדעם ׳ערײבן) און די תקיפים פון די קהי^ות זײנען געצוימט געװארן איןזײערע אפעטיטן. ני׳םט אײנמא^ פ^עגן אויםברעכן ״רעװא^טן״ פון עמך אוןני׳םט געקוקט אויח די הארבע תקנות, צו דער׳עטיקן די רעװא^טן (אפ׳םרצוליב מורא פאד דעם צוזאמענברוך פון די קהיצות און די דראענדיקע הפקרות,װאם אזא צוזאמענברוך װאלט גורם געװעזן) — איז דאם יני׳טט געיצונגען.עם איז ני׳םטא דער מינדםטעד םפק, אז ׳^גבי די אומות העו^ם.אין יענע צײטן,זײנען מיר געװען אומפארג^ײכבאר דעמאקראטי׳םעד.איבער די קהי^ות זײנען גע׳פטאנען די ועדי־הג^יי^ות — קרײז־קאמיטעטן.די דאזיקע קאמיטעטן זײינען באשטאנען פון דע^עגאטן, װע^כע זײנען גע־ק^יבן געװארן אויפן צוזאמענפאד פון די רא׳םי־הקהי^ות פון דעם קרײז אוןפון ספעציע^ דעיצעגירטע. דער הויפט פון דעם ועד־הג^י? האט געטראגן דעםטיטול ״פרנם הגאי?״. דער ועד־הג^יא פ^עגט זיך צונויפקומען אײן מא^ איןדי ײדן-מימאמ םןיזריטפי23יאר און זיך באדאטן װעגן אאע לויפנדיקע ענינים׳ װאם זײנען נוגע דעםקדײז. דעמא^ט פילעגט מען אויך אויםטעםטן די שטײעדן פאד יעדע קהי^ה,װעאכע איז געװען אונטערגעװארפן דעם גאיא און דיםקוטירן פראב^עמען,װאם שטײען אויפן םדר־הױם פון דעם צענטרא^־קאמיטעט. דער וער־הג^ײצהאט געהאט א קרײז־רב (אב״ד הגאיא), א מאוכה־׳עתדאן, א שרײבער, עזמ׳עיםאון א נאמן (קאםירער). איבער די ועדי־הג^י^ות איז גע׳טטאנען דער צענטראיצ־קאמיטעט; אין פויאן — דער ״ועד ארבע ארצות״ און אין איטע — דער ״ועדדקהיצות הרא׳טױת דמדינת יליטא״.די דאזיקע צענטראיצע קערפער׳טאפטן זײנען באשטאנען פון דע^עגאטןפון די ועדי־הג^י^ות (קרײז־קאמיטעטן). די גרעםטע קהיצות, פיצעגן ׳עיקן צו4 דעלעגאטן, קלענערע —י צו צװײ און די קאענםטע — צו אײן דעיצעגאט.אויך די קהילות, װע^כע זײנען געװען זע^בסט׳טטענדיק און ני׳טט געװען אפ־הענגיק פון די ועדי־הג^יאות (אזא קהיקה איז אויך געװען מעזריט׳ע), האבןאויך געשיקט צו אײן דעאעגאט.^ויט דר. י. יטיפער (1) — איז דער ועד ארבע ארצות, קײנמאל נייטטבאשטאנען פון מער װי 70 מיטג^ידער און זײן אויםפיר־ארגאן, װאם האטאמטירט צװי׳ען אײן פארזאמ^ונג פון ועד צו דער צװײטער — איז בא׳שטא־נען פון 23 מיטגלידער. ער דערקלערט עם מיט דעם, װןום די ײדן האבןגעװאלט, אזוי־ארום, אנהא^טן די טראדיציע פון דעם םנהדרין, װע^כער איז,כידוע, בא׳טטאנען פון 70 מיטגלידער און די םנהדריה קטנה, ה^זט געצײ^טב^ויז 23 מיטגיצידער.דער ועד ארבע ארצות און דער ועד <יטא, זײנען געװען ארגאניזירט?ויט דעם מוםטעד פון די ועדי־הגיצי^ות. דער ע^טסטער פון דעם ועד האטגעטראגן דעם טיטוא — ״פרנט ועד ארבע ארצות״ און אין איטע — ״פרנםועד דקהײ!ות הרא׳עױת דמדינת י!יטא״. פאלאקן פיןעגן דעם פרנס פון ועדארבע ארצות טיטואירן ״מאריעאי^עק ז־טידאװ קראנניך״. דעם הויפט־קאםירערהאט מען גערופן נאמן ב״י (בית י׳טרא?). בײם הויפט־ועד, איז געװען טע־טיק א בית דין ע^ױן, װאם איז געװען די העכםיטע רעליגיעזע אינםטאנץ אוןאויך דער העכםטער ״אפיעא געריכט״. דער דאזיקער בית דין עיצױן, האטרעגו^ירט דאם ײדי׳םע ?עבן און געגעבן זײן םאנקציע אויף פאר׳םידענע פסקים,װאם האבן צײטנװײז געענדערט דעם כאראקטער פון ״עיקרי דינים״. דערבאקאנטער אויפטו פון ״היתר־עיםקא״, װאם דעראויבט ײדן צו געבן גע^טאויך פראצענט, איז באזירט אויך דער הנהה, אז דער מאוה װערט א ׳שטי^ער^יותך צום געיםעפט פון דעם אװה, איז ארײן אין קראפט, מיט דער בםירו׳טערםאנקציע פון דעם בית דין ע?ױן.די באראטונגען פון די ועדים פאעגן פארקומען בעת, די גרויםע ירידים(למשל, יריד גראמניט*,י אין אוב^ין). די ירידים פלעגן ׳גיפיין א װיכטיקע24גואיר ןרלבויםראל; װארום, ם׳פלענן זיך דארט צונויפפארן םוחרים פון װי װײט, הויכעטלוכה־באאטטע און פריצים, רבנים און ראשי־י׳צזיבות. האט טען דערפאראהינצו נערופן די זיצוננען פון די ועדים — אי װײל ם׳איז נעװען באקװעמעראון אי דערפאר — װײל נאנץ אפט, האט מען טאקע אויפן ארט נעקענטדערלײדיקן א םך װיכטיקע ענינים. עם איז איבעריק צו זאנן,. אז אויך דיירירים פלענט זיצן א בית־דין און פםקנען ׳זזאלות און אויםהערן דייני־תורות,נישט נאר צװישן יחידים, נאר אויך צװישן קהילות און זײערע ועדי־הנלילותאון אפילו מיט דעם ועד ארבע ארצות.אין צענטער פון די באראטוננען פון די בײדע צענטראק־קאמיטעטן(אויך פון, די ועדי־הנלילות), איז תמיד נעשטאנען די שװערע און שטענדיקברענענדיקע פראנע פון פינאנצן. דער ועד ארבע ארצות און דער ועד ליטא,זײנען נעװען פאראגטװארטלעך פאר דעם קאפ־שטײער, װאם ײדן האבן נע־מוזט צאל דעם םקארב. א חוץ דעם, האט דער ועד נעדארפט צוטײלן נאךאון נאך פינאנציעלע מתנות צו פארשידענע מלוכה־באאמטע, װעאכע האבןגעקענט טאן א טובה, אפשרײען א נזירה וכדומה. דער ועד איז נעװען שול־דיק חובות, װאם ער פלעגט מאכן םײ בײ ײדן און םײ בײ נישט־ײדן; האטמען געדארפט אפצאלן די חובות מיט די פראצענטן, װאם זײנען געװען הויך.עס איז, אגב, כדאי צו באטערקן, אז די ײדישע אויטאנאמיע אין פוילן, איזגישט געװען דער רעזולטאט פון א פאליטישן ליבעראליזם, װאם האט איןפרינציפ אנערקענט די רעכט פון א נאציאנאלער מינדערהײט, אויםצולעבןזיך אין די ראמען פון זײנע רעליגיעזע, נאציאנאלע און קולטורעלע הצטרכותן;נאר איז געװען א רעזולטאט פון רײנע עקאנאמישע חשבונות מצד פוילנםמצכים. די פוילישע מאכים האבן אײנגעזען, אז דאם אויפמאנען דעם קאפ־שטײער פון די ײדן, איז צו קאמפליצירט — האבן זײ עם צוערשט איבער־איבערגעגעבן צו א םפעציעל באשטימטן ײד און פון דעם איז ביסלעכװײזארויםגעװאקםן די אויטאנאמישע קערפערשאפט, װעלכע איז אין איר יםורפארװאנדלט געװארן איינעם ארגאניזם, װעלכער איז געװען פאראנטװארטלעךפאר דעם ײדישן שטײער. טאקע מחמת דעם, איז די אויטאנאמיע אויך בטלגעװארן אין שפעטערע יארן, װײל די צענטראל־קאמיטעטן האבן מער נישטגעקענט צונויפברענגען דעם שטײער.די שמאים פון דעם ועד ארבע ארצות און ועד ליטא, פלעגן באשטימעןדעם סכום, װאם יעדער גליל מוז ארײנטראגן אין דער קאםע פון ועד אוןאויך באשטימט די קהילות, װעלכע זײנען אונטערגעװארפן דעם גליל און דיסביבות װעלכע זײנען אונטערגעװארפן די קהילות, פון װעמען זײ האבן גע־האט א רעכט אויפצומאנען דעם קאפ־שטײער.נאטירלעך, איז דער שטײער נישט געװען דער אײנציקער פונקט אויפןםדר־הױם; די ועדים האבן געהאט נאך א םך אנדעדע פונקציעס, װאםרי ײרז־טיטןום םדוריטסי25זײנען געװען םארבונדן מיט דעם אפיציעאץ םטאטום םון דעם ועה אאם דיאפיציעאע רעפרעזענטאנ׳ו פון דעם פוי^ישן ײדנטום ^נבי דעם קעניג, זײנעמיניםטארן און באאמטע, דעם סײם, דעם מאובה־טריבונאא און דער לןירך,אין װעמענם הענט עם איז אפט געיצינן דער ײדישער גוריצ. אפטמאא האטמען געמוזט אפשרײען נזירות, בטא־מאבן ביאבואים — װי עיצילת־דם, אדערדעם ביאבו^, אז ײדן האבן פארשװעכט דאם הײ^יקע ברויט א. ר. גא.; אוןבכלל פארגרינגערן דעם יעװערן יאך, װאם האט אזוי שטארק געדריקט אויףדי פויאישע און איטװישע ײדן — און װי שוין געזאגט, — האט דער ועדאויך נערארפט מאכן תקנות צו רעגויצירן דאם אינעריצעכע צעבן פון די ײדן.אן אויםפירצעכע דערקצערונג װעגן די טעטיקײטן פון די ועדים, װעטאונרז צו װײט פארפירן; אבער עם װעט זײן גענוג צו זאגן אט־װאם: אזוימאוכה׳ש און פארצװײגט איז געװען די טעטיקײט פון די בײרע וערים, איןאיטע און אין רעשט פויאן, אז ם׳איז װירקיצעך געװען א מין מצוכה אין אמיצוכה, אין אאץ װאם האט געהאט א שײכות צום אינעראעכן אעבן פון ריײדן. אזוי װײט האט געגרײכט דער אײנפצום םון דעם ועד ארבע ארצות ציפון וער יציטא, אז אין רי שפיעטערדיקע יארן, פאעגט זיך באטײציקן אין/ זײערעזיצונגען, דער פינאנץ־מיניםטער און אנדערע הויכע מצוכה־באאמטע. די זי־צונגען פצעגן, גאנץ אפט, אפגעהאצטן װערן אין דער שטאט, וװ עם האטזיך געפונען דער פינאנץ־מיניםטער. די מיצוכה האט אנגעהויבן צו הא^טן אןאויג אויױ די באשיצוםן פון דעם וער און נישט תמיד, זײנען זײנע באשיצוםןגעװארן םאנקציאנירט פון דער מצוכה.די םאציאל־עקאנאמישע ׳םטרורןטוד פון די יידןאין פױלן און ליטעדי םאציאא־עקאנאמישע םטרוקטור םון די ײדן אין פויצן און איטע, אין16טז און 17טן י. ה. (דאם איז די צײט װען מעזריטש דערשײנט אאם ײדי־שער ישוב), איז אין אאע הינזיכטן געװען אנדערש פון דער, װאס האט עק־זיםטירט םײ אין פויאן און םײ אין איטע, אין די פריערדיקע יארהוינדערטער.די אנדערשקײט איז געװען א רעזואטאט פון א רײ םיבות. אין 16טן און אין17טן י. ה. האט זיך דער ײדישער ישוב אין פויאן און איטע שטארק פאר־גרעסערט. נישט נאר האט זיך דער ישוב פארגרעםערט פון דעם נאטיראעכןצװואוקם — נאר אויך, און אפשר הויפטזעכצעך, — פון דער גרויםער ײרי־שער אײנװאנדערונג קײן פויצן. אין 16טן י. ה. קומען פאר א צא^ גירושיםפון ײדן פון די דײטשע פראװינצן. מען טרײבט אויך ארויס די ײדן פוןעסטרײך, פון טשעכיע און פון שאעזיע. ײדן ?אזן זיך אין מהנות, הויפטזעכ־אעך, קײן פויצן. די איצטע ײדישע ישובים װערן פארגרעםערט און עם אנט־מ א י ר ל ד ל ב ו י םיטטײען אויך נײע יישובים. לויט דר. י. יטיפער — זאל די צאל ײח איןמלכות פוילן, ערב רי גזירות ת״ח ות״ט און די אנדערע ׳עחיטות װאם האבןנאכגעפאילגט, — האבן געגרײכט צו אן ערך פון א האלבן מחיאן נפ׳טות.אויפן םמך פון דעוי דאזיקער מײנונג, קומט אוים, אז נישט װײנירןער פון300.000 ײדן זײנען אויםגעחרגעט געװארן אין יעניע ׳ביחיטות(2).אויך די עקאנאמי׳עע אנטװיקאונג, האט געװירקט אויך דער דאזיקעראנדערשקײט. ײדישע פרנםות זײנען געװען פילפארביקער און פארשידנארטי־קער. ײדן דרינגען ארײן אין פארשידענע פאכן; כאטש די פוילישע צעכןקעמפן קעגן די ײדן און זײערע צעכן טוען אלװ צו פארװערן די ײדן צו פארנע־מען זיך מיט מלאכה — שטײגט די צאל פון ײדישע האנטװערקער און דיפארשידנארטיקײט פון די מ^אכות. ײדן שפילן א װיכטיקע ראל אין דעםאויםצענדישן האנד^ און דער דריטער װיכטיקםטער מקור פון פרנםה, איזפאכטערײ. ײדן הא^טן אין ארענדע גוראאניעם, ביר־ברויזן, שענקען און פיאאנרערע ארענדעם. דער גאמ רײכער ײדישער ק?אם האלט נאך אויך װײטעראן — אלײן צי מיט נישט־ײדישע שותפים — מאוכה־ארענדעם, גאנץ םפע־ציעל אין 5יטע און אין די דרום־פראװינצן. אבער דװקא די םארט ארעכדעם,װערן קנאפער און קנאפער. א דאנק דעם אד^־שטאנד׳ װאם װערט מעכטיקאון דער םײם נעמט אן, צום םוף, א פארבאט קעגן געבן מלוכה־ארענדעם צוײרן. אפילו דער ועד ארבע ארצות זעט זיך געצװונגען אנצונעמען הארבע בא־שלוםן קעגן יענע ײדן, װעלכע װילן חאלטן אזעלכע ארענדעם, מחמת מוראפאר די פריצים, װעלכע װערן איצט די ארענדאטארן פון די מלוכהשע קאנצע־םיעם. דערפאר, קענען די פריצים אלײן נישט אויםקומען אן די ײדן, צו װע־מען זײ גיבן ארענדעם און פארפאכטן זײערע גיטער. אויך ^אנדװירטשאפטאיז נאך א^ץ א װיכטיקער פרנםה־צװײנ פאר א גאנ׳ן באדײטנדיקע צא^ ײדןאין די מזרה־פראװינצן פון פוי^ן און, בעיקר, אין יציטע.אויך די רעכטאעכקײט פון די ײדן אין פוילן איז געװען אנדערש. דערװוקם פון די ײדישע ישובים אין פוחן, האט געפירט צו דעם באזעצן פוןײדן אויף פריצישן באדן. אזוי לא:ג װי רער ײדישער ישוב אין פוילןאיז געװען א ק^ײניער, האט ער זיך, אין מערפט־נטײל, קאנצענטרירטאין די קעניג^עכע שטעט; די ײדן זײנען דעריבער געװען אונטרגעװארפן דעםקעניג; אויםער אים און זײנע פארטרעטער האט קײנער נישט געהאט קײןשעיטה איבער די ײדן; זײ זײנען געװען דעם קעניגם אײגנטום און ער האטזײ געשיצט װי זײן אײגנטום, װעצכן ער האט מורא געהאט צו פאר^ירן,צוליב די הסנםות, װאם די ײדן האבן ארײנגעבראכט אין זײן שאץ־קאמער.די ײדן האבן אזוי ארום געהאט אן אײנהײט^עכן רעכטאעכן םטאטום.מיט דעם אויםשפרײטן זיך פון די ײדישע ישובים איבער פריצישע דער־פער און שטעט, זײנען זײ געװארן ״אונטערטאנער״ פון די פריצים. אײגנט־ײדז־טמ^וט מ^וריטפי27ד• י^עך זײנען די ״דן געװארן אנגעװיזן אויפן חםד פון די פריצים, אזוי גיר װיזײ האבן זיך באזעצט אין זײערע דערפער און שטעט; נאר, מיט ׳דעם אונ־טערשײד — ביז 1539, זײנען זײ ^עגא^ נאך א^ץ געװען אונטער דעם קע־ניגם שוץ. ײדן װאם האבן געװוינט אין פריצישע שטעט און דערפעה האבןגעקענט אפע^ירן צום קעניג נאך שוץ קעגן דעם פריץ. אבער, װען די פריציםהאבן אין יאר 1539 אפגעהא^טן א זיג אין דעם פיעטרקאװער םײם און דעךקעניג האט נאכגעגעבן דעם פאר^אנג פון דער שי^אכטע, צו דערק^ערן א?עײדן װע^כע װוינען אויף זײער באדן, א^ם אבםא^וטן אײגנטום םון דעם פריץאון זײ געשטעילט אין דער זע^בער ^אגע װי דעם פויעד, איבעד װעמען דעדפריץ האט געהאט אומבאגרענעצטע רעכט — איז זײער ?אגע געװארן אשװערע, אן אנדערשדיקע.דער דאזיקער נײער געזעץ, האט געשאפן אין פויילן צװײערי^ײ ײדנטומם:ײדן װאם האבן געװוינט אין קעניג^עכע שטעט, זײניען געשטאגען אויה אהעכערן רעכטלעכן שטאפל, בעת די ײדן איןי די פריצישע שטעט און דערפערהאבן רעכטלעך טיד געזונקען. די ײדן אונטער דער פריצישער הערשאפטהאבן נישט גענאסן פון קײן אײנהײטלעכן םטאטום, זײ זײנען געװען אויס־געשטעלט אויר די קאפריזן פון דעם פריץ; איז דע׳ר פריץ געווען אן אײדעלעראון געהאט א מענטשלעכע באצױנג צו ײדן — האט ער זײנע ײדישע ״אונ־טערטאנען״ אויך גוט באהאנדלט און זײ געשטיצט קעגן זײיערע פײנט, די״מיעשטשאנעם״, די צעכן, די קירכלעכע ארדנם און םתם אנטיםעמיטן;איז ער געװען א ײדן־פײנד, אדער םתם א געמײנער מענטש — האט ער זיךאיזדעקעװעט איבער זײנע ײדן און דורך שאנטאזש־מיטלען אויםגעפרעםטגעלט פון זײ. דאס איז געװען דער אנהויב צו די גרויזאמע מעשים, װאס דיפריצים זײנען באגאינגען לגבי ײ׳דן, םפעציעל לגבי זײערע ארענרארן, װעלכעזײ האבן פארשפארט אין תפיםות און זיי געהאלטן, ביז מען האט זײ אוים־געלײזט פאר גוט געלט. די ײרישע ליטעראטור, גאנץ באזונדערם די חםידישע,איז רײך אין מאטעריאלן װעגן דער דאזיקער תקופה.קעגן די דאזיקע אכזרױתן זײנען די ײדן געװען מאכטלאז. פון זינטזײ זײנען געװארן דאם אײגנטום פון דעם פריץ — איז אראפגענומען גע־ווארן רי קעניגלעכע שוץ פון זײ. טאקע אין יענעם געזעץ, וװ עם װערטגעזאגט, אז דער קעניג ציט צוריק זײן שוץ פאר די פריצישע ײדן — װערטאנגעגעבן די זײער לאגישע םיבה: ״אויב מיר האבן נישט פון זײ (פון דיפריצישע יידן) קײן שום נוצן, קומט זײ אויך נישט קײן שוץ״(3). עם איזװידעראמאל גילטיק דער גוט־באקאנטער כלל — דער ײד איז פאר דעם קענינגעװען א מיטל צו בארײבערן זײן קאםע; אין בעםטן פאל, א מיטל צו העלפןאין דער עקאנאמישער אנטװיקלונג פון לאנד; נישט ליבעראליזם, נישט אמענטשלעכע באצױנג, נאר גאנץ פשוט — געשעפט,28נואיר גירלבויםעקאנאמיש, האט זיך די ?אגע םון די ײדן, מיט זײער איבערגאנג צו דיפריצים, ני׳םט געענדערט. געװען אויך פאלן, װען דװהא אונטער דער פריצי־שער הערשאפט, פלעגן זײ גיכער קענען בײקומען דעם אנטיםעמיטישן װי־דערשטאנד.יפונקט װי די עקאנאמישע יצאגע פון די פריצישע ײדן איז ני׳ןןט געװעןקײן אײנהײטאעכע, אזוי איז זײער עקאנאמישע יצאגע אין די קעניגלעבעשטעט גישט געװען קײן אײנהײט^עכע. אין די קעניגצעכע שטעט, איז דערקאמה פון די ״מיעשטשאנעם״ (שטאטישער קאאם), פון די צעכן און פון דערקירך קעגן די ײדן, געװען א שטארקערער און אויך א מער עפעקטיװערער.די מיעשטשאנעם — אין זײער קאמה קעגן דעם ײדישן האנד^ — פלעגן,װשט זעלטן זיך לאזן קאםטן גע^ט בײם קעניג, כדי ער זאא צונעמען פוןזײערע ײדן די קעניגלעכע פרױוי^עגיעם. דער קעניג פ^עגט גאנץ אפט נאכ־קומען די דאזיקע אנטי־ײידישע פאדערונגען. אבער, אזעאכע גזירות האבןנישט לאנג אנגעהאיצטן און עם איז װידעראמאל אויםגעגאנגען צו דער קע־שענע. ײדן פ^עגן געבן װידעראמא^ גע?ט צום קעניג און ער האט די פרי־װי^עגיועם באנײט. איבערהויפט שארך איז דער קאמה געװען אין די גרויםעקענינלעכע שטעט; אין קלײנע שטעט איז די לאגע פון די ײדן געװען א בע־םערע: דער סטאראםטע, װע^בער האט אין די קלײנע שטעט פארטראטן דעםקעניג — פיצענט נישט דערילאזן צו ײדן־נגישות. פארשטײט זיך, אז אויך ערהאט דערפאר באקומען מתנות.די גזירות ת״ח און די אנדערע שחיטות אויןש ײדןאויב ביז דעם ערשטן הע^פט פון 17טן יארהונדערט, האט זיך די ײדישעבאפעיצקערונג אין פוילן שטארק פארגרעםערט — האט זיך בײם אפש^ום פוןדעם ערשטן העלפט פון דעם 17טן י. ה. — די ^אגע ראדיקאל געענדערט^רעה. אין יאר ה׳ ת״ה (1648), ברעכט אוים דער אויפשטאינד פון די קאזאקן,אנגעפירט פון העטמאן באגדאן(המיל) כמיע^ניצקי. אומעטום וװהין כמיעלניצקימיט זײנע באנדעם האבן געגרײכט, האבן זײ אויםגעהרגעט די ײדן, װע^כעהאבן נישט באװיזן צו אנט^ויפן. די צא^ פון אויםגעקויאעטע ײדן, איז אשוידעריצעכע. א טײ? כראניקער גיבן אן די גיגאנטישע צא? פון 600.000נפשות. רי צאא איז שטארק איבערגעטריבן. דער בארימטער רב שבתי כהן(באקאנט א5ם ש״ך — שפתי כהן — א פירוש אויף שוצהן ערוך), װעאכערהאט אאײן מיטגעמאכט די שוידערצע׳כע פאגראמען און פאר^וירן א טאכטערװען ער איז אנט^אפן — גיט אן אין זײן בארימט װערק מגיצת עיפה, איןװעאכן ער באשרײבט זײנע איבעראעבענישן, אז די צאא פון די אויםגעהרגעטעײדן איז געװען ארום 100.000.ד 'דן-פימןומ םןיוריםסי29די ײדן האבן נאך ניעזט באװיזן צוריקצויןומען צו זײערע כוחות פון דעם דא־זיקן חורבן, װען א נײער אומנ^יי) טרעפט זײ אויפסנײ. אין 1654 באנײטכמיע^ניצקי דעם אויפשטאנד; מיט אים גײען די רוםן און װידעראמןזצ װערןײרן געמאררעט און זײערע פארמעגנם צונערויבט. אין 1666 פארנעטען זייװי^נע און, הרגענען אויס אאע ײדן, װע^כע האבן ני׳מט באװיזן צו אנט^ויםןפון ׳עטאט. פון דארט מאר׳פירן רי באנרעם אויר רי פויאי׳עע פראװינצן אוןפארװיסטן אאע ײדישע י׳עובים, װעאכע זײ טרעפן אויר זײער װעג. טאמעראיז דאס נישט גענוג — װערן ײרן בארויבט און געמארדעט פון פוי^י׳ןזעםא^דאטן, אונטער ט׳טארניעצלןים קאמאנדע און אין זע^בן יאר, װערט פוי^ןבאפאאן פון ׳םװעדישע חײ^ות, װאם יוומען העאפן א טײ^ פון דער ׳םיליאכטעװע^כע האט זיך צעבונטעװעט יןעגן דעם גןעניג. די ׳עװעדן ׳טטײען ני׳עט אפפון זײערע מזרח־קא^עגן אין דער מ^אכה פון מארד און רויב און װידעראמאאזײנען די ײדן די ערשטע צו צײדן. די ארטיקע באפע^קערונג געפינט א ׳טעת־הכו׳םר זיך אפצורעכענען מיט די ײדן, און זײ העאפן צו רויבן און מארדן.ײדן זײנען אין א^ע מ^חמות געװען צװי׳ען די ?איאאםטע םארטײדיקערפון דער מאכט. ײדן האבן אויך געקעמפט קעגן די ׳עװעדן מיט ׳עװערד אוןװאפן; אבער, דאם האט ני׳םט אפגעהארטן דער קירר אויםצונוצן דעם כ^ו־מר׳עטן נם פון דער ״ט׳עענםטאכאװער מאמע״ קעגן די ׳טװעדן, צו העצן קענןד• ײדן. דער נם איז א באװײז — האבן גאהים געהעצט — אז דער קאטוײצי־׳טער גאויבן מוז א םוױ מאכן צו די אומגילויביקע. אומגלויביקע זײנען געווען אםך; אבער בעת יענע אומגלויביקע זײנען געװען פאלאקן און אפילו מעכטיקעפריצים און םתם נישט־ײדן, מיט װעמען די קירך האט זיך ני׳עט געאײלטצו ט׳םעפען צוליב מורא — האט מען פאר ײדן נישט מורא געהאט און דיקירכע האט געהעצט און גערופן צו פאגראמען.פון די אלע ׳םחיטות און הורבנות איז דאם פוילי׳עע ײדנטום ׳םטארקפארארעמט געװארן; נומערי׳ט איז זײער צאל געפאלן, פון אן ערך א האלבןמיליאן, אויר 182.000 (4), און דאם יידייםע האב און גוטם איז צוגערויבטגעװארן.שטארקער פון אלעמען האבן די אומאויפהעריקע מלהמות געטראפן דעם׳טטאטי׳םן עלעטענט, די הענדלער. די טיע׳טט׳עאנעם, װעלכע זײנען אויך גע־טראפן געװארן פון די מלהמות, האבן איצט ■נאכמער געדריקט און באקעמפטדי יידי׳עע הענדלער און עם האט געבראכט צו דעם, אז א םך, ײדן האבןפאדלאזט די ׳עטענז אזן זיך באזעצט אין די דערפער. עם װערט גע־טאצט, אז אדריטל פון דער ײדי׳טער באפעלקערונג האבן געװוינט אין דערפער און איןפאדליאיטע האבן 55 פראצענט ײדן געװוינט אין דערפער. די ײדן האבן גע־צויגן פרנםה פון זײער האנדל מיט לאנדװירטיעאפט־פראדוקטן, פי, מילכװארגאון ׳טענקערײ.30םאיר לדלבויאין דער זעלבער צײט, איז דער ײדישער האנדל מיט אויםלאנר פאר־קלענערט געװארן. דאקעגן װאקםט דער ײדישער אײנפלום אויפן אינערלעכןהאנדל; עם קומען אויןז א םך קרעמער; עם זײנען נאך אויך געװען ײדישעעשירים, צװישן זײ רײכע ארענרארן און אפילו באנקירן; אבער, זײער פרא־צענט איז בארײטנדיק קליענער װי פריער. די ײדן זײנען, בדרך כלל, געװען אפארארעמטער שיכט פון דער באפיעלקערונג: קלײנע קרעמער, בעלי־מלאכותאון שנארערם.דער דאזיקער מצב פון די ײדן, רוםט נישט ארוים קײן פארשטענדענישמצר די אפיציעלע מצוכה־ארגאנען. פארקערט, די ײדן װערן אלװ מער און מערבאלאםטיקט מיט אויפגעשרויפטע שטײערן, װאם מאכט זײער לאגע ממשאומדערטרעגלעך. אלע װאם קענען אויםפרעםן געלט, טוען עם אן רחמנות אוןאן א ברעקל ױשר, ײדן האבן געצאלט צו דער מלוכה, געגעבן מתנות צומלוכה־באאמטע, צו קירכלעכע ארדנם, באזונדערם ייעזואיטישע; צו קריםטלעכעשולעם און צו מיליטערישע קאמפאניעם, װאם זײנען געװען אײנגעקװארטירטאין די שטעט אדער םביבה. פיל מאל, פלעגן ײדן צאאן אין פארוים צום מי־ליטער, אבי זײ זאלן נישט דורכמארשירן די שטאט.ם׳האבן געצאלט שטײערן סכל המינים, דעד ועד ארבע ארצות און דערועד ליטא, עם האבן געצאלט די ועדי־הגלילות און די לאקאלע קהילות. דיאלע געלטער זײנען געקומען פון אײן קעשענע — פון די ײדישע יחידים, —װעלכע האבן באין אופן נישט געקענט נאכקומען די דאזיקע פארלאנגען. עםאיז געקומען צו א מצב, אז די בײדע צענטראל־קאמיטעטן — דער ועד ארבעארצות און ועד ליטא — ה^זבן נישט געקענט מער אויפמאנען דעם גאנצןםכום שטײער, װאם זײ האבן געדארפט ארײנטראגן אין דעם םקארב. די ועדיםאון די קהי^ות, האבן געמוזט אנקומען צו הלװאות און מיט די הלװאות האבןזײ נישט געקענט דעקן די שטײערן און די אנדערע הוצאותן װאם זײ האבןגעהאט. אונטער אזעלכע אומשטענדן איז געבוירן געװארן אין די מלוכה־קרײזן דער געדאנק, אז די ײדישע אויטאנאמיע, איז מער נישט נוצלעך; װי־באלד די גאנצע אויטאנאמיע, איז פון אנהויב אן געװען, פון דעם מלוכהשןשטאנדפונקט, נישט מער װי א מיט? צו קענען ארויםבאקומען פוןו די ײחא מאקםימום שטײער, — איז איצט, מיט דעם באנקראט פון די ועדים —די אויטאנאמיע געװארן פאר זײ א שטערונג. אין 1764 (תקכ״ד) איז דיײדישע אויטאנאמיע אפיציעל אפגעשאפט געװארן. דער ועד ארבע ארצותאון דער ועד ליטא, װעלכע האבן ארײנגעשריבן א וװנדערבאר בלאט אין דערנעשיכטע פון ײדישן פא5ק, זײנען נאך הונדערטער יארן׳ בטא געװארן, טעןהאט בלויז געלאזט א ליקװידאציע־קאמיםיע, אפצװויקלען די חשבונות. דירעגירונג האט אויך איבערגעלאזט די אויטאנאמיע פאר די ?אקאלע קהיאות׳װעלכע זײנען פון איצט אן געװארן פאראנטװארטלעך פאר זײערע ײדן.די דאזיקע תקופה — װאם איז אויך די תפופה פון פוייצנם אונטערגאנג,א^ם זעלבםט׳טטענדיקע מ^וכה — איז פאקטיש געװען די שװערםטע אין דערגעקזיכטע פון די ײדן אין פויאן און איטע. דער קאפ־שטײער, װאם האט ביז1764 אויםגעמאכט 220 טויזנט זילאטים, איז אין א קורצער צײט געהעכערטגעװארן אויר גאנצע 860 טויזנט ז^אטים. יעדער ײד פון דעם ערשטן יאר־ע^טער, האט געמוזט צאאן צװײ ז^אטיס .קאפ־שטײער. אין 1776 איז דערשטײער געהעכערט געװארן מיט נאך א זאאטי און אין יאר 1779, האט רערסײם געהעכערט דעם.ײדישן ׳שטײער מיט ינאך א הע?פט און האט אײנגעפירטנײע שטײערן, װאס האבן נאכמער געדריקט און פארארעמט די ײדן.נישט נאר געהעכערטן קאפ־שטײער און נײע ׳עטײערן האט מען געמאנטפון די ײדן; די פוי^ישע מו׳טי^ים, װעילכע האבן אװדאי ׳עוין געזען די היםטא־רישע אויפ׳עריפט פון זײער פו^׳עטענדיקן הורבן, אוױי דער װאנט, האבן נאךאיצץ געזוכט מיט^ען צו באקעמפן די ײדן. עם האבן זיך א שאט געטאן גזירותאויף די ײדישע קעפ; גירושים פון א צאא שטעט און דערפער און די ײדישעשטעט זײנען פארפ^ייצט געװארן מיט מאםן הײמאאזע און בעט^ערס.דער קריזים אין ײדישן ^עבן איז נישט געװען קי^ענער פון דעם קריזיי^װאם האט ארומגעכאפט פויצן א^ם מאוכה. אאץ איז געשטאנען אין צושטאנדפון צעיפאיצינקײט. די איצטע פארמען זײנען געװארן איויםגעי^ײריקט פון זײעראינהאלט, ראם ײדישע ארגאניזירטע לעבן איז גיעװארן צעפלאסן, אן דעיר צענ־טראאער ײדישער אויטאנאמער קערפערשאפט; אפיאו די אאקאאע אויטאנאמיע,האט פאראוירן איר גאאנץ און מאכט איבער די ײדן. עפעם האט געמוזט גע־טון װערן; דאם האבן פארשטאנען אפיאו פאאאקן אויך. דער פיר־יאריקערםײם, האט אונטערגענומען א שטודייום פון דער ײדן־פראגע און װי אזוי צוגעבן די פויאישע ײדן א נייעם! אינהאאט אין דער נײער פויאישער געזעא־שאפטי, װאם דער סײם האט געזא^ט שאפן. די איבעראאן האבן געװאאט עפעםטאן; די קאנסערװאטױוע עאעמענטן האבן געזוכט צו לײזן די פראגיע, דורךשװערער מאכן דעם יאך אויױ די ײדן. מער װי רײד איז פון דעם אלעם, םײװי םײ, נישט ארויםגעקומען און אין צװישן צײט, איז פויאן דרײ מאא צע־טײ5ט געװארן צװישן אירע דרײ שכנים: רוס^אנד, עםטרײך און פרײםן, אוןאין יאר 1796, פארשװינדט דאם א?טע פוי?ן פון דער ארענע און עם הויבטזיר אן א נײע תק־פ־. װעגן דעם אלעם װיעיצן מיר רערן אין די װײטערדיקעקאפיטאען.דער נראשית פון מעזריסשאויר דער באך^יניע װארשע—בריםק, ^יגט די ׳טטאט מעזריטש, װאםאיז דער אביעקט פון דער דאזיקער ארבעט. איז גאר א?טע צײטן, מיט הונ־דערטער יארן צוריק, װען די אײנװוינער אין יענע מקומות זײנען :אך גע־װען פרימיטױו — הא?ב־צױוי?יזירטע — האבן זיך דארט, וװ מעזריט׳ט׳םטײט הײנט, געפונען צװײ דערפער — םטא^פנע און מיענדזיזשעץ; ארומ־גערינג^ט פון צװײ טײבן — טאוםק און דער גרויםער קרז׳טנא; פון דאנעןטאקע נעמט זיך דער נאמען מיענדזיזשעץ•, װאם איז דער טײט׳ע: צװי׳טן טײבן.װען די בײדע ידערפער זײנען געקומען אויך דער װע^ט, איז ני׳עט בא־קאנט. אבער, אין 1390 זײנען ׳עוין די בײדע דערפער געװען אויך דער װע^טאון אין זעילבן יאר גיט קעניג יאגעאאא — דער ער׳טטער ^יטװי׳טער פרינץ,װעלכער האט געטראגן די קעניגצעכיע קרוין פון דעם פארײניקטן פויקי׳ע־^יטװי׳ען קעניגרײך און שטאם־פאטער פון דער פוי^י׳טער מ^כים־דינאםטיעיאגע^א — די בײדע דערפער במתנה צו אבראהאם כאמיעץ, װע^כער האטנו׳עא חן געװען בײם קעניג פאר זיינע פארדינםטן. םטאאפנע און מעזריט׳ם,װערן דעמאלט, דאס פערזענ^עכע אײגנטום פון אבראהאם כאמיעץ, מיט דעםבפירו׳טן תנאי, אז ער װעט זיך צו׳עטע^ן צום קעניגם רוך, א באװאפנטער צויעדער צײט.פון דעמאאט אן, האבן זיך געביטן די פריצישע בעאי־בתים פון םטאאפנעאון מעזריט׳ע: צװי׳ען זײ די מעכטיקםטע מיטגלידער פון דער ^יטװי׳עער אוןפויאישער גרוים־שציאכטע. די ?עצטע צװײ גרויםע פריצים־משפחות, װעלכעהאבן געהערשט איבער מעזריטש, זײנען געװען די בארימטע פירשטן־משפחהטשארטאריםקי פון קראקע (אין די בארימטע קראקאװער םוקיענניצי געפינטזיך אויםגעמא^ן, צװישן אנדערע הערבן, אויך דער הערב פון טעזריטש) אוןנאך די טשארטאריםקים, גײט מעזריטש אריבער, צוזאמען מיט 40 דערפעראון הײפן, צו כראביע פאטאצקי.אין פריצישן שיצאם, װאס שטײט אין א גרויםן הויך און אין א גרויםןפארק, װאם ציט זיך אויך קי^אמעטערם; א פארק, װעאכער איז בארימט מיטזײנע כצער^ײ מינים בײמער און א^ײען — האבן פון תמיד אן געװוינט דיפריצים, וװ עם איז פארגעקומען פארװײ^ונגען און עם האט געװימ^ט טיטדי ײרן־סימאנו נוגיוריממי.-•ס.•< .גרויםע געםט. אײנער אזא גאםט, איז געװען לןײזער יאזעף דער צװײטער פוןעםטרײר, װעאכער האט־ גענעכטיקט אין דעם פירשטאעכן פא^אץ אין דערנאכט, װען ער איז דורכגעפארן מעזריטש אין יאר 1770 פון פעטערבורג,אויר זײן װעג א הײם. אין 1813, איז א^עקםאנדער דער ערשטער געװען איןטעזריט׳ע, קוםענדיג} פון ביא^ע, וװ ער איז אײנגע׳םטאנען אין דעם ׳םאוןזםפון פירשט רארזױוי^, צו װעמען ביא^ע האט געהערט. אאעקםאנרער איזדעמא^ט געפארן צו דער ׳טאום־קאנפערענץ אין װין. (װעגן די ראזיקען אוןאנדערע באזוכן, זײנען ני׳עט^ז קײן ײדי׳עע פארצײכיענונגען; הפנים, אז ײדןזײנען צו זײ ני׳םט צוגע^אזט געװארן און מען האט זײ אויך ני׳עט אײנגע־?אדן אויפצונעמען די ח׳םובע געםט).אין יאר 1776 צײ^ט שוין מעזריטש 424 הײזער און איז ׳םוין דעמאאטדי גרעםטע ׳םטאט אין פאד^יא׳עע, וװ מעזריטש געפינט זיך. אירע דרײ מאאאין יאר ירידים, װאם זײנען ׳םוין געװען פון ?אנגע יארן באקאנט נאענט אוןװײט און האבן צוגעצויגן םוחרים, הענד^ער און װיכטיקע פערזענרעכקײטן פוןװ* װײט. פרינץ אדאם ט׳עארטאריםקי, זײענדיק אינטערעםיירט אין דעם וװקםפון מעזריט׳שן און איר האנדא — װאם האט אויףי זיכער ארײנגעבראכט צואים א באדײטנדיקע הכנםה, — באמיט זיך בײם פוי^ישן קעניג פאניאטאװםקיאון פוע^ט בײ אים אוים (אין יאר 1779), א פערטן יריד, אויפן נאמען פוןדעם הײ^יקן יאקאב און עם קומט־צו מער פרנםה אין ׳עטאט ארײן און מערהכנםה צום פיר׳ג׳טאעכן הויר.משמעות, אז אין יענע יארן — און װי מיר זײנען זיך מ׳עער, א םך יארןפאר דעם — איז די מערהײט אין ׳עטאט געװען א ײרי׳םע. װ^זרום, אין פוי־אי׳עע מקורים פון יענער צײט, װערט גערעדט װעגן כמעט צװײ ג^ײכע הע^פטן1פון דער באפע^קערונג, ד. ה. ײרן און ■ני׳םט־ײדן. װען מען נעמט אבער איןבאטראכט, אז אונטער קריםט^עכער באפע^קערונג, װערט פארשטאנען קריםטן,װעאכע באזוכן א פאראפיע — װערט קלאר, אז אין דער קריםטאעכער העי^פטװערן ארײנגערעכנט אאע ני׳םט־ײדן, װע^כע װוינען אין דער םביבה; בעת װעןעם רעדט זיך װעגן ײדן, װערט פאר׳עטאנען, ײדן װאם װוינען אין ׳טטאט.די רעדאקטארן פון געאגראפי׳םן אט^אם ״םטאראז׳נזיטנא פא^םקא״ (מיענד־זירז׳עעץ־פאדיצאםקי), ׳טרײבנדיק װעגן דער באפע^קערונג אין מיטן 19טן י.ה. — באמערקט ער, אז: ״דער גרעםערער טײיל פון דער באפעילקערונג איזאומפארג^ייכבאר יידיש״.װאם איז מכוח יידי׳ט מעזריטיט? װען איז ײדי׳ש מעיזריטיט אנט׳הטאנען?װער האט גע^ײנט דעם יםוד פאר דעם ײדישן י׳םוב אין מעזריט׳ע? די ײרישעמקורים װעגן מעזריט׳ט זײנען ׳םפעטערדיקע. די ע^טםטע ײדי׳טע מקורים װאםזײנען צו אונדז דערגאנגען, ׳טטאמען פון דעם אינהויב 16טן י. ה.. עם איזאבער ק?אר, אז דער ײדישער י׳טוב אין מעזריט׳ט איז פי?, פיא עאטער.34נואיר (ידלג די:א ז״ער אינטערעםאנטער ברױו (אײנער פון א צאא ברױו, װאס דערמעזריטשער ביב^יאפייצ ר׳ יעקב שפירא, האט געשיקט צו פראפעםאר ׳עמעוןרובנאװ, װעמענם קארעםפאנדענט ער איז געװען. זע אין דער הקדמה װעגן ר׳יעקב שפידא), װאם איך האב געפונען אין דעם דובנאװ־ארבױו אין נױ־יאר־קער ײװא — דערמאנט עפעם װעגן דער דאזיקער פראגע. ?ײדער, איז דערעצם דאקומענט, אדעד דאקומענטן, צו אונדז נישט דערגאנגען און מיר קענעןנישט פעםטשטעאן דעם אמת. אין דעם בדױו שדײבט זײן מהבד: ״איר טײלאים מיט — איבערגעזעצט פון דעם העבדעישן טעקםט — אז ב׳בין זיך מש־תד? צו באקומען די דאקומענטן און זברונות װעגן אונדזער שטאט. ם׳געפינטזיך דא א קריםט^עכער באאמטער, װע^כער גיט זיר אפ מיט פאדשן די גע־שיכטע פון אונדזער שטאט און ער האט געזאגט, אז דעד ײד אברהם הארץ(הערץ? — מ. ע.) האט באקומען די דער^ויבעניש פון קעניג יאגע^ילא, מיט400 יאר צוריק, צו באהעפטן די דערפער םטאילפנע און מעזריטש און צו בויעןא שטאט פאר ײדן. ער האט דאקומענטן, םײ אין כתב־יד און םײ אין דרוק״.אזוי האט געשריבן ר׳ יעקב שפירא, צו װעמען דובנאור און א צא^גרויםע ײדישע געיצערנטע פון ענג^אנד און דײטשצאנד, האבן ארויםגעװיזןזײער גרויםן דרך־ארץ. דובנאװ א^ײן איז געשטאנען מיט אים אין ברױולעכןקאנטאקט און האט אים געצא^ט געלט פאר זײנע אינפארמאציעם און דא־קומענטן. און עם קען גאנץ מעג^עך זײן, אז ער האט אים געשיקט אןאפשריפט םון די דאקומענטן.װי געזאגט, צװײפאען מיר, אויב שפירא האט געזען אדער געהערט װעגןדעם דאקומענט, װאם דערצײלט װעגן דער מתנה, װאם דער קעניג יאגע^לאהאט געגעין צו אבראהאם כאמיעץ אין יאר 1390. װי ם׳זאל נישט זײן, האבןמיר פאר זיך, אין בײדע פאאן, אן אויטענטישן נאמען, כאטש םי׳איז נישטאינגאנצן זיכער, אז דער נאמען אבראהאם מוז זיך רװקא באציען צו א ײדן;װארום ם׳זײנען אויך געװען פאלאקן װעלכע האבן זיך גערופן מיט ביבלישענעמען. דאך האבן מיר א גרונט צו מאכן דעם אויםפיר: איז דען די ענלעכ־קײט פון בײדע מקורים, נישט קײן פאזיטױוער באװײז? מיר װײםן דאך, אזביז צום העלפט פון 17טן י. ה. (װי מיר האבן שוין װעגן דעם געשריבן איןדעם ארײנפיר), פלעגן ײדן אויך האלטן קעניגלעכע גיטער און דערפער איןארענדע. פארװאם־זשע זאל עם זײן אוממעגלעך צו אננעמען, אז דער ״אברא־האם כעמיעץ״ איז טאקע דער ײד אברהם, װעגן װעמען דער נישט־ײדישערבאאטטער האט דערצײלט שפיראן? אודאי, איז דער פאמיליען־נאמען כא־מיעץ נישט ײדיש; אבער, אפשר איז עם פארגרײזט פון הײם? דער בלינדערגלח פון דער מעזריטשער פאראפיע (אײנער פון דער פאטאצקי־משפחה),פלעגט נישט אײנמאל דערצײלן, אז אין דעם אײזערנעם קעםטעלע װאם גע־פינט זיך אין דער קירכע, ליגט פארשלאםן אן אלטער דאקומענט, וװ עםעס װערט דערצײיצט װעגן די ער^טטע אכט ײדן װעיצבע האבן זיך דארט בא״זעצט׳ אײדער מעזריטש איז געװארן א שטאט. װער זײ זײנען געװען אוןפון װעיצכן יאר דער דאקומענט האט געשטאמט — האט ער קײנם?;}יצ נישטגעזאגט; אבער׳ אז דאס איז א גאר איצטער דאקומענט — דאס האט ער פייצמאיצ באשטעטיקט. האט עס נישט אמאיצ א שײכות, צו דעם סאמע בראשיתפון מעזריטש װאס האט זיך געזאצט אנהויבן — יצויט שפיראס אינפארמא״ציע — אין 1390?אויב אפייצו מיר האבן נישט קײן בפירושע באװײזן — צוליב דעם חיסרוןפון די ד^קומענטן, — האבן מיר פונדעסטװעגן א גוטן גרונט צו גלויבךאז דער מעזריטשער ישוב מוז זײן א גאר אלטעה אפשר נישט פיל ײנגערפון דער אויבנדערמאנטער דאטע.יצאמיר זען: אין י^זר 1390 באקומט א. באמיעץ במתנה די צװײ גיטעהאדער דערפעה סט^זיצפנע און מעזריטש. פון דעמאיצט אן זײנען די בײדעדערפער שכנים; װי עס דריקט זיך אויס דער רעדאקטאר אין דער אויבנדער־•מאנטעד ״םטאראזשיטנא פאיצסקא׳/ אין פוייציש: ״יאק ביציזשניענטא׳/ —װי א צװייצינג. און דאך איז זײער גורל אזוי אנדערש. בעת מעזריטש אנט־•װיקיצט זיך און שוין אין 15טן י״ה׳ באקומט זי מאגדעבורישע רעכט אוןװערט אזוי ארום א שטאט מיט אן אײגענער פארװאלטונג — װארום אלסא שטאט, איז זי אין יאר 1477, דאס אײגנטום פון דעם בריסקער סטאראסטעיאן נאסוטאװיטש — ביז זי װאקסט אויס, צו װערן די גרעסטע שטאט איןפאדליאשע, אין 1775, מיט אן אקאדעמיע, געגרינדעט אין דער ערשטערהעלפט פון 17טן י״ה און אין א רײכע פראבאסטװע, װאס האט א יערלעכעהכנםה פון 60.000 זלאטיס א. א. װ. דאקעגן, בלײבט סטאלפנע א קלײןדערפל, װאס טוליעט זיך כסדר צו מעזריטיט א־ן לעבט אין איר זכות. װיקומט עס, װאס זײער בײדנס גורל איז געװען אזוי אנדעריט? די געאגראפישעלאגע איז געװען פונקט אזוי גינסטיק פאר סטאלפנע װי פאר מעזריטש אוןדי בעלי־בתים זײערע — אנהויבנדיק פון דעם ערשטן אבראהאם כאמיעץ אוןדי אנדערע װאס זײנען געקומען נאך אים, װי נאסוטאװיטש, די װישינסקיס,טענשטשינסקיס, זאבארסקיס, אפאלינסקיס, טיטארטריסקיס א. א. — זײ אלעזײנען געװען בעלי־בתים איבער םטאלפנע װי איבער מעזריטש. טא אין װאס־זשע שטעקט די סיבה, װאס אײןדארױ האט זיך אנטװיקלט צו א שטאט אוןדאס צװײטע איז געבליבן א דארף?אט די דאזיקע פראגע, צװינגט אונדז צו א װײטגײענדע, אבער מעגלע־כע השערה, אז די פריצים האבן פאר א לאנגע צײט אויסגעשלאסן סט^לפנעפון דער ײדישער פריװילעגיע. אין אנדערע װערטער: זײ האבן דערלויבט דיײדן זיך צענעמען זייערע הענט אין מעזריטש, אבער נישט אין סטאלפנע.ךער דאזיקער שטה פון רי פריצישע מאיאנטקעס, איז געװען רעזערװירט פאר36מאיר ^דלבויםנישט־ײח. דער פריע האט, מ׳עמעות, ני׳טט געװאאט האבן יי ײדן אין ׳טכנותפון זײן •טצאם, גערטנער און פארקן.א גרינט^עכער עקזאמען פון דער געאגראפישער ׳?אגע פון מעזריט׳ע אוןאיר םביכה זאגט אונרז אונטער, אז אונדזער השערה איז א ריכטיקע. װי שויןגעזאגט פריער, 5יגט דער דאזיקער שטח צװישן די טײכן ט^וםק און גרויםןקרזשנא. מעזריטש איז געװען איבערגעשניטן פון דעם קרזשנא; אפחו ביזדי ?עצטע צײטן, איז אפשר מער פון נײן צענטא פון דער שטאט, געווען אויפן?ינקן ברעג טײך, בעת םטא^פנע און דער פריצישער הויף און זײן םביבה,װאם מען האט גערופן פון תמיד אן פא^װארק — איגן אויפן רעכטן ברעגטײך. מיר זעען, בכן, אז די שטאט האט זיך אויםגעבויט אויפן אינקן ברעגטײך; דאקעגן, איז דער רעכטער ברעג טײך געבאיבן באזעצט פון גוים. ערשטא םך שפעטער, האט זיך דער ײדישער ישוב אויםגעשפרײט אויך אויפן רעכטןברעג, נישט אין דער זע^בער פראפאר׳ן װי אויפן ?ינקן ברעג טײך, און אפחודעמאלט, איז םטא^פנע געב^יבן כמעט ײדן־רײן, אפיאו װען זי איז שוין גע־װארן א דארפישע פארגאם (זי איז געב^יבן א זע^בםטשטענדיקע דארפישענמינע ביז צום םוףי פון דער ערשטער װע^ט־מ^חמה).עם איז נישט געװען קײן שום םפעציע^ע םיבה, צחיב װאם דער ישובפון די ײדן און די שטאט, זא? זיך דװקא בויען אויפן ^ינקן ברעג טײך אוןנישט אויפן רעכטן ברעג; םײדן מיר זאלן אננעמען, אז דער שטח אויפן ?ינקןברעג טײך איז אפגעגעבן געװארן פאר ײדן און דער רעכטער ברעג, איז גע־ב^יבן רעזערװירט פאר נישט־ײדן. דאם גיט אונרז אויך דעם של'סל צו דעםרעטעניש, פארװאם שוין אין 1477, װערט מעזריטש אנערקענט אאם שטאטאון דער אײגנטימער, םטאראסטע נאםוטאװיטש, קען זיך פארגינען רעם אוק־םום אויםצובויען א קא?אםא?ע קירכע, אויפן ארט פון דער א^טער און מיטאז?ז גרויםער הכנםה פון 60.000 ז^אטים. דאם איז דערפאר, װײ? שוין דע־מא5ט איז מעזריטש געװען באװוינט פון ײדן, װע^כע האבן רײר־געמאכטדי שטאט און די פריצים, מיט זײער האנד? און ירידים.אויב די דאזיקע השערה איז א ריכטיקע — איז אנצונעמען, אז די מעז־ריטשער קהי^ה האט שוין עקזיםטירט אין דער ערשטער הע^פט פון 15טןי״ה, אויב נישט נאך פריער — טאקע שוין פון 1390; אויב דאם איז אזוי,האבן מעזריטשער ײדן מיטגעמאכט דעם גירוש פון די ײדן פון ?יטע, וואםאיז פארגעקומען אין 1496; זײ האבן דעמא^ט, אין דעם גירוש, פאראוירןזײער האב און גוטם. ארום אכט יאר שפעטער, האבן זײ זיך צוריקגעקערטצו זײערע הײמען און פונקט װי די רעשט ?יטװישע ײדן, האבן אויך מעז־ריטשער ײדן זיך צוריקגעקערט און, מן הםתם, אויך צוריק אפגענומען זײערעפארמעגנם אינגאגצן אדער טײ5װײז.דער דאזיקער ״?יבערא^יזם״ מצד דעם קעגיג (אגב, דער גירוש איז חלרי יירן־םיםןזמ מןיזריטסי37געװען באויז אויף די ?יטװי׳צזע ״דן, כאט׳ןן דער זעאבער יןעניג האט געטראגןאויך די פוי^ישע קרוין), איז געװען מחמת א פשוטן חעזבון: ער האט זיךארומגעקוקט, אז די נישט אפגעגעבענע חובות, װאם ער איז געקומען דיײדן און דאם צוגערויבטע האב און גוטם, האבן נישט קןזמפענםירט דעםשאדן, װאם איטע האט געאיטן םון דעם גירוש; װארום, עם האט געמײנט,אז די קאםע האט נישט ארײנבאקומען דעם קאפ־׳עטײער (״פאגילאװני״) אוןא צאצ אנדערע שטײערן און דער האנדיל איז געװען טויט. עם האט זיר איםגע^וינט צוריק ארײנצואאזן די ײדן, נישט געקוקט אויר די אנטיםעמיטישעאינטריגעם פון די קאטוי^ישע הויר־גיצחים.דער עאטסטער און פאזיטױוםטער מקור, איז אן שום םפק דערע^י^ת־דם, װאם מען האט געמאכט אויר די ײדן אין דעם דארר שװיניאראװא,אין 1590; אײנער פון די עדות פון דעד באשואדיקונג, דערמאנט די ײדן פוןמעזריטש (זע װײטערדיקן קאפיט^ ״ע^י^ת־דם״), װאם באװײזט, אז מעז־ריטש האט שוין דאן געהאט א ײרישן ישוב (5).פון נישט־ײדישע מקורים, װאם זײנען צו אונדז דערגאנגען און פוןװעצכע עם איז צו דרינגען, אז עם איז שוין געװען א באדײטנדיקער ײדישערישוב אין מעזריטש, דערװיםן מיר זיך, אז ״דער ײד משה בן אברהם פוןמעזריטש״ האט געפירט ״געזאילצענע פיש״ פון כע^ם — דאם אנגעגעבענעיאר איז 1583 — (אויםצוגן פון דעם בריםקער צאל־אמט — ״רעגיםטי אינאדפיםי״, פאראגראר 642).אויך די אקטן פון דעם מעזריטשער ש^אם פון 30םטן מערץ 1596, װערטדערמאנט דער ײדישער ארענדאר — ישי? (דארט, פאראגראף 1705).נאך אן אינטערעםאנטער פאל, דאטירט דער 14טער נאװעמבער (סטיטשען)1605 (דארט: פאראגראף 1287), װאס רעדט װידער אמא^ װענן מעזריטשעראון אנדערע ײדן און באװײזט, אגב, אז אין די ארומיקע דערפער האבן גע־װוינט ײדן — דערצײ^ט זיך װעגן אײנעם א געװיםן יאזעף רימאשעװםקי,װעאכער איז איכערגעגעכן געװארן דעם שטאטישן־געריכט אין בריםק, אונ־טער דעם חשד פון כאגײן א גנכה.רימאשעװםקי דערקאערט פאר די אויםפארשער, אז ער, צוזאמען מיטזײן שותפטע האבן פארקויפט פון די געגנבעטע זאכן צו פא^גנדע ײדן: צוםארענדאר פון דעם רארף דא^ינע, װאם געהערט צו מעזריטש, גרינעם שטאףפאר 15 זאאטים; דעם ײד גרשון פון ביא^ע, 25 שטיקער זײצבער פאר 60זאאטים; 4 גרויםע שטיקער זיאבער פאר 13,50 זאאטים, 2 גרויםע שטיקערזיי^בער פאר א האאבן טאאער; אײן שטיק האט ער אים אװעקגעשענקט אוןדרײ געשטריקטע (מיט גא^ד אדער זיצבער?) שטיקער שטאף האט ער איםגעגעבן אויף פיקדון; ^דער ײדישער א^מנה חנה פון מעזריטש האט ער םאר־קויפט א גרויםן טײ? פון דעם זי^בער פאר 13 זי^אטים, א גרויםן שטיק זיל־נואיר ^דלבויםבער פאר 7 זלאטים׳ 3 ׳עטיקער שטא^ פאר אײן זלאטע מיט 7 גראשן און10 גרויםע ׳עטיקלעך זילבער פאר 10 ז^אטים. אין רער קלאגע װערט געזאגט,אז מ׳דארו' אפנעמען די אויבנדערמאנטע זאכן פון רי קונים.א גאר טשיקאװער פאל װערט איבערגעגעבן װעגן מעזריטיצער ײדן,װעלכעם באװײזט, אן םפק, אז ײדן האבן אין יענער צײט באהערשט מעז־ריט׳ם און זײנען װירק^עך געװען אירע באלעבאטים.דאם יאר פון דער דאזיקער אויםטערלישער גע׳םעעניש איז 1661 און דיק^אגע קעגן די ײדן איז פון ער׳עטן פעברואר (?וטי) 1663 (דארט: פאראג־ראףי 994).אט װאם ם׳װערט דארט דערצײלט: ״אין ערשטן פעברואר 1663 האבזדי ׳עובינםקים דערלאנגט פאלגענדע אנקלאגע: אין 16טן נאװעטבער (כטיט׳טען)1661 האבן די מעזריטשער ײדן װאלוי, מאנין (מאני׳ע?), זאװל׳ קאזעל(?),אגארי^י(?), זעיציק, ׳טמואצ און אנדערע, װעמענם נעמען די אויבנדערמאנטעװײםן בעםער, געכאפט אין דארף קארץ(?) צװײ אײנװוינער פון דעם דארףי,מארין כװיעדקא און ראמאן און האבן זײ געבונדן און געבראכט קײן מעז־ריט׳ע און זײ אײנגעזעצט אין דער דארטיקער ײדי׳טער תפיסה, וװ םען האטזײ געפײניקט מיט כלערצײ עינוײם (װי שמײםן כיט רימענעם, ׳עטעכן מיטאן אל, גיםן עםיק אין נאז ארײן א. אז. װ.). נאכדעם האט מען אײנעם בא־פרײט. איביער ראמאנען האבן זײ (די ײדן — מ. ע.) דורכגעפירט א פרױואטגעריכט און זײ האבן אים צעהאקט אויף פיר ׳טטיקער. דעריבער װערט פאר־לאנגט צו נעמען די אנקלאגע צו קענטעני׳ט״.די עלטםטע ײדי׳טע מקורים, ׳עטאמען פון דעם 17טן י״ה. אין פנקםהקהיצות הראשױת דמדינת ?יטא, װאם פראםעםאר דובנאװ האט ארויםגע־געבן (בערלין 1928; אויך געדרוקט אין ״המ׳טכים״, אין ״יעװרעיסקאיאםטארינא״, װאם איז דערשינען אין פעטערבורג, אונטער דער רעדאקציע פוןפראפעםאר שמעון דובנאװ), געפינען מיר מעזריטיט, דערמאנט גאנצע דרײמאל. דער דאזיקער פנקם, װע5כער עפנט זיך אין יאר ה׳׳עפ״ג (1623) —אין דעם יאר װען ליטע רײםט זיך אפ פון דעם פארײניקטן ועד און גרינדעטא זעלבםט׳עטענדיקן ועד פאר די ליטװי׳עע ײדן — הויבט זיך אן, מיטפעםט׳ב׳טעלן די תקנות, װאם זײנען חל אויף די סהילות װעלכע געהערן צוםועד און אויף זײערע םביבות. אויף דער דאזיקער גרינדונגם־פארזאמצונג גע־פינען מיר בלויז די קהילות פון בריםק (דעמאלט די גריעםטע), הוראדנא(גראדנע) און פינםק. שפעטער קומען אויך צו די קהילות פון װילנע אוןםלוצק. און אין פאראגראף פ״ט (89), װערן פעםטגע׳עטעלט די םביבות, אי־בער װעלכע יעדע אײנע פון די דרײ הויפט־קהילות האט צו זאגן און דארט,געפינען מיר אט װאם: ״דאם זײנען די גרענעצן און םביבות פון בריםק, מעז־ריט׳ע, װארין (װאהין), יאנאװי, רא׳טם (רא׳טא׳םא), לאמז (לאמאז), בילאדן־נדם^ט מןזריטסי39(ביאאא), בע׳םט׳שץ (פישטשאטץ), װילאװדי (װ^אדאװי)׳ םלאװיטץ (ם^אװא־טיט־ם), קדנה (קאדני)..."די אויבזדערמאנטע כראניק איז א באװײז, אז אין מעזריט׳ט איז ׳טויןאין יענער צײט געװען א ײרישער ישוב, װעצכער איז געװען אונטערגעװארפזרעם קהא פון בריסק.אויך פון פארשידענע שאאות ותשובות פון יענער צײט, װאם זײנען צואונדז דערנאנגען דורך די םפרים פון בארימטע מחברים, — װײםן מיר פוןדער עקזיםטענץ פון א ײדישער קהיאה אין מעזריטש, אין יענער צײט; און,הױת, מעזריטש איז שוין דעמאאט געװען א גוט ארגאניזירטע קהיאה מיט גרויםערבנים, איז א באװײז, אז די מעזריטשער קהי^ה איז געװען אן אי!טע, לכלהפחות, זאיל זי האבן עקזיםטירט פון דעם אנהויב 16טן י״ה.צו די עאטםטע מקורים פון דער שאיצות־ותשובות־ליטעראטור, געהערטדאם בארימטע םפר שו״ת מהר״ם ^ובי^ין (װיניצא, שע״ט — 1619), פוןדעם בארימטן ^ובאינער רב, ר׳ מאיר (נפטר געװארן אין יאר שע״ו — 1616).אין םימן נ״ב, קי״ג און קי״ד — ענטפערט ער רעם מעזריטשער רב, ר׳ צביהירשן, װע^כער האט געשטאמט פון װי^נע. מיט דעם זעאבן ר׳ צבי הירש,שרײבט זיך אויך דורך דער נישט װײניקער בארימטער רב, ר׳ יהושע ואק(װא^ק ארער פא^ק), מחבר פון דעם םפר שאאות ותשובות ״פני יהושע״(אמםטרדם, תע״ה — 1715). ער איז נפטר געװארן אין יאר ת״ח, פון גרויםעגמת־נפש פון די שחיטות װאם כמיעאניצקי מיט זײנע באנרעם האבן דע־מא^ט געמאכט אויך די ײדן.פון די תשובות און פון די כיבודים װאם רער מהר״ם באנוצט אין זיינעענטפערם צו רב צבי הירשן, איז צו דרינגען, אז מעזריטש האט שוין דעמאילטגעמוזט זײן א גאנץ באדײטנרע און באקאנטע קהי^ה; װארום, עס איז אנצו־נעמען, אז אזא רבנישע פערזענלעכקײט װי ר׳ צבי הירש איז געװען, האטגעקענט באקומען א גרויםע רבנות. עם איז אויך אינטערעסאנט דערבײ צובאמערקן, אז אין זײן ערשטער תשובה (סימן נ״ב), רופט ער אים ברויז ר״מ(ריש מתיבתא — ראש הישיבה), בעת אין דער צװײטער תשובה רופט עראים אויך אב״ד (אב בית דין — רב).איז עם בלויז א צופאא װאם ער רופט אים בי^ויז ר״מ און נישט אב״ד,אדער טאקע א פאקט? נאטירלעך, איז שװער צו ענטפערן אויף דער פראגע.עם קען זײן, אז דאם װאם ער רופט אים באויז ריש מתיבתא, איז נישמ מערװי א׳ צופא?, און ר׳'צבי הירש איז אין דער װירק^עכקײט אויך געװען רב.אבער, עס ש^יםט נישט אוים די מעג^עכקײט, אז ר׳ צבי הירש איז צוערשטאנגעקומען א?ם ראש ישיבה און װען די רבנות־שטע^ע איז געװארן פרײ,עננזװעדער דורך דעם טויט פון דעם רב, אדער צו^יב אננעמען פון זײן פאר־גענגעד א שטעאע ערגעץ אנדערש, האט אים די קהי^ה אנגעבאטן ךאס רבנות40מ>1יך ^׳־דלבויםאון ער איז געװארן מעזריט׳צזער רב. אויב דאם זאא טאקע אזוי זײן, װאאטעם געװען נאך א ׳ןז^אגנדער באװײז, אז די מעזריטשער קהיי^ה איז ׳םוין דע־מא^ט גיעװען א גוט אײנגעפונדעװעטע און אויך א רײכע; װארום, נישטיעדע קהי^ה האט זיך געקענט פארגינען דעם יצוקםום צו הא^טן א י׳טיבה מיטא םפעציעאן רא׳ם הי׳טיבה.װי מיר האבן ׳עוין פריער געזאגט, האט אויך דער בארימטער קראקא־װער רב, מחבר פון םפר שו״ת ״פני יהו׳טע״, זיך איבערגעשריבן מיט ר׳ צביהידצזן. די דאזיקע ת׳םובות געפינען מיר אין חלק ױרה דעה, םימן ב׳ און י״גאון אין חצק אבן העזר, םימן ע״ב. אין א תשובה װאם דער פני יהו׳עע ׳עיקטצו א צװײטן רב (םימן כ״ב), פאררופט ער זיך אויף א תשובה, װאם ער האטגעשריבן ״^החכם התורני מחו׳ (מחותני)... מו״ה צבי םג״א אבר״ק מעזריטש *).די תשובות פון דעם פני יהושע, זײנען זײער אינטערעםאנטע צויליב ריגרויםע כיבודים און גװאאריקן ררך ארץ, מיט װע^כער ער װענדעט זיךצו דעםמעזריטשער רב■ און ער גרויםט זיך דארט מיט זײער מחותנימשאפט. דאםא^-ץ זאגט עדות אוױי דער גרויםקײט םון דעם מעזריטשער רב און אומרי־רעקט, אויך דער װיכטיקײט פון מעזריטשער דבנות. די התפעאות פון ■דעםפני יהושע איז אבער נישט קײן וװנדער; װארום, דער מהר״ם אוביצין, האטנאך, פאר דעם פני יהושע געשריבן צום מעזריטשער רב׳ װע^כער איז דעמאיצטגעװען — װי עס װײזט אוים פון די תשובות — נאך א ױנגערמאן, מיט ליבעאון ׳^ויב װאם װערט געװײנ^עך ארויםגעװיזן צו אמתע גדו^ים. אזוי׳ למשל.אין זײן תשובה (םימן קי״ג), שרײבט ער אויף אים: ״טכװן לחלבה וױרר?עומקה כגרו^י המורים״ — ער איז מכװן צום דין און דערגרונטעװעט זיךצו זײנע טיפקײטן, װי רי גרויםע טורים (פוםקים). און נאכטער — צװישןדי פי? טיט^ען, װאם ער הויפט אן אויך אים, רופט ער אים צװישן אנחערער״ג. די ראשי־תיבות קענען נישט זײן ראש גלייל. װײ^ טעזריטש איז דע־מא^ט זיכער נישט געװען קײן גליל; דעריבער מוז עם מאכן ראש גוצה —דער ע^טםטער פון גצות, װאם װערט אפט גענוצט צו באצײפענען א גרויםןגאון.אויך דער נישט װײניקער באקאנטער רב אין יענער צײט, ר׳ מאיר הכהןאשכנזי (אינטימער חבר פון דעם פני יהושע, און װי ער, אויך א געבוירענעראין װי?נע און פאמער פון דעם בארימטן רב שבתי כהן, ידער ש״ך) — האטגעפירט א שאאות־ותשובות אויםטויש מיט דעם רב צבי הירש. אין זײן ספר״גבורת אנשים״, םימן ה׳ (דעםוא תנ״ז — 1707), געפינען מיר ר׳ מאירם*) הר״י לעװענשםײן, ״הפלם שגת שניה״׳ ז. 622-684׳ דארט שגה שלישית.ש. בובער׳ ״אנשי שם״ — הרב הײם׳ זון פון בעל פני יהושע, רב איז קאלאמײ,נאכדעם ראש־ישיבה אין לעמבערג; ער איז געװען אן אײדעם פון דעם מעזרינמזעררב׳ ר׳ צבי הירש■41די ײדג־טיםןובו םלזריטס'תשובה צום מעזריטשער רב׳ און׳ אינטערעםאנט׳ אויר ער רוםט אים ״טחותני״.די דאזייןע תשובה איז געשריבן אין יאר שצ״ו (1634). משמעות אז דער פנייהושע׳ ר׳ מאיר און ר׳ צבי הירש׳ זײנען געװען חברים נאר אין װייצנע׳ םונ־װאנען זײ דרײ האבן נעשטאמט.מיר האבן ייר אפגעשטע^ט אויר דעם א ביםא אויםםיר^עכער׳ דערםאר׳װײ^ צויט די רבנים׳ קענען מיר טײ^מאא װיםן ףי חשיבות םון דער קהיאה.עס איז ק^אר׳ אז ב5ויז א װיכטיקע קהייצה האט געקענט אויםנעמען אזאגרויםן רב׳ װי עם איז געװען דער רב צבי הירש װיאנער.םון װאנען װײםן מיר אבער׳ אז דאס איז די מעזריטש װאס געםינט זיראין דעם טײא װאם הײםט פאד^יאשע אדער איטע? — װײ? דער נאטעןאאײן איז נאר נישט קײן באװײז; װארום׳ עם זײנען געװען נאר דרײ מעז־ריטשן אין פויאן; היינו׳ מעזריטש נעבן קארעץ׳ מעזריטש נעבן אםטרא (בײ־דע אין װאיצין) און מעזריטש נעבן פויזן. מיר האבן עם אבער םעםטגעשטע^ט׳דורר פארגי^ײבן די נעמען פון די רבנים׳ װעאכע זײנען געװען אין יענער צײטאין די אויםגערעבנטע מעזריטשן; ם׳איז נישטא דער מינדםטער םםק׳ אז דימעזריטש װאם װערט דערמאנט אין די אויבנדערמאנטע שאאות ותשובות׳איז די מעזריטש װאם געפינט זיר אין דער טעריטאריע פון פאד^יאשע.א צװײטער באװײז׳ איז אפשר פון דעם פאאגענדן שטעא װאם מיר גע־פינען אין דעם בארימטן םפר שו״ת פנים מאירות (אבוב׳ תנ״א) פון ר׳ מאיראײזנשטאט (ער איז נפטד געװאו־ן ארום תם״ז -— 1707)׳ אין דער מערינ־שער שטאט אײזנשטאט׳ פון װאנען ער האט באקומען דעם צונאמען. ער איזצוערשט געװען רב אין שידאאװצי און אין אנדערע שטעט אין פויאן (פוןװאנען ער האט געשטאמט). אין רעם אויבנדערמאנטן םפר׳ חאק א׳׳ סימן נ״א׳אײענען מיר: ״ונשאתי ונתתי עם חתן דודתי החבם השאם ראש ב״ד מק״קמעזריטש דאיטא והודאתי אדברױ — איך האב דיםקוטירט מיט מײן מומעםאײדעם... דער ראש בית דין פון מעזריטש דאיטא און האב מודה געװען צוזײנע רײד...״אונדז שײנט׳ אז די דאזיקע מעזריטשער מומע םון דעם בעא פנים מאי־רות איז נישט קײן אנדערע׳ װי די שנור םון דעם אויבנדערמאנטן מעזריטשעררב׳ ר׳ צבי הירש און די טאכטער פון דעם אמםטיבאװער רב׳ ר׳ מאיר הבהןאשכנזי׳ װעאבער׳ װי באקאנט׳ יחוםט זיך מיט דעם מעזריטשער רב און רופטאים מחותן. מיר ווײסן, אז ר׳ מאיר אײזנשטאט איז געװען אן אייניקא םוןדעם רב מאיר הכהן אשכנזי; דאם זאגט ער אאײן עדות אין זיין ספר פניםמאירות׳ םימן כ״ב; ער שרײבט דארט אזוי; ״אחר זה בא אידי ספר גבורתאנשים וכתובים בםופו ׳נזו״ת מאבי אמי רבתי ה״ה גאון מוהר״ר מאיר ז״אאבױ שא הש״ך — נאכדעם איז געקומען אין מײנע הענט ארײן דער םםרגבורת אנשים און אין סוה םון דעם ספר זיינען םאראן שאאות־ותשובות פון42 כו^ירלדלבריםמײן מוטערס גרויסן פאטער ה״ה,.. ר׳ מאיר ז״ל..,״ *). זאיל דאס נישט זיךבאציען אויר דער מהותנימשאפט? עס איז גאד נישט פאראן קײן ספק^ אזדער ר׳ צבי הירש װיילנעה איז געװען רב אין מעזריטען ד^יטא,צו דער זעיצבער צײט׳ געהערט אויך די ר׳עימה, װעיצכע מיר געפינעןאין א פוילישן מקוה װעגן א חומ װאס די מעזריטעןער שיל איז געװען שויל־דיק דער אקאדעמיע אין ביאילע (נעבן מעזריטען), צװישן אנדערע פאזיציעס.אין דעם בודזשעט פון דער אקאדעמיע, װערט געזאגט: ״פון מעזריטש^ פוןדער שײל, פון דעם קאפיטאיצ 6.513 פוי^ישע זלאטיס צו 7 (פראצענט — מ.ע.) פון 100: 385,27". די דאזיקע רשימה איז געמאכט געװארן אין יאר ת״א(1641). דער דאזיקער גרויסער חוב פון פינה מיט א האלבן טויזנט זלאטים,באװײזט, אז אין יענער צײט האט די מעזדיטשעד קהילה אודאי שוין בא־דארפט צײלן איבער 100 משפחות און אפשר פי^ מער.*). ישראל טוביה אײזנשטאט, דעת קדושים׳ ז. 187, פע״ערבורג תרנ״ז־תרנ״ח^דערקלערט אז ר׳ מאיר כ״ץ אשכנזי, האט געהאט אײן טאכטער.. דאס שטימט אבערנישט מיט דער ריכטיקײט׳ װײל װען ס׳זאל זײן אזוי׳ װאלט דאך נישט מעגלעךגעװען׳ אז ר׳ מאיר כ״ץ ;און ר׳ צבי הירש זאלן זײן מחותנים; בעת ר׳ מאיר, איןזײן תשובה׳ רופט אים בפירוש מחותן. ס׳איז אלזא קלאר׳ אז ר׳ מאיר האט געהאטמער פון אײן טאכטער.די נאציאוננען צװישן מ^גזריטשםים אנדערע ההילותאינעדהא^ב דער אויטאנאמישער ארגאניזאציע פון די פוײלישע ״דן, איזפארנעקומען א ׳עטענדיקער געראנגל. עם האב; געקעםפט צװײט; זיך די הויפט־קהיקות איבער דער אויבערהער׳טאפט. אין ועד ארבע ארצות, איז איןצענטער פון דעם דאזיקן געראנגא גע׳םטאנען ^ובאין; ביז װאנען די זיצונגעןפון דעם ועד זײנען םור כל םוך ארויסנענומען געװארן פון ^וביצין און פוןאיר דיםפראפארציאנעלער ה׳םפעה. אין ועד ליטא, איז אין צענטער פון דעםגעראננל גע׳םטאנען בריםק דאיטא; זי האט געװאאט אנהאאטן די אויבער־הער׳עאפט איבער די אנדערע קהיאות, װע^בע זײנען געװאקםן אין ה׳טפעהאון אין ײרי׳שער באפעיצקערונג. עם האבן געקעמפט צװי׳ען זיך די בײדעועדים, װעגן דער ה׳עפעה איבער געװיםע געגנטן און עם האבן געקעמםט דיועדי־הגאי^ות; בעםער געזאגט, די ׳םטעט וװ דער ועד־הגי^יא איז געזעםן,קעגן די ׳םטעט, װעיצבע האבן רעװא^טירט קעגן זײער אויבערהערשאפט אוןעם האבן אויך געקעמפט די קאײנע קהיאות, װעאכע זײנען געװען אונטער־געװארפן די גרעםערע קהיאות און די םביבות קעגן די קהיאות.די דאזיקע קאמפן האבן אודאי געהאט אויך דעם עגאאיםטי׳שן מאמענטפון פרעםטיזש; אבער נאכמער װי פרעםטיזש, האבן גע׳םפיאט א ראא איןדעם געראנגא, רײן עקאנאמי׳פע מאטױון.װי געזאגט, איז דער הויפט־מאטױו פון דער אויטאנאמיע, תמיד געװעןדער ײדי׳םער שטײער; ארום אט דעם ׳םטײער און די אאע אנדערע ׳םטײערן,צאאונגען און ״פרײװיאיקע״ מתנות, װאם די ײדן האבן געמוזט מאכן, האטזיך פון תמיד־אן געפירט א העפטיקער קאמױ. יעדע גרויםע שטאט האט גע־װאאט צאאן װאם־װײניקער; אויםדינגען פאר זיך קאנצעםיעם. אזוי איז עםגעװען ב׳טייכות די ועדי־הג^ייצות און די קרײז־שטעט, פון זייער זייט, האבןגעװאצט האבן װאם מער טעריטאריע, װאם מער שטעט און ישובים, פון װא־נען צו נעמען שטײערן און זיך א%ײן פארגרינגערן דערמיט דעם יאך; אזויאיז עם געגאנגען ביז אראפ. אודאי זײנען אויך געשטנען איז קאן׳ פערזענ־44מאיר ןרלבויםלעכע אמביצייעם פון יחירים און םערזענלעכע פראםיטן׳ װאם מען האט גע־מאכט א דאננן דאס שטײן אין שפי׳ן םון ועד א. אז. װ.א חוץ דעם, איז געליגן נאך א זײער װיכטיקער מאטיװ אין אס דעםקאמף, — א מאטױו װאם חזרט זיך איבער אומעטום און בײ אלע פעלקעראון אין אלע צײטן — רער כמעט אײביקער קאמר צװי׳םן רער צענטראליזא־ציע און דעצענטראליזאציע. דער ועד ארבע ארצות און רער וער ליטא האבןגעװאלט אויסאיבן א װאם גרעםערע השפעה איבער רי װײט־צעשפרײטעישובים; ראם האט געקענט געשען נאר דעמאלט, װען די מאכט איז קאנ־צענטרירט אין די הענט פון יחידים. ראם האט, נאטירלעך, געמוזט פירן צו־דעם, אז דער ועד זאל קוקן קרום אויך די טענדענצן פון די קהילות, צו װערןװאם מער אפהענגיק, װײל ם׳האט געדראט א םכנה, אז די גרויםע קרײזן(גלילות) זאלן זיך אויפלײזן און צעשפאלטן זיך אין עטלעכע קרײזן, און מיטדער אומפארמײדלעכער קאנסעקװענע פון נאך און נאך רעפרעזענטאנטן איןדעם צענטראלן ועד און די אומגעװינטשטע חילוקי־דעות און םיכםוכים. נארמיט דעם, קענען מיר פארשטײן געװיםע םיכםוכים, װאם האבן געפונען זײעראפקלאנג בײם ועד ארבע ארצות און אין וער ליטא און זײערע רעזולטאטן.אין אט דעם דאזיקן געראנגל, האט אויך אנטײלגענומען די שטאט מעזריטשאון דעם דאזיקן געראנגל, איז געװידמעט דאם איצטיקע קאפיטל.װי געזאגט, דערשײנט מעזריטש אלס ײרישער ישוב אונטערגעװארפןדער קהילה בריסק, אין יאר ה׳שפ״ג (1623). אלם אײנע פון רי בריםקערםביבות, איז מעזריטש געװען א טײל פון דעם ועד ליטא. װי אאנג איז מעז־ריטש געװען אפהענגיק פון בריםק? צי איז זי בכללי געװען שטענדיק אפהענגיקפון בריםק, א,זוי לאנג װי מעזריטש איז געװען א טײל פון דעם ליטװישןועד? ראס װײםן מיר נישט; עם האט זיך נישט אויפגעהאלטן קײן שום רשימה,װעלכע זאצ אונדז געבן װעגן דעם א גענוגנדיקע אינפ?;זדמאציע. אלץ װאםמיר װײםן, איז, אז מעזריטש איז געװען א טײצ פון דעם ליטװישן ועד ביזארום ת״מ; װארום, די מעזריטשער קהילה דערשײנט אין דעם פנקם פון מדינתליטא נאך צװײ טאל. אײנמאל, אין יאר ת״ל (1670); אין ידעם פראטאקאלפון דעם ועד ליטא פון יענעם יאר, װערט גערעדט װעגן חשבונות און חובותפון דעם ועד ליטא און דארט װערט צװישן אנדערעם געזאגט: ״אלע חשבונותפון אלע קהילות, גלילות און ישובים, זײנען געװען פאר אונדז, אחוע דערחשבון פון גליל־מינםק וק״ק (קהילה קדושה) בירזש און דער חשבון מעזריטש,װאם זײנען נישט געװען פאר אונדז״(6).די צװײטע דאטע איז פון תל״ו (1676). דאם איז א פראטאקאצ פון אןאסיפה פון ועד ליטא, װעלכע איז פארגעקומען אויפן יריד םטאלאװיטש אוןדארט װערט געזאגט, אז דעם ^עזריטשער רב קומט א חוב פון 200 זלא־טים(7). װער דער רב איז געװען, אין יענער צײט אין מעזריטש און צוליבדי יידוי־סימןוט מןיוריטסי45װאם עם לוומט אים א חוב פון 200 גיאדן, װערט דארט ני׳ןןט געזאנט. מןהםתם, איז עם פאר נישט־דערצא^טע שכירות׳ פאר װע^כע דער ועד האט זידגעמאכט פאראנטװארט^עך. די דאזיקע דאטע איז די אעצטע װעגן מעזריט׳ן};אין א?ע װײטערע באריכטן פון פנקם מדינת ?יטא, װערט שוין מעזריט׳עמער ני׳עט דערמאנט. דאם איז גאנץ פאר׳ןןטענד^עף; װײא, קורץ נאכדעם,איז מעזריט׳ט געװארן א טײ? פון דעם ועד ארבע ארצות.פארװאם איז מעזריטש ארויםגעטראטן פון ועד ^יטא? װאם האט אירנעצוװנגען צו טוישן אײן ועד אויפן צװײטן? מיר האבן נישט דערויה קײןגאנץ גענויעם ענטפער. פראפעםאר מאיר בא^אבאן, אין א זײער אינטערע־םאנטער ארבעט, װיע^כע איז דער׳עינען אין ״היםטאריא רוםקיך יעװרעיעװ״ (8),פרװוט יא געבן דערויה אן ענטפער; אבער אין אונדזער פא?, ?אזט אונדזזײן ענטפער איבער מיט א צאא פראגעם, אויה װעאכע מיר האבן נישט קײןת׳עובות.?ויט פראפעםאר בא^אבאן, איז א אאנגע צײט אנגעגאנגען א םיכםוךצװי׳טן דעם ועד ארבע ארצות און ועד ?יטא, איבער דעם גאי? פאדציאשע,װעמענם קרײז־׳עטאט ם׳איז געװען די ׳עטאט טיקטין. װאם אײגנטאעך דערםיכםוך איז געװען, װי אזוי ער איז אנ׳עטאנען? דאם זאגט אונדז נישטפראפעםאר באי^אבאן. אבער די םיבה פון דעם םיכםוך, איז א פארשטענד^עכע.פאדאיא׳טע איז אורשפרינג^עך געװען א טײ? פון איטע. אין •יאר 1570 איזפארגעקומען די אזוי־גערופענע ״אוניא־פאד^אםקא״; פאדאיאשע איז נעװארןארמיניםטראטױו א טײא פון פוי^ן. דעמא^ט איז נאטיר^עך אנט׳עטאנען דיפראגע, װער װעט האבן די װײטערע דעה איבער דעם גאי^־פאד^יאעןע —ועד ליטא, אדער דער ועד ארבע ארצות? ועד איטא האט, נאטיראעך, װײטערגעװאאט אנהאאטן די ׳ט^יטה איבער דעם ג^יא פאדאיא׳טע .און דער ועד ארבעארצות פון זײן זײט, האט געפאדערט ױריספרודענץ איבער פאד^יא׳עע, איןאײנקצאנג מיט דער אויבנדערמאנטער אוניע. נאך ^אנגע דינגעני׳טן, איזפאדציא׳טע אריבער צום ועד ארבע ארצות; אזוי, אז װען עם איז פארגעקומעןדי באקאנטע ׳עפאאטונג צווי׳ען די איטווי׳עע ײדן און דעם איבעריקן טיייל פוןדעם פוי^י׳ען ײדנטום און עס האבן זיך גע׳טאפן צװײ ועדים, איז פאד^יא׳טעאריבער צום ועד ארבע ארצות.די דאזיקע דערקאערונג פון פראפעםאר באילאבאן, בנוגע דעם אריבער־גאנג פון פאד^יא׳טע צום ועד ארבע ארצות, פארענטפערט די פראגע, װעגןדי םיבות םון דער איבערשיכטונג פון פאד^יא׳טע. אבער, פאר אונדז ׳טטעילטזיך דאן די זײער הארבע פראגע: אויב דאם איז יא אזוי, טא װי־ז׳טע קומטעם, װאם מעזריטש איז געװען א טײצ פון ?יטװי׳טן ועד, לכל הפהות, ביזדעם יאר ת^״ו, װי מיר געפינען עס אין פנקם ?יטא? באין ברירה, זיינעןמיר געצוװנגען צו קוםען צו דער מםקנא, אז ני׳טט גאנץ פאד^יא׳טע איז ארי־נואיר ^רלבויםבער צו פוילן. עם איז גאניז מעגלעך, אז די ברירה איז געגעבן געװארן צודי אײנצצנע קהילות און םביבות אין פאד^יא׳עע, צו אפטירן. װי עס שײנט,האט מעזריטיע אפטירט צו פארבלײבן מיט דעם ליטװײען ועד און װען עםהאט זיך איר מער נישט געלוינט (מעגלעך צוליב די העכערע ׳טטײערן, װאםדי ליטװישע ײרן האבן געצאלט), האט מעזריטש באשאאםן, אז זי האט ׳עויןגענוג און איז ארויםגעטראטן פון דעם ליטװישן ועד און זיך אנגעש^אםן איןרעם ועד ארבע ארצות.מיר װײםן נישט, װע^כע זײנען געװען די באדינגונגען פון דעם דאזיקןאנשיצום; אבער מיר קענען זיך גרינג מ׳טער זײן, אז די באדינגונגען זײנעןגעװען ני׳עט אנדערש פון די, װאם האבן געהער׳טט אין אלע פאר^יא׳עערקהיצות און אאם ערשטער תנאי איז, אודאי, געװען די אנגעהעריקײט פוןמעזריט׳ט צום גציל־פאד^יאשע, װאם האט געמײנט — די העגעמאניע פוןטיקטין איבער מעזריטש.װי אזוי האט מעזריטש רעאגירט אויך דעם דאזיקן באדינג? איך האבא ח׳טד, אז מעזריטש איז גארנישט געװען צופרידן פון דעם. איצם א םביבה־׳טטאט, האט זי, מן הםתם, נישט געצעקט קײן האניק פון בריםק און האטאודאי געװא^ט זײן פרײ פון איר אויבערהערשאםט. באין ברירה, האט מעז־ריטש אנגענומען דעם באדינג און איז געװארן נכנע צו טיקטין; אבער ני׳טטאויך לאנג.די צײט אויך װעלכער מיר פאררופן זיך איז געװען אן אומרואיקע אי־נערהאלב דער ארגאניזאציע פון ועד ארבע ארצות. דער געראנגל פון געװיםעקהילות, צו באפרײען זיך פון דעם יאך פון די גלילות, איז געװען א העפטי־קער און דער זע׳צבער קאמך שפי^ט זיך אויך אפ אין דעם ג^יל־פאדליאשע,מיט טיקטין איצם די הויפט־שטאט. דעמא^ט רעװאצטירט װענגראװ אוןקעמפט־אוים איר זעצבםטשטענדיקײט פון טיקטין און אין װענגראװ שליםןזיך אן א רײ קלענערע קהילות. דער גליל־פאדיציאשע איז אזוי ארום געשפאיצטןגעװארן אין צװײ גאילות. לויט באלאבאן, איז אין אנהויב פון 17טן יארהונ־רערט, ד. ה, ארום ת״מ, געקומען דער זעאבער םװי אויך אויר װענגראװ —טשעכאנאװצי רײםט זיך אפ און װעדט אאײן א — קרײז־שטאט. אויךמעזריטש באפרײט זיך אין דער זעלבער צײט פון איר יאך.אין יאר תמ״ח (1688), באפרײט זיך מעזריטש פון טיקטין. (דאם טאקעבאװײזט, אז טיקטין האט נישט לאנג רעגירט איבער מעזריטש). נישט נאראיז זי באפרײט געװארן פון טיקטין, נאר זי איז אויך געװארן א דעה־זאגערןאיבער די אײגענע םביבות, װעצכע האבן געגרײכט ביז גאמ װײט. דעראפעטיט פון מעזריטש, איז, װײזט אוים, געװאקםן און זי האט געזוכט אוים־צוברײטערן איר הערשאפט אויך ק^ענערע קהילות, ביז זי האט זיך אנגע־שטויםן אין די אינטערעםן פון טיקטין און עם האט זיך אנגעהויבן א גע־■ר י*1^רן־טימ^נז ם^זריטטי47ראנגא צװישן רער אצטער גאיא־שטאט טירןטין, מיט רער נאר־װאם באפרײ־טער מעזריטש. זײ האבן זיך געש^אגן װעגן רער הערשאפט איבער גראר־מעאניק און רי םביבות. מעזריטש האט, הפנים, פארכאפט רי ראזיקע טערי־טאריע. עם איז פאראן א גרונט צו ג^ויבן, אז ראם איז געװען מיט רעםפרײען װייצן פון דער ארטיקער ײרישער באפעצקערונג, װי עם ררינגט ארויםפון די דיני־תורה־פראטאקא^ן, װי מיר װע^ן באצד זען — און טיקטין אוןמעזריטש האבן זיך קעגנזײטיק פארק^אגט צום ועד ארבע ארצות.די ערשטע דין־תורה איז פארגעקומען אין יאר תמ״ט (1689), א י^זרנאך איר באפרײען זיך םון טיקטין און זי איז פארגעקומען פאר דעם ועדארבע ארצות. דער פראטאקא^ פון דער דין־תורה צײענט זיך אזוי; ״צו אונד־זער משפט (זע העברעאישן טעקם אין די באמערקונגען) האבן זיך הײנט גע־שטעלט די אאופים־ראשים פון ק״ק מעזריטש, — די אנק^אגערם און די א^ו־פים־קצינים (דער טיטוצ קצין איז געגעבן געװארן צו די יפירער פון גצייצ,בעת די פירער פון ועד ארבע ארצות האט מען גערופן, רוזנים) און מנהיגיםפון ק״ק טיקטין — די אנגעקאאגטע, אין שײכות מיט די םביבות פון גראר־מעלניק. װארום, די אי^ופים און קצינים פון טיקטין האבן זיך געװערט אוןני׳סט געלאזט א טײל פון די אויבנדערמאנטע םביבות, געבן דעם קאפ־שטײערצו ק״ק מעזריטש; װײל זײ טענהן, אז די דאזיקע םביבות געהערן צו טיקטין,לויט זײערע פנקםים; און דאם געשריי פון ק״ק מעזריטש איז, דאם■ די םביבותזײנען שוין איר אנערקענט געװארן פון די רוזנים םון ועד ארבע ארצות אוןזײ אײנגעשלאםן אין זײער קאפ־שטײער; האבן מיר, בכן, געפםקנט, נעמענ־דיק אין אנבאטראכט, אז זײ זײנען שוין אײנגעשלאםן געװארן אין דעם קאפ־שטײער (כרגא דמלכא), זאל עם אזוי בלײבן ביז דער נײער שאצונג, װאםװעט געמאכט װערן פון דעם פערמאנענטן קאמיטעט פון שאצערם (שמאים),בײם ועד ארבע ארצות און אלע משפטים, םײ פון קהל און םײ פון פרױואטע,געהערן פון איצט אן צו טיקטין. דעם נײעם קאפ־שטײער, זאלן די שמאיםאײנ־עליםן אין איר סכום (װי מיר האבן ־עוין דערקלערט אין דעם ארײנפיר,איז םכום דער נאמען פאר דעם קאפ־שטײער). דאם איז באשיטעטיקט און גע־קרעפטיקט געװארן מיט דער שטארקײט פון עונשים און קנס (אין פאל דערצד װעאכער האט פארשפילט װעטי נישט אויםפאלגן דעם פםק דיז —אוי,־־ שטענדיק; און אזוי זאל עם בלײבן װי ם׳איז באשלאםן געװארן: ...הױםב׳ טו״ב תשדי, תמ״ט לפ״ק... אויםער מעזריטש, װאם האט שוין זוכה געװעןצו אפטײלן זיך פון טיקטין..."(9).אין זעלבן יאר, װערט רער דאזיקעך פסק־דין נאכאמאל באשטעטיקט(10).די דאזיקע באשטעטיקונג, איז דער רעזולטאט פון א פראטעםט, װאם דימנהיגים פון טיקטין האבן באלייגט פאר דעם ועד ארבע ארצות. מיר לייענעןדארט; ״די אלופים און קצינים פון ק״ק טיקטין האבן פראטעםטירט, זײ48נזאיר ?ידלגויםדערצײ^ן, ראם רי מנהיגיפ־אלופים פון ק״ק מעזריט׳ט האבז זיך בארימט, אזזײ האבן פון אונדז א פםק, װע^כער איז םותר טײי^װײז די װערטער פון דעםפסק, װאם איז אויפגע׳טריבן אויר דער אנדערער זייט. ם׳איז מעג^עך, דאםמחמת די פי? טירדות, איז ארײנגעפאלן עפעס אן ענדערונג גאנץ אומגערןלבכן, פארשטארקן מיר דעם פםק־דין פון דער אנדערער זײט, װע^כעד בלײבטאין קראפט און אין זײן חזקה. און אויב אין דעם פםק װאם מעזריט׳ט באזיצט,געםינט זיך א םתירה, זא^ זיך קײנער ני׳עט צוהערן צו אים. עם בצײבט, װימיר האבן עם דערק^ערט אויך דער צװײטער זײט, אן ׳שום ענדערונג, מינע־רונג אדער צוגאב... הױם ה״, כ׳ ת־טרי תמ״ט לפ״ק יאראםלאװ״.מעזריט׳ע איז געבליבן אײנגעשפארט און ני׳ג׳ט געװאלט זיך אונטער־געבן; דאם איז גורם, אז אין א יאר ארום, ד. ה. ת״נ (1690) װערט דעראויבנדערמאנטער פםק נאכאמאל באשטעטיקט; וױ עם װערט דארט געזאגט:״כדי דער פםק־דין פון דער אנדערער זײט, זאא ני׳עט בצײבן װי אן אלטערדאקומענט, האבן מיר באנײט די װערטער, מיט דער ׳עטארקײט פון א פםק־דין־גדול (דאם מײנט צו זאגן, א פםק־דין פון דעם בית־דין־גדול, װעצכערהאט עקזיםטירט בײם ועד ארבע ארצות — מ. ע.). עם זאל גארני׳עט געמי־נערט װערן פון דעם, װאם עם איז געזאגט געװארן אויף דער אנדערער זײטמיט (דער ׳עטראר, אין פא^ װען מעזריטש װעט זיך ני׳עט צוהערן — מ. ע.)א גרויםן קנם און אומצוקערן אאע הוצאות און הזיקות. ...הױם ױם א׳, כ״התשרי תױ נון לפ״ק. און בא׳טר די אלופים און קצינים, די מנהיגים פון ק״קטיקטין• און אויך די אילופים און מנהיגים פון מעזריט׳ט, זײנען װידער דער־׳טינען פאר אונדז, אין ׳עײכות מיט דעם װאם עם געפינט זיך (אויפגע׳טריבן— מ. ע.) אויף דער צװײטער זײט, איז ארוים פון אונדזער מוי5 אויך אצינדאלם פםק־דין־גדול, אלין װי פריער, און דער אויבנדערמאנטער פםק באײבטאין קראפט, אן ׳עום צװײפל, פון איצט ביז אײביק. אין זעלבן טאג, אין יא־ראם^אװ״ (11).הפנים, אז דאם איז נאך אאץ ני׳עט געװען גענוג; מעזריט׳ע האט־ גע־מוזט זיך פייצן גאר ׳טטארק און ני׳טט מורא געהאט, פאר די א?ע פםקים אוןםטרא׳עונקעם און געװאגט זיך אקעגנצו׳טטעלן דעם ועד. װארום, א יאר׳עפעטער (תנ״א — 1691) פארנעמט זיך דער בית־דין־הגדו^ בײם ועד ארבעארצות מיט דער אנקלאגע אויפםנײ און נעמט אן א זײער ׳טטרענגע ׳עטעצונגצו מעזריט׳ע און ער קומט ארוים מיט פאאגנדע שטרענגע אזהרה צו מעז־ריט׳ם: ״אונדזערע הענט טוען שטארקן און באפעםטיקן א?ע רײד פון די אילו־פים, קצינים און רוזנים... װעאכע זײנען געחתמעט אוױז דער אנדערער זײט,מיט דער ׳עטארקײיט פון א חרם און שמתא פון די חכמים, דאם די (פירער— מ. ע.) פון ק״ק מעזריטש, זאילן ני׳עט האבן די חעזה אויפצוחויבן זײערעקעפ קעגן די פםקים, װאם געפינען זיך אויח דער אנדערער זײט און נישטדי ײדן־ביטזזנז מדזרינזטי49דערװעגן זיך אנצורירן אפיאו א טײ^ פון די פםקים, אין קײן שום עניז װאםהאט א שײכות צו ק״ק טיקטין... און טיקטין האט דאם רשות׳ צו צװינגעןדי מענטעזן פון גראד־מעאניק און די םגיבות... זײ זאילן זיך אונטערװארפןצו טיקטין... יחזם זײנען די רײד פון די גרויםע ^יכטער... ױם ב/ ח׳ ת׳עריתנ״א אפ״ק״.דער רעזו^טאט פון דער דין־תורה, איז אודאי אויםגעפא^ן ?טובת טיק־טין און מעזריטש האט אים געמוזט אויםפא^גן. מען האט נישט גענומעןאײכט קײן חרם, בפרט פון דעם בית־דין־הגדויל. אבער דער רעזו^טאט, װאםערער זא5 נישט האבן געװען, איז נישט װיכטיק. װאם ם׳איז יא װיכטיק, איז,די עצם דין־תורה און רי הארבע פםקים; װײ? זײ דעקן אויױ פאר אונדז, אטײל פון דעם ביטערן געראנגא, װאם עם איז פארגעקומען אינערהא^ב דערײדישער אויטאנאמער ארגאניזאציע.קודם־כא, פון דעם ערשטן פםק, װאם דער ועד ארבע ארצות האט ארוים־געטראגן, װערן מיר געװויר צװײ זאכן: ערשטנם, װעגן דעם, אז מעזריטשאיז געװארן א מיטגאיד אין דעם ועד ארבע ארצות און איז געװען אונטערדער דעה פון טיקטין, צו װעמענס קרײז זי האט געהערט. צװײטנם, אז שויןאין יאר תמ״ח — און אפשר נאך פריער — איז מעזריטש מער נישט גע־שטאנען אונטער דער ממש^ה פון טיקטין. צו װעמען האט מעזריטש פון דע־מאילט אן געהערט? לויט פראפעםאר באי^אבאן, איז מעזריטש געװען א קורצעצײט אנגעשאאםן אין דעם גאי^־װענגראװ. דאם איז אבער נישט באװיזן גע־װארן. מיר געפינען נישט קײן אפקאאנג פון מעזריטשם אנגעהעריקײט אוןנישט פון איר ארויםטרעטן פון דעם גאיא־װענגראװ, אין קײן אײנע פון דיאקטן פון ועד ארבע ארצות פון יענער צײט. מיר געפינען נישט קײן רמזװעגן דעם, נישט אין מעזריטשער רשימות און נישט אין װענגראװער. איז עםדערפאר אנצונעמען, אז מעזריטש איז פון דעמאאט אן געװארן א זעאבםט־שטענריקע קהי^ה (געװען נאך א צא^ זעאבםטשטענדיקע קהי^ות, אין יענערצײט), װעאכע האט געשיקט איר דירעקטן פארשטײער, צום ועד ארבע ארצות.דער זיג פון מעזריטש, איר אויסגעקעמפטע זע^בםטשטענדיקע פאזיציע,האט איר גאײכגעשטעאט מיט די גרויםע קהיאות; פון שטאנדפונקט פוןפרעםטיזש, איז עם אודאי געװען א גרוים געװינס. אויך אירע פירער, האבןזיך געמוזט פרייען, וויי^ זייער חשיבות האט אויך געשטיגן און עם אױ גע־װען א םגואה פאר פיא זאכן; שיינע שידוכים, אנזען אין ?אנד און ביים מאבותאון אויך א םגו^ה פאר א גוטע פרנםה. אחוץ דעם, איז עם אויך געװען אפראקטישער געװינם. פריער האט מען מעזריטשי צוגעשטעאט א צעטא, וויפיילשטײערן זי דארך צאאן און זי האט זיך ב^ויז געקענט דינגען; איצט איז זיגעװען איר אייגענער בעל הבית און דער בעא הבית איבער אירע םביבות.װי דער שטײגער אין ענאעכע פאאן, האט זיך דער אפעטיט פון מעזריטשנואיר לדלבויב50שטארק צעװאקםן. אויר זי האט געװאלט האבן מער און מער םביבות, כדיצו אײננעמען א גרעםערן קאפ־שטײער און אזוי ארום זיך גרינגער מאכן אירגרויםן לאםט. מעזריטש האט אויםגעשטרעקט אירע העגט צו גראד־מעלניקאון די םביבות און האט טאקע דארט אנגעטראפן אויף א שטארקן װי׳דער־שטאנד.טיקטין איז פון איר שטאנדפונקט געװען גערעכט; אויר איר זײט, איזגעװען דער דין פון חזקה; מעזריטש איז געװען א נײע אין דער שפיל; אןאוזורפאטאר, װאם האט זיר נאר־װאם באפרײט פון טיקטין. װאםערע רעכטהאט זי געהאט, אויח דעם קאפ־שטײער און משפטים א. א. הכנםות פון גראד־מעאניק און אירע םביבות? אבער אינגאנצן גלאטיק איז עם נישט געװען. דיחזקה־טענה פון טיקטין, האט אויך אביםל אונטערגעהינקט; װארום, םוױ־כל-םוױ, װאםערע חזקה איז דארט געװען? איז עם דען אן אײביקײט? איז עםלען געװען די חזקה פון דעם שטארקן, איבער דעם שװאכן? ערשט נישט לאנגצוריק, האט טיקטין געהאט די זעלבע טענה פון חזקה אויך אויף מעזריטש,װענגראװ, טשעכאנאװצי און נאך און נאך. די טענה האט איר נישט קײן םךגעהאי!פן. װען די קהילות האבן זיך געפילט שטארק, האבן זײ רעװאלטירטאון פון דער חזקה איז גארנישט געװארן. דער חזקה־מאמענט, איז אן שוםםפק, דוקא פון דעם תורה־שטאנדפונקט, געװען שטארק אפפרעגבאר. דערפםק־דין, כאטש ער איז נאכדעם אויך באשטעטיקט געװארן פון דעם בית־דין־הגדול, איז אן שום םפק געװען מער װי אלװ א פאליטישער. דא האבן גע־װירקט די מאמענטן, װעגן װעלכע מיר האבן שוין געשריבן פריער. דער ועדארבע ארצות, האט מיט געװאלד און כוח, געװאלט אפהאלטן דעם צעקריש־לונג־פראצעם פון די גרויםע גלילות. דער גליל פאדליאשע האט זיך געפונעןאין אן ענלעכן פראצעם פון צעשפליטערונג. דער ועד ארבע ארצות, האטדעריבער זיך געזען געצוװנגען אנצונעמען מיטלען, קעגן דער ״אינװאזיע״מצד די אויפגעקומענע פרײע שטעט, װעלכע האבן איצט געזוכט צו באהערשןװאם מער טעריטאריע. דער אויםגאנג פון דעם םיכםוך צװישן טיקטין אוןמעזריטש, האט• אין אנזיכט פון אט דער פאליטישער שטעלונג מצד די פי־רער פון ועד ארבע ארצות, זיך געמוזט ענדיקן לטובת טיקטין. דערפאר, האבןמיר אזא הארבן פםק דין פון דעם בית דין הגדול, װעלכער האט נישט נארגעםטראשעט מיט חרמות און שמתות, פאר װעלכע ײדן האבן זיך געשראקן;נאר מיר יזעען אויך, אין א פארשטענדלעך ליכט, דעם מײן פון דעם פםק,װאם גיט טיקטין רעכט צו צװינגען גראד־מעלניק און די םביבות צו זײן גע־הארכזאם צו טיקטין און נישט צו מעזריטש. װארום, שוין פון דעם פםק איזגעװען צו דרינגען, אז גראד־ מעלניק און די םביבות האבן געגעבן פארצוגמעזריטש. פארװאם דאם איז אזוי, איז גארנישט שװער זיך משער צו זיין. טיקטיןהאט צו־לאנג געהערשט איבער איר ג?יא און זיך נישט גערעכנט מיט דיםביבות, װעלכע האבן געהאט די קלענםטע דעה — אויב זײ האבן בכלל גע־ד ידן־סינזןזבו נוןיזרימסי51האט א רעה — אין רי בא׳עיצוםן פון רעם גאיא. םעזריטש אאם א נײער צענ־טער, װא^ט זיך מיט זײ מער גערעכנט אין, ממי^א װאיצטן זײ אויך געהאטבײ איר בעםערע בארינגונגען.נישט געקונןט אויח די הארבע מיטאען און די באמיאונגען, װאם רערוער ארבע ארצות האט אנגענומען, אפצוהא^טן דעם פראצעם פון דעצענטרא־איזאציע, פון געבן די ברײטערע שיכטן א רעפרעזענטאנ׳ן אין דעם ועד, איזזײן לןאמו־ געװען א פאר׳שפי^טער. רער גאיא־טיקטין האט זיך געשפאיצטן(12)און די צאא גאיאות, װעאכע זײנען געװען פארטראטן אינעם ועד איז געװארןא^ץ מער און מער, ביז די צאיל האט געגרײכט צו 19 גאייצות (13) און פונקטאזוי, איז אויך געשטיגן די צאא פון די פרײע ׳טטעט, צװישן װעיצכע עם איזאויך געװען די שט^זט מעזריטש, װאם האבן געשיקט זײערע דעלעגאטן צוםועד ארבע ארצות(14).איבער םביבות, ה^זט זיך מעזריטש אויך געילארנט מיט איר שכנה אוקאװ,װע^כע איז געװען זײער אן אי^טע און װיכטיקע שטאט. רער םיכםוך צװישןזײ, איז אנטשטאנען, װעגן דעם ענין, װער עם זאיל האבן א דעה איבער דיײדן אין די פאצגנדיקע דערפער: קאנקא^עװניצע, ברעזעװיצע, זאקאװאליע, רום־קאװאליע, ליפניק און דאמבר^זװע. דער םיכםוך איז געװען אן אלטער און עםאיז צו קײן טאלק נישט געקומען, ביז די פאר׳עטײער פון בײרע קהילות האבןזיך װידער אמאל צוזאמענגעקומען און צװישן זיך מושװה געװארן אויף אןאפמאך, װאם האט בײדע קהילות געקענט צופרירנשטעלן.דאם איז געשען אין ראש חודש אב, אין יאר תקי״ט (1769). פארשטײערפון בײדע קהילות, האבן זיך געטראפן אין דעם דארר בערעזעװיצע און נאךא פרישן משא־ומתן זײנען זײ געקומען צום ראזיקן אויםגלײך: 1. די הכנ־םות פון חתונות, בריתן, דיני־תורה און קאפ־שטײער, — געהערן בײרע קהי־לזת; הײנו, אײן יאר צו מעזריטש און דאם צװײטע יאר צו לוקאװ. אין דעםײ<זר, װאם די הכנםות װעלן געהערן צו מעזריטש, װעט לוקאװ באקומען אפארגיטיקונג (עם װערט נישט געזאגט, װי גרוים די דאזיקע פארגיטיקונגדארה זײן. — מ. ע.). אין דעם יאר װען די הכנםות געהערן צו לוקאװ, בא־קומט מעזריטש א פארגיטיקוננ פון בלויז איין רענדל. ״כך תתנהגו עד ביאתמשיהנו במהרה בימינו״ (אזוי זאלן זײ זיך פירן ביז צום קומען פון משיחגיך אין אונדזערע טעג); 2. אויר ראש השנה און ױם כפור, מוזן די ײדן םוןדי דאזיקע מקומות, פארן קײן מעזריטש; 3. אתרוגים זאלן די ישובניקעסקויםן אין דער שטאט, צו װעלכער זײ געהערן, אין דעם לויםנדז יאר; 4. צוקבר ישראל, זאלן זײ געבדאכט װערן אין מעזריטש; 6. אויב אײן קהילהװעט עמעצן םון די ישובים ארײנלײגן אין חרם, — מוז די צװײטע קהילהדעם באטרעפנדן מאן, אויך ארײנלײגן אין חרם (15).אין דעם טעזריטשער פנקם(16), זײנען אויך געװען פארצײכנט אפמאכןמיט אנדערע שכנותדיקע קהילות, װי ראדזין און ראשאש.מעזריסשןר פנקסים און וואס זײ תרצײלן...אויסער פרעמרע מקורים — האבן מיר אויך מקורים פון מעזריטש גופא;די מקורים זײנען פון שפעטערע דאטעם; די סיבה איז א פשוטע; רי אצטעפנקםים זײנען פארפאאן געװארן; טײ?מא5 זײנען זײ געװארן פארברענט פוןדי אפטע שריפות, װאם פ^עגן פארקומען און די פנקםים װאם זײנען צו אונדזדערגאנגען, גאנצע אדער באויז טײ?ן פון זײ, זײנען ם׳רוב פון שפעטערעדאטעם.אויך די מעזריטשער פנקסים געהערן צו א שפעטערע דאטע; נעמאעך,צום 18טז י״ה. נאר, פון מאצ צו מא5, באפט זיך ארײן אין די פנקםים אפארצײכנטעד עפיזאד, א רשימה פון א פריערדיקעד דאטע; אבעד אפיאו דיצופע^יקע פריערדיקע דאטעם, זײנען אויך נישט קײן גאנץ א?טע.די פנקםים, אדער טײ?ן פון זײ, װעגן װעצכע מיר װע5ן שרײבן איןדעם קאפיטצ און אויך אין די װײטערדיקע קאפיט^ען, געהערן צו די דאזיקעדרײ פארשידענע מקורים:1. אן אויסצוג, װאם דער באקאנטער מעזריטשעד ביב^יאפיא און קא־רעםפאנדענט פון פראפעםאד שטעון דובנאװ, ר׳ יעקב שפירא, האט געמאכטפון מעזריטשער שטאט־פנקם. עס איז א קאפיע פון א באריכט װעגן פאר־שידענע הבנםות און הוצאות פון דער מעזריטשער קהיאה. דער דאזיקער פר^ז־טאקאא איז שטארק כאאטיש, אויך װיפ5 ם׳האט א שײכות צו דאטעם. דאםאיז גראד נישט געװען שפיראם שו5ד. דער םופר, װעאכער האט געפירט דעםפנקם, האט, צו^יב א םיבה, װאם איז אים א5ײן באויז געװען באקאנט, נישטגע^ייגט קײן אכט אויך די יארן. דערפאר, געפינט איר דארט (װי עס איזצו זען פון דעם העברעאישן טעקםט, װאם מיר כרענגען שפעטער) א כאאסבשײכות בראנא^אגיע. מיר האבן זיך, דעריבער, דער^ויבט, צו רעאנזשירן דעםכראנא^אגישן םדר, אבער נישט דעם עצם אינהא^ט. די קאפיע האבן מירגעפונען אין דעם דובנאװ־ארכיװ בײם ײװא.2. א באריכט װעגן פ(עזריטשער פנקםים, װאם דר. מ. הענד^ האט פאר־עפנט^עכט אין רי ײװא־בצעטער(17). די דאזיקע אדבעט גיט א פו5ןבאגריך װעגן דעם אינהא5ט פון די פנקםים, װעאכע דר. הענד5 האט געזעןדי ײדו־סים^ום םןיוריםסי63און באארבעט. עם איז נאר א שאד, װאם ער האט נישט ^זפירט רי פניןםים;װארים, מיט רעם חורבן־טעזריטש, זײנען אויך רי פנקםים םארניבטעט נע־װארן.3. א העםט ״בר אבהן״ (אין כתב־יד), װאם ר׳ מאטא םרירמאן האטמחבר געװען, װעאכער בא׳ןןטײט םון אויםצוגן םון די פניזםים םון מעזריטשערבית־דין, ש(ל און חברה־יזדי׳ןןא. דער דאזײזער העםט האט נעהאט בי5ויז אײןצװעיז, נעמאעך, פעםטצו׳ןןטעאן די נעמען םון רי רבנים, דײנים און אנדערעחשובים םון מעזריט׳ןן. הױת װי דעם טײ? רבנים א. א. גיבן מיר אפ א בא־זונדעמ יזאפיטא ^ װע^ן מיר װעגן ר׳ מאט^ם העםט נאך האבן װאס צו זאגןװײטער. װעאן מיר זיך רערװײא אומקערן צו רי ערשטע צװײ מקורים.די ארגאניזאציע פון דער טעזריטשער ההילהאין אונדזער ארײנםיה ה^ובן מיר געגעבן אן איבערבליק װעגן דער אר־גאניזאציע פון די ײדי׳טע קהילות אין פוייצן׳ דהײנו, די העכםטע אינסטאנץ— דער ועד ארבע ארצות (אין ליטע איז געוווען דער ועד הקהילות הראשױתדמדינת ?יטא), די ועדי־הג^י^ות׳ און די אויטאנאמע קהיאות. אויך מעזריטשהאט געהאט אן ארגאניזירטע אויטאנאמישע קערפערשאםט, װעלכע האט גע־רעדט אינעם נאמען פון א^ע צו דער קהילה אנגעהעריקע ישובים, םײ ?גבידי ײדישע העכםטע אינםטאנצן און םײ לגבי די נישט־ײדי׳עע אינםטאנצן; װילמשל: די ׳עטאט־פארװאלטונג, דער ״הויף״ (מעזריט׳ט איז גיעװען א פריצייטע׳טטאט), די קירכע און די מצוכה.די קהי^ה האט געהאט צו זאגן נישט נאר איבער די ײדן, װעצכע האבןגעװוינט אין מעזריט׳ט. װי מיר האבן שוין פריער געזאגט, האט יעדע קהי^הגעהאט די דעה איבער ק^ענערע ײדי׳טע י׳עובים אדער םביבות, און װי מירװעלן זיך דערמאנען, האט מעזריטש געזוכט אויםצושפרײטן איר העגעמאניעאיבער אנדערע ישובים און זיך געלאדנט מיט טיקטין און אנדערע קהיאותװעגן דער חזקה אויה א רײע ישובים. מעזריטש האט געהאט צו זאגן איבערקאנקו^עװניצע, ברעצעװיצע, דרעאיעװ און נאך און נאך דערפער; און איבערדעם שטעטעצע רשאש מיט אירע ארומיקע דערפער.פונקט װי די אנדערע קהייצות, .האט אויך די מעזריטשער קהילה גע־װאכט איבער די אינטעדעםן פון די מעזריטשער ײדן און פון איר אנגעהעריקעישובים. װען א פרעמדער ײד האט זיך געװא^ט באזעצן אין מעזריטש, האטער געמוזט זיך אײנקויפן א חזקה. די קהי?ה האט באשטימט א געװיםן אפ־צאא, װע^כער האט זיך גערופן ״חזקת־הקהילה״. נאכן אפצא5 האט רער בא־טרעפנדער פערזאן געהאט דאם רעכט צו װוינען אין מעזריטש און געניםן פוןאלע רעכט, װאם די קהי^ה האט געגעבן אירע מיטג^ידער (מיר מוזן געדענ־קען, אז בצויז דער װאם האט זיך אפגעזאגט פון ײדישן דת, האט זיך געקענטבאפרײען פון זײנע קהיצה־פציכטן(18). אבער אפיצו נאכן אפצא^ פון דעםםפעציע?; שטײער, האט דער נײער בירגער געמוזט װארטן יארן, ביז ערהאט באקומען דאם רעכט געװײ^ט צו װערן אלם מיטג^יד אין דער קהילה־די ײדז־טיטןץט מןיוריטסי55פארװא^טונג(19). און נישט גאר פרעמדע, אפיאו איצטע מעזריט׳עער תושבים,װע^כע האבן זיך ארויםגעק^יבן אין א צװײט ארט — װען זײ האבן געװא^טצוריק זיך באזעצן אין מעזריט׳ע — האבן געמוזט צאיצן דעם םפעציעי^ן חזרןה־אפצאא. (װעגן אזא פא^ װערט פארצײכנט אין פנקם־מעזריט׳ט אין יאר 1761).דער געװעזענער תושב, האט זיך פארפציכטעט צו צאצן, א חו׳ן דעם אײג־מא^יקן אפצאא, 3 גיצדן יעריצעך חזקה־גע^ט.װי װײט די קהייצה האט זיך באצויגן ערנםט צו דער דאזיקער פראגע —באװײזן די תקנות פון יאר 1762, װאם בא׳טטימען, אז געװעזענע מעזריט׳עערתו׳עבים, װעצכע װוינען אויםער מעזריט׳ע 3 יאר, װי אויך פרעמדע ײדן,װעיצכע װיצן זיך באזעצן אין שטאט — קענען זיך אײנ׳עאפן בירגער׳עאפטאין דער מעזריט׳טער קהיצה נאר אויפן גרונט פון אן אײנהײטצעכן בא׳עצוםפון קהיצ און אפיצו אײן מיטגציד פון דער קהייצה איצײן קען װעטירן דעם בא־׳טיצום פון א מערהײט (״ואך אחד יכויצ צעכב״)(20). אויף װען עמעצער האטגעוואצט פאדצאזן מעזריטש, האט ער יצויט א תקנה פון יאר 1757 געמוזטאיבערצאזן 3 פראצענט פון זײן באר־געצט אויך צו דעקן די חובות(21).אזוי װי איצע קהיצות אין פוי^ן און ציטע, האט אויך די מעזריטשערקהייצה געזארגט פאר איצע הצטרכותן פון דעם רעאיגיעזן, געזעיצ׳עאפטלעכן,םאציאצן און פא^יטישן אעבן א. א. װ. מחמת דעם, האט קהיצ זיך באמיטצו קאנצענטרירן אלע טעטיקײטן אין די הענט פון דער קהילה און האלטן אןאויג אויף דעם טאטאלן לעבן פון דעם יחיר, װי פון דעם ײרישן כלל. פאר־שטײט זיך, אז די ערשטע זארג פון דער קהילה איז תמיד געװען די פיגאנצן;װארום, די קהילה איז געװען פאראנטװארטלעך פאר די כלערלײ שטײערן,װאס ײדן האבן געמוזט צאלן, װי אויך פאר אלע קהלשע הוצאות, װאם זײנעןגעװען פארבונדן מיט דעם רעליגיעזן לעבן; װי דאם אויםהאלטן רבנים, דײנים,שוחטים, חזנים, משוררים, שמשים, א פעלדשער צי א דאקטאר, א צירולניק,פארשידענערלײ קהלשע באאטטע און ממונים; אינםטיט ציעכ, וױ; הכנפית־כלה, הכנםת־אורחים, א הקדש, א שול און בתי מדרשים, א מרחץ און כלערלײצדקה־געלטעד, באזונדערם פאר ארץ ישראל־ײדן, ישיבות א. ד. גל. דאם אלץהאט ארײנגעטריבן רי קהילה אין גרויםע הוצאות און דעריבער האט דיקהילה געמוזט אויםגעפינען פארשידענע קװאלן פון הכנםה.כדי צו פארגרעםערן די קהלשע הכנסות, האט די קהילה אײנגעפירטכלערלײ חזקה־געלטער און נישט דערלאזט, אז די שטאטישע ײרן זאלן זיךשפאלטן אויך מנינים און באזונדערע בתי־מדרשים. עס קען זײן — דאם איזבלויז א השערה — אז דער קאמך, װאם די מתנגדים האבן געפירט קעגן דיחםידים און איז אזוי העפטיק אונטערגעשטיצט געװארן פון די רבנים אוןפירעך פון די.קהילות, איז געװען פארבונדן, א חוץ מיט דעם אידעאלאגישן56כואיר עדלבויםקאמר און מורא פאר סעקטאנטישע אפנויגונגען^ — אויך מיט דער זארס אזדי מנינים װע^ן ׳טעדיקן די הכנםות פוז דער קהיאה.אין מעזריט׳ע׳ ײי איז אאע אנדערע קהיאות׳ האבן די פירער פיז דערקהיאה צוזאםען מיט די רבנים׳ פארבאטן צו מאכן מנינים אדער בתי מדרשים.רי פירער האבן געװאאט׳ אז א^ע ײדז יא^ז דאװנעז איז אח איז דעםאפיציע^ן ׳טטאטישן בית־מדר׳ם. אן אויםנאם האט קה^ געמאכט פאר דערחברת חײטים׳ װעאכע האט געהאט א פרױוי^עגיע אויױ א באזונדערז בית־המדר׳ם(22).די הכנםות פון דעם שטאטישן מרחץ׳ האט קה^ בא׳טטימט ?טובת דעםשטאטישן בית־המררש. איז 1847, באקומען די תאמוד־תורה און דער הקדש,א טײא פון די דאזיקע הכנםות. װען עם איז אויפגעבויט געװארז א צװײטערמרחץ, װערט די קהי^ה א?ײז אויד א שותףי צו די הכנםות; זי באקומט אײןפערטצ און די אויבנדערמאנטע אינםטיטוציעםי טײאן זיך מיט דער רעשטפראפארציאנע^ (1849) (23). הפנים, אז די צװײטע מקוה איז אויםגעבויטגעװארן, נאכדעם װי די ערשטע האט אפגעברענט.װאם איז שײך צדקה ?טובת די ארץ־ישרא^־ײדן (זע דר. הענדאדארט), געפינען מיר אין דעם בודזשעט פון יאר 1758 (תקי״ח) א פאזיציע״?אנשי ירוש^ים״. עם איז כדאי צו דערמאנען, אז אײנער פון די עאטםטערבנים אין מעזריטש, ר׳ נתן נטע קאצענע^ענבויגן, װעיצכער אױ געשטארבןאין ירוש^ים אין יאר תמ״ט (1689), איז געװען רארט דער נשיא, ד. ה. עראיז געװען דער מטונה פון דעם ועד ארביע ארצות (אפשר גאר פון ועד ?יטא)איפער די ח^וקה־געאטער װאם מען האט געשיקט קײן ארץ ישראא. איז דישפעטערדיקע יארן (1867, 1858), איז דער ענין איבערגעגעבן געװארן צובאזונדערע גבאים, מיט װעמען קהצ איז געקומען צו א הםכם, אז פון די גע־זאמ^טע געאטער פון די םפעציעאע ארץ־ישרא^־פושקעם, זאצ מען 400 רובאשיקן קײן ארץ ישראא, 500 גי^דן זאאן גײן פארן ביקור־חו^ים און די רעשטפאר דער תאמוד־תורה (24). די ארץ־ישראא־פושקעם, באקאנט א5ם ״רבי מאירבעל הנם״־פושקעם פ^עגן הענגען אין אאע ײדישע הײזעד און די מאמעםפאעגן ערב שבת פאר איכט־צינדן ארײנװארפן צדקה אין די דאזיקע פושקעםארײן.דער רןאמח רןעגן לוהםום און אומנויטיתע הוצאותדער ועד ארבע ארצות, דער ועד דקהי^ות הראשױת דמדינת ?יטא אוןאאע ײדישע העכםטע אדגאנען אין דײטשאאנד און אין אנדעדע ?ענדעד, װיאויך די גרעםטע רבנישע אויטאריטעטן אין יענעד צײט — האבן זיך באמיטצו באקעמפן ?וקםום און פארשװענדעריש אעבנםשטײגעד בײ יידן, דורך פאר־ד יי1■דן־סים^מ מןיוריטםי67׳םידענע תקנות, איםורים און חרמים. װי אזוי הןןזט זיך דאם אפגערופן איןמעזריטש? װי אזוי האט רעאגירט די מעזריטשער קהי^ה אויח די דאזיקעבאנרענעצונגען און װי אזוי האט דער ײדיעזער בלל אויפגענומען די תתנות,װאם האבן באצװעקט צו רעגו^ירן דעם אעבנםשטײגער פון דעם יחיד? מעןקען זיך משער זײן, אז די מעזריטשער ײדן זײנען ני׳שט געװען אנדערש, איןדעם פרט, פון די ײח אין אגדערע קהי^ות; נישט קײן נפקא מינה, צי זײזײנען עם געװען פויאישע אדער דײטשע ײדן.דר. מ. הענד?, פאר װעמען די פנקםים פון מעזריטש זײנען געװען אםןאון ער האט געהאט א נע^עגנהײט צו באקענען זיך מיט די ב^ער^ײ תקנותװעגן דעם ענין — גיט אונדז א שטיק^ באגריף װעגן דעם, װי אויך װעגןאנדערע עניגים און עם איז בדאי אויך אים זיך צו פארצאזן; ער דערצײן^ט^׳ונדז(25) :״ם׳װערן אין מעזריטש עט^עבע מאא איסערגעחזרט תקנות קעגן שיקןמתנות און משקאות צו פארשידענע אורחים. אן אויםנאם איז דער רב (משמעות,דעם אײגענעם רב. אבער דאם שטימט נישט תמיד מיט דער װירק^עבקײט;װארום, אין אײנעם פון די קהייצה־בודזשעטן געפינען מיר א הוצאה װאם קהאהאט געמאכט פאר א פרעמדן רב.. אפשר באציט זיך דר. הענדא נאר אויךיחידים. װײזט אוים, אז טײאמא^ זײגען די תקנות נישט אויםגיעפאילגט גע־װארן—מ. ע.) און א מנהיג־מדינה, צו װעילכן מ׳מעג יא שיהן מתנות (1757).ם׳װערט אויך באשטימט געגוי װיפיא משקה מ׳מעג שיקן דעם ראש־הקהא איןקה^ם נאמען אויך פארשידענע שמחות. זײער װיכטיקע באש^וםן זײנען אנגעגו־מען געװארן אין דעם פרט אין יאר 1790, דהײנו:■ 1. אויך שמחות מעגן קומיעןנאר די יעניקע, װאם זײנען אײנגע^אדן געװארן; 2. צו א ברית־מיאה טארדער בעא־שמחה נישט אײנאאדן מער װי 30 מענטשן, צו א ״חתן־מא^״ (דיםעודה פאר דער חתונה) — 20, צו דער םעודה נאך דער חופה — 30 אור־חים; ם׳װערט אויך פארבאטן אײנצוארדענען נאך א דריטע םעודה, װי ם׳איזגעװען דער מנהג ביז צו •דעם יאר. מיט דרײ יאר שפעטער איז די גזירה אבים? פאר^ײכטערט געװארן, װײי? ם׳האט זיך ארויםגעװיזן ״שאין רוב הציבוריכוצים אעמוד בה״ (אויט דער גמרא קען נישט קײן בית־דין ארויפצװינגעזאויפן בלל א גזירה, אויב דער רוב קען נישט די גזירה אויםהאאטן — מ. זג)און ם׳איז דערילויבט געװארן אײנצוארדענען אויך א דריטע חתונה־םעודה,מיט דעם מאקםימום פון 30 אײנגעאאדענע געםט. א שאד, װאם די היםטא־רישע קװעקן שװײגן װעגן דעם, צי רי תקנות זײנען געהאאטן געװארן, צי, אוןװי אזוי מעזריטש האט דערויף רעאגירט און מיט װאםערע מיטצען קהא האטזיך באנוצט, כדי אט די באשצוסן צו רעא^יזירן. דער פאקט אאײן, אז דיבאש^וםן מוזן איבערגעחזרט װערן, באװײזט, אז אנדערש איז געװען געשריבןאין פנקם פון קה? און אנדערש האט עם אויםגעזען אין אעכן״.מאיד לדלבוים68װי מיר זעען, איז מעזריט׳ה אין דעם פרס ני׳&ט געװען אנדערש פוז-אנדערע רהי^ות. דער רןאמױ איז, לעולם, געװען מיט די פארמעגלעכע ײדן;דער ארעמאן האט, םײ װי םײ, ני׳עט גערענט מאכן די גרויםע חתונה־מא?־צײטן און גרויםארטירע בריתן. דער ראמף רעגן ^ורםום, איז איכערהויפטגעפירט געװארן מיט דעם צװער צו פארר^ענערן די רנאה פון דער ני׳עט־ײדישער באפע^רערונג, און, הױת, װי ער איז געפירט געװארן מיט די רײכעאיז רער ראמר בא^ד פון תחי^ת אן, געװען פאראורטײ^ט אויר, לכל הפחות,א טײ^װײזן דורכפאי?.די אײגנטלעכע קהילה־פארװאלטונגאין אונדזער אריעפיר, האבן מיר זיך אפגע׳טטעלט א ביםל באריכות,אויפן צוזאמענשטעל פון רי ײרי׳טע אויטאנאמע רערפער׳ט־אפטן; דהײנו: פוןדער לאראלער רהילה ביז צום העכםטן ארגאן — דער ועד ארבע ארצות.מעזריט׳ט איז אויך געװען ארגאניזירט אין די ראמען פון אט דער אינםטיטו־ציאנעלער ראנםטרורציע. לויט דר. הענדל, איז רי מעזריט׳עער רהילה־לײטונגבא׳טטאנען פון רא׳טים, מנהיגים, טובים, גבאים, רואי־ח׳עבון, ױ׳טבי־תמידין,שמונה ררואי עדה (אין מעזריט׳ט האט מען זײ אויך גערופן ערורים; ראם איזגעװען דער טיטל פאר די דאזירע באאמטע אין ליטע, און מעזריט׳ט איז אמאלגעװען אונטער בריםר־דליטא), און גבאי־נ׳טים.אזוי װי אומעטום, זײנען אויך אין מעזריט׳ט געװען די װיכטירםטעאמטן — די רא׳טים. די צאל ראשים זײנען ני׳םט געװען אומעטום גלײך; דאםהאט זיך געװענדעט פון דער חשיבות פון יעדער רהילה. מעזריט׳ט האט גע־האט 4 רא׳עים. יעדער אײנער פון זײ, האט אמטירט א חוד׳ש. אילם רא׳ט־הרהא פון דעם חוד׳ט האט ער אויך געהאט די מיטהילך פון א גבאי־חודש.בײם םזך פון חודש, האט דער אװערגײענדירער פרנם־החוד׳ט, געטוזט אפגעגןא פינאנציעלן יבאריכט פון זײן טעטירײט פאר דעם נאמן (מיר האבן שוין' אנגעװיזן אויףי דעם, אז דער נאמן איז געװען רהלם ראםירער און אז דערנאמן פון ועד ארבע ארצות האט געטראגן דעם טיטא פון ״נאמן ישראל״. איןמעזריטש, איז אםט דער נאמן געװען אײנער פון די דײנים, אבער נישטתמיד). בײם באטראכטן פון װיבטירע ענינים, פלעגט רהל צוציען א׳לעראשים און מנהיגים און טײ^מא?, אויך די הויכע שטײער־צאלער. עם גע־שעט אויך, אז די פירער רופן גאנץ רהל אויך אן אויםערגעװײנלעכע פארזאמ־^ונג, צו באשטימען א גזירה פאר אילע צײטן א._ ד. גא< אין מעזריטש האבןמיר אויך דעם פא^ — װי מיר װע^ן עם ברענגען װײטער — אין דעם ענין! פון א רבנישער מהאורת.די רואי־חשבון האבן מיט זיך פארגעשטע^ט א ראנטרא^־ראמיםיע, װע׳5־59ד יײדן־םים^ובו כוןןודיםםיכע האט נאכיןאנטרא^ירט די הוצאות און הכנםות םון דער לןהי^ה. נישט קאאראיז געװען די פונקציע פון די ״ױשבי תמידין״. דר. הענדא מײנט, אז זײזײנען געװען בײזיצער בײ די קהי^ה־װאאן. אין יאר 1787, װערן אויך בא־שטימט 3 מ׳שגיחים, צו אםיגנירן די הוצאות־קװיטן פון דעם פרנם־החודק)(26).װען די ײדי׳ןןע קהיאות האבן פאראוירן זײער אויטאנאמיע (אין מיטן פון19טן יארהונדערט) — פארקירט אויך מעזריטש איר אויטאנאמיע און דיקהי^ה קען זיך נאר אפנעבן באויז מיט רע^יגיעזע ענינים. די קהי^ה־פארװא?־טונג װערט בא׳ןזרענקט, םײ אין אירע רעכטן און םײ אין איר צוזאמענ׳עטעצ,ב^ויז די עטאט־צא^ערס קענען קלײבן דאזארעם אין דער אנװעזנהײט פון ארעגירינגס־פאר׳עטײער פון דעם קרײז. די קהיאה־פארװאאטוגג בא׳עטײט דאןפון ררײ דאזארעם, ׳עבעה טובי־העיר און דרײ רואי־ח׳עבונות און אין אלע בא־ש^וםן מוז זי האבן די הםבמה פון דעם ׳עטאטייטן בית־דין.די דאזיקע קהי^ה־פארװא^טונג איז ני׳טט געק^יבן געװארן אויף א די־רעקטן אופן. צוערשט האט מען געק^יבן, דורך ארויםציען 6 צעטיצען פון אןאורנע, די ״בוררים״ — װא^־קאמיםיע; און אט רי בוררים־קאמיסיע, אדערװאיצ־קאמיםיע, האט עם בא׳טטימט, װער עם זאצ ארײן אין דער פארװאלטונג.מחמת דעם װאם א םך פון די גבירים האבן געװאילט פארנעמען א פאאץ איןדער פארװאלטונג, װאם פלעגט, — װי מיר האבן ׳טוין באמערקט אין אונדזערארײנפיר — אײדער אויםגענוצט װערן פיא מאל אטיובת אײגענע נוצן, האבןפי^ קהילות אײנגעפירט א צא^ באװארעני׳ען, כרי צו פארמײדן ענ^עכע איב־צען. אין מעזריט׳ע איז געװען א תקנה, אז די בוררים מוזן אפ׳עאיםן זײערארבעט פון באשטימען א פארװאקטונג, אין מ׳םך פון אײן מעת־^עת, און אזצװי׳טן די בוררים זאיצן ני־םט זײן קײן קרובים פון די קאנדידאטן. אין 1790האט מען אנגענומען א תקנה, װעילכע דראט די בוררים מיט חרם, אויב זײ.װעלן נעמען ׳טיוחד. אין 1787 האט קהל אנגענומען א תקנה, װעלכע פארװערט.קאנדידאטן צו באנוצן זיך מיט דער פראטעקציע פון מלכות אדער ״הויף״, צוצװינגען די בוררים זײ צו קלײבן פאר דעם געװאונט׳טטן אמט, אדער צואנולירן דעם אויםװאל װאם די בוררים האבן ׳טוין געמאכט. אין 1784 װערטבא׳טלאסן צו בא׳טטראפן יענע בוררים, װעלכע האבן ני׳טט דורכגעפירט זײערװאל ב׳טלימות, מיט פארלירן דאם פאםױוע װאל־רעכט אויף דרײ יאר און צופארשרײבן זײערע נעמען לדראון עולם אין דעם פנקם. אין זעלבן יאר, װערטאויך בא׳טלאםן, אז איויב דער װאל פון די רא׳טים, מנהיגים, גבאים און ער׳טטןרואה־ה׳טבון װערט דורכגעפירט פון בלויז דרײ פון די פינף בוררים, מוז דער)ואל, זײן אן איינ׳טטימיקער. אנדערע פארװאלטונגם־מיטגלידער קענען ׳גע־װײלט װערן בלויז מיט א רוב ׳ט׳טימען(27).אויך די קאדענץ און די קאמפעטענצן פון די רא׳טים זײנען ני׳טט אויםנ־געלאזט. געװארן, אין א פארמעםט אפצוהיטן די ערלעכקײט פון דער הנהגה1 -60 גו א י ר ^ ד ל ג \ י, םאון צויםען רי אפעטיטן םון רי רא׳ןןים, װערן. אנגענומען א רײע באשלוםן.אין 1726 (28), װערט באנײט אן אלטע תקנה (רר. הענרל ברענגט ראס לשון:״שנתיסדו מקדמונים״, ר. ה. פון אלטע רורות), אז רי ראשים טארן נישטגעװײלט װערן מער װי 2 יאר נאכאנאנד. דר. הענדל באמערקט מיט רעכט,אז, װי עם װײזט אוים, איז די תקנה יא אפגעהיט געװארן; װארום, ערשטבײם אפשלום םון 18טן יארהונרערט, װערן אנגענומען צװײ החלטות (1795,1800), אז מחמת ״השערוריה הנשמע במדינתנו״, ד. ה. צוליב די אויפטרײם-לונגען אין דער מדינה (דאם זײנען געװען טעג פון פוילנם צעפאלונג און נא־פא,לעאנישע מאחמות)(29) זאל מען זיך נישט רעכענען מיט דער צײט־בא־שרענקונג, װארום מען מוז האבן אין איר שפיץ טיכטיקע פירער — ״כי מיױדע מה ױליד ױם״ — װער װײםט װאם דער מארגן װעט ברענגען.אויך אין דער פראגע פון פינאנצן, װערט דער פרנם־החודש קאנטרא־לירט. לויט א תקנה פון יאר 1787, קען נישט רער פרנם־החודש אויף זײןאייגענע האנט פארארדענען דעם נאמן א הוצאה. ער מוז האכן די הםכמה פוןדי דרײ משגיחים, אן װעמענם חתימות דער נאמן טאר נישט מאכן די הוצאה.װי אין אנדערע קהילות, אזוי אויך אין מעזריטש האט מען כאשרענקט דיראשים, זײ זאלן נישט טארן אריענדירן די קהלשע אדענרעם (1788); אויך יענעװאם האלטן ארענדעם פון הוױי, טארן נישט געװײלט װערן אין דער קהילה־פארװאלטונג (1866) (30). דער פרנם־החודש טאר נישט שיקן פאר קהלשעגעלטער מתנות און משקאות צו בעלי־בתים אויך שמחות; און אויך נישט צוגעםט, אפילו דעם ״נשיא״ (1772). אין יאר 1787 װערט בפירוש דערלויבטדעם פרנם־החודש צו שיקן פאר קהלשע געלטער, אויך א חתונה — 3 םלעש־לעך משקה און אויך א ברית — 2 פלעשלעך(31). דר. הענדל דערצײלט אויך,אז אין די תקנות װערן די געװײלטע מיטגלידער אויפגעפאדערט נישט צו אנט־זאגן זיך פון זײערע אמטן, און צו קומען צו אלע זיצונגען (1800); די זיצונ־גען זאצן נישט פארקומען אין א פרױואטער דירה (1850); און אז דער גבאי־החודש זאל קומען יעדן טאג דאװנען אין שול ארײן ״מלובש נאה ויפה״ —אנגעטאן שײן און ציכטיק.צװײ פון די װײטערדיקע קאפיטלען, זײנען געװידמעט רכנים און רײניםאין מעזריטש איון דארט שטעלן מיר זיך אפ באריכות װעגן זײ. מיר װילן דאבלויז צוגעכן דאס פאלגנדע: די קהילה האט געהאט א רעכט אלײן אויפצונע־מען א רב און דײנים. לויט ר׳ מרדכי פרידמאן, האט מעזריטש אמאל געהאטפינף דײנים. טײלמאל האט מעזריטש אויך געהאט א ראב״ר (ראש בית־דין).דעד אמט איז נישט געװען א שטענדיקער; טײלמאל האט מען םפעציעל גע־שאפן דעם אמט, כדי מפײם צו זײן א דײן, װעלכער האט פרעטענדירט צוזײן שטאט־רב און ער איז עם נישט געװארן צוליב א מחלוקה (זע װײטערװעגן אזא מחלוקה). דײנים זײנען געװען צװײערלײ: דײנים קבועים, ד. ה.די ירדן־סימןום םןיוריםטי61געק^יביענע, בארופאעכע איז םתם דײנים. אײנער פיז די דײנים איז געװעןא ״םפרא׳/ ד. ה. דער םעקרעטאר פוז בית־דיז אוז פוז אנדערע אפיעיע^ע ד#*־קומענטז. טײ^מאיצ איז אײנער פוז די דײנים אויך געװעז דער נאמז, ד. ה.דער קאםירער פוז קה^ אוז דער הויפט־שמש.דר. הענד5 מײנט, אז די דײנים פ^עגז נישט באקומעז קײז שכירות פוז דערקהי^ה, נאר האבז געצויגז זײער חױנה פיז פסק־גע^ט אוז אנדערע בית־דיז־הכנםות. דאם איז נישט באװייז געװארז. מיר מײנעז, אז די דיעים קבועים,,די געװײ^טע, די בארופ^עכע דײנים, האבז יא באקומעז שכירות, בעת די אנ־דערע דײנים פאעגז, אפשר, ציעז חױנה פוז אנדערע טקיורים אוז זײ ם^עגזאויך באקומעז א טײא פוז די ארײנגעפלאםענע הכנסות פוז די פםק־נעילטער.די שחיטה איז, נאטיר^עך, געװעז שטארק רעגו^ירט, װןןרים זי האטדאך פארגעשטע^ט נישט נאר אז עיקר איז ײדי׳טז טאג־טעגאעכז ?עבז — אזװע^כער א פרומער ײד קען זיך נישט באגײז — נאר איז אויך געװעז א װיכ־טיקער הכנםה־קװאיצ פאר דער קהי?ה. א שוחט האט געדארםט געבז רערקהיצה א באשטימטז אפצאא יער^עך, פאר זײן רעכט צו שעכטן. דר. הענדאמײנט, אז דער שוחט איז דערפאר בא^ויגט געװארז פון דער קהי^ה מיט אגעװיסץ געהאילט און ער האט דערגענצט יײז הכנםה מיט די שכר־טירחה־גע?־טער, װאם ער האט באקומען פאר זײן שעכטז פון יעדן שטיק באזונדער. דאס,װי עם שײנט אונדז, שטימט נישט מיט דער װירק^עכקײט; מיר געפינען נישטאיז קײז שום בוחשעט פון דער מעזריטשער קהיי^ה, א פאזיציע פון שכירותפאר שוחטים; דאקעגן געפיגעז מיר דארט, אז שוחטים ם^עגז באצא^ז א יער־^עכן אפצא^ צו דער קהי^ה. מיר דרינגעז פון דעם, אז דער שוחט האט געהאטבצויז אײן הכנםה־קװא?, נעמאעך, יײז שכר־טירחה. אבער ער איז נישט גע־װען פרײ א^ײז צו באשטימען די הויך פון שחיטה־געאט. דאם באשטימען דעםאפצא^ פאר שחיטה, איז געװען דאם אויםש^ים^עכע רעכט םיז דער קהיילה.פאר שטאטישע ײדן איז געװען אײז פרײז און פאר די דארפם־ײדז, א צװײ״טער. פאר דער שחיטה אויך שמחות איז געװעז א האאבער פרײז. עם איזאבער. אויך געװען א באװארעניש, בנוגע די צא^ בהמות, װאם דער שוחט מוזשעכטן פאר א הא^בן פרײז פאר רי פארשידענער^ײ שמחות און םעודות, װאםהברות פ^עגן אײנארדענען. באויז דער שנײדער־צעך איז געװען פרײ פוןיעדן פאײש־אפצאא.אין די שפעטערע יארן, מיט דעם וװקם פון דער קהי^ה און װי אויך,טײאװײז, מחמת דעם נעענדערטז כאראקטער םון דער קהי5ה, װע^כע האטםאר^וירן איר אויטאנאמיע, האט זיך אויך די שחיטה־רעגואאציע נעענדערט.שוחטים האבן נישט געדינגען, אזוי צו זאגן, די שחיטה פון דער קהי^ה. אמת,קהא האט נאך אאץ געמוזט אויפנעמען א שוחט, אבער נאכן אויפנעמעז אים,האט קוז? נישט געהאט איבער אים צו זאגן — אויםער אין דער פראגע פון62םאיר ^רלבויםני׳עט ארויםשרויםן דעם שחיטה־פרײז — ער איז געװען, אזוי צו זאגן, זײןאײגענער בעא־הבית. ער האט אבער נעמוזט מיט דעם ׳טחיטה־געלט זיך טײלןמיט קהל. א טײל איז געגאנגען םאר דעם בית־רין און אגדערע הצטרכותן אוןדי רע׳שט םאר אים אלײן. די שוחטים האבן אינרױוידועא נישט געהאנרלטבאזיונדער מיט קהל. זײ זײנען געװען ׳צ^ותםים און םלעגן צװישן זיך רעגולירןדעם םונאנדערטײל םון דער הכנסה. טײאמאל, םלעגן זײ םארקויםן צו א זײ-טיקן מענטש די הכנסה םון דער ׳עחיטה םון עוםות... אין 1814, איז אײנגע־םירט געװאדן א תקנה, לויט װע^כער דער ׳םוחט האט געמוזט גײן צו א פרי־װאטן בעא־הבית שעכטן, װען יענער האט געװאילט שעכטן א בהמה־דקה, אדערמער פון פיר גענרז. א חוץ דעם, זײנען געװען באזונדערע שוחטים פאר דידערפער. מיט דער צוריקשטעצונג פון דער פוילישער אומאפהענגיקײט אין1917 און צוזאמען מיט דער רעארגאניזאציע פון די קהיאות, איז מיט דישוחטים פארגעקומען א ראדיקא^ע ענדערונג. דער שוחט, װי די אנדערע כלי־קודש, איז געװארן א קהלשער באאמטער. אלע הכנםות פון דער שחיטה האבןגעהערט צו דער קהילה און דער שוחט האט באקומען א באשטימטן געהאלט.הױת װי ער האט פארצוירן זײן זעלבםטשטענדיקן םטאטום און איז געװארןאויםגעשטעלט צום ״גוטן װי^ן״ פון זײנע קהילה־בעלי־בתים, איז דער שוחטגעװען געצוװנגען צו באנוצן זיך מיט מאדערנע מיטלען, צו פארטײדיקן זײ־נע אינטערעםן, און איז אין מערםטנפאל, געװארן א מיטגליד פון א פראפע־םיאנעלן פארײן, װעלכער איז געװיען אנגעםירט פון דער ״פ. פ. ם." — פוילי־שע םאציא^יםטישע פארטײ.אויך דער חזן און זײנע משוררים, זײנען געװען קהיאה־באאמטע. רערחזן האט געמוזט דאװנען פארן עמוד יעדן שבת און ױם־טוב. א חוץ די װיכ־טיקע שבתים (שבת מברכים, ראש חודש און םפירה־װאכן), װען דער הזןהאט זיך נישט געקענט באפרײען פון דאװנען פארן עמוד, דורך שיקן א פאר־טרעטער — איז אויך דער חזן געװען פארפיציכטעט צו דאװנען, װען אין שואאיז געװען אן אויפרוף. נאטיראעך, איז רא געמײנט געװארן פון א רײכן בע^־הבית, אדער עפעם א װיכטיקן תושב אין שטאט, װען די שויל האט געהאטדערפון א גרויםע הכנםה. אין 1815, האט דער חזן באקומען 16 גילדן װעכנט־^עך. ער האט אויך גענאםן פון םפעציעיצע הכנםות (חנוכה־געלט, פורים־גע?ט, חתונות, תנאים און בריתן א. אז. װ.). דער משורר־ראשון, דאם מײנטדער הויפט־זינגער, א כמו חזן־שני, האט באקומען 5 גילדן װעכנטלעך און דאםרעכט צו קלײבן נדבות פאר זיך יעדן ערב שבת וױם טוב. די אנדערע משוררים,האבן קײן באשטימטע שכירות נישט באקומען; זײ ״עםן טעג״ בײ בעלי־בתים לויט א געװיםער ארדענונג, װאם װערט אויםגעארבעט פון קהל (דאםאיז, הפנים, געטאן געװארן, כדי אויםצומײדן די מעג^עכקײט, אז אײנער זאל'זיך אײנשאפן א גוטן פלאץ צו עםן און די אנדערע זאלן דורכדעם ?ײדז). איןירי ײרו־סיטןוט םעוריטםי631795, איז געװען א תקנה, אז פאר נישט דאװנעז פארן עמוד א ׳שבת, פאר־אירט דער הזן די שבירות פון דער װאך(32). דר. הענד^ ברענגט אויך דעםאינטערעסאנטן פאקט, אז הןה^ האט באשטימט (1858) א יצעבנםיצענגאעבעפענסיע פאר זײער חזן ר׳ נפת^י הערין בן יצחק האוי, שטאט־חזן פאר 14יאר, װען ער איז עו^ה געװען קײן ארץ־י׳עראא. אײנע פון צװישן די אאטעתקנות, װאם איז אפגעהיט געװארן פון די חזנים ביז דעם ער׳עטן װעילט־קריג,איז געװען, דער חוב פון דעם חזן צו דאװנען נעילה אין דעם ־טנײדער־׳טי^עבי^.באציאונגען צװישן דער קהילה און די מאכט־ארגאנעןמעזריטש איז געװען א פריצישע שטאט און א?ם אזעילכע, איז דערהויף געװען דער הויפט בעצ־הבית און דעה־זאגער איבער די ײדן. מחמת דעם,האט די ׳עטאט־פארװאיצטונג קײן גרויםע דעה ני׳עט געהאט איבער די מעז־ריטשער ײדן און זײערע בא׳טטײערונגען צו דער ׳טטאט־פארװאאטונג איזגעװען ק^ענער, ^ערך צו דעם ׳עטײער, װאם ײדן אין ני׳שט־פריצי׳עע שטעטהאבן געצאילט דער ׳עטאט־פארװא^טונג. די ײדן זײנען אויך געװען אונטער־געװארפן דעם שטאטישן געריכט, אין צױוי^־ און ׳עטראף־ענינים צװי׳ען ײדאון קריםט. א שבועה האט דער ײד אפגעגעבן בײם רב. דער הויױ איז אבערגעװען שטארקער פון דעם שטאטישן געריכט און אין אאע ענינים, האט דערבאשולדיקטער ײד געקענט אפעלירן צום הויף, קעגן דעם פםק־דין פון שטא־טישן געריכט און אפילו קעגן דעם פםק פון בית־דין. נאטירלעך, האט קהלניש־ט געװאלט, אז ײדן זאלן אפעלירן צום הויף קעגן די פםקים פון בית־דין.װארום די קהילה האט בכלל נישט געװאלט, אז דער ״הויף״, אז גוײם, זאלןזיך ארײנמישן אין דעם אינערלעכן לעבן פון די ײדן. אבער דאם איז דערקהילה נישט געלונגען. דר. הענדל (33) שטעלט פעםט אויפן םמך פון די דא־קומענטן, װאס ער האט אונטערגעזוכט, אז דער הויף פלעגט זיך ארײנמישןאון דעצידירן, אין גאר א גרויםער מאם, אין אינערלעכע קהילה־ענינים. דערהויף פלעגט פםלען דײנים, אפזאגן מנהיגים און אלײן באשטימען קהילה־פאר־שטײער. אזוי דערצײלט ער, װעגן א םיכםוך װאם האט אויסגעבראכן אין יאר1760, צװישן א דײן און אײנעם פון די מנהיגים פון אײן זײט, מיט עטלע־כע אײנפלוםרײכע ײדן פון דער אנדערער זײט. דער הויף האט זיך ארײנגע־מישט און דער ״אדון־הגדול, יעגאמאשטש פאן קאמיםארזש יר״ה״ האט דער־װײטערט דעם דײן און דעם מנהיג פון זײערע אמטן און צוגענומען םון זײדי אקטױוע און פאםױוע װאל־רעכט, םײ אין קהל און םײ אין דער חברה־קדישא. כדי צו װארענען אנדערע, באפעלט ער אויך, מפרםם צו זײן דעםפםק זײנעם אין בית־הטדרש און אין שול. שפעטער האט דער קאמיםאר צו־ריקגעצויגן די שטראף.64מאיד לדלבוים9 יאר ׳ןזפעטער, פם?ט ער צװײ דײנים, מחמת די מסירות אויף זײ׳ אזזײ זײנען רודפי בצע און אויר זײער ארט באשטימט ער 6 אנדערע. דער קא־מיםאר דעדמאנט אויך די ײדן, אז זײ קענען אפעאירן צום הויה יןעגן א פםקפון בית־דין; אבער די אפעלאציע מוז ג?ײך געמא^דן װערן בײם ?ײענען דעםפםק.װעגן נאך אן אינטערװענץ פון דעם הויר אין אינער^עכן ײדײםן ^עבן,דערצײאט דר. הענדא אין זײן שוין אפט־דערמאנטער ארבעט:אין יאר 1781 האט קה?, אויף ױם כפור, צוזאמענגעשטעאט א איםטעפון מנדבים ?טובת די ארעמע^ײט, װעלכע זײנען אנגעקומען אין ׳טטאט ארײןאויך די ימים־טובים. אײנער א ר׳ חײם בן מרדכי, װאם װערט באצײכנט אלם״זנאטשנײשי װ׳ מיענדזירזשעצו גאספאדארזש אי קופיעץ״ — באדײטנדערמעזריטשער בעא־הבית און סוחר — האט באטראכט דעם צוזאמענשטע? פוןדער רשימה אלם אומגעזעצלעך און װען דער שמש איז מיט דער ?יםטע גע־קומען אויפמאנען פון אים די נדבה, האט ער די איםטע צעריסן. ר׳ ^וי בןיעקב (פילײכט דער גבאי־צדקה) האט צונויפגערופן אן אםיפה פון 14 ײדן,צװישן זײ אויך פארשטײער פון קהל, און די אםיפה האט ארויםגעטראגן אפםק, לויט װעלכן ר׳ חײם איז דערקלערט געװארן א?ם ״עוכר ישראל״. ר׳חײם האט אפעלירט צום רב (דעמאלט איז אין מעזריטש געװען רב, ר׳ אברהםבר׳ יהודה ליב, װעגן װעמען מיר שרײבן שפעטער) און ער האט מבטל גע־מאכט דעם פםק. ר׳ חײם האט זיך אבער נישט צופרידנגעשטע^ט מיט דעםא5״ן און ער האט אפע^ירט צום הויה. דער הוױי האט זיך אינגאנצן גע־שטעלט אויך זײן צד און אפילו געהאט בדעה אראפזעצן, אלם שטראױ, דיאמטירנדיקע קהי^ה־פארװאאטונג; אבער רעכענענדיק זיך מיט דעם פאקט,װאם אין דער פארװא^טונג געפינען זיך עטיצעכע װיכטיקע פערזאנען, האטער עם נישט געטאן. דער הויך־קאמיםאר באפע^ט אכער אויםצומעקן דעםפסק פון דעם פנקם און די אנטײ^נעמער אין דער אםיפה, זאאן ר׳ חײמןעפנטאעך איבערבעטן שבת אין שו5. נאך פםקנט דער קאמיםאר: אויב ר׳חײם װעט ערגעץ־װו• אין דער פרעמד לײדן צואיב דעם פסק, דארך יעדעראײנער װאם האט אנטײלגענומען אין דער אםיפה, באצאלן אים א קנם פון100 רויטע גיאדן (אן ערך פון 1.800 פוי^ישע גילדן).כאטש קהי? איז געװען קעגן דער אינטערװענץ פונעם הויך, געפינען מיר,אז מיט פיגףי יאר שפעטער, אפעאירט קה? צום הוױי, אין א םיכםוך מיט דעםשנײדער־צעך(34).אין 1793 — דערצײאט דר. הענדא — האבן זיך צעװערטאט, בײם בא־האנד^ען די פראגע, װי אזוי צו רעגולירן דאם צושטעלן פון פראװיאנט צוםרוםישן מי^יטער, דער ראש הקהא ר׳ אשר בר׳ חײם און. דער אנגעזעענערםוחר ר׳ װא?ו* בר׳ יצחק (מיר מײנען, אז ער איז געװען דער פאטער פוןדי ײדז־סיםןום םןיוריםסי65דעם עושר ר׳ ארוש מינץ, װעגן װעמען מיר װע?ן ׳ןןפעטער ׳טרײבן, באיזאנטאאם ר׳ פאםעכואר). ר׳ א׳ער האט דאן געפאטשט ר׳ װא^פן. ר׳ װא^ןזװענדעט זיך צום הוי^ און .דער הויפי׳פער געריבט נעמט זיך אן זײן קרױודעאון דערװײטערט ר׳ א׳ערן אויר 6 יאר פון יעדן קה^׳נזן אמט; א חוץ דעם,מוז ר׳ אשר עפנטאעך בעטן מחיאה בײ ר׳ װא^פן. ר׳ א׳שר האט זיך ׳עפעטערבאמיט בײם פריץ א^ײן (דער פיר׳עט אראם טשארטאריםקי — מ. ע.) אוןיענער האט די ׳טטראף פון זעקם יאר, אויםגעביטן אויח זעקם תרשים.דער הויף איז געװען דער אײגנטלעבער בעא־הבית איבער די ײדן פארעט^עכע יארהונדערט, ביז מעזריט׳ט, װי אי^ע אנדערע פריצי׳טע שטעט, איז בא־פרײט געװארן פון דער פריצי׳טער הערשאפט, אין צװײטן העלפט פון 19טןיארהונדערט.א הוב װאם מעזריטשער הןהל אװ געװען שולדיתדעם ההל פון װילנעדער דאזיקער דאקומענט, איז געװען פאריטריבן אין דעם נײעם פנקם פוןמעזריט׳ט, אבער ער ׳טטאמט פון אן ע^טערן פנקם, װאם איז פאר^וירן געגאנ־גען. מיר אײענען דארט:״...הראש הנגיד... מוהר״ י׳טראא... פון ק״ק בריםק*). הױת רי א^ופיםפון קהא... פון... מעזריט׳ט... האבן זיך מתחײב געװען ארײנצוטראגן אין דערקאםע פון די רוזנים און קצינים פון װי^נע 150 גי^דן יעראעך. און, הױת,דער אויבנדערמאנטער ר׳ י׳עראא האט אפגעקויפט די אויבנדערמאנטע הבנםהפון די רוזנים, אז די הכנםה זאא זײן זײנע אין מ׳עך פון זעקם יאר און דיהתהײבות און די באפו^מעכטיקונג, װאם די אויבנדערמאנטע רוזנים האבןאויף די א?וםי־קה5 פון ק״ק מעזריטש, געהערט, מיט דער צושטימונג פון דיאויבנדערמאנטע רוזנים, צום נגיד... ר׳ ישראל, װאם װערט אויבן דערמאנט,און, הױת, הײנט צו טאג האט דער אויבנדערמאנטער ר׳ ישראל אפגעגעבן אדערק^ערונג, אז ער האט באקומען פון די א^ופי־קה? פון... מעזריטש די גאנ־צע םומע, װאם איז געקומען פאר רי גאנצע זעקם יאר, ביז דער ?עצטערפרוטה — װעט דערפאר נישט מער געהערט װערן דאם קו^ פון דעם מאנערפון דער התחײבות, װאם מעזריטש האט געהאט 5גבי דעם אויבנדערמאנטןר׳ ישרא^ן. דאם א^ץ װאם איז געזאגט געװארן אויבן, איז געמאכט געװארןפאד אונח מיט אן אבםאאוטער דעק^אראציע, עא פי תורת חז״צ... און קײןשום שבועה און גזירה ריעה... און כדי עם זא? זײן אין זײערע הענט (מעז־*) זע פאטאםטאט (1) פון ר׳ יעקב שפיראם אפשריפט, געשיקט צו פראפ. דובנאװ•װאם מיר ניבן צום סוף בוך.66מאיר {ירלבויםריט׳טער קהל — מ. ע.) א באװ״ז, האבן מיר געהתמעט, הױם ױם ה׳ ח״ישבט תצ״ב (1732) ?פ״ק פה ק״ק װילנא... די ר״ר פון צבי הירש במוהר״יםג״5 זלה״ה און די ר״ד פון מאיר באמו״ר... יצחק אײזיק גינצבורג״.דערנאך קומט די צושריפט פון דעם סופר, װעלבער האט געמאבט די קא־פיע און דעם פנקם. ער שר״בט אזוי:״כדי עם זאל בלײבן א צ״כן און א דערהאלט פאר די קומענדיקע דורות,שום שבועה און גזירה רעה... און כדי עם זא^ זײן אין ז״ערע הענט (מעז־ריטשער קה^ — מ. ע.) א באװײז, האבן מיר גיעחתמעט, הױם ױם ה׳ ח״ישבט תצ״ב (1732) לפ״ק פה ק״ק װײצנא... די רײד פון צבי הירש במוהר״יםג״א זילה״ה און די רײד פון מאיר באמו״ר... יצחק אײזיק גינצבורג״.דערנאך קומט די צושריפט פון דעם םוםר, װעלכער האט געמאכט דיקאפיע אין דעם פנקם. ער שרײבט אזוי:״כדי עם זאל בלײבן א צײכן און א דערהאלט פאר די קומענדיקע דורותהאב איך קאפירט פון דעם אריגינאל אות בײ אות, װי געקריצט מיט אן אײ־זערנער פען און בלײ, כדי ם׳זאא נישט פארלוירן גײן. דאנערשטיק, 25 טעגאין אײר, תקט״ו (1755)... יעקב בר׳ אשר זצלה״ה דײנא וםפרא (דײן אוןרעקארדער) בק״ק מעזריטש..."דער דאזיקער דאקומענט איז װיכטיק צוליב צװײ זאכן: ערשטנם, צוליבדעם עצם פאקט, אז מעזריטש האט געהאט, װי עם שײנט, אן אלטע מאנע־טארע התחײבות צו װיאנע. א שאד, װאם דער דאקומענט דערצײלט נישט, װיאזוי מיעזריטש האט זיך פארשואדיקט צו װיצנע און צו^יב װאם? װי קומטמעזריטש בבלל צו װילנע? און צװײטנם, עם װײזט אויף די פרנםות פון ײדןאין דעם װײטן אמאל; זײ פלעגן אפקויפן חובות און זײ אויפמאנען. דאםאיז, אײגנטלעך, נישט קײן פרעמרע און אויםטעראישע זאך, אפילו הײנט;נאר, הײנט צו טאג הײםט דאם א באנק־טראנזאקציע און האט נאך דערצושײנע הויך־קאינגענדיקע נעמען. אמאל האט עס פשוט גיעהײםן ארענדע,פאכט, װאם האט בײי טײל ײדן ארויםגערופן א שלעכטן בײ־געשמאק.די קהילה־הכנסות פארן יאר תרן״ח-תק״ט (1749—1748)דער אויבנדערמאנטער ר׳ יעקב בר׳ אשר, דײנא וםפרא, האט אויך פאר־שריבן די פא^גנדע באריכטן פון דער קהיאהם הכנםות און הוצאות:1. ״די קאראבקע (דאם איז דער אומדירעקטער שטײער — מ. ע.), װאסהויבט זיך אן ר״ת כם5ו תק״ת און ענדיקט זיך ר״ח כםילו תק״ט, איז גע־װארן פארפאכטעט צו די א^ופים ( משמעות, זײ זײנעןי געװעז מיטגאי־דער םון דערי קהי^ה־פארװא^טונג — מ. ע.) מ׳ יצחק במ׳ מאיר און מ׳רי ײרו-סימןומ מןיזריטםי67קאפייצ בר״מ פאר 148 דענדי^עך (אדעד דויןאטן — מ. ע.) ^ויט די בא־דינגונגען װאם זײנען פארצ״כנט דא (אין פנקם׳׳— מ. ע.) 19טער ביצאט.אייף דעם ח׳עבון, הןזבן די אויבנדערמאנטע פאכטערם געגעבן 76 רענד־יצעך, 5 גיצדן און 6 גדואים, דהײנו, צוזאמען מיט דער םו^ע םון 305גיאדן מיט 6 גדואים װאם איז אײנקאםירט געװארן פון די בעאי־בתיםפאר סכום־װעגן, איז גאך געב^יבן בײ זײ, נאכן אראפרעכענען 50 גי^דןפאר דעם נאמן און 50 גײצרן פאר דעם שמש ר׳ אבוש, א םומע פון1.780 גי^דן, 19 גדו^ים; זײ האבן דערויד געגעבן דרײ װעקם^ען מיטזײעלע חתימות; אײן װעקםי^ אויף 40 רענד^עך, װאם װעט װערן פע^יקדעם קומענדיקן ר״ח םױן; אויףי דעם װעקםא איז אויפגעשריבן א קב?ה,אוױי 15 רענדאעך; און נאך צװײ װעקםאען אוױז 1.224 גיאדן, װאם אײ־נער װעט זײן פעאיק אין ר״ח א^ול תק״ח און דער צװײטער ר״ח כם^ותק״ט; א חוע ■רעם, קומט פון די אויבנדערמאנטע פאכטערם נאך 119גיאדן, װאק װערט אויך םע^יק דעם קומענדיקן ר״ח סױן. אויױ רעם חובאיז גישטא קײן װעקם?.2. די קאראבקע פון ולעגן (״אורחים״ — זא^ עם זײן א מין פאטענט, װאםדארפם־גײער ה^גבן געמוזט ארויםנעמען פון דער קהײצה, װעצכער האטגעטראגן דעם נאמען חזקה? — ט. ע.) און פון װאג, װאם הויבט זיך אןר״ח תמוז תק״ז און ענדיקט זיך ר״ח תמוז תק״ח (װײזט אוים, אז דיהכנםח, װי אויך די פאאגנהע חכנםח, כאט׳ט זײ זײנען נישט ׳עטרענגאין די ראמען פון דעם בודז׳טעט תק״ח—תק״ט, זײנען ארײנגעלעכנטגעװארן. אין דעם בודזשעט פון דעם יאר תק״ח—תק״ט. — מ. ע.), —איז געװארן פארפאכטעט צו ר׳ דוד חר״ץ (חברת רודפי צדק?) פאר 36רענד^עך. נאך דעם װי מען האט אים געמאכט א הנחה פון אײן רענדל,האט ער אפגעצא^ט די גאנצע םומע ביז דער ^עצטער פרוטה.3. די שחיטה, װאם הויבט זיך אן ח״י (18) אײר תק״ז און ענדיקט זיך ח״יאדר תק״ח, איז פארפאכטעט געװארן צו ר׳ יהו׳עע שוחט פאר 130 גײצדן.ער װעט די ראטעם (פון דער םומע) אויםצאלן צום רב אב״ד פון אונד־זער קהיצה, װי ם׳װערט■ דערמאנט אין דעם אפטיי^ פאר הוצאות.סך הכל פון דער הכנםה4. אײנקאםירטע גע^ט פאר םכום, אויםער פארלענגערונגען (אין טעקםטװערט גענוצט דאם ווארט ״פיזור״, וואם מיינט אויםברייטערן, צע־עגפרײטן), משכנות און רע׳טטל, װאם װערט דערטאנט... אײנקאםירטגעלט פאר פאגלאװגי (קאפ־׳טטייער אין פוילי׳ט) 201 גי^דן,15 נדולים מזומנים.1.047 גילח, 11 גדוליםפון ר׳ אברהם ביאאער, פאר א הויז מאםער האט פארקויפט אין אוגדזער קהי?ה... 2 רענרלעך םך הכא     8.706 ניאדן, 22 גדו5ים.אויםער די םומע פון 1.780, מיט 19 גדו^ים װאם די פאכטערם פון דערטאקםא דארפן ארײנטראגן״.עם איז אינטערעםאנט צו באמערקן, אז קאראבלןע, װאם װערט געװײנ־אעך פאר׳שטאנען א?ם אומדירעקטער שטײעיר און, .טקםא (טאקםע) א^ם די־.רעקטער שטײער — װי מיר זעען עם פון אנדערע בודזשעטן, — װערט דאצונויפגעמי׳עט. דער םפרא ודײנא רופט אן די קאראבקע אויך טקםא.דער שטײער װאם רןצבים האבן געצאלטאין דער זעאבער קאפיע, געפינען מיר אויך אן אויםפיראעכן באריכטװעגן דעם אפצאא, װאם קצבים האבן געמוזט ארײנטראגן אין קה?ם קאםע,אדער צום פאכטער פון לער קצבי׳עער ארענדע. עם איז קאאר פון דעם, אז װיבי?יק עם זא^ ני׳עט האבן געװען אין יענע צײטן די פראדוקטן פון ער׳עטןגעברויך, איז פאײ׳ע א?ין געװען א אוקם־ם־ארטיקל, מחמת דער קאראבקע.אט װאם דער זעאבער ר׳ יעקב בר׳ א׳טר האט ארײנגע׳עריבן אין פנקם *):״יצויט די תקנות פון אונדזער קהיילה יצ״ו (י׳עמרה צורה וגאואה), װעלבע׳טטאמען פון א?טע צײטן, איז די קאראבקע, װאם די זובחי־צדק (קצבים)דארפן צא^ן, אזע^כע: פאר א כ׳ערה בהמה — צװײ גילדן און זיבן גדולים(30 גדו^ים אין א גי^דן) און פון א טריפה בהמה — אײן גיאדן און 19 גדו־?יםן פון א גרויס קא?ב — א הא^בער ■גיילדן.״מיט א יאר צוריק, האט מען געמאכט נײע תקנות. מען האט געצײ^טדי ׳עטימען און א מערהײט האט באש^אםן און עם איז מוםכם געװארן פון דיא^ופי־קה^, אז די אצופים פון קה^ זאילן פון איצט אן, נעמען פאר קאראבקעפון די קצבים אלע פעילן, םײ( פון כ׳ערע און םײ פון טריפה־געװארענע בהמות.אבער, הױת אזוי װי מען האט דעמאלט ני׳טט גענומען אין אכט, אז איןאונדזער קהיאה איז ני׳עטא קײן קונה אויף טריפה פלײש און עם איז ממ׳ט״^כ^ב ת׳ע^יכון אותו.— איר זא5ט עם װארפן צום הונט״ (א פםוק אין תורה)און, הױת ראם איז ׳עלעכט (פאר די קצבים — מ. ע.), האבן די אלופים פוןקה? יצ״ו אײנגעזען, צו מאכן א תק־.ה פאר די קצבים, אראפצונעמען פון זײדעם ׳ג׳װערן יאך, אז זײ זאאן געבן די פעלן נאר פון די כ׳םרע בהמות און פארדי פעין פון די טריר־גיעװארענע בהמות זאאן די אצופים פון קהא צא^ן דיקצבים, פאר א פעא פון א טריפהנע בהמה — צװײ גי^דן און 15 גדו^יםן פאר*) זע פאםאםטאט (3.), װאם מיר ברענגען צום םוף פון בוך.די ײדז־סיםןום םןווריטסי69א פעא פון א האאבער גםה (א גםה איז א גרויםע בהמה װי א קו; א האאבעגםה איז א יאאאװקע — מ. ע.) — אײן גיאדן דרײ פשוטים (18 פשוטיםאדער קטנים אין אײן גדו?. דאם איז געװען די קיצענסטע מטבע); פאר, א פעאפון אצעראײ טריפהנע דקות (א דקה רופט זיך א קאילב, א שעפם און א צינ), —זעקם (גדו^ים?).״אבער נישט אצע צײטן זײנען נ^ײך; װארום, דאם װאם איז ביז איצטגעזאגט געװארן, איז געװען אנהויב כםאו תקט״ו (1755). דעטא^ט איז דערפרײז פאר א פעיצ פון א גםה געװען זיבן גיאדן און די פעצ פון א האצבערגםה — פיר גי^דן מיט 15 גדואים; די פעל פון א גרוים קא^ב — אכט צע־נערם (א: צענער איז א קופערנע מטבע פון 10 גדו^ים; מאכט עם אוים צװײגיאדן מיט 20 גדואים). בכן, אאץ איז אפולענגיק פון דעם קורם פון די פעאןאין יעדער צײט. מהמת דעם האבן די אילופים... רעכט בעםער צו מאכן אדערשװאכער צו מאכן דעם כוה פון די קצבים.״אויך דאם, נעמאעך, די א^ויפי הקה^... זײנען נישט מחויב צו צאאן פארדי פע^ן פון די טרפות אין מזומנים, נאר זײ זאאן זיך פירן אויט רי אופניםװאם װערן דא װײטער אויפנעק^ערט...״הױת װי... דער תורני מוהר״י אאזיל... האט געפאכטעט די קצבישעקאראבקע פון די אאופים... אויך צװײ יאר, פון ר״ח כםצו תקי״ב (1752) בייר״ח כםי5ו תקי״ד (1754) אוױי די אויבנדערמאנטע באדינגונגען, דהײנו, אז$ער זא^ נעמען פון (פון די קצבים אנשטאט געילט) די פעילן פון א^ע בהטות,םײ גםות און םײ דקות, םײ פון כשרע און םײ פון טריפהנע — װי מיר װעילןעם װײטער ארײנטראגן אין דעם אפטײיל פון הכנםות פאר די אויבנדערמאנטעצװײ יאר — און דער אויבנדערמאנטער האט געגעבן פאר דער קאראבקע אהויכן פרײז, מער װי ער האט געדארפט געבן. והא ראיא: פאר די אויבנדער־מאנטע צװײ יאר, האט ער באצאילט פאר יערעם יאר א םומע פון 180 רענד־אעך (אין 18טן יארהונדערט איז א רענדא געװען 18 גילדן אין קופערנעמטבעות), בעת פאר דעם דריטן יאר, פון ר״ח כםצו תקי״ד ביז ר״ח כםילותקט״ו, האבן די אאופים... גענומען פאר דער קאראבקע 150 רענדאער װיס׳װערט װײטער דערמאנט אין דעם אפטײיל פון די הכנסות פון דעם יאר...צוריב דעם האט מען אים געגעבן, געשריבן, געחתמעט אין די קאנטראקטן,דאס רעכט צו אװאנםירן דאם קצבים־געאט אויר אײנצוקויפן בהמות, ביז צוא םומע פון 800 פוילישע גיאדן. װען ס׳װעט קומען די צײט און זײן פאכטוועט זיך ענדיקן, זײנען די א^ופים פון קהא... פארפאיכטעט אוםצוקערן צוםאויבנדערמאנטן ר״י ?אזיא ^עם חוכ פון די קצביס, כיז 800 גי^דן םון דערקהלשער קאםע. דאם איבעריקע געאט, װאם די קצבים װעילן אים באײבן שו?־ריק, זאיל בילײבן ציגן אויר ״קרן־הצבי״ (דער הארן םון א הירש; דאם םײנט70מאיר ?דלבויםצו זאגן, אז ער קען ני׳עט פון קײנעם אויפמאנען דאס געלט, אויב די לןצביםװעלן ני׳טט קענען אפצאאן דעם חוב. — מ. ע.).״ױען דער טאג איז גיעקומען און די ארענדע איז אפגעלאפן, הײנו, ר״חבםלו תקט״ו... האט קהל עקזאמינירט דעם רײםטער פון ר״י לאזיל און לויטדעם, קומט אים פון די קצבים, לויט ח׳םבוךצדק װאם זײ האבן צװישן זיךגעמאבט, אן ערך פון 50 רענדלעך און מער. און די אלופים זײנען מו׳עװהגעװארן מיט ר״י לאזיל, אז זײ זאלן אים געבן פאר דעם חוב פון די קצבים700 גילדן און די קצבים, פון זײער זײט, זאלן צוריקצאלן דעם חוב פון 50רענדלעך צו די אלופים... מיט די פעלן פון די טריפות, לויט דיעם װי עםװערט דערמאנט פריער (לויט די פעםטגע׳עטעצטע פרײזן. — מ. ע.), ביז זײװעלן אפצאלן דעם חוב פון 50 רענדאעך. װען זײ װעלן זײן פרײ פון זײערחוב, דעמאלט װעלן די אלופים פון קהל מוזן צאלן פאר די פיעלן פון ךיטריפות מיט מזומנים. יעדער קצב װעלכער װעט זיך פעדערן (און אפצאלןזײן חלק חוכ. דער חוב איז, בכן, ני׳עט געװען קײן קאאעקטױוער, נאר אןאינדױוידועלער. — מ. ע.) װעט האבן זוכה געװען (דאם מײנט צו זאגן, װיעטבאקומען באצאלט פאר די פעלן פו[; זײנע טריפות מיט מזומנים. — מ. ע.).״דאם אלץ װאם איז אויבן געזאגט געװארן, איז באשלאםן געװארן אוירדער אםיפה פון גאנצן קהל, און כדי עם זאל בלײבן פאר די קומענדיקע דורותא צײבן און אן אויפהאלט, האב איך עם אויפגע׳עריבן און געחתמעט פוגקטװי געקריצט מיט אן אײזעדנעך פען און בלײ, כדי רער אמת זאל בלײבן. ב״ה,דינםטיק, 24 טעג אין כםלו תקט״ו... יעקב... ב״ר א׳טר זצלה״ה דײנא וםפראדק״ק מעזריטש״1דער גענויער חשבון מיט ר״י לאזיל״ר״י לאזילן איז גיעקומען 800 גילדן  לויט די קאנטראקטן װאם ערהאט געהאט פון די אלופים.... אויט װעלכע די אלופים זײנען מחויב אומצו־קערן צום אויבנדעדמאנטן ר״י לאזיל די םומיע פון 800 גילדן (פון די קצבי׳טעהובות — מ. ע.) אין ר״ה כםלו תקט״ו... אבער, הױת די אלופים... האבן גע־האט א טענה צו ר״י לאזילן, זײנען זײ מו׳עװה געװארן מיט אים צו געבןאים בלויז 700 גילדן. ערב פםח תקט״ז (1756) האבן זײ אים געגעבן 20רענדלעך און האבן אים געגעבן א װעקםל אויך נאך 20 רענדלעך, געחתמיעטפון ר׳ יעקב בר׳ א׳ער (טאקע דעױ זעלבער םפרא ודײנא. — מ. ע.) און עםאיז אויםגע׳עטעלט אויףז ר״ת כםלו תקט״ז. דעם קרן און די רװהים דארױ ערבאפומען אפגעצאלט אויפן יריד װיםאקי, װאם קומט פאר אין זומער פוןיאול תקט״ז״.די ײדן־מיטאט מודוריטטי71הכנםה פון יאר תקט״ו — תקט״ז1. טקםא *) פון םכום און אנדערע אײנקאםירטע געלטער, װאם זײנעןאײנגעפאאםן אין דעם יאר (תקט״ו) האבן באטראפן 114 רענדאעך װײ־ניקער 1 גי^דן, 15 גדואים און 2 טפלים (דרײ טפ^ים איז א גדול).2. די קאראבקע פון די קצבים, װאם הויבט זיך אן ר״ח כ^ו תקט״ו אוןענדיקט זיך ר״ח כםצו תקט״ז.... האבן די אאופים פון קהא  גענומעןאויף זיך ^טובת דער קהיאה... ערב פםה תקט״ו האבן זײ באקומען פוןדער אויבנדערמאנטער קאראבקע —■ 98 רענד^עך. אין דעם יאר האבן די■ אלופים פון קה^... באקומען פון דעם קאראבקע־גע^ט — נאך 93 רענד־אעך, 10 גיאדן, 9 גרולים און אײן טפל, דהײנו, מיט א פעיל פון א ני׳עט־קאםטרירטן אקם און מיט א פע^ פון א גהויםן קאלב פון הויך (?). קומטאוים אז רי אצופים  האבן דערהא^טן פון דער קצבײעער קאראבקעדי םומע פון 182 רענד^עך, 10 גיאדן, 9 גדולים און 1 טפל.3. די ׳טחיטה װאם הויכט זיך אן פון ר״ח אלוי! תקט״ז איז פארפאכטעטגעװארן צו די ׳עוחטים פאר א םומע פון 130 גיי!דן און די םומע איזג׳עגעכן געװארן צום חזן.4. םך הכל פון איצע הכנםות פון דעם גאנצן יאר  460 רענדאעך װײניקערI גי^דן, 28 גדוצים און 1 טפ?״.^ויט דעם ח׳עבון פון דעם דעמא^טיקן קורם פון 13 גיאדן מיט 18גדו^ים ראם רענד^, כאקומט זיך די אאגעמײנע םומע פון דער הכנםה:םך הכ^  7726 גיאדן, 1 גדו^ מיט 2 טפאים.ה ו צ ו ת1. הוצאה אין קאםטאנטין *) אויםצופועאן הנחות אויפן ח׳עבון פון דעם קאפ־׳עטײער פאר א מ׳עך פון 7 יאר צײט און האבן (די ׳טליחים פון מעז־ריטשער קהא. — מ. ע.) געגיעבן חתימה־געילט צו די רוזנים פון רי ארבעארצות און צו איפאװעץ (? אין טעקםט איז געשריבן וי!יפו*ז) און אויךצו קאפהײנער (טעקםט — קאפהײנר). װי אויך התימה־געלט װאם זײהאבן געגעבן צום דארטיקן פאן קאמיםאר פי!אשטשינםקי, וואם באטרעפט30 רענד^עך, 200 גי^דן׳ אויטן חשבון פון דעם קורם פון רענר^ 13 גרו״׳ם(א גרו״׳ט איז 1 גיאדן מיט 8 גרוילים׳ פויציש) מיט 1 צענער, מאכן אויםII רענד^עך, 12 גיאדן מיט 5 גדואים.2. קאפ־שטײער — 23 רענדאעך.*) אין זעלבן פא^סטאט (3)׳ אין סוף בוך.*) זע פאטאסנזאפז (2)׳ צום םוןז בוך.72נואיר ןירלבויים3. הוצאה פאר דעם ט׳שעכאנאװער רב װען ער איז געװען אין אונדזער ההי־לה _ אןיה האבער, װי׳עניאק און האפפאן (האן) 7 גילדן, 19 נדולים.4. צום פאדװאיעװאדני.... 11 רענדלעך.5. אויםגאבן פאר אים אויר די ירידים און ני׳עט ירידים — פלײ׳ט, האניקאון האבער פון הײ פאר אים, און זײנע דינער... 31 גילדן, 27 גדולים.6. ה־זרן פון די רענדלעך, װארום ער האט באקומען רענדלעך לויטן דאנצי־קער ׳צזטיין (א װאג) 12 גרי״׳ע (15 גילדן, 6 גדולים).7. צום הער גלה אפיציאל פון ביאלע — פראצענטן פון דער הלואה פון 191רענדל׳עך, װאס מען האט בײ אים גענומען אויף א זמן פון 25 טעג, אין׳ג׳בט תרןי״ב, ביז חגא יאהאנים תרןט״ו. פראצענט פאר דרײ און א האלביאר  46 רענדלעך, 13 גילדן, 25 גדולים.8. צום אויבנדערמאנטן גלח נאך 5 רענדלעך (פון דער םזמע פון 10רענדלעך פראצענט װאם רןומט אים יעדעס יאר פון דער אלטער הלואה),עם רןומט אים נאך 5 רענדליעך, א חוװ די פראצענט/גר, װאם רןומט איםפאר דער צײט פון חגא יאהאנים תקט״ו פאר די הלואה פון די אויבנ־׳דערמאנטע 191 רענדלעך און פאר די הלואה פון 118 רענדלעך, װאם מעןהאט פון אים געבארגט אין דעם יאר, װאם מאכט אוים צוזאמען 21 רענדלעך, 11 גדולים.9. צום גלח מא׳םוםטקי, לויט דעם פסק פון דעם גרויםן פאן קאמיםארגארםקי יר״ה (ירום הודו)  92 גרו״ש, 1 צענער (100 גילדן, 26 גדו־לים)״.אויט דעם אויפגיעשטעלטן חשבון, באקומען מיר א סומע פון 1.429 גילדן,9 גדולים, װאם■ איז אװעקגעצאלט געװארן בלויז פאר פראצענט אלײן, אוי1זאן אלגעמײנע הכנםה פון 7.726 גילדן, װאם איז קנאפע 19 פראצענט פוןדער טאטאלער הכנםה.דר. הענדל, אין זײן ארבעט װעגן ״די מעזריטש׳ער פנקםים״, װעלכע ערהאט געהאט אין זײן האנט, דערצײלט באריכות, װעגן דעם אינהאלט פון דעםשטאט־פנקם, װעלכער הויבט זיך אן פון יאר תק״ז (1747). דאם שטימט,לערך, מיט דעם אויבנדערמאנטן אויםצוג, װאם שפירא האט געשיקט צוםפראפעםאר דובנאװ. דער פנקם שליםט זיך מיט דעם יאר תקפ״א (1821). דערפנקם איז אבער נישט גיעװען קײן גאנצער; עם האבן געפעלט 91 זײטן איןאנהויב און אויך אינדערמיטן האבן געפעלט א םך בלעטער..אין דעם פגקם, האט ער געפונען פארצײכנט קהילהשע אפמאכן מיטשכנותדיקע קהילות; אפמאכן צװישן דער קהילה מיט פארשידענע חברות, װיחברת ש״ם, חברה חײטים א. א. אפמאכן מיט כלי־קודש, נעמען פון די מיט־גלידער פון די קהילה־פארװאלטונגען, החלטות און אינםטרוקציעם פוך דיבוררים. צװישן די טיטולן, װאם מיר געפינען, מיט װעלכע די קהילה־פירעררי ײדן־םיםןומ מן^וריםםי73זײנען געקרוינט געװארן, זײנען םאראן — ראשים, טובים, מנהיגים, גבאים,רואי־חשבון (רעװיזיע־קאמיםיע פון רי קהי^השע הכנםות און הוצאות), משני־חים, עקורים, װשבי תמירין, שמונה קרואי ערה, בעאי םכומות גבוהות (ד. ה.יענע, װאם האבן געצא^ט א הויכן קאפ־שטײער), שומרי־תיקונים, גבאי־נשים,גבאים פון שיא און בית־המררש, בוררים, שמאים, םתם דײנים און דײניםקבועים (אן זײ האט מען נישט געקענט פםקנען קײן רין־תורה), יררעות װעגןדי קהיאה־פינאנצן, פראגמענטן פון בודזשעטן און דער גאנצער בורזשעט פארדי יארן 1759/1760 און 1760/1761. די הכנםות פאר דעם לעצטן יאר, האבןאויםגעמאכט 7.610 פוי^ישע גיצדן. די הוצאות דעקן זיך מיט דער הכנםה;אבער אין הוצאות איז אײנגעשיצאסן דער ציפער פון 2.084 גיאדן, װאס מיעןהאט אויםנעגעבן אויױ פראצענט, פאר פארשידענע ה^ואות — קנאפע 28פראצענט פון דער אאגעמײנער הכנסה.דער פנקם האט אויך אנטהא^טן א רשימה פון די טקםא־צאיצער דירעקטעשטײערן פאר יצאקאאע צװעקן און פון די װאם האבן געצאאט קאפ־שטײעד.אויף 171 שטײער־צאאערם, האבן 127 געצא^ט א שטײער פון 15 גראשן (אהאאבער גחדן) ביז 5 גי^ח.דר. הענדי^ דערציחט אויך, אז די קהחהשע הובות האבן אנגעטראפן 33טויזנט גי^דן (מן הםתם, מיט דעם פראצענט). דאם איז נעװען א זײיער הויכעםומע, פאר אזא קהייצה װי מעזריטש.דער פנקם האט אויך פארצײכנט געשעענישן, װעיצכע האבן געהאט אשײכות מיט די באציאונגען צװישן דער קהחה מיט דעם הויד, םיכםוכים מיטדי פריצים און קאנצעםיעם, װאם ײדן האבן ארויםבאקומען פון דעם הויוי.אײן קאנצעםיע האט זיך גערופן ״הפראװי איהודים״. ?ײדער איז נישט גע־באיבן קײן קאפיע פון די קאנצעםיעם. ם׳װערן דארט אויך דערמאנט צװאות,ענינים פון יהידים, ארענדעם און הזקות.דער פנקם איז געפירט אין אשון קודש; אבער עם געפינען זיך דארט4 דעקרעטן פון דעם הויך אין פויאיש און אײן ײדישער טעקםט (װעגן לעםזע שפעטער אין קאפיטא ״תקנות װעגן רבנים״).װי מיר זעען, האט רער דאזיקער פנקם געגעבן א פואקאמע אפשפיגאונגפון דעם ײדישן אעבן אין מעזריטש, אין א צײט־אפשניט פון באויז 74 יאר.אגב, װיעגן דעם ענין קאפ־שטײער, געפינען מיר נאך אינטערעםאנטע ידיעוח.אין די שטײער־יארן פון 1740, 1741, 1742, האט מעזריטש געדארפטארײנטראגן אין דער קאםע פון ועד ארבע ארצות צו 1.200 גילדן יער^עך*),*)' ה״לפריז׳ ״פנקם ועד ארבע ארצות״׳ םימו תר״כ־.. דר. ט■ הענדל איז דעראויבנדערמאנצער ארבעט, פארעפנטלעכש איו ״פאיליזזאזער לעבי״ איז איז ביוך״מעזריט׳ט״, שטעדט פעםט׳ אז אין 1765 האט די' שטאט מעזריטש געציילט 817 ײדישענפטות און די צאל יידישע נפשות אין אירע םביבות איז געײעז 259; צוזאמען1076 יידן׳ װעלבע האבן געצאלט 2152 זלאטים קןןפ־שטייער.74מאיד ^דלבויםװעאכעם באװײזט, אז די צאל ״די׳טע נפ׳טות אין מעזריט־ם, האט אװדאי אוים־געמאכט איבער 600, נעטענדיק אין אנבאטראכט, אז פאר יעדן ײד האט דערועד גיעמוזט צאאן צװײ גיאדן. דאקעגן געפינען מיר, אז פאד צװײ יאר זײנעןדי מעזריט׳עער ײדן געװען פטור פון צאאן דעם קאפ־׳נזטײער פון טויזנט גיאדןיעראעך*). עם קען זײן, אז דער ועד האט אײנגעמאנט דעם ׳עטײער איןפארוים־, אדער גענומען א האואה פון דער קהיאה און דערפאר אראפגערעכנטאט די םומע אין משך פון צװײ יאר, אדעד געגעבן א הנחה צואיב עפעם אװיכטיקע םיבה. דער דאזיקער פאל איז פארגעקומען אין די יארן תע״ד—תע״ה (1714—1715). אין תקי״ג (1753) האבן מעזריט׳צער ײדן געצאלטבלויז 400 פיצארינם (א פלארין איז גיעװען דאם זעצבע װאם א גילדן) פארקאפ־שטײער, און אין די יארןי 1760 ־ 1759 — נאר 290 זל. מיר האבן פריערדעדמאנט װעגן דאם מיטתדל זײן זיך פון מעזריט׳ע בײם ועד ארבע ארצות,צו באקומען הנחות אויפן ח׳עבון פון דעם קאפ־׳עטײער. טעג^עך אז די דאזיקעק׳לײנע םומע איז געװען א רעזולטאט פון דער הנחה, װאם מען האט ׳עויןגיעהאט אויםגעפועצט בײם ועד. צומערםטנם פלעגט מען באקומען הנחות, װעןדער גליל, אדער די פרײע ׳עטאט האט געקענט באװײזן, אז זײ זײנען געװארןבא^אםטיקט מיט א םפעציעלן ׳טטײער פון דעם פוילי^־ן םײמיק — קרײז־פארצאמענט. (נאכן אויפלײזן דעם ועד ארבע ארצות, האבן ײדן אין מעזדיט׳טגעצאלט בלויז 15 קופערנע גראשנם קאפ־שטײעד*).דער צװײטער פנקם, װעלכער איז עקזאמינירט געװארן פון דר. הענדל,איז געװען דער פנקם פון בית־דין. דער דאזיקער פנקם, ׳עטאמט אויך פון18טן י״ה און ענדיקט זיך אין די אכציקער יארן פון 19טן י״ה. דער פניםהאט אנטהאצטן פםקים, פארקויפם־קאנטראקטן, אפמאכן, ר׳עימות פון קרע־דיטן, ה׳עגחה איבער יתומים, קהיאה׳טיע אפמאכן, ר׳עימות פון קהילה־פארװאצ־טונגען׳ װי אויך באשרײבונגען װעגן מײדצעך, װעלכע האבן םארילוירן זײערעבתו^ים צוליב אומג^יקם־פאלן.דער דריטער פנקם איז געװען פון דער חברה קדי׳ג׳א ״גומלי חםדים״. פוןזײן ׳עער־בלאט איז צו דרינגען, אז פאד איםי איז געװען אן ע^טעריער פנקם;ער האט זיך געטײלט אין דרײ טײלן: דער ער׳טטער, װעלכער איז גערופן גע־װארן ״פנקם התמנות״, האט אנטהאלטן פראטאקאלן און ר׳עימות פון די פאר־*) הײלפרין׳ דאדט סימן תתקע״ד׳ ״יהודי מעזריט׳ט הפטורים 1.000" און איןסימן תתע״ח, ״פיטורי העיר םעזריט׳זז 1.000".*) דארט 16ת 1}זו\181ת216 680ת1),28 1>ס !!סעתזס׳ו^ !פ&וומ0(ן ז{ז)\ס21 נ16)82)1 2 ...1620)11851)0? 2663־1זג32§1^... :ס;1ספנפנ 611ז65^נ111>§1611)״ .. .ז15ז25ס21 1ת16ת1806(ןז5ז)\ 11ס17ת1213)116ת 15 ז0325־!2די ײדן־סיטןוט מןיוריטטי75װאלטונגען; דער צװײטער, װע^כער האט זיך גיערופן ״ספר חברה קדישא גומציחםדים״, האט געהאט די נעמען פון די מיטג^ידער פון דער חברה; און דערדריטער ״פנקם ה׳םחור״ (דאם שו^ארצע בוך), האט געהאט די רעןימה פון דימתים. אפטמאא, פ^עגט מען דארט אויך ארײנשרײבן די נעמען פון יענע,װע^כע מען האט געאײנט אין חרם ארײן.^ויט דער ר׳שימה פון די מתים, דערװיםן מיר זיך די פאר׳עידענע פרא־פעםיעם, װאם זײנען רעמא^ט געװען צװי׳טן ײדן. מיר געפינען דארט פאר־׳עמוקאער, דרעקםלער, בעקער, גצעזער, אײנבינדער, זאקנמאכער, צי־צײכנט פאאגענדע פראפעםייעם: ׳םנײדער, קאט^יארעם, קירז׳םנער, רופאים,צית־׳םפינער, ׳טוםטער, װאקםשאאגער, גארבער און אן אפטײקער. ס׳איזאינטערעםאנט, אז צװי׳טן די א?ע פראפעםיעם געפינען מיר ני׳עט קײן בער־שטער; א םימן, אז ביז דעם אנהויב פון 19טן י״ה זײנען נאך נישט געװעןקײן בער׳םטער אין מעזריטש.אויך די פאר׳םידענע חברות, װעלכע האבן עקזיםטירט אין ׳טטאט, האבןגעפירט זײערע אײגענע פנקםים, וװ עם זײנען פאדשריבן געװאדן די תקנותפון די חבדות, די נעמען פון די מיטגלידעד און די נעמען פון די פארװאלטונגם־מיטגלידער. די חברה־חײטים (׳ענײדעדם) האבן געהאט א בשותפותדיקע חבדהמיט די דארפם־גייער. פון דעם פנקם איז צו זען, אז ׳טוין אין 18טן׳ י״ה איזגעװען א ײדי׳עער ׳םנײדער־צעך. עם איז אויך מעגלעך, אז אזא צעך האטעקזיםטירט פון פריער. מיר װײםן אויך פון א ײדי׳שן ׳עוםטער־צעך, װעלכעדהאט עקזיםטירט אין 18טן י״ה.בײ לער ׳עטאט־׳עי׳צ, האט אויך עקזיםטירט א חברה נר־תמיד. װי דר.הענדל באריכטעט, האט די חברה געהאט א זײער אינטערעםאנטע תקנה;:עמלעך, אז אויף א פארװאלטונג פון ח״י (18) מיטגלידער, מוזן זעקס זײןבעלי־מלאכה — עמך. אויך האט ער געפונען אין דעם פנקם, אויםגעמעקטענעמען (מן הםתם פון צװי׳ען די מיטגלידער. — מ. ע.) מיט דער באמערקונג:״יצא הוץ לעדתנו הקרו׳טה על מע׳שה רע א׳שר פעא ולא יבא בקהל — ער איןאהויםגעטראטן פון אונדזער הײליקער עדה צוליב א מיאוםע מע׳שה, װאס ערהאט אפגעטון, דערפאר האט עד ני׳טט קײן חלק אין קהל״.די דאזיקע באמערקונג, מיינען מיר, איז ני׳טט קײן אנדײט אויױ ׳שמד.דאם ל׳שון און דער נוםח, איז ני׳שט פאםיק פאר לעם. גיכער איז צו גלויבן,אז דא האבן מיר צו טון מיט א מיאוםער מםירה, װאם האט געבראכט אךאומגליק אייוי ײדן און אפשר אויך א טאט פון ׳שאנד.76םאיר ןודלבוײםדר. הענדא ציטירט דעם אינטערעםאנטן ארײנפיר צו דעם פנהם, װעלכןמיר דערצויבן זיך איבערצודר׳וקן:יקבץ שוכן שחקים עדתנוהלא אז נעבוד עבודתנוואם עתה ידנו קצרהשי להקריב ו5הביא תשורה^לױת <ר תטיד בבית תפלתנוזאת ירצה פני שוכן שומע עתירתנועי יקום הכהן לאוריםלכנם נדחי עמו המפ׳וזריםיעילו אז עולות וזבחיםגם קרבן מנחה ונםכים *).*) דער אקרןןםטיק (ןונהויב אות פון יעדער שורה) פון דעם שיר, גיט אוגזדעם נאמען פון ז״ן מחבר׳ יהושע זעליג.תסנות װעגן מעזריםשער רכנותמעזריטשער האבן נישט געטארט פארנעמעןדי רבנות־שטעלעאין א^ט פוי^ן, איז דער רבנות־פאםטן נעװען די העכםטע פאזיציע, װאםא ײד האט נעקענט דערנרײכן. דער טאם׳גזטאב, איז נאטיר^עך געװען די מאםפון זײן תורה, װיםן און חכמה. האט איינער נע׳םמ׳ט מיט זײן אומדות און איזגעװארן אנערקענט א^ם תורה־אויטאריטעט און חכם, האט ער זיך געקענטדער׳םקאגן צום העכםטן רבנישן פאםטן. אין דעם זין, איז די ײדישע גײםט־אעכקײט געװען א דעמאקראטישע אינםטיטוציע; איר הויפט־קװאק איז געװעןדי ײדי׳נזע ארעטקײט; פון איר זײנען ארוים די ^ומדים, אין אאע צײטן.אבער ני׳םט תמיד איז תורה אאײן געװען דער אײנציקער קריטערױם.געװען צײטן, װען רײכע רבנים פ^עגן קויפן זײערע רבנות־עזטע^עם. אויב זײזײנען ניעזט געװען רײך, האבן זײ געהאט א רײכע מ׳עפחה, א מחותן, א רא׳ם־הקה?, װע^כע פאעגן פאר זײיערע אײגענע באקומען ׳טטעלעם. דאם האט ני׳נזטנאר געמאכט ׳טפ^ דאם רבנות, אוממעגאעך געמאכט אן ערקעכע קאנקורענץצװי׳ען די אומדישע רבנים־קאנדידאטן, נאר האט אויך גע׳םטעאט אין געםארדי רע^יגיעזע אויטאריטעט, װאם דארת זיך באזירן אוית דעם יעטי׳טן פארזאגפון דער תורה: ״?א תכיר פנים״*). דער רב האט געדארפט ׳טטײן העכערפון פארטײ, העכער פון די צדדים. זײן עובדה איז געװען, צו דיםפענםירן מיטדעם דין, אין אײנק^אנג מיט די העכםטע עטי׳טע פרינציפן. ?ײדער, װי מירהאבן ׳עיוין אויבן געזאגט, זײנען נישט ׳עטענדיק געװארן אויסגעפאלגט אטדיי גרונט־כ^אים.כדי צו באקעמפן די דאזיקע ׳עעדאעכע דער׳טײנונג אין ײדי׳טן ^עבן, האטדער ועד ארבע ארצות אנגענומען הארבע מיטקען. אויך די ׳עטעט גופא פאעגןאננעמען מיטלען, צו באװארענען זיך קעגן קאהופציע אין דער פראצעדור פוןאויפנעמען רבנים (אונטער רבנים, פאר׳עטײען מיר: אב בית־דין און ני׳טט*) רברים מ״ח׳ י״ט.78כואיר ^דלבויםדײן אדער אפילו ראש בית־דין — ראב״ד). אויך טעזריט׳ע האט גענוטיעןשטעלונג צו דער פראגע, כאטש טיט פיל צענדליקער יארן ׳םפעטער. פארװאםהאט זי גראד איצט ערשט אנגענומען אזא שטעלונג? מן הםתם איז געװען אםיבה דערפאר. מיר װעלן די םיבה אויך פרװון אויפקלערן, אבער טיר װיעלןעם לאזן אויך שפעטער.אין יאר תקמ״ו (1786), האט מעזריטשער קהל גערופן א םפעציעלע פאר־זאמלונג פון די שטאט־ײדן, צו באראטן זיך װעגן דער רבנים־פראגע. װאםאויך דער פארזאמלונג איז פארגעקומען, די דעבאטן פאר און לעגן דעם פאר־שלאג צו רעגולירן די פראגע, װער מעג יא זײן רב און װער עם טאר נישט— זײנען נישט פארצײכנט געװארן אין שטאטישן פנקם; בלויז דער בא־שלום װאם מיר ברענגען װײטער, איז פארשריבן געװארן, װײל ער איז דאךגעװען דער עיקר אין דער פראגע, און אויך דערפאר, װײל דער באשלום איזחל אויך אלע צײטן. און אט װאם דער באשלום דערקלערט:״װען די אלופים־ראשים און מנהיגים, רוזנים, קצינים און נגידים (נגידדארך נישט פארשטײן װערן אלס ״עושר״, װי מען רופט געװײנלעך א רײכןמענטש, נאר — מנהיג, פירער. — מ. ע.) פון אונדזער קהילה יצ״ו, האבן זיךפארזאמלט אויף אן אםיפה, צוזאמען מיט דער גאנצער הײליקער ערה, כמעטאלע מענטשן פון אונרזער קהילה, אין דעם קהילה־הויז, איז באשלאםן געװארןפון אלע פארזאמלטע אין א קאארער שפראך, מיטן פרײען װילן און פולשטענ־ךיקן און באזאכטן באוװםטזײן, און אלע האבן אויף זיך גענומען, דאם פוןהײנט אן און װײטער, ביז דעם קומען פון דעם גואל, גיך אין אונדזערע טעג,מיט דעם עונש פון דעם חרם הגדול פון יהושע בן נון, אז קײנער פון דיאײנװוינער אין אונדזעד קהילה טאר נישט זײן קײן רב אין אונדזער קהילה.און אפילו א פרעמדער, װאם איז נישט אײנער פון די אײנװוינער אין אונדזערקהילה, אבער אזעלכער װאם האט אין דער קהילה א קרוב, װאם איז פםולנאר מצד דער תקנה פון די רבנים, אפילו װען ער האט א מחותן אין דערקהילה, און אפילז ער האט נאך נישט חתונה־געהאט (דאס איז בלויז א מחותןפון תנאים. — מ. ע.) טאר אויך נישט װערן רב אין אונדזער קהילה.״און נאך האבן מיר גענומען אויף זיך און אויף אלע װעלכע געהערן צואונדז, מיט דעם חרם גדול, א הארבער חרם און מיט א שבועה פון דער תורה,אז ם׳זאיל נישט העלפן קײן היתר קײנמאל אויף אײביק, און אז אונדזער דעהזאצ קײנמאל נישט בטל װערןן דאם קײניער פון די אײנװוינער פון אונדזערקהילה יצ״ו זאל נישט תענען װערן רב אין דער קהילה רורך א היתר אדערעפעס אן אנדער פארטל און שװינדא. דאס האבן מיר גענומען אויף זיך, מיטדער גאנצער שטארקײט און קראפט פון די חומרות, פון די חרמים, װאם זײנעןגעװען פון די טעג פון משה רבנו עלױ השלום ביז הײנט. און מיר האבןבפירוש זיך אויםגערעדט, דאס אפילו ורען גאנץ קהל װעט פה־אחד מרוצהדי ײדן־סינזןזט מןיזריצגי79װערן, אפצושא&ן די אויבנדערמאנטע תקנה, אז ם׳זאא אויף זײ חל זײן דערעונש מיט א חרם און שבועה און אז קײנמאא נישט, אונטער קײן שום באדינג,מבט^ צו זײן די אויבנדערמאנטע תקנה. און זײ האבן אויך מקביל געװען אויףזיך, בט^ צו מאבן יעדע אפגעגעבענע דעק^אראציע קעגן דער אויבנרערמאנטערתקגה. און װען ם׳װעט זיך געפינען א מענטש, װעלכער װעט זײן פארדארבןאון ער װעט גײן קעגן דער אויבנדערמאנטער תקנה, זא^ רער מענטש זײןמוחרם און מנודה, אפגעשײדט און דערװײטערט פון דער ײרישער עדה. זײןברויט זא^ זײן, װי דאם ברויט פון אי, גוי, זײן פ^ײש זאי5 זײן פונקט װי חזיר.ער זא^ זײן װי דאם מיםט אין גאם און עם זא^ . אויף אים רוען א^ע קללות,װאם װערן דערמאנט אין דער תורה.״מיר האבן זיך געחתמעט הײנט, מיטװאך, 9 טעג אין תמוז תקמ״ו. אויךמיר, דאם בית דין  די רײר פון הקטן אברהם החונה פה, ק״ק מעזריטשיצ״ו״.דערנאך קומט א צושריפט װאס װארפט, יצויט אונדזער מײנונג, א שײןאויד דעם אײבנדערמאנטן דאקומענט, װאם איז אײגנארטיק מיט זײן אויס־טערי^ישער שארפקײט.״אויך דאם איז באשלאסן געװארן, אז אין משך פון דרײ יאר זאיצ דעררב  מ׳ אברהם נ״י זײן דײן קבוע (געװײלטער דײן) אין אונדזער קהילה.דער שמש איז אים מחויב צו רופן צו יערן משפט, א גרויסער אדער א קלײ־נער, און די דײנים טארן נישט זיצן (און משפטן. — מ. ע.), םײרן מ׳װעטאים צוערשט רופן און ער װעט :ישט קומען, ארער ער װעט נישט זײן איןרער הײם. (הפנים אין שטאט. — מ. ע.).״אויך דאם איז באשלאםן געװארן: אז אין משך פון די אויבנדערמאנטעדרײ יאר, אויב מ׳װעט נישט אינצװישנצײט אויפנעמען א רב — אב״ד איןאונדזער קהילה, מעג די דביצן פון דעם אויבנדערמאנטן רב פארנעמען די״שטאט״ װאם איז באשטימט פאר דעם רבם װײב אין דער אלטער ש־יל אוןקײנער טאר נישט קײנמאל איר דאם פארװערן אדער שטערן  9 טעג איןתמוז, תקמ״ו *)״.װי עם שײנט, איז אין דער שטאט אנגעגאנגען א מחלוקת װעגן דעםאויבנדעדמאנטן רב אברהם. לויט די דאטן װאם מיר ברענגען אין דעם קא־פיטל ״רבנים אין מעזריטיט״, איז צו זען, אז דער דאזיקער ר׳ אברהם האטפארנומען דעם פאפטן פון רב אין מעזריטש פון תקל״ז (1777) אן. אבער װיגעזאגט, האבן נישט אלע מםכים געװען, ער זאל פארנעמען די שטעלע פוןרב. אז ער איז גיעװען רב, אדער זיך געהאלטן פאר רב, איז אויך צו זען פוןדעם סטיל פון זײן אונטערש־ריפט. דאם װארט ״החונה״ װערט געװײנלעךבאנוצט פון א רב און גישט פון, קײן דײנים. אויך דער באשלום פון דער פאר־*) זע פא״זאסטאט (5), װאם ני^יר גיבן צום סוך בוך.80מ א י ר דיד ל ב ו י םזאמאונג, צו לאזן זײן רביצן זיצן אויפן פאאיז וװ עם זיצט נעװײנלעך דעםרבם װײב, איז א באװײז פון זײן םפעציעלער פאזיציע. דערפאר טארןע װערטער אנערקענט אלם דער הויפט־דײן און אן אים טאר מען ני׳פט פםקנען; םײדןער װיצ זיך נישט באטײליקן אין דעך דין־תורה, אדער װען ער איז נישטא אין׳םטאט. דאם איז אים געגעבן געװארן אאם פארגיטיקוננ, מחמת דעם װאם ערהאט געמוזט איויפגעבן זײן רבגות־אמט.מ׳םמעות, אז דער רב אברהם איז ני׳םט געװען לןײן זון פון דעם פאר־׳םטארבענעם רב. װארום, אין לעם פא5, װא?ט מען ני׳םט גערןענט מאכן יוײןבא׳םלום, װאם זאל זײן קענן דעם אננענומענעם מנהג, צו אנערלןענען דיחזקה. א באװײז דערצו, האבן מיר אין דעם פאקט, װאם מעזריט׳טעד קה?האט אין די ׳טפעטערדיקע יארן אויפגענומען דעם פאר׳םטארבענעם רבם זוןאצם ממלא מקום. עם איז דערפון צו דרינגען, אז דער רב אברהם איז ענטװע־דער געװען א מעזריט׳עער, װעמענם פאטער האט גיעהאט א ה׳םפעה אויף דערקהילה, אדער ער האט געהאט א מחותן אדער אנדערע אײנפלוםרײכע קרובים,װעאכע האבן אים צוגעה^זלפן װערן רב אין ׳עטאט און דערפון איז טאקעארויםגעװאקםן די ביטערע מחלוקה. פון דאנען נעמט זיך טאקע די תקנה- װאםהאט אײן מ^זל פאר אלע מאל בא׳םלאםן, צו פארװערן א בךעיר אדער אפרעמדן מימ קרובים אין שטאט, צו באזעצן דאס רבנות אין מעזריט׳כ.דער רב טאר נישט זײן קײן םוחדאין יאר תקנ״ג (1793), האט קהל אנגענומען א בא׳׳זלום, צו פארבאטןלעם רב צו פארנעמען זיך מיט מםחר. אפשר מחמת דעם, װאם דער פריערדי־קער רב אדער זײנע קינדער, האבן אויםגענוצט זײער םפעציעלער פאזיציע אוןקאנקורירט מיט די םוחרים. דער באש׳^ום, װי ער איז פארשריבן אין פנקם *),אײענט זיך אזוי:״1. — דער רב אב״ד טאר נישט האנד^ען מיט קײן שום םחורה, אפי^ונישט זײן קײן הורטאװניק און אפילו נישט רורך א שותר, ער מעג בלויז קײעןגעקט מיט א היתר עיםקא. אויך זײניע זין און אײדעמם, טארן ניש1ם• אלײןהאנדלען און נאר מיט א שותר איז זײ דאם דערלויבט, אבער בילויד הורט אוןזײ מוזן צאלן םכום און טקםא.■״2. — דער רב טאר נישט שיקן א התראה מיט זײן גבאי. און אויבדער גבאי װעט געבן די התראה, פאלט נישט אויר די בעלי־בתים דער חובפון פא?גן. װארום, א התראה מוז געמאכט װערן נאר דורך דעם שמש, װעמעןקהא האט םפעציע? באשטימט.*) אין זעלבן פאטאספזאט (5).ר יר ור א :ז ד81״3. — מען זא^ ניעט ׳טתטן פאר דעם רבם־װענן רןײן עום בהניות ןןדערדיןות (װײזט אוים׳ אפיאו נישט פאר נעצא^ט. מן הםתם אויך צװיב מוראפאר קאנקורענץ צו די קצבים. — מ. ע.). אבער װען ער װעט קויפן פלײ׳טאין יאטקע, איז ער פטור פון צאצן די ק^ײנע קאראבקע (װאם די קאראבקעאיז נעװען, װערט ני׳שט נעזאנט. מ׳עמעות, אז עם איז ניעװען א םפעציעיערשטײער װאם מען האט נעמוזט צאי^ן פאר כ׳טר פיצײ׳ע, װאם יעדער אײנערה?זט נעקויפט).״4. — דער רב ה־^ןט נישט קײן רעכט ארײנצװײנן קײן שום מענטשאין חרם ארײן און טאר אים נישט מנדה זײן, אן דער ידיעה און הםכמה פוןדי אצופי הקח^. און אויב אזא חרם איז יא נעמאכט נעװארן, זאצ /גר נישטהאבן קײן שום קראפט, םײדן די אאופים פון קה^ װעלן זיך צוזאמענקומען אוןװעלן אויך דעם מםכים זײן.״5. — דער רב טאר נישט שרײבן קײן שום זאך װאם נעהערט צו דעםםופר; דהײנו, תנאים, ערשטע און אעצטע (בײ די ערשטע װערט, מן הםתם,געמײנט ראשי פרקים און לעצטע, פװע תנאים. — מ. ע.) כתובות און קויפםקאנטראקטן פון הײזער, געװעלבער און שטעט אין שיל און קאנטראקטן,אבער אנדערע געשריפטן מעגן אלע מענטשן שרײבן, אײנגעשלאםן דער רבאויך. געחתמעט 22 טעג אין תמוז, תקנ״ג.״און דער רב פון שטאט האט מקבל גיעװען אויף זיך די אויבנדערמאנטעתקנות בזה הלשון: ״איך װעל בװדאי האלטין אללע פונקטין אין װאש עם איזאריםגגאנגין פון כבוד אלופים יצ״ו מען האט צי מיר ניט בדארפט בחרם צישיקען איך װעל אן דעם אויך האלטין די פונקטן״.מיר װילן צוגעבן צום פונקט 4 אט װאם: דער קאמק פון די קהילות צו־צינעמען פון די רבנים דאם רעכט פון ארײנצולײגן עמעצן אין חרם, איז געװעןאן אלטער און האט זיך אפגעשפיצט אין אלע קהװות. דיער חרס א-ז געװעןא שדעקלעכער װאפן קעגן יעדן יחיד אין יענע צײטן אוז האט געקענם א תי־מאכן פון א מענטש. נאטירלעך, האבן אפילו די מנהיגים זיך געש־ראקן פאר דעםחרם, װאם איז געװען א שטארקע בײטיט איבער זײ און גיעצוימט זײערע צע־רײצטע אפעטיטן. איער פון דער אנדערער זײט, האבן די רבנ-ם געקענטטײקװײז מיםברויכן מ-ט אים און אויםנוצן דעם װאפן פון הרם אין ענינים,אין װעלכע דער רב איז גראד געװען אומגעלעכט. עם א־ז נייקטא קײן םפק,אז מיט דעם אװעקנעניען פון דעם רב די רעכט אויפצורופן א וחרם׳ ה^ט דעררב פאלרלוירן א פך פון זײן מאכט־.דער רב האט זיך אונטערגעינ־ריבן אויןז די פונקטן דעם 28טן תמוז.82בזאיר ןזדלבויבןא תקנה קעגן די גבירים *)״ס׳איז באשילאסן געװארן נישט צו פארק^ענערן דעם סכום פון יענע׳װאס האבן געקויפט הײזער ארער פון יענע, װאס האכן חתוגה געמאכט זײערעזין און טעכטער און האבן פארטאכ^עװעט אויר רעם א סך געאט. (משמעות,אז עם זײנען געװען אזע^כע, װאם האבן געװא^ט ארונטערנעמען פון רעםםכום װאם זײ האבן געצאצט, אונטער רעם אויםרײר, אז זײ זײנען אביםצפארענגט אין געצט, מחמת די הוצאה אויה א חתונה, אדער צוציב קויפן אהויז. הפנים, אז מען פצעגט יא מאכן הנחות צו אײנעם, װאם האט חתונהגעמאכט א קינד; אבער טען האט זיך גערעכנט מיט די אומשטענדן און דעםאופן פון דעד חתונה. — מ. ע.).יענע װאם האבן געהאט א באשטימטן רױח, טאר מען ני׳שט הויבן (אויפןםכום. — מ. ע.) מער פון א האצבן פראצענט פון דעם רױח.6 טעג אין תמוז, תקס״ג (1803)״.*) אין זעלבן פאטאסטאט (5).מעזריסשער ירידיס(35)אין אונדזער ארײנפיר, האבן מיר פארבײגײענדירן דערמ^גנט װעגן דעם,אז די באראטונגען פון די ועדים פצעגן פארקומען בעת די גרויסע ירידים. דיירירים האבן מיט זיר פארגעשטע^ט א װיבטיקע אינםטיטוציע, נישט נארפאר דעם האנדא און אפיציעאע באראטונגען, נאר אויך מ׳עפיע געװען איןכמעט א?ע אנדערע װיכטיקע קולטורעלע און םאציאילע אנגע^עגנהײטן. צו דיגאר גױיםע ידידים, פילעגן אויך פארן די ראיםי־יעזיבות מיט זײערע ת^מידים.דארט זײנען גע׳ם^אסן געװארן ׳עידוכים, און מענטשן פון פאר׳םידענע געגנטןפילעגן זיך באגעגענען, אפיאו בילויז אויףי צו באנײען קענטשאפטן. בקיצור, דיירידים זײנען אויםגענוצט געװארן פאר פייל ענינים, װאם האבן אפי^ו גאר־ני׳טט געהאט קײן ׳טײכות צו זײער אײגנט^עכן צװיעק — האנדיל.גאטירלעך, זײנען נישט אילע ירידים געװען פון דער זעאבער װיכטיקײט.געװען ירידים, װאם פצעגן ציען צו זיך אן אומגעהײערע צאא אײנװוינער,םוהרים און װיכטיקע פערזענילעכקײטן פון גאנצן אאנד. צו די הויפט־ירידיםהאט מען פאררעכנט דעם יריד־גראמני׳ז (נאכן נאמען פון דער קאטוי^ישערחגא, װאם רופט זיך ״מאריא גראמניצא״) אדער די אענטשנער ירידים, וװהיןמען האט אריבערגעפירט נאך די קאזאקן־מ^חמות, די ילוב׳לינער ירידים. אוירדי גרויםע ירידים, פלעגן אויך פארקומען די זיצונגען פון דעם ועד ארבעארצות. עם זײנען אויך געװען קילענערע ירידים אבער פון גענוג װיכטיקײט.אז זײ זאילן צוציען א םך םוחרים און א^עד^ײ מענטשן פון דעם גאנצן געגנטאון שכנותדיקיע פראװינצן. אויך אוין* די דאזיקע ירידים פאעגן זיך צוזאטענ־פארן דבנים פון דער פראװינץ און פון שכנותדיקע פראװינצן, ארומצורײדןװיכטיקע פראגן, צו אויםגאײכן סיכםוכים און צו משפטן.אײנע פון צװישן די שטעט װאם האבן צוגעצויגן צו זײערע ירידים אםך מענטשן פון װי װײט, איז געװען מעזריטש *).אין דעם פנקם פון מעזדיטש, זײנען געװען דערמאנט פארשידענע עפי־) רר. ט- הענדל חאט פארעפנפזלעכט אין ״פאדליא׳טער לעבן״ אן ארבעט איבערדי ״טעזריט׳טער ירידים״; דײדער׳ האבן מיר די ארבעט ני׳פט נעהאט צו דער חאנט.זאדן פון די ירידים, אבער זײער אפקאאנג, האס• אויך גע^אזט ׳ג-־ורן אין דיאקטן פון די ועדים און אין די הםכמות אויף םפרים.דער װיכטיקםטער עפיזאד פון די מעזריט׳טער ירידים, איז אן ׳ב-ום םפקגעװען דער צוזאמענפאר פון די גרעםטע רבנים, װאם פוייצן און ?יטע האבןפארמאגט, צוזאמען מיט רי פראמינענטםטע פירער פון בײדע ועדים. דערדאזיקער צוזאמענפאר, איז פארגעקומען אין יאר תמ״ג (1683).די געצעגנהײט פאר דער דאזיקער צוזאמענפאר איז געװיען די דין־תודהצװישן דער קהי^ה פון בריםק פון אײן זײט, מיט יי קהילות פון גראדנע(הוראדנא), פינםק און װיצנע (םיצוצק איז י.אך רעמאלגי נײעט געװען אנער־קענט אצם א הויפט־קהיצה פון דעם ועד ציטא), פון דער אנדערער זײט).די קעצ־טע דרײ קהיצות האבן זיך געפיצט ׳צזטארק ביעויצה׳ט פון בריםק, װעצכעהאט זיך גענומען א םך מער פריװיקעגיעם און רעכט, זײענדיק דעמאצט דיער־עמע קהייצה אין ציטע און ממייצא די װיכטיקםטע אין דעם ועד. די רײבונ־גען צװישן די צעצטע דרײ קהיצות מיט בריםק האבן ענדצעך דערפירט צו אדין־תורה צװייטן זײ.דא איז אנט׳עטאנען די פראגע, װער איז קאמפעטענט צו מ־טפטן איןדער דין־תורה? װאיצט עם געװען א רײנער רעיציגיעזער ענין, װאם קען װערןצײכט אנטיסײדן יצויטן ׳סויצהן ערוך, װאצט די דין־תורה געקענט פארקומעןפאר יעדן קאמפעטענטן רב. אבער דאם איז געװען א פאיציטי׳סע דין־תירה,אזוי צו זאגן. עם האט זיך געהאנרצט אין ענינים פון העגעמאפיע, פרױויצע־גיעם און עװלות. קײן אײנער פון די קיטװייסע גרויםע רבנים האט נייסטגעקענט פםקנען, װײ^ די רבנים פון די ראזיקע קהיצות זײנען אצע געװעןנוגעים בדבר, פאראינטערעםירטע צדדים. דער בעםטער אויםװעג איז געװען,צו יצאדן זיך פאר די הויפט־רפנים פון דעם פויצי׳סן ועד. זײ זײנען געװעןאין דעם פאיצ, אומפארטײאיש און האבן גיכער געקענט קומען צו א באיג׳יצום,װאם זאיצ זײן גיצטיק איצם דער ריכטיקער פםק פון רבנים, אן פנױת. מעזריטש,— אפשר דערפאר װאם זי קיגט אזוי נאענט פון בריםק און איז א מין מיטצ־װעג פאר איצע צררים, צי צו?יב אנרערע םיבות — איז אויםגעקציבן געװארןאצם דאם פיצא׳ז פאר דער דין־תורה.מיר קענען זיך יצײכט פאר׳סטעיצן, װאם אין דער מעזריט׳ס־ער קהיצה האטזיך דעמאצט אפגעטאן. אזא צוזאמענפאר פון גאונים און מנהיגים, איז ני׳סטנאר געװען א זעיצטנהײט אין מעזריט׳ס, נאר אםיצו אין יצובלין און אין אנדערעגרעםערע קהייצות. און װי עם איז געװען דער ׳ס־טײגיער אויר אױינע צ־וזאמענ־פארן, האבן ײרן פון אומעטום געצויגן קײן מעזרימ׳ס. עם זײנען געקומעןרא׳טי־י׳סיבות מיט תיצמידים, עם זײנען געקומען םתם װיכטיקע ײדן, ׳.עדכניבואון מחברים, בכדי צו בעטן הםכמות אויר זײערע םפריםן װארום, אן דערהםכמה פון ועד ארבע ארצות אדער די גדויצי הדור, האט מען נייסט געקענטיא ט ני 5■ ו ר י צ :ד85דרוקן קײן םפרים, און באקומען שטיצע אודאי נישט. מעזריט׳ט האט דעמא^טגעמוזט דורכ^עבן א גװאאטיקן ױם־טוב, צו^יב אזעצכע געםט װי דער זקךהרבנים און צומערםטנם פארערטער פויזניער רב ר׳ יצחק, װע^כער איז פריערגעװען רב אין װייצנע און דער בארימטער בריםקער רב ר׳ מרדכי גינצבורג,װעמענם מהותן איז געװען מעזריטשער רב אין יענער צײט. עם זײנען אוירגעקומען רער װיצנער רב ר׳ משה קרעמער, דער זײדע פון װיצנער גאון אוןדי רבנים פון פינםק, צובצין, צוצק און דײ׳טע. דער ׳עטאט־בית־המדר׳ט אוןדאס הויז פון דעם מעזריט׳טער רב זײנען, !<!ן םפק, געװען באצאגערט פון אםך ׳טטאטישע און פרעמדע ײדן, נײגעריקע צו זען די גרויםע ציכטער פוןײדי׳טן פאצק, צו הערן א רבר־תורה און צו פרעגן פאר׳עירענע ׳טאצות אוןעצות.פון אט דעם גרויםן צוזאמענקונפט, האט זיך אויפגעהאצטן א הםכמה,װאם איז דורך די אויבנדערמאנטע רבנים געגעבן געװארן אויפן םפר ״זרעאברהם״ אויף תורה, װעמענם מחבר איז געװען ר׳ אברהם בר׳ בנימין זאבציפ׳טיץ פון בריםק. די רבנים װעצכע חתמנען זיך אונטער רער הםכמה, עזרײבן:״דאם זײנען די רײד פון די װאם רעדן אין ׳טבח פון צדקה און צכבוד התורהאויך דער פארזאמצונג דא אין דער קהיצה קדו׳טה מעזריט׳ט, זונטיק, נײן טעגאין טבת, באמת (תמ״ג) צפ״ק.״ *).אגב, דער אויבנדערמאנטער פויזנער רב, ר׳ יצחק, האט אויך געהאטאמאצ א נאענטע ׳^•ײכות מיט מעזריטיע. דער אונדז ׳עוין באקאנטער מיעורי־ט׳םער רב, ר׳ צבי היר׳ם װיצנער, װעצכער האט זיך איבערגעיטריבן מיט דעםמהר״ם צובצין, דעם קראקאװער רב, דער בעצ פני יהו׳טע, זײן מחותן און מיטדעם צװײטן מהותן ר׳ מאיר א־שכנזי, — װי מיר האבן ׳םוין װעגן דעם אוים־פירצעך גע׳טריבן **) — האט זיך אויך איבערגע׳שריבן מיט ר׳ יצחק פויזנער.זײ זײנען געװען גאר נאענטע פרײנט, װי עם איז צו זען פון די ישאצותות׳שובות צװישן די בײדע רבנים, װאם זײנען פארעפנטצעכט געװארן איןםפר ״באר יצהק״ (װין, תרמ״ד) פון דעם פויזנער רב. פונקט װי די אנדערע,אזוי אויך ער, באערט אים מיט די העכםטע טיטוצן, װי, ר״ג (ראיש גוצה) אוןא-דערע כיבודים.*) ״הםבמת הגאונים הרבנים בהתװע־ות מעזריטש״׳ קאפ פון דער הםכמה צוםםפר. װי געזאגט׳ איז די דאזיקע רבגישע אםיפה אין מעזריטש פארגעקומען מיטןצװעק צו מ׳םפטן אין דער דין-תורה, װאם די הויפט־קהירות פון ועד ידיטא הןזבןגעהאט מיט בריםק׳ דעמאלט, די הויפט פון ארע קהירות אין ריטע, ־־י דין־תורההאט זיך פארענדיקט י״ד טבת תמ״ג, װען עס איז ארויסגעטראגן געװארן דער פסקפון די גאונים פון די ארבע ארצות און אונטער אים זײנען געחתמעט:... יצחק....חונה פה ק״ק פוזן והגליל,... אריה יהודה מלא־טיר... ישראל מטרנפאר... משהבא״׳א... ישראל יעקב... זע פנקם ליטא ז■ 209.**) זע ״דער בראשית פון מעזריטש״.86מאיר עדלבויםא צװײט מא? װערט דערמאנט ״יריד מעזריט׳ןן״ איז שײכות מיט דעםםיכםוך, װאם איז אנטשטאנען צװישן טשעכאנאװצי און װענגראװ. װי מירהאבן שוין פריער געשריבן, איז טשעכאנאװצי אמאא געװען אונטער װענגראװ.אבער אין אנהויב 17טן י״ה, האט די רןהיצה אין טשעכאנאװצי רעװאאטירטקעגן װענגראװ און איז געװארן א לןהי^ה פאר זיך מיט איר אײגענעםגלי^ (36). מיט רעם ארויםטריט פון טשעכאנאװצי פון דעם װענגראװער גאי^איז דער ענין נאך נישט געװען געענדייןט (פוניןט װי דאם באפרײען זיך פוןמעזריטש פון טיקטינם הערשאפט, האט מיט זיך מיטגעשלעפט םיכםוכים װעגןרעכט איבער געװיםע םביבות). טשעכן^נאװצי האט געפאדערט די רעכט,אײנצושליםן װיםאקי אין איר גליל און אזוי ארום קענען אויפמאנען דעם קאפ־שטייער און אנדערע שטײערן און הכנםות פון דער רארטיקער קהילה. װענגראװהאט זיך געשטעלט קעגן טשעכאנאװצי און פונקט אזוי װי טיקטין, האט זימן הםתם אויך געטענהט, אז װיםאקי געהערט צו איר פון ?אנג. דער םיכםוךאיז אויך פארגיעבראכט געװארן פאר דעם ועד ארבע ארצות און נאך א בא־ראטונג פון די רבנים, איז באשלאםן געװארן אפצולײגן דעם משפט ביז ״נאךרעם יריר־מעזריטש, װאם װעט פארקומען אין װינטער תפוא״ו (1733)" (37),מיר זעען אלזא, אז דער יריד־מעזריטש איז אודאי געװען א בארימטעראון צוגעצויגן א םך רבנים און םוהרים פון די ארומיקע שטעט און מחמת דעםװאם די צײט איז, הפנים, געװען צו־נאענט צום יריד, האבן זײ די רין־תורהאפגעלײגט אויר א שפעטערע דאטע.אויך זעען מיר פון די צװײ אויבנדערמאנטע פאלן, אז די װיכטיקעירידים אין מעזריטש, אדער איינער פון די הויפט־ירידים (מיר געדענקען אזביז 1789 האט שוין מעזריט׳ט געהאט 3 יאר ירידים) איז פארגיעקומען איןחודש טבת.גזירות ת״ח און אנדערע מלחטותאון זײער װירקוננ אויןז די מעזױטשער ײזץאין דעם דאזיקן קאפיב־ל, װע^ן טיר זיך אפ־בביעאן בי!ויז אויף אײניקעגע׳טעעני׳שן, װאם האבן ארײנגעבראכט טראגי׳טע מאטענטן און צערודערטדאם נארמא^ע און פריד^עכע ?עבן פון ײדישן מעזריט׳ג׳, אין דעם צײט־אפשניט װאם ענדיקט זיך מיט דער ערשטער װעצט־מלחמה.די געאגראפי׳עע 5אגע פון מעזדיט׳ע, איז פון תמיד אן געװען, פון מי־?יטעדי׳ען ׳נזטאנדפונקט, א װיכטיקע. מעזדיט׳ש ?יגט אויףז דעם הויפט־טידאקטצװי׳ען װאדשע און מאםקװיע. פון מעזדיט׳ט ציען זיך אויך װעגן צו זײטיקע׳טטעט, װאם האבן פאדביגדונגם־קנופן מיט אנדעדע װיכטיקע שטעט אין פוייןן.׳עוין אין די גאר א׳צטע צײטן, נאך א םך פריעד אײדער מעזריט׳ט איז גע־װארן א ישוב, איז דער טעריטאריעאער ׳טטח, אויױ װעאכן ם׳האט זיך אוים־געבויט די שטאט מעזריטש, געװען באקאנט אלם דורכפאר־פי^אץ הן פארןיבשה און הן פארן װאםיעד־פאדקער. מחמת דעם איז מעזריטש געװען, איןקריגם־צײט, דער מיט^־פונקט צו װע^כן עם האבן זיך געצויגן כ^יער^ײ חײלותפון מזרח קײן מערב און פארקערט.די ב^וטיקע יארן פון ת״ח און ת״ט (1648—1649), האבן אויך איבער־געלאזט זײעדע שפודן אין מעזדיטש, כאטש קײן דידעקטע דאקומענטן װעגןדי טראגישע געשעענישן, זײנען אין מעזדיטש גופא נישט פאדב^יבן. די סיבהדעדפון איז, מםתמא, דאם װאם די פנקםים פון יענער צײט זײנען פארי^וידןגעגאנגען.אז די מעזריטשעד ײדן האבן אויך געפיאט די מעדדעדישע האנט פוןכמיעאניצקים באנדעם — אין דעם איז גאד קײן םפק נישטא. מיד װײםן אזכמיעצניצקים און אנדעלע באנדעם האבן געמאכט זײעדע באזוכן אין דישכנותדיקע קהיאות פון װלאדאווע(38), בדיםק(39) און אוקאװ(40); דעדי*בעד ?ײגט זיך נישט אויפן שכא אז די דאזיקע באנדעם זאאן האבן אויםנגע־^אזט מעזריטש, װעאכע איז שוין דעמאאט געװען אײנע פון די װיכטיקםטעשטעט אין פאדליאשע.פאקטי־ט געפינען מיד אויך דעדמאנט דעם נאמען מעזדיט־ט אין דעם88מאיר ^דדבויבספר ״טיט הױן״ (װיניצע, ת״י — 1650), װאס איז געי^^ריבן געװארן פוןדעם װינער ײר ר׳ יטמואא פײביש בר׳ נתן פײטיצ מװיך הגם זײן בוך איזנישט שטארה פונדאמענטירט און קען ני׳בט געשטעלט װערן אין דער זעלבערמררגה פון נתן נטע האנאװערם ״ױן מצוצה״; פונדעסטװעגן האט דער ספר״טיט הױן״ דאך א װיכטיקן היסטארישן װערט, אױך זײן מאטעריאל איזנישט אינגאנצן ארויםגעזויגן פון פינגער, ^ןדער א בל,־יזער בראדורט פון רערפאנטאזיע, אויך דער ספר איז אין גרונט געבויט אויף דער באזע פון פאר״שידענע מקורים און פארשידענע ^טמועות. דער מאטעריא^ זײנער איז נארטײיצװײז א נישט־קאנטרא^ירטיער און אביסיצ אויך א צופייצ גוזמאדיקעה װיס׳זא^ נישט זײן, זײנען די אין אים דערמאנטע שטעט זיכער אמתדיקע,. װײיצדי אנגעגעבענע שטעט האבן דאן עקזיסטירט.און צוױשן אנדערע כראניקם פון דעם םפר*) לײענען מיר: ״משם הלךלמדינה הנקראה פודצשיאױ.* ומשם הלך בגבויצ שמונה ימים שלא הױ שםיהודים ואהר בא ^גבו? ברישקפא זבא לקהיילה קדושה מעזריטץ הגדו^ה, ושםש^ש מאות בעיצי בתים ונהרגו כמעט כו^ם. כל ההורבן הזה יעשה המייצ עםמושקוױטי — פון דארט איז ער געגאנגען (ער מײנט כמיעלניצקיך — מ. ע,)צו דער מדינה װאס רופט זיך פאדליאשע.., און פון דארט איז ער געגאנגעןצו א שטאט אכט טעג גאנג אינערהאלב די גרענעצן (פון פאדליאשע. — מ. ע.)און דארטן זײנען קײן ײדן נישט ג׳עװען (מן הסתם זײנען זײ אנטלאפך —*) אין ,,ױן המצולה״ װערט דערמאנט די שטאט מעזריטש♦ אבער דארט מײנטמען מעזריטש לעבן אסטרא. דאקעגן אין ״טיט היון׳/ ציטירט אין ספר הדמעות, װערטמעזריטש דערמאנט דרײ מאל. פון דעם אינחאלט דארט איז קליאר, אז אײנע פון דידרײ מעזריטשן׳ װעלכע װערן דארט דערמאנט׳ איז אונדזער מעזריטש♦ ער שרײבטדארט אזוי (םפר הדמעות׳ םימן קנ״ד): ״ומשם הלך למ.״ינה הנקראה פודלשיאי׳/און װײטער שרײבט ער׳ ,״משם הלך לעיר בגבול שמונה ימים שלא היו שם יהודיםואהר כך בא בגבול־ ברישקפא ובא לקהלה קדושה מעזריטץ הגדולה ושם שלש מאותבעלי בתים ונהרגו כמעט כולם כל החורבן הזה עשה המיל עם מושקװיטי..." עס איזקלאר, אז דאם האבן מיר צו טאן מיט מעזריטש דליטא׳ א־ער װי זי װערט אויךגערופן מעזריטש־פאדליאסקי. װײל ער דערמאנט דאך פודלשיאי (פאדליאשע). ערדערמאנט אויך ״ברישקפא״׳ װאס איז זיכער די באקאנטע שטאט בריםק דל־יטא, װאסגעפינט זיך אין שכנות פון מעזריטש. דאס װאס ער רופט די שטאט מעזריטץ־הגדולה׳איז דער מחבר נישט אויםן געװען אלם געאגראפישע באצײכנונג׳ װאס װאלט אן ספקגעה.אט מער שײכות מיט מעזריטש׳ װעלכע געפינט זיך איןי גרויס־פוילן לעבן פויזן.אהינצו האבן כמיעלניצקיס באנדעס מיט די מאסקװיטן נישט דערגרײכט. די בא־״צײכנונג ״הגדולה״, איז איר געגעבן געװארן, ומחמת דעם װאס דארט האבן געװוינט״שלוש מאות בעלי בתים״ — דרײ הונדערט בעל־י בתים — אין פארגלײך צו מעזריטש־קטון׳ װו• עס האבן געװוינט פיל װײניקער. מען דארף זיך אבער באציען קריטישצום מחבר פון ״טיט היון״, װעלכער האט די שטעט נישט געקענט און ער האט דאס־אלץ געשריבן מ.פי השמועה. מיר האבן א גרונט אנצונעמען׳ אז די צאל פון די יידישעמשפחות אין מעזריטש איז דעמאלט געװען קלענער.יידו־פיטאנז כוטזריטמי89מ. ע.) און נאכרעם איז ער געקומען אין רי גרענעצן פון ברי^זקפא און ער איזגעקומען אין רער קהייצה פון גרוים־מעזריטש, און רארט זײנען געװען 300כעיצי־כתים און זײ זײנען כמעט אצע אויםגיעהרגעט געװארן. רעם גאנצןחורבן האט געמאבט־ כמיעיצ מיט רעם מאםקװיט...״.פון דער ראזיקער באשרײבונג איז ק^אר, אז רא האבן מיר צו טאןמ־ט אונדזער מעזריט׳ם ־ פאד^אםקײ װייא אי ער דערמאנט פאר^יאשע אוןאי ער דערמאנט בריםק (ברי^־קפא), װעאכע ^יגט אין שכנות פון מעזריטשאון ער דערמאנט דעדבײ אויך מעזריטש אין אײן אטעם. דאם װאם ער רופטמעזריטש ״מעזריטיז הגדואה״ (גרוים־מעזריטש) איז נישט קײן וװנדער, װײ5פריער דערמאנט ער אויך דעם הורבן פון ״מעזריטש־קטון״ — קאײן־מיעזריטשמיט באויז 100 בעאי־בתים. די דאזיקע מעזריטש, איז זיכער די מעזריטשנעבן אםטראה אין װאאין. עם איז דעריבער גאר קײן םפק נישט, אז דערמחבר האט געהערט פון פאיטים אדער פון אנדערע מיטצײטאער װעגן דערשחיטה אויר די מעזריטשער ײדן און ער האט עם פארצײכנט ארור־דורות איןזײן םפר ״טיט הױן״•אגב, דער דאזיקער היםטארישער פאקט גיט אונדז רעם ענטפער צו דעררעטעניש, װאם איז פארבונדן מיט דעם אונדז באקאנטן ערשטן מעזריטשעררב ר׳ צבי הירש װיאנער. אין זײנע שאלות ותשובות מיט זײן פרײנט אוןחבר ר׳ יצחק בר׳ אברהם, דער בארימטער פויזנער רב, שרײבט ער זיך אונ־טער ״צבי הירש ה?וי מװי^נא ל״ע (צעת עתה) בברעזאן״. די דאטע פון דידאזיקע שאלות־ותש־ובות איז א שפעטעדע פון דער דאטע פון די שאאות ותשו־בות מיט זײנע צװײ חברים און מחותנים, דער ״פני יהױסע״ (שאאות ותיסו־בות) און ״גבירת אנ׳סים״ און פיל שפעטער פון זײנע שא^;ות־ותש־ובות מיטדעם בארימטן מהר״ם ?ובלין.שטעצט זיך די פראגע: װאם האט באװויגן לעם מעזריטשער רב צופאר^אזן זײן בכבודיקע שטעאע אין מעזריטש און זי טוישן אויך ברעזאן, אק^ײנע קהי^ה אין דער ארעמער איטװישער פראװינץ זאמוט? זיכער, האטאזא גרויםע פערזעניעכקײט געקענט באקומען א גרעםערע און באדײטנדיקע־רע שטע^ע װי ברעזאן און אפילו מעזריטש? װאם־זשע האט געצוװנגען אזאגרויםן רב צו באזעצן זיך אין אזא קאײנע און אומבאדײטנדיקיע קהיאה? מײ־נען מיד, אז דאם איז געשען צואיב די פאגראמען. עם קען זײן, אז עם איזאים געצונגען צו אנטצויפן פון כמיעיצניצקים באנדעם, װע^כע האבן געמאכטדי ש־חיטות אויך די ײדן אין פאד^יאשע און ער איז געצאפן צו זײן געבוירן־אאנד ^יטע; אבער ער איז ניש־ט געלאפן קײן װיקנע, װײק זי איז א?ײן געװעןאונטער דעם אײנדרוק פון איר אײגענעם הורבן. דאם בעםטע פאאץ צו אנט־רינען, אויב נישט קײן אויםיצאנד, וװהין א םך ײדן זײנען אנטאאפן, איז פארדעם רב אויםגעקומען, א קצײן זײטיק שטעטי?, װאם זא׳5 איגן װײט פון דעם90םאיר עדלבויפהויפט־טראקט און װע^כעם זא^, מעגי^עך, זײן אמװינציקםטן באדראט פוןכמיע^ניצקיס חײ^ות און ער האט אויםגעק^יבן ד^זם ׳טטעטל כרעזאן. נאכדעם,װען די םכנה איז ׳עוין געװען פארבײ, האט ער, װײזט אוים, צואיב פאר׳טי־דענע םיבות נ״טט געאײיצט זיך מיטן אומקערן צוריק צו זײן פריערדיקעררבנות־שטע^ע. עם קען אויך זײן, אז דער פאקט װאם מעזריטיט איז געװארןחרוב און איר קהיאה ציעשטערט — האט אים אפגעהאלטן פון אומקערן זיךנאך מעזריטש און ער איז דעריבער פארב^יבן אין ברעזאן.אויך די ׳םװעדישע חײאות, װע5כע זײנען באפא^ן פוילן אוױי דעם פאר־לאנג פון דעם טײל פון דעם אד^־שטאנד, װאם האט נישט געװא^ט אנערקע־נען דעם דעמןזלטיקן פוי^ישן קעניג — האבן נישט דורכגיעאאזט מעזריטש.אזוי װי אין די אנדערע שטעט, האבן זײ אויך אין מעזריטיש, גערויבט אוןגעמארדעט ײדן.נאכדעם װי פוילן איז צום צװײטן מאא צעטײ^ט געװארן פון די דרײגרויםמאכטן (רום^אנד, עםטרײך און פרײםן), איז מעזריטש פאר א צײטגעװען אונטער דער עםטרײכישער אקופאציע און די מעזריטשער ײדן האבןגע^יטן פון די דאזיקע אקופאנטן. די נאפאע^אנישע מאהמות האבן אויך נע־טראפן מעזריטש און װידער אמאיצ האבן די מעזריטשער ײדן געליטן. א ראנקנאפא^עאנם נצחון, איז מעזריטש צוריק באהעפט געװארן צו דעם נײ־געשא־פענעם פוילישן פירשטנטום, אונטער דער שוין פון פראנקרײך. די דאזיקעלאגע האט אבער ^אנג נישט אננעהאאטן. נאפאלעאן ציט זיך צוריק פוןטאםקװע און מעזריטש װערט דאן אקופירט פון די רוםישע חײילות און זײפארניכסן די דארט׳יקע מאגאזינען און םק^אדן. פון לעמאצט אן, איז שויןמעזריטש געבליבן אונטער דער רוםישער ממשלה ביז א יאר נאך דעם אוים־ברוך פון דער ערשטער װעלט־מ^חטה, אין 1914.די דאזיקע צװישנצייט, ד. ה. די צייט פון דער רוםישער אקופאציע, איזנישט תמיד געװען קײן רואיקע. פאדציאשע איז געװען א צענטער פון פוילישןפאטריאטיזם. די פוי^ישע באפעצקערונג האט כםדר רעװאצטירט קעגן דעםאקופאנט און עם האבן פון צייט צו צײט אויםגעבראכן בלוטיקע אויפיטטאנדןאין װעלכע מעזריטש איז אויך געװען פארמי׳טט. אבעד װעגן דעם װעלן מירשרײבן אין א װייטערדיקן קאפיטל.די נאציאונגען צוױשז מעזריפשנר ײדןאון זייערע שכניסביז איצט האבן מיר באהאנד^ט די גע׳טיכטע פון די מעזריט׳ןןער ״דןאינעם ^יכט פון דער אינעװײניקםטער ײדי׳טער םפערע. איצטער װעאן מירבארירן דעם גע׳םיכט^עכן גאנג פון ײדי׳ען מעזריטש און זײנע באציאונגיעןמיט די ארטיקע ני׳טט־ײדי׳םע ׳עכנים׳ דער אײנפ^ום פון די אפטע מ^חמותאון אינװאזיעם אויף דעם אעבן פון די מעזריט׳םער ײדן, זײערע באציאונגעןמיט דער מאכט א. א. װ.אין דעם דאזיקן קאפיט^ האבן מיר בדעה, אויך װי װײט ם׳איז מיעגלעךאונטער די אומשטענדן פון ני׳עט גענוג דאקומענטארע עװידענץ, צו געבן אטײילװײזן איבערב^יק װעגן די דאזיקע באציאונגען. כדי אבער צו דערגענצןדעם איבערבאיק, נויטיקט זיך אויםצוברײטערן דעם צײט־׳טטח ביז דעם צװײטןפוי^י׳םן אויפ׳טטאנד אין ?יםטאפאד (נאװעמבער) 1830. מיט דער דאזיקערדאטע הײבט פוי^ן אן צו װערן רעגירט —ני׳עט נאר פאקטי׳ע, נאר אויך דע־ױרי— פון רום^אנד. אפי^ו די אינער^עכע מ^וכה׳שע אויטאנאמיע, װאםפויאן האט געהאט באקומען אין 1815, אויפן װינער ׳םאום־קאנגרעם, האטדעמאלט אויך אויפגעהערט; עם איז דאן פאר׳טוװנדן די כ^ומר׳ןזטע פוי^ישעאויטאנאמיע און דער פאקטי׳עער בע^־הבית אין פוי^ן איז געװארן דער רו־םי׳טער באאמטער; דאם פוי^י׳עע פאיצק איז פא^יטי׳ם און אדמיניםטראטיװגעװארן אונטעריאכט פון רום^אנד.הױת, אזוי װי ביז 1830 האט אבער עקזיםטירט א פיקציע פון פויאי׳םערמאוכה׳שאפט, װע^כע האט געהאט איר ה׳שפעה אויפן ײדי׳שן ?עבן, כאט׳ש אבאגרענעצטע, װעאן מיר דערפאר אײנ׳ש^יםן דעם גאנצן פעריאד, װאם ענ־דיקט זיך מיט דעם געגעביענעם צײט־אפ׳שניט, אין דעם דאזיקן קאפיטל.און אנהײבן װע5ן מיר אונחער איבערב^יק מיטן יאר 1764; אין דעםיאר טרעט ארײן אין די ײדיש־פויצי׳שע באציאונגען א גרויםע ענדערונג, װאםרופט זיך אפ אויפן גאנצן כאראקטער פון דעד ביז דעמאאטיקער אינער^עכערײדי׳שער אויטאנאמיע.דער פוי^י׳שער םײם האט דעמאאט בא׳ש5אםן, אז דער ײדי׳שער ועד,92בואיר לדלבריםװע^כער האט רעפרעזענטירט רי ײרן ^גבי דער מאכט, האט פאר^וירן זײןצװעקמעםיקײט. װי מיר האבן ׳עוין פריער דערקאערט, איז די עקזיםטענץ פוןדעם רעפרעזענטאטױון ועד נישט געװען קײן פראדוקט פון א ^יבעראאעראײנשטעלונג װאם האט באהויכט די מעשים פון די פוי^ישע מאכים און רע־גירער לגבי די ײדן; זײער כװנה מיטן טאילערירן פון אט דעם ועד איז געװעןא רײן פראזאישע — גע^ט־אײנקונפטן.כדי צו קעגען צוקומען צו אאע ײדן, צו ייעדן ײדישן יחיד, און פון איםאויפמאנען דעם קאפ־שטײער —אדער ״כרגא דמצכא״, װי ער איז אפיציע^גערופן געװארן אין די ײדישע ראקומענטן פון יענער צײט און אויר פויליש:״פאגצאװני״— האבן זײ געזוכט דעם װירקזאמםטן אופן װי אזוי דאם צודערגרײכן. צום ערשט האבן די פויאישיע מיצכים געפרװוט צענטרא^יזירן דיקהילות פון אויבן אויר ארונטער. זײ האבן אויה אײגענער האנט באשטימטגענעראצ־פאקטארן (אײנער פון זײ האט זיך געשמדט) און א הויפט־רב. דאםהאט זיך זײ נישט אינגאנצן אײנגעגעבן. םײ די גענעראל־פאקטארן און םײדי הויפט־רבנים, זײנען נישט געװען ארצון פון די ײרן. נישט געקוקט דערויו'װאם די דאזיקע רבנים זײנען געװען אנערקענט פון די ײדן א?ם גרעםטעאויטאריטעטן אין הילכה, האט זיך דאם ײדישע פא?ק נישט געװאלט אונטער־װארפן דער אויטאריטעט פון א רב, װע^כן נישט דאם פאצק האט געקציבן,נאר איז זײ אנגעװארפן געװארן מיט דער הייצר פון פראטעקציע, אדער צו־^יבן האבן אן אײנפאוםרײכן שװער. די זעאבע קעגן־רעאקציע האבן די ײדןארויםגעװיזן צו די באשטימטע גענעראל־פאקטארן. נאכדעם װי דער דאזיקערםיםטעם פון אנװארפן פון אויבן א פירערשאפט האט באנקראטירט, האטמ5כות געפרװוט דערגרײכן (אין יאר 1551) איר ציא פון אויפמאנען דישטײערן, דורך געבן די אײנצ^נע קהי^ות אויטאנאמיע און זײ מאכן פאראנט־װארטלעך פאד די שטײערן. אבער אויך די דאזיקע אײנפירונג האט נישטגעגעבן דעם געהעריקן רעזואטאט. די רעגירונג האט א?ץ נישט באװיזן אויפ־צומאנען דעם גאנצן שטײער פון א?ע ײדן, װע^כע זײנען געװען צעשפרײטאיבער גאנץ מאכות פוי^ן און ?יטע. אויך פון ײדישן שטאנדפונקט, אויך דיײדישע אינטיערעםן, האבן געפאדערט דאם שאפן פון א רעפרעזענטאטױוןכוח, װעצכער זאל קענען רעדן אינעם נאמען פון אלע ײדן. אזוי ארום האטדי נויט געצוװנגען אײנצצנע קהיילות (נאטיר^עך די גרויםע) זײזאצן זיךארגאניזירן אין א מין לאנדם־פארבאנד. און אט רי פארשטײער פון די פאר־באנדן זײנען אויפגעטראטן אאם רעפרעזענטאנטן פון די ײדן פון זייערעגעגנטן. פון דער ארגאניזאציאנע^ער באזע ביז צום קאנםעקװענטן שריט,דהײנו, צענטראציזירן א?ע ?אנדם־פארבאנדן אין אײן קערפערשאפט, איזגעװען א ממיאאדיקער פוע^־ױצא.אין 1580 האט זיך אויםפארמירט דער ערשטער ועד פון אצע פינ־ ^ענ־94מאיר לדלבויםרופציע און געזונינדמאבן ראם ײרישע אעבן; זײ האבן געמאכט זײערע אוים־פירן, אז די ײדישע קערפערשאפטן פארטאכלעװען רעם מ^וכה־שטײער א.־ןזײ גארן אפ דער רעגירוגג; זײ האבן ג־עהאלטן, אז די הינטערשטע^יקײטמיטן אײנצאלן דעם שטײער, איז נישט קײן פוע^־ױצא פון דעם שוידער^עכןמצב אין װע^כן די ײדן האבן זיך אויר אן אמת דאן געפונען, נאר אז דאםאיז א רעזולטאט פון די מיםברויכן, װאם װערן באגאנגען מצד דער ײדישערפירערשאפט. און די פוי^ישע רעגירונג איז גאר געקומען צו א פארקערטערמםקנא, נעמצעך, אז די ײרן קענען און דארפן צאאן נאך א גרעםערן קאפ־יםטײער. די רעגירונג האט גאר אנגעהויבן קוקן אויױ רי צװײ צענטרא^עוערים פון די ײדן אין פוי^ן און איטע, װי אויף א שטער צו אירע פלענ־עראון האט דערפאר באשלאםן צוריקצוקערן זיך צום אלטן םיםטעם, פון אויפ־מאנען די שטײערן דורך די אײנצ^נע קהילות.אין 1764 איז דער ועד ארבע ארצות און אין ליטע דער וער דקהי^ותהראשױת דמדינת ליטא, בט^ געװארן. די ײדישע אויטאנאטיע אין גאנץמ^כות־פוילן, איז נאך א צװײ הונדערט־יעריקער עקזיםטענץ, אפגעשאפט גע־װארן און דאם פויאישע ײדנטום איז געװארן א דיםארגאניזירטע מאםע, אןא ק^ארן װע^און אן א װעגװײזער אין נאציאנא^ן מאםשטאב.אמת, די קהילית זײנען אויך נאכדעם װי די צענטראאע אויטאנאמיעאיז אפגעשאפט געװארן, װײטער געב^יבן אויטאנאם —שוין צוציב דעם קאפ־שטײער אאײן, פאר װעלכן יערע קהיי^ה איז איצט געװארן אינדױוידועאפאראנטװארט^עך— אבער אויך די דאזיקע נעבעכדיקע אויטאנאמיע איז גע־װארן אויםגעאײדיקט פון איר אינהאלט. איר כוח אאם זעלבםטשטענדיקעפארטרעטערן און פארטײדיקערן פון די ײדן איז געבליבן אן ממשות. דאםײדישע פא^ק אין פוי^ן האט דורכגיעלעבט זײן אײגענעם קריזים צוזאמעןמיט דעם קריזים פון דער פוילישער מלוכהשאפט, װעלכע איז געשטאנען בײםראנד פון אונטערגאנג.דער פועא־ױצא פון דעם דאזיקן קריזים, איז געװען דאם אנטשטײן פוןדי צװײ דרינגענדיקע פראביצעמען: ראשית, די ליקװידאציע פון דעם ועד;דאם האט געמײנט —ברענגען אין ארדענונג די חובות װאם דער ועד איזגעבאיבן שואדיק, װי אויך די חובות פון די ועדי הגלילות און פון די אײנצ^־נע קהי^ות (און חובות זײנען געװען א םך און גרויםע). דער ועד איז געװעןשו^דיק חובות צו יחידישע ײדן, צו קהי^ות, צו פריצים, צו גיצחים און קירכ־לעכע ארדנם; און ענ^עכע חובות האבן אויך געהאט די ועדי־הגלי^ות און דיאײנצ^נע קהילות— אחוץ דעם קאפ־שטײער װאם זײ זײנען געב^יבן שואדיקדער ט^וכה־קאםע. שנית, די פײנאעכע פראגע, װאם טוט מען מיט די יידן?װי אזוי שטע^ט טען אײן זײער ^עגא^ע ?אגע א^ם אײנוװינער פון אאנד; װיאזוי פארבעםערט מען זײער עקאנאמישע און פאציטישע ^אגע, איצט׳ װעןזײ זײנען געבאיבן אן א אויטאנאמישע לוערפערשאפט?רי ײדן-פומ^ט םןורינזסי95די פוי^ישע מאוכה־דעגידעד האבן דעמאאט באשטימט א ^יקװידאציע־קאמיםיע. אילע קהי^ות זײנען אויפגעפאדעדט געװאדן צו שילןן פאדשטײעדקײן װארשע, צו פארהאנד^ען װעגן זײערע חובות. צו דער זעאבער צײט איזאויך געשטאנען אויפן םדר־הױם די התחײבות פון יעדער קהיצה באזונדער.די םפעציעאע קאמיםיע, װעאכע האט די אאע פראגן באהאנדאט, האט צװישןאנדערעם באשטימט, אז די קהי^ות פון די פרײע שטיעט, צו װע^כע עם האבןגעהערט קוזמיר נעבן קראקע, פויזן, פזשעמישא, מעזריטש־פאדאיאםקי (ד. ה.די מעזריטש װעגן װעלכע מיר שרײבן), א^יק און מעזריטש נעבן קארעץ,זא^ן צאצן א קאפ־שטײער פון 15 גראשן.עם איז אבער נישט ק^אר, צי דאם איז ב^ויז געװען א צוגאב־שטײערפאר די פאר^עגענע שטײערן, אדער דער םכום פון דעם פערמאנענטן שטײער.גיכער איז אנצונעמען, אז דאם איז געװען א םפעציעלער שטײער אויך צורעקן די א^טע חובות און איך בין חושד, אז די דאזיקע קהיאות האבן נישטגעהאנדאט קײן מציאה; װײא ^ויט אאע װארשײנאעכקײטן, האבן זײ שויןגעהאט באצא^ט זײער געװײני^עכן קאפ־שטײער און האבן עם אפיצו געקענטדערװײזן; נאר כדי ארויםצובאקומען די הינטערשטע^יקע חובות, האט מעןארויפגעאײגט אויױ זײ אן עקםטרא־שטײער פון 15 גראשן פער־קאפ. מירזעען עם אויך פון דעם, װאם קורץ נאכרעם האט דער סײם כםדר געהויבןדעם קאפ־שטײער. פון צװײ גיאדן פער־קאפ, איז שפעטער געװארן דרײ אוןא האלבער גיילרן, און נאך שפעטער אױ די םומע װײטער געװארן פארדאפיצט.די פוװישיע מ^וכה־מענער האבן אפגעשאצט אז די ײרן זײנען בכוח צו צאאןאן א?ץ גריעםערן שטײער.די צװײטע און װיכטיקםטע פראגע איז׳ װי שוין געזאגט, געװען דירעכט^עכע ?אגע פון די ײדן. מיט דעם אינעראעכן קריזים פון דער פויאישערמ^וכה, װאם איז אין דעם צײט־אפשניט געװארן צװײ מא? צעטיװט: אײןמאיצ אין 1772 און נאכדעם אין 1793. דורך דער ציעטיװונג האט פויאן פאר־אוירן צו רוםאאנד די טעריטאריעם פון װײם־רוםיצאנד, אוקראינע און װאאיןביז בריםק; צו עםטרײך — דעם גרעםטן טײי? נאאיציע; און צו פרײםן —פאמערן און א טיװ פון דער פויזנער װאיעוװדםטװע. אין דער צעפיצאטעראון רעדוצירטער פויאישער מאוכה, איז לעמאאט ערשט נאך בואטער געשטא־נען די ײדן־פראגע אויפן םדר־הױם. די אויטאנאמישע קערפערשאפטן זײנעןמיט דער צייט געווארן אויפגע^ייזט; קיין פוװישע בירגער׳טאפט האבן זיינישט געהאט און זיי זיינען פאקטיש געבאיבן אן שום צוגעהעריקייט צו דערפוװישיער געזעיצשאפטצעכקײט און צו דער פויאישער מלוכה.די פויצישע געזע^שאפטאעכע מײנונג, איז דאן געװען ציעטײאט בנוגעדער ײדן־פראנע. ם׳איז געװען א צד װעאכער איז געװען גרײיט מםכים צו זײזצו א״זן די ײדן־פראגע אויח אן עקםטרעמען און פאר זײ, פשוטן אופן —96ני י ר5י ד ל ב ו י םארויםטרײבז די ײח פון פוי^ן. אוי״ דעם האט די מעדהײט פון אדל׳טטאנדאון אפילו די גלחים, גי׳שט גיעקענט אײנשטימען און דאם גראד נישט מחמתרײנע הומאניטארע געפילן, נײערט מהמת די חובות װאם ם׳איז זײ געקומעןבײ די ײדן.דער פיר־יאריקער םײם, װאם האט זיך אומאויפהערלעך באראטן, כדיצו םאנירן די פאיליטי׳םע לאגע פון ?אנד און ראטיעװען די פויי^י׳טע מלוכהפון איר ענדגילטיקן אונטערגאנו״ האט אויך גלײכצײטיק בא׳טטימט א קאמי־םיע, אויך צו כאטראכטן די ײרן־פראגע.״ײדן דארפן װערן נוצלעכע בירגער פון לאנד!״ — איז צו דער זעלבערצײט געװארן די אאזונג פון א צװײטער טיח פ-ן דער פוי^י׳עער געזעא׳טאפט.די נוצ^עכקײט האט זיך גיעזאצט אויםדריקן אין באזעצן די ײדן אויך ערדאון זײ פארװאנד^ען אין לאנדװירטן.דר. ע. רינגעלבלום, אין זײן בוך ״די פוילי׳שע ײדן אין אויפשטאנד פוןקא׳עט׳עו׳עקא — 1794״, ׳ערײבט װעגן דעם, אז אײגנטלעך האבן פיר אוטי־ציטאדיםטי׳עע מאמענטן כאװירקט ייענע, װעצכע האבן פראפאגאנדירט דיאידײ פון לײזן די ײדן־פראגע דורך פארװאנדלען זײ אין לאנדװירטן. עררעכנט אוים:1. די ירידה פון רער פוי^ישער ?אנדװירטשאפט און דער דוחק איזארכעטם־הענט; 2. די פארשפרײטונג פון דער אידײ, אז דאם רײכטום פוןלאיד איז אפהענגיק פון דעם מצכ פון דער ^אנדװירטשאפט; 3. דאם פאר־בעםערן די לאגע פון די ײדן, כדי אזוי ארום צו פארזיכערן דאם פארמעגןפון די פריצים און גײםטצעכע, װעמען עם איז געקומען פון די ײדן גרויםיעהובות; 4. דער וװנטש פון דעם פוילישן שטאטישן םוהר און בע^־מחאכה צופטרן די ײדישע קאנקורענץ.פארשידענע פראיעקטן זײנען אויפגעשוװמען און פארשידן זײנען גע־װיען זײערע כװנות; עם זײנען אויך געװען צװישן זײ פראיעקטן פון מענט׳עןמיט ליביעראצע אידײען,׳ כאטש זײ זײנען געװען װײט פון פארשטײן די ײדי-שע נאציאנאלע, קחטורעלע און רע^יגיעזע באדערפענישן. אינצװישנצײטהאט זיך די אלגעמײנע ?אגע געענדערט פון טאג־צו־טאג און די ײדי׳טע ר.א־פעלקערונג האט זיך ממ^א געמוזט צופאםן צו די געענדיערטע כאדינורנגען.אין דער געש׳אםענער צאגע פאר די ײדן אין א^געמײן, האבן די מעז־ריטשער ײדן אין זײערע באציאונגען מיט זײערע ניש־ט־ײדייג׳יע ׳טכנים, גע־מוזט נעמען אין באטראכט די לאקאלע און מ^וכהשע פאקטארז. אין לאקאלןמאם׳ג׳טאב זײנען זײ געװען אפהענגיק פון ״הויױ״; זײערע רעכטן האבן זירבאזירט אויך געװיםע קאנצעםייעם װאם זײ האבן באקומען פון די פריצים,די פריװאט־אײגנטימער פון דער שטאט. בדרך כלל קאן מען זאגן װעגן דידאזיקע באציאונגען, אז זײ זײנען נישט געװען קײן שצעכטע. די פריציםד י יי ר ג ־ צי ג• א ט נז ע ד ר י ט גי 97האבן געמײנט אזוי ארום ע*ו באנינםטיקן זײערע א״גענע אינטערעםן אוןארויםבאקומען פון די ײדן װאם מער הכנםה. און הױת די ײרן האבן געגעבןדי פריצים, דאם װאם זײ האבן פאראאנגט, האבן זײ אויך פארטײדיקט דיײדן, אפי^ו װען דאם איז געװען קעגן די מ^וכה־עע אינטערעםן. אזא פאא איזטאקע פארע־ײכנט אין די פויאײעע אקטן. עם געפינט זיך אויפגעהא^טן אבאריכט פון די םופעראינטענדענטן פון דעם אפצאצ־׳טטײער, װעגן דער ׳טטע־?ונג פון רער ײדײטער באפעלקערונג צו די רעגירונגם־באאמטע, װעי!כע קומעןאײנמאנען דעם אפצאל. אין דעם דאזיקן באריכט װערט אנגעגעבן דער פאאגנ־דיקער בײ׳עפייצ װעגן דער פײנטצעכעד ׳עטעצונג פון דער באפעצקערונג יצגבידי ׳עטײער־באאמטע:״אין יאר 1788 האבן די ײרן אין מעזריט׳ט־פאדיצאםקי, בעת אין ־עטאטאיז פארגעקומען א יריד, ארויםגעיאגט פון ׳סטאט די באאמטע און די פינאנץ־װעכמער. דער םופעראינטענדענט (דער הויפט־באאמטער) האט געפארערטמען זאל די ׳עויצריקע ײדן באשטראפן, אבער זײ (די ײדן), האבן געפונען׳עוע א-ן די (צאקאי^ע) מאכטהאבער״ (41).דער דאזיקער פאקט, װארפט א םך ליכט אויר דעם דעמאלט־קן מצב פ־זמעזריט׳ג•, אין ׳עײכות צו אירע ײדן. קודם כל, באװײזט עם, אז די ײדי׳עעבאפעלקערונג איז ׳עוין דעמאצט געװען א ׳טמארק איבערװעגנדיקע אויך אזויפיא, אז זײ האבן געװאגט זיך אנטקעגנצו׳עטעלן דער מאכט. עס באװײזטאויך, אז זײערע באציאונגען מיט דעם ״הוױז״ זײנען געװען זײער גוטע א-ןמחמת דעם װאם זײער פיר׳עטלעכער מו׳טל אדאם ט׳ע־ארטאריםקי —צו װע־מען די ׳סטאט האט געהערט— האט זײ געגעבן ׳עױו, האט דער מאגיםטראטמורא־געהאט צו פארט׳׳טעפען זיך מיט די ײדן. דריטנפ, קאנען מיד דרינגעןפון דעם פא?, אז דער רוב מנין און רוב בנין פון מעזריט״טער האנדי! איז •עויןדיעמאיצט געװען א ײדי׳טער. פערטנם, קאנען מיר דערפון אויך קומען צוםאויםפיר, אז די באציאונגען צװי׳טן די ײדן מיט דער ארטיקער פויאי׳עערבאפעאקערונג און אפיאו מיט די ארומיקע דערפער, האבן געדארפט זײן גוטע;װייא אין קעגנפאא װאאט ני׳טט געװען צו פאר׳סטײן, װי אזוי די פאלאקןהאבן גאײכגיאטיק זיך צוגעקוקט, װי ײדן באפאאן זײערע מאוכה־באאמטעאון טרײבן זײ ארוים פון דער ׳ע־טאט. אפילו װען טען זאא אננעמען, אז אויךדי פיי^י׳טע םוחרים האבן געװאאט פטור װערן פון רי צאא־באאמט׳ע, קע-ןדאם נישט געזאגט װערן װעגן דער דע׳עט באפע?קעדונג. אויך דער פאקט,װאם די מערהײט פון דער שטאט־י׳ט׳ער ני׳עט־ײדי׳עער באפעלקיערונג איז, װיעם שײנט, פון תמיד אן געװען אן אוקראיני׳ט-ע, קאערט׳ ני׳ג־ט אויך די דאזיקעאויםטערילישע דער׳ט־ײנונג. װײיל רי באפעי^קערונג ארום דער ׳עטאט איז איןאיר מערהײט געװען א פוי^ישיע און דער דאזיקער אויםטעראישער אינצידענט,װאם איז גע׳ט׳ען בעת א יריד, אין א צײט װיען עם זאמילען זיך צונויך כמעטא?ע פויערים פון דעם גאנצן ארום. ני׳עט אנרער׳ט, אז די ײדן אין זײערענואיר לדדכ .*יב׳צכנים האבן דעמא^ט געיזעבם אין פרײנט^עכיע באציאונגען. אודאי זײנעןאויך העװען םיכסוכים צװישן די ײדן מיט זײערע ׳טכנים; די אנטיםעמיטןהאבן געזוכט צו שעריקן דעם ײדישן האנדא (װי מיר װעאן עם בא5ד זען);אבער אין אאגעמײן זײנען די באדינגונגען הפנים געװען אזע^כע׳ װעאכעהאבן געהא^פן צום וװקם פון דער ײדישער באפע^קערונג און אין זײער דע־צידירנדיקן אײנפ^ום אויך דער שטאט.װעגן דער װירקונג װאם דער בע^־הבית פון מעזריטש —פירשט אדאםטשארטאריםקי— האט געהאט אויך די גוטע באציאונגען צװישן די ײדן אוןדער רעשט באפע^קערונג פון זײנע גיטער ארום מעזריטש און דער ארטיקערבאפעאקערונג, זעען מיר אויך פון דעם, װאם דער שוין אונדז באקאנטער בןעיר, ר׳ יעקב שפירא דערצײאט אין אײנעם פון זײנע ברױו צו דובנאװן (גע־פינט זיך אין דעם דובנאװ־ארכױו אין ײװא — נױ־יארק), װעאכן מיר זעצןדא איבער פון דעם העברעישן טעקסט:״דער גרויסער האר טשארטאריסקי, דער שר פון דער דאזיקער שטאט,איז געװען א גרויסער מאן און פון קעניגילעכן הויז, דער באזיצער פון א םךגיטער... א גוטער און א גוטם־טוער. א?ע זײנע ג^וסטיקײטן זײנען געװעןאויסצוברײטערן און צו פארגרעסערן די שטאט און איר באפע^קערונג, אוןכרי אויפצושטעאן א מארק (אזעאכיער האט עקזיסטירט א ?אנגע צייט פארדעם — מ. ע.) און גאסן, האט ער צעטײאט מיט א ברײטער האנט צענד^יקערטויזנטער ציגא פון זײן הויך כדי אויםצובויען גרויםע מויערן ארום דעםמארק (די דאזיקע מויערן, א טײא פון זײ זייער גרויםע, ארומנעמענדיק גאנציעבצאקן, זײנען געװען כמעט א^ע ײדישע. — מ. ע.). פון דער גאנצער םביבההאבן ײדן געצויגן צו אים. און די אצע װאם זײנען געקומען, זײניען געשטא־נען אונטער רער שוץ פון דעם אויבנדערמאנטן האר און זײן ממשלה, אוןיעדער קאנפציקט צװישן אײן מענטש און צװײטן, איז געבראכט געװארן צוםפירשטם קאמיםאר און ער האט געמשפט. אזע^כע פסקים, זײנען אויך פאר־שריבן אין דעם פנקם פון דער קהיי^ה אין פוי^יש און אונטער זײ איז גע־התמעט דער דוכם.״נאכדעם, װען ם׳האט אפגעברענט די הייצצערנע ש^ל. װאס איז גע־שטאנען פון אמא^ אין אונדזער שטאט... האבן די שטאט־מענטשן מיט דערהי^ף פון דעם דוכם אויפגעשטעאט א גרויםע מויערנע שו^ (די נאצים האבןחרוב געמאכט די שוא צוזאמען מיט די ײדן. — מ. ע.). דער מויער צוזאמעןמיט דער עזרת־נשים איז פאחענדיקט געװארן אין יאר תק״צ (1770)...*).״און נאך װעגן דעם דוכם, דער האר פון דער שטאט. פון שטאט־זקניםהאב איך געהערט, אז זײנע גענג אין דער מאוכה־פאי^יטיק זײנען געװען גאנץ*) דר. הענדל אין אויבנדערטאנפזער ארבענז דערקלערפז, אז די ׳*זול איז נאך נישפזגעװען פארענדיקט אין יאר 1779.ײ90־ג־נדםאנז םןדריםציאנדעדש (װי באקאנט, איז ער געװען פון די קעגנער פון דעם ^עצטן פוייצישןמ?ך, אויגוםט פאניאטאװםקי — מ. ע.)... אין די טעג פון דעם ^עצטן פוי־אישן מ^ך פאניאטאװםקי, קעגן מעמען דער אד^שטאנד איז אויפגעשטאנען,דערפאר װײא ער איז געװען א פרײנט פון רוםאאנד, און די רוסישע ממשאההאט אים געשטיצט מיט מיאיטער פון צײט־צו־צײט. בכן, אין יענע טעג, האטרוםיש מיאיטער זיך פארשפרײט איבער דער מדינה און די פריצים זײנעןבאשטראפט געװארן מיט געאט־קאנטריבוציעם. דעמאאט זײנען רוםישע םאא־דאטן אויך געקומען צו אונדז אין שטאט ארײן און האבן געפאדערט קנם־געאט אויך פון דעם שר פון דער שטאט. און װײא דער דוכם איז דעמאאטנישט געװען, װײצ ער האט זיך דעמא^ט געפונען אין אויםאאנד, האבן דיײדן באצאאט אויף זײן השבון א םומע פון 40.000 רענדאעך, און די םומעהאבן די ראשי־הקה? געיליען בײ דעם נגיד, הרב שילמה פרירמאן. נאכדעםהאט דער קאמיםאר (מן הםתם משארטאריםקים פארטרעטער. — מ. ע.) אפ־געגעבן דעם הוב מיט א צאא רערפער װאם ער האט אפגעגעבן אין ארענדעאויך עטצעכע יאר.״אהוץ דער שװ, האט ער אויך געהא^פן אויםבויען דעם בית־המדרש(ראם איז דער אזויגערופענער גרויםער בית־המררש, װעאכער האט געהאאטןא גאנץ ביצאק אין דער ^ענג און איז געשטאנען קעגנאיבער דער ׳עוא. _ מ.ע.), א גתויםער מויער מוט געואגילבער (און שפײכאערם — מ. ע.), מיט אגעװע^בטן םופיט...״.דער ראזיקער אויםצוג פון שפיראם ברױו קאן דינען פאר א באשטעטי־קונג פון דעם װאם מיר האבן געזאגט; דהײנו, אז די גוטע באציאונגען צװישןדי יידן פון מעזריטש און זייערע נישט־יידישע שכנים, זיינען געװען אין אגרויםער מאם א רעזואטאט פון דער פרײנטאעכער שטעאונג פון פירשטטשארטאריםקי צו די ײדן. עם איז נישטא קײן שום םפק, אז ער האט גוטפארשטאנען און אפגעשאצט דעם גרויסן בײשטײער װאס ײרן האבן געבראכט•פאר דער אנטװיקאונג פון זײן שטאט מעזריטש, װאם• האט אים גאײכצײטירן•ארײנגעבראכט גרויםע הכנסות און רײכטום.די נעשיכסע פון די ראד־סראטעןצו די אינטעדעםאנטע קאפיט^ען װעגן די באציאונגען צװײטן די ײדןפון מעזריטש מיט זײיעדע ׳טכנים —א קאפיט? װאם האט זיך טדאגײט געענ־דיקט מייט דעם אומקום פון 6000.000 ײדן׳ י״ד, דורך די נאצים און זײערעמיטהעלפער— געהערט, אן םפק, דער קאמך װאם האט זיך אפגעיטפילט איןמ׳טך פון עט^עכע הונדערט י^זר, ארום די ראד־קראמען *).אין מעזריטש, אזוי װי אין די אנדערע פוילי׳םע ׳םטעט, האבן פון א^ט״לצײטן אן, עקזיםטירט אין מארק האנד^ם־קראמען. די דאזיקע קראמען זײנעןגע׳טטאנען ארום דעם ראטהויז און האבן געהערט צו דרײערלײ גרופעם אײגנ־טימער: 5 קראמען זײנען געװען דאם אײגנטום פון דעם מאגיםטראט, װע^־כער האט זײ פארדונגעןן אין די 20ער יארן פון פאריקן יארהונדערט, האטמען זײ אײנגעװארפן צוליב אצטקײט און דאם בוי־מאטעריא? איז פארקויפטגעװארן פאר דער םומע פון 200 ז^אטעם. א צװײטע גרופע האט געהערט צודער פריצה פון דער ׳טטאט — אפא^ינםקאן די דאזיקע ק^ײטיצעך האמ זיפארדונגען צום קריםטלעכן ׳םוםטער־צעך. אין יאר 1677, דערמאנט די פריצהדי דאזיקע ק^ײטלעך, אין צוזאמענהאנג מיט הער פרױוייצעגיע, װאם זי האטגעגעבן דעם קריםטלעכן ׳םוםטער־צעך. פון דעם איז צו דרינגיען, אז די דאזיקעק^ײטלעך האבן עקזיםטירט נאך פון עצטערע צײטן. די דריטע און װיכטיק־םטע גרופע, האבן געביילדעט די ײדי׳םע קראמעןן די צא? פון די דאזיקעקיצײט^יעך איז ני׳עט געװען קײן פערמאנענטען זי האט זיך געביטן פון צײט־צו־צײט, און מיט דער צײט זײנען אויך די ק^ײט^עך פון דעם קריםטלעכןצעך אריבער צו די ײדן.אין יאר 1664, װען מעזריט׳ש האט באקומען איר יםוד־פרױויילעגיע פוןדער אויבנדערמאנטער פריצה איזאבעלא אפאלינםקא, זײנען די קראמען *טויןגע׳שטאנען און די פריצה אין איר גרויםמוטיקײט, האט אניערקענט דער׳טמאטי׳טער קאםע א ׳םטענדיקן יערלעכן אפצאיל פון די קראמען. פון די גרע־ם-ערע — 12 גרא׳םן יערילעך. ׳םפעטער איז דערין ארײנגעטראטן אן ענדערונגןדי קראמען־באזיציערם האבן אנ׳ב׳טאט דעם מאגיםטראט, געצאלט א צינז דעם*) באארבענו לויט דר. הענדלס ארטיקלען׳ פאר וועלבןמיר דאנקען אים.ד ידן־נדטאם מ;יוריגי3■101,.הויף״, אלם דעד ױדידי׳טעד בעצ־הבית פון די פלעצעה אויה װעאכע דיקראמען זײנען געיעטאנען. בײם םוף פון 18טן יארהונדערט, איז דער אפצאאפון א קראם געװען 5 זאאטעם יער^עך — צום ״הויף״•א םך יארן זײנען די קראמיען־אײגנטימער געשטאנען רואיק אין זײערעקראמען. קײנער האט ני׳םט קװעםטיאנירט זײערע רעכט אויף די קראמען,אדער זײערע רעכט אויף אײביקן פאכט פון די פילעצער. װען געװיםע קרא־מען זײגען געװארן רעמאנטפעציק, האט מען זײ דערצוייט זײ צו רעמאנטירןאן א םפעציע^ער דער^ויבענייט. דאם זע^בע איז גע׳םען װען קראמען האבןאפגעברענט; זײערע בעלי־בתים האבן זײ צוריק אויפגעבויט; זײ האבן אויךגעקענט די קראמען פארקויפן, אדער איבעראאזן אין ירושה. עם האט זיךקײנער נישט געקימערט װעגן דער ילעגאצער אײגנטימער־רעכט. עם װײזטזיך נישט אוים, אז אויף דעם געביט זאאן האבן פארגעקומען װאםערע עם איזצאנקערײען צװישן די ײדן און נישט־ײדן, ביז דעם 19טן י. ה.ערשט אין דער דאזיקער צײט, פ^אקערט אויף א קאמף ארום די קרא־מען, װע^כער חאט געהאט הינטער זיך ררײ םיבות: 1. אין צוזאמענהאנג מיטדער שטרעבונג צו פארשענערן די שטאט, האט מען פראיעקטירט ארונטער־צװוארפן די קראמען פון מארק; 2. מעזריטש —פונקט װי אנדערע פריציש־עשטעט— האט אנגעהויבן א קאמף קעגן דער פריצישער הערשאפט און זיךבאמיט צו באפרײען פון אירע בע^י־בתים און װערן זעלבםטשטענדיק; 3. כדיצו באשװערן דעם ײדישן האנדל(עם איז אנצונעמען, אז אין יענער צײטזײנען שוין כמעט אלע מארק־קראמען געװיען אין ײדישע הענט). דעמאאטאיז אויפגעשוװמען רי פראגע װעגן די מארק־קראמען און עם האטי זיך גע־טומלט ארום הער פראגע גאנצע 25 יאר —פון 1843 ביז 1867, װען ם׳זײנעןאויםגעבויט געװארן, נאך גרויםער מי, אינטערװענצן, בקשות און הוצאות—די נײע קראמען, אין דער פארעם פון א צװײ־רײאיקן ראד.דער טומ?, װי געזאגט, האט זיך אנגעפאנגען אין יאר 1843. ם׳איז דאןארויםגעגעבן גיעװארן א פארארדענונג פון רי שערלעצער אויטאריטעטן, אומ־צװוארפן די קראמען צוליב היגיענישע, עםטעטישע ווי אויך פײער־זיכערקייט־מאטױון. די קראמען, אין דער צאל פון 26, געבויט פון האלץ, זײנען געשטא־נען אין צװײ שורות; אין זײ זײנען געװען 78 קלײטלעך, װעיכע האבן גע־הערט צו 200 פערזאנען און האבן ארײנגעבראכט א יערצעכע הכנםה פוןבערך 10 טויזנט זצאטעם. די ױרידישע אײגנטימער פון די דאזיקע קראמען,זיינען געװען: רהל בארג, ױא5 םטאנץ, ^ײזער זילבערמינץ, אברהם פישבײן,אצי׳ פינםבוים, הערץ הײם קופערבערג, נהום װײםג^אז, ג^יקל רויזן, פעריצרײנװײן, ברוך און איציק מינץ, \זלל איש, אביגדור גרינגראז, אײב עפשטײן,משה זאפראן, ברוך בארג, ש^מה זילבערשטײן, טערקי^טויב און בארשטענ־בינדער, הערש אײזיקאװיטש, היה דבורה רויזענצװײג. אײגנטימער פון דרײקראמען איז געװען שיע ^יבטיענשטײן, פון 2 — מאיר אשבערג, אײן קראםהאט געהערט צום קהא און אײן קראם צום יטוםטער־צעך. 13 פון די אײגנטי־מער, האבן נעהאט אין זײער רישות דאקומענטן צו גאװײזז, אז די קראמעןזײנען זײערע; די אנדערע 13 האבן נישט געהאט קײן שום דאקומענטן אויךצו באװײזן, אז זײ זײניען די רעכט^עבע אײגנטימער. אבער, װי געזאגט,קײנער האט ביז דעמא^ט ני׳עט קװעםטיאנירט זײערע אײגנטימערישע רעכט;און א^ע האבן נאר געצאאט דעם יעראעכן צינז צום הויףי.װען עם איז אנגעקומען די ביטערע גזירה אײנצוװארפן די קראמען,האבן די אײגנטימיער פון די קראמען זיך פאר׳םטענדיקט צװי׳ען זיך און אנ־געגעבן א ביטע צום איגערן־מיניםטערױם (דעמא^ט האט זיך עם גערופן: קא־מיםיא רזשאנדאװא םפראװ װעװנענטשניך), אין װעיצכער זײ האבן אנגעװיזןאז די קראמען פארנעמען ב^ויז א דריטא פון דעם מאיק; אז אין די קרא־מען זײנען נישט פאראן קײן אויװנם און דערפאר דראט נישט קײן םכנה פוןשריפות; אז פון די קראמען זײנען אפהענגיק די הױנה פון 200 משפחות; אוןאז אחוץ דעם, װעאן אויך פון דעם ?ײדן די מ^וכהשע און הויפישע הכנםותאון א גרויםע צאצ ײדישע און קריםט^עכע אינםטיטוציעם. זײ בעטן, דערי־בער, מ׳זאא דאם פרא^אנגירן אויף 3 יאר און זײ פארפ^יכטן זיך ג^ײכצײ־טיק אויפצושטע^ן אין דער צוקונפט געמויערט׳יע קראמען אויף זײערע פ^עצער.דאם מיניםטערױם האט צוריקגעשיקט דעם ענין צו דער גובערניע און אנגע־פרעגט איר מײנונג װעגן דער בקשה. די שעד^עצער באהערדן האבן זיךארויםגעזאגט נעגאטיװ צו דער פעטיציע. אחוץ דעם האט שעדצעץ אויךארויםגעזאגט איר מײנונג, אז די צוקונפטיקע קראמען, װע^פע דארפן פאר־טרעטן די הי^צערנע, זא^ן נישט אויפגעשטע^ט װערן אין מארק.דאם מיניםטערױם האט פונדעםטװעגן זיך גערעכנט אבים^ מיט דער?אגע פון די בארירטע פערזאנען און באש^אםן אפצואײגן דעם טערמין פוןאומװארפן די קראמען, ביז דעם 1טן מאי 1844. ג^ײכצײטיק האט זי גע־געבן דער גובערניע די פו^מאכט, צו ש^יםן די 18 קראמען, װע^כע זי האטגעהאצטן א?ם שוין בויפע^יק און אז זי זא^ דעראויבן בויען נײע קראמעןאויף אן אנרער ארט, אויםער דעם מארק.מעג^עך, אז אויף דעם באש^ום פון מיניםטערױם, אפצו^ײגן רעם ענין,האט געװירקט די בקשה פון אברהם פישבײן. ער האט אנגיעװיזן אין זײןבקשה, אז דאם ילעבן איז שטארקער פון אצע פארשריפטן; ער האט אויך אנ־געװיזן אויפן פאקט אז נישט ^אנג צוריק, האט מען אין אנדעדע שטעט יאדער^ויבט אויפצושטע^ן קראמען אין מארק; װײטער האט ער דערמאנט, אזבײם פונאנדערנעמען די קראמען װא^טן רי אײגנטימער געמוזט באקומעןאנטשעדיקונג פון דער רעגירונג; און, אז דאם פונאנדערנעמען אזוי פי? קרא־מען מיט אײנמאא, װאאט גורם געװען, אז דאם דירה־גע^ט פאר קראמעןװא?ט שטארק געשטיגן; װײ? די געציטענע װאאטן אצע טיט א מא? גע^אפןזוכן נײע קראמען אויף אנצוהאאטן זײערע פרנםות.יעדנפאי!ם, דער בא׳צזאום פון מיניםטערױם אפצו^ײגן די גזירה אויף איאר, בערך, האט געגעבן די אייגנטימער צײט צו באארבעטן־ דעם מאגיםטראטאון אויך רעם פאװיאט אין ראדזין און דער ענין פון פונאנדערנעמען די קרא־מען איז דערװײ? אנט׳עאאפן געװארן; די קראמען זײנען געבאיבן ישטײן אוןרי הויפט־אינטערװענץ האט זיך קאנצענטרירט אויף צו באקוטען א דער^וי״•בעני׳ע אויפצו׳עטעאן געמויערטע קראמען,• און דוקא אין מארק.מאיר א׳טבערג, װע^כער האט געלעדט אינעם נאמען פון איצע אײגנטי־סער, האט פון זײן זײט ארײנגעטראגן א בק׳טה װעגן רעם זע^בן ענין איןמיניםטערױם, אין װעצכער ער דערק^ערט, אז די בע^י־בתים זײנען ׳עויןגרײט צו ׳שטעאן זיך בויען רי קראמען און האבן ׳שוין גרײט בוי־מאטעריאא,און אזוי װי דער מארק איגט ני׳עט בײם הויפט־׳שאםײ, װע^ן דערפאר דיקראמען ני׳עט פאר׳עטע^ן מיט זיך קײן ׳טטערונג. רי בק׳עה איז, װאר׳עײנילעך,אונטערגע׳עטיצט געװארן פון די פעטיציאנאנטן דורך םפעציע^ע מיטילען, אוןדאם אינערן־מיניםטערױם האט ארויםגעזאגט איר מײנונג, אז אין רעם פאל,אויב דער מארק איז גענוג גרוים, רארף װערן באגינםטיקט די בק׳עה. מעןהאט בלויז געװארט אויך די מײנונגען פון ׳עעדלעץ און פון ״הויך״, ד. ה. פוןדעם ׳עטאט־פריץ.אלץ איז, װײזט אוים, געגאנגען כיטורה; די ׳שעדלעצער גובערניע איזגעװיען גענויגט אנצונעמען די מײנונג פון דעם אינערן־מיניםטערױם. דערפאװיאטאװער בוי־מײםטער האט דערבײ ארויםגעטראגן זײן מײנונג, אז אזויװי די ׳עטאט האט נאך צװײ אנדערע פלעצער, װעלכע זי קען אויםנוצן פאראירע צװעקן און קענען דינען אלם האנדלם־צענטערם, קען לער מארק ממילאפארבויט װערן. די דאזיקע מײנונג איז געשטיצט געװארן פון דעם בורמי׳עטיע.דאם מיניםטערױם אלײן, האט זיך נאך אביםל געװאקלט; דארט האט מעןנאך געטראכט, פילײכט װאלט געװען גלײכער צו בויען די נײע קראמען אויפןפלאץ נעבן דער ׳טול, אדער דערלויבן אויפ׳טטעלן נאר אײן ׳טורה קראמעןאין מארק, אנ׳שטאט די געפלאנטע צװײ ׳טורות. װי עם זאל ני׳טט זײן, איזדער ענין געשטאנען אויפן װעג צו װערן רערלײדיקט. אבער פלוצלינג איזװידעראמאל ארײנגעטראטן א ׳טינוי אינעם גאנג פון דער זאך און דער עניןאיז געװארן קאמפליצירטער.אין 1844 איז דער ראדזינער פאװיאט אריבער צו לובלין. מעזריטיט איזארוים פון דער ױריםדיקציע פון דער ׳טעדלעצער גובערניע און איז געװארןא טײל פון לובלין און װידעראמאל האט מען געמוזט אנהויבן מיט דער׳טתדלנות אויפםנײ. אויך איז פונקט אין זעלבן יאר מעזריטיט אריבער פוןדי ט׳טארטאריםקים צו דער גראפי׳טער מ׳טפחה פאטאצקי. דער נײער פריץהאט װידער גענומען א גאנץ אנדערע ׳טטעלונג צום ענין. ער האט, קודם־כל,געװאלט צודיקבאקומען דעם מארק פאר זיך, װײל ער האט אים באטראכטפאר זײן אײגנטום. אויב דאם אלײן איז נאך ני׳עט געװען גענוג, איז צוגע־104:ן ד ל י ו י פלןוטען א רריטער פאקטאר: אין אויגוםט 1846, איז אין שטאט אויםגעבראכןא גרויםע שריפה, אין װעיצכער עם זײנען אפגעברענט געװארן 300 הײזער,בתוכם רי אלטע קראמען. ם׳איז איצט ממי^א געװארן מער אקטוע^ די פרא־גע פון װידעראויפבויען די חורבות אין א^געמײן און דער פראב^עם פון אויפ־בוי בכל?, האט ממיאא צוני׳םט־געמאכט די פ^ענער פון בויען געװע^בער איןנ־ארק, װײ^ דער גאנצער בוי־פלאן האט געזאאט װיערן פארײניקט.רעמאלט איז דער פריץ פאטאצקי ארוים מיט א שפאג^ נײעם פצאן;ער האט פארגעלײגט אויםצובויען אין מארק א ראט־הויז און ארום אים אויפ־■׳נ־טעצן שײן־אײנגעריכטעטע קראמען, װעלכע ער האט צוגעזאגט צו פארדינ־גען צי די פריערדיקע אײגנטימער. אין אנהויב האט דער פריקי מיט זײן פלאןנעמאכט דעם אײנדרוק, אז ער גײט האנט בײ האנט מיט די ײרישע קרא־מען־אײגנטימער. װעלנדיק געפינען בײ זײ עטיצע פאר זײן פצאן, גיט ערזײ זײן מארא^ײטע הייצױ און געהי^ץ, אויפצושטעלן צײטװײציקע קלײטלעךאין מארק. דער פאװיאטאװער נאטשאלניק האט אפי^ו צװײ מא? באזוכטמעזריט׳ם און בײ דיער געלגנהײט פארבאטן אויפצושטעצן די פראװיזארישעקיצײטילעך אין מארק. אבער נאך ׳לאנגע באמיאונגען מצד אשבערגן, האט דאםמיניםטערױם אין װארשע באש^אםן, אין 1847, צו צאזן די דאזיקע צײטװײ־ליקע קאײטלעך שטײן ביז א װייטערדיקן באש^ום. פארן מיניםטערױם האטזיך דאן געש׳טעלט די פראגע, װי אזוי צו האנד^ען בנוגע די צװײ פ^ענער—■דער ײדישיעד פלאן פון ערב דער שריפה, דהײנו, דערילויבן די ײדן אויםבויעןצװײ שורות געװעלבער אין מארק און דער נײער פצאן פון דעם פרײז־, אוים־צובויען א ראטהויז אויפן מארק מיט קראמען ארום אים. דא האט זיך ערש־טאנגעהויבן דער קאמך צװישן די פריערדיקע קראמען־באזיצערם און דעם הויױ.דערװײ?, האט זיך א דריטע גרופע ארײנגעמישט אין דעם דאזיקן■שטרײט. דאם זײנען געװען די בע^י־בתים פון די נײע הײזער, װאם זײנעןאויפגעבויט געװארן לויט דעם נײעם רעגולאציע־פ^אן. זײ האבן געט־ענהט.אז םײ דער געפלאנטיער ראטהויז און םײ די קראמען, װעלן פאראומרײניקןדעם מארק און זײ האבן דעריבער געפאדערט, אז אין אײנקצאנג מיט דעםעםטעטישן אויםזען װאם זײערע הײזער גיבן דער שטאט, זא^ דער מארקב^ײבן פוילש־טענדיק נישט פארבויט. אזא שטאט װי מעזריטש, האבן זײ א,־יךגעטענהט, מוז האבן א פרײיען פילאע און א צענטראלן פונקט, םײ פארן מםחראון םײ פאר מ־ציטעריש־ע פאראדן. צום סוך, אאזן זײ ארוים די קאץ פוןזאק און זאגן ארוים אין זײער בקש־ה, דאם װאם עם האט זײ אײגנט־יצעך גע־קװעטשט: ״מיר האבן אויםגעבויט אין מארק גרויםע שטאקיקע הײזער, מירהאבן זיך פארשולדיקט און האבן געהאפט, אז מיר װע?ן פארדינגען די קרא־מען אין אונדזערע הײזער; איצט, אויב ם׳װיעט אויםגעבויט װערן א ראטהויז,מיט נײע קראמען, װעאן מיר דערפון צײדן, װײא אונדזערע קראמען װע5ןיבאײבן שטײן ?ײדיק״. די גרופע (אין איר נאמען חתמנען װא^ך רײכענבאךד ידן־כיטאט מעוריטגי105און גדציה האכמאן) בעמ דעריבער, אז דער מארק באײבן יצײדיק, און כדיניעט צו ׳עאפן קײן פרעצעדענטן, זאיצ מען אויך אראפנעמען די ״בודקעס״װאם האצטן זיך אין פארמערן אויפן מארק.יערער צר האט געזובט פאר זיך פראטעקצ־ע און דער ענין װערט דערמיטאפגעצויגן. דאם אינערן־מיניםטערױם דעצירירט דערווייצ אין איין פראגע,נעמצעך,. ער װארפט אפ אשבערגם בק׳עה און אנערקענט דעם פריץ אאם אײנ־ציקער אײגנטימער פון מארק. עם קען שוין, אלזא, ניעט זײן קײן פראגע װעגןדערצויבן די ײדן בויען קראמען, װיבאיצד זײ האבן ׳טוין ני׳טט קײן פצעצערוװ צו שטעיצן ז״ערע קראמען. דער פריץ — און דאם איז זײער אינטערע־םאני! — טרעט דערװײיצ ארוים• אצם א באשיצער פון רי ארעמע ײדן. ער זאגטאין זײנער א פעט־יציע, אז זײנע קראמען, ארופ דעם ראטהויז, װעט ער פאר־דינגען צו די ארעמע ײדן. ער פארזיבערט רער מאבט, אז ער האט יט׳וין אצץגי־ײט צום בויען און ער װארט אויך א ׳ט־נעלע דעציזיע. זײן בק׳ט׳ה ענריקט ערמיט אן אויסדרוק פון האפענונג, אז אים, איצם פריץ, װעט דאם מיניםטערױםג׳כער אנטקעגן־קומען אײדעד די ײדן — םײ פון א׳טבעדגם גדופע און םײפון װאצה רײכענבאכס גרופע.ראם מיניסטערױם האט דערװײצ בא׳םטימט, אז כדי זיך צו ׳עאפן אריכטיק ביצד פון דער ױרידי׳טער און פאקטי׳טער צאגע פון דעם ענין, זאיצ מעןדעם מצב אויםפאר׳טן אויפן פצאץ. אין ױצי 1847, ׳טיקט זי אראפ קײן מעזריט׳טא קאמיםיע, װע?כע איז בא׳ט׳טאנען פון דעם פאװיאטאװן נאט׳ט׳אלניק, גובער־ניאיצן אינז׳ט־עניר און פאװיאטאװן בוי־מײםטער. מצד דער ׳טטאט, האט איןדער קאמיםיע זיך באטײציקט דער יצאװניק און קאכירער נעט׳ט־ק. די אוים־פאר׳טונג, איז ?חיצוטין אויםגעפאצן צטובת א׳ט׳בערגם גרופע. זי האט פעסטגע־׳ט׳טעיצט, אז די פריערדיקע קראמען־אײגנטימער זײנען די פאקטי׳טע באזיצערםפון די פצעצער, װײצ זײ זײנען זײערע אײביקע פאכטערם פון דור־דורות; אוןװאם ס׳איז ׳טײך די פראװיזארי׳טע בודקעם, פארנעמען זײ קוים א ׳ג־טח פוןצװײ טויזנט אײצן אויױ 39 טויזנט קװאדראט־אײלן פון דער גרוים פון מארקאון אויך אז מען דארך נעמען אין אכטי, אז זײ זײנען דער אײנציקער מקורפון פרנםה פאר א גרויםע צאיצ ארעמע מ׳טפהות. די קאמיםיע האט רעקאמענ־דירט, אז די פראװיזארי׳טע בודקעס זאצן דערװײצ באײבן נאך א יאר אוןנאכדעם זא?ן די אײגנטימער אויפבויען די קראמען אין מארק אויט זײער פיצאןפון פאר דער ׳טריפה. װעגן דעם פצאן פון ראטהוױ. דערקרערט־ די קאמיםיע,אז, הױת, דער פ?אן איז ׳טוין א?ט צװײ יאר און ס׳איז ב־ז איצט גארגי׳טטגעטאן געװארן אים צו פארװירקלעכן, זאל מען דעם פ?אן אינגאנצן איגנארידן.װאס האט באװויגן דער קאמיםייע ארייםצוגעבן אזא גינםטיקן פםק־דיןאטובת א׳טבערגם גרופע? אן ׳ט־ום םפק, אז מען האט פאר דעם באצאלט א םךגעלט. עם קען אבער אויך זײן מעגלעך, אז די קאמיםיע האט פארט• גע׳נזטעלט106מאיר עדלבויםדי אינטערעםן םון כלל, העכער װי די אינטערעםן פון א יחיד — מעג ער אפילוזײן א גרויםער.פריץ. א׳םבערג האט געהאט אלע מאטױון צו זײן צופרידן פוןדעם פםק־דין. ער האט געקענט האפן אז דער פםק־דין װעט פירן צום גינםטיקןדעראײדיקן פון זײן בקיעה׳ װאם ער האט צוגעיטטע^ט אזש צום םאמע נאמיעםט־ניק א?ײן (ער איז געװען דעם צארם פארטרעטער אין קאנגרעפ־פוי^ן׳ װע^כעםהאט זיך נאך אצ׳ו גערעכנט פאר א פוי^ייט קעניגרײך).די רעקאמענדאציעם פון דער קאמיםיע׳ זײנען גע׳עטיצט געװארן פון דערגובערניאאער מאכט׳ װעצכע בעט בײם מיניםטערױם׳ צו דעראויבן א׳עבערגםגרופע צוצוטרעטן צום בויען פון די קראמען׳ אן ענ^עכע ׳עטעילונג׳ נעמט אויךאן די ױרידייטע םעקציע בײם אינערן־מיניםטערױם׳ װע^כע גיט צו׳ אז דעםפריץ זאא מען אנערקענען דאם רעכט צו פראצעםירן זיך מיט די ײדן װעגןדער רעכט אזיה די פלעצער. דאם מיניםטערױם א^יין האט זיך אבער ני׳עטגעאײ^ט. אי מחמת בױראקראטי׳עע דרכים און אי מחמת אנטי־יידי׳טע מאטױון׳האט דאם מיניםטערױם אפגע^ײגט דעם ענטגיאטיקן בא׳עאום.דערװײ^ האבן די אייגנטימער פון די נײע מארק־הײזער ני׳עט גע׳עװיגן.צװײ װאכן נאך דער קאמיםיעם בא׳ע^וס׳ דער^אנגען זײ א נײע בקשה צוםמיניםטערױם. זײ דערק׳5ערן דארט׳ אז רער ארגומענט װעגן דערהאלטן דיחױנה פון ארעמע קרעמער איז א פא^שער׳ װײא די רײכע אײגנטימער האבןזיך םפעציע? אײנגעשאפט א פארטײ פון ארעמע קרעמער׳ װעלכע זײ נוצןאוים צואיב זײערע אײגעניע אינטערעםן. נאך דער ערשטער בקשה׳ דער^אנגעןזײ באאד א צװײטע ביטע צום זע5בן מיניםטערױם און א דריטע צום נאמיעםט־ניק א?ײן און זײ ש^אגן פאר׳ אז ראס מיניםטערױם זאל אראפשיקן א צװײטעקאמיםיע׳ צו שטודירן אויפםנײ די ^אגע אויפן ארט. איצם פארשטײער פון דערקאמיםיע׳ שלאגן זײ פאר דעם נאטשאאניק פון דעם ביא^ער פאװיאט (משמעות׳אז זײ האבן אים שוין גיעהאט פון פריער באארבעט). זײ דריקן אויפ־ זײעראיבערצײגונג׳ אז די קאטיםיע װעט אײנזען׳ אז די גערעכטיקײט איז מיט זײ;און אז עם װעט נישט דער^ויבט װערן אויפצושטעלן םײ רי קראמען און םײדעם ראטהויז אין מארק; און אז מ׳װעט באשטימען אראפצװוארפן די בודקעם׳װאם פאראומרײניקן דעם מארק און שטע^ן די שטאט אין םכנה פון שריפות.אין אײנע פון די בקשות׳ װערט אויך דערמאנט א רשימה פון 20 אײגנטימערפון מארק־הײזער׳ װעמענם הכנםות פון די געשעפטן׳ זײנען באשטימט בארװויאטעטיקע צװעקן. אין רער רשימה געפינען זיך פאילגנדיקע נעמען; אראנא־װיטש׳ טיקאטשינםקי׳ ?יכטעובערג׳ הא^צמאן׳ 2 מאל זי^בערמאן׳ האכמאן׳האצפערן׳ רײכענבאך׳ װײםגילאז׳ םאבע?, װערטיהײם׳ ראזנגא^ד׳ פא^יאק׳שאײפשטײן׳ ?וםטגארטן׳ אײזנשטאט׳ שטײנמארדער און זיצבערשטײן.אינעם דיםפוט צװישן די בײדע ײדישע צדדים׳ האט דאפ מיניםטערױםגעמאכט ש?מה המ?כם פשרק — ״גם לי וגם ?ך ?א יהיה״. אין פוך יאר 1847דז־סיםאם ם1זזרי = ;י107קומט די גובערניע ארוים מימ איר מײנונג, אז מ׳דארף אננעמען דעם פ^אן פוןאויפשטע^ן דעם ראטהויז אין מארק. דאם װעט אײנשפארן דירה־געאט דעםמאגיםטראט און פאר׳טענערן די יטטאט. און אז דער פיצאן פון בויען די קראמעןא־ז קעגן ״רי פאר׳טריפטן פון בוי און אאגעמיינער ארדנונג״ פון ׳טטאט. איןדעם באריכט פון דער גובערניע, װערט נאך צוגעגעבן, אז נאכן אויפ׳טטעילן דעםראטהויז מיט רי קראמען ארום אים, װעט נאך א^ץ בי^ײבן אין מארמ גענוגפיאץ פאר 272 װעגענער. דאם מיניסטערױם האט אין 1848 נאכגעגעבן דערנובערניע, נאר מיט צװײ באדינגונגען; אײנע פון זײ איז, אז דער פריץ, זאיצא־בערגעבן דעם ראטהויז אין ר׳עות פון דעם מאגיםטראט. דער פריץ האט,אבער, אויףי בײדע באדינגונגען נישט געגעבן קײן קלארן ענטפער און דער עניןאיז װירער אמאיל אנט׳עילאפן געװארן אויך פרי׳עע צװײ יאר. םפעציע?, האטזיך דער הויך נ״טט געאײצט צו געבן קײן ק^ארן ענטפער אויף דעם צװײטןבאדינג, אז ער זא? געריכטקעך דורכפירן די פראגע פון אנט׳טעדיקונג פאר דיײדן. דער פריץ האט זיך געהאאטן בײ זײן מײנונג, אז רער פלאץ איז זײנערא־ן ער איז ממייצא פטור צו געבן אנטשעדיק־נג צו די פריערדיקע אײגנטימערפון די קראמען. דאם האט דערװײא געגעבן די צװײ קעגנערישע ײרי׳טע גרו־פעם די מעג^עכקײט, צו באארבעט־ן די געהעריקע אינםטאנצן, אין װעמענםהענט עם אזי גע^עגן די דעציזיע פון דעם ענין.אין אפרי^ 1850, באנייט זיך די םעריע סון בק׳עות. די ערשטע בק׳שה דער־לאנגט צום אינערן־מיניםטערױם די אאמנה איטע לאה אי־-ט. זי װײזט אן איןאיר בק׳טה, אז דער הויף האט אפי^ו ני׳טט בדעה אנצוהויבן די אונטערהאנד־ילוננען מיט די ײדן װעגן דער אנט־טעדיקונג און װעגן בויען דעם ראטהויזטראכט ער אויך ני׳טט. צויליב אט דער דאזיקער פאםױויטעט און אפ׳טאעפונג,װײזט זי װײטער אן, זײנען דערװײא גע׳טטארבן א טײ^ אײגנטימער ״דערפארװאם עם איז געפאלן זײער פארמעגן און האנד?״ און איצט דראט א ׳טװערענ־יט די איבעריקע הענדאער, װײא דער מאגיםטראט קלײבט זיך ארונטערצו־װארפן די פראװיזארי׳טע בודקעם (אין ־^־ײכות מיט זײן פלאן צו ברוקירן דעםמארק). זי פאר^אנגט, בכן, אז דאם מיניםטערױם זאא צויציב דער פאםיװיטעטפון דעם פריץ, אפװארפן זײן פילאן און ענדאעך אננעמען א־טבערגם פאאן, אויפ־צוש־טעאן מויערנע קראמען אין צװײ שורות אויפן מארק. מיט דער בקשה, האטזיך אינטערעםירט דער נאמיעםטניק א?ײן און דער רעזוקטאט איז געװען, אזדאם אינערן־מיניםטערױם , האט איצט געפאדערט פון דעם פריץ, אז ער זאאדער^ײדיקן דעם ענין פון אנטשעדיקונג פאר די ײדן געריבטגיעך אדער פריד^עךװי אמשנע^םטן און אויב נישט, װעט מען צוריקציען די קאנצעםיע װאם איזאים געגעבן געװארן אויף צו בויען דעם ראטהויז. דער הויף האט זיך דערפוןגעפי^ט שטארק געטראפן און געענמפערט, אז ער פאדערט, אז די ײדן זאי^ןבאװײזן מיט ױרידישע דאקומענטן, אז די פ^עצער זײנען זײערע.108מאיר גודלבויםדערװייל איז פארלאפן נאך א יאר, און אין א יאר ארום, האט רער הויןזגעענטפערט אנטגילטיק אין אן אויפגערעגטן טאן, אז הױת װי די מאכט יטטיצטדעם ענין פון א פאר ״ײדישיע שפעקולאנטן״, װע^כע מיינען נישט די טובה פוןדער שטאט און שטע^ט דעם הויף, װעלכער איז יא אויםן די טובה פון דערשטאט, נישט אננעמבארע באדינגונגען, ציט ער צוריק זײן פ^אן צו בויען אראטהויז מיט קראמען. אבער ער פארלאנגט ג^ײכצײטיק, אז דאם מיניםטערױםזאצ נישט אנרירן זײנע רעכט אאם אײגנטימער פון דער שטאט. דאם האט גע־מײנט, אז קײנער טאר נישט בויען דערװײיצ אייפן מארק ביז א בפירושן פםק־רין פון דעם געריכט, אז די פלעצער געהערן צו די ײדן.אשבערגס גרופע האט נישט געװאלט אנהויבן מיט געריכטלעכע פארהאנד־לונגען. ערשטנם, װאלט עם גענומען א צו ?אנגע צײט, און צװײטנם, װאלטעם אויך ארײנגעטריבן אין גרויםע הוצאות. אשבערג האט געהאפט אויױ אצופרידנשטעלנדיקן אופן צו דערלײדיקן דעם ענין. ער האט ארויםגערוקט אנײעם פארש<5אג, אזי אויב מ׳װעט ענדצעך דערלויבן צו בויען די קראמען, זאלמען אײנשליםן אין דעם פ?אן אן אומזיםטע דירה פאר דעם מאגיסטראט, װאסװעט דער שטאט אײנשפארן 75 רובצ יער^עך.אין 1859, דערלאנגט אשבערג נאך א בקשה צו דער גובערניאצער מאכט.װידעראמאל רוקט ער ארוים זײער גוט באקאנטע ארגומענטן, אז הױת דער ראט־הויז־פראיעקט איז נישט מער אקטועל און די פ^עצער זײנען רעכטלעך דאםאײגנטום פון די ײדן, זא? מען םוה־כ5־םוף דעצידירן דעם ענין לטובת זײן פלאן,װעאכער, װי שוין פריער דערקלערט, שליםט אויך אײן אן אומזיםטע דירה פארדעם מאגיםטראט. עם מוז צוגעגעבן װערן, אז א׳עבערגם בקשה האט זיך נישטװײניק געשטיצט אויפן פאקט, װאם מען האט זיך שוין דעמאלט געגרײט צוװײטגײענדיקע רעפארמען אין גאנ׳ו מלכות רוםצאנד און אירע פוי^ישע פרא־װינצן, צו באפרײען די פויערים, און די פריװאטע שטעט פון זײער אונטערטע־נ־קײט צו די פריצים.אויפן םמך פון דער נ״ער בקשה, האט זיך װידער אנגעהויבן א מײנונגם־אויםטויש פון די אויטאריטעטן און די אויםזיכטן, האבן אויםגעװזן צו האבז אגינםקיטע דעציזייע. אבער, דא איז װידער עפעם געשען, װאם האט דעם עניןנאכאמאל פארשלעפט. אין לאנד האבן דעמאלט אויםגעבראכן אפטע מהומות,װעלכע האבן זיך פארענדיקט מיט דעם פוילישן אויפשטאנד פון יאר 1863. איאד שפעטער באנײט זיך װידעראמאל דער שטרײט צװישן די צדדים װעגן דעםענין קראמען און דאם מאא װיל גאר דער מאגיםטראט װערן דער ױרש פון דעםפלאץ. דער מאגיםטראט דערקלערט, אז צוליב עסטעטישע און זיכערהײטס־מא־טיװן, דארף מען אראפנעמען די פראװיזארישע קלײטלעך פון מארק און ערטרעט טאקע צו גאנין ערנםט צו דער זאך. די ײדן האבן איצט זיך ארומגעזען,אז די םכנה איז גרוים און האבן אונטערגענומען א נײע אקציע, שוין אויך קעגןד ירידן־סטאט מןיזרימס109דעם מאגיםטראט, מיט א נײע סעריע בק׳ע־ת; געחתמעט אינעם נאמען פון איצעאײגנטימער, האט ה^ל גאלד. די דאזיקע בקעות האבן גיעהאט צװײ צי^ן: מעןזאל די פדאװיזארי׳ע־ע קלײטקעך לאזן דערװײ^ ׳ע׳טײן נאך א יאר, און אין מ׳ני׳רפון דער צײט זאל מען דערילויבן די ײדן אויפגיובויען דעם ראד מיט די קדאמען.אוקז א העאפט האבן די בק׳ג־ות געפועצט. אין םו־ 1864, האט דער אובקי־נער גובערנאטאר געגעבן די נויטיקע פארארדענונג, אז מ׳זאל די פראװיזארי׳עעקלײטלעך ?אזן ־סטײן דערװײל. אבער, פון רעם פאװ׳אט אין רארזין זײנען נע־קומען ידיעות, אז דאדט זא^ מען זיך האבן אויםגעדריקט, אז מ׳װעט די ײדןדערילויבן אויפצו׳טטעצן קדאמען דעמאצש ״װען האר װעלן אדויםװאקםן אויךדעד האנט־פילאך״. גיצײכצײטיק, איז דער פא^יצײ־׳עער פין קאנגרעם־פוילן אויךארויםגעטראטן מיט־ א פאדעדונג אדאפצװואדפן די קלײטלעך פון מארק; אוןפון דער גובערניע איז אויך אײנגעפלאםן א מײנונג קײן װאר׳טע, אז די קילײט־לעך קעניען ילענגער ני׳טט געדולדעט װערן און אז דער פילאן פון בויען קראמען,איז אויך ני׳טט דערלאזבאר, װײיל די שטאט מוז דיםפאנירן מיט א פרײען פלאע.די קדאמען־אײגנטימעד, װעלנדיק אפ׳טרײען די גזירה, האבן װידעד אמאילדעדלאנגט בק׳טות צו דעד מאכט און פאדזיכערט, אז די קראמען װאם ז״ װילןאויפ׳טטעילן, װעילן זײן א צירונג פאד דער ׳טטאט. אויטער דעד דאזיקער בק׳טה,זײנען געחתמעט: גרונס װײםגלאז, ברוך פײגמאן, זלמן דוד ראזנטאיל, איטקענאקדמאן, ׳עעיה גרינצװײג, יאנקל בארג, הלל אי׳ש, חנה זאק, בער זינגער, װאלךצ־קערמאן, נפתלי רײנװײן, אברהם יאםל ׳ג־ולמאן און ױםך חײם םעגאל. די דא־זיקע בק׳טה האט אויך גי׳ט־ט געהאלפן און נאך 2 יאר פון ליגיטאציע און מי,זײנען די אײגנטימער גע׳טטאנען צוריק בײם םאמע אנהויב. ס׳איז אבער דאךגעװען א װיכטיקער אונטער׳טײד לטובה, װײל, אין מיניםטערױם גופא האט׳ע־וין געהאט גובר געװען די מײנונג פון יענע, װעלכע האבן געהאלטן, אז דיאײגנטימער האבן פול׳שטענדיקן אײגנטום־רעכט אויך די פלעצער און אז מעןדארך דעריבער זײ יא דעדלויבן אויפ׳שטעלן די געמויערטע קראמען.אויפן פארלאנג פון די אײגנטימער —פאר׳טטײט זיך, נאך ׳ט־װעדעד מי—האט מען װידער אמאל אראפגע׳שיקט א בוי־קאמיםיע, װעלכע האט געדארפטפעםט׳שטעלן צי די אלטע קראמען קאנען נאך בלײבן ׳ש־טײן און צי ם׳איז פלאנ־מעםיק אז דער מארק זאל פאדבויט װערן. אין דער קאמיםיע האט זיך באטײ־;־יקט אויך דער מאגיםטראט, װעלכיער איז געװען, װי מיד האבן ׳שוין אויבןגע׳שריבן, א פאראינטערעסירט־ער צד קענן די ײדן. די מאגיםטראט־מיטגלידעדפון דעד קאמיםיע האבן געפועלט, אז די קאמיסיע זאל ארויםטראגן א נעגאטי־װע מײנונג. דאם מיניםט־ערױם האט אבער דעם פראטאקאל (מ׳ש־מעות אונטעדדער ה׳ש׳פעה פון די פאדאינטערעםידטע) ני׳שט בא׳שטעטיקט. דאם מיניםטערױםהאט מאטיװירט איר ׳שטעלונג דערמיט, װאם די קאמיםיע איז בלויז געװען א110םאיר דרלבוימפארמע^ע און האט נישט באװיזן אויסצוהערן די מײנונגען פון בארופענע פאכ־מענער.דא האט די רײכנבאך־גרופע, רי אײגנטימער פון די שײנע מארק־הײזעהיװירער אמאא אינטערװענירט אין מיניםטערױם און האט דערבײ אויםגעדריקטאיר מײנונג, אז די פאאנירטע קראמען װעאו ברענגען אן אומגיציק און׳ א^םעצאג־מאטױו, זיך אויר באנוצט מיט א רע^יגיעזן ארגומענט. הױת, אין מארקעזטײט א ק^ויסטער, איז דערפאר נישט ראטזאם צו פארבויען דעם מארק. דאםמיניםטערױם איז שוין, אבער, געװען אנט׳טלאםן צו האנדיצען גינםטיק לטובתדי קראטען־אײגנטימער, נייטט געקוקט אוױי דער קעגנערשאפט צו זײער צוגע־שטעי^טן פלאן, װאם םײ דער פאװיאט און םײ די גובערניע האבן ארויםגעװיזן.זי האט דעריבער איבערגעגעבן דעם ענין צו איר ױרידישער םעקציע. די ױרידי־שע םעקציע האט ארויםגעטראגן איר פםק־דין, אז עם איז נישטא דער מינדםטערםפק, אז די ײדן זײנען די אײביקע פאכטער פון די פלעצער און עם איז נישטאהײן שום גרונט פאר נישט דערלויבן די ײדן אויפצושטעלן די קראמען אויפןמארק, װי זײ האבן עם שוין יצאנג געבעטן. דאם מיניםטערױם האט אנגענומעןדעם פםק־דין און אין 7טן ױני 1866 האט דאם מיניםטערױם באפויצן דער גו־בערניע, אז די ײדן מעגן צוטרעטן צום בוי פון די קראמען. גאײכצײטיק איזפון מיניםטערױם געשיקט געװארן א באפולמעכטיקונג צו די ײדן, אז זײ קע־נען צוטרעטן בויען די קראמען אויט די באשטעטיקטע פ^ענער פון דעם מינים־טערױם. די אײגנטימער פון די פצעצער זײנען דאן צוגעטראטן בויען (אינטע־רעםאנט, אז אין די פ^ענער פיגורירט נישט די צוגעזאגטע דירה פאר דעם מא־גיסטראט. די אײגנטימער זײנען מן הםתם דורכגעקומען װעגן דעם מיטן מא־גיסטראט. אויך װעגן די רעכט פון הוױז װערט נישט דערמאנט. אין יאר 1866,איז םײ װי םיי ארוים דער געזעץ, װאם האט באפרײט די פרױואטע שטעט פוןדער פריצישער הערשאפט).נאר םוכות 1866, איז דאם בויען שוין געװען װײט אויר פארוים. אויטןבאשטעטיקטן פ^אן פון מיניםטערױם, האט מען געזאיצט אויפשטעיצן 88 קראמעןאין צװײ שורות און צװישן די בײדע רײען — א פרײער פאםאזש מיט א גלע־זעדניעם דאך. עם האט זיך אבער ארויםגעשטע^ט, אז דער באג^אזטער דאךװעט קאםטן מער װי דאם גאנצע בויען. די אײגנטימער האבן זיר אויפסנײ גע־װאנדן צום מיניםטערױם און געבעטן מען זא? זײ דעראויבן צו בויען אן א גצע־זערנעם דאך. (אונטער דער דאזיקער בקשה, זײנען געהתמעט: שילמה פא^יאק,קדיש ציטריניאק, פײװא ראזענזומען, יאנקא בארג, ה. צענדילינג, יאםיצ מאירביבערמאן, ישעי׳ גרינצװײג, איציק מינע, היצל גא^ר, װאצר צוקערמאן, שרהטריװאקם, גרונם װײםגרום, ?ײב עפשטײן, פ. דינגשמײן, בענדעט בארג, משהגא^דשפינער, י. פישבײן, א^י׳ הערש דימענט, ז^מן ראזענטאצ, רישע שו^מאן,איטקע גא^דמאן, בער^ זינגער, יודא פרידמאן, איפטשע אשבערג, בערל ריינוויין,י* דדו־נדט$\מ מ^וריטסי111נפתיצי רײנװײן, שצמה זיצבערשטײן, ברוך גרינבערג, ברוך מאנטארזש, ישראאפײװא װײנבערג, הינרע קערשנבוים, סענרער ראזנצװײג און איציק גא^ר).דער בוי־ראט בײם מיניסטערױם, האט זיך ארויםגעזאגט אטובת דער װענ־דונג, װײצ באטש דער באגצאזטער דאך װאאט צוגעגעבן אן עםטעטישן חן דעםפאםאזש, װעט אבער, אן א דאך, ארײנקומען מער ליבט. דאם מיניםטערױם האטדי דאזיקע מײנונג באשטעטיקט.נאך צװײ מאצ איז ד• קראמען־פראגע דורכגעאופטערט געװארן אין דעםמיניםטערױם. אין נאװעמבער 1866 בעט ה?? גא^ד מ׳זא? דעראויבן די פרא־װיזארישע קראמען ב^ײבן שטײן ביז ױני 1867, װײ^ די נײע קראמען קאנעןנישט פארטיק װערן ביז דעמאאט. די גובערניאצע מאכט אין אובאין איז געװעןאבםא^וט קעגן רעם, װײצ צויציב די פראװיזארישע קראמען איז די ענגשאפט איןמארק געװאדן שטארק מערקבאר. אין דער מיט איז מעזריטש װידער אמא^ צו־געטײלט געװארן צו דער שעדאעצער גובערניע און די אובאינער רעציזיע איז נישטאויסגעפירט געװארן. דאם צװײטע מאא איז רי װענדונג געקומען אין מערץ1877, פון װאיצױ רײכטאלער, ברוך מאנטשארזש, הערש דימענט, אהרון שוצמאןאון אײנאך גרינבערג. זײ האבן געמסרט פאר די מאכט די מיטאײגנטימער פון דיראד־קראמען: יאנק^ בארג׳ הינדע צענדצינג, סענדער ראזנצװײג, אז זײ האבןגעלאזט מאכן אין זײערע קראמען זײטיקע ארײנגענג כדי צוציען מער קונים.רעד ענטפער פון דער מאבט געפינט זיך אבער נישט אין רי אקטן.דער ^אנגער קאמך האט זיך דאן ענטגיצטיק פארענדיקט מיט א זיג פון דיאײגנטימער פון די אפגעברענטע הילצערנע קראמען. נישט נאר האבן זײ אוים־געבויט די צװײ ראד־קראמען, נאר אין מארק זײנען מיט דער צײט צוגעקומעןנאך און נאך קדאמען.מיט דעם אנטשטײן פון א זעלבםטשטענדיק פוי^ן, נאך דער ערשטער װעקט־מקחמה, האט זיך דער קאמף ארום די מארק־קראמען נאכאמאא באנײט. דערפויאישער מאגיםטראט פון מעזריטש האט אויך זײן אײגענער האנט אנגעהויבןשיקאנעם קעגן די ײדישע אײגנטימער. די טענה איז װידער אמא? געװען בא־גאײט מיט דעם אלטן מאטױו, אז מ׳מוז געבן דעם מארק אן עםטעטישן אויסזען.די ײדישע ראטמענער, האבן געקעמפט מיט אאע מיטקען קעגן דעם פארזוךפון דער געקינםטלטער פוי^ישער מערהײט פון מעזריטשער שטאט־ראט צו שע־דיקן דעם ײדישן האנד? און ארויםרײםן פון די ײדן זײערע פרנםות.גאנץ םפעציעצ האט זיך דער קאמר פארשארפט אין די ?עצטע יארן םוןערב דער צװײטער װעצט־מצחמה, װען פויצן איז געװען דורכגעפרעםן און דורכ־נעפויצט מיט דעם נאציםטישן קאנםער. די מאכט האט דאן מיט געװאצט אנגע־הויבן ארונטערװארפן די קצײטצעך, װאם זײנען געשטאנען אויפן מארק. אבערדי מעזריטשער ײדן, װעצכע זײנען נישט געװען קײן שיפע־זיבעצעך, האבן זיךנעװערט מיט אצע מעגצעכע מיטצען קיעגן דעם, אזוי שנעצ װי ם׳איז ארונטערגע־112מ א י ר ?םריםן געװארן א ק^ײטא, האבן עם די ײדן — איבער דער נאכט צוריק אויפגע־עזטעאט. אזוי, אז די פאאאקן האבן זיך נייטט געקענט קײן עצה געבן מיט זײ.איז אבער געקומען דער עזוידערקעכער הורבן. די נאצים האבן אויםגעיהאםן,אײםגעשחטן און פארברענט די ײדן־ישטאט מעזריטיה. װען די יהטאט איז דערנאךבאפרײט געװארן איז זי ׳הוין געװען ײדן־רײן. פאאאקן האבן זיך ארײנגעצויגןאין די ײדי׳הע הײזער און געװעאבער און דער פויאייטער מאגיסטראט האט ענד־לעך בזאװיזן צו מאכן דעם מארק ״עםטעטייה, רײן״... די קדײטן אין מארק און דיקדאמען אין ראד זײנען אומגעװארפן געװאדן. עם איז, קען מען זאגן, םימבאקייט:דער קאמױ ארום די קראמען האט זיך פאדענדיקט צוזאמען מ־ט דעם אונטערגאנגפון דער ײרן-יעטאט מעזריטיה...טעזריםשער ײרן אין חנר פוילישערנאפרײאונגס־כאװענונגדער קריזים, װאם האט זיך אנגיעהויבץ מיט דער צעט״ילונג פון דער פוי־ר־׳צער מלוכה, איז, װי מיר האבן ׳עוין פריער געזאגט, ני׳טט געװען בלויז א רײןפוי^י׳םער; דער דאזיקער קריזים האט אויך זיך ׳שטארק אפגערופן אויפן ײדי׳שןקיבוץ אין פוי^ן, װעלכער איז שוין דעמאלט געװען דער גרעםטער ײדישער י׳טובאייר דער גארער װע5ט. אין דעם צװײ־מאליקן צעטײ?, איז דאם פויקייטע ײדנטוםגעװארן שטארק צעפיצלט. רוםי^אנד אילײן, האט אין די געביטן װאם זי האט אפ־געריםן פון פויצן, איבערגענומען כמעט א מי^יאן ײדן; עםטרײך האט איבערגע־נומען הונדערטער טויזנטער ײרן און פרײםן האט אויך געירשנט א פאר צענמי־דער טויזנטער ײ-ן. אין דער קלײנער טעריטארייע פון רער פוילישער מלוכה, זײ־נען בלויז פארבליבן ארום 300.000 ײדן. די פוילישע ײדן, װעלכע האבן אין טשךפון עטלעכע יארהונדערטער געלעבט צוזאמען אין די גרענעצן פון דער פוילייעערמקוכה און פארגעשטעלט מיט זיך א גרויםן כוח אויר אלע געביטן און געװעןדי הויפט־װארטזאגער אין דער ײדי־םער װעקט, האבן דעריבער געבענקט נאך יענעיטײנע טעג פון זײער פאטענציעלער גרויםקײט; זײ האבן געװאלט צוריק װערןיענער פאראײניקטער כוח פון פריער. דאם האט געקענט װערן דערגרײכט, נארדורך דער צוריק־אויפריכטױנג פון דער פוילישער אינטעגראלער זעלבםטיעטענ־דיקײט.א חוץ דעם דאזיקן װיכטיקן אײגענעם אינטערעם, װאם האט באװי־קט, אזדי ײדן זאלן זיך שטעלן אין אײן רײ מיט די פאלאקן, אין קאמר פאר רער פוי־לישער אומאפהענגיקײט, זײנען זײ אויך געװען באהויכט מיט רײן פאטריאטישיעגעפילן, װעלכע זײ האבן געברענגט צום אויםררוק בײ יעדער מעגאעכער געדעגנ־חײט. אמת, די דאזיקע געפילן האבן זיך ני׳ג־ט תמיד ארויםגעװיזן אין זײעראמתער ליכט; אבער דאס איז גראד נישט צוצושרײבן אויפן חשבון פון די ײדן;״ױלדיק אין דעם זײנען געװען די פאלאקן אלײן; זײ האבן תמיד באטראכט אוןבאהאנדלט די ײדן װי פרעמדע און זײ האבן קײנמאל זיך נייעט געװאלט טײלןמיט די יידן, ני־גט מיט זייערע פריידן און ני־ג־ײ אין זײערע רײדן; זיי האבן114גד א%1םדעריבער נײבס געגעבן — בקױז אין אויסנאס־פארן און ד^ןס אויך מיט קנ^פןה׳סק — די ײדן קײן מעגלעכקײט ארויסצװוײן זײערע פאטריאטײסע געפילן.טדאץ דעס זײנען די פאטדיאטישע סענטימענטן פון די פוילישע ײדן געװען טיױפארװארצלט בײ זײ, װײל זײ זײנען געװען פארבונדן מיט פוילן זינט הונדעדטעדיאדן און זײ האבן דאדט נישט געלעבט עדגעד פון זײעדע בדידעד אין די שכנישע-לענדעד, אדרבא, מען קען טאקע זאגן, אז א*ן פיל הינזיכטן זײנען זײ טאקעגעװען אין א בעסערעד לאגע,די ײדן אין פוילן האבן געהאט גענוגנדיקע ידיעות װעגן דעס ײדישן מצבאין רוסלאנד׳ עסטרײך און פרײסן. די פוילישע ײדן חאבן דעריבער געהאט אלעטעמים צו װעלן פאןדבלײבן מיט פוילן אײדער מיט יענע דרײ מלוכות, װעלכעהאבן זייעד שלעכט באהאנדלט זײערע ײדך אזוי, אז נאכרעם װי פוילן איז צװײמאל געװארן צעטײלט, זײנען די נעכטיקע פוילישע ײדן אדאפגעפאלן צו דערמדרגה פון זײערע ברידער אין די אויבנדערמאנטע לענדער. מיט רעם דערקלערטזיך דאס, װאס די ײדן װעלכע זײנען איבערגעבליבן אין דער באשניטענער פוי־ל'שער קעניגרײך, האבן זיך געקלאמערט אין דער פוילישער אנגעהעריקייט מיט■אלע כוהות׳ כאטש זײער לאגע איז אויך געװען נישט קײן גאר גוטע.צוליב אט די אויסגערעכנטע סיבות, האבן די ײדן אין פוילן זיך באצויגן מיטסימפאטיע און װארעמער פארשטענדעניש פאר די פוילישע פרײהײטס־באװעגונ־גען און װען דער פוילישער פרײהײטס־קעמפער קאשצױשקא, איז ארויס מיטזײז בארימטער פראקלאמאציע צו אלע אנדנות און פעלקעה װעלכע װוינען איןפײלן און זײ פארזיכערט גלײכע באהאנדלונג אין א באפרײטץ פוילן, האט זײןרור ארויסגערופן אמתע פרײד בײ די ײדן. די ײדישע באפעלקערונג אין פוילן׳האט זיך װארעם אפגערופן אויר קאשצױשקאס רור, כאםש זײ האבן געוװסטאז נישט אלע פאלאקן זײנען באהויכט פון די זעלבע ליבעראלע אידײען װי קאש־צױשקא (ער איז, אן שום ספק, געװען באאײנפלוסט פון די פרײהײטס־באװע־גונגען אין פראנקרײך און אין אמעריקע, מיט דעם צומיש פון מאטױון פון פא־ליטישן כאראקטער אין א גרויםער מאס).מעזריטשער קהל איז, װײזט אויס, געװארן גערירט פון דער גרויסער גע־שעעניש אין האט אויפגענומען קאשצױשקאס רור מיט א געפיל פון אויפריכ־טיקן פאטריאטיזס. װעגן דעם אפרור בײ די מעזריט^טער ײדן, דערװיסן מיר זיךפון א מעמאראנדום, װאס די פארשטײער פון מעזריטשער קהל האבן צוגעשטעלטצי דער רעװאל^ציאנערער רעגירונג׳ אין װעלכן עס װערט רערקלערט: ״די אונ־טערגעהתמעטע פון מעזריטשער קהל, מהמת צוגעבונדנקײט צום פאטערלאנהדורכגעדרונגען מיט דעם אויפריכטיקן װילן מקריב צו זײן אונדזערע פארמעגנס־־פאר די אלגעמײנע באדערפענישן פונעם פאטערלאנד און פון זײן רעגירונג״ (41).פונדעסטװעגן, איז בײ די פאלאקן װעגן גלײכהײט פאר ײדן, דערװײלדן־טים$וט מ^־זריטד115נײסט געװען װאס צו רײדן, כאטיט האשצױיטהי^ן בפירוש צוגעד^ןגט א גלײ־כע באהאנדלונג פאר אלע אײנוװינער, דער ײדי*טער קאפ־׳טוטײעה איז ני׳סט אפ־געיטאפט געװארן, װער עס האט נאר געקענט, האט שיקאנירט די ײדן. אבער מעןהאט זײ אנגעהויבן מצרף צו זײן צו דעם קאמר׳ װאס די רעװאלוציאנערע רעגי־רונג אונטער קאשצױשקאם פירערשאפט האט אונטערגענומען קעגן דעם פרעמדןשונא, אויפן טאג־ארדנונג איז צום עריסטן מאל געיטטאנען די פראגע פון רעקרו־טירן ײדן פאר מיליטער־דינסט, כאטש עס זײנען תמיד געװען ײדן אין דערפוילישער ארמיױ זײנען זײ דאס געװען אלס יחירים און װאלונטירן. איצט אבעראיז געװארן א פליכט פאר די ײדן זיך צוצושטעלן צו דער נאציאנאלער ארמײ.ראך איז דער דאזיקער באשלוס ני^סט געװען קײן פעסטער. די רעגירונג האטדורך אירע מיליטערישע קאמיסיעס, גערן מסכים געװען צו פארבײטן דאס פער־זענלעכע דינסט אין דער ארמײ אויר אויסקויר־געלט. אויך די מעלניקער מילי־טערישע קאמיסיע, װעלכע האט געהאט צו זאגן איבער מעזריטש׳ האט לויט דעםאונױוערםאל פון 31טן מאי אויפגעפאדעדט די ײדן צוצושטעלן רעקרוטן איןפערזאן, אדעה װי עס האט געהײסן׳ אין ״נאטור״. אין חודש ױלױ האט די מעז־ריטשער קהילה געפועלט בײ דער מעלניקער מיליטערישע קאמיסיע צו פאדבײטןדאס פערזענלעכע דינסט אויף אויסלײז־געלט אין דער הויך פון 50 גילדן פאריעדן רעקרוט (42). אויך האט די מעזריטשער קהילה — צוגלײך מיט אנדערעקהילות — געמוזט צושטעלן א געהעריקע צאל פערד און װערבירן רײטער־רעק־רוטן; זײ באװאפענען און באקלײדן. אויך דער באפעל איז נישט געװען עקסטריקט;אנשטאט א רײטעה האט די קהילה דערפאר געצאלט 50 גילדן .דאס אויסלײז־געלט װאם די קהילה האט געדארפט צא^ן, איז גענומען גע־װארן פון אלע ײדישע הײזער. פון יעדן קוימען האט מען געמוזט צאלן 12 גילדן.אין דער פראגע פון רעקװיזירן װעגענער און פער־ איז די מאכט יא געװען אײנ־געשפארט; דא האט נישט געהאלפן קײן אויסקויף־געלט. יעדער מאגיסטראט,האט געהאט די אויפגאגע צו באשטימען, װיפיל װעגענער און פערד יעדע קהילההאט געמוזט צושטעלן, לויט דער פראפארץ פון דער ײדישער באפעלקערונג איןשטאט. געװײנטלעך איז די אויסמעסטונג געמאכט געװארן אזוי: אויף יעדע 150קוימענס װאס האבן געדארפט צאלן 13 גילדן שטײעד פער קוימען, איז אויסגעפאלן צוצושטעלן א װאגן מיט צװײ פערד. און נישט נאר דאפ — ײדן האבןאויך געמוזט צושטעלן די נויטיקע צאל בעלי־עגלות און צאלן דעם בעל־עגלה60 גילדן פאר זײן טרחה פאר דרײ חדשים. עס האט נישט געהאלפן קײן שוםאויסרײד, בשײכות דער פארארדענונג; די קהילה האט אים געמוזט גענוי אויס־פאלגן, װײל עס האט געדראט מיט טויט־שטראף פאד עובר זײן אויױ דעם באפעל.פארשטײט זיך, ממילא, אז די מעזריטשער קהילה — צוגלײך מיט אנדערע קהי־לות — האט דעם באפעל געזען אויסצופאלגן.אין שײכות מיט דער רעקװיזיציע פון פערד און װעגענעה װערט דערמאנט1101 ^ד ד י ב ו י כאין די קהי^ה־אקטן פאי^גנדער אינצידענט מיט רעם מעזריט־עער רב*) בײ װע־מען מען האט רעקװיזירט א פערד און װאגן (עם װערט ני׳טט געזאגט צי דערפעדד און װאגן, זײנען געװען דעם דבם אײגנטום. ד*<ום, גצויב איך, איז זיכערנייטט געװען אזוי. גיכער איז דער אינצידענט פאדגעקומען, בעת דער דב איזגעפארן אין א געדונגענעם װאגן און די פארשטײער פון דער מאכט האט איםגעהײםן מוהא זײן און אראפגײן פון װאגן און זי האט רעקװיזירט דעם פערדאון װאגן). װען מען האט פדאטעםטירט קעגן דעם צום װארשעװער שטאט־פרע־זידענט ה׳ זאקרזשעװםקי (פידער פון דעם נאציאנא^ן ראט און, אגב, א גאנ׳זגרויםער אנטיסעמיט) און מען האט אים אויפגעװיזן, אז מען האט אזוי אדוםאויך מבזה געװען דעם גײםטיקן פירער פון דער מעזריט־טער קהי^ה, האט עדגעענטפערט: ״א רב, און דערצו פון מעזריט׳ע, מעג ני׳טט בלויז לענגער װארטןאויןז די פערד, נאר ער מעג זײ אויך אפטרעטן״(43).אין מעי!ניקער קרײז, האבן די ײדי׳עע קהי^ות, פון װע?כע מעזריט׳ש איזזיכער געװען די הויפט־קהיילה, לויט דעם אונױוערםא^ פון 31טן מאי, פאראגראר6, געמוזט אויך צו׳עטעצן, — אין פראפארע פון דער צאל נפ׳טות פון דער קהילה— בלײ, פולװער און קיז^־שטײנדלעך פאר דעם מיליטער(44).דאם זײנען, פארשטײט זיך, ני׳עט געװען די אײנציקע שטײערן װאם מעןהאט ארויפגעלײגט אויר די ײדן. ײדן אין פאדליאש׳ע, פון װע^כער מעזריטשאיז ׳טוין דעמאצט געװען אײנע פון די גרעםטע און באדײטנדםטע שטעט, האבןגעמוזט צו׳טטעלן שטיװל, העמדער, פע׳צצן און םוקמאנעם פארן מיליטער. הױתרי מעזריטשער ײרן האבן זיך ׳טוין דעמא^ט אפגעגעבן מיט גארבערײ, פעלצן־פאבריקאט און שוםטערײ, איז אנצונעמען, אז מעזריטשער ײדן האבן א םך בײ־געטראגן צום אויפ׳טטאנד אין פארשידנערלײ פארמען. ד״ר דינגלבלום י״ד דער־ילערט, אויפן םמך פון דאקומענט׳ן, אז פון א רײםטער פון 471 קהיצות, מיטא צא? נפשות פון בםך־הכל 24.233, האט די ■מאכט אויפגעמאנט פארשידענעמ^בושים און אונטערװעש, אין דער װערט פון אײן מיליאן 660 טויזנט גי^דן(45).דאס איז זיכער געװען א ריזיקע סומע פאר יענע צײטן און מען קען זיך פאר־שטעלן, אז מעזריטשער יידן האבן א םך בייגעשטייערט צו דעם סכום.אלם צוגאב צו די אאע אויבנדערמאנטע אפיציעלע שטײערן און רעקװיזי־ציעס, פלעגט מען אויך בעטן ״פרײװיציקע״ נדבות און מתנות בײ ײדן, םײ אילםיחידים און םײ פון דער קהילה אלם גאנצע. א הויז דעם, פלעגט מען רעקװיזירןבײ ײדן איצץ װאם ם׳האט זיך געלאזט און זיך נישט אפגעש׳טעלט, אפילו, װעןעםי האט געמײנט דער פואשטענדיקער הורבן פון דעם באטרעפנדן ײדן. אזוי,?מש׳צ, האט מען רעקװיזירט אין א מעזריטש׳ער האמארניע (מאזשדזשארניע —פאבריק וואס ארבעט אוים קופערנע כלים. מעזריט״ט האט פון אלט׳ע צייטן געהאט*) ד,רב יהיאל טיכל הל2רין.י ײ ר ג ־ ט ג• א ם ^ ;י ז ר י ג• :ד 117?ן פאבריקא׳,ציע פון קופערנע כילים) װעלכע געהערט צו עעלעכע ײדן׳ 8.000פ^נט קופער װי אויך שוין אויסגעארבעטע כלים פון קופערנאך דער דאזיקער רעקװיזיציע האט זיך רי פאבריק געמוזט פארמאכן(46).די רוסן פון זײער זײט האבן זיך נוקם געװען אין דער פויליש־ײדי^טער באפעלקע־רונג. די רוסישע מאכט האט ארויפגעלײגט אויר רי קהילות פאר^טידנערלײ קאנ־טריבוציעס און אפי^ו נאכאמאיצ אײנגעמאנט דעם קאפ־שטײעה נאכדעם װי עראיז שוין אײנמא^ אײנגעמאנט געװארן פון דער פוילישער רעװאלוציאנערערמאכט. זײ פיצעגן אויך רויבן און אנמאכן פארשידנעריצײ הזיקות די ײדן. איןמעזריטש האט קהל אויסגעפועלט בײ די רוסישע סאיצדאטך זײ זאלן צורו־לאזןדי ײרן און האט זײ דערפאר געגעבן 150 גילדן(47).אויך אין די צװײ שפעטערע אויפשטאנדן׳ װאס די פאלאקן האבן ארגאני־זירט קעגן דעם רוסישן אקופאנט אין 1830 און 1863, האבן מעזריטשער ײדןזיך באטײליקט מיט מאטעריעלע ביײסטײערונגען און פערזענלעכן אנטײל. איןדער פוילישער מעמוארן־ליטעראטור פון אנפירנדיקע פיגורן פון די ״פאװסטא־ניעס״, װערט דערמאנט גאנץ אפט מעזריטש און דער אנטײל פון די דארטיקעײדן.עס איז כדאי אונטערצושטרײכן, אז נישט נאר האט מעזריטש דאן געהאטדי װיכטיקײט אלס כמעט ײדישע שטאט, נאר עס דארף דערבײ דערמאנט װערן,אז זי האט אויך געשפילט א באדײטנו־יקע דאר אינעם אויפשטאנד, אלס װיכטיקעסטראטעגישע באזע אין פאדליאשע, װאס איז געװען אײנע פון די פרינציפאלסטעפעסטונגען פון די אויפשטענדלער.אײנער פון די מעמואריסטן פון יענער צײט(48) דערצײלט, אז אין דערגרויסער מעזריטשער שול האבן זיך אין דעם יאר 1830, בארזאמלט א סך ײדן,און ער, אלס אײנער פון די פירער פון רער פוילישער באפרײאונגס־באװעגונג, האטבײ זײ אפגענומען א טרײהײטס־שבועה פאר דעם אויפשטאנר און זײנע פירער.* װי מיר זען, אלזא, האט ד' מעזריטיסער קהילה זיך באטײליקט אקטױו איןדעם אלגעמײנעם געראנגל פון זײערע פוילישע שכנים, אין קאמר פאר דער בא־פרײאונג פון פוילן און דער װידער־אויפריכטונג פון דער פוילישער מלוכה. ס׳קעןזײז, •^ןל דער שטארקער ענטוזיאזם פון די מעזריטשער ײרן פאר דער פוילישערזאך, איז געקומען צום אויסדרוק, דערפאד װאס אין אלגעמײן זײנען די כאציאונ־־גען צװישן די ײדן אין מעזריטש און זײערע שכנים, סײ די שטאטישע און םיידי דארפישע, כמעט תמיד געװען פרײנטל־עכע.ןןרילת־דם אין מעזריפשצום קאפיטל באציאונגען צװי׳ען יי ײדן און ז״ערע שכנים האט אויך 8׳טײכות, אן ׳שום םפק, דאס קאפיטא פון עיציצת־דם. דער פאר אונדזער פאלק אזוי־טראגי׳טער בקוט־ביצבול איז, אײגנטלעך, ני׳טט קײן פוי^י׳טע דערפינדונג. דערעליאת־דם, װאם האט אונדז געקאסט א םך קרבנות, איז א םך עלטער װי די גע־׳עיכטע פון עלילת־דם אין פוילן. אבער די פאלאקן, בעםער געזאגט; די קירכ־לעכע איגיציטארן פון דעם עלירת־דם אין פוילן, האבן אין די פאלאקן געפונעןגוטע ׳טילער, אדער א גוט געװערקצײג פאר זײערע אנטי־ײדי׳טע מע׳עים, װאםזײנען געװען קאצקוצירט אויך צו פארפעםטיקן זײער ממשלה אין פוילן, קעגנ־איבער אאע אפנויגער פון דער קאטויאי׳טער קירכע.׳עוין אין םוך פון 16טן יאר־הונדערט, װערט מעזריטש דערמאנט אין ׳עײכותמיט א •־טוירערלעכן ע^י^ת־דם. די מעשה, בקיצור, איז אזעלכע (49):אין דעם דארך ׳טװיניאראװא, איז בײם דארטיקן מיצנער פעטרעני אװעק־געקומען זײן פיר־יאריקער זון. א ביסא צײט ׳טפעטער, האבן פאםטוכער אים גע־פונען א צעשונדענעם און צעגריזשעטן. די פאםטוכער האבן פשוט געהא^טן, אזוױילדע הינט אדער װעיצף האבן דאם קינד צעפרעםן. דער פאטער װאאט מיטדער צײט פארגעםן װעגן זײן אומגליק, װען נישט דער ארײנמישונג פון אןארעמען שיליאכטיטיץ, דער פאכטער פון דארף װאדניקי, װעילכער האט געװאלטאײםנוצן די טראגישע פאםירונג אויף צו קענען פטור־װערן פון די ײדן. ער האטדאם אויםגעטראכט דעם בילבול, אז דאס קינד איז געװען א קרבן פון דעם ײדישןמנהג צו צאפן בילוט פון קריםטן פאר ריטועלע צװעקן. באלד האט מען ארעם־טירט דעם פראפינאטאר מרדכי, זײן זון אהרן גראמעק און אײדעם אײזעק, זײןשענק־ױנג יאאכים און זײערע א קריםטלעכע דינםט. מען האט די ײדן אריבער־געפירט קײן לובצין, אויף דער אײגענער בקשה פון די ײדן. זײ האבן גערעכנט,אז װיבאאד אין ילובילין איז דער זיץ־פילא׳ן פון דעם קרוין־געריכט, װעט מען אין?ובילין גיכעד קענען אויפטון ממשותדיקם לטובת די ארעםטידטע ײדן. די דאזיקעהאפענונג, איז אבער ג־ך צערינען געװאדן מיט דער גרויזאמער אינטערװענץ פוןגעװיםע קירכע־אויטאריטעטן. נאך שװערע עינוײם װאם זײ האבן אויפגעפירטאיבעד דעם שענק־משדת, האט עד זיך ״מודה־געװען״ און אויםגעטראכט א פאנ־טאםטישע מעשה, װאם איז די מאכטהאבער ׳ט-טארק געפאלן געװארן.י •119י-יאויך ךיאויספאריצונג;בעט־געװארן״ק־יסטרעכע ר־גםט, א־ז געבראכט געװארן ק״ן יובלין אוי־ אןאבער א יעטיק צײט פאר רער אויםפאר׳הונג איז זי גוט ״באאר־פון רעס נלח טרעטער, װעלכער איז געװען ׳טטארק פאראינטע־רעםירט צו באװײזן די ײדי׳ט־ע ׳טו^ד. די דינםט, װעילכע האט ביז דעמאיצט ני׳ג־טגעהאט װאס צר זאגן, האט פיצוצ^ים באקומען ׳^שון און דערצײלט, אז זי אלײןהאט ארויםגעטראגן דאם טויטע קינר, נאכדעם װי מען האט פון אים געצאפטזײן בלוט; און אז זי קען אין מעזריט׳ט א גרויםע צא? קריסטלעכע װײבער,װעצכע הע^פן די ײדן אין ענלעכע פאלן (50).דער םוף פון די באיטוקדיקטע ײדן, איז געװען א טראגי׳טער. אבער װי עם׳טײנט, איז די רעיטט ײדן אין מעזריטיט גארני׳טט גע׳ב־ען. כאטיט גאר זיכער איזעם אויך ני׳טט. אפשר האט טאקע דער אויבנדערמאנטער עהית־דם, צי אן אנ־דערער עצי^ת־דם טאקע זיך געענדיקט טראגייט פאר ד• מעזריטיטער ײדן און גע־האט א יט־ײכות מיט דער לעגענדע, װאם איז ׳טפעטער רערצײלט געװארן איןמעזרו^׳ט פון די זקנים און איז איבערגעגאנגען פון דוד צו דור.די ׳^עגענדע דערצײ^ט: אײנמאל האבן גוײם אויםגעטראכט א ב^וט־בלבוקאויף די ײדן אין מעזריטש און עם האט געדראט די פארלענדונג פאר א סך ײדןאין ׳טטאט. דעמאלט האט, אײנער, א געװיסעד ד׳ אײזיק, גענומען אויף זיך דיאוים׳טליםלעכע ׳טולד, כדי צו ראטעװען די גאנצע קהילה פון א זיכערן טויט.דער ר׳ אײזיק האט זיך מודה געװען אין זײן כלומר׳טטן פארברעך, פון דערמארדןדאם קדיםטלעכע מײדעלע.די לעגענרע דערצײלט װײטער: װען מען האט ר׳ אײזיקן א לעבעדיקן אויפ־גע׳טניטן דעם בויך, האט ער אנגעזאגט, אז קײנער פון זײנע קינדער, ביז דעםצענטן דוד, זאל ני׳טט באטרעטן דאם געםל װו■ מען האט אים געטויטעט. דידאזיקע לעגענדע, איז אויך ארײן אין דער ײדי׳טער ליטעראטור און איז באאר־בעט געװארן פון אלטער קאציזנע, א־ן זײן באלאדע ״א ײדי׳טע התונה״ (51).אויב אפילו דאם זאל זײן בלויז א לעגענדע, האבן די פאלאקן מזכה געװעןמיט אן אמתן עלילת־דם די מעזריט׳טער ײדן. און גדאד א דאנק דער דעמאלט־דיקער שטעלונג פון רוםלאנד, װעלכע האבן ׳טוין געהאט צו זאגן איבער פוילן —כאט׳ט זי איז נאך געװען אין אינערלעכע ענינים אויטאנאם — איז דער עלילת־דם בטל געװארן.די מע׳ט־ה פון דעם עלילת־דם, איז אויםפירלעך בא׳טריבן געװאדן פון דעםאונדז ׳טוין באקאנטן בן־עיר, ר׳ יעקב ׳טפירא. ער האט די בא־טרײבונג, אין העב־רעאיש, צוגע׳טיקט צום פראפעסאר דובנאװ. דער אריגינאל געפינט• זיך איצט איןדעם דובנאװ־ארכױו פון ײװא, נױ־יארק; זי איז גע׳טריבן אין א באפליגלטער׳ט־פדאך און זײעד מליצהדיק. פראפעםאר דובנאװ האט די בא׳טדײבונג, מיט פאד־קירצונגעז און באמערקונגען, פארעפנטלעבט אין דעם באקאנטן ז׳טורנאל פאר120מ א י ר ע ד ל ב .־ י :ײדייטע געיטיכטע און װיפניטאבט ״יעװרײםרןאיא סטוגןרינ^}" *). די בא־טדײבוננפון דעם עליצת־דם, איז די:״די געיטיכטע פון דעם עלילת־דם, האט זיך אנגעהויבן אין דעם דארה םאל־טעץ, לעבן מעזריטש. אין יענער צײט, האבן געװוינט אין די דערפער ארוםמעזריט׳ט א םך רײכע ײדן, װעלכע האבן געהאלטן אין ארענדע די גיטער פון דיפריצים און זײ, דיי ײרן, פלעגן אפט קומען אין יטטאט ארײן, צו דעדלײדיקןזי-ערע געשעפטלעכע ענינים.״צװישן די דארפםלײט זענען געװען א צאל תושבים, װעלכע זײנען אפילוגעװארן געקליבן צו דער פירערשאפט פון דער מעזריטש־ער קהילה, פון װעלכערדי דארפישע ײרן זײנען געװען אפהענגיק.״אין דער דאזיקער צײט, זײנען די ראשים פון דער קהילה געװען: הערץדרעװלער (פילײכט דרעלעװער — א רארף נעבן מעזריטש, מ. ע.), װעמענםפאמיליע־נאמען עם איז געװען אפענשטײן, זישע םאלטעצער, װעמענם פאמיליע־נאמען עם איז געװען אײזענבערג און זעליג בארעניטטײן. זישיעס ברודער, בנימין,איז געבליבן װוינען אין םאלטעץ. אײנמאל האט זיך בנימין םאלטיעצער צעקריגטמיט זײן קריםטלעכן שכן מאקםים. מהמת כעם און שנאה, האט מאקםים אונ־טערגעצינדן בנימינם הויז און זײן מיםפחה האט זיך געראטעװעט פון א זיכערןטייט, נאר על־פי־נם. אין זעקבן װיגטער (דאם איז געשען אין 1815, מ. ע.), איזפארלוירן־געגאנגען מאקםימם דרײ־יעריקע טעכ׳טיערל אין װאלד. ערב פםח,װען דער שנײ האט אנגעהויבן צו צעגײן, איז דער קערפער פון דער פארלוירן־געגאנגענער מײדעלע געםונען געװארן. דא האט מאקםים אויםגעפונען א גוטעגעקענהײט צו נעמען נקמה פון זײן ײדישן שכן. ער האט ארויםעלאזט א קלאנג,אי דער ײד בנימין האט דערמארדעט זײן קינד. באלד האט זיך פארזאמלט אגרויםוער המון פויערים, עם איז אויך געקומען דער גלח און א דאקטער. דערלעצטיער האט אונטערגעזוכט דעם קערפער פון דער טויטער מײרעלע און ער האטפעםטגעשטעלט, אז. ער האט נישט געפונען קײן םימנים פון גװאלד־טאט. דערטויט, האט ער דערקלערט, איז, װארשײנלעך, געקומען פון דעם, װאם דאם מײ־דעלע איז פארשנײט געװארן און איז פארפרוירן געװארן אין װאלר.מיט דעם האט זיך די געשיכטע נישט פארענדיקט. די דאזיקע מעשה איזגעװארן באקאנט אין שטאט און די פאליצײאישע מאכט פון מעזריטש האטאנגעהויבן אן אויםפארשונג ארום דעם ענין.״אין דער זעלבער צײט, איז אין דער מעזריטשער תפיםה געזעםן א שטא־טישער אויםװו-ר־, א געװיםער װעלװל שנײדער. עם רעדט זיך אזוי א שנײדער.װײל אין דער אמתן איז ער געװען א גנב און דאם איז געװען זײן אײגנטלעכעמאאכה. מחמת דעם װאם יער האט באגנבעט א גאםט אין ר׳ מתית׳עם אכםניה,האט אים ר׳ מתית געלאזט אײנזעצן אין תפיםה. װעלװל האט געברענט פוןרצ־יהה אויױ קהצ, פארװאם מען האט אים אײנגעזעצט־, בפרטי, עם איז גראד*) 5נ1ער באגד׳ ז. 577-586.ײדו־סיט^ןט מ^ןךיטמי121נעװען ערב רעם גרויסן יאריר, װאם האט *טטןןרק גער״צט װעלװצס ננבהשןאפעטיט; דעמאלט האט ער צומבעםטן געקענט מ>זכן נוצן פון זײן גנבה׳עערפראפעםיע. כדי זיך צו באפ־ײען פון רער תפיםה, האט ער זיך דערטראכט צוא טײװלאני־שן פלאן׳ מ־ט װעלבן ער זאיצ אויך אין אײנװעגם קענען נעמעןנקמ־ פון קה?.״װעאװצ האט געלאזט װיםן דער מאכט, אז קהא האט אים אומי׳טנע ארײנ־געזעצט אין תפיםה, מחמת דעם װײ^ ער װײםט דעם פוד פון דעם געהײמניםפואןמארד, װאם איז באאגנגען געװארן איכער דער סא^טעצער מײדעאע.״װעלװ^ם מםירה האט געהאט א װירקונג. אויפן םמך פון זײנע רײד, האטמען אויפגעגראבן דעם קבר און ארויםגענומען דעם טויטן קערפער און אים גע־בראכט צו פירן קיין מעזריטיט. פון מעזריטיט, האט מען דעם קערפער פון דעםמײדעצע, אפגעפירט צום פאװיאט קײן ראדזין און ם׳האט זיך אנגעהויבן א נײעאויפפאר׳טונג. דער פריעדדיקער דאקטעד, װעיכער האט אויפםנײ עקזאמינירטדעם טויטן קערפער, האט איצט דערקלערט, אז ער האט געזען ״םימנים״ ארוםד־ אויגן, פון װאנען מען האט געקענט צאפן כאוט (מען דארף געדענקען, אז צװישןדער צײט האט דער קערפער אנגעהויבן װײזן םימנים פון פוילן, מ. ע.). מעןהאט געבדאכט קײן ראדזין דעם מםור — װעלװ׳לען, און אים גענומען אויר אפארהער: װאם װײםט ער צו זאגן װעגן דעם ענין? דא האט װעלװל דערצײאטדי פאלגענדע אויםטעררישע געשיכטע:״פאראיארן פםח םײנאכט, נאכן אפריכטן דעם םדר, האט ער זיך געלאזט גײןאוי־ א ׳עפאציר און ער איז צוגעקומען ביז צו דער בריק. דא האט ער געזעןבניכײן סאיןטעצער אנקומען צו פא־ן אויר א װאגן אין ׳טטאט ארײן. אויױ זײזפדאגע, װאפ ער טוט א־צט אין יעטאט? האט בנימין םאיטעצער געענטפערט, אזעד איז געקומען אײנלאדן דעם רב אויה א ברית־מילה.״װעיצװל דערצײ^ט װײטער: דער ענטפער איז אים ני׳טט געפעלן געװארן.ער האט בנימינען נײטט געג^ויבט און זײענדיק יטטארק נײגעריק צו װיםן דעםאמת, האט ער נאכ־טפיאנירט בנימינען און ער האט געזען װי בנימין פארפארטצום הזיז פון דעם ראיט־הקהל פרץ אפעניטטײן. בנימין האט אפגע׳טטע^ט דעםװאגן און ער איז ארײנגעגאנגען צום ראיט־הקהל.״די דאזיקע זאך האט א־ם גע־טײנט צו זײן גאר פארדעכטיק אין זײנע אויגן.האט ער זיך דעריבער אװעקגעיטטעלט הינטער דעם פענצטער און דורך א יטפא־רונע פין דעם לאדן, האט ער געזען בנימין םאצטעצער, זײן ברודער זייטע, דעםראיט־הקהל פרקי אפענ׳טטײן און דעם ׳טטאט־מיטרת. זײ אלע האבן געהאיטן דעםקערפער פון דער טויטער מײדעלע. א ביםל יטפעטער, איז בנימין ארויםגעקומעןפונעם הויז און געטדאגן מיט זיך עפעם אײנגעװיקלט אין א לײלעך. אז בנימיןאיז יטוין געזעםן אויפן װאגז, איז ארויסגעקומען פרקי אפעניטטײנס פרוי — רחל,און זי האט געװארנט בנימ־נען אז ער יאל, למעז־ה־טם, גוט באחאלטן דאס מע־122מ א י ר ע ד ל ב 1סער, אנײטט װעט ער ברענגען אויױ אילעביען א גרויס אוכיגקיק. אוי־ צומארגנסהאט מען אויםגערופן אין יטול און אין אלע בתי־מדריסים, אינעם נאמען פון דעםרב, אז בנימינם באזוך אין שטאט מוז בי^ײבן א סוד גמור.״װעלװלען האבן אונטערגעיסטיצט זײן מאמע רײזע, פונקט אזא נידעריקערנפ׳ט װי איר זון. זי האט דערצײל׳ט, אז זי ארבעט א סך יארן אין בעקערײען וװמען באקט מצות אויר פםח און זי װײםט, אז דאס מעל װערט געמ״טט מיט בלוט.אײך א הבר פון װעלװלס ישײקע, האט באיטטעטיקט װעלװלם רײד.״די אויםפאריטער האבן זיך גערעכנט מיט די ערות פון דעד באיטולדיקונג,בפרט אז זײ זײנען אויך געװארן אונטערגעיטטיצט פון די סאלטעצער דארפסלײט,װעלכע האבן געזוכט נקמה צו נעמען פון זײער ײדייטן יטכן בנימין םאלטעצער.םפעציעל האט אײנער א פויער, בנימינם א יעכן, פאריטטארקט דעם השד מיטדעם, װאם ער האט דערצײלט פאר די אויםפאריםונגם־ריכטער:״אײנמאל, ערב פםח — האט דעד פויער דערצײלט — האט בנימין פאר־קויפט זײן חמץ צו אים און אים אװעקגעגעבן דעם יטליםל פון דעם יטײער. אבער,בײנאכט איז בנימין געקומען צו אים און צוריקגענומען פון אים דעם יםליםלפון דעם יטײער און ערשט דעם צװײטן טאג פארנאכט, האט אים בנימין ציריקגעבראכט דעם יטליםל.״די דאזיקע דערקלערונג האט געיטײנט פולשטענריק צו דערגענצן װעלװלםעדות־זאגן, װעגן בנימינם כלומר־טטער נםיעה אין יטטאט ארײן די עריםטע נאכטפםה.״בנימין האט אנטיטידן געלײקנט, אז ער איז פסח בײנאכט געװען איןמעזריט־ט־; ער האט נייטט געלײקנט די ריײ־ פון דעם פו־ער, אבעד ער האט גע־געבן א צופרידניטטעלנדיקן ענטפער. בנימין האט די ריכטער אויפגעקלערג־, אזהױת אין יטײער איז געלעגן דער חמץ, און הױת ער האט געהאט בדעה צו פארןאין עריטטן טאג חול־המועד אין יט־טאט ארײן, האט ער געװאלט ארויםנעמען פוןדעם ׳טײער דעם געשפאן, אײדער עס װערט פםה, װײל ער האט נייטט געװאלטארײנקומען אין ׳טײער ארײן ד• גאנצע אכט טעג פון פםח. צוליב דעם חמץ װאםאיז דארג־ געליגן. דערפאר האט ער גענומען דעם יטליסל ערב־פםח און אײדער עםהאט זיך אנגעפאנגען ־ער פסח האט ער דעם יטליםל אפגעגעבן דעם יטכן זײנעם,װי עם פאדערט דער דין.״די דאזיקע, דוכט זיך, אײנפאכע ת־כ־ובה, האט די ריכטער אינגאנצן צע־מישט. דער גאנצער ענין פון מכירת־המץ און די דינים פ־ן הכ־ץ אין פסה׳ זײנעןגעװען פאר זײ עפעם אן אויםטעדלי־ג־ע און געהײמע זאך. זײ האכן כא־טלאםןאיבערצויםיקן דעם ענין צו דער װאיעװאד־־ג־עד אינםטאנץ קײן לוכלין (א־ן יענערצײט איז מעזריטיש געװען א טײל פ־ן דער לובלינער װאיעוװדםטװע, מ. ע.).״אין לובלין, איז דער ענין ארײנגעפאלן צום ריכטער ביעלעװםקים הענט.ער איז געװען אן אנטיםעמיט און א גר׳ יסער ׳ב־ונא־ייב־ראל און ער האט כא״-־לאםןד ידו־נדםאמ מדוריםס123בײ זיך אויסצונוצן דעם ענין פאר זײנע אנטיסעמיטײטע געפילן און אנטאן צרותדי ײדך האט ער דערפאר זיך געװענדעט קײן װאר׳עע צו דער צענטרא^־מאכט(װאס איז געװען נײםט װײניקער דורכגעפרעסן מיט אנטיסעמיטיזם) און געבעטןא דערלויבעניש צו אדעסטירן די ײדן׳ אונטער דעם פארדאכט פון באגײן א רי-טועלן מארד. די דערלויבעניש איז אים געגעבן געװארן. און אין שמחת־תורהאין דער פרי, אין יאר 1815, װען די גאנצע שטאט איז געװען אין ^טול און איןדי בתי־מדרשים און געפראװעט הקפות, האט מיליטער — פיסגײער און רײטער —ארומגערינג^ט די שטאט. מיט זײ איז מיטגעקומען א גרויסער המון פויעריםאין די אויספארשער מיט װעלװיצ מסור אין דער שפיץ, זײנען ארײן אין ^טול;און אויד װעלװלס אנװײזונג, האט מען ארעסטירט די אלע באשואדיקטע פירערפוז דער קהילה, װעלכע האבן זיך דארט געפונען. צװישן די ארעסטירטע אין שולזײנען געװען: זעליג בארנשטײן״ פרץ אפענשטײך זישע אײזענבערג מיט זײערעפרויעך דער נאמן פון דער קהילה — ישראל בעקערמאן, גרשון פטאשניק, דערקהל־שמש — יאסקע און בנימין סאלטעצעה זײן פרוי און זײער דינסט און נאךאײנער א קהלשער באאמטער — בסך־הכל: 13 פערזאן. מען האט זײ גלײךאײנגעזעצט אין דער תפיסה, װאס האט זיך געפונען אין פריצישן הויר און איןשטאט איז געװארן תשעה־באב.״שפעטער איז אראפגיעקומען פון לובלין א ספעציעלער אויספארשער און ערהאט גענומען פרץ אפענשטײנען אויד א פ^רהער. ער האט אים אויסגעפרעגט אוןגעװאלט װיסן, װאס ער האט געטאן דעם גאנצן ערב־פסח. פרץ אפענשטײן האטגעגעבן דערויר א גענויעם ענטפער. קודם־כל׳ האט ער געענטפערט, איז ער גע־גאנגען דאװענען. נאכן דאװענען האט ער פארברענט דאס המץ און צוגעגרײטרי פסחדיקע כלים. פארנאכט האט ער געדאװנט מנחה און געזאגט דעם קרבן־פסח.״דערהערנדיק דאס װארט ״קרבן־פסח׳/ האט דער ריכטער געװאלט װיסךװאם דאם איז אזוינס. פרץ אפענשטײן האט אויך אויר דעם גלײך געענטפערט.דאס — האט ער דערקלערט דעם אויספארשונגס־ריכטער — איז אן אויסצוג פוןדער גמרא פסחים, וװ עס װערט דערצײלט װעגן דער צערעמאניע אין בית־המקדש,װען ײדן פלעגן מקריב זײן דעם קרבן־פסח. דער אויספארשער האט חושד געװען,אז דארט װערט אװדאי אויך דערמאנט דער ״מנהג״ פון באנוצן קריסטלעך בלוטאויד פסח און ער האט רעריבער געהײפן מען זאל ברענגען צו טראגן די גמראפסחים.״דא חאט זיך ארײנגעמישט אײנער פון װעלװלס שײקע און געזאגט דעםײכטער, אז דאם װאס ער זוכט װעט ער נישט געפינען אין דער גמרא פסחים,נאר אין זוהר. אויפן פארלאנג פון דעם אויםפארשער, האט מען געבראכט צרטראגן דעם זוהר און אלס עקםפ־ערט מצד די ײדן האבן די מעזריטשער צוגעשטעלטזײער דײן און גרויסן בעל־מקובל ר׳ יעקב ישראל כעלמער, ער זאל פארלײענען124כזאיד גידלבוי יזז־י ישטעאן פון זוהר, וװ עם רעדט זיך װעגן דעם קרבן־פםח. ר׳ יעקב ישראןל האטנע^״ענט און דער אויםפאױשער האט א?ץ פארשריבן.״דערנאך האט דער אויםפארשער ארויםגענוטען א לאטײני׳ט גוך און געהײםןדי ײרן זײ זאלן אים אויפקלערן, װאם עם מײנט ״טעות גוי מותר״. ער האטדאם װארט טעות ארויםגערעדט טוית (טאװים), און די ײדן האבן אים געענט־פערט, אז ״טוית גוי״, מײנט א פאדים װאם איז געשפינט פון א גוי איז מותר;דהײנו, איז רעראויבט צו באנוצן זיך דערמיט און עם איז נישטא קײן חשש פון״שעטנז״. רי ײדן האבן בוכשוטעבלעך איבערזעצט דאם װארט ״טוית״ אזוי װידער אײםפארשער האט עם ארויםגערערט.״אויה זײן צװײטער פראגע, װאם עם מײנט ״טאב (ער האט דאם װארטטוב ארויםגערעדט טאב) שבגוײם כאראג״ (אנשטאט הרוג) האבן די ײדן גע־ענטפערט, ״טאב״ איז דער נאמען פון א יח־דישן־מענטש. דאקעגן דאם װארט גויבאדײט — פאלק, נאציע, און ״כאראג״ מײנט שטראלן פון דער זון. עם באקומטיזיך אדוי ארום פאלגנדער געדאנק: דער נאמען טאב װאם װערט באנוצט פון גע־װיםע נאציעס, האט דעם זעצבן בארײט װי דער נאמען שרגא (ציכט) בײ ײדן.צום םוח, האט ער זײ געשטעאט א דריטע פראגע: װאם איז דער מײן פון ״רביתנכרי מותר״? דערויף האבן די ײדן געענטפערט, אז רבית אין אראמעיש מײנטא קינד און דער טײטש פון דעם איז, אז ײדן מעגן דערציען א נישט־ײדיש קינד.דער אויםפארשער האט עם אאץ פארשריבן און דעדמיט האט זיך דער עניןועענדיקט.״א ?אנגע צײט, איז דער אויםפארשער פארבציבן אין מעזריטש און איןדער צײט האט ער אויך אויםגעפארשט די פויערים און פארשריבן זײערע דער־קצערונגען. אינצװישנצײט האט זיך דער ריכטער דערוװםט װאסער פארשויןװעצװ^ איז און די ײדישע תלמידי־חכמים האבן דעם ריכטער אויפגעקלערט װעגןדעם איםור פון באנוצן בצוט און װי שטרענג עם איז דער פארבאט צו עסן אדעדטרונקען בצוט.״דער ענין האט זיך געציויגן און פארשצעפט און עם איז אזוי אדורך א גאנ־צער װינטער. די ארעםטירטע ײדן זײנען דערװײצ געװען פארשפארט אין דעדתפיםה פון דעם פריצישן שאאם און אומגעדואדיק געװארט אויפן אויםגאנג פוןדער אויםפארשונג. ענדלעך איז געקומען די אנטשײדונג. ערב פסח 1816, האטמען די ײדן באפרײט, לויט א באפעל װאם איז געקומען פון דער גובערניע אין?ובצין. די שמחה אין שטאט איז געװען זײער גרויס, אבער נאך גרעםער איזגעװען די מפלה פון װעיצװל גנב און זײנע חברים — משה באק און בײניש שיכור.״מיט דעם האט זיך אבער דער דאזיקער ענין נישט געענדיקט. די מעזדי־טשער ײדן, װעאכע זײנען באפרײט געװארן, זײנען נישט געװען אינגאנצן צו־פרידן מיט דעם אופן פון דער באפרײאונג. װײא מען האט זײ נישט אינגאנצןרײנגעװאשן, נאר מען האט זײ בצויז באפרײט אויפן פמך פון נישט גענוגנדע,־י ײדז־כיטאט נוןדרי:־125באװײזן. רי באפרײטע האבן אנגעגעבן א ביטע ק״ן װארשע און געבעטן מען זאאזײ אינגאנצן רײנװא׳טן פון װעאכן עם איז חשד.״צו זײער אומגאיק, האט זיך גראד דעמאצט פארשפרײט א כװאי^יע פוןעליאת־דם. אין דעד ׳טכנותדיקער װאאדאװע און אין גראדנע האט מען אויר אוים-געטראכט ב^וט־ב^בואים אויך ײדן (אין גראדנע איז אויך געװען פארמישט -עריןא משומד, מ. ע.).״דעד הויפט־פאר׳םטײער פון דער פוי^ישער אויטאנאמער רעגירונג, האטפארארדנט א• נײע אויםפאר׳עונג. ?ויט א באפע^ פון דער צענטרא^ער מאכט,האבן א?ע באפרײטע ײדן צוזאמען מיט װעילװ^ מםור זיך געדארפט ׳עטעלן פארא נײער אויםפאר׳עונג אין ביא^ע (נעבן מעזריט׳ע, מ. ע.). דאם איז געװען איןיאר 1819, דרײ יאד נאכדעם װי מען האט זײ געהאט באפרײט.״װעאוא מםור, האט פאר די אויםפארש־קאמיםיע איבערגעחזרט זײן אלטעא־יםועטראכטע מע־עה און האט דערבײ צוגעגעבן א ׳עפאג^ נײעם ^יגן, נעמ^עך,אז בנימין האט אין יזם־כפור (פון נאכן כלומר׳עטן מארד, מ. ע.) זיך מודה געװעןאין דעם מארד און געבעט־ן מחילה אויוז זײנע זינד. די בא׳טולדיקטע האבן דאםאל׳ז אנט׳טײדן געצײקנט און מיט פאראכטונג געיעפיגן אין מםורם פנים ארײן,פאר די אויגן פון ד?.אויםפאר׳עער. דער פארהער האט זיך דערמיט געענדיקטאון מען האט די ײדן געהײםן אהײמפארן.״עם זײנען אפגעלאפן בלויז צװײ חד־טים, װען פון װאר׳טע איז אנגעקומעןא נײער באפעל, װע^כער האט געהײםן די ײדן ארעםטירן א צװײט מאל און זײאפפירן מיטן עטאפ קײן כענט׳ע־ין און זײ פאד׳ספארן אין דער דארטיקער פעם־טונג.״אינצװי׳טנצײט האט זיך די צאי? פון די אריגינעא ארעםטירטע פארקלע־נערט. ישראצ בעקערמאן, דער נאמן פון דער קהייצד״ גר׳שון פטא־טניק און דער׳עטאט׳מ׳םרת יאםקע, זײנען אין מ׳עך פון דער צײט גע׳םטארבן. די איבערגע־בציבענע בײם לעבן, זײנען אלע א צװײט מא? ארעםטירט געװארן און אונטערא ׳עמרענגער װאך, זײנען זײ געבראכט געװארן קײן לוביצין, וװ מען האט זײצײטװײ^יק אײנגעזעצט, ביז מען װעט זײ פירן װײטער קײן כענטיעין.״די נײעם װעגן די ארעםטירטע מעזריט־פער ײדן איז ־ענעל געװארן בא־ראנט אין לובלין. אבער די לובלינער קהילה און די דארג־יקע ײדן האבן ני׳טטא־נטערגענומען די מינדםטע ׳טריט לטובת די ארעםטירטע און האבן זיך אפילונייעט גע׳עטעלט אין קאנטאקט מיט די אדעםטירטע. װי עם ׳עיינט, האבן די אוב־לינער ײדן מורא געהאט, מען זאל זײ ני־סט׳אויך ארײנ־עלעפן אין דעם עלילת־דם. עם איז געװען בלויז אײן אויםנאם: דאם איז געװען דער גונ(־באקאנטערלובלינער מגיד, ר׳ יעקב־בערי־ג־ הײלפערין, (א ברודער פון רעם מינםקער רבאון איינער פון די ׳עארפםטע קעגנער פון די הםידים, מ. ע.). ער, איינער אליין,האט זיך ני־עט דעריםראקן און געטאן אלץ װאם ם׳איז נאר מעגלעך, צו דיעלפן די126מאיר עדלבויםאומגליקלעכע מעזריט׳טער ״דן. ער האט אזוי פיל פארארבעט, אז די אויפזעערפון דער תפיסה, האבן דעם מגיר ארעםטירט און אים פארשפארט אין דער זע^־בער קאמער, וװ עם זײנען געזעםן די מעזריטשער יידן. כאטש די ארעםטירטעהאבן געהאט עגמת־נפיש, אז צוליב זײ איז דער מגיד גיעװארן ארעסטירט, האבןזײ זיך ראך געפרײט מיט אים, װײא זײ האבן פשוט אויפגעלעבט אין זײן אנ־װעזנהײט. ר׳ בעריש האט,זיך געמאכט הײמיש מיט די מעזריטשער ײדן אין זײןתפיםה־קאמער און טאג און נאכט פארבראכט מיט די ײדן אין פארשידענע גע־שפרעכן; זײ געטרײכט און אין זײ ארײנגעגעבן בטהון און מיט זײ געלערנט א׳שיעור גמרא און דװקא אויפן קול. די תפיםה־באאמטע, װעלכע האבן ר׳ בערישןאײנגעזעצט, האבן איצט הרטה־געהאט אויך זײער איבערגעאײלטן שריט. זײהאבן אײנפאך נישט געקענט אײנשלאפן צוליב זײן לערנען און זײנע תפיאות אוןזײ האבן אים דעריבער באפרײט.״פון לובלין, האט מען זײ ענרלעך אפגעפירט קײן כענטשין און דארט האטמען די מעזריטשער ײרן פארשפארט אין דער פעםטונג. זײ זײנען איצט שויןגעװען ביצויז 8 אין צאל, הײנו: פרץ אפענשטײן מיט זײן פרוי רחל, זעליג בארנ־שטײן, זישע אײזענבערג און זײן פרוי םערקע, בנימין םאלטעצער מיט זײן פרויאון זײער ײדישע דינםט.״אין כענטשין, האט מען די ארעםטירטע װידער אמאק גיענומען אויף אפארהער. פרץי אפענשטײן איז געװען זײער בע^־דברן און ער האט זאכלעך גע־ענטפערט אויך אלע פראגן,:װאם די אויםפארשער האבן געשטעלט. ער האט אויפ־גיעװיזן די לעכערלעכקײט פון דער באשואדיקונג און אויפגעדעקט די םתירותװאם זי אנטהאלט.״ער האט געטענהט: אויב ם׳איז אמת, אז ײדן באנוצן זיך מיט קריםטצעךבלוט פאר מצות און זאאן האבן צוליב דעם געהרגעט דאם קריםטלעכע מײדע^ע,טא װי־זשע קומט עם, װאם דער כילומרשטער מארד־אקט זאא האבן פארגעקומען,אויט װע^װלס דערקלערונג, נאכן םדר? דעמא^ט זײנען דאך די מצות שוין פוןאאנג געבאקן! אויך בנוגע די דערקלערונג פון דעם דאקטער, אז ער האט כלומרשטגעפונען םימנים ארום די אויגן (פון טויםן מײדעלע. (מ. ע.), האט אפענשטײןגעהאט װאס אויםצוזעצן. דער דאקטאר — האט ער גיעטענהט — האט פשוטמורא געהאט פאר זײן פויערישער קליענטעלע. װאצט ער אפגעװארפן די בא־שולדיקונג פון די פויערים, װאצט אים געדראט מיט א באיקאט מצד די פויערים;אזזי, ?כא־הפחות, איז זײן מײנוננ. אפענשטײן האט אויך דערק^ערט, אז דיואנצע נאכט פון דעם ערשטן םדר, איז יעדער אײנער געװען אין זײן הײם און עםקען אח^וטין נישט זײן קײן רײד פון צוזאמענקומען זיך ביי אים אין הויז.״אין מיטן פון דער אויםפארשונג, איז דער שוין גוט־באקאנטער לוב^ינערמגיד, דערשינען אין כענטשין, כדי צו זײן נאענט צו די מעזריטשער ײדן. דיאויםפארשער האבן אנגעהויבן קוקן אויה אים מיט חשד און אויױ זײער באפעל,ײדג־סימ^מ מעזרימסי127ר• דה'<)ט מען אויך רעם טױר פאר^טפארט אין דער כענטשינער פעסטונג און געהאיצטןצוזאמען מיט די מעזריטשער. פון דעמאצט אן^ האט זיך דער מגיד באטײלירןטאין דער אויספארשונג און םאדבראכט מי׳ט די מעזריט׳טער ײדן די גאנצע צײט *).״װידער אמאל האט מען געשריבן לאנגע פראטאקאאן און זײ אפגעשיקטקײן װארשע. אינצװישנצײט האט די מעזריטשער קהילה אונטערגענומען שריטלטובת די ארעסטירטע. צװײ שיציחים זײנען ארויסגעשיקט געװארן צו מאבילי־זירן הילה; אײנער פון זײ, ישראיצ לײב לינדער, איז געפארן קײן אויסלאנד,דארונטער קײן לאנדאך און ער האט זיך אויך דערשלאגן צום פראנקפורטער ראט־שילד. מ׳האט רערנאך געזאגט, אז ראטשייצד האט געשריבן א בריװ צום צאהאיצעקסאנדער דער ערשטעה װעגן דעם דאזיקן ענין און אײה זײן ביטע האט מעןדי ײרן באפרײט.*) אין ספר ״כתר כהונה״׳ דף קנ״ד (אדעם תרכ״ז), װערט דערצײלט פאלגענדעסװעגן דעם מגיד ר׳ דובעריש הײלפערין שװערדשארף — אונדזער גוט־באקאנטערמגיד׳ װאס האט אזוי פיל זיך אפגעגעבן מיט די מעזריטשער ײדן, װעלכע זײנעזגעװען פארשפארט אין דער כענטשינער פעסטונג (אגב׳ דער ״כתר כהונה״ ברענגט, אזאויסער מגיד, איז ער אויך געװען ראב״ד פון לובלין):״כדי צו װיסן דעם כאראקטער פון דעם מגיד׳ מוזן מיר דערמאנען בלויז אטײל פון זײנע פירעכצן: ער האט קײנמאל נישט אנגענומען קײן געשאנק פון קײנעם,ער האט אויך נישט גענומען קײן פסק־געלט אדער רח״ש (די ראשי־תיבות פון רח״שמאכן: רב׳ חזן׳ שמש; דאס הײסט די געלטער צו וועלכע דער רב, דער חזן איער שמשזײנען בארעכטיקט, װי חתונה־געלט וכדומה — פלעגט ער אויך נישט נעמען) אוןער פלעגט זיך צופרידנשטעלן מיט די 8 זלאטיס׳ װאס קהל האט אים געצאלט; ערפלעגט האנדלען מיט אלטע מעבל און װען ער פלעגט אויפקויפן א שטיק מעבל, פלעגטער עס אלײן טראגן אויף זײנע אקסלען אהײם; די טרעגער פלעגן אומזיסט זיך בעטןבײ אים, ער זאל זײ געבן דאס שטיק מעבל צו טראגן אהײם; ער האט נישט געװאלטאז עמעצער זאל אים באדינען אן שכר־טירחה; ער האט געלעבט זײער ארעם און ערפלעגט טראגן א שװארצע דיקע קאפאטע געמאכט פון פלאקס; װען ער האט געהאלטןא דרשה׳ פלעגט ער אלײן אויםרופן אין די גאסן, און בעטן מען זאל אים קומען הערן.״אײנמאל האבן די קאטאליקן אויסגעטראכט א בלוט־בילבול אויף די ײדן םוןשעלישטש און מען האט זײ אונגעזעצט אין דער זאמאשטשער פעסטונג; װען דערלובלינער מגיד האט געזען׳ אז קײנער קימערט זיך נישט װעגן דעם, איז ער אװעקצום ריכטער פון זאמאשטש און דערקלערט׳ אז ער איז אויך אײנער פון די שו־דיקעאון מען האט אים אויך אײנגעזעצט אין תפיסה און ער האט נישט געװאיט ארויספון.דער תפיסה א גאנץ יאר, ביז די השובים פון לובלין האבן זיך באמיט, צו באװײזןדי אומשולד פון די באשולדיקטע און ער איז צוזאמען מיט זײ ארויס פון דערתפיסה."עס איז נישט איבעריק צוצוגעבן׳ אז דעם מחבר איז, װײזט אויס׳ נישט געװעןגענוי באהאװנט אין די פאקטן; נישט די מעשה האט פאסירט אין שעדלעץ (שעלישטש)׳נאר אין מעזריטש; נישט די ארעסטירטע ײדן זײנען געזעסן אין זאמאשטש, נאראין כענטשיןס׳איז אבער אינטערעסאנט צו ברענגען זײנע פאקטן, װעגן דער מערקװערדי־קער פעי־זענלעכקײט פון דעם לוב^ינער מגיד.1280מאיר ןידלב ,יי״אין א צײט ארום׳ איז קײן מעזריטש אראפגעקומען א נײע קאכיסיע; זיהאט זיך באמיט אויפן ארט אויםצופ^זר־עין רעם ענין און קאנטראילירן װע^װלםעדות. אויפן באפע^ פון אט דער קאמיםיע׳ האט מען פארמאכט רי לארנם אוןמען האט אנגעצינדן יליכט אין אפעניטטײנם הויז און די צאיל מענטשן׳ װע^כעהאבן — לויט װעלװלם עדות־זאגן — דעמאלט געװען בײ אפענ^־טײנען׳ האטמען אויםגעשטעאט אוית די זעלבע פילעצער׳ וװ די באישואדיקטע זײנען כילומרשטגעיטטאנען. די אויםפאר־טער האבן׳ נאכדעם זיך געשטעצט הינטער דעם פאר־אאדנטן פענצטער׳ װי װע^װא האט עם געזא^ט טאן אין יענער פםח־נאכט, אוןהאבן געפרװוט ארײנקוקן: אבער׳ זײ האבן אבםאאוט גאדני׳עט געקענט זען. אטדי פראקט־י׳טע דערפארונג׳ האט מיט־ אײנמאא צונישט געמאכט װעאװאם■ עדות־דערקאערונג. דער גאנצער בנין פון דער בא־ט־ואדיקונג׳ איז מיטאמאא אײנגעפאלןװי א קארטן־־טטיבא.״נאך 20 חדשים פון ׳טמאכטן אין תפיםה׳ האט־ מען די מעזריטשער ײדן,ענדילעך כאפרײט און רײנגעװאשן פון יעדער שולד.■״■םוף גנב אתציה. םוױ־כצ־םור האבן װעלװל מיט זײן שײקע טײער באצאלטפאר זײערע שײנע מעשים. אין א קורצער צײט ארום׳ זײנען זײ געכאפט גע־װארן׳ פאר מאכן אן איבערפאצ אויך א פויער. זײער שולד איז באװיזן געװארןאון מען האט־ זײ פארמשפט אויר קאטארזשנע ארבעט׳ אין דער זאמאשטשערםעםטונג. דארט־ האבן זײ געארבע׳ט אין א מינע און אין יאר תקפ״ה׳ איז געשעןמיט זײ אן אומגליק; זײ זײנען ?עבעדיקערהײט פארשאטן געװארן און זײ זײנעןאימגעקומען. װען די בשורה פון זײער טויט איז אנגעקומען קײן מעזריטש׳ איזדער טאג געװארן פארװאנדלט אין א שמחה״און שפירא פארענדיקט די פאט־עט־ישע געשיכטע און דערצײצט אונדז:״אין דעם טאג האבן אלע חדר־ײנגלעך זיך פארזאמילט אין שו^ און כלי־זמרים האבן געשפיציט־ פאר זײ און זײ האבן געטאנצט און געשפרונגען פאר גרויםשמחה; פון די דאזיקע קינדער זײנען נאך אײניקע בײם צעבן און נעדענקען זײערנוט• די גרויםע שמחח. ווי יעם שט־ייט־ אין פםוק: באבוד רשעים רנח — כן יאבדוכל צוררינו בארװ״.שפירא חאט די באשרײבונג געענדיקט — ױם ו׳, ח׳ תשרי תרנ״ד.צװישן פרץ אפענשטײנם כתבים חאט מען געפינען פא^גנדע פאר־ג־ײכעניש,װעלכע מיר גיבן דא איבער אין דער ײדישער איבערזעצונג:״אין שמחת־תורח אין דעם יאר תקע״ו (1815, מ. ע.) זיױען מיר, מעזרי־טש־ער, אדעםטירט גיעװארן ד־רך דעם םענדזשי (ריכטער) בועעװסקי פון לובלין.אין דער שפיץ, מיך פרץ און מײן װײב רחצ זאל ״לעיז, צויל־ב א בילבול װאםװעילװל ימח שמו חאט געמאכט־, אז ײדן באנ־צן זיך מיט קריסט־לעך בלוט פארפםח. דע.ר מםור ימח שמו חאט געזאו,ט, אז אין מײן חויז איז געש־אכײן געװארןדידמ ;ז ז ר י נ: סא טא קריססהעך בוײדעי״ע פון דעם רארח סאלטעץ. זעקס חױטים זײנען סיר געזעסןדא־הי, אין טעזדיוטיט און 21 חדיטים אין דעם קריטינאל פון כענטיטין (די צײטיטליסט אײן׳ הפנים, די צײט װאס האט געדויערט ביז זײ זײנען אנגעקומען מיטדעם עטאפ קײן כענטיטיך מ. ע.). און דער אויבעריסטער אין זײנע גרויסע רחמיםהאט ארויסנעצויגן אונדזער מיטפט אויר דער ליכט און מיר זײנען באפרײט גע־װארן. דער מסור ימח־^טמו איז געיסטארבן אין זאמאיסטימער פעסטונג, ער אוןזײן מפיטהה צויציב די זינד פון גניבות און גזייצות״.די ארעסטירטע אין מעזריטיטאיך :פת^י פרץ (און מײן װײב);ר׳ זעליג;ר׳ י. װאקערמאן (אדער בעקערמאן);ד׳ ױסקע משרת;ר׳ גר^טון פטא^טניק;ר׳ זושא און זײן װײב פערקע;ר׳ בנימין — זײן ברודער — און זײןװײב און זײעד דינסט.די ארעסטירטע אין נענטשיזא'ך נפתלי פרץ און מײן װײב רהל;ד׳ זעייג בר׳ צבי;ר׳ זושא און זײן װײב פערקע;זײן ברודער בנימין און װײב מיטזײער דינסט.װי געזאגט, זײנען אינצװײסנצײט געיטטארבן ר׳ ײסראל בעקערמאך ר׳ גריטוןפמאיםניק און ר׳ יאסקע משרת.פון זעלבן פרץ אפעניסטײן איז פארבליבן נאך א פארצײכענײט מיט א גע־ענדערטן נוסח:״צום אנדענק פון דעם עלי^ת־דם, װאס װעלװל ימח־יטמו האט געמאכט איןיארי תקע״ו דא־הי אין מעזריטיס אויף מיר און מײן װײב פיעסע (אפיטר האט זיגעהאט צװײ נעמעך מ. ע.) און אויך נאך מעניטיטן פון אונדזער יטטאט און מירזײנען געזעסן ביז ערב פסח. נאך עטלעכע יאר זײנען מיר װידעראמאל געזעכןאין כענטשינער קרימינאל 8 חדיטים (מעגיצעך, אז דער עטאפ און דאס זיצן איןלובליך ביז מען האט זײ געבראכט קײן כענטיםין האט געדויערט גאנצע דרײהדשים, מ. ע.) און גאט אין זײן רהמנות האט ליכטיק געמאכט די אויגן פון קײ־סער ירום הודו און די אויגן פוךדי ריכטער צו זעך אז ײדן נוצן נײטיט קײן קריסט־לעך בלוט אויך פסח׳ װי עס איז אונדז אנגעזאגט געװארן אין תורת מיסה: ״אירזאלט נײטט עסן קײן בלוט׳ יעטװעדעס בלוט זאלט איר נײטט יעסן״.עד כאן דערצײצט שפירא די טדויעריקע געיטיכטע פון דעם עלילת־דם. ערדערציײצט אויך אז מען האט אויך ארעסטירט די ײדײטע דינסט פון ר׳ זעליגבארניטטײן. זי איז יטטארק געפײניקט געװארן און איז געיטטאיבן פון די עינוײם־איז יטבת הנוכה תקפ״א. ד' ארעסטירטע, װעלכע זײנען געװען פארמעגלעכע ײדךלרוב, װי ױ׳ פדץ װעלכער האט געיט^קט האאץ קי־ין דאנציג, ר׳ זעליג בארניטטײן■130מ א י ר ע ד ל ב ר י :און ר׳ זי׳טע, װעלכע האבן געהאט אכםנױת און שענקן — זײנען געשטיציט גע־װאדן םיי פון שטאט און םײ פון די געלסער, װאם די צװײ שליחים האבן גע־ב־אכט צו פידן. אגב, ד׳ ישדאל ?ינדעד, װעיצכעד איז געשיקט געװאדן קײן אוים־לאנד און אנגעשפאדט בײם פדאנקפודטעד דאטשילד איז אויך געװען אין דיזעלבע אינטערעסן אין לאנדאן. אין דעם פנקם פון מעזדיטש, איז דעדמאנט גע־װארן דער עלילת־רםי אומדירעקט. עם װערט ב?ויז דערמאנט: ״200 גילדן עבוראכילת השבוײם בק״ק לובלין — אויך עםן פאר די געפאנגענע אין ^וב^ין״.פראפעםאר דובנאװ באמערקט, אז דער דעמאלטדיקער קורם,פון דער רוםי־שער רעגירונג, האט זיך געשטיצט אויך מיניםטער גא^יצינם שטאנדפונקט, אזײרן באנוצן זיך נישט מיט קײן בצוט פאר פסח. דעריבער טוז יעדער בלוט־בלבו^באטראכט װערן װי א געװײנטלעכע מארד־קלאגע און בלויז אאם אזעלכע גע־מ׳כפט װערן. פוילן איז אבער געװען אויטאנאם אין אירע אינערלעכע עניניםאון גאליצינם אוקאז, איז לכתחילה נישט חל־געװען אויןז פוילן, וװ די אנטיםעמיטןהאבן פרײ געשאצטעװעט. אבער, אונטער דעם דרוק פון דעם רוםישן נאמיעם,ט־ניק אין װארשע, װעלכע האט געפירט אן אנטי־פוילישע פאליטיק, האט מען דעםאוקאז אויך אויםגעברײטערט אויח פוילן. א דאנק דעם, האט מען ענדלעך גע־מאכט א םוף צו די בצוט־בלבולים, װאם האבן זיך א גאם־געטאן װי א כװאליע•איבער די פויאישע שטעט — װי מעזריטש, װלאדאװע און גראדנע.מעזריטש אונטער דער רוסישער הערשאפפאין 1789 האט זיך פארענדירןכ• א רײך קאפיכיצ אין דער געישיכטע פוןפױצי׳טן ײדנטום. די אויטאנאטיע פון דעם ײדי׳טן י׳עוב אין דעם אמאיויקן פוײצן,װי מיר האבן ׳םוין פריער גע׳טריבן, איז מיט דעם ראטום בטל־געװארן. ם׳א־זבלויז פארבציבן די רעדוצירטע אויטאנאמיע פון יעדער קהייצה באזונדער. אבער,אפייצו די באגרענעצטע אויטאנאמיע, האט ני׳טט געהאט קײן לאנגן קױם. דער סוףפון דער פויךישיער מךוכה, איז שוין געװען אנגעחתמעט. אין 1794, איז פוילןצעטײצט געװארן צום דריטן מאל. אירע ׳עכנים — רוםךאנד, עםטרײך און פרײםן,האבן זיך אײנגעטײךט מיט דער אעצטער ירו׳עה פון דער אמאךיקער גרויםערפויקישער מצוכה.צוזאמען מיט דעם אונטערגאנג פון פויךנם זעךבםט׳טטענריקײט, איז אויךגעקומען א גרינטלעדע ענדערונג אין דעם ײדי׳ען אעבן. דער גרעםטער טײצ פוןפויצי׳טן ײדנטום, איז אריבער צו די דרײ אקופאנטי׳טע מאכטן, געװארן אונטער־געװארפן די געזעצן פון יענע אענדער און אראפגענידערט צום םטאטום פון יענעײדן. פ־ן דער גרויסער פויצי׳טער מצוכה, איז בצויז געבציבן א קצײנער טײל,װעצכער האט כצומר׳טט גענאסן פון מצוכה׳טער אויטאנאמיע אין זײן איגערצע־כער םטרוקטור, אבער די אמתע בעצי־בתים זײנען געװען די פרעמדע מאכטן.צומער׳טט איז דאם דאזיקע פוילן, אצם ״װאר׳טעװער פיר׳עטנטום״, גע׳טטאנעןאונטער דעם אײנפצוס פון דײט׳טצאנד; נאכדעם, װען נאפאצעאן האט באהער׳טטאײראפע, איז פויצן טעריטאריעצ געװארן ישטארק פאדגדעםערט מיט דעם צוגאבפי■ יאדײטנדיקע געגנטן פון גאגיציע, גרוים־פויצן א. א. און איז גע׳טטעלט גע־װאדז או-טער נאפאציעאגם הערשאפט און פראטעקציע. נאך זײן מפצה, האט דעדװינער קאנגרעס, װעצכער איז פארגעקומען אין 1815, בא׳טטימט, אז פויצן זאצצוריק געניםן פון מצוכהשער אויטאנאמיע און טראגן דעם נאמען פון א פויצי׳טקעניגרײך; אבער, איר מצך זאצ זײן דער רוםי׳טער צאר, אצעקםאנדעתדער ער׳})־טער (און פאר׳ג־טײט זיך: און זײנע נאכפאצגער) און רוםצאנד זאצ זײן איר בא־עןיצערן.'די ײדן־פראגע אין פויצן, װאם איז פאר׳טארפט געװארן זינט עם איז בטצ־געװארן דער ועד אדבע ארצות, איז א־ן דער איבערגאנגם־צײט געװארן נאכמער132א י ר גי ד ל ב ו י םפאריטפיצט. דאפ פוירײטע פאלק איז געװען דורכגעפרעסן מי,ט אנט^סעמיטיזםאון זײנע פירער האבן אין דער דאזיקער יטװערער צײט פאר פוי^ן׳ גארנישט גע־לערנט. אניטטאט צו דערנענטערן די ײדן און צוזאטען מיט זײ *סמידן די צו־קונפט פון פוילן׳ האבן די פאיאקן געזוכט תהבי^ות און גזירות װי אזוי נאכמערזײ אונטערצודריקן.אפײצו די ליבעראלע עלעמענטן, װעלכע האבן אין משך פון די אלע יארן פוןדעם קריזיס, זיך בא,מיט צו פארגרינגערן דעם יאך פון די ײדך צו יצינדערן זײערנויט דורך רעפארמען —־ און דאפ האט זײ זיך נישט אײנגעגעבן צויליב דעראנטי־ײדײטעד ^פטעלונג פון דער מערהײט פון דעם אדלשטאנד און די פירערפון דעם פוילײטן פאלק — האבן אויך נישט תופס געװען די אײגנטלעכע פראביצע־מאטיק פון דעם ײדײטן פאלק. זײ האבן יגעזען זײער לײזונג דורך אסימילירן דיײדײטע מאסן. באפרײען זײ פון זײער ספעציפײטער לאגע, מיטן באפרײען זײפון זײער ײדישקײט.אין יענער צײט, זײנען אנטיטטאנען די צװײ קעינגעזעצטע באװעגונגען איןײדנטום: די היטכלה־באװעגונג, װאס האט געזוכט צו פארװע,לטלעכן ךאס ײרנ־טום (די באװעגונג א^ז אויך נײטט געװען ״מעור אחד׳/ קײן אײנהײט^עכע. איזדײטיטלאנד האט זי געהאט בפירויטע טענדענצן צו אסימילאציע און האט א^סקאנסעקװענץ געפירט צו יטמד און צו זעקבסט־פארניכטונג. בעת אין גאליציעדאט די היטכלה־באװעגונג אונטער דער פירונג פון ר׳ נחמן קראכמאל׳ ר׳ שלמ\זיהודה ראפאפא^־ט (שי״ר) א. א. געפירט צונ נאציאנאלן באוװסטזײן און ײדישירענעסאנס); און די צװײטע באװעגונג׳ װאס איז אנטשטאנען אין דער זעלבערצײט און האט זיך װי א לאװע א צעגאם־געטון איבער דער ײדײטער גאס — דיחסידײטע באװעגונג, אויסגעפורעמט און געיטאפן פון ר׳ ישראל בעל שמ טוב.בײדע באװעגונגען, האבן געפונען אין פוי^ן זײערע אנהענגער.די השכלה־אײנפלוס האט זיך צומערסטן געמערקט צװישן די רײכע^טיכטן. די מערהײט פון אט די ײדן האבן געיטטרעבט אדודכצוזעצן אין פוילןדעם זעלבן געזעץ, װאס איז געװען דאן אײנגעפירט אין פראנקרײך׳ װעלכער האט־געזאלט אנערקענען נאך 10 יאה די ײדן בירגער־רעכט, בתנאװ אויב זײ װעלןמיט דער צײט קענען באװײזן זײער פארװעלטלעכונג. כדי דאס צו דערגרײכךהאט מען, לאגײטערװײזע, געדארפט דערגײן צו ״עמאנציפירן״ די ײדן פון זײערײךי^טקײט. אין די זעאבע השכקה־קרײזן, האט מען די דײט^טע השכלה־באװעגונגגעשטעצט אלס בײשפיל׳ אירע אידעאלן זײנען געװארן זײערע אידעאלן .עס זײ־■נען אויך געװען מעסיקע מיטכי^ים׳ װע?כע זײנען געשטאנען נאענטער צו דערגאיציציאנער השכלה־שולע.אט די רײכע ײדן, גרויסע פאדריאטשיקעס, באנקירן און סוחרים — האבןמיט אקע כוחות געארבעט פאר עמאנציפאציע — מעג עס אפילו זײז אויפןהשב^ן פון ײדישקײט און ײדישע אידעאלן. זײ האבן אין דער ערשטער רײ געחאטד ידן־מימ^ט כו^זריםטי133אין זינען זיך זעיצבסט׳ זײענדיק אויסן זײער אײגענע עמ^נציפאציע, אט דיײדן האבן נישט געדוט און זיך משתדל געװען בײ רי פוילישע מאכטהאבעה אויףאײנצופידן• אויך אין פוילן די עמאנציפאציע לויטן פראנצויזייסן מאדעיצ/ װאסאיז געװען באזירט אויד װעלטלעכע בילדונג און אסימילאצי^אט די משכילים, ה^זבן נישט געקוקט מיט קײן איבעריקער סימפאטיע אוידדער עקזיסטירנדיקער אויט^^נ^זמיע פון די קהילות׳ װאס האט געגעבן די ארט^ו־דאקסישע פירער די יצעגאלע באזע אויסצואיבן אן אײנפיצוס אויפן רעליגיעזן לעבןפון דער קהייצה און דורך איר ארגאניזאציאנעיצן אפאראט^ קאנטר^ןלירן די יחידים.מנײבותדיק, איז דאס גיעקומען צום אויסדרוק אין אײנמאנען דעם ׳בטײער פוןפסר פלײש און אנדערע אטריבוטך װאס די קהיילה האט וגעהאט לגבי אירעמיטגיצידער.די אסימײאציע־שטרעבנדיקע ײדן, האבן אפילו אין דער רעדוצידטער אויטא־נאמיע געזען א שטער פאר דער דערגרײכונג פון זײערע צייצן און זײ האבן אונ־טערגענומען א קאמר פאר דער אויפיצײזונג פון די קהילות, בהסכס מיט זײערעאידײען. אנשטאט צו קעמפן פאר רער אויסברײטערונג פון דער אויטאנאמיע, װאסװאלט געװען אין גײסט פון נאציאנאלער אספיראציע, האבן זײ זיך באמיט, אויפ־צולײזן אצץ װאס ס׳איז נאך פארביציבן פון דער ײרישער אויטאנאמער סטרוק־טור. אין קאנקרעט: זײער קאמף איז נישט געפירט געװארן אין א נאציאנא^ערדיכטונג, װאס מײנט די דערגרײכונג פון א מער עפעקטױוע אויטאנאמיע, װאסזאל באגינסטיקן די רעכטן פון דעד ײדישער נאציאנאלער מינדערהײט. זײ האבןואר געשטרעבט אויפצויצײזן אלץ װאס ס׳איז ארגאניש אין ײדישן ^עבן און בלויזאיבערלאזן א מעגלעכקײט פאר די רעליגיעזע ײדן אנצוהאלטן זײערע טראדיציא־נעלע פארמען און נישט מער.דער קאמך פון די משכיצים אין דער ריכטונג, איז געװארן נאך פארביסע־נער, זעענדיק דעם גרויסן אימפעט, װאם ס׳האט אנגענומען די חסידישע באװע־גוגג אין פוייצן. כאטש דער חסידיזם האט דערגרײכט קײן פוילן כמעט פון סאמעבראשית פון זײן אנטשטײן, האט ער דארט נישט אנגענומען דעם ברײטן פארנעם,װי ער האט דאס באװיזן אין אוקראינע, רײסן און גאליציע. אין יענע געב'טןהאט די חסידישע באװעגונג פון תחילת־אן באקומען גרויסע מאסן אנהענגער; בעתאין פויאן, איז די הסידישע באװעגונג פון אנפאנג געװען א יחידישע. ערשט אויפןשװעא פון 19טז יארהונדערט האט די באװענונג זיך גענומעו אויסברײטערן אויךאין פויצן און זי האט ארומגעכאפט די ײדישע מאסן מיט א גװאאטיקער סטיכיע.די משכיאים פון בײדע לאגערן, האבן דעריבער דאן זיך ארומגעקוקט, אז דערהסידיזם איז די ^גרעסטע יגיטערונג פאר רער רורכזעצונג פון זײערע אידעאלן.און נישט בלויז די מיסכילים, אויך די מתנגדים, אנגעפירטי פון זײערע רבניםאון חשובע בעאי־בתים, האבן מודא־באקומען פאר דער חסידישער באװעגונג. דירדיפות און חרמות קעגן די חסידים, האבן װײניק געהאלפן אין זײ האבן דעריבער134אגו דרי י•נעזוכט מער װירקזאמערע מיט^ען; האבן זײ געיש^אסן יד־אחת מיט די װאר׳עע־װער און אנדערע מישכי^ים. אװדאי זײנען רי שותפים אין גרונם־זגענומען ני׳טטגעװען אײניק, װײ? יעדער צד האט גע׳שטרעבט צו דערגרײכן עפעם אנדערש.בעת רי פרומע מתנגדים זענען אויםן געװען אויפצוהא?טן דאס ײיד׳שקײט, װי זײהאבן עם פארשטאנען, האבן די משכילים פון זײער זײט, נאר געװא?ט אינגאנצןרעפאדמידן דעם ײדי׳שן ?עבנס־׳שטײוגער. נאר די ב׳שיותפותדיקע ׳סינאה צום הםי־ריזם• האט זײ צוזאמענגעבראבט אונטער אײן דאך.װען די פוי?ישע אויטאנאמע רעגירונג אין װארשע, האט באשטימט, אין 1825,א ספעציע?ן קאמיטעט פאר ײרי׳טע ענינים, מיטן צוועק צר באטראכטן די מיטלעןװי אזוי צו ״צױוי?יזידן״ די ײדן און באשטימט• א םפעצע?ע באראטונגם־קאמער"סשס^וסזסס ;סכ!^!' (ניט מיט שטים־רעכט) פון ײרן א?ײן, װע?כע זאלן צוגרײטןאון ריםקוטירן פארשידענע פראיעקטן װעגן דעם ענין — זײנען אויך אײניקעאנפירער פון די מתנגדים צוגעשטאנען צום קאמיטעט.די מיטגלידער פון יענער באראטוסגם־קאמער, זענען באשיטאנען פון מיכא?עטינגער, איזאק (יצחק) יאנאש, ש?מה פוייזנער (א גרויםער ?מרן, א מעפיקערמשכי? און א גרוים־אינרוםטריא?); א?ם פארטרעטער זײנען באשטימט געװארן:ר׳ ש?מה אײגער — רעמא?ט װארשעװער בע?־הבית און שפעטער ממ/א־מקוםפון זײן בארימטן פאטער ר׳ עקיבא אײגער; ר׳ חײם הא?בערשטאט און אברהםשטערן (א באריכןטער מאטעמאטיקער, ?מדן און מעםיקער משכי?; ער איז געװעןדער שװער פון ח. םלאנימםקי; דער ארויםגעבער און רעדאקטאר פון דער ״הצפי־רה״. ער האט זיך שפעטער אפגעקערט פון די ״ציװי?יזאטארן׳׳, װען ער האטרערזען זײער אמתן פרצוױ און זײערע ענד־ציאן און נישט געװאצט װערן דירעק־טאד פון דעם ערשטן רבנים־םעמינאר אין פוי?ן, װע?כער איז אין דער װירק?עכ־קײט נישט געװען בעםער װי א מין שמד־םעמינאר); א?ם פארבינדונגם־מענטשןפון דער פראװינץ מיט דער קאמיםיע, זײנען באשטימט געװארן: אברהם באומענ־טאל פון דזשיא?אשיץ; א. מײזל, א גוט־באזיצער אין דער קראקעװער װאיעוװדס־טװע; יעקב מינץ פון אםטראװע (נישט קצאר װע?כע אםטראװע — צי פ׳מײנטאםטראװע־מאזאװיעצק איער אםטראװע־?ובע?םק); הרב ש?מה אשכנזי, בארימ־טער ?וב?ינער רב און רודר פון חםידיזם; חײם ראזען פון מעזריטש — (אונרזערמעזריטש) און אנדערע(52).נישט דער רעגירונגם־קאמיטעט און נישט דער באראטונגם־קאמער האבן אםך אויפגעטאן ?טובת די ײדן. די פא?אקן, װע?כע האבן געװא?ט אז די ײדןזא?ן זיך צױויציזירן (?ײען: אסיטי?ירן) האבן אויך װײניק װאם געקענט הע?פןדערצו. עמאנציפאציע, איז אפי?ו די פארגעשריטענע און אםימיצירטע ײדן נישטגעגעבן געװארן. זײ האבן ב?ויז געפוע?ט אײן זאך, נעמ?עך, אז אויך דאם אי־בערבצייבעניש פון דער אמאציקער יידישער אויטאנאמיע זאצ אפגעשאפט װערן.די יידישע קהי?ות האבן פאר?וירן זייער ביז איצטיקע אויטאנאמיע.די געשעענישן אין פויאן, די פא^יטישע אויסװיקיצונג אין יענער צײט, זײנעןגעװען אזערכע, אז אפי^ו די אזוי־גערופענע פוי^ישע אויטאנ^זמיע איז אפגע־שאפט געװארן; און כאטש דער צאר האט זיך טינ^ו^ירט קעניג פון פוילן, איזדאם ^אנד פאר א?ע פראקטישע ענינים געװען נישט מער װי א רוםישע פרא־װימ און איז רעגירוט געװארן א^ס אזע^כע.מיר כאציען זיך דא צו דעם פעריאד פון נאך דעם ערשטן אויפשטאנד פוןיאר 1830. די רוםישע מאכט האט אפי^ו שוין נישט גיערעדט װעגן איר ראא אילסבאשיצערן פון דעם זע^בםטשטענדיקן פוי^ישן קענינרײך, װעאכע האט דעםרוםישן צאר א^ם פויי^ישן קעניג. די פויילישע ײדן זײנען געװארן א דירעקטערטײ^ פון דער רוםישער אימפעריע און גענאםן פון די זעאבע ״רעכט״ װאם דירעשט ײדן אין רוםאאנד. דער אײנציקער אונטערשיד צװישן די ײדן פון דעםכ^ומרשטן פויצישן קעניגרײך, װאם איז באשטאנען פון 10 גובערניעם אוןדעם רוםישן ײדנטום, איז נעװען איז דעם; בעת אין דער רעשט רוםי;אנדהאט עקזיםטירט די קאראבקע, א שטײער אויףי שחיטה, איכט א. ד. גא., פון װעאכן<זהל האט זיך אויםגעהא^טן, איז אין די צען גובערניעם אננעגאנגען דער אזוי־גערופענער ״עטאט״ — מלוכה־שטײער. די קהילה, האט דורך אירע דאזארעםארויפגעצײגט א שטײער אויח אירע ײדן און די מאוכה האט אים אויפגעמאנטדורך די מאגיםטראטן. פון דעם שטײער, האט מען געצאאט די רבנים און מעןהאט אויסגעהאלטן די קהילה. נאמירלעך, האט דאס נישט ׳געםטײעט צו דעקןאלע קהיאה־הצטרבותן. האבן די דאזארעם אויך גענומען געאט פון רי שולן, בתי־מ־רשים און אנדערע אפיציעלע ײדישע אינםטיטוציעם און א טײל פון שחיטה־גע^ט. דער איב^ פון דער קאראבקע איז אין די 10 פוילישע גובערניעם, א דאנקדעם, אויםגעמיטן יגעװארן.די קהי^ה־רעפרעזענטאנע איז געװען באגרענעצט צו דרײ דאזארעס, דעררב און זײן געהילן?. אין םפעציע^ גרויםע קהיאות האט מען דעראויבט א גרעםערעצאצ דאזארעם און מער געהיאפס־רבנים. די קהי^ה איז מער נישט געװען דיהעכערע אינםטיטוציע, װע?בע האט פארװא^טעט מיט אירע ײדן און דער בעי!־הבית איבער א?ע קהאשע אינםטיטוציעם. די קהילה האט אין דער װירק^עכקײטמער נישט געהאט קײן רעאיצע מאבט. אויך די צאל פון די װײאער צו דער קהיאהאיז ■געװארן א באגרענעצטע. ב^ויז די עטאט־צאלערם האבן געהאט שטים־רעבט.די װא?ן זײנען נישט געװען קײן געהײמע און זײ זײנען פארגעקומען אין דעראנװעזנהײט פון א רעגירונגם־פארשטײער.דער זע^בער מצב האט געהערשט אין מעזריטש, װאם איז אויםגעטײ^ט גע־װארן פון איר אמאליקער שײכות צו דער פאדליאשער גובערניע, װע?כע האטאײפגעהערט צו עקזיםט־רן. מעזריטש איז פריער געװען א טײי^ פון דער שעד־אעצער גובערניע און װען די שעדי^עצער גובערניע איז צעטילט געװארן צװישך136בואיר ?דלבויםאנדערע גובערניעם, איז מעזריטיע געװארן א טײל פון דער אובלינער גובערניע,װעלבע איז געװען אײנע פון די 10 פוילישע גובערניעס.אין אלע אנדערע פרטים, האבן די פוילישע ײדן, אזוי גוט װי די רוסישע,געשמאכטעט אונטער דעם זעקבן םיםטעם פון רעכטלאזיקײט און װילקיר. דיפוילישע ײרן, װעלכע זײנען געװארן ״גלײכבארעכטיקט״ מיט זײערע רוםישעב־ידער, האבן דאך עפעס גענאםן פון זײער נײעם מצב; די פוילישע ײדן זײנעןאיצט געװען פרײ צו קערנען כלערלײ פאכן און ציען פרנםה פון זײ; װײל דערצעכךםיםטעם איז אפגעשאפט געװארן און די פוילישע צעכן האבן מער נישטגעהאט די דעה אויה צו קענען שיקאנירן די פוילישע ײדן; עם איז די ײדן דער־לויבט געװארן צו װוינען אין גאנץ פוילן, װאם איז פאר זײ געװען באגרענעצטאפילו אין דער צײט װען פוילן האט בלויז געהאט אינערלעכע אויטאנאמיע; דע־מאלט איז אויך אין װארשיע געװען א ײדישע געטא, װײל מען האט די ײדן נישטדעראויבט צו װוינען אין גאנץ װארשע. די פוילישע ײדן האבן פון איצט אן גע־מעגט עפענען פאבריקן און האנדלען אין גאנץ רוםלאנד. פאר דעם פארארעמטןאון חרוב־געװארענעם פוילישן ײדנטום, איז דאם געװען ממש א ישועה. גלײכ־צײטיק דארױ דערמאנט װערן, אז די רוםישע רעגירונג האט נישט דערלאזט צודי אלע גזירות, װאם די פוילישע אויטאנאמע רעגירונג האט אײנגעפירט, אדערגעװאלט אײנפירן, קעגן די פוילישע דארפם־ײדן א. א. װ.טקודים פון פרנסה פון די מעזריטשער ײדן%פון די גאר א?טע צײטן, איז מעזריט,ש געװען א צענטער םון האנדי אוזאינדוםטריע. װי מיר האבן ׳שוין אנגעװיזן אין דעם קאפיטיצ ״מעזריט׳טער פניפים״,האבן דארס עקזיםטירט פאר׳טידנערצײ װאר׳טטאטן און פאבריקלעך; אבעד, פוןרי אינרוםטריעם װאם װערן שוין דעמאי!ט דערמאנט, זײנען בלויז צװײ פון זײאויםגעװאקםן צו א באדײטנדיקער מדרגה. דאם זײנען געװען די אינדוםטריעםװאם האבן צו טאן מיט גארבערײ און פע^צן פון שעפםענע פעלן. די אנדערעאינדוםטריעם און מ^אבות — װי ׳טנײדערײ, ׳טוסטערײ, ׳ט־מוקלארםטװע, דרעקם־לערײ, אײנבינרערײ, זאקן־פאבריקאציע, ציצית־׳עפינערײ, זײפן־זידערײ, איכט־ציערײ, נצעזערײ, בעקערײ און קעמל-פאבריקאציע — זײנען געװען פאר לאקאייעבאדערפעני׳טן און פאר די באדערפעני׳ען פון די םביבות. אן אויםנאם פון זײ, איזגעװען די האמארניע (קאט?ערײ)־אינדוםטריע. װי עם שײנט, איז די מעזריט׳טעראינדוםטריע פון קופערנע קעםלען און כלים, געװען גוט באקאנט אין גאנ־ז פוילןאון איז ני׳טט געװען בלויז פארן לאקאלן געברויך. אז דאם איז אזוי, זעען מירפון פאר׳טידענע מקורים, ײדי׳טע און ני׳עט־ײדי׳עע (זע אויך דעם אינצידענט מיטדער ײדי׳כ׳ער האמארניע בעת דעם קא׳טט׳טו׳עקא־אויפ׳עטאנד). די װיכטיקםטעאינדוםטריע װאם האט מעזריט־ט באאקנט געמאכט אין דער גרויסער װעאט, איזגעװען די בער׳טטער־אינרוםטריע; אבעד װעגן דעם װעלן מיר רעדן ׳טפעטער.לויײ אלע װאר׳טײנלעכקײטן, איז מעזריט׳ט אין די אלטע צײטן געװען בא־קאנט אלס א האנדלם־צענטער פאר דער גאנצער םביבה און אפילו פאר װײטערעמקומות. די מעזריט׳טער ירידים פלעגן צוציען םוחרים פון גאר װײט. (זע אונדזערקאפיטל װעגן די מעזריט׳טער ירידים). אגב, אן אפטער גאםט אויר דעם ניקאלײ־יריר, װאם האט אנגעהאלניזן אכט טעג צײט, פלעגט זײן דער בארימטער גאון ר׳אהרז בר׳ מאיר פון בריםק (נפטר געװארן 1777), מחבר פון דעם ל־מדייען םפראויף עטלעכע מסכתות: ״מנהת אהרן״ (נאװידװאר תקנ״ב). ער פלעגט־ קומעןטיט זײן םהורה קײן מעזריט׳ט־. אבער אנ׳טטאט אװעקצו׳טטעלן זיך אויפן מארק,פרעגט ער זיך אװעקזעצן אין בית־כ־רד׳ט• לערנען און פארב־עױנען זײז צײט איזעמועםן װעגן הידויט־י־תורה מיט די מעזריטיעער לומדים. ער׳כ־ט אין לעצטן טאג138מאיר עדלבויםפונעם יריד האט ער אויםגעפאקט זײן םחורה װאם ער ה^זט נראד פארקויפט פאדגוטע פרײזן.מעזרימ׳טער ײדן זײנען געװען די צו׳גיטע^ערם פון א רײ ארטיקצען פאר דינאענטע םביבות און װײטע געגנטן. איבערהויפט הן^ובן זײ צוגעיגיטע^ט װא^ענע׳עטאפן, װאם זײ פאעגן ברענגען פון דײטיטצאנד. עם א־ז באקאנט (זע מאקםפרוידענטהא^ם בוך; ״אום געשיבטע אונד יצעבען דער ױדען אין אײפציג״ לײפ־ציג), אז די גרעםטע אײנקויפערם פון װאליענע יטנזאפן אויױ די ^ײפציקער מעםעס,זײנען געװען די ײדן פון מזרח־אײראפע. די דײטשע אינדוםטריע פון װא^ענעשטאפן, האט געהאט צו פארדאנקען די פויצישע ײדן אויב זי האט ,געהאטי א גוטןאדער א ש^עכטן םעזאן. פרוידענטהאצ דערצײלט, אז די דאזיקע ײדן פאיעגן קומעןמיט אננעלאדענע װעגענער םחורה און אװעקפארן װידעראמא? מיט פואע װעגע־נער םחורה. זײ פצעגן ברענגען קײן אײפציק פ^אקם, חלב, װאקם א. א. ארטיק^יען,איבערהויפט ^עדער און רויכװארג (פוטער) און צוריקפארן מיט אנדערע םהורות,הויפסזעכ^עך װאצענע שטאפן פאר די מזרח־אײראפעישע מערק.הפנים, אז מעזריטש איז געװען אײנע פון די צענטערן, װאם האבן צוגע־שטעלט אויפן ^ײפציקער יריד די אויבנדערמאנט־ע ארטיקלען (שפעטער אויךחזיר־האר), און אירע ײדישע םוחרים פלעגן צוריקברענגען פון דײטש^אנד פאר־שידנער^ײ םחורות פאר דעם פוי^ייען מארק. די םיחרים פלעגן פארן גרופנװײז,כדי צו קענען זיך שיצן קעגן איביערפא^ן, װאם פצעגן פארקומען גאנץ אפט; אוןפאר דעם ארויםפארן האבן זײ געלאזט שרײבן פאר זײערע פרויען א תנאי־גט.שפורן װעגן דעם געפונען מיר אין דעם םפר ״עטרת צבי״ (װארשע, תרנ״ו) פוןדעם מעזריטשער רב ר׳ אליעזר חרל״פ. אין א תשובה װאס דער רב ר׳ שמואלהאלדהײם פון פראנקפורט בײם טײך אדרע, האט געשריבן צום מעזריטשער רב.מיר לײענען דארט: ״אחלה את פני מעכ״ת (מעלת כבוד תורתו) נ״י (נרויאיר) לכבדני במכתבו ע״י אנשי קהלתו אשר יבואו לםחור את הארץ ביריד פ״פ(פראנקפורט) — כ׳בעט דעם װירריקן און דערהויבענעם פון תורה, צו באערן מיךמיט א בריװ דורך זײנע קהילה־לײט, װעלכע װעלן קומען האנדלען אויפן ירידאין פראנקפורט״.די דאזיקע תשובה איז דאטירט י״ד אײר תקצ״ח, ראם הײסטי פון מיט 11-5יאר צוריק. ם׳איז קלאר, אז די מעזריטשער ײדן האבן נישט אנגיעהויבן ער־טטדעמאלט צו פארן אויח די ירידים קײן דײטשלאנר. אויך צװישן מעזריטשעדמשפחות האבן זיך אויפגעהאלטן מינדלעכע טעםטימאייעם װעגן זײערע עלטער־עלטער־זײדעם, װעלכע פלעגן פארן צו די לײפציקיעיד מעםעם און אנדערע ירידים.אבער קײן פעםטער באװײז איז עם דאך :ישט, װײל אין דער רשימה פון דיערשטע מעםע־פארער, האב איך ניש־ט געפונען קײן מעזרימשער נעמען. עם קעןאבער מעגלעך זײן, אז די רשײמות זײנען נישט קײן פולשטענדיקע.אפילו א־ן די שפעטערע צײטן, װען די טעקםטיל־אינדוסטרייע האט זיך אנ־דו־סבז^ם מ^זריםנד139ד• יגעהויבן אנטװיקילען אין ^אדזש, האט נאך מעזריטש גע׳טפיילט א גרויםע ר#!אעא^ם די צושטע^ערן פון טעקםטיצ פן^ר םאדריא׳עע, אפיצו פאר בריםק, אאמזשעאון אנדערע שטעט אין מאזאװיעצק■ און גראדנער גובערניע.אין די דרײםיקער יארן פון פאריקן יאר־הונדערט, מער־װײניקער, האטמעזריט׳ע אנגעהויבן באיען אינדוםטריעא און איז נעװארן די װיבטיקסטע אינ־דוםטריע^ע ׳עטאט איז פאד^יאשע און אײנע פון צװי׳טן די װיכטיקםטע אינדום־טריעצע ׳טטעט אין נאנץ פוי^ן מהמת איר הזיר־האר אינדוםטריע. ביז איצט איזני׳טט געאונוגען פעםטצו׳טטעלן װער עם האט דער דאזיקער אינדוםטריע געגעבןאיר אנהײב. ס׳איז פאחאן א מײנונג בײ מעזריט׳עער איטע תו׳םבים, אז דעםיםוד פאר דער דאזיקער אינדוםטריע האבן געילײגט מ׳עה מיכא בראמבערג אוןגדליה בלאנקשטײן אין דער צװײטער הע^פט פון 19טן יארהונדערט. דאם איז,?ויט מײן מײנונג, נישט אינגאנצן עקזאקט. ב?י שום ספק אז די הזיר־האר־אינ־דוםטריע האט עקזיםטירט פון א פריערדיקער צײיט. אזוי איז באקאנט, אז משהמיכ^ם שװעד, רײכענבאך (זע קאפיטל ״געשיכטע פון ראד״) האט שוין געהאיטצו טאן מיט הזיד־האר, און עם איז אויך נישטא קײן םפק, אז די מעזריטשערײדן װע^כע פלעגן פארן קײן ?ײפציק האבן מיט זיך געפירט דעם דאזיקן ארטיקיצנאך מיט יארן צוריק. װאס מען קען יא זאגן װעגן די צװײ אויבנדערמאנטע מעז־ריטשער אינדוםיטריאאן, אז זײ האבן די פאבריקאציע פון הזיר־האר שטארק אנט־װיקלט און אנגעפירט גרויסע װארשטאטן, פארהעלטניםמעםיק פאר יענער צײט,באשעפטיקנדיק אין זײערע אונטערנעמונגען צענדליקער ארבעטער. אזוי האטבראמבערגם אן אײניקל דערצײלט דעם שרײבער פון די שורות, אז זײן זײדעמיג׳ה מיכל האט באשעפטיקט אין זײן װארשטאט 300 ארבעטער. װען אפילו דיאנגעגעבענע צאל זאל זײן אביםל איבערגעטריבן, קען מען אלץ דערפון זען, אזדי צאל באשעפטיקטע ארבעטער אין דער אינדוםטריע, איז שוין דעמאלט געװעןא גאנץ באדײטנדיקע.מער קאנקרעטע דאטן װעגן דער צאל באשעפטיקטע ײדן אין מלאכה אוןאינדוםטריע אין מעזריטש, באקומען מיר פון דעם צענז, װאפ איז געמאכט געװארןפון מעזריטשער קהל אין יאר תרמ״ה (1888). מיר לײענען װעגן דעם אין״המל״ז״, דאטירט י״ב אדר תרמ״ה (1888־12־2) און איז געהתמעט פון יעקבבראמבערג:״דאם איז די צאל פון ארבעטער, סוהרים און הענדלער אין אונדזעד ׳טטיאט:מענער־שנײדער, 50; דאמען־ש־נײדער, 45; ׳טוםטער, 130; היטל־מאכער, 15;אײנבינדער, 5; גארבער (דאס מײנט ער גארבארניעם), 5; םיט־אריארעם אוןדרעקסלער, 45; קאװאלעכ, 8; בער־טטער, 350; קצבים, 41; פי׳טער 11; גאלד־ש־מידן, 5; טאקאיניעפ, 3 (געװײנטלעך האבן אין זײ געארבעט בלויז די אײגנטי־מער); פארבער פון ׳טטאד און קלײ־ער, 3; מאלארזש־עס, 12; רימארזשעס, 7;שילאםער, 4; זײפנזידער און ליכטציער, 4 (אויך דא רעדט׳ זיך פון אײגנטימער און140מאיר ערלבויםאין דעס פאר קען מען צוגעבן די ׳סטוב־מענט־סן׳ װאס האבן י^רויסגעהאלפן הזאין דער פאבריקיאציע און הן בײם פארקויױ; װײצ, עצ פי רוב, האבן די זײפנזידערגעהאט אײגענע געװעצבער); אציארניקעם, 10; מויעדער, 30; בויערער פון היל־צערנע הײזער, 45; ׳סינדצמאבער, 3; באנדערכ, 10; הײזער־טײנקער, 11; ברוקא־ז׳עעם, 10; ׳ס־טײנהאקעד, 20; מצבה־קריצער, 4; װאזאװאדניקעם (בעצי־עגצותוואם האבן געפירט בצויז משא), 10; דראזיסקארזיעעם, 18; טרעגער און װעגעצע־פירער, 10; קוימענקערער, 2; ׳סמוקצער, 6; קעמצ־מאכער, 9; גצעזער, 11; כצי־זמרים, 7; בעקער, 60; צוריכטער (דאם איז געװען א ספעציעצער פאך, װאם איזגעליגן כמעט־ אויםיסציםצעך אין ר־ הענט פון אײן נ״ספחה. אפ׳סר װײצ דאס פארבןפון פעצ איז געװען א העכםט־םפעציאל־זירטער פאך און די װאם האבן די מצאכהגעקענט האבן ני׳סט געװאצט אויסלערנען פרעטדע רעם פאך), 10; טינט־מאכער,1; םטיעצמאכער, 4; בריװ־טרעגער, 2; טארטאק־ארבעטער, 40; האציןי־העקער, 30;װאםער־פירער, 12; בצעכער, 15; קופער׳טמידן, 3; טאג־אנגע־טםעצטע, 25;דארפם־גײער, 25; פרויען װאם נײען װע׳ס, 30.; ׳סײטצ־מאכער, 7; הײבאמם, 4;בעצי־מצאכה פון פוטער־מאנטצען, 30; ראקטוירים און צירוצניקעס, 6; באגרעבער,2; שמשים, 10; מימדים, 125; אדװאקאטן און פראיטעניע־׳ערײבעד אין רום־׳ם, 5;צערער פון פרעמדע שפראכן, 6; םופרים, 5; העברעישיע לערער, 10; דב אוןמורי־הוראה, 3; חזנים, 3; ש־והטים, 6; אויםשטודירטער דאקט־אר, 1; סוחריםפון ערשטער גיצדע (אזעצכע האבן געמעוגט װוינען אין גאנץ רוםצאנד), 2; פוןצװײטער גיצדע, 23; פון פארש־ידענע אנדערע גיצרעם, 500; װאצד־און האצץ־־הענדצער, 15; מעקצער און פארנ־יטצער, 13; שװעבעצעך־פאבריק (באש־עפט׳יקט־50 ארבעט־ערם — מענער און פרויען), 1; װײן־ און עםיג־מאכער (אןיך דא װערט־געמײנט זעצבםטשטענדיקע אונטערנעמונגען. די צאצ בא־סעפטיקטע איז דערפארגעװען פיצ מער און זײ זײנען נישט ארײן אין רער םטאטיסטיק, די העל־פערם זײנען ם׳רוב געװען הײמישע), 12; ברויז און גוראצניע, 7; םארע־פאבריק,1; פאבריק פאר פען־האצטערם (באשעפטיקט 60 מעניער און פרויען), 1; פאראװע(דאמך^־מילן, 2, װעצכע האבן באשעפטיקט 40 ארבעט־ער״.מען דארך נעמען אין אכט, אז די דאזיקע םט־אטיםט־יק רעדט בצויז װעגןײדן. דאם איז, װי געזאגט, געװען דער מצב אין יאר 1888. שוין דעמאצט־ זײנעןגעװען 360 בערשטער, װאם איז געװען א זײער הויכער פראצענט־־זאץ און דיגרעםטע אין צאצ אין פארגצײך צו אנרערע בראנזש־עם. מיט דער צײט איז דידאזיקיע אינדוםטריע געשטיגן און די צאצ פון אירע ארבעטער איז געװען פיצגרעםער, װי די צאצ פון דער גאנצער איבעריקער ארבעטערשאפט אין ש־ט־אט־.עפ איז אינט־ערעםאנטי, אז אין משך פון 5 ביז 8 יאר האט זיך די צאצ בערשטער־ארבעטער א הײב געטאן פון 350 אין 1888, ביז 1.200 אין רי יארן פון 1893—1897 (זע ס. דובנװ־ערציך, ״נארבער־בונד און בערשטער־בונד״, קאאפעראטיװערפארצאג קוצט־ור־ציגע, װארשע 1937). די דאזיקע צאצ װערט נאכמער בולטער,װעץ מ׳באטראכט די אלגעטײנע צאיצ פון בעריטטער און בערשטל־פאכער אין גאנץרופ־אנד, װאס האט באט־־אפן נײטט טער פון 6.000. טעזריטש^ װעיצכע איזאפשר געקוטען *טפעטער צו דער חזיר־האד־אינדוסטריע פון אזעלכע צענטערספין בעריטטערײ װי טינפק, סװואלק און אנדערע יטטעט׳ האט זײ איצע איבערגע־יכטיגן און איז געװארן כטעט דער אײנציקער װיכטיקער בעריטטער־צענטער טיטװעלכן די אויסלענדײטע טערק׳ וועלכע האבן געקויפט פוײצי^ט־רוסײטע חזיר־האר,האבן זיך אויד אן אטת גערעכנט. די אנדערע צענטערס זײנען טיט דער צײטכטעט׳ פאר^טװינדן. אויסער טרעסטינא, װאס האט געהאט א גאנץ באדײטנדיקעאינדוסטריע פון חזיר־בעריטטערײ (אבער אוטפארגלײכבאר קלענער פון טעזריטיס),איז כטעט גארנײטט געבליבן פון די אטאליקע חזיר־האר־בערשטערײ פון װילנעאון אנדערע שטעט. נאך בולטער האט זיך דאס באטערקט אין די ׳עפעטערע יארן׳װען טעזריטיט איז יגעװארן דער אײנציקער גרויסער צענטער פון חזירהאר טיטא באיטעפטיקטער ארבעטערשאפט, װאס האט געצײלט קרוב צו צװײ טויזנט.(אוטדירעקט האבן נאך הונדערטער טשפהות געצויגן חױנה פון אט דער בראנזשע).א דאנק דער דאזיקער אינדוסטדיע, האט זיך אין טעזדיטש אײנגעשטעלטא גאינץ אנדערע עקאנאמיע װי אין ס׳רוב אנדערע אינדוסוטריעלע שטעט, אוןנאכטער זיך אונטעריטײדט עהאנאמיש פון די רײן־קאטערציעלע שטעט,טחטת דעם װאס טעזריטש איז דורך איר חזיר־האר־אינדוסטריע געװען אפ־הענגיק פון דער לײפציקער טעסע (נאך דער ערשטער ורעלט־טלחטה, האט טעז־ריטיט יטוין געהאנדלט מיט ענגלאנד א. א. װעלט־צענטערס און מער נישט וגעװעןאפהענגיק פון לײפציק), האט זיך די לאקאלע עקאנאםײטע לאגיע אויך גע^טטאל־:יעט לויט די אינטערנאציאנאלע עקאנאטישע באדינגונגען. אויב דער פדױן אויהדער טעסע איז געװען א גוטער, די נאכפראגע אויך סהורה א גרויסע, איז דיעקאנאטישע לאגע אין טעזריטיט געװען א גוטע. די ארבעטער האבן געארבעטא-ן דער פדױן אין שטאט איז געװען א גוטער; ס׳האט געלײזט דער שפײז־קרע־ניער, דער קצב, דער שוסטער, דער שינײדער און דער שניט־קרעטער און אלע אנ־דערע בראנזיטיעס. אויב דער סעזאן איז!געװען א שלעכטער — האבן אלע געליטן,אייסער יענע װאס זײנען נײטט געװען אפהענגיק פון דער בעריצטער־אינדוסטריע.א צװײטע זאך טיט װאס טעזריטיט האט זיך אויסגעטײלט פון ם׳רוב רוסײטעאון פוילײטע יטטעט, איז געװיען טיט אירע ארבעטס־סעזאנען און ארבעטסלאזעהדיטיס, דאס װאס טען דופט אין די אנגלא־זאקסײטע לענדער ״סלעק״. די טעזרי־טיטער בעריטטער אינ-יפטריע האט געהאט צװײ פעזאנען — א װינטער־אוןדטער־סעזאן, אין אן אדבעטסלאזע הפפקה צװײטן די פעזאנען.אין די יארן 12־1910, פלעגט טעזריטיט אײנעטען א פדױן פון דריי פערטלטיליאן רובל ^ יאר, בלויז פון הזיר־האר אלײן (זע׳ י. יטיפעיר ״דזיטעיע האנדלוזיטידאװסקיעגא נא זיעטיאך פאלסקיך״, װאריטע 1937). דאס איז פאר יענערצײט געװען א גװא״טיק גרויסער פדױן. װען טען נעטט אין באטראכט, אז אויסער142כזאיד גזדלבויבחזיר־האר האט מעזריטש פארמאגכ רײכע בראנזשעס װי׳ די שוין דער־מאנטע, דויכװאדג־בדאנז׳טע, װע^כע האט אויך געהאנדצט מיט אויםילאנד; אעדעהבפדט ױכטן פון װעאכעד מעזדיטש איז געװען דעד הויפט־צענטעד אין פוילן;פויעדי׳טע פעצצן (מעזדיטשעד פאבדיהאנטן פ^עגן אנשפאדן מיט זײעדע פעאצןאוױ: די װײטםטע ידידים אין דוםיצאנד, װי; ניז׳טני נאװאגדאד א. א.); א חוץאנדעדע ה^ענעדע און גדעםעדע אונטעדנעמונגען, װי: געגדױועטע שוםטעדײען,די ׳םװעבע^עך־פאבריה, א. א. װ. דעריבער איז דער יעדצעכעד פדױן פון די מעז־ריטשער ײדן געװען גענוג גרוים און דערפאר איז מעזריטש געװען פון די אוים־נאמ^עכע שטעט אין רוםאאנד און שפעטער אין פוילן, מיט איר עהאנאמישערםטרוהטור. דער םפעציעלער מצב האט זיך אויך אפגערופן אויױ דעם םאציא^ן,קוהטורעלן און גיעזע^שאפנזילעכן אעבן פון דער שטאט. ם׳איז א םברא, אז דאםװאם מעזרימש איז געװען בארימט א?ם צדקה־שטאט, איז אױך געװען צו פאר־דאנקען איר פראםפערירנדיקן האנדי^ און איר גרויםן פדױן.אט איז א בײשפי^: אין דעם ״המ^יץ״ (1882, נומער 8) לײענען מיר א קא־רעםפאנדענץ פון מעזריטש, געחתמעט מיט די איניציא^ן מ. נ. ם. ע.: ״דער גײםטפון רחמנות און מיטגעפיא, האט זיך אויפגעװעקט אין די הערצער פון אונדזערעהיגע ברידער און זײ האבן אװעקגעשיקט געצט פאר די פהיטים פון רום^אנד,װע^כע געפונען זיך אין בראד (אין דעם יאר האט די רוםישע רעג־דונג ארויםגע־טריבן די ײדן פון פיל געביטן אויםער דעם תחום־המושיב — מ. ע.) װי אויך 400רוב^ פאר די גע?יטעניע פון װארשעװער פאגראם (דער פאגראם האט בשעתואײפגערודערט די אוים^ענדישע פאצאקן, װעצכע האבן געזוכט א פארשטענדי־קונג מיט די ײדן — מ. ע.). בעת די גובערניע־שטאט — שעדלעץ האט געשיקט,נישט מער װי 86 רוב? און אנדערע שטיעט האבן נישט גיעשיקט אפיאו קײן אײןקאפיקע. דאנערשיטיק, ב״ז שבט האט אונדזער רב (דעמאאט איז געװען רב ר׳ישרא^־איםר שפירא — מ. ע.), פראקיצאמידט' א תענית און די שוא און בתי־מדרשים זײנען געװען פול. דער רב האט געדרשנט מענינא־דױמא און אצע צוהע־רער האבן א םך געװײנט. דער אויבערשטער זא^ זיך דערבארעמען אויך זײן פאלקאון עם זאצ מעד נישט װיסן פון פײן״.די דאזיקע קארעםפאנדענץ גיט אונדז, אין א געװיםער מאם, אן אפש׳פיג־?יונג װעגן דער םפעציפישער אײגנארטיקײט פון א־נדזעד מעזריטש. די האנדיצונגפון מעזריטיש, בייש׳טייערנד־ק זיך מ־ט א ברייטעד האנט פאר די געליטעניעברידער, אין קאנטראסט צו די אנדעדע ש־טעט, װעצכע האבן מיט גארניש־ט בײ־נעש׳טײערט און די גובערניע־שטאט — שעדצעץ, װאם איר כומע איז געװען אגענוג מאגערע — איז גאנץ אנזעעװדיק און בולט. מיט װאם זאלן מיר דאםפארענטפערן? אויט װי איך מײן און װי כ׳האב שוין פריער באמערקט, נעמטז־ך עס דעדפון, װאם מעזריטש איז געװען מיט איר עקאנאמישער םטרוקטורא װעצט־שטאט, איר פדױן איז געקומען הויפטזעכ^עך פון אוים^אנד און זי איזי״ ד ו ־ :ד :ו א בזכז ױ ו ר י ט143באױז געאגראפיע: געװען א טײל פון דעם אומדערטדעגלעכן תחום־המושב, וװײדן האבן געצויגן זײער חױנה פון האנד^ מיטן פויער און דער געראנגיצ פארפרנסה איז געװען א גאר שװערער. אויסעד דעם׳ קען מען דעם סאיצידארישןזיטעסט פון מעזריטש צושרײבן רעם ספעציעלן װעלטלעכן כאראקטער פון אירעײדן׳ בעת די ײדן פון כמעט דער גאנצער פוײ^ישער און רוסישער מדינה׳ מיטןאויסנאם פון עטלעכע גרויסע אינדוסטריעלע שטעט און האנדלס־צענטערן׳ זיײנען כמעט נישט ארויס פון די ד׳ אמות פון זײערע װוין־ערטעה איז מעזריטש,אין קעגנזאץ׳ געשטאנען אין פארבינדונג מיט רער אויסעריצעכער װעיצט. מעז־ריטשער ײדן זײנען ארומגעפארן אויפקויפן סחורה איבערן גאנצן יצאנד אוןזײנען אויך געװען אפטע באזוכער אין אויסלאנה אויר צו קויפן און פארקויפ;זײעלע סהורות. זײ זײנען א דאנק דעם נישט געװען איזאלירט און זײ האבןגעהאט די גע^עגנהײט זיך צו טרעפן מיט די גערודפטע ברידעד און דעריבעראיז זײער ײדישער סאלידאריטעט־געפיל אויך געװען מער אנטװיקלט.מהמת דעם אויסלענדישן פארנעם פון דעם מיעזריטשער האנדל, האט אפילורי עמיגראציע פון מעזריטשער ײדך אויך געטראגן אן אנדערן כאראקטעה װידי װאס איז געגאנגען פון אנדערע שטעט און שטעטלעך פון פוילן און רוסלאנד.מיטן אויסנאם פון דער עמיגראצ^ע קײן אמעריקע׳ װעלכע איז באשטאנען הויפט־זעכלעך פון בערשטער־ארבעטער און פון דער עליה קײן ארץ־ישראל אין דילעצטע יארן פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, װאם האט געטראגן א אידעאישןכאראקטעה האט מעזריטש אויך געהאט אן אנדערן מין עמיגראציע, אין לײפ־ציג׳ למשל, האבן געװוינט עטלעכע טויזנט מעזריטשער ײדן; זײ האבן זיךרארט באזעצט צוליב זײער מסהר מיט חזיר־האר און רויכװארג. אויך אין אנ־דערע גדויסע שטעט אין אויסלאנה װי לאנדאן׳ האט מען געקענט טרעפן א סךמעזריטשער ײדן, װעלכע זײנען געקומען אין געשעפטלעכע אנגעלעגנהײטן אוןזײנען דארט פארבליבן׳ װײל ס׳האט זיך צוליב דעם זעלבן געפאדערט זײעראנװעזנהײט דארט.מעזריטשער זײנען טאקע פארטראטן כמעט אומעטום אין דעם האנדל מיטפיטער און חזיר־האר און זײנען אויך רי מערהײט און די טאן־געפער אין דיבראנזשעס׳ אין יענע לענדער. אויך אין די נײע ישובים, װי ארגענטינע, בראזיל,מעקםיקע און ארץ־ישראל^ זײנען אנטשטאנען װיכטיקע חזיר־האר־אינדוםטריעסמיט רער איניציאטױו פון די מעזריטשער און ליגט כמעט אויסשליסלעך איןזײערע הענט.די שטאט מעזריטש׳ װאס איז געװען כמעט אין גאנצן ײדיש׳ האבנדיקארום 85 פראצענט ײדן, האט ביז דער אנטשטײאונג פין רער טרויעריק־בא־קאנטער פױלישער אנטיסעמיטישער באװעגונג אנגעפירט פון דמאװסקין אונ־144כזאיר עדלבויםטער לער ל'<ןזונג פון ״סװאי ד'<} סװעג^{"*)^ נײטט געה^ט קײן פוילײט געװעלב^אויסער די ספעציפיש פוילײטע חזיר־׳טענרןעז. עריטט װען רי 'לזנטיסעפיטישעבאװעגונג האט גענומען יטיצאגן װארצלען, ה'<ןט זיך אין מעזריטיט געעפנט' דער״סקיצעפ פאלסקי״**), װאס האט געזאלט האבן דעם צײצ אפצוצייען די פוי^ײטעקונים פון די ײדן. אבער מער װי צו א סימבאל פון ריטיעות און א װילן צו טאן^טגעכטס די ײדן, איז דער ״סקלעפ פא^סקי״ נײטיט רערגאנגען. די מאסן פויע־רים זײנען נײטט געגאנגען אין פוילײסן געיטעפט ארײך װעלכעס איז געביציבןא בן־יחיד אין א יטטאט מיט ארום 3.000 נײטט־ײרן און מ'ט א גרויסע נײטט־ײרײטע פעריפעריע פון די ארומיקע דערפער.רער ײדײטער האנדל׳ די ײדײטע אינת־סטריע אין מעזריטיט װי אויך דיײדײטע האנדלס־באנק פון יט. ב. מיניז האבן זיך אנטװײקרט נארמאר (אויה װי־פיל די רוסײטיע מאכט האט זײ דאפ דעררויבט) א'ן נסדר געיטטיגן ביז דעםאויסברוך פון דער מרהמח' האט זיך אלץ געביטן, אבער װעגן דעם װעין מיררעדן יטפעטער.*) ס׳מײנט צו זאגן׳ אין פויליש, יע־־ער זאל קויפן בײ ט׳זײניקע — פאלאקןבײ פאלאקן.**) פוילישע קראם.װי מיר האבן שוין פריער דערמאנט, איז די ײדן־פראגע אין פוייצן פוןשטענדירן אן געשטאנען אויפן םדר־הױם. אמת׳ די ײדן־פראגע האט ערע^ט גע״גרײכט צו איר טאפיקאלישקײט און שארפהײט אין די ^עצטע דרײ צענדליקיאר פון 18טן יארהונדערט; אבער, אין דער װיררו^עכקײט, האט זי נאך פוןכריער כסדר געהאלטן פארזארגט די פוילישע רעגירנדיקע אינסטאנצך ביז דיכיייצישע אויטאנאמיע האט אויסגעהויכט איר יצעצטן אטעם־צוג, די פוילישענ־ײער האבן א סך מאל דעבאטירט די אופנים װי אזוי צו רעפארמירן דעםײרישן עקאנאמישן לעבנס־שטײגער און אלס אײנע פון די ממשותדיקע פרא־יעקטך איז ארויסגערוקט געװארן דער פלאן צו פארװאנדלען די ײדן אין לאנד־װירטך אין אײנפאכע פויערים און זײ זאלן ציען זײער הױנה פון אײגענערפראצע אין פעיצד. דאס זײנען אבער געבליבן ב^:ויז פוסטע רײד. די מערהײט פוןדי פוילישע פירער און דעה־זאגער האבן די פראיעקטן נישט גענומען אין ערנםט.זײ האבן אפילו נישטו געפרװוט צו דערמוטיקן די ײדך װאס האבן אויפגענומעןמיט סימפאטןיע די אידײ פון באזעצן זיך אויפן דארך און װערן לאנדװירטן.בשײכרת מיט דעם עניך איז גראד אינטערעסאנט צו דערמאנען װעגן אסיכסוך׳ װאס איז אנטשטאנען צװישן ײדייסע לאנדװירטן פון מעזריטיט מיטדער פוילישדר מאכט *).װי מיר האבן שוין געברענגט אין אונדזער ארײנפיר — האט במיטך אגעװיסער צײט א גאר גרויסער טײל פון די פוילישע ײדן גיעצויגן זײער חױנהפ^ן דעם דארר. אין פאדליאשע, פון װעמען מעזריטש איז געװען א טזיל׳ האטד^^^ז די צאל דארפישע ײדן איבערגעשטיגן די צאל פין די שמאטישע ײדן. ארוםדעזריטיס זײנעז פון תמיד אן געװען א סך דארפישע ײדן; זײ האב,ן געצױגן*) דר. י. שאצקי׳ ״איז *טאטן פון עבר״׳ פארבאנד פון פוילישע ײדן אין אר־גענטינע, בוענאס אײרעס 1947׳ האנז זײער אן אינטערעסאנט קאפיצל וועגן ״דיגעשיבטע פון ײדישער האיאניזאציע אין קעניגרײך פוילן״ און א פײא, װאס איםאיז נישײ באקאנט דער קאלאניזאטארישער פרוװ פון די בזעזריטשער ײדן.146כזאיר ^ידלבויםזײער חױנה פון פאכטערײ און פון האנדל מיט לאנד־פראדוקטן און ^נדערעארטיהלען, װאס זײנען פארבונדן מיטן דארף, דארה און פארמערײ איז, בכן,נישט געװען קײן נײעס פאר די מעזריטיסער ײרן, אבער דאס אויר װאס מירבאציען זיך דא, האט גארנײטט צו טאן מיט יענע דארפס־ײדן׳ נאר מיט א בא־װעגונג װאס איז אגטשטאנען צװײטן די מעזריטשער ײדך װעלכע האבן פאד־לאזט די ^סטאט און זיך באזעצט אין דארף, כדי צו ציען זײער חױנה טאלע פוןערד־ארבעט און נײסט מיט רער כװנה פון האלטן קרעט^סמעס אדער אנדערעפרנסות, װאס זײנען ביצויז פארבונדן מיטן דארף׳ אבער נישט דירעלןט מיטערד־ארבעט,די מעזריטשער ײדך װעלכע האבן געגלויבט אז די פוילישיע געזעלשאפט־לעכע מײנונג איז אויסן מיט איר פראפאגאנדע אויף דער אמתן צו ענרערן דיײדישע לופט־פרנסות און זײ פראדוקטױוירך האבן באשלאסן אויפצוגעבן זײערעשטאטישע פרנסות און לעבנס־שטײגער און זיך פארװאנדלט אין װירקלעכעפויעריט. לײדעה זײנען זײ זײער גיך אנטוישט געװארך זײ האבן זיך ארומ־געזעז, אז די אלע שײנע רײד פון די פאלאקך זײנען נישט געמײנט געװארןערנסט/ מחמת די דיסקרימינאציעס׳ װאס די פוילישע רעגירער האבן גלײכצײ־טיק אנגעװענדעט קעגן זיט װי מיר װערן עס געװויר פון א דאקומענט*) װאסדער אונדז גוט־באקאנטער בן־עיר, ר׳ יעקב שפירא׳ האט צוגעשיקט צו פרא־פעסאר שמעון דובנאװ (דעם דאקומענט האב איך געפונען אין דעם דובנאװ־איכױו אין ײװא׳ אין נױ־יארק, ער איזי א געטרײע קאפיע װאס שפירא האטגעמאכט פון דעם העברעאישן אריגינאל). דער דאזיקער דאקומענט׳ װעצכערדעקט אויף די גאנציע טראגיק פון די פוילישע ײדך באשטײט אין א בקשה װאסדי מעזריטשער ײדישע לאנדװירטן האבן צוגעשטעלט צום ײדישן כאראטונגס־קאמער׳ װעלכער האט עקזיסטירט בײ דער קאמיסיע פאר ײדישע ענינים׳ װאסדי פוילישע אויטאנאמע רעגירונג האט געהאט באשטימט אין 1825. די דאזיקעבקשה לײענט זיך אזוי:״צו די הערן פון ישראיצ פון לער באראטונגס־קאמעד פון דער קאמיסיעפאר ײדישע ענינים אין דעם קעניגרײך פון פוילן...׳,אונדזער ײדיש פאלק גײט אין פינצטערניש און זײ זעען נישט קײן שטראלפון ליכט; זײ װערן געדריקט פון אלע זײטן, באצאםטעט מיט א יאך פון שטײערןאון אפצאלן מער פון א^ע אנדערע אײנװוינער אין דער מדינה; זײ זײנען אן א^טטיציע און אן אן אנשפאר און פאראכטעט אין די אויגן פון די שרים און מושליספון דער מדינה; מ׳האט שוין געבראכט דערצו, דאס זײ (די ײדן — מ. ע.), זאלזבלײבן אן פרנסה; אויך ברויט האבן זײ נישט גענוג; מחמת זײער דחקות, האט^ *) זע הוספה — אפשריפט פון דער אריגינעלער קאסיע׳ וואס ר״י שפירא האנזגעמאכט פאר פראפעסאר דובנאוו.ד ירג־הימ^מ מ^ודימסי147זיך זײער גע׳מרײ געילאזט הערן^ און גאט ה^וט אר^גפגעקוקט פון הימל און אויפ־געװעקט דאם הארץ פון אונדזער האה דער רערבאיעמדיקער און גענ^ןר־טוענ־דיקער קיױער ירום הודו (אלעקסאנדער דער ערע&טער, מ. ע,), אז ער ז^}ל אכט־געבן מיט זײן אויג פס רחמנות אויף רי רערע:לאגענע ארעמעלײט פון אונדזערפאיצק; און אין זײן גרוים רחמנות און חסד, האט ער באשטימט זײנע לאיאלע׳מרים און ױעצים פון דער קאמיסיע; א;ון נאכמער: אין זײן גרויס חסד האוטער אויך צוגעזעצט צו זית חשובע מענטשן פון אחינו בני ישראיצ (ער מײנטדעם באראטונגס־קאמער, מ. ע.) זײ זאלן זיך אפגעבן מיט דעם כלל און זאיצןזיך באמיען צו פארגרינגערן אונדזער י^ןך אןיר איע מעגלעכסטע אופנים כדימיר זאלן נישט זײן מער צו שאנד׳ און מיר זאלן װך שיצן אין זײן שאטן —דער שאטן פון רחמיט װי די אנדערע אינטערטאנער פון זײן ממשלה; אזױ װיער האט עס דערקלערט אין זײן דעקרעט פון דעם 22טן מאי; דארט האבן גע־טריפט טראפנס פון רחמים אויר אונדז, מיט דער זיסקײט פון זײן שפראך...פאר די אויגן פון אלע פעצקער און שרים. האט מען װען עס איז געהערט פוןאזא גרויסן הסד זינט דעם טאג װען מיר זײנען צעשפרײט געװארן צװײטן דיפעלקער? מיר האבן געזאגט: עס איז געקומען א דערלײזונג פאר אונדז, א פונקפון הימל װעט קומ׳ען אין אונדזער גרענעץ צו ברענגען ליכט אין אונדזער פינצ־טערנײט; מיר װעלן נישט זײן מער קײן פרעמדע אין דעם לאנד וװ מיר װוינען,װײל א פאדים פון הסד פון אונדזער האר דער דערבארעמדיהעד קײזער, איזגעצויגן צ;ו אץנדז; אבער מיר האבן געהאפט אויה ^יכט און, אוי, א חושך אוןא דיקע פינצטערניש איז פאר אונדזערע אויגן און אן אונטערדריקונג דעקט אונדזצו. װי מיר װעלן פאריטטעלן פאר אײער כבוד די ענינים׳ און נױט אײער פאר־שטאנד װעט איר אײנזען און פארשטײן דעם באפעל פון דער ,,קאמיסיע רזשאנ־דאװע פזשיסאדאװ סקארבא״ צו דריקן אונדז א^מגעזעצלעך, דאס איז נײטטאין אײנקלאנג מיטן ױשר און צדק; א חוץ דעם איז אויך דער נײיער באפעאסותר זײער פריעדדיקן באפעל, כדי אונדז װײ צו טאן און פאריטטויסן אונדזפון אונדזער מצב, װי מיר װעלן אלץ אויפקלערן אדן פארשידענע דאקומענטן.״דער תוך פון דעם ענין״מירדי פאסעסארן אין דעד פאדי!יאשער װאיעוױדסטװע, האבן געזעןדעם גרויסן ־ירוק פון דעס רזשאנד (רעגירונג) אויד די ײדן — הן אויר די װאסװוינען אין די דערפער און הן אויר די סוחריס אין די שטעט. מען האט אייה זײארויפגעלײגט א יאך פון קאנצעסיעס (פאטענטן), אזוי, אז זײ קענען עס נײטטמער אויסהאצטן, און זײ װערן מיד פון זוכן א מקור פאר פרנסה. דאס אלץ האטדער רזשאנדר געטאן מיט דעם פאראויס־באיטטימטן צײצ, כדי יידן זאאן זידנעמעז צו ערד־ארבעט און זײ זא^ן פירן א ג^יקלעך לעבך אין 1819, װעזמיר האבן נאך געהאט די מיעגלעכקײט, האבן מיר אװעקגעװארפן אונדזער האנדיצ148ם א י ר דאון מיר האבן געדינגען צ^ןנד פון די פריצים אויף א באשטימטע צאא יאח, גויטר• אקטאװע קאנטראקט׳ן. מיר האבן עם געטאן נישט כדי צו פארדינען געצטאין בראנפן־ברענערײען אדער האנדצ, און אויך נישט כדי צו האלטן יםעגקן;מיר האבן עם געטאן, כדי צו באארבעטן דאם צאנד און ארויםצובאקומען אירעפרוכטן (און די רעגירונג האט אונדז גיעשטיצט און דאם איז געװען אן אנשפארפאר אונדז אין אצע זאכן, װײצ איצט איז דאך אװעק דער כצכוצ פון תמיד־אןאויך די ײדן, נעמצעך, אז זײ װיצן בצויז מםהר און זײ פארמיאוםן און פאראכטןיעדע ארט מצאכה?).״נאך אײדער מיר האבן געפאכטעט די ערד פון די פריצים, מחמת מורא,טאמער װעט דער רזשאנד אויך פון דעם פאדערן פון אונרז קאנצעםיעם און װעטעם אנרופן מםחר, כאטש יעם גיט נישט באמת מער װי אויפצוהאצטן אונדזערעפאמיליעם מיט צימצום, האבן מיר װעגן דעם ענין אנגעפרעגט אין דער װאיע־װאדי־טער קאמ־םיע און מיר האבן דערהאלטן א תשובה, דאטירט 2טער פאז־דזיערניק 1819, נומער 24288/10081, אז די װאם דינגען ^אנד פון די פריציםזײנעז באפרײט פון דער פיציכט צו קויפן פאטענטן. דאם האבן מיר געמאן פארדעם צוזאמ׳ענשטעצן פון א־נדזערע קאנטראקטן מיט די פריצים.״נאכדעם, אין יאר 1823, 13טער גרודזיען, איז ארו־ם א באפעל פון א ה־יכןפלאץ, פון דעם שר־החםד, דער נאמ־עםטניק ירום הידו, װאם איז דערשינען איןדי דזשענניקעם (אפיציעצע רעגירונגם־גאזעמן. מ. •1.׳>, דאם די פאםעםארםװעיצכ;( הא^טן אין ארענדע צאנד פון די פדיצים, זײנען מהויב אויםצוקויפן דרײפאטענטן: 1. פאר האנדצ; 2. פאר מאכן■ בראנפן; 3. צו האלמן א שענקן כאמשעם איז נישט געװען קײן אײנציק װײן־הויז, שענק אדער קרעטיממע אין דערפאםעםיע. דאם טרעפט אן א םך געצט און קײנער קען עס נישיט באװײזן אויש־צוגעבן, אפיצו װען די ערד זאל געב,ן פרוכט א-ן ד־ שפײכצער זאצן פוצ זײןמיט תבויאה, און קארן און װײן זאל דארט זײן צרוב. עם םטײעט׳ קוים צו דער־נערן די נפשות פון אונדזערע הײזער און ם׳װעט אװדאי נישט פטײען צו געבןאיא גרויםע נתינה צום קעניגצעכן פינאנץ־מיניםמערױם. נאכמער, דער אויבנ־דערמאנטער געזעץ איז אן אומרעכט, מחמת דעם װאם מיר פארנעמען זיך נישטבכלל מיט קײן בראנפן־ברענערײ, מיר האצטן בכלצ נישט קײן שענקז. מיר האיןדערזען דאם שצעכטם פאר אונדזערע אויגן און מיר האבן געקלאפט אין די טירןפון דער רזשאנדאװע קאמיסיע און אויך אין די טירן פון דעם דערבארעמדיקןאון פרומען נאמיעכײניק ירום הודו; מיר זײניען געקומען מיט א געװײן אוןנעשרײ; מיר האבן פאר זײ פארגעשטעצט אונדזערע ענינים װי זײ זײנען באמתאון מיר האבן אונדזערע רײד מברר געװען 5ויט די קאנטראקטן; א חוץ דעם,האבן מיר אויך צייגעשטע^ט קצארע עדות פון די פריצים; א־ן פארװאם זאצןאינדז יעטאז ויערז אזא• עוחה?״אין יאר 1823, א־ז ארוים פון דעם מזרעכטן רזשאנד א כאפלצ װעצכן מיר?ײגן דא ב״. דער באפע^ פון רער װאיעװאריעער ראמיםיע צו דער אבװאראװעקאמיםיע פון 31טן גרודזיען 1824 נומער 52767/7027, אז פאםעםארם װעלבעבאזיצן קאנטראתטן פון א פריערדיהער דאטע, אײדער עם איז ארוים דער הויכערבאפע? פון דעם האר נאמיעםטגיק יר״ה, דהײנו, דער באפעיצ פון 13טן גרודזיען1823, זײנען פטור פון פאטענטן, אזוי ^אנג װי די קאנטראקטן זײנען גיאטיק,און אפי^ו אויך יענע פאםעםארם װעאכע האבן געמאכט קאנטראקטן נאכרעםװי דער באפעיצ איז ארוים, אויב זײ באװײזן אז זײ פארנעמען זיך נישט מיטבראנפךברענערײ און האצטן נישט אקײן קײן משקאות אין זײערע קרעטשמעם,זײנען אויך פטור פון די פאטענטן. דאם האט אונדז באריאיקט און מיר זײנעןגעזעםן אויםן אאנד פון די פריצים, צופרידן מיט דעם ביםא, װאם מיר האבןארויםבאקוטען פון אונדזער הארעװאניע.״מיר האבן נישט באװיזן רעכט זיך אפצורוען פון אונדזער זארג, אײדערמיר האבן נאך באװיזן צו געניםן פון דעם דערגרײכטן חםד, איז דער באפעיצפון דער קאמיםיע רזשאנדאװע געװארן איבערגעקערט און איז געװארן אונדזערמשחית, װײיל ?ויט דעם נײעם באפעיל מוזן אלע ײדי׳טע פאםעםארם, אפילו דיװאס האבן געהאט אילטע קאנט־ראקטן, און אפילו װען זײ פארנעמען זיך ני־שטמיט בראנפן־ברענערײ און האילטן ניישט קײן ׳עענקן, מוזן אויך מקײם זײן דעםגעזעץ פון אפצאילן פאר די פאטענטן — אן ׳גװם אורזאך און טעם.״און עם איז געװען. װען מיר האבן דאם געהערפ!, ראבן מיר יגייעור בא־קומען די אפאפלערםיע און מיר האבן צוגעיטטעלמ א בקשה צו דע־ װאיעװא־די־שער קאמיםיע נאכאמאיל פאדצוברענגען אונדזער ענין פאר רער רזיג־אנדאװערקאמיםיע און אונטערץזטרײכן, אז רער געזעץ איז םזתר זײער אאטו באפעאאון אז מיר קענען ניישט באין אופן אויםפירן דעם באפעא. און עם איז כדאי צובאמערקן, אז די װאיעװארי׳שע קאמיסיע האט באלזומען אן ענכ־פער פון דעםמיניםטער אילײ;, דאטירט־ דעם 20םטן װרז׳שע׳שיען 1825 נומער 39799/2393.דער ענט־פער א־ז אבער^ ץיי*פוז אים• א'ז רעם ענטפער׳ דריקט דערטיניסטערן תרע*ט.^תדער װאיעװ^ןדײטער יחאמ־יסיע, הלמאי זיעטעלט זיך אײן פאר די ײדן. עס װערט דאטעגארײט דערדלערנ/ אז דער באפעלװעט ביטום אופן נײטט געענדעדט װערן.,,זאאן די הערן מיט זײער הלארן יטבא, זיך ארײנטראכטן אין די װערטערפון דער דאװקער תיטובה און װי װעלן *אן געפ־־נען װעיטער׳ װאס יטטעבן װימיט יטװערדן דעם גאנצן כ^צ־ײטראיל. די דאװקע נגע (מראג) איז נײטט נאר?עגן אונדז .אדײן׳ עס איז א צרעת װאס האט אויסגעיטאאגן אויר אונדז אלע. װײאיז אונדה מי־־ זײנען איײנגעפאלן אין די הענט פון יענע אקעגן װעמען מירהאבן נײטט לוײן תררמה. דאס לןויצ פון די יטאר ױיט אויר אין אונדזערע אויערן,טויזנטער ײדײטע נפיטות בעטן ברויט און עס איז נײטטא; און װאס נאך קעןגעטאן װערן?... דער דערבארעמדיכער הײזער יר״ה, איז װײט פון אונדז, מיר150םאיר עדדבויםקענען נייעט צוקומען צו אים, און צו וועמען זאאן מיר ׳ערײען נאך איןאונדזער נװט, מיר ה^זבן, אבער, געפונען אײך, הערן, צו װעמען מיר רופן נארהידיר... צו באראטן, זיך מיט דעם הויכן קאמיטענז אײכטער צו מאבן דעם יארפון די ארעמעלײט פון אונדזער פא^ק, אויך װיפ^ עם איז מעג^עך, צו אײךזײנען אזנדזערע אויגן געװענדעט נאך הי^ף, און גאט זאיצ זײן מיט אײך, צוקאנען דערנערן א םך ײדישע נפשות.״אונדזער בקשה״די געערטע הערן זאלן אין זײער גרויםן חםד פארברענגען אונדזערע עניניםמיט א גוטער באגרינדונג און פאריטטענדעניש פאר די ישרים, װעלכע זיצן איןדעם קאמיטעט און הערשן איבער יעדע גערעכטע און אמתדיקע זאך. און דורכ־דעם װעט, װי מיט דער האנט, אפגעװישג• װערז די עװלה װאם װערט אונדז גע־טאן נישט געזעצ^עך. פארשטײט, אונדזערע הערן, און זעט די פארגװא^טיקונגאון דעם רויב, װאם װערט צו אונדז געטאן.״ערשטנם, האבן מיר נישט פארבארגן אונדזער טאט (דאס הײםט, דער אקטפון פאכטין ?אנד פון די פריצים, — מ. ע.), נײערט מיר האבן צוערשט אנגע־פרעגט בײ דער קאמיםיע און זײ האבן געענטפערט, אז מיר זײנען פטור פוןפאטענטן, און ׳?ויט זײער דערקלערונג, אזוי האבן מיר געהאנד^ט. טא װי קענעןזײ איצט פון אונדז פאדערן א זאך װאם מיר קענען נישט באװײזן אויםצופא^גן?״צװײטנם, איז װען עם איז געהעדט געװארן, טראכט זיך ארײן, אז מעןזאיל גוזר זײן אויף םוחרים װאם האנדלען מיט ?ײפציק, אויםצוקויפן פאטענטןפאר א שענק, װען יענע האבן גארנישט אזא געש־עפט? פונקט אזוי װע^ן אויכזעןאוונדזערע ענינים בײ אאע װאם פארשטייען צו ?ײענען. ס׳װעט נישט זײן קײןאײן אײנציקער מענטש, װעאכער װעט• געבן אן אנדערן פירוש צום באפע5 פוןדער קאמיםיע, װי ער איז פארשטאנען געװארן פון דער װאיעװאדישער קאמיםיע.דעריבער זאאן זײ אין זײער חםד פאראײגן, מיט דער מעגאעכםטער שנע^קײט,פאר אונדזער האר דעם קײזער יר״ה, װעלכער װיא גוטם פאד זײנע ^איא^עאונטערטאנער, װאם שיצן זיך אין זײן שאטן — א ש־אטן פון רחמים, און ערזא^ אונדז מאכן אנטרינען פון דער פארלײגטער פאםטקע.״די דאקומענטן װאם זײנען דא אנגעדײטעט, האבן מיר שוין ארויסגע־ש־יקט דורך דעבן רבני מו״ה *) און ער װעט׳ זײ בײ^ײגן צו אװדזער דאזיקערבקשה אזוי װי מיר האבן שוין צו אים נעשריבן.״פון אונדזער ענגשאפט, אפעאירן מיר צו אײך און מיט א ברײמקײט,װעט איר אונדז ענטפערן, זײענדיק בארירט פון גאטם גוטער האנט, כדי דיטרוקענע בײנער, װאם דערתא^טן נאך זײער נשמה, זאאן ב5ײבן ?עבן. און גאט*) דער נאמעז פעלט אין ׳!זפיראם אפשריפט.רי ײרן־פיטאט מןזריטסי 151זאא שיקן זײן מילאך פאר אײך, אדויםצוציען אונדזער משפט אויױ דער יליכט,װי איר און אײערע איבערגעגעבענע קנעכט װינטשן עם.א?ע פאםעםארם פון דער פאדציאשער װאיעוװדםטװע *)״צום םוױ ענדיקט זיך די בקשה מיט פאלוענדן שיר אין העברעאיש:״לפונים אנשי נכבדי תבל הױ שריך,ררעי ישראל עמ׳ודי עולפ גדלת בנעוריך.גם עתד. יש בך גודרי גדר עומדים בפרץ.עוד לך רועד. ירעה דעה עמך,ױדם דרכי טוב צדק ומשרים ילמדך,כל לב מװ שמח, נוח הוא לכל רוחזת.גם נדיבים נקײ דעת בך נמצאו,עושי צדקה וחםד שועת דל ישמעו,אל כל ארבד ומר רוח עיניהם פקוחות.עתה בנדבות רוחם בית מרפא החדישו,מזור לחחלי עמינו מחדש הקדישו,׳אזחױת םו נדכאים אותז הכינו.אם נפש אחת כעולם המלואה תחשב ?אף כי רבבות מטים למות להשב,אין זה כי אם בית אלקים עולמיב יבנו.הביטה ד׳ ממרומך וברך את עמך,פ^־על ידם תרצה םוככם בםוםת שלומך,אם אנחנו לרפאות חולים פקחנו עין,שלח אתה מקודש אלקים עזרך לתרףהםר מחלוגנו ימות אמור למלאך הרף,כי םלעדיך אין עזד, רופא בלעדיך אין״.דער שיר איז א לויב־געזאנג צום ײדישן פאלק, װעלכעס האט נאך מנהיגיםװאס שטעלן זיך אײן פאר זײערע געפלאגטע ברידער און ענדיקט זיך מיט אתפילה צום אויבערשטן, אז ער זאל זיי מציל זײן פון יטויט, װייל אויםער איםאיז נישטא װער עם זאל העלפן אדער הײלן.װאם איז געװארז מיט די פאםעםארם? װעלכער איז געװען דער רעזולטאט*) אויך די אונטער׳זזריפטן פעלן.152כואיר ןזדלבריםפון זײער בר,שה? — װײסן מיר נישט. מיר ה:ן;1בן נישט געפיגען בײ דובנאװןקײן אנדײט װעגן דעם. װי נעזאגט, איז דער דאזיקעד דאקומענט א בואטעדבאװײז, װי אזוי די דעמאקטדיקע פוי^ישע רעגירער פון דער שטארק־גאשניטע־נער אויטאנאמישער פראװימ, האבן זיך איזדעקעװעט איבער די ײדן, און װיבאינד זײ זײנען געװען אין זײער שנאה צו ישראא, נישט געקוקט אויד רעם װאסדער חאה האט זיך שוין געהאט טױי אײנגעשניטן אין דעם האאדז פון זײער■מצוכהשקײט, האכן זײ נאך אא׳ז נאר גיעטדאכט װי אזוי צו טאן שאעכטם צו ײדן.טתנגדים און ווםידים אין מפזריסשװי אזוי האבן אויםנעזען די באציאוננען צװי׳ען די מתננדים און חסידיםאין מעזריטש? װי אזוי האבן די מתנגדים רעאגירט בײם באװײזן זיך פון דעםחםידישן ״כת״ *) אין מעזריט׳ג׳? מיר ׳עטע^ן די פראגע מיט א םפעציעילע בװנה,נעמענדיה אין באטראכט, אז מעזריטש איז געװען באצײכנט א^ס מתנגדישעראינדז^ אינדערמיט פון חםידישן פויאן; קומכי דערפאר אוים אין אזוי דיקטירטדאך דער שכצ־הישר, אז די חםידים זײענדיק א קקײנע טינדערהײט, האבן גע־דארפט שטארק פיאן דעם דרוק פון דער איבערװיגנדיקער מערהײט פון ד•מתנגדים. איז דאם טאקע אזוי געװען? און נאד א פראגע: אין װע^כער צײטהאבן זיך אנגעהויבן צו װײזן די ערשטע שפראצן פון חםידיזם אין מעזרייטש?דובנאװ אין זײן ״קתולדות החסידות״ **) דערמאנט, דרך אגב, באויז אןאנדײט פון חסידיזם אין מעזריטש און דאס אנגעגעבענע יאר איז תקנ״ד; אבערמיר װעצן זיך באנוצן מיט אן עצטערן מקור.ר׳ יעקב שפירא, אין א ברױו צו דובנאװן (מיר האבן שוין דעם בריװ צי־טירט, אין שײכות מיט דעם בעצ־הבית פון מעזריטש — פירשט, אדאם טשאר־מאריםקי***) דערצײצט, צװישן אנדערעם: ״אין ...ט׳ תמוז תקמ״ו האט מעןארונטערגעזעצט פון כםא־רבנות דעם בן־עיר (ר׳ אברהם בן יהודה מנחם צײבז״צ, — מ. ע.) און א יאר שפעטער האט מען אויפגענומען פאר רב ר׳ מיכצ פוןקוזמיר ז״צ. ער איז געװען א חםיד און ער איז דא געזעםן ארום 10 יאראון האט געהאט א מחצוקת מיט די מתנגדים, װעצכע האבן נישט געקענט איםארויסטרײבן דערפאר װאם ער האט געהאט חן אין די אויגן פון דעם המון,װײצ ער פצעגט גײן באזוכן די קראנקע; ער ראט געגעבן רפואות און געטײצטסגוצות צו אצע װאם זײנען געקומען צו אים; און דאס איז אים בײגעשטאנען,אז מען זאצ אין יאר תקנ״ג, כ״ה תמוז, באנייען מיט אים דעם כתב־רבנות און) אזוי האבן די מתנגדים גערופן די חסידים: כת — סעקטע, װאס חאפו געה^נמבײגעשמאק און דערמאנט אין דער באצײכענונג פון ״כת״ פון די שבתי־צביגיקעס.**) כרך ג/ פארלאג ״דביר׳/ תל־אביב./) זע פריער װעגן דער דאזיקער געשיכטע.א154מאיר עדלבויםער איז געבאיבן בײ זײן קעניגרײך (אין דער גמרא װערן די רבנים טיטויצירטמלכים — מ. זג) נאך עטאעכע יאר״.״אט דער דאזיקער ציטאט, איז ביז גאר אינטערעםאנט. עם װערט דורך איםק?אר א םך פאקטן אין יטײכות צו אונדזער טעמע.■פון דער אויבנדערמאנטער דאטע קענען מיר דרינגען, אז מעזריט׳ט האטגעהאט הםידים, אפ׳ער, פון דעם םאמע אנהײב אן פון דער אנט׳טטײאונג פוןדער באװעגונג. די חםידי׳טע באװעגונג האט זיך אנגעהויבן, בערך, אין יאר ת״ע;דאם מײנט צו זאגן, אז פון דער אנט׳טטײאונג פון חםידיזם ביז דער אויפנאמעפון ר׳ מיכ? קאזמער פאר מעזריטשער רב, איז אפגעקאפן בםך־הכק עטקעכעפופציק ביז זעכציק יאר; און ב^ויז, בערך, 27 יאר, זײנען אפגעקאפן זינט דערפטירה פון ר׳ ישראל בעיל־שם־טוב, דער גרינדער פון חםידיזם, ביז דער אויפ־נאמע פון ר׳ מיכל קאזמער אין מעזרי׳ט׳ע. דער דאזיקער מעזריט׳םער רב האט,מעגלעך, נאך געקענט פערזענלעך דעם בעצ־׳טם־טוב און אוױי געװים געקאנט זײןױר׳ם ר׳ בער, דער מגיד פון מעזריטש (נעבן ראװניע). װי עם ׳םײנט, איז דערר׳ מיכל געװען א תלמיד פון דעם בארימטן רבין ר׳ ׳םמעלקע (ברודער פון דעםגאון ר׳ פנחם הורװיץ, מחבר פון די םפרים ״הפ^אה״ א-ן ״המקנה״), װעלכעראיז מער פון עמעצן אנדערש געװען אײנער פון די זײלן פון חםידיזם אין פוי^ן.װײל ער, דער רבי ר׳ ׳טמעלקע האט דאם אויפגעשטעלט זײן בארימטע ישיבהאין דעם פוילישן שטעטל ריט׳טעװאל, וװ ער איז געװען רב (׳טפעטער איז ערגעװארן רב אין ניקלםבורג, בעהמען). דארט האבן געלערנט די שפעטיןןר בא־רימט־געװארענע רבײם, װי רער ״חוזה״ ר׳ יעקב־יצחק פון קובקין, דער קאזשע-ניצער מגיד ר׳ שבתי, ר׳ משה-לײב םאםאװער א. אנד. אין דער ישיבה האטמען געזען אײנצופלאנצן חםידות אין די הערצער פון די ת^מידים און ר׳ שמעאקעפ^עגט זײ אויך מיטנעמען צום רבין ר׳ בער.דאם יאר תקמ״ו, איז געװען גאר גאענט צום םאמע בראשית פון חםידיזם.עם ש^יםט זיך זיך אײן אין דער תקופה, װען עם האבן נאך געלעבט דעם בעיל-שם־טובם תלמידים א;ון זײנע תלמידימם תאמידים; א תקופה װאם האט׳ זיךאויםגעצייכנט מיט דעם שארפםטן קאמױ, וואם די מתנגדים, אנגעפירט פון דעםװילנער גאון ר׳ אליהו און זײנע תילמידים, האבן פארפירט מיט די מענטשן פוןדעם ״כת״ — די חםידים.דער צװײטער מקור װעגן רער חםירי׳ג׳ער באװעגונג אין מעזריטש, געפינעןמיר, װי שוין געזאגט, בײ דובנאװן אין זײן ״^תולדות החםידות״ אין דעםאיבערגעדרוקטן ברױו, װאם ר׳ דוד מאקאװעױ האט געשריבן צו זײן ע^טער־פעטערפ אײניקל אין מעזריטש, הרב יהודה םפרא ונאטן *).*) פראפ. ש. דובנאװ, ״לתולדות החסודות״ הוצאת ״דביר״׳ תל־אביב׳ כרך ג/דער אריגינעל־ער בריוו האט זיך געפונען בײ ר״י שפיראן און ער האט דעם בריוואדער א קאפיע געשיקט צו דובנאװן.די ײדן־סימ^ט מעזרימסי155ר׳ דוד מאקאװעה איז געװען אײנער פון די באריממםטע מגידים אין ז״ןצײט און אײנער פון די ׳טארפסטע באקעמפער פון די חם־דים און זײיערע רבײם.ני׳סט ב^ויז װאס ער איז געװען פון די מקורבים פון װיאנער גאון און זײנעת^מידים און געפארן פון ׳עטאט צו ׳עטאט האצטן דרשות קעגן דעם ״בת׳/נאד ער האט אויך מחבר געװען דאם קיצאםי׳טע אנטי־חםידי׳טע םפר ״זמירעריצים״ אדער ״׳טבר פו׳טעים״, װעאכעם האט אויפגערודערט דורות׳ סײ מיטזײן אנגרײפערי׳טן טאן און םײ מיט זײן אינהא^ט.דער מאנוםקריפט פון דעם אויבנדערמאנטן ברױו׳ האט זיך געפונען איןרשות פון ר׳ יעקב ׳טפירא׳ װעילכער האט אים באקומען פון רעם מחברם זוןאון ער האט געמאכט דערפון אן אפשריפט׳ װע^כן ער האט געװיזן (װי ערדריקט זיך; אוים אין א ברױו צו דובנאװן), דעם בארימטן מעזריטשער רב ר׳א^יעזר חר^״פ, װעגן װעמען מיר װעאן נאך ׳טרײבן אין דעם קאפיט^• אויךדער ברױו, װאם ר׳ דוד מאקאװער האט גע׳טריבן צו זײן מעזריט־שער קוזין, הןזטזיך געפונען בײ ׳טפיראן און ער האט אים איבערגע׳טיקט צו דובנאװן. דער דא־זיקער ברױו, װאם איז אײנער פון צװי׳טן די װיכטיקםטע דאקומענטן אין דערגע׳טיכטע פון דעם קאמף צװי׳טן די מתנגדים און חםידים, איז גע׳טריבן איןהעברעאיש, ביעסער געזאגט, לשון־קודש. מיר גיבן אים דא איבער אין דער ײדי־שער איבערזעצונג מיט פארקירצונגען, דא און דארט, ארוים^אזנדיק שטעילןװאם האבן נישט קײן שײכות צו אונדזער ענין:״שלום אכבוד נ״ד (נכד דודי) ידיד נפשי ואבבי, ה״ה הרבני המופאג בתו״י(בתורה ויראה) מו״ה יהודה ױד? נ״י (נרו יאיר) ויזרח.״...כ׳װעא זיך נישט צוריקהא^טן פון באקאנט מאכן די װעגן פון די חםידים,אט די רשעים און פושעים... דערפאר מײן גע^יבטער קוזין זאאםטו זיך נישטקערן צו די געטשקעם. טראכט נישט ח^י^ה, אפשר איז דאך פאראן בײ זײהאפענונג. װײ צו זײ און װײ צו זײערע נשמות. דערפאר מײן גע^יבטער קרוב,דערװײטער זײ װי א פרוי װאם איז א נידה — שקץ תשקצנו כי חרם הוא *)*) הרב שמעוז גליקםבערנ׳ א יליד מעזריםש׳ פריער רב אין אדעס און נאכדעםראב״ד אין תל־אביב; דארפז נפפזר נעװארן כ״נז כסלױ, תשי״א, שרייבפז אין זיינעזכרונות ■— פון איבערנעדרוקטן קאפיטל אין בוך ״מעזריטש״: — ״עם איז נעוועזאננענומען (ד. ה, מהננדים האבן אזוי נעהאלטן׳ מ, ע,} אנזרוהעננען די ׳*זולד פוןדער מהלוקת די חםידים. זיי׳ די חםידים דערלויבן זיך זזופיל... מיט זייערע אוים־טערלי׳זזע מנהגים. א טײל פון זײ האבן זיך באזעצט אין גרויםן בית-המ־ראז. דארטהאבן זײ נעהאט נענונ פלאץ בעתן דאװענען צו לויפן אויף און אפ, צו דערװארעמעןדאם נעפילי, און דאס רייכערן דעם ליולקע־ציבעק פארן דאװענען איז אויך נעוועזא מין עבודה. און טיילמאל האבן זיי אפילו אויפן הויכן קול זיך דערלויבט צודאװענען בציבור לפי נוסח םפרד׳ און אז די מתננדים האבן דערהערט דעם ״ויצטחפורקניה״ אדער ״הודו״ פאר ״ברוך שאמר״ אין סאמע נרויםן בית־המדר׳צ׳ זיינעןזײ ממ׳נו אויפנעציטערט נעװארן װי א שלאננ װאלט זײ נעביםן. און פון דעם איז156מ^יר גידלבויםװײק די חרמים, װאם אבציק גאונים און צדיקים האבן ;ערויםנעגעבן זײנען נאראין קדאפט (דער ברױו איז אויך געװען אן ענטפער אויר דעם קצאנג, װאם דיהםידים האבן אדויםגעצאזט, אז דעד װיאנעד גאון זאיצ האבן אויםגעדריקט זײןחרטה אויפן חרם, װאם ער האט ארויםגעאאזט מיט יאדן צודיק צוזאמען מיטדעם דעמא^טדיקן װיאנער רב א. א. ר׳ דוד מאקאװער װײזט אן, אז ני־טט נאראיז יענער חרם נאך אין קראפט, נאר אז דער חרם איז װידעראמאל באשטע־טיקט געװארן — מ. ע.), און עם איז אםור צו רעדן מיט זײ (מיט די הםידים —מ. ע.), אדער ארײנקומען אין זײערע הײזער. זײ פונדערװײטנס פון די נארישעמענטשן און טרעט־אפ פון די געצעלטן פון אט די רשעים. ב׳בעט דיך מײן קרוב,גיב זיך נישט אפ מיט עולם־הזהדיקע ענינים. זע פון װאנען דו שטאמםט, כדידו זאאםט גײן אין דרך־הישר... און זאיצן זײ (די חםידים — מ. ע.) זײן אזויאומװירריק װי עבודה־זרה, און זא^ן זײ ױנג עזטארבן. קער דײן הארץ צו דערםטעזשקע אויך װעלכער דו האםט געטראטן און אויך דײנע עלטעדן..."דער דאזיקער ברױו, װע^כער איז געװען א ת׳טובה אויך ר׳ יהודה ױדלםא ברױו צום מאקאװער מגיד, איז א, קצארער באװײז, אז נישט נאר איז איןשטאט שוין דעמאיצט געװען א גאנץ שטארקע חםידישע גרופע נאר, אז אויך ערא^ײן האט געהאט ״זינדיקע מחשבות״ און איז געשטאנען אין א גאנץ נאענטןקאנטאקט מיט זײ און געגצויבט, אז ״דאדט איז פאראן האפענונג״. און װאםאיז דער וװנדער? דער מעזריטשער רב א־ז ראך געװען א חסיד. עם איז נישטאננעמבאר, אז ר׳ מיכאם חםידישע װעגן, זײניען געװען אומבאקאנט אין דעםשכעט•^, פון װאנען ער איז געקומען קײן מעזריטש; אזוי, אז די מעזריטשערקהילה װעצכע האט אװדאי געוװםט פון דעם וױ^נער גאונס הרם, האט אויךגעוװםט װעגן די חםידישע דרכים פון דעם רב, װעמען זײ גײען אויפנעמען,נאכדעם װי זײ האבן מעביר געװען זײער בן־עיר. ם׳איז קילאר, אז ר׳ מיכילםחסידות איז נישט געװען קײן שטער צו זײן באשטימונג א?ס רב. מעזריטש האטגעזוכט א רב א ילמדן און דאם האט מען אין אים געפונען, װי עם איז צו זעןפון די הםכמות, װאס מחברים האבן געבעטן פון אים. עם איז דערפאר נישטאקײן םפק, אז אין מעזריטש האט שוין דעמאילט, אין יענע שװערע טעג פוןמחצוקת, געמוזט זײן א גאנץ שטארקע חםירישע גרופע װעילכע האט געהאטא גרויסע דעה אין שטאט. דאס קאן מען אויך ארויסדרינגען פון דעם באנײטןארויסגעקומען פולע קריגעגישן... די זאך איז אפילו דערגאגגען ביז צו די טויערןפון גויאישן געריכט, און עם איז ארוים א פסק־דין... או מען טאר נישנו אגהויבןמיט ״ד׳ו־ו״, גײערט מיט ״טזמור שיר חגוכת״; אויך טאר טען גישט רײכערן איןבית־המדרש הגדול. עד היום אױ נאך געבליבן די מודעה מיט גרויםע אותיות איןגרויסן בית־המדרש, ״בכאן אסור לעשן... הן עפ״י דת הן עפ״י הוקי הממשלה״(אויר איך האב די אויפשריפט געזען אפט. ןןבער די דןזזיקע אויפשריפט איז דילעצטע עטלעכע צעגדליק יארן שוין געװען פארפארבט. מ. ע.)רן־פיםאט מ^וריםפי157?אנטראקט, װאם די מעזריט׳עער קהייצה האט געמאכט מיט דעם זעיצבן רב איזיאר תקנ״ג (כמעט אין זעאבן יאר, װען דער אויבנדערמאנטער ברױו איז גע-׳{}ריבן גיעװארן), נישט געקוקט אויר די מחילוקה. װאם די מתנגדים האבן געפירטמיט אים.די דאזיקע ה־&פעה פון דער חםידי׳״ער גרופע, מײנען מיר, האט אויך גע־װירקט אז מעזריט׳ט זא? זיך נישט באטײליקן אין דעם באנײטן חרם פון די 80רבנים אויך די חםידים, אין װעצכן דער דעמאצמדיקער בריםקער רב ר׳ אריה־צײב, האט גענומען אזא פירנדיקע ראצע און זיך, גאנע באזונדערם, בארימטגעמאכט מיט זײן װיכוח מיט ר׳ צוי־יצחק בערדיטשעװער און ער האט זיך אפיצובארימט, אז ער האט ר׳ צוי־יצחקן באזיגט.בריםק און מעזריט׳ע, זײנען געװען נאענטע ־עכנים און װי גע׳צזיקט עםזיך, אז דער בריםקער רב זאצ האבן רורכגעצאזט אזא קהיצה װי מעזריט׳ט? אדערער זאצ זיך נישט ארײנמי׳טן אויר ני־טט צו דערצאזן, אז אזא װיכטיקע קהיצהװי מעזריטש איז ׳עוין דעמאצט געװען, זאצ ניעזט אויפנעמען קײן חםידי׳טן רב?אדער ׳עפעטער זעען, אז מען זאצ ני׳טט באנײען דעם כתב־רבנות מיט אים? איזטאקע גאנין מעגצעך, אז ער האט מעזריטש נישט דורכגעצאזט, אבער ער האטגאר נישט געקענט פועצן.מעזריטש האט ש־וין דעמאצט, אן שום םפק , געהאט א גאר שטארקע חםי־דישע גרופע װעצכע איז באשטאנען פון צומדים און עשירים, װאם האבן געהאטא גרויםע דעה אין שטאט. אויםער דעם, װען די מתנגרים האבן אנגעזאגט אשארפן קאמה קעגן דעפ חםידישן רב, האבן זײ געהאט קנאפע שאנםן אים צוקענען באזײטיקן, װײצ דער המון האט שטארקן געהאצטן פון אים. עם איז דער־פאר גארנישט קײן וװנדער, פארװאם ר׳ יהודה־ױדצ םפרא ינאמן פון דער קהיצה,איז געװארן פארכאפט, ארער אנגעשטעקט, פון דעם חםידישן געדאנק. נישטנאר איז ער געקומען אין קאנטאקט מיט דעם חםידישן רב, װעמענם דרכים זײ־נען געװען וװנדערצעכע, װי שפירא גיט עם אלײן צו, יאר ער איז אויך ארונ־טערגעפאצן אונטער דעם אײנפצום פון זײנע חםידישע בעצי־בתים. דער וװנדעראיז כלויז אויר ר׳ דוד מאקאװער, װעלכער מאכט אים אויפמעדקואם אין דעםכרױו, אז ער זאל זיך דערװײטערן פןו די רשעים און פון זײיערע הײזער, לויטװי ס׳איז די תקנה פון דעם אנגענומענעם חרם קעגן די הסידים. האט ער דעןגעקענט אויםמײדו דעם רב אדער די פירנדיקע מיטגלידער פון ר;־ר קהילה?כאטש די מעזריטשעד מתנגדים האבן אין די ערשטע יארן ני־טט באװיזןאויפצוטאן א םך אין זײערע באמיאונגען, אפצושװאכן דעם חםידיזם. האט עכו זײפונדעםטװעגן נישט אפגעהאלטן םארצוזעצן זײער קאמה און זײ האבן געזוכטאלערלײ מיטלען, אזיר צו קאנען באקעמפן די השפעה פון די הסידים אין אונ־דוער שטאט.צװישן די מיטלען מיט װעלכע די מתנגדים האבן זיך באנוצט צו דערלאנ־158םאיר דרלבויםגען א קלאפ דעם חםידיזם, איז אויך געװען דער באראטונגס-קאמער פון ײדישעפארשטײער בײ דער קאמיםיע פון ײדי׳םע ענינים, װאם די פוילײעע אויטאנאמעצענטראא־מאכט, האט געהאט באשטימט בדי צו ״צױויליזירן״ רי ײדישע מאםן.לויט אונדזערע ידיעות, איז דער קאמיטעט בא׳עטאנען פון אײן זײט פוןאויםגעשפראכענע אםימילאטארן און משכילים, װי מיכל עטינגער, יצחק יאנא־׳טעם און די געמעםיקטע מ׳םכיאים און לומדים װי ר׳ ׳טלמה פוזנער און ר׳ אברהם׳עטערן און פון דער אנדערער זײט פון די שטרענג־ארטאדאקםישע רבנים, װיר׳ שלמה אײגער (צו יענער צײט א תועב אין װאר׳טע און נאכדעם דער ממלאמקום פון זײן בארימטן פאטער, ר׳ עקיבא אײגער), דער לובלינער רב ר׳ שלמהאשכנזי א. א•װאם האבן אזעלכע פרומע ײדן און לומדים, װי די רכנים אײגער און אשכנזיאון דער פרומער למדן ר׳ חײם האלבערשטאם געהאט צו טאן מיט א קאמיםיע,װאם איז געװארן באשטימט מ־ט דעם שטארק־צעפויקטן צװעק, צו ״ציװיליזײן״די ײדישע מאםץ? ם׳איז זיכער, אז דער קאמיטעט האט אין גרונט געמײנט צוקענען לײזן װיכטיקע פראגן, איבערהויפט די פראגע פון םטאביליזירן דעם לעגאקןםטאטום פון די ײדן אין פוילן. אבער, עם איז נישטא דער מינדםטער םפק,אז דורך דעם קאמיטעט װאלט מען געקענט א םך דערגרײכן, װען עם װאלט זיראײנגעגיעבן, צו צוימען די חםידישע באװעגונג אין פוילן. די פרומע רבנים װעלכעזײנען געװען פײערדיקע מתנגר־ם און אנהענגער פון װילנער גאונם שיטה, האבןגעהאפט אויםצונוצן די ײדישע קאמיםיע לטוכת זײער ריכטונג. אט די בשות־םותדיקע שנאה צו חםידות, האט צוזאמענגעכראכט אזוינע מאדנע שותפים צו־זאמען.װי מיר װײםן שוין אויך, איז א מעזריטש׳ער השוכער םוחר געװען אײנערפון די קאמיטעט־מיטגלידער װעלכע האבן פארטראטן דער פראװינץ. מעזריטשערהאבן, בכן, געהאפט, אז צוזאמען מיט אנדערע מתנגדים װעלן זײ קענען דערראנ־גען דעם חםידיזם א טויט־קלאפ *).װי מיר האבן שוין םריער געשריבן, איז גארנישט ארויםג׳עקומען פון יענערקאמיםיע, און די ײדישע ראטגעבער האכן גארנישט דערגרײכט. די פאלאקןהאבן נישט גענומען ערנסט דעם פארמעסט פון דעם קאמיטעט צו רעפארמירןדאם ײדישע לעבן, פארפעםטיקן די ײדישע עקאנאמיש׳ע פאזיציעם און שאפןפאר זײ א לעגאלן םטאטום, װען אפילו דאם זאל זײן אויפן השבון פון פאײװאנדלען די ײרן אין אמתע ״פאלאקן פון מש׳הם גלויבן״. אויך די מעםיקע משכי־לים, פאראײניקט מיט די מתנגדים אין זײער קאמר קעגן די חםידים, האבן אויך) זע אויםפירלעכער װעגן דעם: דובנוב׳ ״דברי ימי עם עולם׳/ כרך ט/ הוצאת״דביר״׳ תל־אביב, ז. 49־148 און דר. י. שיפער ״זשידזשי קראלעסטווא פאלסקיעגאװ׳ דאביע פאװסטאניא ליסטאפאדאװעגא״, װארשע׳ 1932, ז. 31.י ײדן־עינז^ט מ^זריבנד159נארני׳צןט געקענט דערגרייכן מיט דער היאף פון דעם קאמיטעט. דורך פארשידענעמיטצען האבן די חםידים באװיזן אפצושרײען אאע גזירות קעגן זײ. אי^׳ן װאםמען האט דא געפועאט, מ׳שטײנם געזאגט, װי מיר האבן שוין פריער געשריבן,איז געווען, אפצושאפן די כ^ומרשטע אויטאנאמיע פון די קהי^ות און דאם שאפןפון א ראבינער־שואע, װעאכעם האט געהאט ב^ויז אײן צװעק, צו דערװײטערןדי ײדן פון זײער אמונה: א זאך װאם דער באקאנטער משכי^ און מאטעמאטי־קעד ר׳ אברהם שטערן האט באטראכט װי שמד, און װען מען האט אים פאר־געש^אגן צו ווערן איר ערשטער דירעקטאר, האט ער זיך פון דעם ״כיור״ אפ־געזאגט. די חםידים האבן דערװײ^ טריאומפירט. דער פארמעםיט פון די מתנגדיםצו דעראאנגען א טויט־קאאפ די חםידים דורך דעם ײדי׳ען קאמיטעט, מיט דערהי5ה פון דער מאכט, איז געװען א פארשפיאטער. די חםידישע באװעגונג, אנגע־פירט פון די רבײם און חשובע חםידים, האט איצט געהאט א פרײ פעלר פא־איר אויםשפרײטונג און דאם האט זיך אויך אפנערופן אויױ מעזריט׳ע.װי ׳עטארק די חםידישע באװעגונג איז געװען אין מעזריטש און איר אײנ־פאום אויױ דעם קהיצה־לעבן, זעען מיר אויך פון דער באשטימונג פון א צװײטןחםיד אלם ראב״ד (ראש בית־דין). דאם איז געשען אין יאר תקצ״ב. ער האטגעהײםן ר׳ יעקב־דוד בידערמאן און ער איז געװען צו־עריעט פון די גדולי תלמי־דים פון דעם רבין ר׳ שלמה־קײב אענטשער. נאך דעם צעצטנם פטירה, איז ערגעווארן פון די גדולי תלמידים פון ר׳ מנחם־מענדיל קאצקער און נאך דעם לעצטנםפטירה, איז ער געװארן א תלמיד פון ר׳ איט׳ע׳ע־מאיר אלטער — באקאנט אלםבעל הידויעי הרי״ם (זײ האבן זיך אויך ׳עפעטיער מיעדך געװען). ער איז ני־עטבלויז געװען א ׳כ׳ארפער הםיד, באאײנפלוםט פון זײנע דרײ אויבנדערמאנטעחםידייעע רבײם; נאר ר׳ יאנקל־דוד (אזוי האט מען אים גערופן) איז אלײן געװעןא יג־טיק רבי און ער האט זיך געפירט װי א רבי. חםידים האבן דערצײלט מופתיםפון אים און אים געהארטן פאד א בעל רוה־הקודיע.מײן פאטער הר׳ יחיאל נ״י, — װעיבער איז אלײן אפגערוקט פון אט דערצײטי בםך־הבל צװײ דורות און האט נאך אלײן געקענט זקנים פון יענעם דורמיט װעלבע ער האט גערעדט (ער האט אויך פיל געהערט פון זײן פאטעד, װעא־כער האט זיכער געקענט יענעם דור און ער האט אויך פיל געהערט פון זיין יעװערר׳ יהודה־צײב, װעלכער איז געװען אײנער פון יענעם דור, א הבר פון דעם צריקר׳ נתנקע מאקאװער, געפארן צום הוזה פון לובלין, צים קאזשעניצער מגיד ר׳ישראל און צו אנדערע רבײם פון יענער צײט), — האט װעגן יאנקא־דודן,־ זײןפאטער און אנדערע צדיקים א־ן חסידים אין זײער יעײכות צו מעזריטש דערציילטאט־דעם מערקװירדיקן עפיזאד:ר׳ יאנקל־דוד איז גיעװען באקאנט אלם א בעל רוח־הקוד׳ט. ר׳ אײזיק ליכט־ציער, דער שװער פון אהרן־הערש זשעליבאװער (דעם לעצטן האט רער ׳טרײבערפון ר־ שורות געקענט), האט מיר דערצײלט: אײנמאל װען ער איז געגאנגעז160בואיר ןזדלבךערב־פםה דאװענען צו ר׳ יאנקג־דודן (ער פלעגט האבן בײ זיך חםידי׳טן מניו),הןגט אים ר׳ יאנקא־הוד א זאג־געטאן; ^ויף ׳טנעיל אהײם, װײ^ דארט געפינט זירנאך המץ. האט ר׳ אײזיק זיך דער׳טראקן און געלאפן אהײם און אנגעהויבן זוכןאון געפונען א ׳טטיקן ברויט.און נאך האט דערצײקט מײן פאטער:ר׳ יאנקי^־דודם פירונגען זײנען אויך געװען אויםטערלי׳טע. װען עם איזגעגאנגען די םדרה וװ עם רעדט זיך װעגן קרבנות, װאם די נ׳טיאים האבן גע־בראכט בײם באנײען דעם מ׳טכן, פ^עגט ר׳ יאנק^-דוד זיצן נעבן זײן הויז׳ װאםהאט זיך געפונען נעבן דער ׳טו?, און עי פצענט צורופן די פארבײנײער און זײפרעגן װער ם׳איז געװען דער נ׳טיא פון דעם טאג. רי אלע װעילכע האבן געוװםטצו ענטפערן, האט ער געט־ײלט בראנפן מיט ?עקעך.זאל עם זײן, אז זײן רוח־הקוד׳ט און זײן צדקות האבן אזוי אימפאנירטדעם מעזריט׳טער קה^, אז זײ האבן אים צוליב דעם אויפגענומען א?ם ראב״ד?די םיבה איז, װאר׳עײנ^עך, אויך ני׳טט געװען, װײל ער איז געװען א גרויםערגאון, װיי עם איז צו זעען פון זײן בארימטן םפר ״הגהות מהרי״ד״ אויך ד״שמ׳טאנץ, װאם ער האט ארויםגעבן פון א כתב־יד צוזאמען מיט דעם ״תורת כהנים״(װארשע, תרכ״ו). מעזריטש איז געװען באקאנט א?ם שטאט פון גרויםע צומדיםאון עם האבן אװדאי נישט געפעאט קײן מתנגדישיע ^ומדים און אפילו בעל•־מופתים צװישן זײ.פונקט אזוי קענען מיר נישט אננעמען די םברא, אז זײן באשטימען אלםראב״ד איז געװארן דעצידירט דערפאר, װײא ער איז געװען א בן־עיר און עראיז געװען דער זון פון ר׳ ישרא^־איםר און געשטאמט פון לעם בארימטן גאוןדער בעל ״כנםת יחזקאל״ א. א. גאונים, װעילכע האבן געשמט אין דעם אמא־יליקן פויילן. גראד פארקערט, דאם װאם ער איז געװען א בן־עיר, א מעזריטש-ערפון געבוירנשאפט איז שוין גארנישט געװען קײן מעלה, און נאך װײניקער מעלהאיז געװען, װאם זײן פאטער איז געװען ר׳ ישראל־איםר. װייל בײ די מתנגדיםאיז ר׳ ישראל־איםר אלײן אויך נישט געװען צום הארצן.ר׳ ישראל־איםר (דערצײצמ פון מײן פאטער נ״י), האט געשטאמט פוןאפאטאװ ארער אפטי*), באקאנט אלם דאם זיץ־פלאץ פון רעם בארימטן צדײז*) לויט דעם באקאנטן רבנים-פארשער ר׳ ױםף לעװענשט״ן — סעראצקער רב,קומט אוים, אז ר׳ ישראל^איםר, איז פון דור־דורות א מעזריטשער. אט װאם ערשרײבט (זע אהל נפתלי, װארשע תרע״א—1910 פון אברהם חײם שמחה בונם מיכל־זאהן, זײט 118 אין דער באמערקונג): ״דער גאון און צדיק מ׳ דובעריש — דערלובלינער מגיד׳ האט אין זיין יוגנט געלערנט בײם גאון מ׳ רפאל הכהן בעל תורתיקותיאל זצ״ל פון פויזן און האמבורג און אין מעזריטש־יליטא האט געװוינט הרבמ׳ זיסקינד בהגאון מ׳ פתחיה בהרב עיר דוד לידא און ער איז געװען א קרוב פוןדעם ר׳ זיםקינד, דער פאטער פון ר׳ רפאל האמבורגער. ר׳ זיסקינדם זון, ר׳ דוד,ד ירידן־טיט^ט מעזריטנד161ר׳ אברהם יהו^טע-הע׳כל. זײנע עלטערן זײנען געװען רײכע ײדן װע^כע האבןגעהאלטן פריצישע גיטער אין ארענרע. אלס קלײן ײנגל^ האבן אים די עלטערןגעבראכט צום ײד־־הרדוע! — ר׳ יערןב־יצחרן פון פ^טיםלע (דער ײד־הרןדוען איזגעװען אן אפטער), אז ער זאל מיט אים לערנען. ר׳ ישראל־איסר האט זיך געכא-װעט בײם ״ײד״ און געװארן פון זײנע גרויסע תלמידים. ר׳ י^טראיצ־איסר פלעגטאין די יעפעטעדע יארן, װען ער האט י^וין געװוינט אין ^עזריטש (װי אזוי עראיז געקומען צו באזעצן זיך אין מעזריטש איז נישט באקאנט. מיר זײנען זיךבישער, אז עד איז געװען א מעזריטיםער אײדעם), דערצײיצט זאכך װאס ער האטגיעזען בײם ״ײד״ װען ער האט בײ אים געיצערנט.אײנע פון צװייטן די אינטערעס׳אנטע מעע&ױת (דאס האט מײן פאטער גע־הערט פון דעם זײדן. איך בין זיך משער אז ער אלײן האט עס ני^עט געהערט פוןר׳ ישראל־איסרן; ער האט עם אװדאי געהערט פון זײן ^עװער און אנדערע מעז־ריטשעױ, װעיצכע זײנען געװען ר׳ ישראל־איסרס ידידים) װאס ער האט דער־צײלט, איז די:װען ער איז געװען א תלמיד פון ײד הקדוש — און ער איז שוין דעמאלטהאט געשיקט זײן זון בנימין בינוש פון מעזריטש צו לערנען אין ר׳ רפאלס ישיבהאין 9ויזן (דער בנימין בינוש איז שפעטער געװארן דער אײדעם פון דעם נײשט^טעררב׳ ר׳ חײם) און אט דער בנימין בינוש און ר׳ דובעריש מגיד׳ זײנען געװעןנאענטע חברים. א דרימער תלמיד פון ר׳ רפאלן איז געװען דער גאון ר׳ נתן יחזקאל,אן אור־אײניקל פון דעם ״פני יהושע״ און אויר ער איז געװען זײערער א חבר.״אין פשיסכע האט אמאל געװוינט דער קאזשניצער מגיד און ער האט זיד דארטגעחברט מיט דעם חשוב און למדן ר׳ בער, װעלכער פלעגט פארן האנדלען קײן לייפציקאון האכזבורג׳ שפעטער׳ װען דער מגיד איז געװארן בארימט אין קאזשניץ, איז דערר׳ בער געװארן זײנער א חםיד, אט דער רב בער האט געהאט א פזאכטער און ערהאט געזוכט א גוטן חתן פאר איר, זײענדיק בײם מגיד׳ האט אים דער לעצטער גע־עצהט׳ אז ער זאל זוכן א חתן פאר זײן טאכטער אין ר׳ רפאלס ישיבה אין האמבורג.ער האט אזוי געטאן און ער האט פארקנסט זײן טאכטער צו דעם אויבנדערמאנטןנתן יחזקאלן... ער איז געװען א מתנגד און זיך אפגעגעבן מיט לערנען חקירה־ספרים און פילאזאפיע. יעדעס מאל װען ר׳ בער פלעגט קומען צום מגיד, פלעגט דערמגיד זיר נאכפרעגן אויף זײן אײ־עם און פארװאס ער קומט נישט צו אים.״אײנמאל׳ איז דער מגי־ געפארן קײן פשיסכע און איז אלײן געגאנגען רעדןמיט זײן איידעם, אבער יענער האט אים קוים אויפגענומען און דער מגיד האט זיךצוריקגעקערט קײן קאזשניץ אן צו דערגרײכן זײן ציל•״עס זײנען אריבער עטלעכע װאכן און דער ר׳ נתן יחזקאל־ האט זיך פארטיפט אוןדעם חקירה־ספר ״אור ד׳" פון ר׳ חסדאי און ער האט זיך נישט געקענט אן עצהגעבן און ארויס פון דעם פיל^זאפישן פלאנטער׳ און ער האט באשלאסן צו פארןצום מגיד, דער שװער האט זיך דערפרײט און זײ זײנען פרײטיק געגאנגען צוםמגיד נעמען שלום.״פון דעם ערשטן געשפרעך מיט דעם מביד׳ האט נתן יחזקאל געזען, אז דערמגיד קען לײענען זײנע געדאנקען און שבת בײם טיש האט דער מגיד גערעדט װעגן162כואיר ןזדלבויםג/נװען א גאנץ גרויסער למדן — פ^עגט ער שטארק װע^ן אײנהערן זיך צו דיגעע&פרעכן, װאס דער ײד־הקדרס פלעגט פירן יעדן אװנט מיט זײן תיצמיד —דער רבי ר׳ בונם פ^עיםכער, אבער יעדעס מאס פיצעגן זײ אים זאגן: ״איסר,גײ ׳עלאפן׳/.דער דאזיקער אופן װי זײן רבי און עצטערער חבר פיצעגן זיך פירן מיט אים,האט אים׳ שטארק פארדראםץ. ער האט פארט געװאיצט װיסך װאס זײ שמועסןצװישן זיך; האט 'ער באש^אסן^ אײנמאיצ פאר איצע מאיצ, ער װעט זײ נישט פאיצגןאון אויסזוכן כ^ער^ײ תירוצים, צו בלײבן אין חדל צוזאמען מיט דעם רבין אוןזײן תיצמיד, ער האט עס אויסגעפירט, אבער — האט ר׳ ישרא^־איסר װײטערדערצײ^ט — נישט נאר האט ער ניש.ט פארשטאנען א װארט פון זײער שמועם׳נאר עס איז אים אויך אפגענומען געװארן דער כוח־השמועה, ער האט זײ גיעזעןבאויז באװעגן מיט די יציפן און נישט געהערט גןײן װארט^ װאס זײ האבן גע־רעדט*שפעטעה װען דער ״ײר״ איז נ׳פטר געװארך איז ר׳ ישראיצ־איסר שוין מערנישט געפארן צו קײן אנדערן רביך חסידישע רבײם, װעיצכע זײנען געקומען הײןמעזיטש (װי ר׳ שאמה־^יב אענטשנער װעיצכער איז אויך געװען פון רי גרויםעת^מידים בײם ״ײד״ און װעמען ר׳ ישראי^־איסר האט אװדאי שטארק פארהער־לעכט און צו װעמען ער האט געשיקט זײן, זון ר׳ יאנקי^־דודך אדער ר׳ אשרםטאצינער, א זון פון ר׳ אהרן קאריצינער, װעיצכער האט פארשפרײט חסידות אוןגעװען פון די גרעסטע! תיצמידים פון דעם מעזריטשער מגיד און א צי^־ברעטדי דאזיקע ענינים און דער שמועס האט נתן יחזקאלן געװיזן דעם װעג אויף ארויםפון דעם פלאנטער.״א צײט שפעטער׳ האט זיך ר׳ נתן יחזקאל משדף געווען מיט זיין יוגנט־פרײנטפון מעזריטש ר׳ בנימין־בינוש. ער האט גענומען פאר זיין טאכטער חיה מינדלר׳ בנימינס זון ■— ישראל איסר. דעם שידוף האט צוזאמענגעפירט טאקע דער דריטערחבר ר׳ דובעריש — דער לובלינער מגיד. היות, װי אין מעזריטש האט זיף אנגע־הויבן צו פארשפרייטן דאס חסידות פון דעם זשעליכאווער צדיק, באקאנט אלס ר׳לוי יצחק בארדיטשעווער׳ האט ר׳ בנימין בינוש געבראכט זיין יוגנט־חבר׳ דעםלוברינער מגיד צו דרשנען קעגן די חסידים און זײ האבן, א דאנק זײן השפעה, גע־מאכט א כתב געחתמעט פון אלע שטאט־מענטשן׳ נישט צו פארדינגען א• קלויז פארדי זשעליכאװער חסידים.״אבער׳ נאכדעם װי ר׳ ישראל איסר איז געקומען קײן פשיםכע, איז ער געװארןא תלמיד פון דעם ײד הקדוש און װען ער איז צוריקגעקומען קײן מעזריטש, נאךזײן פאטערס טויט׳ האט ער זײן משפחה באקערט צום חסידות און אין זײן פא־טערס הויז האט ער געעפנט א חסידים־שטיבל.״דער לובלינער מגיד, האט עס אפילו פארויסגעזען און געזאגט צו זײן חברר׳ בנימין־בינושן׳ אז זײן זון װעט זײן ארבעט צונישט מאכן.״װען ר׳ ישראל־איסר האט געפראוועט דעם פדיון־הבן פון זיין בכור (דער שפע־טערדיקער ראב״ד פון מעזריטש) יעקב־־וד, זיינען געקומען צום פדיון־הבן דערפאר די מתנגרים א. א.), זיינען איינגעשטאנען ביי אים. ר׳ י׳טרא^־איםר אל״1האט זיך געפירט װי א רבי און איז געגאנגען אין די דרכים פון זיין רבין —דער ייר הקדוש. זיינע דרכים האבן ארויםגערופן גרוים קעגנערשאפט, נישט נארצװישן די מתנגדים נאר אויך צװישן פיא חםידים א^יין, דערפאר װאם דער ״ייד״האט זיך דערילויבט צו דאװענען שפעטער םיי שחרית און םיי מנחה. די דאזיקעדרכים האבן אװדאי און אװדאי נישט אויםגענומען ביי די מעזריטשער מתנגדים.אויך װעגן ר׳ ישרא^־איםרן האבן מעזרי׳טשער חםירים דערצייאט כיצעריליי מע־שױת װאם פאםין זיך פאר א רבין.מיין פאטער האט דערצייילט אזוי:ר׳ ישראיצ־איםר פ^עגט דאװענען ביחידות (דאם איז געװען רערפאר, װיייצװען ער האט זיך אויםגעפארעט צו דאװענען שחרית האט טען שוין געהאט, טן־הםתם, אפעגדאװנט אין אלע שוילן און, אפי^ו, שטיבאעך. מתנגרים האבן זיךשוין, אװדאי, געגרייט צו מנחה־גדו^ה. און אפשר, אויך צוליב אנדערע םיבות,— מ. ע.). איינמא^ האט ר׳ אברהמא װאקערמאן (װאקערמאן האט געמיינט״נאמן״, װאם איז געװען, װי מיר האבן שוין פיא מאא נעשריבן, א זייער װיכ־טיקער אמט אין דער אמאאיקער אויטאנאמער קהילה אין פוי^ן, זייענדיק דערממונה איבער דער קה^שער קאםע. ער איז אויך געװען דער, אזוי־גערופענער,״צערעמאניאל־מאםטער״ אין שויצ בעתן דאװענען. אפיילו עלױת א. א. כיבודיםהאט ער אויםגעטייאט: ר׳ אברהמא איז געװען א חםיד םון דעם באקאנטן צדיקר׳ יצחק װורקער — מ. ע.) באשלאםן, איינמאצ פאר אילע מאל, אז ער טוז זעןייד הקדוש און זיין תלדיד ר׳ פרץ הגדול פון פשיםכע׳ איז געװען דער כהן. דימוטער פון דעם קיני — היה מינדל, האט זיך באקלאגט פאר די צװיי צדיקים׳ אזדי פיםלעך פון דעם קינד זיינען קרום• אויף דעם זאל דער ייד הקדוש האבן גע־ענטפערט: אבער זיין שכל איז א גלייכער״.אט די -אזיקע דאטן, זיינען פון גרויסן בארייט. עס איז בלויז א װונדער װאםאין דעם פנקס פון דער הברא-קדישא, װאס ר׳ מןןטל פרידטאן האט איבערגעשריבן׳איז נישט פאראן קיין אנדייט וועגן דעם אלעם. נישט ער ברענגט ר׳ ישראל איםרן(דןום איז אפשר פארשטענדלעך זעענ־יק װי ער האט דורכגעלזןזט כמעט אלע הםידישעיידן) און נאך סער חידוש איז, װאס ער האט דורכגעלאזט אזעלכע יידן, װי ר׳ זים־קינד און ר׳ בניטין ביינושן׳ אייניקלעך פון דעם גרויםן רב דוד לידא׳ ראקעגןברענגט ער זיין טאכטער, שפרא, װעלבע האט געלעבט און איז גע׳נזטארבן איןטעזריטש (זע װייטער אויםצוגן פון תברא־קדישא־פנקם, נומער 25)׳ עס איז א פראגעוואס פאדערט א תשובה׳ אבער מיט דעם ווערט נישט אפגעפרעגט הרב לעווענשטײנסבאהויפטוא צװײטער ענין װאס װערט בארירט אין הרב יעװענשטײגס באהויפטוגג, איזדי אגטװיקלוגג פון חסידות אין מעזריטש• מיר װײסן, אז מעזריטש האט געהאט אחסידישן רב. זײן צײט פאיט אויס מיט ״עם בארדיטשעװערס. זאי ער האבן געװעןזײגס א חסיד? איז ער געװען א פארשפרײטער פון ךעם בארדיטשעװערס תורה?164מ^יר ןידלבדיםװי ר׳ י^עראל־איסר דאװנט. האט ער זיך ארײנגעגנבעס אין ר׳ י^עראל־איסדסהדר און זיך באהאלטן אונטער די לןלײדעה װאס זײנען געהאנגען דארט און ערהאט געװארט. ענדלעך איז ר׳ י^טראל־איסר ארײננעקוטען און זיך געע2טעל;טדאװענען. ער האט ארויסגענומען דעם טלית און אנגעהויבן זאגן ״ברבו נפ^סי׳'אין דא האט ער אנגעהויבן יטפאניען ארויך און אראפ, נאך א לענגערער צײט,האט ער זיך צעיטריגן: ״כ׳װעל הײנט נײטט דאװענען. הוציאו כל איש מעלי״(פ׳מײנט׳ קײנער טאר נײטט בייזײן. ס׳נעמט זיך פון דער סדרה ויגיט, פרעןה מה,א.). ר׳ אברהמל האט יטפעטער דערצײלט/ אז ס׳איז געפאלן אויך אים א גרויסערפהד און ער איז פון דארטן אנטלאפן.און אט איז א צװײטע מעיטה װאס מײן פאטער האט געהערט פון זײןפאטער:אײנמאל איז ר׳ אשר הגדול (פון קאריצין־סיטאלין) אײנגע׳טטאנען א שבתבײ ר׳ ישראל־איסרן און ער האט דארט געדאװנט. װען ר׳ אשר איז אפגעפארן,האטי ר׳ ישראל־איסר געהײסן די בני־בית אין דער גיך .ארויסצוטראגן אלע שטוב־זאכך װײל ער זעט פאר, אז ס׳װעט אויסברעכן א שריפה (זאל עס זײן די שריפהפון תר״ח, װען עס איז אולעק א גרויםער טײל שטאט?). װען מען האט איםגעפרעגט פון װאנען ער האט עס געוװסט? האט ער געענטפערט, אז ער האט עסמרגיש געװען װען ער האט געזאגט ״הודו״ ערב שבת, צי מנחה (מײן פאטיערגיט נאך צו, אז ער האט געהערט פון זײדן די װערטער פונעם פסוק, װאם האטאים געגעבן דעם דאזיקן פארגעפיל. לײדער האט מײן פאטער פארגעסן דעםפםוק).דער מחלוקת מיט דעם רב אביגדור און זײנע קעגנער די מתנגדים, געװארן געצוװנגעןצו פארלאזן פינםק, איז ער אנגעקומען אלם רב קײן זשעליכאװ׳ אין פוילן. אוידפון דארט האט מען אים ארויםגעטריבן און ער איז אנגעקומען קײן בארדיפדםעװ.אינטערעםאנט איז די באהויפטונג, אז אונטער דעם אײנפלום פון דעם לובלינערמגיד׳ ר׳ דובעריש האלפערין און פון זײן חבר ר׳ בנימין־בײניש, האט מען איןמעזריטש •— לויט זיין דערקלערונג ״כל בני העיר״ — אלע שטאט־מענפרטן •— גע־חתמעט א כתב (מן הםתם מיט א חרם, מ. ע.) אין װעלכן עם װערט געזאגט, אז מעןזאל נישט פארדינגען א דירה פאר א חםידישן קלויז. דאם לאזט זיד אויך נישטגלויבן. ר׳ יעקב שפירא׳ דער מעזריטשער מתנגדישער קנאי און שרײבער פון גע־שיכטע פון חםידיזם אין פוילן, אויף דובנאװם פארלאנג, דערמאנט נישט װעגןאזא .״כתב״.דער דריטער פונקט אין זײן באמערקונג׳ װאם אינטערעםירט אונדז, איז זײןמעשה וועגן דעם פדיון־הבן, וואם ר׳ ישראל־איםר האט געמאכט און אויף װעלכן דערײד הקדוש ר׳ יעקב יצחק פון פשיםכע איז געװען אנװעזנד צוזאמען מיט זײןתדמיד ר׳ פרץ הגדול. דאם איז דער אײנציקער מקור װאם דערצײלט אונדז, אז דער״ײד״ פון פשיםכע איז אמאל געװען אין מעזריטש.מיר האבן דאם געפיל׳ אז אויך אין דעם פאל, װי אין אנדערע פאלן, האט הרבלעװעגשטײן זיך באנוצט מיט לעגענדע און פאקטן און עם איז שװער פעםטצו־שטעלן, װיפל לעגענדע און װיפל װירקלעכקייט עם איז פאראן אין דעם.ד ידן־סימאט םןיזריטסי165ס׳איז אויםער יערן םפק, אז נישט רי־א מעשױת און נישט ר׳ איםרס פי־רונגען און אפי^ו נישט זײן אומדות און יהום, האבן געשפייצט װאסער עס איזרא^ע בײם אויפנעמען זײן זון — ר׳ יעקב־רודן — אילם ראב״ד. די מתנגדיםזײנען זיכער גאנץ װײניק נתפעיל געװארן פון דעם; בפרט, עם האט נישט אוים־געפע^ט םײ ?ומדות און םײ יהוס אין מעזריטש, װע^כע איז דעמאאט, און א םדיארן נאכדעם, געװען באקאנט אלם יחום־שטאט. פארקערט, עם איז אנצונע־מען, אז די מתנגדים האבן, מן־הםתם, געטאן אי!ץ װאם ם׳איז נאר מעגאעך, כדיצו פארמײדן דאם אויפניעמען פון א הםידישן ראב״ד, נאכדעם װי זײ האבן פוןיאר תקע״א ביז תקצ״ב געהאט אלם רב אײנעם פון ד• גרויםע רבנים אין זײןדור, דװקא נישט קײן חםיד.װען מיר נעמען דאס א^ץ אין אכט, מוזן מיר װירער אמאיצ קומען צוםאויםפיר, אז די םיבה איז צו געפינען אין דעם שטארק; אײנפרום װאס די חםידים.אין יענער צײט, האבן געהאט אויפן קהלהשן לעבן. נישט נאר האבן זײ געמוזטזײן גרויםע לומדים און חשובים, נאר אויך גרויםע עשירים. צוליב די בײלעמעאות (עם קען נישט זײן אז ראם איז געיטען צו^יב זײער נומערישן כוח, װײ^נומעריש זײנען די הםידים געװען דװקא שװאך; װי מיר װעיצן עם װײטער זען),האבן זײ געהאט א גרויסע הש־פעה אוױ־ דער ש־טאט. עם איז זײער אינטערע־םאנט צו באמערקן, פאר װאם מען האט ר׳ יאנקל־דודן מכבד געװען מיט דעםטיטל ראש־־בית־דין. דאס איז געװען נישט דערפאר׳ װײא מען האט אים נישטגעהאלטן פאר פאסנד צו באירײדן דעם כסא־רבנות פיז מעזריטש־, נאר פשוטדערפאר, װײק זײענדיק א מעזריטיטער האט ביען אים באין־אופן ני־טט געלענטאויפנעמעז אאס רב, װײל עם א־ז געװען קעגן דעם חרם פון דעם יאר תקמ״ו,װאם האט פארבאטן אויפצונעמען א מעזריטיטער אדער א מעזריטשיער אײדעם,צי א קרוב פון א מעזריטשער א?ם רב. דאם איז דאך אויך געװען די םיבה, פארװאם מען האט מעביר געװען דע־ם מעזריטש־ער בן־עיר ר׳ אברהם במ׳ יהודה־י׳ײבפון כםא־הרבנות און אים באש־טימט אאס ראש הדײנים. װארט ר׳ יעקב־ױדנישט געװען זײן קײן מעזריט־טער, װאלט מעז אים זיכער געקרוינט אלס רב,װײצ גראד אין יענעם יאר איז :פטר געװארן דער מעזריטיטער רב ר׳ נחמן.נישט באויז די באדײטנדיקע חםידישע היטפעה, האמ באװירקט די מעזרי־טשער מתנגדים מסכים צו זײן אויר א חסידיש־ן ראב״ד. מיר מײנען, אז איןמעזריטש האט ביזן אנקומען אויך דער רבנות־שטעלע פון דעם באקאנטן גאוןר׳ רפא5 ױם־טוב הײאפערין׳ איז אלגעמײז גנ־הע־׳טט א גוטע ב־־יציאונג צװ־שזדי צװײ י!אגערן: כאטש עם זײנען, נאטיראעך, געװען מאמענטן פון מחלוקת.די מהאוקת זײנען אבער נישט אדוים פון די גרענעצן פון אניטטענדיקײט. בא-װײזן דערצו זײנען דא א סך.מיר װײסן פון פאריטידענע קװעצן, אז דער װילנער גאון, איז אויר זײנעגצות־װאנלערונגען געװען אין מעזריטש און יארט זיך אויפגעהאאטן עטאעכע166מאיר ?דלב ,־יבצעג. דאם איז זיכער גע׳עען דערפאר, װ״ל דעם גאון איז געפעילן געװארז כ־עז־ריט׳ט, װאם האט גע׳טמט מיט אירע לומדים (מײן פאטער דערצײלט, אז ער האטנעקענט די ײדענע, װעלכע האט דעם גאון באדינט. :י האט געהאט אריכת־ימיםאון זי פלעגט ז^זגן, אז דער גאון האט איר געבענ׳טט דערמיט). ער האט דארטגעהאט םיל אנהענגער, און דאך האט מען אין מעזריטש אויפגענומען א חםידי׳טןרב. שפעטער האט■ טען אויפגענומען א חםידישן ראב״ד. דער גאמן ר׳ אברהמ?,איז געװען א וװרקער חםיד. מײן פאטער דערצײאט: ר׳ אברהמ^ (װעמען דערעלטער־זײדע האט גוט געקענט) פלעגט נאך די תפיאות אין שול, וװ ער פי^עגטשטײן אויפן באלעמער אין א צי^ינלער־הוט, זיך איבערטון אין חםידישע בגדיםאון גײן צו זײנע חםידים אין שטיבל ארײן. דאם באשטימען אן אויםגעשפרא־בענעם חםיד פאר נאמן, איז נאך א באװײז, אז אין אלגעמײן זײנען יי באציאונ־נען צװישן חםידים און מתנגדים געװען נישט קײן ש^עבטע.און■ נאך א באװײז דערצו איז דער פאקט:מיט אן ערך 100 יאר צוריק, האט מען אין טעזריטש געדארפט אויפניעמעןנאך א שוחט. װי דער שטײגער, האט מען געזוכט אן ער^עכן ײד, א שוחט מיטאלע מעלות. די חםידים האבן געפאדערט מען זא5 אנשטעלן א חםידישן שוחט,אזוי װי די ערשטע■ שוחטים אין שטאט זײנען געװען מתנגדים. די קהילה האט דעםפארלאנג נאכגעגעבן, כאטש לויט דער פראפארץ, איז אויםגעקומען אז די חםי־דים האבן רעכט בלויז אויך דרײ־פערטל שוחט. די מתנגדים האבן זיך, הײםטיעם,נ*שט אײנגעריםן און האבן אויפגענומען דעם שוחט ר׳ יהודה־לײב (גערופן ר׳ױדל) זאלצמאן, װעלכער איז געװיען פון די חשובע חםידים אין קאזשניץ און^ובלין און א מקורב פון דעם צדיק ר׳ נתנקע מאקאװער (דער ר׳ ױד? איז דערעאטער־זײדע פון דעם שרײבער פון די שורות).מיר זעען אלזא, אז אין די באציאונגען צװיש־ן די מתנגדים און די חםידים,האבן די מעזריטשער קהילה־פירער זיך באמיט אויםצומײדן װי װײט מענלעךאימנוצלעכע מחלוקתן; כאטש, װי מיר האבן שוין פריער נעשריבן, אינגאנצןפארמיידן צוזאמענשמויםן צװישן די צװיי קעגנגעזעצטע צדדים, איז געוועןאביסל שװער. די םיבות צו דער שטעלונג מצד די קהילה־פירער זײנען טאקעגעװען די מאטױון װאם מיר האבן פריער געברענגט. קודם־ב^ האבן זײ זיך גע־רעכנט מיט דעם פאקט, װאם דער חםידישער םעקטאר האט צו יענער צײט בא־טראפן כמעט א דריט^ פון דער ײדישער באפע^קערונג און אויך צוציב דעם,װײל דער חםידישער טײא פון דער באפע^קערונג איז באשטאנען אין מערםטנ־מײל פון אנגעזעענע מיטג^ידעד פון דער קהיאה — עשירים און יחםנים, אזוי,אז זײ האבן מיטי זיך פארגעשטע^ט א היפשן בוח. די מיעזריטש׳ער קהיאה, האטטאקע דעדיבער זיך באמיט אויך ניש׳ט צו מאכן דעם טעות, װאם ם׳זײנען בא־גאנגען אנ־ערע קהיצות, װעלכעס האט דערפירט צו דער שפאלטונג און א םך;:י ט ;א ט מ(' ז167זע^בער ׳טטאט האבן געהאט א״גענע ׳טוחטים און רבנים, די מתנגדים און דיחםידים, יעדער באזונדער.עם איז אויר כדאי צו באמערקן, אז די ײדי׳טע אויטאנאמיע איז צו יענערצײט, ־&וין געװען א זאך פון דער פארגאנגענהײט און דער כוח פון די רא׳עי־הקהיאה ארויפצוצװינגען זײער װי?ן אויף די קהי^ה־מיטגאידער, איז שוין מערני׳׳זטי געװען אין קראפט. צו^יב די אדער אנדערע םבות, װאם האבן עקזיסטירטאין געװיםע קהי5ות (גראד אין די םביבות פון מעזריט׳ט, װעילכע זײנען דװקאנעשטאנען אונטער דער ה׳טפעה פון װיאנע), האט דאם פײער פון מח^וקת, װאםהאט ארומגעכאפט א גרויםן טײ^ פון ײדנטום, זײ אויםגעמיטן, אזוי ?אנג װימען האט עס נישט אויפגעבאאזן. אזוי איז טאקע גע׳טען מיט אונדזער מעזריטש.א שטארקן שטוים האט די אנטי־חםידײשע באװעגונג אין מעזריטיש באקו־מען, בעת אויה דעם כםא־רבנות איז געזעםן דער בארימטער גאון און מקובאר׳ אפרים־אאיעזר הרצ״פ (באקאנט אאם ר׳ אײזער חרל״ם), און נאכמער, בעתזײן ארט איז, נאך דעם רעצטנם פטירה, פארנומען געװארן פון דעם שוין־דער-מאנטן ר׳ רפאל ױם־טוב ליפמאן (גערופן ר׳ ליפערע) הײרפערין.ר׳ אקיעזר חריל״פ איז ;עװען אײנער פון די פירנדיקע רבנישע פערזענ־אעכקײטן אין זײן דור און ער איז געװען פארהערציעכט בײ אלע גדואים איןזײן צײט. ר׳ עקיבא אײגער, דער בארימטער פויזנער רב, פאעגט אים רופן ר׳אקיעזר הגדול און זיך אויפשטעלן װען ער פלעגט רערמאנען זײן נאמען. א חוץגאוכוית, מיט װעלכער ער האט זיך אויםנעצײכנט, האט ער אויך געיעמט אלםגרויםער מקובר און בעל־מופת. ר׳ רײזער האט געפונען שװאכע פונקטן אין דיפירעכצן פון די חסידים און ער האט אויױ זײ שטארק געקלאפט. נאך אײדערער איז געװארן רב אין אאמזישע (פון װאנען ער איז אנגעקומען קײן מעזריטש),װען ער איז נאך געװען דב אין דער קרענערער קהיאה פון שטוטשין, האט ערזיך געשטעלט אין דער פאדערשטער רײ פון א גרופע מתנגדישע רבנים אוןארויםגעטראטן אין א שאדפן ברױו אקעגן דעם ׳טטארק־פאפװערן רבין, ר׳ בונםפשיסכער.אין דעם דאזיקן ברױו טאררט ר׳ אײזער חר5׳׳פ דעם רבין ר׳ בונם, האמאידי חםידים זײנען עובר אויר זמן־תפװה און קריאת־שמע (מיר האבן שוין פדיערגעשדיבן, אז דאפ שפעט דאװענען איז באזונרערם געװארן פאפװער זינט דעםײד הקדוש, װעמענם געטרײער תאמיד דער דבי ד׳ בונם איז געװען); ה^מאי דיחםירים טרינקען א םך און גיבן זיך אפ װײניק מיט אערנען און נאך א רײאנדערע טענות. דער דאזיקער ברױו, כאטש ער איז קײםמאא נישט געװארן גע־דרוקט (ראם איז אגב א באװײז, אז ר׳ אײזער חר^״פ האט נישט געװאאט אויוידער אמתן פארפירן קײן מחאוקת מיט אים אדער אנדערע חםירים. נאר װירקןאויר זײ דורך א שטװע קארעספאנדענץ און מײנונגם־אויסטויש), איז עד פיילמאיצ 'איבערגעישריבן געװארן פון מתנגדים, איבעדהויפט פון דעם אונדז שוין168כז א י ר ע ד ל ב ןי מלאנג־ביאקאנ׳טן ר׳ יעקב ^טפירא, װעלכער איז געװען א תלמיר פון ר׳ ^ײזערחרל״פ׳ מיט װעלכער ער איז אויסן געװען אויפצובלאזן דאס פײער פון מחלוקתקעגן די חםידים, און מערקװירדיק^ נישט געקוקט אויר דעם שארפן טאן פון דעםברױו׳ חאבן די חסידים נישט נאר נישט גערעדט א שלעכט װארט אויף אים(צו אזא באציאונג מצד די הסידים צו זײערע קעגנעה האט נישט זוכח געװעןקײן שום אנדער רב, און אפייצו אזעלכע בארימטקײטן װי דער גאון פון װילנע),נאר זײ האבן דערמאנט זײן נאמען מיט גרעסטן יראת־הכבוד, און נישט נאר דיחסידים. אויך די רבײם האבן ארויסגעװיזן גרויס דרך־ארץ צו ר׳ לײזער חרל״פאון אנגענומען זײנע מוסר־רײד באהבה, כאטש זײ האבן דערמיט נישט גע־ענדערט זײערע פידעכצךדעם זעלבן דרך־ארץ־טאך האט אויך אנגעהאלטן רבי בונם פשיסכער, איןזײן תשובה צו ר׳ לײזער חריצ״פ. דער ענטפער איז געדרוקט אין דעם ספר ״עטרתצבי״ פון ר׳ לײזער הרל״פ, ארויסגעגעבן פון זײן אײניקל (װארשע׳ תרנ״ד) אוןאין ספר ״קול שמחה״ פון רבין ר׳ בונם, ארויסגעגעבן מיט יארן שפעטער(פיעטרקוב, תרס״ג).דאס איז דער אינהאיצט פון דער תשובה:״שלום טובה וברכה תבא אל כבוד מרן וגו׳ הרב הגאון מו״ה אליעזר צביהירש חריצ״פ נ״י אבד״ק שצוצין יצ״ג״את קולו קול חוצב צהבות אש בין אבני אש 'תהלך. אזני שמעה ותיבן להתוכחת מגולה וגו׳. ונאמנים פצעי אוהב ה׳ ותוה״ק. יהלמני צדיק הרפה כהנהוכהנה. ידעתי כי לא מקנאה ושנאה ידבר רק מתוך רשפי אש יה אשר בקרבוואהבת תמים דעים בשלהבת יה. חבמתו ויראתו וגדולת למודו שמעה אזני מפיכבוד אוצר בלום בנסתר ובנגלה וגו׳ מו״ה יצחק מלובלין זלה״ה, ומה גם מכבודהרב הגאון מו״ה יצהק יהודי1 זיצה״ה. כמיעט לא זז מהבבו ותמיד תהלתו בפװ היה.ע״כ פקודתו שמרה רוחי ואולי אוכל ורבות עשיתי ואעשה למען קדושת שמו ית׳(יתברך). ואהבתו באבי ועל כ^ פשעים תכסה אהבה ושלום למר ואתורתו״.אין ײדישער איבערזעצונג לײיענט זיך דער ברױו אזוי:״זײן קו^׳ א מעכטיק קול װאס האמערט אויס פלאמען פײער פון צװישןפײערדיקע שטײנעה האט מײן אויער פארנומען און האט פארשטאנען די אפענעשכראה־רײד א. א. װ. די וװנדן פון אײנעם װאס האט ליב גאט און זײן הײ^יקעתורה זײנען אננעמבאר. מעג מיך א צדיק פארשיעמען צװײ מאל אזוי פיל. װײלאיר װײס, אז ער רעדט עס נישט מחמת קנאה אדער שנאה, נאר צוליב די געט־אעכע פונקעך װאס האבן זיך צעפלאקערט אין אים און מחמת ליבע צום אוי־בערשײזיװאכ ברענט מיט א געטיצעכן פלאם. מײן אויער האט געוזערט פון זײןהכמה איז ־יאה און די גרויסקײט פון זײן יצערנען פון ״כבוד אוצר בלום״ —פארבארגענער אוצר... מו״ה יצחק מלובלין ז״א (דאס איז דער בארימטער היזהד יי1<•169דו־פים^נז כזןיןךיטסיפון יצובלין — מ. ע.) און אויך פון כבוד מרן הרב הגאון מו״ה יצחלו היהודי(דער ײד הקדוש — מ. ער ה^ןט כמעט הײגמאל נישט אויפגעהערט אים ייבהאבן און ער האט אים תמיד געצויבט, מחמת דעם, װעל איך אפהיטן זײן באפעצאון אויב איך װעצ קענען, װעצ איך טאן פיצ מער צוציב דער הײציקײט פון זײןנאמען יתברך. מײן ציבע צו אים איז אין מײן הארץ און די ציבע פארדעקט אצעזינד און ס׳זאצ זײן שצום צו אים און צו זײן תורה.די רײד פון שמהה בונם במו״ה צ״ה זצה״ה״,די דאזיקע תשובה, איז ספעציעצ מערקװירדיק, הן צוציב איר הכנעהדיקןטאן און הן צוליב איר אינהאצט. ס׳איז פארשטענדצעך, אז אזא מין ענטפערװערט געגעבן נאר צו אײנעם, װעצכער איז נישט אויסן מחלוקת. עס איז קלאהאז דער רבי ר׳ בונם האט נישט אנגענומען דעם ברױו פון ר׳ לײזער חרצ״פ׳ װי׳אן אויסדרוק פון שנאה צו חסידים און צו חסידות. נאכמער, דאס װאס זײנע צװײגרויסע רבײם — דער חוזה פין צובצין און דער ײד הקדיש׳ — האבן מיט גרויסדרך־ארץ גערערט װעגן אים אוך װי ער זאגט עדוח, האבן נישט אויפגעהערטאים ציב האבן און געהאט בצויז שבחים פאר אים, זײנען געװען פאר אים א גע־נוגנדיקער באװײװ אז ר׳ צײזער חרצ״פ געהער נישט צו די רבנים׳ װעאכע בא־קעמפן חסידים און חסירות אלס א שימה. מהמת דעם, האט אפילו דער יטאר־פער רבי, ר׳ שמהה־בונם, ניימט נאר גערעדט צו איס מיט הכנעה און גװאלטיקןדרך־ארץ, נאר אויך צוגעזאגט צו טאן אלעס מעגלעכעס צו דערפילן ״זײז בא־פעל׳/ כדי צו הײליקן דעם נאמען פון השם־יתברך.דאס איז, דוכמ זיך׳ קלאר און דאך האט זיך דובנאװ געלאזט פארפירן פוןזײן מתנגדיש־מימכילײטן פאראורטײל לגבי חסידיס און חסירות און איז געקו־מען צו דעם פאליטן אויספיר, אז רבי בונם האט געזוכט זיך ארויסצודרײיען פוןגעבן א קלארע תיטובה דערפאר, װײל ער האט נײטט געהאט װאס צו ענטפערןאויד דעם חרל״פס אויסזעצונגען און ער האמ דעריבער אויסגעמיטן פון געבן אקלארן ענמפער. פונקמ אזוי אומבאגרינדעט, איז אויך דובנאװס דערקלערונג, אזר׳ לײזער הרל״פ איז געװען אײנער פון יענע רבנים, װעלכע האבן גערודפט דיהסידים און זײערע רבײם. װי אזוי ער איז געקומען צו דער מסקנא, אויפן סמךפון דעם ברױו, איז אומפאריטטענדלעד.מיר זײניען חױטד, אז נײטט נאר איז דובנאװ געימטרויכלמ געװארן פון זײןפאראורמײל לגבי דעם הסידיזם, װי דאס װײזט זיך ארויס אזוי בולט אין זײן״געיטיכטע פון דער הסידײטעי באװעגונג״, נאר מיר האבן דא אויך צו טאן מיטבכױונדיקע טענדענציעזע אנמי־הסידײטע אויספירן.װי מיר האבן י׳טוין געשריב/ האט זיך דובנאװ דערוװסמי פון דעם ברױװװאס דער מאקאװער אנטי־ההידײטער מגיד, ר׳ דוד, האט געשריבן צו זײןמעזריטיטער קוזין, ר׳ ױדל ״ס־פרא ונאמן״, װי אויך פון ר׳ לײזער הרל״פס ב־ױוצי רבי ב־נניען, פ־ן זײן מעזרימיטער קארעםפאנדענט ר׳ יעקב שפירא. דובנאװאצ־ין דערניאנט עם אין זײן ״געיעיכטע פון חםידיזם״ (באנד דרײ, אין די ביב־איאגראפי׳םע נאטיצן) ר׳ צײזערם ברױו, האט שפירא אנגערופן ״פצא ױעץ״. דאםװערט אויך ק^אר פון דעם ברױו, װאם ר׳ יעקב ׳טפירא האט געשריבן צו דוב־נאװן (געפינט זיך אין דעם דובנאװ־ארכױו פון ײװא, נױ־יארק) און איז דאטירט— מעזריג״ט, ױם ב/ ה׳ ניםן תרנ״א.אנב, אין דעם ברױו שרײבט יטפירא צװישן אנדערעם, אז בײ אים געפינטזיך אן אריגינעאער כתב־יד מיטן נאמען ״טעאמער פון חםידיזם״ (דאם איז דיבאאקנטע אנטי־חסידישע דיא^אגניזירטע םאטירע פון אפרים פי׳ט^זאן, װעילכערהאט געשטאמט פון קרושנאװיץ און יארן־אאנג געװוינט אין זאמאשטש, פאר־עפנטלעכט אין !טן באנד ״היםטארישע שריפטן״ פון ײװא, װי^נע. דעם כתב־ידהאט אויך דער רעקאמענדאציע פון דובנאװן, געקויפט פון שפיראן, דער רעדאק־טאר פ־ן דעם ״המליץ״, צעדערבוים). ער דערמאנט אויך דעם כתב־יד ״זמירעריצים״ פון ר׳ דוד מאקאװער, און ער רעקאמענדירט אויך דובנאװם פארקאנג,אז ער (שפירא) זאא אויפשרײבן פאר אים די גיעשיכטע פון די צדיקים (ערמײנט חםידיזם) אין פויצן. אזא ארבעט האט אים שפירא צוגעשטעי^ט און רוב־נאװ האט זיך מיט דעם מאנוםקריפט באנוצט, װי עם איז צו זען פון די שויןדערמאנטע ביבליאגראפישע נאטיצן אין זײן דריטן באנד ״ילתולדות החםידות״.אין דעם ברױו גיט אבער שפירא צו א קורצע אײנ^ײטונו״ װאם װײזט ארויםש־פיראם פאראורטײ^ ?גבי דעם חסידיזם.ער שרײבט רארט (איך גיב די ײדישע איבערזעצונג):״דער אנהויב (פון• חםידיזם אין פוי^ן — מ. ע.) צעטײ^ט זיך אויף דרײהויפט־צװײגן אין דרײ שטיעטצעך: פשיםכע, — דארט האט געװוינט דער ײד־הקדוש; קאזשניץ — דאםי װוין־ארג־ פון דעם מגיד ר׳ ישראא ז״^ן ?ובילין — דאםארט פון הר׳ איציק ז״א, דער רבי פון ?ובצין. די צײט פון זײער טעטיקײט, איזדי צװײטע העלפט פון דעם פארגאנגענעם י״ה (דאם הײםט פון 18טן י״ה —מ. ע.). דער רבי פון אובאין האמ געהאט א שטן קעגן זיך דעם רב המגיד, אןאפשטאמיקער פון יליטע, װעצכער איז געװען שטארק בארימט מימ זײן צדקות(ער מײנט אװדאי דעם לובלינער רב, באקאנט אלם ״אײזערנעד קאפ״ — מ. ע.).אויך אין װארשע איז געװען טעטיק הרב הגביר... ר׳ זלסן פויזנער ז״לי (מירהאכן שוין דערמאנט דעם ר׳ זלמן פויזנער, אין שײכות מיט דעם ײדישן בארא־טונגם־קאמער; ער איז געװען א שארפער מתנגד, א למדן און אנגעשטעקט מיטהשכלה — מ. ע.). ער איז דער יעניקער, װעלכער האט געשטיצט ר׳ ױםר פערלם,װען ער איז געקומען קײן װארש־ע אפדרוקן זײן םפר מגלה טמירין (קעגן דיחםידים — מ. ע.). ער הא^ט אים געגעבן דערויך 300 רובל. ער איז נאכדעם גע־פארן קײן װין און דארט אפגעדרוקט דאם ספר. אין דער זעלבער צײט האט גע־לעבט אין װארשע דער נגיד און בעל-צדקה, א קרוב צום מלכות, זײן נאמען איז%דן־נױטאט מלוריטפי171בערקע, תמר׳לם מאן (רער בערלע האט זיך בארימט־נעמאכט מיט ראטעװעןײדי׳עע ?עבנם אין װאר׳עע־פראגיע בעת רי קאזאקן האבן געפראװעט א ׳ןזחיטהאויףי די ײדן אין װאר׳עע. תמר? איז נעװען א גרויםע חםידיתטע. זי האט נע־׳עטיצט דעם רבין ר׳ בונם און זײנע ת^מירים און פי^ פון זײ זײנען געװען אירעאנגע׳עטעאטע, אײדער זײ זײנען געװארן רבײם — מ. ע.). ער האט דערהויבןדעם שטראא פון דעם ר׳ בונמען ז״ל, װעצכער איז געקומען פון בערלין (ם׳איזנישט באװיזן געװארן אויב רבי בונם האט געװוינט װען עם איז אין בעראין —מ. ע.) מחמת דעם װאם זײן פאטער הר׳ צבי־הירש, איז דארט געװען א בעא־דרשן און ער האט מחבר געװען דעם םפר ״עשרה אמאה״ (א בארימטער דרוש־םפר מיט װעאכן דרשנים האבן זיך שטארק באנוצט, אפיאו נאך הײנט אויך —מ. ע.). דער אויבנדערמאנטער ר׳ בונם איז געװען א מענטש מיט ביאדונג אוןגעװען אן אנגעשטעאטער אין ה׳ בערקעם עםקים דא אין שמאט און מחוץ דערשטאט (זע װײטער אין זעאבן קאפיטל װעגן דעם עפיזאד — מ. ע.), און עראיז געװארן באינד אויך בײדע אויגן און פון דעמאאט אן האט ער זיך דערקאערטא?ם צדיק (אין דעם העברעאײען טעקםט דרוקט זיך שפירא אוים — ומאז היהמצטדק — גארנישט קײן פאםענדער אויםדרוק — מ. ע.), װײל ער האט מקבאגעװען דעם דרך החםידות פו; דעם לובלינער און פון דעם פשיםכער צוזאמען,און פון אים זײנען ארויםגעקומען די צדיקים פון דעם צײט־אפשניט פאר אנ־דוזעריקן דור.״אײן זאך װעל איך דא פאדברענגען קעגן אײך'(דאם הײסט קעגן דובנאװןאלײן — מ. ע.) אז ער טוט גאר קײן חכמה נישט, װען אין זײן שרײבן באמיטער זיך גאר א םך צו לויבן דעם ר׳ ש׳ניאורזאנען (ראם מיײנט ער דעם גרינדעראון דעם באגרינדער פון דעם הםידישן צװײג חב״ד, ר׳ שניאור־זלמן פון ליאדי,װעלכער איז צװײ מאל אײנגעזעצט געװארן אין פעטערבירג, מחמת די מםירותפון מתנגרים — מ. ע.) און דעם אש־כול (אשכול הײסמ אײגנטלעך א הענגלטרויבן. אבער מיט דעם נאמען װערט באצײכנט א גרויםער תלמיד־חכם אין דעררבנישער ליטעראמור, וװ אש־כול װערט אויםגעטײטשט אלם — איש ׳עהכל בו— א מענטש װאם באזיצנ!■ אקע חכמות. אלזא, מיט דעם װארט־ איעכול מײנטשפירא דעם װילנער גאון — מ. ע.) װעמענם נאמען אלע רבניפ און הכמים הויבןזײער שטארק. אים שטעלט איר ארויס צו שאנד און ש־פאט, װי עם איז לעצטנםנעפאלן פון אײער פען, אזוי אז איך װאלט עם נישט געגלויבט װען איך זע עםניש־ט מימ מייינע אייגעיע אויגן. איר מוזט־ פאדשטיין, אז די וואם האלטן זיךפאי־ חסידיכ, װעלן נישט־, סיי װי םײ, געפונען אײער ארבע־ט אלם גוט פאר זייאיז זײ װעלן הײ װי ניש־ט װעי^ז װיסן פון אײער ארבעט, און אויב ס׳װעט זײװער דערצ״לז אז עם געפינט זיך אײנג־ר, װאם יערײבט חםידות אויך רוסיש,װאם איז באקאנט צו די גוײם אין דעם לאנד, װעט ער מיט דעם גורם זײן מעןזאל דעם מחבר שעלטז און נישט בענטשן. און װער זיינען דען אײערע לייענער,172\מאיר לדלבויםאויב בישט די פארשטענדיקע איטװישע ״דן; צו װאם האט איר זיך באנארישטאזוי, צו פארשװעבן דעם עיצטםטן פון דעם צאנד מיט פאיצשקײט, און װער װעטדאם םארשװײגן? און װאם װעט עם געבן און װאם קען עם מערן צו א פאר־שטענדיקונג דאם װאם איר מא?ט שניאורזאנען איצם א מענטש מיט גוטע מידות,װעט איר מיט דעם רעכטפארטיקן זײן שיטה? און װאפ איז שלעכט אויב דערגר״א (ר׳ אליהו דער װיצנער גאון — מ. ע.) איז הארט װי אײזן? צויליב אײעראײגענע טובה און אײער זעילבםט־^יבע זאיצט איר נישט מאכן מער אזא טעות.װערטעד מערן בלויז נארישקײט. ברוך־השם, איר האט כוח אין אײער מוײלאון די פען אין אײער האנט איז א שװערד מיט צװײ שארפן, צו רעדן דאם װאםעם איז ריפטיק, װאם פארשטענדיקע זא?ן זיך פרײען מיט זײ, און אויך איך,אײער פרײנט, װאם װינשט אײער װויצזײן.יעקב שפירא״.מיר האבן זיך לענגער אפגעשטעלט אויה שפיראם ברױו, װײל ער באװײזטאזוי בולט, װי שטארק םוביעקטױו ער איז געװען און פאראורטײלעריש לגבידעם חםידיזם. ער האט צוגעשטעלט דובנאװן נישט נאר היםטארישן מאטעריאל,װי די ברױו פון ר׳ דוד מאקאװער און ר׳ לײזער הרל״פ און נאך און נאך, —נאר ער האט פאר דובנאװן אויך באלויפטן און באשריבן די חםיידישע באװעגונגאין פוילן. נישט קײן וװנדער, װאם דובנאװ איז אזוי געשטרויפלט געװארן איןזײן אפשאצונג װעגן דער ראל פון ר׳ לײזער חרל״פ אין זײן התנגרות צו הםי־דות, אז ער מאכט אים אפילו אלם א פירנדיקן רב אין דעם קאמר מיט דיחםירים. דאם איז װײט פון דער װירקלעפקייט. עם איז נישט קיין םפק, אז דערחרל״פ האט געחאט װאם אויםצוזעצן קעגן חםידים און קעגן זײערע רבײם,מחמת א םך מאטױון, אבער ער האט זײ נישט פארפאלגט דערפאר און מירהאבן גראד פארקערטע עדות, אז ער הא־ט זײ אויך פארהערלעפט.אז ר׳ לײזער חרל״פ איז נישט געװען צופרידן מיט געװיםע דרפים פון דיחםידים און זײערע רבײם, האבן מיר שוין געזען אין דעם אויבנדערמאנטן ברױו.איבערהויפט האט אים פארדראםן, װאס די חםידים פארשפעטיקן דעם זמן־תפלה.ענלעכעם דערצײלט מײן פאטער, אז ר׳ לײזער חרל״פ האט אמאל געשיקט שלי־חים צום באקאנטן צריק ר׳ שלמה־לײב לענטשנעד, װען דער לעצטער איז געװעןאויד אײנע פון זײנע באזופן אין מעזריטש, װו■ ער חאט געחאיט זײנע חםידים,אז ער זאל נישט פארשפעטיקן דעם זמן־מנחח. װי באקאנט, איז ר׳ שלמח־לײבלענטשנער געװען פון די גדולי תלמידים פון דעם חוזח און פון ײד־חקדוש אוןער חאט זיך געפירט װי דער לעצטער.װי מיר זען, איז ר׳ לײזערם קעגנערשאפט געװען נישט אזוי קעגן דעם עצםחםידיזם, נאר קעגן געװיםע פירעפצן פון די חפידים, װאם דער חרל״פ, װעלפערהאט זיך דערצויגן אויפן ״שוים״ פון דער מתנגדישער שטעלונג צו דער הלפה,האט אײנגעזען אז זײ זײנען נישט אין הםכם מיט די עיקרים, פון װעלפע מעןיידו־סימ1$מ מ^ורימטי173טאר ני^טט אפנויגן. אט די דאזיקע שיטה זײנע, װערט אויך זײער טרעפיצעד מדראקטעריזירט אין די צװײ מעשױת, װאם דער בארימטער גאון ר׳ יאשע־בערסאלאװײטשיק, דער בריםקער רב פלעגן דעדצײלן (איך האב עס געהערט פוןפראפעסאר שרגא אבראמסאן פון ירושלים, הײנט פראפעסאר אין דעם טעאילא־ורשן סעמינאר אין נױ־יארק),ער פלעגט דערצײיצן: ר׳ לײזער חרל״פ פיצעגט זיך נוהג זײן, ארויסצושטעלןא קנײדיצ אין זײן פענצטער איצע פפ־ח, כדי אזוי ארום צי' װײזן, אז עד הא^טנישט מיט די חסידים, װעלכע זײנען אין דעם פאל מחמיר און עסן נישט קײןועבראקטס אין פםח, צויציכ א חשש חמץ. דאס איז שיטארק כאראקטעריסטישפאר דעם מתנגדישן דב, בײ װעמען דער דין איז געװען אי5ץ. אזוי איז עם דארטוװ דער דין איז מקיל, און נאכמער שטרענג איז ער געװען װען דער דין פאר־•באט בפירוש צו טאן אנדערש װי׳ למשל׳ תפילה נישט אין דער באשטימטערצײט.א צװײטע מעשה האט ר׳ יאשע־בער דערצײיצט: אײנמאל איז געקומען צולויפן א אידענע (משמעות א װײב פון א חסיד — מ. ע.) צו ר׳ אײזער חריצ״פמיט א גרויס געװײן, אז ער זאל איר געבן א ברבה, ר׳ לײזער חריצ״פ ה^גטאויסגעהערט די בקשה און איר צוגעזאגט צו העלפן׳ בתנאי זי װעט מהױם והאאהעסן געבראקטסט אין פסח.מעגלעך ,אז אויר די דאזיקע מעשױת קען מען זיך נישט אינגאנצן פארלאזךכאטש דער בריסקער רב האט זיכער געקענט דעם בארימטן מעזריטשער רב*װײל 14 יאר איז ר׳ לײזער חרל״פ געװען רב אין מעזריטש; אלטע יידן איןמײן לעבנס־צײט און נאכמער אין מײן פאטערס צײט/ האבן אים גוט געקענטאון געדענקט; אין שטאט פלעגט מען זײער פי^ דערצײילן װעגן אים און זײנעמופתים. אזא מין פידן זיך׳ װי ס׳װערט רערצײלט פון בריסקער רמ װאלטאװדאי געװען באקאנט אין שטאט, מענטשן װאלטן עס געדענקט און גערעדטװעגן דעם; האבן מיר דאך צו טאן מיט א צײט װען װעלט־געשעענישן האבן נישטפארנומען דעם אויבנאן׳ אין א צײט װען אלע געשפרעכן אין א שטעטל האבן זיךקאנצענטרירט ארום קהלשן לעבן א. ד. גל. אבער אויד א מעשה פרעגט מען נישטקײן קשיה* און דאס װאס מיר װילן ארויסנעמען פין דער מעשה איה אז דערחרל״פ האט געשטעאט ד' הלכה אין סאמע שפיץ; דאס איז ביי אים געװען דערעיקר און ער איז נישט אויסן געװען סתם מח^וקת, קעגן חסידים און חסידיזם.דאקעגן האבן מיר א דאקומענטארן באװײז, אז ער האט זיך נישט גע־האיצטן װײט פון חסידיזם און אז ער האט זאויד זײ (אײנעם פון די הרמות, האט מעןי חרמות װאס מען האט אויסגערופןאויסגערופן בײ זײן לעבן, אין יארתקנ״ד) נישט גענומען ערנסט. דער דאקומענט איז געשריבן אין דער פארעם פוןא הקדמה צום ספר ״עטרת צבי״ פון ר׳ ^ײזער חר^״פ, װאס איז ארויסגעגעבןגעװארן פון זײן אײניקל װעילכעס האט געטראגן דעם זײדנס נאמען. אט דאס174םאיר ןירלבויםא״ניקא האט עם געישריבן די הקדמה און איז אן שום םפק א מער באנ^ויגטערעדות.אין אט דער הקדמה דערצײאט זײן אײניהא:״איך האב געהערט פון מײן פאטער עאױ השאום, אז װען ער (דער זײדע— מ. ע.) איז געװען נאך א ױנגערמאן, איז ער געפארן קײן אובאין װעגן א גע־װיםן ענין. אין אובאין איז ער ארײנגעגאנגען צום... רבין פון אובאין... אוןדער רבי האט אים שטארק מקרב געװען, װײא ער האט באאד דערקענט װער עראיז. און ב׳האב געהערט פון מײן פאטער, אז ■דער זײדע האט אים דערצײאט, אזגראד דעמא^ט איז פארגעקומען א ברית און דער רבי האט אים געבעטן ער זאאמיטגײן, איז ער מיטגעגאנגען. דער זײדע איז געװען צװײ אדער דרײ מא? איןאובאין און איז יעדעם מא^ געװען בײם רבין זכרונו אברכה. צו^יב װאם ער איזגעםארן קײן לוביצין, װײם איך נישט. איך האב אויך געהערט, װען ער איז גע־װען בײ אים דאם ערשטע מאל, האט דער רבי 1"ל פוגקט גע^ערנט רי״ר (א קא־מענטאר אויר ש״ס פון ר׳ יצהק א^פםי, געלעבט אין 10טן י״ה, אין פעץ, בא־קאנט מיט די ראשי־תיבות ריך — מ. ע.) און עם האט אים געארט א קשיה,װעלכע ער האט נישט געקענט פארענטפערן. װען מײן זײדע איז ארײנגעקומעןצום רבין, האבן זײ גאײך אנגעהויבן שמועםן װעגן דעם ענין און מײן זײדע,זכרונו לכרכה, האט געזאגט פשט אין רי״ףי, װעצכעם איז שטארק געפע^ן געװארןדעם רבין און דורך דעם האמ ער אים דערקענט...״רי הקדמה רעהט פאד זיך. ם׳איז קקאר, אז ר׳ אאיעזר חר5״פ איז ינישטגעװען קײן מתנגד פון דעם טין, װי ער װערט געשיאדערט פון דובנאװן און װיר׳ יעקב שפירא האט אים פארגעשטעצט םאר דובנאװן. דאם זעט זיך אויך, װימיר האבן שוין פײער דערקלערט, פון דעם ברױו, װאם רער רבי ר׳ בונם האטאים געענטפערט.עם שטעאט זיך די פראגע, פארװאם האט ער זיך גראד געװאנדן צום רביןר׳ בינם? האבן דען נישט אויך זײנע חברים זיך געפירט אזוי װי ער? דער ענט־פער איז גאנץ פשוט. פון זײנע אלע חברים האט זיך דער רבי ר׳ בונם אויסגע־צײכנט מיט זײן דרך, װעקכעד איז געװען ענאעך צום דרך פון די ערשטע פאר־שפרײטערם פון חסידות. פונקט װי יענע, אזוי האט אויך רבי בונם פשיםכערגענומען אויף זיך די אויפגאבע צו פאפואאריזירן און אויםברײטערן די שיטהפון דעם ײדהקדוש, װאם איז געװען אין א םך פרטים יאנדערש, װי די שיטהפון זײן רבין, דער חוזה ר׳ יעקב יצחק פון קובקין.דער נײער דרך פון דעם רבין ר׳ בונם, האט ארויםגערופן גרוים זארג אוןקעגנערשאפט אויך אפיקו בײ ־א סך רבײם פון זײן צײט״ אויםער זײנע חברים.זײ האבן מורא געקריגן, אז דער װעג פון פשיםכער׳װעט די חםידים װײט פאר־פירן, פונקט װי עם האבן דער גד״א און זײנע תצמידים, בשעתם, מורא געהאט,•- ו•ייד־ן-סיט$וט מןוריםסי175אז דער חםידיזם זאא נישט װײט פארפירן זײנע אנהענגער. די סורא איזני׳עט געװען אינגאנצן אן א גרונד; רער װעג פון װע^ן רורכפירן אן אינערי^עכןאיבערברוך אין דער דערקענטעני׳ש פון גאט איז ׳טפעטער דערפירט געװ$ורן צוזײן קולמינאציע־פונקט דורך ר׳ בונמם גרעםטן תאמיד, ר׳ מענדע^ע קאצקעראון... ער האט ב^ונקראטי־ט.טחמת דעם אויבנגעזאגטן און מחמת א?טע ח׳עבונות, װאס די טרײ־גע־בציבענע ת׳צמידים פון דער ״חוזה״ האבן געפירט מיט דעם ״ײדם״ תאמידיםפאר זײער פארקאזן דעם ״חוזה״ און אנערקענען דעם ״ײד״ א׳צס זײער דבי אוןמויה־דרך (אלע, םײ דעד ״ײד״, םײ דער רבי רב בונם און דער רבי ר׳ ׳טאטה־יצײב לענטשנעד א. א. זײנען געװען דעםן חוזהם ת^מידים), האבן רי צדיקים פוןיענעכ דור ׳עטארק גערודפט דעם ײדם תלמידים, דער עיקרש׳ט דעם ר׳ בונםפשיםכער. אוױ־ דער באריממער חתונה אין אוםטילע, װען עם זײנען זיך צו־נויפגעפארן כמעט א?ע צדיקים פון יענער צײט מיט ר׳ אברהם־יהושע־העשצאפטער א־ן דער שפיץ (ער איז געװען אנערקענט פון א׳לע, אאס דער צדיק־הדוראון איז געװען דער אײנציקער צדיק, װע^כער איז געװען פון די גדו^י ת׳למידיםפון ר׳ אלימ׳לך ליזשענםקער) האבן ד־ קעגנעד פון רבין ר׳ בונם, געװא^ט פוע׳צןבײם אפטער צדיק מען זאיל אים און זײינע תאמידים ארײנ^ײגן אין חרם. דיצװײ בארימטע גוטע ײדן, ד׳ יאםעלע טארטשינער (דעם חוזהם זון) און ר׳ שמעוןדײטש, האבן פארגעקײגט זײערע טענות פאר דעם אפטער. דער רבי ר׳ בונם,װעקכער האט געוװםט פון דער םכנה, האט םפעציעא גע׳ג׳יקט זײנע שאיהים קײןא־םטילע צו פארטײדיקן זיך, און װען נישט דער רבי ירחמיאא פשיםכער (דערעקטםטער זון פון דעם ײד־הקדוש־, װעקכער איז געװען באקאנט אאם קעגנער פוןר׳ בנומען), װאם האט מאמד־זכות געװען אויך ר׳ בונמען פאר דעם אפטערצדיק, װאאט דער חרם גאנץ זיכער אויסגערופן געװארן. װאם־זשע איז דער װו־נ־דער װאם א האאב־מתנגדישער אדער א גאנ־ץ־מתנגדישער רב, אבער גארנישטקײן םפעציעיצער קעגנער פון חםידים און חסידות, האט אויך געקלאפט אויך אים?אװדאי האט ער אויך נישט מםכים געװען מיט די פירעכצן פון די אנדערע רבײם,וועאכע האבן זיך נוהג געװען צו דאװענען שפעט (װי אין דעם פאא פון ר׳ שלמה־^ײב ^ענטשנער), אבער יענע זײנען נישט געװען אויה אזוי פי^ געםערלעך; זײהאבן זיך נישט פארנומען אויף ר׳ בונם פשיםכערם װעג, דורכצוזעצן דעם ״ײדס״תורה אין ?עבן און געװינען װאם מער אנהענגער פאר איר. דאם זענען געװעןדי מאטױון, װאם האבן אנגערעגט און באװירקט ר׳ ?ײזערן, אנצושרײבן דװקאצו ר׳ בונמען דעם שארפן טאד׳צונגם־ברױו.ר׳ אײזערם ערלעכע שטעאונג איז געװען גוט באקאנט צו די חםידים. זײהאבן אין אים געזען נישט זײעדס א קעגנער, נאר א רב א צדיק, א בע^־טוםתאון א 1מקובא, װע׳לכער מײנט א׳צץ לשם־שמים און נישט ׳צשם־מח׳צוקת, און אזער איז װײט פון םח^וקת. דאס האט זײ אימפאניףט און זײ האבן אים גראד176נואיר ןידלבויםפארהערלעכט אנ׳טטאט צו בארןעמפן אים. דאם ישײנט מיר צו זײן דער אפתװעגן ר׳ אײזער חרל״ם און זײן שטעאונג צו חסידים און חפידיזם.ער׳טט אין דער צײט פון ר׳ לײזער חרא״פם ממאא־מקום, דער גוט־באראנ־טער גאון ר׳ רפאל ױם־ט׳וב איפמאן הײאפערין, זײנען די באציאונגען צװישן דימתיגדים און חםידים אין מעזריטש געװארן ׳סטארק אנגעשטרענגט און ם׳איזדערנאנגען צו זײער ערנםטע רעזואטאטן.פארװאם גראד אין זײן צײט? עם איז ני׳עטא קײן םפק, אז אויך פאר איםהאבן עקזיםטירט באדינגונגען, װעאכע האבן זײער אײכט געקענט אויפבאאזןדאם פײער פון מחאוקת. עם האט אבער געפעלט די אויטאריטעט, װעלכע זאאגעבן זײן פרעםטיזש און שטיצע צו יענע, װאם זײנען געװען אינטערעפיירטאויפצובלאזן דאם פײער פון מחלוקת אין שטאט.פון פריער װייםן מיר שוין, אז נאך אין דער צײט פון ר׳ יחיאל־מיכל קאז-מער, האבן די מתנגדים ינעפירט א מחלוקת קעגן זײער חםירישן רב. שפידא, איןא ברױו צו דובנאװן(געפינט זיך אין דעם דובנאװ־ארכױו אין ײװא) — ראטירט׳:ױם ג׳, ב׳ אלול תרנ״א, מעזריטש — שרײבט צװישן אנדערעס: ״איךהאב דערװײל נאכנישט אויפגעשריבן די קריגערײען מיט דעם ״כת״ (אויך ש.רופט די חםידים ״כת״ — מ. ע.) רא־הי, און ם׳איז כדאי מען זאל װעגן זײ װיםן,װײא אי זײ זײנען א םך און אי זײ זײנען געװען זײער שטארקע. אויב איר װעטזיך נויטיקן אין זײ װעל איך זײ אײך דערצײלן פאדראבנע. (זײ זײנען): אין יארתקצ״ג — װעגן א גט. (דעמאלט איז נעװען ראב״ד דער חםיד ר׳ יאנקל־רודאון אין אנהײב דעם יאר האט מען אויפגענומען ר׳ לײזער חרל״פ. עפ איז נישטקלאד װער עם האט זיך געקריגט מיט װעמען, דער ראב״ד מיט דעם רב, אדערפארקערט־ — מ. ע.); אין תקצ״ד — איבער דאם רויכערן טיטון אין נית־המדרש(װי באקאנט רויכערן חסידים פון תמיד־אן אין די כתי־מדרשים און די מתנגדיםהאבן פארפירט א מחלוקת מיט זײ צוליב דעם — מ. ע.); אין תקצ״ה — אי-בער א שוחט; אין ת״ר —־ צוליב דער כאליערע; אין תר״י — מיט א חצי(האלבן) רבין פון דאנען (מיר װײםן פון צװײ אזעלכע אין מעזריטש, אײ:ער ,אגעװיםער ר׳ יצחק און רער צװײטער, דער שוין־דערמאנטער, ר׳ ישראק־איםר.פון די בײדע איז דער לעצטער, דער װארשײנלעכםטער. עס קען אבער מעגלעךזײן, אז ם׳איז געװעז אן אנדערער — מ. ע.); אין תרי״ט — איז פארגעק־מען אגרויםע איבערקערעניש אין דעם נײעם בית־המדרש (דאם מײנט ער א־ן דעםגרויםן בית־המדרש — מ. ע.). נאך א שװערער מלחמה האט מען, אין פור טבת,מחרים געווען מיט דעם נוסח פון כלבו *) דעם צדיק (דאם מיינט שפירא דעם*) ר׳ יעקב שפירא, װעליכער האט געלעבט אין יענער תקופה׳ האט אין א ;רױוצו פדאפעםאר דובנאװ, דאטירט ב׳ אלור תרג״א (געפינט זיך אין ײװא־ארכױו —ניו-יארק) געשריבן צווישן אנדערעס; ״אחרי מלחמת תנופה החרימו בנוםח הכלבו אתר י ײ ר ; ־ ס פ א ם כז ע ד ר י ט ;ך 177בארימטן רבין, ר׳ מענדעלע קאצקער) און זײנע חסידים און דער צדיק הר׳מענד^ איז געשטארבן כ״ב שבט, אין מיט חודש פלוצים. אגב, מ:((רינ1ש איזגעװען די אײנציתע שטאט׳ וװ מען האט מחרים געװען דעם כןאצרןער און ד^}סאיז געװען דער יצעצטער חרם אויף חסידים — מ .ע.). עס איז געװען א גרויסעמח^וכת און צויציב דעם איז דער רב (ר׳ רפאא ױם־טוב איפמאן — מ. ע.) אװעהפון אונדזער שטאט און ער איז אויפגענומען געװארן איצס רב אין ביאיציסטאק״.װי מיר זעען, זײנ־ען פארגעקומען פייצ מחיצוקתן^ אבער צו א זײער ערנסטעמחיצוקת איז ערשט געקומען אונטער דער רבנות פון ר׳ רפא^ ױם־טוב ^יפםאן.דאס איז געשען מחמת דעם, װײיל ער, מער פון די אנדערע רבנים װעילכע האבןזיך געהאלטן פאר מתנגדים, האט זיך נישט אפגעשטעאט פאר א מחלוקת מיטדי הסידים.אין שטאט פלעגט מען דערצײלן פארשידנערלײ װערסיעם װעגן דער סיבה,װאס האט גורם געװען דעם אנהײב פאר יענע מחלוקת׳ װאס האט גורם געװעןצו חילול־דושם און דערפירט אזש צו דעם, דאס די מאכט זאל זיך ארײנמישןאון אײנשטעלן א סדר אין דער קהילה.לויט אײן װערסיע*) זאלן הסידישע ײנגלעך האבן אפגעשניצט פון א ב'ת־מדרש־טיש שטיקלעך האלץ, װאס זײ האבן צוגעלײגט צו די אפגעשניטענע נעגאזײערע אלס עדות. אײנער א מתנגד האט עס געזען און עס האט אים דאס פאר-דראפן און ער זאל האבן געפאטשט אײנעם פון די חסידישע בחורימלעך. פוןדעם זאל זיך האבן פראװאצידט די גרויסע מחלוקת.לויט אן אנרערער װערסיע׳ זאל די מחלוקת זײן א רעזולטאט פון ר׳ ליפעלעהײלפערינס באלײדיקנדיקע באציאונג צו די חסידישע רבײם. ער זאל האבן אפ־געחוזקט פון די חסידים, בײ װעמען ״דער רבי שטײט העכער פון משה רבנו״הצדיק ואנשין םוף טבת וימת הר״מ בקאצק כ״ב שבט תוך החוד^ט פתאום. מחלוקתגדולה וממנה עזב הרב את עירנו ונתקבל לרב בביאליסטוק...".הרב גליקסבערג, אין די אויבנדערמאנטע זברונות׳ דערציילט: ״אויך אין מײןקינדהײט האב איך געהערט זאגן א זקן מופלג פון די קאצקער חסידים, אז ער־אליין האט געהערט אין רבינס הויף חסידים ישישים שמועסן וועגן דער מתנגדישערשטאט מעזריטש׳ און זײ האבן איבערדערציילט אין נאמען פון רבי ר׳ מעגיעלע׳ אזלויט זײנע ידיעות ציען זיך אונטער מעזריטש ״אדערן׳/ םפעציעלע א־ערן אין דער־ערד׳ װאם פארבינדן זיי דירעקט מיט ווילנע און פון דארט ציט מעזריטש איר גײס־טיקע יניקה...".*) א שאד וואס שפירא האט נישט דערציילט גענויע פרטים פון די אויבנ־ער־מאנטע אפטע מחלוקתן. אין דעם דובנאװ־ארכיװ האבן מיר נישט געפונען קײן נײעמאטעריאלן װעגן די מחלוקתן. עס קען געמאלט זײן אז ש. ה^ט י^ באריכטעט איןדעטאלן. לײדער איז דער גרעסטער טײל פון דעם דובנאװ־ארכיװ פארלוירן געגאנגעןאון דערונטעס אפשר׳ אויך די פרטים.178מאיר גידלבויםאון אנדערע ׳שארפע אויםדרוקן אויפן חיסבון פון די הסירים און זײערע רבײם.ווי עם זא^ ני׳םט זײן, איז: גאר קײן םפק ני׳םט, אז דער רב ר׳ ליפעלע האטגעהאט א האנט אין דער מחלוקת, װ־לנדיק אדער ני׳טט װילנדיק און עם איזדערגאנגען צו דעם, אז די קהילה זאל װערן ארומגעכאפט מיט אזא צעפלאנ׳טןמחלוקת־פײער, װאם האט דערפירט צו א בולטער ׳עפאלטונג פון די צװײ עדות.אינטערעםאנט צו באמערקן, אז נישט געקוקט דערויף, װאם אין שטאטזײנען אפט פארגעקומען שטרײטן צװישן די בײדע צדדים, זײנען דאך די בא־ציאונגען צװישן חםידים און מתנגדים, אויפן פערזענלעכן באדן, געװען גענוגפרײנטלעכע. באטש די חםידים האבן שוין פריער אויך געהאט זײערע אײגענעשטיבלעך און מנינים, האבן זײ זיך פונדעםטװעגן נשט אפגעזונדערט אינגאנצןפון די מתנגדים; זײ פלעגן אויך דאװנען אין שול און אין גרויםן בית־המדרשאון דער נוסח־התפילה איז דארט געװען א געמישטער; חםידים האבן געדאװנטאין זײער נוםח און די מתנגדים אין זײער נוםה. און אין פרױואטן לעבן האטאנגעהאלטן דער קאנטאקט צװישן די בײדע עדות.מיטן אויםברוך פון דער לעצטער מחלוקת, זײנען געשטאנען צװײ פײנט־לעכע לאגערן אײנער קעגנאיבער דעם אנדערן. עם איז געװארן א קריג אויף טויטאון לעבן. נעבטיקע פרײנט זײנען געװארן בלוט־שונאים אײנער דעם אנדערן;מען האט זיך געשלאגן און מען האט זיך געמםרט. די לאגע איז גיעװארן אויףאזוי װײט געפערלעך, אז די רעגירונגם־מאכט האט אזש געמוזט אינטערװענירןאון אײנשטעלן רו און ארדנונג. אלם רעזולטאט׳ פון דער אינטערװענץ, זײנעןאלע קהלשע בתי־מדרשים און די שול געװארן א מין ״פארבאטענע זאנע״ פארדי חםידים. לויט דעם כאשלוס פון דער מאכט, איז דער נוםח־םפרד, רעגלאמענ־טאריש, פארטריבן געװארן פון דער שול און בתי־מדרשים (אויםער שטיבלעך).חםידים פלעגן אפלאכן פון דעם פסק־דין פון דעם םטאראםטװע פון דעם פאװיאט,װעלכער האט געזאצט דערשײניען אויף דער בימה און אפיציעל אויםגערופן:״ברוך שאמר װ׳פעריאד״, — ברוך שאמר, הײםט עם, מוז געזאגט װערן פארהודו. מיט יארן צוריק״ איז דער דאזיקער ״גוישער״ פםק־דין, װי אויך דער פאר־באט צו רויכערן אין בית־המררש געװען אויפגעשריבן איבער דער טיר, כדי מעןזאל הלילה נישט ׳עובר־זײן אויף דעם איםור. זינט דעמאלט, האבן די חסידיםזיך גענצלעך אפגעטײלט פון די אנרערע ײדן און זיך אויםגעלעבט נאר איןזײערע שטיבלעך.די דאזיקע מחלוקת אין מעזריטש, איז געװארן באקאנט װײט אויםער אירעגרענעצן. חסידים האבן געשטעלט מעזריטש אויף רער זעלבער מדרגה װי דובנאאין װאלין. די דאזיקע שטאט איז געװארן פארהאםט פון חםידים צוליב דעם,װאפ דארט האט געװוינט דער באקאנטער משכיל און שריפטשטעלער גאטליבער,װעלכער האט געריםן פאםן פון די חםידים און די רבײם אין זיינע ארטיקלען.ד יי\•דן־טים^מ כו^זריםטי179בײ חסידים פ^עגט^ מחמת דעם, ארומגײן א װערטיל: ״כשתבםיצ מכת דם יבאמשיח — װען די מכה פון דם — דאס זײנען די ראשי־תיבות פון דובנ^* מעזריטש— װעט בטל װעין, װעט קומען משיח׳/ די בײדע שטעט, זײנען געװען װי אדארן אין די אויגן פון די חסידים, מחמת די צרות, װאס זײ האבן געליטן פון דידארטיקע מתנגדים.רבנים און אײנפיצוסרײכע ײדן האבן געפרװוט זיך ארײנמישן און מאכןשיצום. דאס איז צו זען פון א ברױח װאס דעד יערשטער גערער רבי ר׳ איט׳עע־מאיר אלטער, בארימט מיט זײנע גאונישע חידושים אויך ש״ס א, נ. ״חידושיהרי״ם׳/ האט געשריבן צו זײנע חסידים א חודש נאך ד׳ מענרע^ע קאצקעדס פטירח(אגמ מעזריטש איז געװען די אײנציקע קהילה, װעצכע האט אויסגערופן א חרםאויף ר׳ מענדעילע קאצקער און זײנע חסידים. דער דאזיקער פאקט איז איןערגעץ נישט רערמאנט געװארן ביז איצט׳ — מ. ע.),דער ברױו (מאיר עיני הגולה׳ װארשא, תרצ״ט — מכתבים י״ז) איז דא־טירט ױם ב׳ כ״ד אדר ראשון תרי״ט און ער לײענט זיך אזוי:״החײם והשלום ?כבוד אהובי הרבנים המופלגים נגידים חו״ש (חסידיםושיצמים) מו״ה שלמה הײלפרין נ״י ומ׳■ ױםה הכהן ואל כל המנין (מער װי אמנין גערער חסידים איז נישט געװען דעמאלט, װײל די ראצקער חסידים האבןזיך דעמאלט צעטײלט. א טײל פון זײ זײנען געװארן חס־ידים פון ר׳ מענדעלעקאצקערס בכור — ר׳ דוד. אין אלגעמײך װי עס שײנט, זײנען דאס רוב חסידיםגעװען אנהענגער פון לענטשנער רבין און נאכדעם פון זײן זון ר׳ יהױטע אסטרא־װער — מ. ע.) אנ״ש (אנשי שלומינו) שיחי׳.״לאשר יבמעתי כי אחרי אשר הנגידים מביארע וידידינו ר׳ היױט נ״י (זאיצער זײן דער בארימטער ר׳ הירש טאמאשאװיעױ ר׳ מענדערעס רעכטע האנטאון נאכדעם דעם גערערס מקורב? — מ. ע.) עשױ יכרום בעירכם, אח״כ חזרונתעורר המהל-קת ואש הניצוח בועד עד לב השמים שיש ח״ה (הלור השם) גדולוגם בא לפני הממשלה, אלה מבזים מאחב״י (מאהינ:־ בני ײטראל) אהױת לבוזוררעג כל עדת ב״י על ידי אנשי עירכם וכי אפיטר שיצא דבר טוב ממחאוקתכזה׳ והנכם אנשים יראי ד׳ וביטם חסידים נקראים ראוי אכם רחוס על כבודשמים וצנטות אל השלום מה דאפשר. והנה דברתי עם הגאון אב״ד נ״י דפח״קוכתב אל הרב דשם ואנשי הקהילה בכא תוקױ ועיז יטיטו א״יע (את עצמם) אלהשלום, או שיתאספו אנשים חכמים מהם ומכם למצוא עצה לתוך השילום׳ אוילהציע יצפני רבנים או יצבא יצכאך ואקוה כי תשמען לדברי המיעץ אתכם אטובבזה ובבא וראוי לכיל אחד ^מחול על כבודו וגם הצדיקים והקדויטים אשר בעולםאמת ודאי ניחא יצהם ומוהיצים עיצ כבודם בעבור כבוד שמים׳ כאשר היתה בלמגמתם והפצם בעוה״ז וגם ארךה כי הרב דשם והאנשים אשר אתו ישמעו לדבריהרב הגאון דפ״ק יצ״ו׳/180מאיר ןדדבדיפאין ײדישער איגערזעצונג, ?ײענט עם זיך:״אזוי װי כ׳האב געהערט, דאס נאכדעם װי די ננידים פון ביארע און אונ-דזער ידיד ר׳ הירש נ״י האבן ׳טוין געהאט געמאכט ש^ום בײ אײד איז ׳טטאט,האט זיך װידער אמא? צעפ^אקערט די מח^וקת און דאם אויםגעשפרײטע פײערברענט ביז דעם הימל ארײן, װאם איז א גרויםעד חיי^וא השם, און עם איז ׳עויןאויך געקומען צו מ?כות, ײדן זײנען מבזה אײנעד דעם אנדערן און די גאנצעײדי׳םע עדה װערט; געמאכט צו שאנד און צו ׳טפאט דורך מענט׳ען פון אײער׳טטאט, איז דען מעג^עך אז, גוטם זא^ ארויםקומען פון אזא מח?וקת? און אירזײט דאך גאטםפארכטיקע מענט׳טן און איר װערט גערופן חםידים; דעריבעראיז רעכט, אז איר זאיצט זיך דערבארעמען אויפן כבוד ׳טמים און זיך נויגן צום׳טיצום מיט אאץ װאם איז נאר מעג^עך. איך האב גערעדט מיט דעם גאון אב״ד(דער דעמא^טדיקער װאד׳טעװער רב, ר׳ בערי׳ט מײזא — מ. ע.) און ער האטגעשריבן א שארפן ברױו צום דארטיקן רב (ר׳ ^יפעילע הײילפערין — מ. ע.) אוןצו די פידעד פון דעד קהי^ה, זײ זא^ן נוטה זײן צו ׳ט^ום, אדער עם זאלן זיךצוזאמענקומען ק^וגע מענט׳שן פון זײ און פון אײך צו נעפונען אן עצה צו פאר־מיט^ען א ׳עיצום, אדער פארצו^ײגן דעם ענין פאר רבנים צו קומען אהערצו(נאך װארעזע — מ. ע.), און איך האף, אז איר װעט זיך צוהערן צו די רײדפון אײנעם װאם עצהט אײך פאר אײער גוטם־װעגן אויף דער װעקט און אוידיענער װעלט, און עם איז רעכט אז יעדער אײנער (פון די חםידים, מ. ע.) זאלמוחל זײן אויר זײן כבוד און אויך די צדיקים און הײליקע, װעלכע זײנען שויןאויפן עולם־האמת זײנען אװדאי צופרידן און זײנען מוחל אויר זײער כבוד צוליבכבוד־שמים, װי עם איז געװען זײער גאנץ ׳עטרעבן און רצון אויך דער דאזיקערװעלט, און איך װיל אויך האפן, אז דער דארטיקער רב און די מענט׳טן װאםהאלטן מיט אים װעלן זיך צוהערן צו די רײד פון דעם רכ הגאון פון הי (דערװארשעװער רב, ר׳ בעריש מײזל, מ. ע.).דברי ידיכם דו״ש הק׳ יצחק־מאיר בהרב מור״י ז״ל.דער דאזיקער ברױו, װאם רופט צו שלום, אנטהאלט אין זיך אויך װיכטיקעפאקטן װעגן דער דאזיקער מחלוקת:1. אז די מחלוקת האט זיך שוין געהאט אײנגעשטילט און ם׳איז שויזגעהאט געקומען צו א שלים. מיר האבן נישט קײן ידיעות, אויך װאםערע בא־דינגונגען.2. אז די מתנגדים האבן שפעטער נאכאמאל באנײט די מחלוקת. מירװײםן נישט די מאטױון דערצו; אפשר האבן די מיליטאנטישע מתנגדים, זעענדיקאז די חםידים זײנען געװארן נאכגיביק, געװאלט דערפירן זײער שטאנדפונקטצו א פולשטענדיקן נצחון; צוליב דעם האט מען ארײנגעצויגן די מאכט, אז זיזאל זײן דער פוםק־אחרון.רי יירז־מיטאצ ם^זריטסי 1813. יעם באשטעטיקט אונרזער השערה, אז אין צענטער םון דער מחצוקתאיז געשטאנען דער רב און ״זײנע מענטשן״; אנשטאט צו צוימען די מחאוקת,אײנשטיאן די קריגערײען אין שטאט און פארמײדן חיאוא השם, װי עם װאאטגעדארפט טאן א רב פון דער גאנצער קהי?ה, האט ער זיך געשטעיצט אויפן צדפון די מתנגדים און, אזוי ארום געשטארקט די הענט פון די בע^י מחאוקת. דאםאיז קאאר ארויםגעבראסט אין דעם שארפן ברױו, װאם ר׳ בעריש מײזא, װעא־כער איז אקײן נישט געװען קײן חםיד האט געשריבן צו ר׳ ׳^יפעאע היײ^פערין;עם איז צו זען, אז ער װארפט רי שוקד אויפן רב און די פירער פון דער קהייצה.4. אז די םיבה אדער אײנע פון די םיבות, איז געװען דאם באאײדיקן דירבײם. װארום, דער בעא חידושי הרי״ם אין זײן ברױו שרײבט: ״און אויך דיצדיקים און הײקיקע װאם זײנען שוין אויפן עוקם אמת, זײנען אודאי צופרירןאון זײנען מוחא אויר זײער כבוד...״עס איז מערקװירדיק, װאם דער גערער רבי, װע^כער האט אודאי געוװםטפון ר׳ יליפע^עם גאונות (כאטש זײן םפר ״עונג ױם טוב״, װאם איז אזוי בארימטגעװארן אין דער אומדישער װעאט, איז ארוים מיט יארן שפעטער), האט איםפ^ויז גערופן ״הרב״ און נישט ״הדב הגאון״, װי יעם איז בדרך כלל אנגענומען,אפי^ו װען עם האנדאט זיך װעגן א רב, אפי^ו א קאענעדער אמדן. דאם קעןביצויז פארשטאנען װערן, אז דאס איז געקומען פון ר׳ איטשע־מאירם כעם אויפןמעזריטשער רב, װעמען ער האט, קענטיק, גיעהא^טן שו^דיק אין דער מהלוקת.װי געזאגט, האט זיך די מחילוקת אײנגעשטי^ט מיט רעם כוה פון דעםםטראזשניק, פון דער מאכט. די שילום־װענדונג פון דעם ״בעיל חידושי הרי״ם״האט נישט געהאט, װי עס שײנט, קײן װירקונג אויך די מתנגדים. מען האט זיךנישט פאראאזט אויפן אויםגאײך פון מענטשן און רבנים, נאר אנגעקומען צוםגוי. די מתנגדים האבן אפגיננהאאטן א פואשטענדיקן נצחון. אבער ר׳ ׳^יפע^עהאט דערפאר געמוזט פאראאזן מעזריטש. ער איז אבער זיכער געװען צופרידןפון דעם בײט, נישט נאר דערפאר װאם ער איז אװעק קײן ביאאיםטאק, װעאכעאיז שוין דעמאאט געװען א רײכע ײדישע שטאט, נאר פשוט דערפאר װאס יערהאט שוין אין מעזריטש יענגער נישט געקענט ב^ײבן. א רב דארך האבן דיגאנצע שטאט הינטער זיך און דאם האט ער אין מעזריטש נישט געהאט. מעזרי־טשער פ^עגן זאגן, אז ביא^יםטאק האט ארויפגענארט רעם רב פון זײער שטאט.עם איז אינטערעםאנט, אז אין ביא^יסטאק האט ער שוין נישט געפירטקײן מחצוקת מיט חםירים; ער איז, הפנים, שוין געװען מיד פון מחאוקת. דערפארהאט ער דארט באקומען אנדערע שונאים; די ״כאפערם״ פון ײדישע קינדערפאר מיאיטער־דינםט האבן אים באטראכט פאר זײערס א דם־שונא, װײא ערפלעגט זײ באקעמפן. אײנער א ״כאפער״ האט אפיצו געהאט צוגעגרייט אמםירה אויך ר׳ ?יפעאען. די דאזיקע מםירה איז געפינען געװארן אין בוזים־182כזאיר עדלבויםקעיטענע בײ א ײדן׳ װאם איז אװעקגעפאלן א טויטער אין ביאליסט*<}ק אין םיטןגאס,עפיזאדן װעגן מעזריטשעד מתנגדים און חסידיםמיר האבן ׳עוין פריער דערניאנט די גדו^י החםידים, װאס האבן געוװינטאדער באזוכט מעזריטש. װענן זײ אלע װערט דערצײצט פארשידנער^ײ ביע׳עױת,טײילװײז באשטעטיקטע, װאם כאראקטעריזירן די באציאונגען צװישן חםידיםאון מתננדים אין מעזריטש.קודם־כא װעגן דעם רבין ר׳ בונם. שפירא אין צװײ פון זײנע ברױו צו דוב־נאװן דערצײ^ט, אז דער רבי ר׳ בונם איז געװען אין מעזריטש, אײדער ער איזגעװארן רבי. ער איז, װארשײנ^עך, געװען דארט א לענגערע צײט, װײל ער האטפארטראטן ר׳ שמואל זביטקאװערם אינטערעסן אין מעזריטש. װעגן די דאזיקעאיינטערעםן דערצײ^ט אונדז שפירא אין אײנעם פון די דאזיקע ברױו: ״דיממשלה האט פארדינגען דעם שטײער אויףי פ^ײש (כשר פלײש) צו ה׳ בערקאפון װארשע (דןןגם איז דער אויבנדערמאנטער ר׳ שמואל זביטקאװער, מ. ע.).דער ארענדאר האט געשיקט אין אונדזער שטאט דעם צדיק ר׳ בונם, אילם זײןאגענס אןן■ ער איז געזעםן בײ אונדז מיטן כוח פון דער רעגירונג. אבער דעררב ר׳ נחמן, האט זיך גארנישט דערשראקן פאר אים (אין דעם םכםוך װאם האטאויםגעבראכן ארום דעם פלײש־שטײער, מ. ע.) ביז װאנען ער (ר׳ בונם) האטזיך אונטערגעגעבן און ער האט פארלאזט די שטאט..."װען איז דאם געשען? װארשײנלעך צװישן די יארן תקע״א און תקע״ד(1811—1814). װײא ר׳ נחמן איז געװארן רב אין מעזריטש אין תקע״א און רערײד הקדוש איז נפיטר געװארן אין תקע״ד און דעמאלט איז ר׳ בונם געװארן רבי.מיר װײםן אויך, אז א צײט פאר זײן רבים פטירה, איז ער געװען אין אנדערעמסחר־שיליחותן אין דאנציג.אויך אין שײכות מיט ר׳ בונמס זײן אין מעזריטש װערט דערצײלט (איךחאב עם געחערט אין אונדזער משפחה, צו װע^כער עס האט אויך געהערט דערצווייטער צדיק, װאם פיגורירט אין דער מעשה) פאצגענדער עפיזאד:דער רבי בונם האט זיך באנוצט אין זײן אמט אויך אויסצופירן זײן ארבעט(בײם אויפמאנען דעם אויבנדערמאנטן שטײער) אפיילו מיט מייליטער. אײנמאילהאט ער באפויאן א מי׳ליטערישן רייטער, אז ער זאיל אװעקרײטן קײן שעדאעיןאון זיך נאכפרעגן אויול דער װוינונג פון דעם צדיק ר׳ קלמן. װען ער װעט קומעןאהינצו, װעט ער זיכער זען א קאײן ײדעילע אײנגעװיקלט אין א טילית (ר׳ קלמןפ5עגט גאנצע טעג פארברענגען אין תפילה און לערנען און ער איז געװען ר׳בונמם א חבר און פילעגט זיך מיט אים אפט טרעפן בײם חוזה פון ילובלין אוןדעם ײד הקדוש* פון װעמענם גרויסע תילמידים ער איז געװען). זאק ער נישטדי ײדז־טםןזט םןיזריטסי183מאכן קײן ?אנגע ׳שהױת, נאד נעמען דעם ײד און מימ אים גומען גאײך צורײטן קײן מעזדיט׳ט. דער םאיצדאט האט אזוי געטאן און אין זעאבן טאג חאטער געבראכט צו פירן ר׳ קאמנען צו ר׳ בונמען קײן מעזריט׳ע. מען קען זיך פאר־׳עטע^ן, װאם עם האט זיך אפגעטאן אין ר׳ ק^מנס הויז און די ׳שרעק, װאם ר׳ק^מן א^ײן האט, מן הפתם, דורכגעאעבט. אבער, װי דעריטטוינט איז ר׳ קאמןגעװארן, װען דער םאאדאט האט אים ארײנגעבראכט צו זײן הבר. אויך זײןפראגע — װאם איז גע׳טען? פארװאס האמ מען אים ״געפאנגען״? האט ר׳ בונםגעענטפערט: ״עס האט זיך מיר געװא^ט טרינקען א ביםי? בראנפן. אבער װיאזוי טרינקט מען עם איצײן בראנפן? האב איך זיך דערמאנט אין דיר. איך האבגעטראבט, אז עם װאלט געװען א ױשר, אז מײן טײערער חבר זאצ מיט מירצוזאמען טרינקען און צויליב דעם, האב איך גע׳עיקט דעם קאזאק ער זאא דיךברענגיען צו מיר״.א צװײטער רבי, װע^כער פאעגט קומען אפט קײן מעזריט־ש צו זײנעחםידים, איז געװען, דער שוין דערמאנטער ר׳ שאמה ^ײב יצענטשנער (אויך אנאנטער חבר פון דעם ר׳ בונם און פון די גדוקי ת^מידים פון חוזה און םון ײדהקדוש);מײן פאטער דערצײאט װעגן אים:אײנמא^ האבן די מתנגדים אין מעזריטש אפגעטאן א שפיציל דעם ׳^ענטש־נער. דאם איז געשען, װען דער אענטשנער איז אמא^ געקומען קײן מעזריטשאויױ א בדית, װאם זײנער א חםיד האט געפראװעט און ער האט, פארשטענד־^עך, דעם רבין מכבד געװען מיט םנדקאות. דעמאי^ט איז גיעװען דער מנהג צומאכן דעם ברית אין שוא (איך געדענק נאך דעם כפא־אליהו, װאם איז געשטא־נען אין שוא). ר׳ שאמה אײב אענטשנער איז פארפארן מיט זײן בויד צו דער ש\לצו פראװען, דעם ברית, און דער פערד־און־װאגן איז געב^יבן שטײן יצעבן דישו? הפקר. דעמאאט האבן מתנגדישע חברה, אויז־געמאכט די רערער אויױ דיאקםן כדי דער װאגן, װאם װעט דערנאך פירן דעם רבין, זאל אומפא^ן צוזאמעןמיט דעם רבין און זײנע שמשים און גבאים. ר׳ שלמה־לײב איז אבער געװעןא ײד א חכם און ער האט פאר׳נזטאנען, אז מעזריטישער מתנגדים זײנען פעאיקאפצוטאן כלערלײ שפיצלעך א חםידישן רבין, האט ער דערפאד באפוילןזײן ביעל־עגלה, ער זאל גוט דורכקוקן די רעדער און דעם גאנצן געשפאן אוןפעםטשטעלן, אויב אל׳ן איז אין ארדנונג. ם׳איז זיך לײכט משער צו זײן, אזבײ געװיםע הםידים איז דאם באיטראכט געװארן אלם א מופת פון רבין.א צװײטע מעשה, װעגן ר׳ שלמה־לײב לענטשנער, װאם איך האב געהערטפון מײן פאטער איז די פאלגענדע:די לומדי׳טע מתנגדים אין מעזריטש פלעגן ׳טטארק אפלאכן פון די רבײםאון זײערע חםידיישע תורות. אײנמאל האבן די מתנגדים גע׳שיקםי איינעם פוןזײערע גרעםטע לומרי־שע ױנגעלײט, אפצולאכן פון דעם לענט־שנער צדיק, װען184א• י ך ע ד ל ב ו י םדער אעצטער האט אײנמא^ געפירט טיש אין מעזריטע, אויה אײנע פון זיעעבאזוכן דאדט. די הוצפהדיקע פירונג פון דער ײנגערמאן׳ האט ארויסגערופן אויו־׳זיך די הקפדה פון דעם צדיק און דער ײנגערמאן איז אװעקגעפאאן א מםוכנדי־קעד. די ע^טעדן, נעבעך, זײנען גע^אפןצו רופאים און דאקטוידים און עם האטגארנישט געהאאפן. האבן זיי פארשטאנען אז ראס אז אן עונש פון רעם צריקאון אז בצויז עד קעךהע^פן דעם ײנגערמאן. זײנען ד• עיצטערן אװעק צום אענט־ש־נעד מיט א יללה עד זאצ העאפן זײעד זון. האט דער ^ענטשנער אויסגעהערט דיצעבראכענע עאטערן און זיך אפגערופן; ״נעמט א װאגן און פירט אײעד זון צומיר קײן ?ענטשנע״.װאם װע^ן ע^טעדן נישט טאן, כדי צו ראטעװען ז״ער קינד? װאס װעטי דערחו^ה נישט טאן, כדי געזונט צו װעדן? באין בדירה, האט מען דעם הו^ה־מםוכןאדויפגעאײגט אוי^ א װאגן און אים געבדאכט צו פידן קײן ^ענטשנע. נאכןזײן א ?ענגערע צייט אין ?ענטשנע, האט זיך דער חו^ה צודיקגעקעדט א הייםקיין מעזריטש אן אויםגעהיי^טעד, אי פון זיין מח?ה און אי פון מתנגדיזם. עראיז געװארן אײנער פון די גדויםע חםידים און תקמידים פון דעם י^ענטשנערצדיק.שפירא דערצײ^ט אין דעם אויבנדערמאנטן בריװ, װעגן דער מח^וקת מיטא חצי רבין אין מעזריטש. מיר זײנען זיך משער, אז שפירא האט אװדאי געמײנטר׳ ישראק איםרן״ װעקכער האט זיך געפירט װי א גוטער ײד, כאטש ער האטנישט גע^עבט פון רביםטװע נאר םון האנדק. ער האט געהאט א שניט־געשעפט,װאם איז געװען אײנע פון די גרעםטע אין דער גאנצער געגנט. א חוין אים, איזאין מעזריטש געװען נאך א געהויבענער חםיד, א דארטיקער געבוירענער. זײןנאמען איז געװען ר׳ יצחק און די רבײם אין זײן דור האבן שטארק געהא^טן פוןאים. ם׳איז אנצונעמען, אז ער האט געהאט פי^ חםידישע פארערער אין זײןשטאט און צװישן די חםירים, װע^כע זײנען געפארן צום זע^בן רבין. ער איזגעשטארבן אין זײן ױגנט און זײן טויט האט ארויםגערופן גרוים טרויער אין רירבישע און חםידישע קרײזן.דער באקאנטער צדיק ר׳ משה איציקים בריעה (א זון פון דעם כאזשניצערמגיר, ר׳ ישראל) האט אפגעררוקט א הםפר אויך אים אין זײן ספר*). און ערבאצײכנט אים• א?ם ״צדיק וחםיד ע^ױן, הרב הקדוש מו״ה יצחק מק״ק מעזריטש״.אייך דער יצענטש־נער האט שטארק פון אים געהאצטן און דעם ערשטן שבת נאךר׳ יצחקם פטירה, האט זיך דער אענטשנער אויםגעדריקט פאר די חםידים, װאםזײנען געזעםן ביי זײן שבתדיקן טיש: ״ר׳ יצחק איז שוין אין גן עדן״ (געהערטפון מײן פאטער און ער האגז עם געהערט פון ר׳ אהרע^ען — אויך א רבישערייד װעמען דער שרײבער פון די שװרות האט נאך געקענט — און ער האט נאך*) באר משה, מר׳ מ׳ןזה אליקים בריעה• דף קמ״ה.דן־סטןומ מ^וריטסי185געקענט דעם אענטשנעד). צװי׳שן די גדויצי צדיקים׳ װע^כע פ^עגן אפט קומעןקײן מעזריטש, איז אויך געװען, װי מיר האבן שוין גע׳עדיבן, ד׳ א׳טד הגדו^פון םטא^ין. אײנמאצ איז ר׳ א׳פר געגאנגען אין גאס און הױת װי מעזריטש איזגעװען, בעיקר, א מתנגדישע ׳נזטאט, האבן די מתנגדים געקײגט װינציק אכטאויףי אים. גראר איז פארבײגעגאנגען א מתנגד, אײנער פון די השובים פון שטאטאון ער האט ר׳ אשרן נישט געענטפערט אויד זײן גוט־מארגן, האט דאס אים׳ג׳טארק פארדראםן. מעג איך טאקע זײן א חםידישער רבי — האט ר׳ אשר גע־טראבט — אבער פארװאם קומט מיר נישט צו זאגן א גוט־מארגן? ר׳ אשר האטצוגערופן דעם השובן מתנגד און צו אים געזאגט: ״אין תורה שטײט, א^ תגזוקד^ בי רל הוא — בארויב נישט דעם ארעמאן דערפאר װײל ער איז אן ארעמאןן״.חםידים האבן דערצײיט, אז רער דאזיקער מתנגד איז געװארן א ױרד אוןאיז געבליבן אן ארעמאן כל ימױ (געהערט פון מײן פאטער).רער גערער און איזשביצער קריטיתירן מעזריטשערמתנגרישע פרומסײטפון די אנגעזעענע רבײם, װאם פלעגן קומען קײן מעזריטש, זײנען אויךגעװען ר׳ איטשע־מאיר װארשעװער (שפעטערדיקער גערער רבי) און ר׳ מרדכי־ױסה לײנער (שפעטער געװארן איזשביצער רבי און גרינדער פון דער גוט־באלואנ־טער רבישער דיינאםטיע פון ראדז־ן). תמיד, װען זײ פלעגן קומען קײן מעזריטש(מעזריטש איז געװען א רורבפאר־שטאט), פלעגן זײ ארײנגײן אין גרויםן בית־המדרש, װאו עם זײנען תמיד געזעסן צענדליקער ײדן, אלט און ױנג, און גע־אערנט. אבער די בײדע שארפע חםידישע ײנגעלײט, װעלכע האבן זיך אויםגע־האדעװעט אין דעם חדר פון ײד הקדוש און זײנע תאמידים, דער רבי ר׳ בונםאון ר׳ מענדעאע קאצקער, איז דאם מתנגדישע ארט• אערנען און דאװנען נישטגעפעלן געװארן. עם האט בײ זײ געפעאט דער חםירישער ברען, די התלהבותװאם האט פיא מאא זיך געגרענעצט מיט כאות הנפש. זײ האבן װעגן די מעזרי־טש׳ער אומדישע מתנגרים און זײער עבודה זיך אזוי אויםגעדריקט: ״אונטער דיבענק פון גרויםן בית־המדרש װאאגערט זיך א םך תורה און תפיאה״.די דאזיקע קריטיק איז, בכן, געמײנט געװארן אין דעם זין, אז םײ זײערתורה־לערנען און םײ זײער תפילה־טאן גרײכט נישמ אין הימל ארײן. אט דידאזיקע חסידישע שיטה, באזירט זיך אויפן זוהר, װעלכער זאגט אין א שטעלע:״תפילה שאיננה בדיחילי ורחומי לא פרחה לעילא — תפילה װאם װערט נישטגעזאגט מיט מורא און ליבשאפט גײט נישט ארוױי אין הימל ארײן״.186^דלבויםכאטש מתנגדיש און דאך ה^בן חסידישע רבײםזיך געריםן רךין מעזריטשכאטש מעזריט׳ע איז נעװען א מתננדישע ׳ןןטאט און די חםידים האבן דארטני׳טט נע^ערןט תיין האניה׳ האבן דאך חםידי׳עע נוטע ״ח זיך נעריםן אהינצואוןן זיך נעװ^זלט באזעצן דארט. דאם איז נעװען דערפאר, װײיל מעזריטש איןגעװען באקאנט מיט אידע לומדים, ח׳טובים און יחום. די ׳םענםטע מ׳םפחותבײ ײדן, האבן זיך מ׳םדך געװען מיט מעזריט׳םער בעל־בתים און מעזריטשערמשפחות האבן געצויגן זײערע יחום־פעדים און ׳םטאלצירט מיט דעם.אײנער פון די גרויםע רבײם פון די פריערדיהע דורות, װאם האט זיך דװגןאזעװא5ט באזעצן אין מעזריט׳ם, איז געװען דעם לענט׳טנערם זון און ממגא־מהום,ר׳ יהו׳םע פרידמאן — דער אםטראװעד צדיק ז״ל.ר׳ יהושע אםטראװער, איז געװען אן אםטער באזוכער אין מעזריט׳ט, װאוער האט געהאט א םך חםידים. ער פילעגט איינ׳םטײן בײ ד׳ םענדער ראזענ־צװײג; אײנער פון די שענםטע ײדן אין ׳טטאט און פון גרויםן יהוס (ער איזגעװען אן אײדעם פון דעם װארשעװער רב. ד׳ חײם דאװידזאן). דער אםטרא-װער צדיק, האט אפילו שוין געהא^טן בײם אפקויפן ד״ר װאילפם הויז, װאם איזגעשטאנען אויח דער בריקן־גאם. פארװאם ער האט זײן פ?אן נישט אויםגעפירט,איז נישט באקאנט. מעגלעך, צויליב דער אפענער קעגנערשאפט פון די מתנגדיםאדער די מורא פון די חםידים, אז זײן באזעצן זיך זאל נישט װידער אמאאארויםרופן א נײע מחלוקת צװישן מתנגדים און חםידים (ם׳איז כדאי צו דער־מאנען, אז דער אםטראװער האט גראד ״געפירט טיש״ אין שטאט, װען איןמעזריטש זײנען פארגעקומען פארביטערטע קאמפן צװישן מתנגדים און חםי־דים, װעאכע חאבן דערפירט צום חרם אויח ד׳ מענד5 קאצקער און זײנע חסידים).נישט געקוקט אוױי דעם אאעם, חאט ר׳ יחושע אםטראװער דאך געחאט אגוטע מײנונג װעגן מעזריטש און ער חאט זיך אמאיל אויםגעדריקט פאר זײונעחםידים, װעאכע האבן, חפנים, זיך באקלאגט אויח מעזריטש: ״עתידח מעזריטשאהטהר — מעזריטש װעט אמאיל גערײנויקט װערן...״די נביאות פון א מעזריטשער חסידװעגן דעם רום פון מעזריטש אילם שטאט פון תורה וגדולה, װאם האט אזויאימפאנירט חםידישע רבײם און אנדערע גדוילי תורה, שרײבט מײן פאטער:״איך האב געקענט פראםטע קצבים, װע^כע האבן גענומען אײדעמם גדחי תורה״.מײן פאטער דעדצײלט אויך: ״צװישן די מעזריטשער םוחרים, װע^כע פילעגןפארן חאנדלען נאך לייפציק (אגב, מען פילעגט זײ רופן ״תגרי ?וד״. דער דאזי־קער נאמען איז געבארגט פון דער גמרא בבא מציעא. דארט װערט באחאנדאטרי ײדן־טיטןגט מגיזריטסי187א תאמודיש פראב^עם, אין ׳עײכות מיט רי תגרי-אור — םוחרים פון ^וד, ארי(־י׳טראא — זײ האבן זיך אויםגעצײכנט מיט זײער שארפקײט און נרוים־האנדא,מ. ע.) זײנען געװען גרויםע אומדים. די דאזיקע םוהרים פיצעגן אזוי פאאנעװעןזײערע נםייעות קײן ^ײפציק, אז ם׳זא^ זײ אויםקומען צו הא?טן יעבת אין פויזן,כדי צו פארברענגען דעם ׳עבת אין תורה־׳עמועםן מיט דעם גאון און פויזנער רב,ר׳ עקיבא אײגער ז״^.צװי׳זזן אט די םותרים, איז געװען א געװיםער ר׳ זונד^, א ׳עארפער חפיד,װע^כער איז געװען אן אפטער ארײנגײער צו ר׳ עקיבא אײגער, מיט װעמען ערהאט גע׳טמועםט אין צערנען. אײנמאא האט ער דארט געטראפן צו־גאםט ר׳עקיבא אײגערם אײניקא^ — אײבעאע, און ר׳ זונדא האט שטארק באאבאכטעטדעם ק^ײנעם אײבעלען. אין א ׳טמועם מיט ר׳ עקיבאן, האט ר׳ זונדא א זאג־געטאן צו אים: ״רבי, מובטחני (עם הײסט, איך בין זיכער), איז אײער ^ײבע^עװעט זײן א תםידי׳טער רבי״.ר׳ עקיםא האט געשטוינט אויף די דאזיקע נביאות. ער האט גאנ׳ן גוט גע־וװםט, אז זײן ר׳ ׳טאמה אײגער, איז א שארפער קעגנער פון די חםידים און אזזײן ?ײבעאע װערט זיכער דערצויגן אין עכט מתנגדישן גײםט.:״פון װאנען װײםט איר, אז ער װעט זײן א חםידי׳טער רבי?״ — האטר׳ עקיבא געפרעגט.״איך האב געזען שװײם זיך גיםן פון זײנע פיאות, בעת ער האט געדאװנט,און אזוי דאװענען קען בצויז א רבי״ — האט געענטפערט ר׳ זונד^ (מײן פאטערהאט עם געהערט פון זײן פאמער, װאם האט דעם ר׳ זונדלען, װאר׳שײנילעך,געקענט).אגב, די מעזריט׳שער םוחרים װאם פלעגן זיך אויפהאאטן אין פויזן אוןפארברענגען מיט ר׳ עקיבא אײגער אין תורה, האבן אונטערגעהאנדלט מיט איםװעגן אננעמען דאם מעזריט׳טער רבנות, אזוי האט מען דערצײלט אין מעזריט׳טאון מײן פאטער האט עם מיר אויך דערצײלט. ד׳ עקייא, איז אויױ דעם געװעןגרײט. דאם װאם דאם מעזריט׳טער רבנות איז געװען װײניקער ח׳טובער װי דאםפויזנער רבנות, האט ר׳ עקיבאן ני׳טט געארט. מען דארך גערענקען, אז ר׳ עקיבאהאט ׳טוין אין פויזן געזען דעם אנהײב פון דער דײט׳טער היטכילה, װעלכע האטאין א קורצע צײט חרוב-געמאכט דאם דייט׳ט׳ע תורה־ײדנטום. אים איז געװעןניחא צו באזעצן זיך אין פוילן, וװ תורה־ײדי׳טקײט, איז געװען אין איר פולערבליאונג. מעזריט׳ט איז אים געװען באקאנט, גי׳סט נאר פון אירע גרויםע רבנים,װאם זי האמ געהאט און ארויםגעגעבן, נאר אויך פון אירע לומדישע בעלי־בתיםמיט װעלכע ער האט זיך געטראפן אפט אין פויזן. דער דאזיקער פראיעקט, איזאבער נישט צושטאנד־געקומען מחמת דעם, װײל ר׳ עקיבא האט געפאדערט, אזמעזריטש זאל אויםהאלטן זײן י׳טיבה.אנטקעגן װאם, האבן מיר דערצײלט די מע׳םה פון ר׳ זונדלם ״נביאות״?188מאיר עדלבויםאקעגן דעם,. װאם מיט יארן יעפעטער האט רארט געװוינט ר׳ עקיבא אײגערסאן אור־אור־אײניקל, — דער רבי ר׳ ׳טלמה אײגער. ער איז געװען א בע^־הביתאין ׳עטאט א לענגערע צײט. װען זײן פאטער ר׳ אברהמעלע אײגער איז נפטרגעװארן אין יצובלין (דארט האט אויך געפירט רביםטװע זײן זײדע, דער אויבנ־דערמאנטער ר׳ לײבעאע אײגער), איז ר׳ שלמה אײגער געװארן רבי אין אובליןאויר זײן פאטערם ארט.די אנטי תםידישע צװאהװי שארףי און גרוים עם איז געװען רי שנאה צװישן חםירים און מתנגדיםאין שטאט, איאוםטרירט די זײער טשיקאװע צװאה, װאם אײנער פון די שענפטעבעלי־בתים אין שטאט און פון גרויסן יחום, ר׳ ארוש מינץ, האט איבערגעיצאזט.אין דער דאזיקער צװאה *), אין װעלכער ער זאגט זיך אפ פון זײנע קלײטן(א גרע־םערע צאצ געװעאבער לענג־אוים דעם מארק, װע^כע זײנען געװען באקאנט אלפדי ״גן־עדן״־קלײטלעך) שרײבט ער, אז זײן רצון איז: ״ידעו המנהיגים למנותתחתיהם רק אנשים בעלי־תורה ויראי־שמים וגם בטוחים: אפם אא מאנשי מנהיגיפפרד; גם מהבתי־דירות לא מוכרו על בית התאםפות טנהיגי םפרד״ — דאםמײנט אין ײדיש, אז די אויםפירער פון דער צװאה זאלן באשטימען פארטרע־טער בעלי־תורה, גאטםפארכטיקע און זיכערהאפטע; אבער נישט פון יענע לײט,װאם פירן זיך לויט טכהגי־םפר (הםידים); און מען זאל אויך נישט פארדיננעןדי דירות פאר חםידישע צוזאמענקונפטן (שטיב^עך).די חםידים — אזוי האב איך אויך געהערט פון מײן פאטער — פלעגןדערצײיצן, אז אין דער זעיצבער צװאה, האט ער נאך דעם װארט ״התאםפות מנהיגיםפרד״ אויך צוגעשטעלט ״בתי זונות״, להבדיל. אבער אויט װי איך האב אוים־געפונען אין די אויםצוגן פון דער צװאה, געפינט זיך דארט נישט דער אויםדרוק״בתי זונות״.כ׳בין נישט זיכער צי די הם־דים האבן, אין די שפעטערע יארן, גענומעןנהמה פון דעם אויבנדערמאנטן אומדישן מתנגד (געשטארבן אין יאר תקצ״ג —1813). כ׳בין זיך משער, אז זײ האבן אפשר גאר נישט געװװםט װער ױליאןקאאטשקא, בארימטער פוילישער שריפטשטעלער, איז געװען. אודאי װאלט דערפרומער ר׳ ארוש, װאס האט געװײכט פון חםידים, װי מען װײכט פון משוטדיםלהבדי^, גיכער מםכים געװען, אז זײן אײניקל זאל ליבערשט זײן א חםיד,אײדער א פרומער קאטוילישער שריפטשטע^ער...*) די צואה װערנז רערמאננז אין מעזריט׳זזער פנקס; זע ״אויסצוגן פון פנקםחברה קדי׳זזא״ וויינזער. זי װערנז אויך דערמאנפז פון דר. מ. הענדל אין זיין שויןדערטאננזן ארנזיקל ״מעזרינז׳זזער פנקסים״.רי ײדן־מיטןוט מןוריטסי189דער שאדפער ענטפער...אין מעזריטש האט געװוינט אן אנגעזעענער בע^־הבית, א ילמדן אוז אמ׳טכיא און דערצו נאך א ׳טארפער מתנגד. װע^בער האט תמיד געטשעפעטהםידים. ער האט געהײםן ר׳ זיםקינד אדאער*). אײנמא^ איז דער ר׳ זיםרינדארײנגעקומען אין גרויםן בית־המדר׳צ ארײן און דארט געטראפן ר׳ יאנק־.־דודם (ער איז געװען דער הםידי׳עער ראב״ד) קינדער ?ערנען.ר׳ זיםקינדן האט זיך פארגאוםט א טשעפע־טאן דעם חםידישן ראכ״דםקינדער; איז ער צוגעגאנגען צו זײ און געזאגט: ״איך האב א בקשה צום רבונושל עו^ם, אז נאך מײן טויט זאא איך מגו^גיל־װערן אין א הונט, כדי איך זא^קענען בײםן חםירים״.ר׳ יאנק^־דודס קינדער, זײנען אים נישט געב^יבן שו^דיק. מניה־וביה,האבן זײ אים געגעבן דעם פארדינטן ענטפער: ״אז איר װעט נאך אײער טויטמגו^גא װערן — האבן זײ אים געענטפערט — אין דעם זײנען מיר זיכער; נארניש׳ט אין א הונט; איר װעט מגואג? װערן אין א פערד און איר װעט פירןחםידים צו זײערע רבײם...״ (געהערט פון מײן פאטער).אויך אים האט, װײזט אוים, דער רבונו־של־עולם ״געש.טראפט״. ער אלײן,האט אין די שפעטערע יארן גענומען א זון פון א לענטשנער חםיד אלם אײ־דעם. יער האט געהײםן ר׳ איצעלע קראנגאלד. א למדן און א משכילישער חםיד(איך האב אים נאך געקענט און ער איז אויך געװען א 'דיד פון אונרזערמשפחה).די פאה מיט א שטירן פלײשװי גרוים עס איז געװען די שנאה צװײםן מתנגדים און חסידים אין מעזריסש׳ר,ען מען אויך זען פון דעם דאזידן עפיז^ןד, װאס איך דױ<}ב געהערט פון מייזפאטעה װעלכער האט גוט געקענט דעם ״העלד״ פין דער געיטיכטע:ר׳ ש^ום זייצבערמאן*) (אגב, א קרוב פון מײן מוטער ע״ה)׳ אן אנגעןעע־נער בע^־הבית אין שטאט (ער האט געהאט אן אכסניה און א גרויסע יןרעטשמע,אין יאר 1882׳ געפינען מיר אים אלס אײנעם פון די שבעה טובי העיר.*) אין יאר תרב״ב ווערט ער דערמאנט אלס מיטנליד פון דער קהלה־פארױאל־•טונג. די פארוואלטונג איז דעמא^ט באשטאנען פון פאלגנדע משגיחים ('אייגנטלעך דיהוי5ט דאזארעס. — מ־. ע ) ר׳ פייװל דעגענשײן׳ ר׳ שלום דוב זילבערמאן, ר׳ מא־ניש ראפאפארט; שבעה טובי העיר, ר׳ אלכסגדר זיסקינה ראבינערזאן׳ ר׳ שמעון פא־פיערנא׳ ר׳ דוד טײטלבוים׳ ר׳ מאטל ראזענצװײג׳ ר׳ זיסקינד אדלער, ר׳ זעליג אײ־זענשטײן. ר׳ גדליה ב^אנקשטײן; צװײ רואה חשבונות׳ ר׳ אבא אהרנזאן און ר׳סענדער קאזנצװײג.190מאיר לדלבויםוװ-הין עם פלעגן פארפארן םוחרים און פריצים. זײן איידעם איז געװעז דערבאקאנטער קלעצקער רב, מחבר פון דעם לומדישן ספר ״היכלי שן׳/ מ. ע.),האט זיך אמאל בארימט, אז אײנמאל װען ער איז צוריקגעקומען פון א נםיעהפון שכנותדיקן חםידײשן •׳טמעטל לאשיץ און װען ער איז באפאלן געװארן פון דידארםיקע חסירים (זײ פלעגן זיך נוקם זײן אן די מעזריט׳טער מתנגדים, פארזײערע רריפות אויף די חםידים), האט ער א כאפ־געטון א חםיד פאר זײן £אהאון ער האט איר אויםגעריםן צוזאמען מיט א שטיק פלײש. ר׳ ׳טלום־בער האטטאקע דערבײ אויך געװיזן די אפגעריםענע פאה.אויך דעם ר׳ שלום־בערן האט, הפנים, דער רבוניו־של-עולם אפגעטו־ אשפיצל. ר׳ שאום־בער האט געהאט א שטיך־זון, האט ער געהײםן שלום־מרדכי.װען ער איז אויםגיעװאקםן, איז ער געװארן רב און שפעטער אויך פארנומען דאםרבנות אין בילגארײ; און ער איז געװען בארימט מיט זײן אומדות; בל ימױ איזער געװען א מתנגד און זיך געפירט װי א מתנגרישער רב. װען ער איז אנגעקו־מען אאם רב קײן ביאגארײ, האט ער זיך פלוצים דערפילט אין א פרעמדער םביבה.כמעט אלע ײדן אין דעם שטעטל, זײנען געװען הםידים פון דער טריםקער מי.ידר׳ אברהם. װען עס איז אונטערגעקומען עפעם א װיכטיקער ױם־טוב, באזונדערםראש־השנה און ױם־כפור, איז דאם שטעטל אויסגעלײדיקט געװארן פון אירעבעלי־בתים., רער רוב חםידים פלעגן אװעקפארן קײן טריםק און די אנהענגערפוי אנדערע גוטע ײדן זײנען געפארן צו זײערע רבײם. דער רב האט זיך איןאזעלכע ױם־טוב־טעג גארנישט געפיקט ױם־טובדיק, בלײבנדיק אן זײנע חשובעבעלי־בתים און מיט דער פוםטקײט פון שטעטל. די חםידים פלעגן מיט אים כסרראײנטענהן, םארװאם ער פארט נישט קײן טריםק; דארט װיעט ער דערפילן דעםאמתן נהת־רוח; און דארט װעט ער זיך טרעפן אויך מיט אנדערע רבנים, װאםקומען צום מגיד.די חםידים האבן מיט אים געטענהט אײנמאל, א צװײט מאל און װידעראמאל, ביז ר׳ שלום־מרדכי האט זיך ארויםגערעדט: ״גוט, איך בין מםכים צופארן מיט אײך צום מגיד. אבער איד װײםט דאך, אז איך בין נישט קײן חסיד.רבישע מוםתים און אנדערע חםידישע מעשױת מאכן אויך מיר נישט קײן רושם.מײן הויפט־אינטערעם איז לימוד־תורה. שוין א לענגערע צײט, װאם מיך ארטא שװערע קשיא און כ׳האב נישט װער עם זאל מיר די קשיא פארענטפערן. אויבאײער רבי װעט די קשיא פארענטפערן, װעל איך װערן זײן הםיד. אלא נישט,װעל ■איך מער צו אײער רבין נישט פארן״.באין ברירא, האבן די חס־דים מםכים־געװען אויך דעם תנאי פון זײער רבאוון זײ האבן צו װיםן גיעגעבן קײן טריסק, אז אזוי און אזוי האט זײער רב זיךאויםגענומען און, אז זײ קומען צו פארן צוזאמען מיט זײער רב.אזוי װי זײ זי״נען אנגעקומען קײן טריםק זײנען זײ צוזאמען מיט ר׳שלום־מרדכין ג5ײך אװעק צום מגיד. דער רבי און דער מתנגד האבן בא5ד פאר־ו•דן־מיטאט מןיוריםנד191פירט א ׳עטועם, ביז דער מניר האט זיך אפנערופן: ״בי^נארײער רב׳ װאס איזאײך שװער אין דער םוניא?״.ר׳ ?ז^ום־מרדבי האט באויז נעװארט אויה דער נעאעננהײט און בא^ד האטער אנגעהויבן זײן טיפן תורה־שמועם און ארויםגעבראכט זײן קשיא םארן מגיד.״דער דאזיקער ענין — האט זיך אפגערופן דער טריםקער מגיד, נאכדעם װי ערהאט אויםגעהערט דעם ביאגארײער דב — איז ׳שוין דערמאנט אין א םפר אוןדארט זאגט זיך פשט אין דער םוגיא״.ר׳ אברהם טריםקער האט דאס ארויםגעזאגט און ג^ײך ארויפגעקראכן אויףדעם אײטער און ארויםגעשלעפט א םפר פון זײנע פיאע םפרים, װאם האבן פאר־שטעלט די װענט פון זײן הדר און אויפגעמישט ראם באאט, װו• דער גאנצערענין װערט ארומגערעדט. אזן דער מגיד האט צוגעגעבן: ״שוין 40 יאר אז מירהאבן נישט ארײנגיעקוקט אין דעם םפר..."ר׳ שלום־מרדכי איז געװען אויםער זיך, פון דעם מגידם לומדות און פון זײןבקיאות אין םפרים, אבער נאכמער פון זײן זכרון און... ער איז געװארן אײנערפון דעם מגידם ת^מידים.װען דער טריםקער מגיד א־ז נפטר געװארן, האבן א סך טריםקער הםידיםאויפגענומען ר׳ שילום־מרדכין פאר זײער רבין און ער האט זיך געםירט װי ארבי.אט דאם האב איך געהערט פון מײן פאטער און ער האט אויך דערצײאט,אז זײן פאטער, ד. ה. מײן זײדע, איז געװען א גרויסער ידיד פון ר׳ שאום־מרדכין;זײ פצעגן פארברענגען צוזאמען בײ די אפטע באזוכן פון דעם ביילגארײער רבאין מעזריטש. איך האב אויך ענאעכעם געהערט םון דעם מגידם אײניקאעך.ר׳ יעהב שפידא דצט שבעה...עם איז אונדז שוין אויםגעקומען פיא םאא צו דערמאנען דעם מעזריטשערײד ר׳ יעקב שפירא, נישט נאר אין שייכות מיט זײן זאמאען היסטארישע מא־טעריאאן פאר דובנאװן, נאר אויך, גאנץ באזונדערס, זײן ׳ענאה צום הםיריזםאון די מ^המה װאם ער האט געפירט קעגן זײ.אויך מיט אים, איז געשען עפעם ענאעכעם. מײן פאטער, װעאכער איז געװעןאן עדות פון דער דאזיקער געשעעניש, דערצײאט: ״ר׳ יעקב שפירא האט געהאטא בן־יהיד, האט ער געהײםן אאיהו (איך האב אים געקענט און אפט געזען, —מ. ־ע.) ער איז געװען זײער א געראטענער און אײנער פון די השובע אומדישעײנגעאײט, װאפ זײנען געזעםן און געאערנט אין גרויםן בית־המדרש. ר׳ יעקבשפירא( האט זיך, אײנפאך, געשפיג^ט אין זײן בן־יתיד, ביז עם איז געש־ען רערנרויםער אומגאיק.מײן זײרע, ר׳ משה־צבי (פון די מקורבים פון דעם אויבנדערמאנטן ר׳192כואיר ^דלבךיהועזע אםטראװער און נאברעם פון זײן אײדעם ר׳ יעקב־יצחלו, באיןאנט ר׳יאנקע^ע ביאאער, װאם האט געפירט רביםטװע נאך רער פטירה פון זײן שװער),האט געװארפן׳ אן אויג אויך דעם זײרענעם ײנגערמאן. זײ האבן דעמא^ט גע־װוינט — רערצײא׳ט מײן פאטער — בײ שפיראן אין הויז. דער פאטער זײנער'(ד. ה. רער זײרע) האט אנגעהויבן צו פארברענגען מיט ר׳ יעקבם זון, װע^כעראיז געװארן אן אפטער אײנגײער צום זײדן און דארט האט אים דער זײדע אויפ־געקאערט, װאם איזוינם חםידות איז און װאם עם איז זײן תוך, ביז דער ר׳ א/יהוהאט בא׳עאאםן, אז ער קען ני׳עט װײטער באײבן צװישן די מתנגדים אין בית־מדר׳ט און אין אײן פרימארגן האט מען זיך דערװיםט די ״׳ג׳רעק^עכע״ ב׳שורהאין שטאט, אז אאיהו ר׳ יעקבם, איז געפארן קײן ביאאע צום רבין און איזגעװארן א שטיב^־ײד.ר׳ יעקב שפירא, װעילער האט אזוי שטארק מ^חמה־געהאילטן קעגן די הםי־דים און איז געװען א םך פארמישט אין דער מהאוקת מיט זײ, האט די חרפהנישט געקענט דודכטראגן און... ער האט זיך געזעצט שבעה און געקאאגט אויראים, װי מען ק^אגט איבער א מת. ער האט דעם בן־יחיד קײנמאל נישט מוהלגעיװען.נאטיראעך, האט דעו ײידע נישט געקענט און אויך נישט געװא^ט בקײבןװײנען אין שפיראם הויז. ער האט זיך ארײנגעצײגן אין א צװײטע דירה, כדיאויםצומײדן מח^וקת מ'ט אאיהום פאטער. ייעדן שבת, װען איציהו פיצעגט גײ)פון שטיבל, וװ, ער האט איצט כםדר געדאװנט, פצעגט ער ארײנװארפן דאםשטרײמא צום זײדן, כאטשבי אויך אזוי פיא נישט װײ־צו־טון זײן פאטער.מעזריטש בארןומט דאך א רבין.,דאס װאס דער אםטראװער רבי, ר׳ 'הושע האט נישט אויסגעפירט, האטבאװיזן זײן אײנילןיל, ר׳ מאיר שיצמה יהודה (געהײסן נאך דעס לענטשנער זײרע)ראבינאװיטש, ממ^א־מקום פון זײן פאטער, דער ביאלער רבװ הפנים, דעם ^זס־טראװערס נבואה, אז ״מעזריטש װעט אמאל װערן גערײניקט׳/ איז מרוים גע־װארן׳ װען מעזריטש האט ארײנגעלאזיט שפעטער זײן אײניקל.תחייצת האבן די מעזריטשער חסידים פון ר׳ שלמהלען זיך אקעגנגעשטעלטדעם רביגס וװנטש, ארויסצוציען זיך פון ביאי^ע און זיך באזעצן אין מעזריטש.נישט נאר האבן זײ געדענקט די אלטע מחלוקת (די אלטע חסידים האבן טאקעאאײן אויך מיטגעמאכט די מחיצוקת) און זיך געשראקן אז דאס באזעצן זיך פוןרביך זאל נישט זײן דער גורם פון נײע מחלוקת, נאר זײ האבן, אחוץ דעם,געהאטן נאך א סיבה מורא־צז־האבן: גראד מיט א קורצער צײט צוריק פאר ר׳שלמהלעס באשאום, צו באזעצן זיך אין מעזריטש, איז געקומען צו פאדן דערראדזינער רבי ר׳ מרדכי־ױסר לײנער קײן מעזריטש און זיך געװאלט דארט בא־ד ידן-סימ1$מ מןןזריטסי193זעצן. װען די מתגגדים האבן זיך פון דעם רערװװםט, האבן זײ געשיקט זאגןדעם ראדזינער רבין, ער זא? נישט דעדװעגן דאם צו טאן. זײ האבן אים בפידושנעװארנט, אז מען װעט חרוב־מאכן דאם הויז אין װעי^כן ער װעט זיך ארײנציען.דער ראדזינער רבי ה־<זט נוט געוװםט, אז די מעזריטשער מתנגדים זײנען פעאיהצו האצטן װארט און ער האט גאש^אםן צוריקצוציען זיך פון זײן 3^אן.די ביאאער חםידים, כאטש זײ זײנען געװען ארום ני״נציק פראצענט פוןדי שטאטישע חםידים, חאבן געוװםט װאם די מעזריטשער מתנגדים חאבן מודיעגעװען דעם ראדזינער רבין און זײ חאבן זיך געשראקן, אז זײ װעקן אויך זײעררבינם חויז חרוב־מאכן און שטעקן אין םכנה זײן אעבן. די מורא פון די ביאלערחםידים (אזוי חאבן זיך גערופן ר׳ ש^מחקעם חםידים) חאט זיך ארויםגעװיזןפאר אומבאגרינדעט. ר׳ ש^מהקע האט זיך ארײנגעצויגן קײן מעזריטש און פוןדעמאאט אן, איז צוגעקומען א נײער חםידישער נאמען, װאם האט באצײכנמ אהםידישע שיטה — מעזריטשער הםיד. ר׳ יהושע אםטראװער האט דאך רעכטגעהאט... און נישט באויז דאם. אין מעזריטש האט מיט א פופציק יאר צוריקגעװוינט א ײד א גביר, אן איגגעזעענער ײד און ילמדן, — ר׳ שמעון (מ׳האט איםגערופן מיט דעם פארצויגעניעם נאמען — ר׳ שימעילע) פאפיערנא. דער דאזיקערר׳ שמעון, איז געװען פון דער בארימטער װי^נער משפחה אפאטאװםקי און פוןגרויםן מתנגדישן יחום.זײן מויער און םאד, אין קאאיע־געםא, האט געהערט צו די פארנעמםטעהײזער אין שטאט. בײ אים אין שטוב, פקעגן זיך אפט צונויפקומען די השוביםפון שטאט און שמועםן װעגן כלא־ענינים און פארברענגען אין תורה־װיכוחים.װי א װיאנער מתנגד, האט ער, פארשטענדקעך, נישט װינציק אפגעאאכט פון דיחפידים און זײערע רבײם, װאם זאגן אזוינע ״מאדנע״ תורות, װאס האבן, דוכטזיך, גארנישט צו טאן מיט אומדות און דרוש.אט דער ר׳ שמעון, האט געהאט א נאענטן קרוב אין דעם שכנותדיקן שטעטיצ?אשי׳ן און ער איז געװען אן אםטראװער חםיד. תמיד, װען ר׳ יהושעאע אםטרא־װער פקעגט קומען קיין מעזריטש, איז דער אאשיצער חםיד געקומען צו פארןקײן מעזריטש. זײענדיק א קרוב פון ר׳ שימעילע פאפיערנא האט ער געהאילטןבײ אים אכסניה; אבער ער פאעגט זיך דארט נישט פיאן אינגאנצן באקװעם. ר׳ שי־מע^ע, זײן משפחה און ידידים, פילעגן דעם ?אשיצער קרוב פארשאפן עגמת־נפש,דורך אפ^אכן פון זײן רבינם תורה, װאם ער פ^עגט איבערחזרן פאר זײ.אײנמאיל, האט דער אאשיצער קרוב באשקאםן אנצוילערנען זײן קרוב אוןזײנע ידידים און זײ פשוט װײזן, אז װען זײ לאכן אפ פון זײן רבינם תורה. איזעם ני׳עט דערפאר, װאם זײ נעפעקט באמת נישט זײן תורה׳ נאר עם איז מערצואיב זײער גרויםער שנאה צו חםידות. ער האט אפגעװארט א םפעציע^ע גע־אעגטזײט* װען זײן רבי װעט זײן אין מעזריטש בײ זײנע חםידים און אזוי װיתמיד, איז ער אויך דאם מאא געקומען צו פארן קײן מעזריטש און איז פארפארן194מאיר ^דלבוצו זײן קרוב. ׳טבת נאכן רבינם טיש, איז דער קרוב אהײמגעגאנגען צו זײן גאםט־געבער ר׳ שימעאען און דארט האט ער ׳טוין געטראפן די מתנגדישע פני זיצן ארוםדעם גרויםן טיש, פארברענגען אין שבתדיקע שמועםן. דערזעענדיק דעם לאשיצערקרוב, זײער שטענריקן קרבן, אפצוהוזקן פון די הםידים און גוטע ײדן, האבן זײ,װי תמיר, װידער זיך א נעם געטאן צו אים.״װאםער תורה האט אײער רבי הײנט געזאגט?״ — האבן זײ זיך געװאנדןצו אים. רער ?אשיצער קרוב, האט גראד דאם מאל זיך נישפ געלאזט לאנג בעטןאון ער האט פארגעזאגט פאר זײ א לאנגן דרוש אויך דער סדרה פון דער װאך.װען ער האט פארענדיקט, האבן אלע בײװעזנדע אנגעהויבן זיך טשעפען מיט איםאון װידער אמאל אפגעלאכט פון רער תורה. דעמאלט האט זיך דער קרוב אויפ־געשטעלט און פאמעלעכדיק צוגעגאנגען צו דער םפרים־שראנק און פון דארטארויםגענומען דעם באקאנטן ״רבינו בתײ״ אויף תורה און אויפמישנדיק די םדדהפון דער װאך, האט ער זײ געװיזן, אז דעם דרוש, װאם ער האט אקארשט געזאגטאון װאם זײ האבן אזוי ציניש אויסגעלאכט, האט ער ארויםגענומען פון דעם םפר.און ער האט פארענדיקט: ״אט אזוי האט א טעם אײער אפלאכן און אפחוזקן פוןמײן רבינם תורה״ (געהערט םון מײן פאטער).װאם בין איך אויםן געװען מיט דער געשיכטע? איך האב אײך געװאלטדערצײלן װי אזוי עם איז מקוים־געװארן דעם אםטראװערם נבואה, אז ״מעזריטשװעט נאך גערײניקט װערן״. צום םוףי האט נאך ר׳ שלמהלע אפגעקויפט ר׳ שי־מעלע פאפיערנאם מויעד און דארט אײנגעשטעלט דעם מעזריטשער ״הויה״ אוןאין זעלבן הויז, וװ הםידות איז פריער אויםגעלאכט געװארן, האט מען פון דע־מאלט אן געפראװעט תםידות און טויזנטער ײדן פון גאנע פוילן, זײנען דאדטןגעקומען צו געפינען גײםטיקע דערהויבונג און מאטעריעלע עצות.דער מעזריטשער רבי, האט געשטאמט פון גרויםן יהום. פון זײן פאיטערפצד — פון דעם ײד הקדוש, בן אחר בן און פון דורות רבנים און פון דער מו־טעדם צד —׳ אן אוראײניקל פון דעם לענטשנער צדיק ד׳ שלמה־לײב, פון דעםמגלה עמוקות, דעם ב״ה און■ פון דער דבנישער משפחה מײזליש און דעם בא־רימטן ר׳ עקיבא פון אובן, װאם האט געצויגן זײן יהום ביז צו אהרן הכהן. עראצײן איז געװען א שטיק יחום. מיט זײן לומדות, חכמה און אויםערגעװײנט־לעכער באשײדנקײט און דרך־ארץ פאר אלע מענטשן, האט ער ממש געפאנגעןדי הערצעד פון די מעזריטשער מתנגדים, צװישן זײ, די לומדים און חשובים.זײ זײניען געװארן זײנע נאענטסטע פרײנט און אים אפט באזוכט םײ אלםפרײנט און םײ אלם מענטש, מיט װעמען עם איז כדאי זיך צו האלטן אן עצהאון םתם שמועםן. אפילו די אדבעטם־מענטשן, װאם זײנען געװען, אין גרעםיטןטײל, רעװאלוציאנערן און רי משכילים פון שטאט, האבן דעם רבין און זײןמשפחה ליב־באקוטען. דאם גרעםטע וװנרער איז געװען, װאם די מזרח־װאנט־מענטשן פון גרויםן בית־המדרש, װעלכע האבן נאך זיכער געדענקט די ביטערע\ '^ ט כו צ ז ר195מחילוכןת, האבן מיט אים געיצעבט בשלום און פאר אים ?}רויםגעװיזן גרוים דרך־ארץ, אין זײן צײט און אונטער זײן טאקטי־שער פירונג, האט זיך א םך פאר־הײאט די א^טע מחי^ור^ת־וװנר און דער ברידער־רים, װאם האט זיך געצויגן איןסעזריטש פון יענער בארימטער מח^וקת אן. חםידים און מתנגדים האבן זיך צוריקטשדך־געװען און עם איז צוריק געװארן אײן עדה, כאנדע די מתנגדים האבן װײ־טער געזאגט ״ברוך שאמר״ פאד ״הודו״ און די חםידים ״כתר״ אנשטאט״נעריצך״.מיט יארן שפ׳עטער, װען מעזריטש האט נעזוכט א נײעם ׳עטאט־חזן, האטמען גערן אויפגענומען דעם רבינם זון ר׳ פ׳נחם, אאם שמאט־חזן (ער האט זיךגעראטעװעט פון די נאצים און װוינט הײנט אין שיקאגא, װו• ער איז חזן).מעזריטשער ײדן האבן ציב געהאט זײן חזנות און זיך געקװיקט מיט זײן ״זאגן״אין װעלכן זײ האבן דערפילט א נײעם טאן — דעם חםירישן ברען און קנײטש.דאם השתפכות־הנפש, װאם ער האט אײנגעזאפט בײ זײן פאטער, האט ער צו־נויפגעגאםן מיט דעם מתנגדיש חזנישן רעטשיטאטיװ. װען ר׳ שצמה פאעגטקומען אויר זײנע אפטע באזוכן קײן מעזריטש פון װארשע, וװ ער האט געװוינטזינט דער ערשטער װע^ט־מצחמה, פאעגט מען אים אויפנעמען מיט גרוים כבודאון ליבע. דער רבי אלײן איז אפילו אײנמאל געגאנגען אין שול ארײן הערן דעםזונם דאװענען. אין דער דאזיקער שול, וװ עם האט זיך פון דעם מעזריטש-עדבראשית־אן, געפירט לויט דעם אוראלטן נוםח, האט מען לכבוד דעם בא־ליבטן גאםט — דעם טעזריטשער רבין — דאם מאל משנה־געװען דעם פאר־הײליקטן נוםח און מען האט געזאגט ״הודו״ פאר ״ברוך שאמר״ און ״כתר״פאר ״נעריצך״ און דער חזן האט געטראגן א זײעדנע קאפאטע, א גארטל און אחםידיש קאפל. אזא פארעדונג, האט דאם מתנגדישע מעזריטש ארויםגעװיזן פאראיר חםירישן רבין, װעמען זי האט, אזיוי צו זאגן, אידאפטירט.פונקט אזוי איז געװען ר׳ שלמהלעם אויפריכטיקע ליטע צו מעזריטש אוןצו אירע מענטשן. שוין װוינענדיק אין װארשע, האט ער בײ אלע געלעגנהײטןאונטערגעשטראכן זײן טעזריטשער אנגעהעריקײמ. ער האט באמת אפגיעשאצטדי מעלות פון מעזריטש, וװ ער האט זיך באזעצט. ער האט געזען מעלות םײ בײדי לומדים און שײנע ײדן און םײ בײ דעם המון, װאם האבן זיך אויםגעצײכנטמיט געבן צדקה און אהבת־תורה, װאם האט מעזריטש זיכער געשטעלט אין אבאזונדערער קאטעגאריע אין גאנ׳ן פוילן.לײדער, איז די איריליע איבערגעריםן געװארן. רי ברוטאלע האנט פון דיהיטלעריםטישע און אנדערע אנטיםעמיטישע באנדעם האבן חרוב־געמאכט דיגרויםיע ײדישע קהלה פון מעזריטש. נישט חסידים און נישט מתנגדים זײנעןגעגאנגען אין די קאלכאוױונם אויף קירוש־השם נאר ײרן — ברידער אוןשװעסטער.דער רכי איז נפטר געװארן מיט א נאטירלעכן טויט, אין דער װארשעװער196מאיר ןידדבויםגעטא — 17 טעג אין חוד׳ע אדר ה׳ת׳ע״ב — ב^ויז א קורצע צײט פאר דערציקװידאציע פון דער געטא און ער האט זוכה געװען צו א גרויםער ?ויה און צובאערדיקט װערן נעבן זײן פאטער ר׳ יאנקע^ע ביאיצער און זײן זײדן ר׳ יהו׳עע^עאםטראװער. די מצבה אויף* זײן קבר דערצײאט באויז, אז ״דא האט געפונעןזײן אײביקע רו דער םעזריט׳םער רבי — זון פון ביאאער רבין און אײניקא פוןדי גוטע יידן פון אםטראווע. ?ענט׳טנע און פ׳םיםכע; און ?ויטן פםק פון דיװאר׳טעװער רבנים, איז רער איטור פון דעם אםטראװעד רבין צו ?ײגן עמעצןאין זײנע ד׳ אמות נישט חל אוױז אים, װײ? 'גי׳טט אים האט ער געמײנמ״• אןענ^עכע אויפ׳שדיפט געפינט זיך אויך אויח דעד מצבה פון זיין פאטעד, װעקבער^יגט דארט באיערדיקט.מײנער א חבר, װע^כער האט איבעדגע^עבט די נאצים, אין פוי^ן, האטדעם ׳טדײבער פון די ׳םורות איבערגעגעבן, אז דער רבי האט םיט זײן חכמהאון טיפן פא^יטי׳טן חו׳ם, דער׳טפירט אאנג פאר דער איקווידאציע פון דער געטא,אז היטאער װעט אומבדענגען די ײדן. און ער האט געװארנט זײנע חםידים אוןא^ע װאם זײנען געקומען צו אים, אז זײ זא?ן זיך ראטעװען אויר װיפ? ם׳איזמעגאעך, װײא ער זיעט פאר, אז די ײדן ׳עטײט פאר פו^׳םטענדיקער אונטערגאנגאונטער די נאצים. חםידים האבן דערצײ^ט, אז דעד רבי פ^עגט ממש בעטן אויךזיך דעם טויט, נישט װיאנדיק און ני־טט קענענדיק אריבערטראגן די יםורים פוןדי ײדן און די נאך גרעםערע צרות װאם ם׳שטײען זײ פאר. װי עם ׳םײנט, האטער דאם אויםגעבעטן מיט זיין נאטיר^עכן טויט, און ער איז ניצוא געווארן פוןדעם ׳טוידעראעכן טויט דורך די נאצי׳^ע הענט.די רב״יצן איז אומגעקומען אין דער געטא און אזוי אויך זײנע צװײ זין,דער בכור יהו׳םע און דער צװײטער זון מ׳עה ראבינאװיט׳ט מיט זײערע מ׳טפהות.יהושע ראבינאװיט׳ם איז געװען ׳טטארק אקטױו אין דער געטא און גענומען א־פירנדיקן אנטײא אין די צוגרײטונגען צום אויפשטאנד.ע^־פי־נם האט זיך אפגעזוכט א קאפיע פון ר׳ ש^מה^עם צװאה (געשריבןנאך פאר דעם קרינ), װע?כע איז כאראקטעריםטיש פאר דעם מעזריטשער רבין *).*) זע הוםפה.די ןןליה קײן אריז־ישראל אוןצױניספישןן נאװעגונגמען קען זאגן, אז יערע נםיעה פין א ײר קײן ארץ־ישראל, איז געװען אנאציאנא^ע טאט. אפיצו רי נםיעה, װאם איז, אין פילוג גענומען געװען מיט רערבװנה אויםצ׳ו^עבן די ע^טערע יארן אין הײיליקן ^אנר און פארברענגען די טעגאין תורה און תפי^ה. דאם פארן פון א ײד קײן ארץ-ײקראיצ, איז געװען אין זירא באוװםטזיניקער צוריקקער אהײם. אפילו װ;ין רער ײד האט ניישט געטרי<כטאין נאציאנאצע טערמינען, איז ער פון זיך אצײן געװארן א פארגײער פאר דערגעשטאאטונג פון דעם יידי׳טן הײמ^אנד, װאם האט געװארט אעיר זיינע פאר־טריבענע קינדער. דעריבער דארה מען :ייטט אויםטײצן די דאזיקע עולים פוןדער שפעטערדיקער נאציאנאצער באװעגונג. די־א עליה פון אײנצ^נע ײדן פוןעעטערן דור האט אויר אן אמת קיינמאא ניישט אויפגעהערט. אויך מעזריטשהאט פארנומען א פ^אץו מיט זײנע עואים קײן ארץ־יישראא, כאטיש מיר װײםןב^ויז װעגן אײניקע פון זײ. אין ״תואדות חכמי ירו׳שאים״ פון ר׳ י. צ. פרומקין(ירושאים), געפונען מיר אויםגערעכנט אײניקע מעזריט׳שער, װעלכע האבן פאר־נומען אנגיעזעענע פאזיציעם אין ירושאים, אין יענע יארן, װען ירו׳שליםאיז געװען פוא מיט גאונים און חישובים. אין באנד צװײ, זײט 247.טרעפן מיר דעם מעזריטשער, הרב ר׳ מרדכי־מאיר ז״ל, װע^כער װערט דארטבאצײכנט אצם ״אי׳ט צדיק וענױ ירא ד׳ מנעורױ. לא סש מאהלה של תירהױמם ואיאה, ידױ רב ?ו בנג^ה, ישפט דין, בצדק ידין אימנות ויתומים, עני ואבױןהחזיקו ידױ — הרב ר׳ מרדכי־מאיר ז״ל בהר׳ ר׳ אליהו האבד״ק מעזריג־שבפו^ין; נתבקש בישיבה של מעילה בױם ש״ק ז׳ ילחוד׳ט תמוז ׳טנת תרכ״א ילפ״ק,תנצב״ה״.ריב^ין אין זײנע הערות דארט, גיט צו פאצגענדעם: ״דײן רבות בש־ניםבמעזריטש ובפה — אאנג־יאריקער דײן אין מעזריט׳ט און דא (ידושאים, מ. ע.)״.אויך באמערקט ריב^ין, אז ר׳ מרדכי מאיר איז געװעז צװישן די מנה^ים פוןדער ישיבה עץ־חיים, אין ירושקים, אין יאר תרי״ה (די ישיבה איז געגרינדעטגעװארן טאקע אין דער צײט םון יעם גאון און צדיק ר׳ שמעון בר׳ זרח —נעװעזענער רב אין טויראגען א. א. שטעטילעך אין ?יטע). ער איז אויך אונטער־198מאיר עדדבויפגעחתמעט צוזאמען מיט אנדערע גאונים און רבנים פון ירוש^ים, אויױ א רײפםקים און תקנות. ריבי^ין מײנט, אז דער דאזיקער ר׳ מרדכי־מאיר, איז דערזעי!בער ר׳ מרדכי־מאיר דײן פון ביא^ע, װעאער איז געװען דער הויפט־ממונהפון דעם כו^^־פואין.װי עס איז צו זען, איז ער געװען א נאר װיכטיקע פערזענ^עכקײט. אבערדאם װאם פרוטקין באצײכנט אים א^ם זון פון א^יהו — מעזריטעזער רב, איזאומפארשטענד^עך. מעזריטש האט קײנמאא נישט געהאט קײן רב מיט דעם נא־מען. ראקעגן, האט זי געהאט צװײ מורי־הוראה מיט דעם נאמען. אײנער פון זײ,איז געווען ר׳ אלי׳ בר׳ רײב, װעמענם חתימות געפונען זיך אין דעם פנקכ פוןבית־דין און זײ דאטירן זיך פון די יארן תקמ״ז ביז תקע״ז. א צװײטער. ר׳א^יהו איז געװען דער פאפואערער רא׳ט־הדײנים, װעלכער איז געװען א זוןפון דעם מעזריט׳עער רב, ר׳ נחמן. ער איז נפטר געװארן אין יאר תרכ״ח, דאםהײםט מיט אכט יאר ׳עפעטער װי דער ירועזילימער דײן, ר׳ מרדכי־מאיר. דאם׳ע^יםט נישט אוים, אז ער זא? זײן ר׳ א^יהום א זון. װײא, װי עם שײנט, איזר׳ מרדכי־מאיר גע׳עטארבן אין די ױנגע יארן.אויך די באמערקונג פון ריבצינען, אז ר׳ מרדכי־מאיר איז געװען פאר פי?יארן דײן אין מעזריט׳ט איז העכםט אומװארשײנלעך. אאם דײן, װאילט עראװראי אונטערגעחתמעט זײן נאמען אויר די פםקים; דאקעגן, זײן נאמען װערטאין ערגעין נישט דערמאנט. אפ׳טר איז ער געװען דײן אין ביא^ע און ם׳האטזיך ריבלינען פארביטן די ׳עטעט, אדער ער האט זיך אזוי מ׳עער געװען על פיםברא.אין יאר תרכ״ו, איז נפטר געװארן אין ירו׳עאים, ר׳ א^יהו בר׳ דוד בארגפון מעזריט׳ע, װעאכער איז פריער געװען רב אין םעמיאטיט׳ע, אין ׳טכנות פוןמעזריט׳ע (דארט ז. 245) און אין תר״יל, איז גע׳םטארבן הצדיק ר׳ צבי זאב פוןמעזריט׳ע, װע^לער האט מנדב געװען איבער טויזנט רוב^ אויך דער י׳טיבה״עץ חײם״ (דארט ז. 236).דער ר׳ צבי־זאב האט געהײםן פי׳עבײן אויפן פאמי^יע־נאמען און האטגעשטאמט פון א באוװםטער משפחה אין מעזריטש און איז געװען א רײכערײד. זײן אור־אײניקא, דער בארימטער גע^ערנטער און מחבר פון ״אוצר ישראצ״א. א. םפרים — ר׳ יהודה אײזענשטײן פון מעזריטש — נױ־יארק, האט מירדערצײיצט, אז װען ר׳ צבי־זאב פישבײן איז געװארן אן אאמן פון זײן ערשטערװײב, נעמצעך, זײן עצטער־באבע רײכ׳ל, האט ער חתונה־געהאט א צװײט מאאמיט א פרומער גױרת. אין יענע יארן, האט עם אװדאי געמוזט ארויםרופן אנװאצטיקע םענםאציע.זײ זײנען נישט געװען די אײנציקע, פון דער פריערדיקער עציה; א םךמעזריטשער ײדן זײנען געפארן קײן ארץ־ישראצ.נאך צאנג פאר זײ און עם איזאװדאי א װיכטיק קאפיטצ אין דער שטרעבונג פון ײדן צו פארן קײן ארץ־ישראצ.די ײדז־םיטןגם מןיוריםש199מיר, אביער, װיי^ן זיך דערעיקרשט אפ׳טטעאן אויף דער עיליה, װע^כע האט •טויןגיעטראגן דורך און דורך א נאציאנא^ן כאראקטער.די עאיה קײן ארץ־ישרא^, האט אין מעזריט׳ט אנגעטראפן אויף א דאנקבארפעאד. אין יאר 1863, װען די פויא״טע פאװםטאניע (אויפשטאנד) האט אויכנע־בראכן קעגן דעם רוםישן יאך, איז מעזריטש געװען צװישן די ׳טטעט, װעילכעהאבן זיך אנגעש^אםן צו די אויפשטענדאער. דער פויאיש־ער פאטריאט ראגונםקיראמאן, האט אײנגעשװוירן די מעזריטשער ײדן אין רער שטאטישער שו^ פארדער זאך פון דער פוי^ישער באפרײאונג. רי רוםישע רעגירונג האט שפעטער גע־נומען נקמה פון די שטאט־ײדן און אנגעװאנרן גרויםע שיקאנעם קעגן זײ אויםןגעביט פון האנדא און אינדוםטריע. א?ם רעזו^טאט פון די םאנקציעם, האבן אגעװיםע צא^ ײדן באשטימבו צו ליקװידירן זײערע חזיר־האר־פאבריקן און אוים־װאנדערן נאך אוים^אנד. א טײא פון זײ זײנען געפארן קײן ארץ־ישראא. צװישןזײ ר׳ צבי־זאב פישבײן און ר׳ דור יאנאװער; ר׳ זאב־װאקף אײזענשטײן(פאטערפון דעם אויבנדערמאנטן ר׳ יהודה אײזענשטיין), האט אין 1864 עמיגרירט קײןאמעריקע (אגב, ער איז געװען דער ערשטער מעזריטשער ײד, װאם איז געקומעןקײן אמעריקע און אפשר פון די אײנצלנע מעזריטשער, צו יענער צײט, אויפןגאנצן אמעריקאנער קאנטינענט); ער האט שפעטער עואה־געװען קײן ארץ־ישראילציזאמען מיט גבריאל צוקערמאן, אויך א מעזריטשער. ר׳ װא^ף אײזענשטײן איזבאערדיקט גיעװארן אין ירושי^ים, אויפן הר־הזיתים, נעבן ר׳ צבי פישבײן אוןזײנע צװײ זין. אנדערע מעזריטשער זײנען אין יענער צײמ געפארן קײן רײטש־?אנד (^ײפציק), קאנאדע און ארגענטינע.די פארמירונג פון ״ייםוד המעלה״די אידײ פון חיבת־צױן, האט גקײך געפונען אנהענגער אין מעזריטש.שוין אין די ערשטע יארן פון איר פארשפרײטונג, האט דער רעױן פון שיבת־צױן אויף אזויפי^ ארײנגעדרינגען, אז א םך מעזריטשער האבן גענומען ערנםטדענקען װעגן עו^ה־זײן קײן ארץ־ישראק און ־ארט װערן אײנפאכע פויערים(נישט האבנדיק די מינדםטע ידיעות נישט פון ערד־ארבעט און יעישט װעגן די^עבנם־באדינגונגען אין ארץ־ישראיל, האבן זײ, פארשטײט זיך, געקוקט אויױדער נאנצער אונטערנעמונג מיט ראמאנטישע אויגן) און אין יאר תרמ״ג(1883),האט זיך אין מעזריטש געגרינדעט א גרופע, װעאכע איז באשטאנען פון 16 בעי^י־בתים, װאם האבן באשאאםן צו קויפן בארן אין ארץ־ישראא און דארט גרינדןא קאאאניע.זײ זײנען נישט געװען די אײנציקע חובבי־צױן אין שטאט; עם זײנעןגעװען נאך ײדן אין שטאט, װע^ע האבן געדענקט עוצה צו זײן קײן ארץ־ישראצ,אבער נישט אאע חובבים האבן פארמאגט די געהעריקע מיטאען דערצו, אז זײ200נואיר ^דלבויסזאצן זיך קענען רער^ויבן רעם אוקםום אײנצושאפן זיך א נחאה אין ארץ־ישרא^;האבן זײ זיך דערװײא באנוגנט מיטן אנש^יםן זיך אין דער באװענוננ םון חיבת־צױן׳ שטיצן אירע צי^ן און דערװײ^ נאכגעפאאנט מיט םימפאטיע דעם םאר־מעםט פון זײערע שטאט־מענטשן, װעצכע האכן שוין די זכיה צו רעאיליזירןזײער טרוים.אויםער דער דערמאנטער גרופע, איז געװען נאך א משפחה, װעאכע האטבאשילאםן עו^ה־צו־זײן, אלם יחידישע און זעי^כםטשטענדיקע. דער ראש פון דערדאזיקער משפחהח, ר׳ דוב פע^מאן *) האט נישט געהא^טן פון זיך פאראײניקןמיט דער גרופע. ער האט זיך פארנומען צו בויען א װירטשאפט אין ארץ־ישראקאאײן אויפן אײגענעם חשבון.מיר האבן נישט בדעה, דא צו געבן די געשיכטע פון ״יםוד המעצה״ — דיקאאאניע, װעקכע מעזריטשער ײדן האבן געגרינדעט אין גאיא־העלױן — אירשװערן אנטװיק^וננם־װעג און איר ראא אינעם אויפבוי פון אונדזער נאציאנאצערהײם. נישט דאם איז אונדזער אויפגאבע; דאם איז א קאפיטא אן און פאר זיך.מיר װיצן בלויז דערמאנען דאם װאם איז פארכונדן מיט דער דאזיקער געשיכט־^עכער פאוע; די מענט׳ען װע^כע האבן מיט זײער פיאנערן־אדבעט פארשריבןא גאלדן בלעטיצ אין דער געשיכטע פון ײרישן פאאק; אויר װיפייל דאם האיטא שײכות מיט אונדזער מעזריטש. דערפאר װע?ן טיר איבערהיפערן די אלעװיכטיקע עטאפן, װאם האבן צו טאן מיט ״יםוד המעלה״ גופא און מיר װעצןזיך אפגעכן מיט אירע פיאנערן — זין פון מעזריטש.די מעזריטעער צױן־גרופע, װאס האט זיך געגרינדעט אין יאר תרמ״ג, האטאײגינטילעך נישט דערפינדעט דעם נאמיען ״יםוד המע^ה״; פריער נאך װיאין מעזריטש•, האט זיך אין םװואלק געגרינרעט א גרופע װעלכע איז אנגעפירטגעװארן פון דעם באקאנטן לומדיש־משכילישן ײד, אלטשולער און זי האט זיךגערופן מיט דעם נאמען ״יםוד המעלה״. פון יענער חברה איז גאחנישט געװארן.ממשותדיקם האט זי גארנישט געשאפן אין ארץ־ישראל. דער נאמען, איז ממילאגעבליבן הםקר און די מעזריטשער צױן־גרופע האט אים, אזוי צו זאגן, רעקװי־זירט.דער ערשנזער ברױו, װאם די גרופע האט געשיקט פון ארץ־ישראל און איזנעש־ריבן געװארן פון ר׳ ברוך־מאיר ראזענבלום, איז, קען מען זאגן, א היס־טארישער דאקומענט; װײל דער ברױו באװײזט, אז די גרינדער פון דע־ר קאקא־ניע גיבן זיך חשבון, אז זײער איניציאטױוע, איז נישט םתם אזוי א פרױואטעאונטערנעמונג, װאם איז ניש־ט פארבונדן מיט דער ש־יבת־ציון באוועגונג אלסאזעלכע, נאר עם קומט קלאר צום אויםדרוק, אז זיי האלטן זיך אלם א טײלפון דער אינטעגראלער נאציאנאלער באװעגונג.*) דער זעלבער ר׳ דוב פעלמאן, וואס װערט פריער דערמאנט.די ײדן־סיטןומ םןיוריטנד201טיר גיבן דא דעם ברױו אין זײן ײדי׳טעד איבעדזעצונג:״^>׳ה קויל קורא ^עזרת האחים (א רוף פאר ברידער^עכע הײלף).״צכבוד... חברת ״חובבי צױן״ בעיר װאחטא.״אינעם נאמען פון דעם היײציקן רעױן פון ישוב ארץ־ישראיל, װעי!כעם איזטײער צו אײך און צו אלע חובבי צױן׳ און אינעם נאמען פון אונדזער נאציא־נאלער פאן... און אין נאמען פון ברודער־ליבע און חבר׳עע פארבונדשאפט, װאםפארבינדט אונדזערע הערצער און נ׳עמות, זײנען מיר געקומען הײנט צו אײך,טײערע ברידער, אויםדריקן די געפי^ן פון אינדזערע הערצער, אין א מאמענטפון זעצישער שװאכקײט.״גע^יבטע ברידער, געװים װייםן מיר, אז די אגודה פון אײערע בדידערפון מעזריטש, איז אויםגעקריצט אויף אײערע הענט און אז די גרינדונג פוןאונדזער גרופע זיינען באוװםט פאר אײך, װיייל ראם פ^אץ פון װאנען מירקומען און אונדזער געבוירנארט, איז נאענט צו אײך. דערפאר זײנען אײך גוטבאקאנט אאע אירע קערונגען און װענדונגען, איר כאראקטער און אירע װעגן.דאך װעאן מיר זיך נישט אפהא^טן פארצוברענגען פאר אײך איצע פרטים פוןאונרזער פארמירונג און ראם ארט, וװ מיר געפונען זיך איצט. ם׳איז אונדזערהאפענונג, אז אונדזערע װערטער װעלן זיך אײנקריצן אין אײיערע הערצער אוןאז איר װעט זיך צוהערן צו אונדזערע רײר מיט אפענע אויערן.״מיר זײנען רי ערשטע פון רי פוילישע פראװינצן, װאם האבן געאפפערטאונדזערע הערצער און נפשות אויפן מזבח פון ליבע פאר דעם הײליקן לאנר;און דער הײליקער פונק פון ישױב ארץ־ישראל, װאם איז רער באגער פון דעםײדם נשמה, האט זיך פארװאנרלט אין א פלאם פײער און עם האט געברענטאין אונדזער אינגעװײד און אונדז געמאכט לײגן דעם עריטטן װיינקל־שיטײן פון אלע אונדזערע ברידער אין גאנץ פוילן, װאם געפינען זיך א־נ־טער .רוםלאנר; און אין יאר תרמ״ג, װען דער װיכטיקער געדאנק (פון ישוב ארץ-ישראל — מ. ע.) האט אין אונדז אויפגעברויזט, האבן מיר זיך פארבונרן עט־לעכע מ־שפחות (די אײגנטלעכע גרופע איז באש׳טאנען פון 24 מיטגלידער, מ. ע.)און יעדער פון אונדז האט ארײנגעטראגן זײן געלט, מיט רעם צװעק אויפצו־שמעלן פאר אונדז א קאלאניע אין לאנד פון אונדזערע אבות, מיט אונדזעראײגן פארמעגן װאם גאט האט אונדז געגעבן.״אין חודש ניםן תרמ״ג, האבן מיר געשיקט אונרזער פארשטײער און מירהאבן אים געגעבן אונדזער געלט (װי מיר װעלן װײטער זען, איז דאם געװעןר׳ לײב רובין און פישל םאלאמאן, מ. ע.) אויםצוזוכן פאר אונדז א פלאץ אוןקויפן פאר אונדז לאנד. ער האט נישט גערוט און איז נישט געװען פאסיװ אוןער האט זײער שטארק געפארשט און געזוכט גוטן באדן פאר אונדז. קויט דיידיעות, װאם מיר האבן דערפארן פון די צײטונגען, װעגן אנדערע קאלאניעם202מאיר עדלבויבאון ?ויט רי ברױו, װאם מיר האבן דערהאאם־ן פון אונדזער ׳עליח, האבן םיראײנגעזען, אז אונדזער פלאן איז צו נרוים פאר אונדז, מיר זאלן אים קענעןפארװירקלעכן. דעמא^^ט זײנען געפארן ח׳טובע ײדן פון מעזריטש צו אײך,חשוביע הערן חובבי־צױן, מיט אײך זיך צו האלטן אן עצה װעגן דעם װיכטיקןענין. אײערע גוטע און ריכטיקע רײר, װאם איר האט צו אונדז גערעדט אוןאײער הבטחה, דאם מיר זאאן זיך נישט ׳טרעקן און אז איר זענט מיט אונדזאון איר װעט אונדז העלפן פונדערװײטנם, האבן דערפרײט אונדזערע הערצער.״אונדזער ש^יח האט געטאן זײן פ^יכט. נאך גרויםער מאטערני׳ט און גרויםנאכפאר׳טן, חאט ער געקויפט פאר אונדז א גוטע און געבענטשטע נח^ה בײם״מי־מרום״ און דער אװאנגארד איז געגאנגען פאראוים און אין יאר תרמ״דזײנען מיר אנגעקומען אהערצו.״אך, װי גרוים עם איז געװען אונרזער פרײד און ׳טמחה, ווען מיר האבןגעזען דאם אונדזערע נחאות פון גוטע, פעטע און פרוכטבארע ערד ?יגט אויפןברעג פון ״מי־מרום״, פון װאנען מיר װע^ן קענען באציען װאםער אנצוטרינקעןאונדזערע פעלדער א גאנץ יאר. דער באדן איז ברײט און איז רײן פון ׳עטרויכ־לונגם־שטײנער. דער באדן איז א פ^אכער און מען קען אים באארבעטן מיטאילער^ײ מאשינען, װאם גיעפונען זיך אין אײראפע. מיר האבן שוין ב״ח גע־פלאנצט א שײגעם גארטן, 300 אויר 300 אײלן, 6.000 פלאנצן, טויזנטעראתרוגים־בײמער, 1.100 אײ^בירט־בײמער און נאך פארשידענע פאאנצן. ארוםהאבן מיר אויםגעגראבן א גרויםן גרובן און מיט פיצײם זײנען מיר באשעפטיקטמיט אחנדזערע ארהעטן און מיט דעם שװײם פון אונדזערע פנימער שטײעןמיר, אונדזערע זין און טעכטער אויר אונדזערע פאםטנם צו באארבעטן רעםבאדן און צו קולטױוירן אים. אפילו די אײרעלע און צארטע צװישן אונדז, װעל־כע זײנען קײנמאא נישט געװען געװוינט צו .מאן אזא ארבעט, מחטת ק־בעפאר דער דאזיקער גרויםער אונטערנעמונג, טוען זײער ארבעט אין פיעילד מיטגרוים פאײם. א לויב צו גאט, װאם מיר זעען א ברכה אין אונדזער ארבעט. דיפ^אנצן צעװאקםן זיך, די גערטנער שפראצן און די ערד גיט איר פרוכט, װאםדערפרײט דאם הארץ און באלײכט די אויגן. זײ זײנען די ?ויב פון צפת, דיהײליקע שטאט, װאם איגט פון דאנען א מרהק פון פיר שעה; זײ גליםטןשטארק אלנדזער פרוכט, צוליב זײן גוטםקײט און זיםן טעם. געילויבט זאל זײןגאטם נאמען, װאם האט אונדז געהאלפן ביז איצט צוצוגרײטן װאפנע און פי^שטײנער פארן בוי, און מיר האבן שוין אנגעהויבן בויען. איצמ זײנען מירבאשעפטיקט מיט גראבן ברונעמער צו ציען װאםער מיט פ^ומפן. אאץ מיטגאטם גענאד, מיט אונדזער אײגן גע?ט און אײגענער שװערער ארבעט, יעדעשטיק ערד איז אונדז זים און מיט פרײד און שמחה באשיינען מיר אונדזערקאאאניע, זי זאא זיךי ארויםהויבן אין איר פראכט און שײנקײט; און זי איז.־ ו - צי ט ^ ט מ ע ו ר י ט סי203נעשטיגן אין איר גרויס און שײנקײט איבער אלע קאילאניעס װאס געפינעןזיך אין אונדזער גרענעץ.״ב״ה, מיר זײנען געקומען צו אונדזער ציא ביזן הײנטיקן טאג. מיט׳צװערער ארבעט פון אונדזערע הענט און מיט אונדזער געילט האבן מיר אפגע־רײניקזט די אאע שטרויב^ונגען; ב״ה, זײ זײנען װײט פון אונדז. מיר האבןבײ הײנט צו טאג דערגרײכט מער, װי דער באראן ראטשי^ד האט דערגרײכטמיט זײן גרויסן קאפיטאא, װאס ער האט אויסגעגעבן אויה ראש־פינה; און דאסא^ץ איז אונדז אנגעקומען מיט בילוט און מימ אונדזערע אעצטע כוחות.״און איצט, געערטע פרײנט, די מכשו^ים װאס מיר האבן באגעגנט אויףאונדזער װעג. — איבער א^עמען די באגרענעצונגען פון דער רעגירונג _ ז״האבן אונדז פארדארבן, זײ האבן אויםגע^ײדיקט דאס ביסיל גע^ט, װאס מירהאבן געהאט און מיר זײנען געבאיבן מיט ׳?ײריקע הענט. מיר קענען נישט נײןפאראוים אפי^ו אײן טריט אויפן װעג,, װאם מיר האבן אויםגעטראטן פאר אינדז,װיי^ דאם גע^ט האט זין־ אויסגעלאזט און מיר האבן נישט מיט וואס אנצו־ה־יבן די בנינים פאר דעם װינטער, כרי זיך צו שיצן פון רעגנס און פארפ^ײ־צונב און הן אנצוגײן מיט אונדזער ארבעט אין פעלד, װייא די טעג פון אויפ־אקערן דעם באדן און אים פאדזײען דערנענטערן זיך. און מיר, אונדזערע טײע־רע און פארערטע, זײנען אן געא.ט און מיר האבן נישט קײן שום עצהאון װעג, װי אזוי אויםצופירן אונדזערע פלענער. אויב דורכדעם זאלן מיר זײןגעצװינגען אפצוטדעטן — די ערד װעט װערן װיםט און װעט באדעקט װערןמיט דערנער און שטעכעילקעם — װעט דאם זײן נישט נאר אונדזער הארץ־ווייטיק, פארשעמונג אוןו חרפה, נאר אויך פאר דער גאנצעד חבדה פון הובבי־צױן, װעט עם ברענגען אײביקע שאנד, װײל ראס װעט באקאנט װערן אומע-טום און עם װעט ברענגען חרפה אויר אלע נדיבים פון פוי^ן און רוםילאנד,װע^כע זײנען מיד געװארן באצד בײ דער ערשטער קאי^אניע, װאם איז געגרינ־דעט געװארן פון זײערע ברידער. און דערפאר איז די פיליכט אוױ־ זײ צו דער־לײזן אונדז צו העילפן ארויםציען די קאלאניע אויך דער יליכטיקער שײן, םפע־ציעיל איצט װען אלץ איז שוין צוגעגרייט.״פריינט, ״באו בנים עד משבר וכוח אין ^?ירה — די קינדער האבן גע־גרײכט די צײט אויפגעבונרן צו װערן; עם איז, אבער, נישטא קײן כוח צוגעװינען״. איר קענט אויספארישן דעם אמת פון אונדזערע רייד, ווי אזוי אירװיאט. דעריבער בעטן מיר אײך, געיליבמע ברידער, רופט צונויח א פארזאמילונגא־ן גיט כבוד צו אײער גאט און צום הײיליקן רעױן פון אויפילעבן אונדזער פאלק,צואיב װאם מיר האבן אפגענעבן אונדזער צײט און מיר האבן געבראכט א קרבןעולה אינדזער פעטם און באוט פאר דעם אויבערשטן און פאר דער יליבע פוןדעם אאנד פון אונדזערע אבות. שטײט נישט פוגדעדווײטנם, באהא^ט נישטדאם אויג פון רחמנות, דערװעקט זיך מיט רחמים און שטעילט זיך צוהיאר פון204מאיר לדלבויםגאט צװישן די גבורים, און גרויםעם קען אײער האנט אויפטאן, אונדז צו העלפןאון די מצוה װערט אנגערופן אויפן נאמען פון דעם װאם ענדיקט זי (אין המצוהנקראת א5א על שם גוטרה).״מיר בעטן אײך, טײערע ברידער, קערטו' אײערע רײנע הערצער צו אינ־דזערע רײר, װאם גײען ארװם פון הארץ און אײצט זיך אונדז צו הע^פן. זײטנעשװינד מיט דער הילף צו אונדז, כ^־זמן עם איז דא צײט, און מיר בעטן,נאך אײדער איר גײט אונדז העלפן — און מיר האבן צוטרוי צו אײער ישרת־לב— שיקט אונדז גלײך אײער ברױו; און פיל בעםער װאלט געװען א טעלעגרא־פישע בשורה, כדי צו שטארקן אונדזערע •טװאכע הענט און רי זיםע האפענונגװעט שטארקן אונדזערע הערצער. ב״ה, מיר האבן בטהון, דאם מיט רהמים אוןמיט רצון װעט איר דערפילן גאנץ עונעל אונדזער בקשה. דערפאר וועט אײךדער אויבערשטער אײך געבן גוטם, רײכקײט, כבוד און גרוצה ביז משיח װעטקומען; און רי אויםגעילײזטע רורכן אויבערשטן, װעלן זיך אומקערן קײן צױןמיט געזאנג שנעל אין אונדזערע טעג אכי״ר (אמן כן יהי רצון).״דאם זײנען די רײר פון די ח^וצים פון דער קא^אניע יםוד־המעילה; כ׳מנחם־אב, ה׳תרמ״ר לפ״ק, ראש ההלוץ (דער פירער פון די קאצאניםטן) ברוךמאיר רויזנבאום״ (64).דער דאזיקער ברױו פון ר׳ ברוך־מאיר ראזענבלום, דערצײלט אונדז א פך.קודם־כל װעגן דער גרינדונג פון דער קאלאניע; זײער ראנגאען זיך מיט אײגענעמנטאען און כוחות צו שטײן אויף רי פים; זײער נאיװער גצויבן, אז זײ װעלןקענען אויםקומען אן שטענדיקער הילך פון דרויםן. אבער ועל כולם, פלאמטדער בריװ מיט ליבע און אידעא^יזם. נאר אזא ײר, װי ברוך־מאיר ראזענב^ום,האט געקענט ארויםברענגען אזוי פיל גלויבן און האפענונג; װײיצ דער ײד האטממש געברענט מיט איבע צו ארץ־ישראל.פון דעם ברױו װײזן זיך ארויס די צװײ שװאכע פונקטן, װע^כע האבן מיטזיך געברענגט די הויפט־שװעריקײטן, און, מעג^עך, אז אן זײ װאלט דער װעגפון די פיאנערן געװען א םך גרינגער און ם׳װא^טן, אפשר, אויך געקענט זיךאויםמײדן א טײ^ קריזיםן.קודם־כצ, דאם נישט האבן קײן רערפארונג; די פלאנצן װאס זײ האבןפארפ^אנצט, זײנען אין גרעםטן טײא צעשטערט געװארן, װײא זײ האבן ניש־טגעהאט קײן אנונג אין ערד־ארבעט, גערטנערײ און פרדםנות. אבער, דער הויפט־אומגליק זײערער איז געװען דאם, װאם זײ האבן נישט געקענט ארויםבאקומעןדי קושאנעם אויפן באדן; צוליב די געזעצן, װע?כע האבן באגרענעצט דעםבאדן־קויףי פאר פרעמריע אונטערטאנער און די טעותים, װאם זײ האבן איןשײבות מיט דעם געמאכט, האט דאס זײ געשטערט אין משך פון א פאר יארצי בויען אויפן ארט פאםיקע װוינונגען און צו אײנארדענען דארט א פאםיקעדי ײדן־טימןזם מןיזריםסי206װירטשאפט. די קאאאניםטז זײנעז אזוי ארום געװעז געצוװנגעז צו װוינעז איזצפת׳ אנ׳טטאט איז יםוד־המעאה.םוף־כא־םוף איז יםוד־המעילה געװארן אײנע פון די דאגות פיז דער חיבת־צױן באװעגונג.איז ח׳םוז תרמ״ה (1884), קומט פאר די ער׳טטע קאנפערענץ פון די חובבי־צױן אין קאטאװיץ. אויף דער דריטער זיצונג׳ װע^כע איז פארגעקומעז 21 טאגאין חשון (11/9/1884), װערט באהאנד^ט די פראגע פיז געבן צײטװײ^יקעהיאף פאר דער קאילאניע יםוד־המעלה און פיגורירט א^ם צװײטער פונקט אינעםםדר־הױם פון דער קאנפערענץ.דער פאר׳טאאג רעדט װעגן א םומע פון 2.000 רובל, װאם זאיל איבערגע־׳שיקט װערן צום ״מעזריט׳טער רב הרב הגאון ׳טפירא״ (אגב, ר׳ יץןראיל־איםר׳נ׳פירא, איז געװען א גרויםער אנהענגער פון רי חובבי־צױן. ער האט אויר צו־זאמען מיט אנדערע רבנים אויםגערופן אן איםור אויף די אתחגים פון קארםואון געהײםן מאכן א ברכה נאר אויף ארץ-י׳טראיל־אתרוגים. אין א ת׳טובה װאםדער בארימטער קוטנער רב ר׳ יהושע^ע .ט׳רונק ׳טרײבט צו אים — ער האט׳טטארק געהאילטן פון דעם מעזריטשער רב און טײאמאא געבעטן ער זא? זיךארויםזאנן אין א ׳טװערער יעאלה און זי פםקענען — װינטשט ער אים ער זא?זוכה זײן צו באזעצן זיך אין ארץ־י׳עראא. אין דער ת׳טובה זאגט זיך; ״ב׳ מנחם־אב תרל״ט — ׳טוכן מעונה יזכהו אעילות לצױן ברננה, כבוד י״נ הרנ הגאוןהגדויל המפורםם ערוגם הבויצם כבוד קדו׳טת ׳טם תפארתו מו״ה ייטרא^ איםר׳טיחי׳ הגאבד״ק מעזריט׳ט״) (55). די דאזיקע םומע איז זײ צוגעזאגט געװארןפון די חובבירצױן אין װאר׳טע און איז ביז דעמאלט ני׳טט דערפיילט געװארן.דער רעפערענט װעגן דער פראגע, איז געװען ר׳ דוד גארדאן, דער ארוים־געבער פון דער בארימטער העברעאייטער צײט׳טריפט ״המגיד״. ער באריכטעט,אז דער קאילאניע דערװאדטעט א גוטע צוקונפט. ער גיט אויך איבער, אז דיקאלאניםטן האבן ׳טוין אינװעםטירט אין דער קאלאניע 10.000 רובא און אזביז איצט האבן זײ ני׳טט דערהאאטן קײן ׳עום יטטיצע און הױת װי זײ נויטיקןז^יך איצט אומבאדינגט אין היילף, דעריבער איז א םליכט איצט גוטצומאכן דיהבטהה פון רי ווארשיעװער חובבי־ציון. פאר דעם פאריטילאג רעדן אויך אנדערעפירנדיקע פערזענילעכקײטן און דער פאר׳טלאג װערט אנגענומען(56).אין דער דאזיקער היםטארישער קאנפערענץ, װעלכע האט געאײגט דעםיסוד פאר דער נאציאנאלער װידער־אויפאעבונג פון ארץ־י׳טראל, און פון דעםײדי׳טן פאקק אין זײן הײם, איז אויך געװען פארטראטן מעזריטש מיט אירדע^עגאט, װאם גאװײזט, אז מעזריט׳ט האט פארנומען אן אנגעזען אדט איןדער באװעגונג פון חיבת־צױן. דער דעילעגאט — װאם האט געחתמעט דעם פרא־.טאקא? פון דער קאנפערענץ צוזאמען מיט די אנדערע פערזענילעכקײטן און איזארײן אין דער געשיכטע פון ײדי׳טן פאאק — איז געװען דער גוט־באקאנטער206נואיר ?דלבויםכ?:א־טוער, ר׳ נחום ש״נמאן, װע^בער איז געװען פון די חשובים אין ׳טטאט;א פרומער ײד, א גרויםער ױדע־םפר און מ׳שכיא און פון די פירנדיקע צױניפטןאין ׳טטאט.א זײער אינטערעםאנטער באריכט װעגן יםוד־חמעאח, איר מענטשן־מא־מאטעריאא און אירע ׳עװעריקײטן, חאט צוגע׳טטעאט ר׳ יחיאא־מיכא פינעם, װעא־כער איז דעמאאט געװען דער פארטרעטער פון די חובבי־צױן אין ירו׳טאים.צואיב זײן אינטערעםאנטן אינהאאט, װעאן מיר ברענגען די װיכטיקםטע ׳טטעלןװאם האבן א ׳טײכות צו אונדז.דער ערשטער .טײ? פון זײן באריכט, אנטהאאט א שי^עדרונג פון דעםילאנד, די געאגראפי׳טע לאגע און דעם כאראקטער פון דעם באדן, די טראנ־זאקציע און דער ^עגאצער מצב פון דעם פארקויר, רי פראצעדור פון באארבעטןדעם באדן און די באדינגונגען פון דער ארבעט; און א באשרײבונג פון די אײנ־װוינער פון דער קאלאניע און דאם לעצטע איז פאר אונדז אמאינטערעםאנטפטן:״ד י ק א ליא נ י ם ט ן״די נחלה ״,יםוד־המעלה״ איז צעטײלט אויח 24 חלקים מיט זעכצן אײגנ-טימער. זיבן פון זײ זײנען דערװײל אין צפת און די איבעריקע זײנען נאר לעת־עתה אן זײער װוין־ארט מעזריט׳ט. אלע מיטגלירער פון דער געזעל׳טאפט שטא־מען פון מעזריט׳ע, א חוין אײנער — ר׳ ׳טלמה מזרחי, א םפרדי׳טער ײד, װע?־כער װוינט אין צפת. ער האט דארט געהאט א טײל פון דעם באדן, נאך אײדערער איז פארקויפט געװארן. עד האט פון זײן חלק פארקויפט א העלפט און אײןהעלפט געלאזט פאר זיך. איצט, האט ער צוריק בײדע חלקים״.פון די זיבי, זײנען בלויז 6 מ׳טפחות מעזריט׳טער. פינעם גיט אן אויכדפירלעכן באריכט װעגן זײ:״1. ר׳ פישל םאלאמאן, זײן פרוי, פינף זין, אין עלטער פון 6 ביז 22 יאראון אײן טאכטער, 20 יאר אלט; םך־הכל — 8 נפשות;2. ר׳ אברהם םטאליאר, זײן פרוי, א זון — 20 יאר אלט און צװײ טעכ־טער אין עלטער פון 10 ביז 15 יאר; םך־הכל — 5 נפשות.3. ר׳ ישבתי, זײן פרוי, פיר זין, אין עלטער פון 4 ביז 14; בםך־הכל —6 נפשות.4. ר׳ חײם קאװאל, זײן פרוי, 1 זון, 9 יאר אלט, דרײ טעכטער, איןעא^טיער פון 3 ביז 13 יאר; ב,םך־הכל — 6 נפשות,6. ר׳, יחזקאל כהן, זײן פרוי. בםך־הכל — 2 נפשות.6. ר׳ ױםףי מלמד, זײן פרוי. בסך־הכל — 2 נפשות.״װאם איז שײך דעם כאראקטער פון די מענטשן, האב איך געהאט ברעהצו שרײבן װעגן יעדן אײנעם באזונדער. אבער מען טאר נישט זאגן קײן שלעכטםייעגן ײח ברבים; אבער, איך האטראכט עם אלם א פליכט צו דעדקאערן, אז\יי207דן־פיטןוט מ^וריטטיאיך האב נישט נעםונען אין זײ אציע א גרונט צו ז״ן צופרידן. קאנפ^יקטן אוןקריגערײען איבער קיצײנאעבקײטן; און זײ זײנען באהערשט פון קנאה און דאסהאט גורם געװען צו קאנפיליקטן און האט פארערגערט זײער אאגע. דאקעגןװעק איך אויםרעבענען די מעאות פון יעדן אײנעם: ר׳ פיש^ םאאאמאן, א מאןפון א יאר 40; ער איז אן אויםגערעכנטער מענטש; ער טוט אילץ מיט חשבוןאון פינקט^עכקײט און ער באארבעט זײן פעאד מער װי אצע אנדערע. ר׳ אברהםםטאקיאר, א מאן פון א יאר פופציק; א פשוטער אין קרעפטיקער םענטש, װאםװיצ אריבערטראגן די ^ײדן. ר׳ שבתי כהן, א מאן םון א יאר 35; א קרעפטיקערמאן, װאם האט הײם בקוט און װען ער ארבעט איז ער פ^ײםיק אין זײן ארבעט.ר׳ הײם קאװא?, א מאן פון א יאר 40; ער ארבעט װען ער װיק; דערװיײצ האטער נאך נישט■ געארבעט. ר׳ יחזקאיל כהן, א מאן פון א יאר 50; אן ערלעכעראון תמימותריקער מענטש און איז פרײנטלעך צו אנדערע; זײן פרוי, איז פונקטאזוי װי ער. ר׳ ױםף מלמד, א מאן פון א יאר 45; ער איז טויגלעך צו ארבעט...״די געעןיבטע פון דער קאלאניע״אין יאר תרמ״ג, זומער־צײט, האט זיך אין מעזריטש געגרינדעט די חברהיםוד־המעלה און זי האט געשיקט ר׳ לײב רובין און ר׳ פישל םאלאמאן קײןארץ־ישראל, כדי דאדט צו קויפן באדן פאר א קאלאניע. זײנען די מענטשן גע־קומען און האבן געזזכט אין יהודה און נישט געפונען; האבן זײ זיך געקערט■ציפ גקיל און האבן דארט געזוכט א פאםנדן באדן פיל טעג, ביז זײ זײנעןגעקומען אויפן באדן פון איזבד (לײענט זיך: איזבעד; א נאמען פון אן אראבישןשבט װאם האט דעמאלט געװוינט אין יענע מקומות, מ. ע.). דאם לאנד האטנושא־חן געװען אין זײערע אויגן און זײ האבן עס געקויפט פארי 480 פראנ־צויזישע נאפאלעאנם און אין חודש כםלױ, תרמ״ד, איז דער מקח אפגעשיאםןנעװארן. מיט אלע הוצאות צוזאמען, האט זײ געקאםט אן ערך פון 560 נאפאלע־אנם און מען האט געשריבן די שטרות אין העברעאיש אין א ײדישן בית־דין...נאכן אונטערשרײבן פזן די קאנטראקטן, איז ר׳ לײב ריבין צוגעטראטן אויפצו־שטעלן 16 קלײנע הײזקעם ארום דעם שפײכלער, װאם איז דארט געװען, כדידי קאלאניםטן װאם דארפן קומען, זאלן זיך קענען באזעצן און האבן מנוחה.ר׳ פישל םאלאמאן האט זיך אקעגנגעשטעלט דעם פלאן. צװישן די בײדע איזגעװארן א שלעכטע באציאונג, װאם אײנער האט געזאגט האט דער צװײטערצונישט געמאכט. דערװײל איז אנגעקומען דער װינטער און עם איז נישטגעטאן געװארן קײן זאך און אין זומער־צײט, זײניען אנגעהויבן קומען די סא־לאניםטן און זײ זײנען געװען מיטגלידער פון אכט משפחות: די אויבנדער־.מאנטע זעקם און נאך צװײ — ר׳ בגוך־מאיר ראזענבלום און ר׳ װאלױ בעקעך.ר׳ לײב האט זיך צוריקגעקערט קײן מעזריטש און די פירערשאפט פון דער קא־לאניע איז אנגעטרויט געװארן צו ר׳ ברוך־מאירן. דער דאזיקער מענטש, איז208מאיר ^דלבויםא זײער טײערער מאן און איז מיט לײב און לעבן איבערגעגעבן צו דער זאךאון אויך ער האט געהאט די זעלבע מײנונג װי ר׳ לײב רובין און ער האט אנ־הויבן צו בויען... פלוצים איז אנגעקומען א באפע? פון דער רעגירונג און דיארבעט איז אפגעשטעלט געװארן.״״די םייבה איז געװען די: דער הער יעקב עבו, דער פארקויפער פון רערנח^ה איז געזוען דער פראנצויזישער קאנםוא און ער האט געשיצט די אראבער,װעאכע ׳םטאמען פון א^ז׳םיר (דאם איז דער אראבישער שבט װאם האט זיךהארט באזעצט און זײן נאמען איז איזבער, מ. ע.) און, הױת, װי די .טערקײעערעגירונג איז פון תמיר אן געװען אינטערעםירט צו מאכן די אראבער פאר אירעאינטערטאנער, האט זיך אנטװיקי^ט א ׳טארפער קריג צװי׳טן דעם גובערנאטארפון דעם קרײז מיט עבון, װע^כעם איז אריבער די גרענעצן פון ב^ויזער פאקי־טיק און איז פארװאנדלט געװארן אין א פערזענעכער פײנטעזאפט צװישן דיצװײ; יעדער אײנער האט געזוכט צו שטירצן דעם אנדערן.״פאר עבון, איז געװען זײער לײכט צו קויפן באדן און בויען הײזער. אבערװען עם האבן אנגעהויבן אנקומען די קאי5אניםטן און עס איז באקאנט געװארן,אז דער באדן איז צו זײ פארקויםט געװארן, האט דער גובערנאטאר אויםגענוצטדי גע^עגנהײט און געשטערט דאם בויען. נישט געקוקט אויה דעם, װא?ט נאךאלין נישט געווען קײן אוטגיציק. ר׳ יעקב עבו האט אפגעגעבן א דערקילערונג,אז רער באדן און די בנינים זײנען זײנע און אז די מענטשן זײנען זײנע אר־בעטער. לאם װאלט געהאי^פן, װען ם׳מישט זיך נישט ארײן ר׳ פיש^, װעי^כערהאט געטענהט, אז כא־זמן דער באדן איז נישט איבערגעשריבן אפיציעא אין דירעגירונגם־אמטן אויר זײערע נעמען, זא^ מען נישט בויען. און, הױת, װי זײהאבן זיך געהאט באזארגט מיט דאקומענטן פון ירושאים, אז זײ זײנען אצעירוש^ימער, זײנען זײ געװען זיכער, אז דער ענין איבערשרײבן קען גרינג דער־?ײדיקט װערן. ר׳ יעקב עבו האט געעצהט מען זאל זיך נישט אײאן מיטן אי־בערשרײבן; אבער ר׳ פישצ האט הושד געװען עבון, אז ער װי^ זײ פשוטבאגז^ען און אויםשװינדלען דעם באדן, דערפאר גיט ער זײ אזא עצה. ער האטגעארבעט הינטן־ארום און ער האט אויך געװינען ר׳ ברוך־מאירן אויה זײן זײט.״זײ זײנען געגאנגען צום מוש? און אנגעק^אגט עבון צו אים. הױת, װים׳איז שוין א יאר װי ער האטי זײ פארקויםט דעם באדן און ער דרײט זיך ארויםפון געבן זײ קושאנעס. װען דער מושיצ האט עס געהערט, איז ער צוגעפאאן צודעם װי אויה א װילדע מציאה. ער האט זיך געקי^יג^ט און געזאגט: — אויבאיר װעט מיר געבן 50 נאפא^עאנם, װעיל איך זיך משתדק; זײן, אז דער באחזא? איבערגעשריבן װערן אויה אײערע נעמען און אויב איר װעט מיר איצטגעבן 10 נאפא^עאן־שטיק װעל איך זאגן וואם איר דארפט שוין טאן. זיי האבןאנגענומען בײדע פארשאאגן.״?ויט זײנע אינםטרוקציעס, האבן זיי אנגעשריבן א בקשה און דארט דער־,־ י ײ ד ו ־ גי ט § ט מ ע ז ר י ט צי209צײ?ט אלץ װאם זײ האבן פריעד דערקצערט און זײנען אװעקגעגאנגען. דערנאךהאט דער מושיצ אװעקגע׳טיקט א באריבט קײן דמשק און בײגעצײגט די דער־קאערונג פון די ײדן און ער האט ני׳םט נאר אפגע׳שטעלט דאם בויען, נאר ערהאט אויך פארמםרט די ײדן פאר זײן הויפט אין דמשק, אז זייערע ירױט^ימערדאקומענטן זײנען פא^׳םע און אז עבו האט געבראבן דעם געזעץ, װאם פארבאטצו פארקויפן ?אנד צו פרעמדע.״די מםירה האט באיצד געמאבט א רו׳םם. פון דמ׳עק איז אנגעקומען אבאפע^, װאם פאדערט־אויר גילײך אנצוהויבן אן אויםפאר׳טונג און אויב עםװעט זיך טאקע ארויםזוײזן, אז די דאקומענטן זײנען פאל׳עע, זאא מען זײני׳טט נאר ני׳טט ^אזן באטרעטן דעם באדן, נאר אויך ארויםטרײבן פון לאנד.״די אאגע פון די קאאאניםטן איז געװען א ׳טװערע. אבער, דער אויבער׳ע־טער האט פארגעברײט די רפואה פאר דער מבה. דער מױטא איז ארונטערגע־זעצט געװארן און עם איז בא׳םטימט געװארן א נײער גובערנאטאר און דיגאנצע זאך איז צײטװײיציק פארגעםן געװארן.״די קא^אניםטן האבן זיך באזעצט אין דעם ׳טפײבאער, װאם איז געװעןאן פענצטער און ני׳טט פאםיק צום װוינען. זײ זײנען נעזעםן אין פינצטערני׳עאון זיך געװאיצגערט אויפן מיםט און עם האבן אויםגעבראבן עפידעמיעם, װעא־בעס האט אװעקגערויבט דאס אעבן פון ר׳ ׳טבתי׳ם פרוי, װעלבע א־ז געװען איןאיר ב^יענדן עי^טער. ני׳םט קענענדיק מער אויםהאאטן, זײנען זײ אײנציקװײזאװעק װוינען קײן צפת און אין דער קא^אניע זײנען געב^יבן עטילעבע מענטיט־ן.״א נײער אומגליק...״אין דער קאלאניע האט זיך געפונען א װארשעװער ױנגערמאן, װעלבערהאט געװאלט זיך אנשליםן אין דער קאלאניע. אײנמאל האט ער פארבלאנ־דזשעט אזן פון שרעק איז ער ארײנגעפאלן אין א מרה־׳עחורה און זײן לעבןאיז אים נמאם געװארן. אין אײנעם א טאג האט ער א םור געמאבט צו זײןלעבן, ער האט מיט א בריטװע זיך איבערגעשניטן דעם האקדז. װען די קאלא־ניםטן האבן אים געפונען, האט עד נאך געלעבט. א גאנצן טאג האט ער נאךגעילעבט און דערנאך איז ער געשטארבן.״דער אומג׳ליק, האט די מענטשן ארײנגעװארפן אין גרוים מורא. ר׳ בריך־מאיר, זײער מנהל און א מענטש א בר־דעת, איז נישט געװען אין דער קאלא־ניע. ער איז גראד געװען אין ירושלים. ר׳ פיישיל םאלאמאן, איז געװען אין ביי־רוט. האבן ר׳ יוםך מלמד און ר׳ יחזקאל בהן, גענומען דעם טויטן קערפעראון אים אויפגעלאדן אויך א װאגן און אים אפגעפירט קיין ראש־פינה, צוברענגען אים דארט צו קבורת־ישראל.״ר׳ ױםך מלמד האט ליב געהאט צו זאגן ליגנם, אפילו דארטי וװ דעד אמתהאט געבראכט מער נוצן. אויפן װעג רופט ער זיך אפ צו ר׳ יחזקאל כהן;210א י ר (;• ד ל ב ו ' םמ^אמיר זאגן, אז דער בחור איז געפאלן אויך א ׳טארפע זאך און איז דערםוןגע׳עטארבן. ר׳ יחזקאל, אן עריצעכער און פיסוטער מענט׳ש האם• דערצו מסכיםגעװעז.״װען די אײנװוינער פון ראש־פינה האבן דערזען דעם שניט אין האלדז,האבן זײ זיך ׳עטארק געוװנדערט און געװאלט װיםן, װאם איז גע׳עען מיט דעםײנגערמאן. דא, האט ר׳ ױםף מלמד אפגעבאקן זײן ציגנט. דער ײנגערמאן, האטער דערקלערט, איז געפאלן אויפן שארף פון א מעםער און איז אומגליקיצעכער־װײזע דערשאכטן געװארן. ר׳ יחזקאל, װידער, האט געזאגט אז ער איז געפאלןאויך א שארפן שטײן און זיך געלעכערט דעם װשט. בײדע דערק^ערונגען, האכןזיך םותר געװען און זײער ליגן איז געװען קלאר. ראש־פינה, האט זיך אנט־זאגט צו באגראבן דעם קערפער. פון דארט האבן זײ דעם קערפער געפירט ק־יןצפת און, הױת, װי אויך צפת האט נישט געװא^ט באערדיקן דעם טויטן, האטמען דעם קערפער צוריקגעפירט• קײן יםוד־המעצה און דארט מקבר געװען.״די דאזיקע געשעעניש, איז אבער באקאנט געװארן אין צפת און א יידי־שער מםור האט פארמםדט די יםוד־המע^ה־קא^אניסטן פאר דער מאכט: זײהאבן געשאכמן דעם בחור — האט ער געזאגט אין זײז מםירה — און צװ.ע־רויבט פון אים 200 גיאדענע רענד^עך. די מאכט האט ארעםטירט א?ע קאלא־ניםטן און זײ אײנגעזעצנז אין תפיםה אין צפת. װען ר׳ ברוך־מאיר, האט נאךזײן צוריקקערן זיך פון ירוש^ים געהערט די מעשה, איז ער אװעק קײן צפתצו דעם ריכטער און אים געזאגט, אז אויב מען האצט זײנע פרײנט ארעםטירטאונטער דעם פארדאכט פון מארד, איז ער אויך שו^דיק און ער האט געפא־חערט מען זא^ אויך אים ארעםטירן. ר׳ יעקב עבו און נאך חשובים פון צפת,האבן אינטערװענירט און עם איז קלאר געװארן, אז די מענטשן זײנען אומ־שוצדיק און מען האט זײ באפרײט; אבער זײער קאםע איז געװארן ארעמערמיט 65 דענדלעך. א נם, װאם דער בארימטער םיר אציװער אליפאנט• (אן ענג־צענדער װאם האט שטארק געגצויבט אין רעם צוריקקער פון ײדן קײן ארץ־יש׳ראל און האט פאר דעם אידעאל אװעקגעגעבן א םך געלט און כוחות, מ. ע.)איז זײ געקומען צו־הילו*. ער האט זײ געגעבן 50 נאפא^עאנם און קלײדער.״אינצװישנצײט, איז זייער ?אגע געװארן שטארק פארערגערם־, װאם האםאויך ארויםגערופן קריגערײען און ארומרײםעניש־ן איבער יעדער קלײניקײט.צום סוף האבן זײ באשלאםן צו אפעלירן צו זײערע חברים אין מעזריםש אוןצו ר׳ לײב רובין, ער זאר קומען קײן ארץ־ישראל אויף צו ארויםשיצעפן זײ פו'ןזײערע צרות און דעראײידקן דאם איבערשרײבן. נאך א לאנגער דינגענ־ש,האבן די מעזריטשער חברים אײנגעשטימט צו געבן אים 400 רוביצ אויף הוצאות.אויםצוהאלטן אים אין צפת און אויםהאלטן זײן משפהה אין מעזריטש א האיב־אר צײט.״ר׳ לײב איז אנגעקומען ערב םוכות, אין דער צײט װען די קא^אניםטןר י211יירו־כיטאט םלוריטפיזײנען געװארן פאררעכטיקט אין רעם מארר און ער האט אנגעטראםן א ^ײריקעקאםע.״ר׳ ?ײם האט גאײך אונטערגענומען ׳טריט, צו פארזארגן רער קאאאויעמיט ארבעט. ער האט געקויפט, אויף בארג, 5 פאר אקםן און זריעה און ריקאצאניע האט זיך װיףער גע׳עטעקט ארבעטן א,'ן װעגן ענריקן ראם איבער־׳נזרײבן, האט ער געעצהט צו װארטן ביז רי קאלאניע װעט ׳שטײן א ביםל בעכערפינאנציע^, כדי זי זאיצ קענען געפונען רי נויטיקםטע כאםטן, װאם זײנען פאר־בונרן מיט רעם. אבער, ר׳ פיש^, װעאכער האט פון פריער געטראגן אויף ר׳5ײבן א האם, האט װירער אמא^ געהעצט קעגן אים. װירער אמאא זײנען פאר־געקומען מחאוקתן. רי ארבעט אין גארטן איז ני׳טט געטאן געװארן װי ם׳בארארףצו זײן און רי פיצאנצן און זריעה זײנען געװארן אויסגעטרוקנט און םאר־װיאנעט.״אין רער צײט, האט די חברה חובבי־צױן גוט־געמאכט רעם באשיצום פוןרער קאנפערענין. זײ האבן ראם גע^ט געגעבן צו ר׳ בײני׳טן (אײנער פון ריחברים פון רער מעזריטשער גרופע און באקאנטער צױניםט, ר׳ יצײזער־בײני׳יןגא^רפארב, װעלכער איז נאכרעם אװעק קײן אמעריקע און איז געשטארבן איןניױיארק, מ. ע.) און נישט צו ר׳ ^ײב רובין (װײ^ ר׳ פישיצ חאט גערערטשלעכטם אויף אים און געװארנט רי חובבי־צױן אז ער װעט צונעמען ראם געלט)און זײ חאבן אים רעלעגירט צו רערלײריקן רעם ענין פון איבערשרײבן. צומ־ערשט, איז ר׳ בײניש געפארן קײן ירושלים און רארט חאט ער זיך געטראפןמיט ר׳ זאב (װעלװל) בעקער פון יםור־חמעלח. רער ר׳ װעלװל חאט בײנישןרערצײלט, אז ער האט פארקויפט זײן חלק און אז ער פארט צוריק קײן מעז־ריטש, װײל רי גאנצע קניה איז א פאלשע; רער פארקײפער האט אלײן נייג׳טקײן כשרע ראקומענטן און ער װיל בלויז צונעמען זײער געלט (ראם איז געװעןר׳ םישלם טענה, מ. ע.) און אז ער זאל נישט דערװעגן מיטצונעמען דאם געלט;װײל זײ װעלן בײ אים צונעמען ראס געלט מיט געװאלט.״ר׳ בײניש האט זיך צוגעהערט צו רי שלעכטע און פאלשע רײר און ערהאט זיך אנטזאגט צו פארן קײן צפת. עם האבן ני׳טט געהאלפן רי געבעגין פוןזײנע פרײנט אין צפת, עס האבן נישט געהאלפן מײנע רײר (ראם מײנט, רירײר פון רעם באריכט־שרײבער, ר׳ יחיאל מיכל פינעם, מ. ע.) און נישט צו רירײר פון ר׳ קלמן־זאב װיםאצקי (רער בארימטער ײרישער טײ־קעניג פון רוס־לאנר. ער איז רעמאלט געװען אין ארץ־ישראל אין שליחות פון רי חובבי־צױן,פון װעמען ער איז געװען אײנער פון רי הויפט־פירער, מ. ע.). רעמאלט איזאנגעקומען א באפעל פון װארשע, אז ער זאל ראם געלט אפגעבן צו װיםאצקין.״נאך שבועות זײנען מיר, איך און װיסאצקי, אפגעפארן קײן חיפה, מחמתרעם װאם רער װעג איז א שװערער, רי בערג זײנען הויכע און רער װעג פולמיט שטרויכלונגס־שטײניער, האט ער נישט געװאלט פארן קײן צפת. ער האט212מאיר ^דלבויםאײנגעלאדן דעם פאדקויפער פון באדן, ד׳ יעקב עבו, קײן חיפה כדי צו ענדיקןדעם פארקויף. ער איז ני׳טמ געקומען און ער האט גע׳עיקמ זײן ברודער. מידהאבן געזען, אז מצד דעם פארקויפער, איז ני׳טםא קײן ׳עום מניעה און אז אלץהענגט אפ פון דער רעגירונג. דעמאלט, האט מיך װיםאצקי געשיקט קײן צפתאון מיך באפואמעכטיקט צו דער׳^ײדיקן דעם ענ־ן, ענטװעדער איבערצו׳ערײבןדעם באדן אויפן נאמען פון די קויפער אלײן און װען דאס װעט זײן אוממעג־אעך, איבערצו׳טרײבן דעם באדן אויפן נאמען פון דעם גאון הרב ד״ר עזריאצהילדעםהײמער (דר. היאדעםהײמער איז געװע דער רב אין דער פדומער קהילהאין בערלין און האט אויך געגרינדעט דעם בארימטן היצדעםהײמער ראבינער־םעמינאר. ער איז געװען א פירנדיקע פעדזענלעכקײט פון די חובבי־צױן, מ. ע.)װעלכער האט מיר געגעבן א םפעציעלן אמט׳לעך בא׳טטעטיקטן פולמאכט אצםזײן פארטרעטער (אין יענע יארן און אויך ׳טפעטער, ביז ארץ־ישראל איז פאר־נומען געװארן פון ענגלאנד האבן אויםלענדער ני׳טט געקענט קויפן קײן באדןאין ארץ־ישראל, מיטן אויםנאם פון בירגער פ׳ן געװיםע לענדער. ײידשער באדןפי־עגט דערפאר איבערגעשריבן װערן אויך פרעמדע מענטשן, װע^כע האבן יאגעקענט קויפן לאנד אין ארץ־ישראל, מ. ע.). װען כ׳בין אנגעקומען קײן צפת,נאך אײדער איך האב באװיזן אראפצוגײן פון מײן פערד, האבן זיך שוין גע־פונען מענטשן, װע^כע האבן איבערגעגעבן יענעם װאס האט עם געדארםט צוװיםן, אז עם איז געקומען א שליח פון דעם ״שר־האוצרות״ (ראטשילד? מ. ע.),װע^כער שיצט די קא^אניעם און ער גײט אויך נעמען יםוד־המעלה אונטערזײן שוץ און װען איך האב נאר אנגעהויבן עפעם טאן, האב איך באגעגנטג־־ויםע שטרויכ^ונגען אויף מײן װעג..."ה׳ פינעם דערצײצט װײטער װעגן די שװעריקײטן, די גרויםע הוצאותאון דער צײט־פארלוםט, װאם עם װאלט גיעקאםט, װען ער װא^ט געװען בא־שלאםן צו ארײנלאזן זיך אין באמיאונגען איבערצושרײבן דעם באדן אויך דינעמען פון די קויפער. האט ער דערפאר באש^אםן, אפצומאכן מיט אײנעם,װעלכער איז אין די קאנריציעם דורכצופירן אויפן בעםטן אופן אזא םארט עםקאון ער איז מיט אים מושװה געװארן צו באצא׳צן 250 נאפא^עאנם פארן איבער־שרײבן רעם באדן אויך דר. הילדעםהײמערם נאמען. אבער, ^ײדער, האט װי־םאצקי נישט געװא^ט באשטעטיקן דעם אפמאך, װײ5 מען האט אים געזאגט, אזפינעם האט צוגעזאגט א צו הויכע םומע. אגב, דער דאזיקער באש׳צום פון װי־כאצקין׳ האט ארויםגערופן א םך קריטיק פון אנגעזעענע חובבי־צױן, אפילופון דר. פינםקער — דער פירער פון די חובבי־צױן .דאם אפש^עפן דאם אי־בערשרײבן, האט פארערגערט די לאגע פון יםוד־המעלה און זי נאכמער קאמ־פליצירט. פינעם, אן אנטוישטער, האט זיך צוריקגעקערט קײן ירושלים מיטגארנישט. אבער, אײדער ער איז אפגעפארן, האט ער אוױי װיםאצקין אנװײזונג,געגעבן צו יעדער משפחה ״10 גאלדענע רענדאעך״ (נאפאלעאנם). בםך־הכל 60ד יײדן־פיטאט מןזריטפי10גאיצדענע ףענדיצעך. 10 פון זײ, האט םען ארײנגעטראגן םאר שט״ערן צו דעררעגירונג און פאר די א־בעריקע געאטער, האט זיך יעדע משםחה אײנגע׳עאםטא פאר אקסן, אדער ריכטיקער געזאגט, אפגעצא^ט די הובות פאר די אקםן,װעצכע זײ האבן געקויפט אויף בארג...פינעםעם קריטישע באציאונג צו װיםאצקין איז נישט געװען באויז צואיבזײן קמצנות, װאם ער האט ארויסגעװיזן גראד אין דעם פאא. נאר אויך צוקיבזײן נישט פרײנט^עכע און אפיצו נישט ריכטיקע שטע^ונג, װאם ער האט אנ־גענומען צו ר׳ ?ײב רובין, מיט דעם װאם ער האט זיך צוגעהערט צו דער יצשון־הרע װאם איז אים געװארן צוגעטראגן.װעגן ר׳ יצײב רובין, שדײבט פינעס: ״דער אײנציקער מענטש, ר׳ קײברובין, װע^כער װאלט, אפשר, געקענט האלטן די פירערשאפט פון דער קאלאניעאין זײנע חענט און לכ^־חפחות פארמײדן איר חורבן, איז צוריקגעפארן קײןמעזריטש. מחמת, הרב ק^מן־זאב װיםאצקי נ״י, האט זיך צוגעחערט צו דערלשון־הרע, אז ער בארויבט און באגזלט די קאלאניםטן און שינדט פון זײ אראפדי הויט. און װען ער איז פאר א־ם דערשינען, האט ער אים פארשעמט אין ךעראנװעזנהײט פון די קאלאניםטן, און זיך צעשריען אויך אים, נאך אײדער ערהאט דעם ענין או־יםגעפארשט. ער האט אים אפיליו באיטמוצט אין ״המלי־ץ״(װיםאצקי האט זײן רײזע באשריבן אין ״המליץ״, װאם איז ארויםגעגאנגען איןפעטעדבורג, אונטער צעדערבוימס רעראקציע, מ. ע.). איך װעל נישט פארלײ־קענען, אז איך האב געהאט א שטארקן הארץ־פארררום. איך שטעל פעסט אלםיעדות, אז איך האב איונט־ערנעזוכט אלע זײנע ח׳עבונות און זיך אפגעשטעלטאויױ יעדן פרט און איך האב אויך װעגן יעדע אויםגאבע (װאס איז דערשינעןאין ר׳ לײבם חשבון, מ. ע.) געפרעגט באזונדערם די קאלאניםטן, אויב זײהאבן עטװאם אײםצוזעצן קעגן דער הוצאח און קײנער חאט דערויד :ישטגעמאכט די מינדםטע קריטישע באמערק־נג״.פינעס דערצײלט אויך, אז די טענות און קעגן־טענות צװישן ר׳ לײב רוביןאון זײן קעגנער, ר׳ פישל סאלאמאן, האבן נאכאמאל באװיזן, אז ריבין חאטגארנישט געפעלשט. די אײנציקע םיבה פון זײער נישט אײנשטימיקײט, איזגעװען, װאם ר׳ פישל האט נישט געװאלט זיך באטײליקן אין די אלע הוצאותפון די קאלאניםטןן למשל, א־ן דער הוצאה א־יױ אן אלבום לכבוד מש־ה מאנ־טעפיאדע, דאם פארריכטן דעם אוױון און די פענצט־ער אין דעם שפײכלערוכדומה. זײן טענה (ר׳ פ־של םאלאמאנ^ס, ט. ע.) איז געװען, אז ער טײלט זידאוים פון דער גרופע. אפילו װיםאצקים טיענה קעגן רובינען, אז ער האט גענומען16 רובל א װאך פון דער קאםע — דערקלערט פינעם — איז אויך א ליגן. װי־לפאר דעם האלבן יאר, וואס ער האט פארבראכט אין ארץ־ישראל, האט ער בא־קוטען געצאלט פון די מעזריטשער ײדן, אײדער ער איז אפגעפארן. אלץ װאם ערהאט גענומען פון דער קאםע, איז געװען 100 רובל פאר פינױ חדשים ארבעט.214מוויר ערלבויםטא מה רע׳ע? אין מעזריטיט האט ר׳ לײב פאררינט, פון מעקאערײ, 20 רובל אװאך. איז ער נישט בארעכטיקט צו 10 רובא א װאך, פאר זײן טרחה? פינעם,באציענריק זיך צום ענין רובין, פארענריקט מיט רי פאלגענרע זײער כאראק־טעריםטי׳טע באמערקונג: ״רי אײנציקע ׳טולר, װאם איך האב גיעפונען אין ר׳לײב רובין, איז די זעלבע װאם מען געפינט געװײנטלעך בײ אלע עוםקים־בצרכי־צבור... װאם פאר׳עאפט זײ בלויז ׳עאנדע און חרפה״•פינעם שליםט־אן זײן זײער אינטערעםאנטן באריכט מיט דער באמערקונג,אז יעם זײנען געמאכט געװארן פעלערן, אײגנטלעך, די זעלבע פעלערן װאם מעןהאט געמאכט אויך אין די אנדערע קאלאניעם און ער שטעלט אװעק די חובבי־צױן פאר א ברירה — ענטװעדער אויפצוגעבן יםוד־המעצה, אדער טאן אלץ װאםכ׳איז מעגלעך, װען עפ זאל א־צט אפילו קאםטן א םך מער, כדי אװעקצושטיעלןיםור־המעלה אויר גע־ונטע יסודות. ער מאכט דערבײ א רײע פארשלאגן, אבערדאם האט צו אונדזער ענין נישט קײן דירעקטן שײכות(57).לאנג האט מען זיך מתעםק געװיען מיט דעם ענין יםור־המעלה. מען האטזיך ארומגעזען, אז מען דארףי האבן גרויםע געלט־מיטלען; כדי צו קענען פאר־אײכטערן איר םיטואציע. דאן איז ד״ר לעא פינםקער ארויפו.עקומען מיטן פאר־ש־לאג, אז עם זאל געגרינדעט װערן א געזעלשאפט מיט אקציעם, וועלכעזאל איבערנעמען די ח ל ק י ם ב א ד ן פון די ײדן, װעלכע זײנעןדע־רװײל פארבליבן אין מעזריט׳צ. דאם געלט האט מען געזאלט אינעװםטירן איןיםוד־המעלה. דער פלאן איז אנגענומען געװארן און די מעזריט׳ט־ער ײדן האבןפארקויפט זײער חלק. אבער דא א־ז װידער אמאל נע׳טיען א :ײע־ם;די קאלאניםטן פון יםור־המעלה, האבן זיך משתדל געװען בײם ״נדיב ה־ריע״— באראן עדמונד ראטשילד, — ער זאל אויך יםור־המעלה נעמען אונטער זײןשוץ. װען דער באראן ראטשילד האט געגעבן דערצו זײן צושטימונג, האבן דימעזריטשער מיטגלידער, װעלכע האבן שוין געהאט פארקויפט זײערע חלק־ם, ז־ךארומגעזען, אז זײ האבן געמאכט־ אן איבערגעאײלטן שריט און די 11 פארבלי־בע:ע אין מעזריטש חברים פון יםוד־המעלה, האבן זיך געװאנדן מיט א בריװצו ראטשילדם א פארטרויאונגם־מענטשן, מיכאל ערלא:גער, װעגן דעם ענין.דער ברקיו לײענט זיך אזוי א־ן דער יידישיער איבערזעצונג:״מיט ערפורכט דערלויבן מיר זיך צו רעדן עטלעכע װערנזער אין די אויערןפון אונדזער האר און מיר האפן דאס מיט זיין ריין הארץ, וועט ער מאכן זיין פניםשײנען אויך אונדז און װעט באװיליקן אונדזער בקשה...(דא װערט דערצײלט װעגן דעם יאר תדמ״ג, װעגן די פאגראמען און דערגעדאנק פון חיבת צױן, װאם האט געפאנגען אויך די אונטערגעשריבענע. וועגןדער שליחות פון רובינען און די אלע צרות א. אז. װ.) אין אנהויב זומער פא־ריק1עם יאר (תרמ״ו. מ. ע.), װערט דארט װײטער געזאגט, האט דער ד״ר פינם־קער פארגעשלאגן, אז מיר זאלן פארקויפן אונדזערע חלקים צי עטלעכע מענטשןפארן פרײז פון 260 רובל פאר א חלק. ער חאט דערקלערט, אז אזוי ארום װעטדן-עימאט מעזריטכי215די \•מען קענען אויפריכטן די קאיצאניע. און מיה װעילכע זיינען אינסיערעםירט אין דעםאויפבוי פון ארע־ישרא^ און ני׳עט אין איר חורבן, זיינען געצוװנגען געווארן צובויגן אונדזערע קעפ און זיך אפז*<וגן פון אונדזער באדן, װאם האט אונדז געקןי.םטא םך און טײער געאט, און זעענדיק, אז מיר האבן נישט מער ק״ן גע^ט װידער־אמא^ אויםצוגעבן אויח איבערצושרײבן געריכטלעך דעם באדן, האבן מיר ני־טטגעװאקט ׳עטערן אין דער אויסקײזונג פון דעם באדן, האבן מיר געחתמעט אדאקומענט און פארקויפט אונדזער ?אנד יצויטן געזעץ.״פון דעמאקט ביז הײנט, איז דערװײק אריבער א זומער, עם איז פארצאפןא װינטער און מיר האבן נישט באקומען אפי^ו קײן אײן פרוטה פאר דעם באדןאון די קא^אניע איז נאך א?ץ ני׳טט איבערגע׳טריבן געװארן און איז נאך א^ץנישט באזעצט (װי מיר װײםן שוין פון פריער, האבן די מעזריט׳טער געװוינטאין צפת, מ. ע.) פונקט װי פריער און די ענדערונג פון דעם באדן־אײגנטום איז,לכן, געװען נוצ5אז. און װען מיר האבן געהערט, אז דער אויבערשטער האטארײנגעגעבן אין דעם הארצן פון דעם נדיב, זײן קנעכט (דאם איז דער באראןראטשיאד — באקאנט א^ם נדיב הידוע, מ. ע.) רחמנות אויף יםוד־המעאה, אװעק־צושטעצן איר און שטיצן איר מיטי גערעכטיקײט און צדקה, ;האבן מיר זיך גע־אײלט און געשריבן צום דאקטער (ד״ר ?עא פינםקער, מ. ע.) אז ער זאל אומ־קערן אונדזער באדן, װאם מיר האבן אפיאו פונדערװײטנם באנעצט עם מיט דעםשװײם און ב5וט פון אונדזערע הערצער און עם איז נישט רעכט, םײ ?ויטן דיןאון םײ לויטן ױשר, דאם אונדזערע חלקים און אונדזער הארעפאשנע ארבעט זא^געהערן צו פרעמדע. דערויך האבן מיר דערהא^טן א תשובה, אז ער איז גר״טצוריקצוגעבן אונדזער חצק מיט דעם באדינג, אז מיר זאלן אומקערן 8.000פראנק, װאם ער האט געשיקט קײן פאריז פאר דעם צװעק איבערצושרײבן רעםבאדן. אבער דאם איז פאר אונדז, איצט, אוממעג^עך נאכצוקומען, װײצ מירנויטיקן זיך אין א םך געקט אויך אויםצובויען הײזער און אויף אנדערע נויטיקעזאכז•״מחמת דעם בעטן מיר אונדזער האר, אז ער זאא געפונען אן אויםװעג צישטצו באנוצן זיך מיט דעם געאט פון דעם דאקטער, אויך אונטערצושרײבן די נח?ה,נאר עם געבן בתורת־הקװאה, אוין? דער גאנצער נחיצה און איבערשרײבן די נחצהאויך אייעד נאמען, אדער אויך דעם נאמען פון זײנם א פארטרעטער, אאם משכוןאון פאדזיכערונג אויך דעד אויבנדערמאנטער םומע. הױת, די טוכה פון דעםישוב פאדערט אויך, אז דעד באדן זאל זיך נישט געפונען אין דעם באזיץ פון דיקא^אניםטן אין דער ערשטער פאזע פון זײן קא^אניזירן און מיר זען, אז אקעשטרויכאונגען און קריגערײען, זײנען ארויםגעקומען צוציב דעם, װאם יעדער אײ־נער באטראכט זיך א5ם אײנציקער הערשער איבער זײן טײצן און װער נאך אזויװי איר, װײםט אזוי גוט די אנגעקעגנהײטן פון דעם ישוב, דעריבער, האפן מיראז די װערטיער פון אמת און צדק װע5ן געפונען א װעג צו אײער הארץ און אז216* ימ א י ר ^ ד ל באונרזער תפילה װעט געהערט װערן, אזוי אז מיר זא?ן ני׳עט פארלירן אונדזערענחאות און אז נןײנער זאל פון איר ני׳טט פאר׳עטויםן װערן; און ני׳עט איבערצו־׳טרײבן די קאלאניע אליפן נאמען פון די קאלאניםטן, נאר אויח אן אנדערן מענט־ט,?ויט דעם אײנזען פון אוונדזער האר.״גאט זאא באנײען און אונדז געבן א גוט און זים יאר, א יאר פון שיוםאון קבוץ־נפ׳עות און איר זאלט עם זען מיט אײערע אויגן.״דאם זײנען די װערטער פון די װאם פארנויגן זיך מיט גרוים אונטערטע־ניקײט און געפי׳לן פון בבוד״.דער דאזיקער ברױו, איז דאטירט ״ױם ו׳ ׳טבעה ועשרים לחרש אלו^ תרמ״ז,פה מעזריטש יצ״ו״ און איז געחתמעט פון די 11 מיטגלידער, װעלכע זײנעןפארבליבן אין מעזריטש (רי נעמען װערן דא ני׳טט אנגעגעבן). ער האט אויך דיחתימה פון דעם מעזריט׳טער רב ר׳ ישראל־איםר ׳טאפירא ברא׳ט (58).די בקשה פון די מעזריטשער, איז גינםטיק דערלײד־קט געװארן. דער באדןאיז זײ צוריקגעגעבן געװארן. יםוד־המעלה איז םור־כל־םור געקומען אונטערדעם ש־וץ פון דעם נדיב־הידוע. אבער צו דער חובבי־צױן־באװעגונג האבן זײאויך נישט דערלײגט. פון דער ערשטער חובבי־צױן־קאנפערענץ אין קאטאװיץאין תרמ״ה (1884) ביז דעם יאר תרמ״ט, האט יםוד־המעלה באקומען פוו דיחובבי־צױן 8.402.50 פראנק, א חוץ 5.000 רובצ, װאם זי האט באקומען פוןדעם באקאנטן חובב־צױניק ה׳ מיכאל האלפערין(69).אין יאר תר״ן, ?ײענען מיר די ערשטע גוטע נײעם פון יםוד־המעלה, װע־מענם קאלאניםטן האבן אנגעהויבן זען פון איר נחת, נאך יארן פון ש־װערע צרותאון טרויעריקע איבערלעבענישן.אין א קארעםפאנדענץ אפגעדרוקט אין ״הצפירה״ פון ױם ו׳, י״ח כױןה׳תר״ן — 1890 25/5, ?ײענען מיר װאם דער קארעםפאנדענט מיט דעםפםעװדאנים ״הצופה בג^יל העאױן״, שרײבט:״די געשיכטע פון דער חברה װאם האט געגרינ־דעט די קא^אניע יםוד־המעלה. איןיאר ה׳תרמ״ג האט זיךגעגרינדעט אין דער שטאט מ. (מעזריטש, מ. ע.) די חברה, װעלכע האט געצײלט24 מיטגלידער... זײ האבן אויםגעקאיבן פון זיך צװײ דעלעגאטן — ר׳ לײברובין און ר׳ פיש^ שו^מאן (דארף זײן םאלאמאן, מ. ע.) זײ זאלן קויפן אאנד...דאן האבן יח־דים אנגעהויבן קומען אין ^אנד ארײן; ר׳ אברהם הכהן פעלדמאןאון זײן ױן (דער שרײבער האט דא פארדרײט די ױצרות און צונויפגעמישט צװײזאכן, װי מיר װעלן עם שפעטער זען, מ. ע.), הרב ברוך־מאיר שו״ב, ר׳ שבתיכהן ליקערמאן, ר׳ יחזקא^ כהן. דערנאך זײנען געקומען ר׳ ױםף גידולטער (ר׳ױםר מלמד, מ. ע.), ר׳ חײם מנזשיבםקי (דארך זײן מענזשינםקי, מ. ע.) און דימש׳פחה פון ר׳ פיש? שולמאן(?).״אין חודש תשרי תרמ״ו, האבן זײ אויפגעשטעלט צריפים (בײדילעך) אוןרו־נדטאט מ^וריטטי217ד• יהאבן זיך רארט באזעצט מיט זײערע מיצןפחות... בערך א יאר שפעטעה האטאויםזעבראכן א ׳טריפה און זײ זײנען ארוים ממ׳ט נאהעטע און אצע האבן זיךארײנגעצויגן צוזאמען מיט זײערע בהמות אין א ׳טטא? (ראם מײנט ער אװראירעם שפײכ^ער, מ. ע.) און אין יאר תרמ״ז, אין חורש חשון, האבן זײ װידעראמאיל א.ויפגעשטע?ט בײרילעך און זיך באזעצט אין זײ און זײ װוינען רארט.הײנט איז דער טאג, װאם דער גאט פון ישרא^ האט אונרז געהא^פן צו ^ײגןדעם װינק^שטײן פאר דעם הויז פון דעם אגראנאם הער משה װארהאפטיג, אוןאזוי זא^ ער אונדז העצפן צו ענדיקן די בנינים, װאם זאאן דינען פאר װוינונגעןאון פאר א שוץ פאר אונדזערע ברידעד.״אין יאר תרמ״ח, איז אונרז גע^ונגען, נאך א םך פײן, צו באקומען קושא־נעם אויףי אונדזער באדן דורך דעם הער פראנק פון בײרוט און רורך דעם הערבן־שמואצ, װעצכער א־ז אין יענער צײט געװען דער פארװאצטער פון ראש־פינה.די קושאנעם זײנען דעמאצט געמאכט געװארן אויפן נאמען פון רעם הער דודאריה פון ירושצים און דאם געצט פון די.הוצאות, אין דער הויך פון 5.000 פראנק,איז געקומען פון די חובבי־צױן און א קצײנער טײצ פון דעם באראן (ראטשיצד,מ. ע.) זאצ ער צאנג צעבן.״אבער, נישט געקוקט אויף דעם, װאם מיר האבן שוין געהאט די קושאנעם,האבן מיר אצץ נישט געקענט ארויםבאקומען א דערצויבעניש צו בויען הײזער,מחמת די שטערונגען פון די שכנישע אראבער און דער רעגירונג, ביז עם א־ז,מיטן אויבערשטנם היצח, געקומען צו אונדז דער הער ר׳ יהושע אםאװיצקי, װעצ־כער איז געװארן פארװאצטער פון ראש־פינה און פון אונדזער קאצאניע און ערחאט איבערגעװינען דעם באראן, ער זאצ אונדז העצפן מיט דעם הײזער־בוי, אוןאויך מיט זײן גרויםער פעאיקײט, איז אים געצונגען ארויסצובאקומען א דער־צויבעניש פון דער רעגירונג, אין דעם יאר, צו בויען הײזער, און הײנט, 21 טאגאין חודש אײר תר״ן, האט אונדז גאט געצאזט צעבן, ער האט אונדז דערהאצטןאון אונדז געמאכט דערגרײכן צו זען װי מען צײגט דעם װינקצשטײן פאר דעםהײזער־בוי אין יםוד־המעצה.״עם האבן זיך פארזאמצט אצע צאנד־אדבעטער פון יםוד־המעצה און ראש־פינה — זײ, זײערען װײבער און קינדער —י מיט דעם הער ר׳ יהושע אםאװיצקיאין דער ש־פיץ, ר׳ ױםך אריה הכהן, דער רב פון דער קאצאניע; דער הער ח. א.חישין, א מיטארבעטער פון דעם ״װאםכאד״, װאם דער׳טײנט אין רוםצאנד; דערהער משה־דוד שוב, צערער פון ראש־פינה; דער הער דוהי, דער הויפט־גערטנער(אגראנאם); דער הער װארהאפטיג, דער גערטנער פון דער קאצאניע; און מירהאבן באשצאםן צו מאכן א ױם־טוב אצע יאר אין זעצבן טאג פאר א געדעכעניץ)אויה אײביק. עם זאצ זײן א געדענק־טאג און א צײכן, אז די קאצאניםטן פון יםוד־יהמעצה האבן זיך דערנערט פון דעם טאג פון זײער אנקום אין צאנד ארײן אן דערחודשצעכער היצה (אצע קאלאניםטן האבן דעמאצט באקומען שטיצע פון די חובבי־218מאיר ערלבויםצױן. די מעזריט׳עער האבן דאם ני׳שט געבעטן און ני׳עט באקומעז׳ אויםער שטיצעצו העלפן זײ באקומען באדן און אװעק׳טטעלן די קאלאניע אויה גוטע יםודות,מ. ע.) אויםער דאם ביםל ׳עטיצע װאם זײ האבן באקומען פון דער חברה ״עזרא״אין בעריצין׳ פון די הובבי־צױן און פון אליפאנטן(מיר האבן שוין פריער געשריבןװעגן אים, מ. ע.). מיט דעם האט זיך די קאלאניע אונטערשײדעט פון די אנדערעקאלאניעם, װאם ׳צעבן פון מאנאטקעכער שטיצע. געװים האבן די קא׳צאניםטן פוןדער קאלאניע געהאט אויםצושטײן א םך צרות און פײן... איצט, געי^ויבט דעראויבערשטער, דערנערן זײ זיך פון די פראדוקטן פון זײער ?אנד און פון דעםק^ײנעם געהא^ט, װאם זײ באקומען פון ארבעטן אין דעם גארטן, װאם דער באראןהאט פארפלאנצט אין דער קאאאניע. דער באראן װעט זײ אויך העיצפן מיט אדאקטער און מעדיצין, א שוחט, א מ?מד און אלע אנדערע זאכן, אין װעלכע אקה^ נויטיקט זיך״.אזוי האט זיך פארענדיקט דער ערשטער טײ? פון דער געשיכטע פון דימעזריטשער יםוד־המעלהניקעם, װעלכע זײנען אװעק קײן ארץ־ישרא^ הע^פן בויעןדאם ײדישע צאנד. אמת, זײ זײנען נישט געװען די ערשטע און די לעצטע פוןמעזריטשער עולים; אבער זײ האבן זיך םפעציע^ אויםגעצײכנט מיט זײער בײ־שטײערונג און אנשטרענגונג פארן וװקם פון ישוב.די מאמע פון פרדסנות אין ארץ־ישראלאין דער צײט װען אין מעזריטש האט זיך ארגאניזירט די געזע^שאפט ״יםוד־המעלה״, זײנען געװען אין מעזריטש נאך ײדן, װ^4ם. האבן זיך אויך ארומנע־טראגן מיט דעם געדאנק עוצה צו זײן קײן ארץ־ישרא?, אבער ב^ויז אלם יחידיםאון נישט א^ים מיטג^ידער פון א גרופע. אײנער פון זײ איז געװען ר׳ דוב הלויפעאמאן. ער איז געבוירן געװארן אין יאר תר״ב, מיט בערך 110 יאר צוריק, איןניעזריטש. זײן פאטער ר׳ אברהם האוי, אװ געװען א אמדן און א רײכער םוחר. אוןזײן מוטער האט געהײםן רבקה און איר פאטער איז געװען אן ארענדאר. װי דערשטײגער אין יענע יארן, האט אויך ר׳ דוב באקומען א תורה־חינוך; און װען עראיז אויפגעװאקםן און געװארן א מענטש פאר זיך, האט ער אנגעהויבן צו האנד־5ען מיט חזיר־האר, װע?כע ער פי^ענט פארקויפן אין דײטשילאנד (מן־הםתם, האטער, װי די אנדערע שטאט־מיענטשן פון דער בראנזשע, פארקויפט זײן םחורה אויךדי אײפציקער מעםעם, װאם פצעגן םארקומען צװײ מא? אין יאר). ער איזנעװארן אײנער פון די װארט־זאגער אין דעם מעזריטשער קהי^ה־אעבן און צו 30יאר, איז ער שוין אויםגעװײ^ט געװארן אלם פרנם־הקהא.װען ם׳האט זיך אין יאר תרמ״ג געגרינדעט די חברה ״יםוד־המע^ה״, איזער געװען אײנער פון אירע מיטגרינדער. ער האט זיך געשטע^ט אין ברױװעכןקאנטאקט מיט ר׳ יחיא^־מיכ^ פינעם, פון װעמען ער האט געבעטן אינפארמא־רי ײרן־פיטאט מ^זריטסי219ציעם. און װען די געזעיצ׳םאפט ״יםוד־המעיצה״ האט באשילאםן צו ׳עיקן ר׳ אײברובינען קײן ארין־ישראצ, מיטן אויפטראג צו קויפן אאנד פאר די חברים, האטזיך ר׳ דוב אנגעשאאםן אין דער רײזע. אבער, ער האט עם געטאן אאם יחיד, אי ערהאט געדעקט אצײן זײנע רײזע־הוצאות און ער האט אויך בא׳עצאםן צו קויםןבאדן, דארט וװ ער װעט געפינען פאר פאםיק.קומענדיק קײן ירו׳טלים, האט ער באהא^טן זײן קאפיטאי^ — 10.000 רובי?— בײ זײן פעטער, ר׳ יעקב רויז, װעלכער האט שוין געװוינט דארט פון לאנג.װען ער האט זיך באקענט מיט די לעבנם־באדינגונגען פון די קאלאניםטן, האט ערזיך איבערצײגט, אז זײן פרוי און קינדער װעלן נישט זײן בכוח מיטצומאכןי דעםארט לעבן. האט ער דערפאר באשלאםן צו באזעצן זיך אין א פלאץ, וװ עם איזשוין דא א ישוב, מעג עם אפילו זײן אן אראבישער. נאך לאנגע דינגענישן, האטער געקויפט 40 דונאם לאנד לעבן דעם אראבישן דארך םומל (םומאל), װאם איזהײנט א טײל פון םאמע הארץ פון תל־אביב, כדי ער זאל קענען גלײך ארויםבא־קומען דעם קושאן, איז ער געװארן א טערקישער בירגער און ער איז גלײך צוגע־טראטן צוצוגרײטן א פלאץ פאר זײן משפחה. ער האט רעמאנטירט אן אלט ארא־ביש הויז, ער האט זיך אײנגעשאפן עטלעכע בהמות, ער האט אויפגעאקערט דעםבאדן און פארזײט װײץ און גערשטן און דאם אלץ איבערגעלאזט צו אן אראבער,צו װעלכן ער האט געהאט צוטרוי און ער אלײן איז צוריקגעפארן קײן מעזריטש,שײן אלם אטאמאנישער בירגער, בכדי צו ליקװירירן זײנע געשעפטן און מיטנע־מען זײן משפחה קײן ארץ־ישראל.אין חודש כםלו תרמ״ד, האט ער און זײן משפחה, װעלכע איז באשטאנעןפון זײן אלטער מוטער רבקה, זײן צװײטע פרוי שרה־איטה, זײנע צװײ זין פוןדער ערשטער פרוי צפורה — אהרן־לײב 17 יאר און יעקב 16 יאיר און די קינדערפון זײן צװײטער פרוי —■ חײם 10 יאר אלט, נחמן 7, ברכה 4, חיה 2 און עלקע1 יאר אלט, פארלאזט מעזריטש. ער האט זיך אויך מיטגענומען ר׳ ברוך־מאירראזענבלום, װעלכער האמ געזאלט זיין אי שוחט און אי מלמד פאר זײנע קינדער(ר׳ ברידמאיר איז שפעטער געװארן פארװאלטער פון יםוד־המעלה, װי מיר חאבןשוין דערמאנט אין דעם פריערדיקן קאפיטל). זײ זײנען געםארן קײן אדעםאין דארט גענומען די שיך, װעלכע האט זײ געפירט צו זײער ציל. כדי די משפחהאון ער זאלן קענען זיך פארשטענדיקן מיט די אראבער, האט ער אײנגעשאפטאן אראביש לערנבוך און אין פארלוױז פון דער נםיעה, האט ערי מיט זײן משפחהזיך צוגעלערנט די יםודותדיקע געברויכם־װערטער, אין װעלבע זײ װעלן זיר אומ־באדינגט נויטיקן אין זײערע טאג־טעגלעכע באציאונגען מיט די אראבער.קומענדיק אין לאנד ארײן, האט ער זיך מיטן גאנצן ברען ארײנגעװארפן איןזײן פארמערישן לעבן. עד און זײנע צװײ עלטעדע זין, האבן געאדבעט אין דעדװירטשאפט; זײ האבן געפלאנצט א פרדם (פאר אראנזשן) און האבן צוגעבויטא נײעם פליגל צו זײער הויז. יעדן טאג נאך אפדאװענען שחרית, גאנץ םרי אוןדן־סיט^ט נזגידריג־טי221ז- ןידעד האבן אדיעגעאײגט א סך מי און ארכעכ. און גלײכצײכיה געמ^ןכט כלעדצײעלוםפערימענטן, א־ז מיט רער צײט רערגאנגען אאם מוםטער פארן ארץ־ישראא־ישיב, װי אויך אאם רי ערןספערימענטן־שואע און אן ארט פון איכונג פאר אאע,װעאכע האבן אנגעפאנגען צו פאאנצן פררםים. אויך ר׳ אריה־אײב פרומלין, װעא־כער האט געפאאנצט רעם ערשטן פררם אין פתח־תקוה, װען ער האט פארװאאטעטרי װירט׳םאפט פון ה׳ עובריה ?אכמאן פון בער^ין, פ^עגט אפט לומען צו ,׳שרה־איטהם פרדם און דארט האט ער באקומען רי נויטיקע אנװײזונגען און עצות װיאזוי צו פ^עגן זײן פרדם.ניעט אײנמא^ פ^עגן בעדואינער באפאיצן ׳טרה איטהם װירט׳עאפט, אבערדי אראבעד כ<ן דעם דארך, װעלכע האבן איר גע׳םעצט פאר איר הכמה און׳צכארקן װיצן, האבן איר תמיד באיטיצט און פאריאגט די בעדוא-יער. נאך 15יאר זיצן אין דעד װירט־טאפט, האט זי צום םוך זיך אריבערגעצויגן קײן יפו, צו־זאמען מיט א־ר אלטער ׳טװיגער, קינדער און אײניקלעך. אבער, זי האט ני׳צטאויפגעגעבן דעם פרדם, װעלכן זי האט געהאלטן פאי איר ליבםטן לעבנפ־װערק.אין יפו האט זי אויך אקטיװ זיך באטײל־קט אין אלע צדקה־אנ׳טטאלטן.װען די ער׳צטע װעלט־מלהמה איז אויסגעבראכן, האט זי זיך באזעצט מיטאיר מ׳צפחה אין טבריה און נאך דער מלחמה — װען זי האט זיך צוריקגעקערטאון זיך באזעעט אין תל־אביב ־— האט זי שוין אננעטראפן אייף א נײע פאליט״טעלאגע: ארץ־ישראל איז שוין געװען אנערקענט אלם רי ײדישע נאציאנאלע הײםאוןיזי איז דעמאלט פון ישוב געקרוינט געװארן מיט דעם פארדינטן טיטול:״אם הפרדםנות העברית״ — די מאמע פון דער ײדישער פרדםנים־פלאנטאציע;און אין חנוכה תרצ״ד (א גאנצער ױבל יארן זינט זי האט זיך באזעצט אין אר׳ן־ישראל) האט זי געפײערט דעם ױבל פון איר פרדם מיט א פײערלעכער מסיבה,אין װעלכער עם האבן זיך באטײליקט פארשטײער פון דער ײדישער אגענץ, פאד־שטײער פון דער רעגירונג, אינםטיוטוציעם און א ־,רויםע צאל װיכטיקע פער־זענלעכקײטן.אינצװישנצײט, האט זיך תל־אביב צעװאקםן. איר פרדם איז געװארן אײנ־געשלונגען פון דער שטאט און לטובת דער שטאט, האט זי דעם פרדם פארצע־לירט. הײנט געפונען זיך דארט די גאםן אורלוזורוב, יהודה הלוי און ׳צזלמה־המלך. צום אנדענק פון דעם פרדס, האט דער שטאט־ראט פון תל־אביב אנגעד־פןאײנע פון די גאסן, װאם ציען זיך דורך דעם שטח פון איר געװעזענעם פרדם —״רחוב הפרדם״. אויך פתח־תקוה, האט בא׳עלאםן צו באערן דעם נאמען פון דערגרו׳םעױ מעזריטשער משפחה און אנגערופן אײנע פון אירע גאםן ״רחוב פלמן(פעלמאן) — הפרדם הראשון בא״י״.שרה איטה, איז נפטר געװארן אין תל־אביב אין 83־יעריקן עלטער, אין יארתרצ״ו און איז געקומען צו איר אײביקער רו אויפן אלט.ן בית־עולם אין תל־אב־ב.אויך ר׳ דובם צװײ זין פון זײן ערשטער פרוי און זײנע קינדער פון שרה־222מאיר ^דלבויםאיטהן, האבן אםך בײגעטראגן צום אויפבוי פון ארץ־ישראל א,־ן אלם מע:ריטעעד,האבן זײ געבראכט כבוד זײער געבורט־שטאט.ר׳ אהרן־^ײב פעלמאן, האט חתונה געהאט מיט דער טאכטער פון ר׳ אברהםמק?ב (מאקלעװ?); א־ר נאמען איז געװען רבקה. ר׳ אברהם איז געקומען קײןארע־ישרא^ פון בריאנםק און ער האט זיך באיטײליקט אין דעם בוי פון דעםירוש^יטער ׳עטאט־פערטל ״בית יעקב״. דעם נדן, װאם ער האט באקומען, האטאהרן־לײב איטועםטירט אין באדן, װאם ער האט געקויםט אין פתח־תקוה און זיךדארט באזעצט. אויך ער, האט זיך אפגעגעבן מיט פלאנצן פרדםים און ער איזגעװארן אנערקענט א^ם עקםפערט אין ציטרום־פאאנצן, און ער איז דערפאד אויךאײנגעלאדן געװארן אלם עקםפערט צו באטראכטן דעם באדן פון חדדה׳ אײדעיער א״ז געקויפט געװארן דורך דער הברה ״מנוהה ונהילה״. אין יאר תרנ״א, האטער פארעפנטי^עכט דעם זײער אינטערעםאנטן םפר ״מעין גנים — הלכות נטיעותגנים ופרדםים בארץ הקדושה״ (ירוש^ים). דער םפר א־ז געשריבן אין דעם סטיאפון דער משנה און גיט איבער אינעם נוםה פון הלכה אלע פרטים, װי אזוי צופלאנצן א פרדם און אלע אנדערע נויטיקע ידיעות רערצו. אויםער דעם, פלעגטמען, זיך װענדן צו א־ם דורך ברױו אדער פערזענלעך מיט־ פארשידענע פראגןאון עד האט אלעמען געענטפערט און געעצהט װאם צו טאן. ער איז נפג־ר גע־װארן אין יאר תרנ״ד, כ״ד טבת, און איז באערדיקט געװארן אין יפו. אײנער פוןזײנע זין, דער אדװאקאט ד״ר שלמה פעלמאן, האט א געװיםע צײט פארטראטןדי ײדישע אגענ׳ן, אין דעם פאלא־ן פון קעניג פײזל, װען ער איז געװען קענ־גאין םיריע. ער האט געהאט ד־ ראנגע פון א דיפלאמאט.זײן ברודער נהמן, האט אויך אנגעהאליט־ן רי משפהה־טראדיציע און זיךאנגעגעבן מיט פרדםנות. אין 1903, האט ער צוזאמען מיט זײן עלטערן ברודערהײם, איבערגענומען די פארט־רעטערשאפט פון די װײן־קעלערן אין ראשון־לצי־זאון אנטװימלט דעם עקםפארט פון ארץ־ישראל־װײן קײן אײראפע, אפריקע אוןאמעריקע און ער האט אויך געעפנט א װײן־געש־עפט צו באדינען יפו און ז־יםביבה. זײער געשעפט, אױ גלײכצײטיק געװארן די אינפארמאציע־בױרא פאראלע עולים. שפעטער, װען ראשון־לצױן האט געמאכט םפעציעלע אפמאכן מיטרער הברה ״כרמל״, האבן זײ אנמװיקלט דעם עקםפארט פון די קלענערע װײן־קעלערן. נהמן איז געװען א מיטגרינדער פון דער הברה ״אהוזת־בית״, װאם האטגעגרינדעט תל־אביב. װען עם האט געהאלטן דערבײ, אז מען זאל נישט קענעןבאקומען קײן קושאנעם און אויך דאם האנט־געלט, װעלכעם מען האט געגעבן,איז געװען אין םכנה פון פארפאלן װערן, האט ער אויםגענוצט זײנע פארבינדונגעןמיג׳ אםה (אםאך) בײ און מען האט ארויםבאקומען די קושאנעם פארן באדן פוןתל־אביב. ער האיט אי־יפגע׳עטעלט אײנע פון די ערשטע הײזער אין תל־אביב(אויך דעם ארט שטײט הײנט די אפ״ק באנק אין הרצל־גאם), ער האט זיך א־יךבאטײליקט אין דער גרינדונג פון דעם ש־טאט־פערטל אין יפו ״בית־וגן״ (הייננ:;1רררדן־עיטןוט מןוריטסי223בת־ים) און צוזאמעןן מיט מנחם גיי^וץ האט ער געגרינדעט רי ״חברת־מרכ^ת״,װע^כע האט אויםגעבויט דעם צפון־טײ^ פון רעם ״מרכז־מסחרי — האנרגם־צענטעד״ אין תא־אביב.אין אנהויב פון עד׳עטן װעצט־קדיג האט עד, אויף דער עצה טון זײן פדײנטשאקי ביײ פון דמשק, זיר אנגעשאאםן אין טערקישן מי^-טער אי^ם אינזשיניער.ער האט גערארפט צושטעאן װאםער און ע^עקטרישע קיכט צום טערקישן אוןדײטשן מי^יטעד אין מדבױסיני און עד האט אויםגענוצט זײן אמט ׳?טובת ײדן.ער האט באשעפטיקט 500 ײרן, װע^כע האבן געארבעכ בי^ויז 5 מיט א הא^בן טאנאין רער װאך און באקומען שכירות פאר זעקם טעג און עסן פאר זיבן טעג. רורכ־דעם, זײנען זײ געװארן באפרײט פון מיוציטערישער צװאנגם־ארבעט. ער האטאויך אויםגעפוע^ט בײ דער מי^יטער־מאכט, צו דעראויבן א ײדישן בית־הקברותפאד די ײדישע םאיצדאטן און ײדישע צװאנגם־ארבעטער, װאם זײנען געשטאדבן.זײן בדודער חײם, װעלכעד האט צוזאמען מיט אים געאדבעט אין דעם װײן־פארקוױי, האןט פונקט װי ער א.־ן זײנע אנדערע בר״דער און עלטערן, אויך א םךבײגעטראגן צום אויפבוי פון רעם ישוב. ער האט געהאלפן בויען רחוב אחוה איןנלה־צדק (יםו); ער האט זיך באטײליקט אין דער גרינדונג פון דעם נאציאנאל־רעליגיעזן חדר אין יפו, װאם איז דערנאך פארװאנדלט געװארן אין דער בארימ־טע־ר שולע ״תחכמוני״; זיך באטײליקט אין דער גרינדונג פון רעם ״מזרחי״; אוןנעהאלפן גרינדן רי תלמוד־תורה ״שערי־תורה״ און אנדערע צדקה־אינםטיטוציעם.אזוי װי זײן עלטערער ברודער אהרן־לײב, האט אים אויך געצוינן צ־םשרײבן. ער האט פארעפנמלעכט־ א צאל ארטיקלען אין דעם ״החבצלת״, ״הצפירת׳'•און ״החרות״. ער פלעגט זיך חתמנען מיט די פסעװדאנימען ״תושב״ און ״עין־רואה״.אין דער צײט פון ערשטן װעלט־קריג, האט עד אײנגעיעטעלט זײן לעבןאון געפירט די געהײמע פאטשט און געלט, װאם איז אנגעקומען פון דעם ״וער־ההגירה — עמיגראציע־קאמיטעט און ע, .יאט צוגעיעטעלט־ — טראװ דעם פאר־באט — װאםער און שפײז פאר די פאליטישע ארעםטירטע פון דעם ישוב, װעלכעזײנען מאםנװײז געװארן ארעםטירט און מען האט זײ אפגעפירט קײן דמ׳טק איןפארשלאםענע װאגאנען. דאם האט ער געטאן, װען ער האט געהאט א קאנצעםיעפאר א קאנטין אין צמח, דורך װאנען ד״ צוגן זײנען פארבײגעפארן. מען האטאים, םװ־־כל־פוך, ארויםגעטריבן פון צמח און ער האט זיך באזעצט אין טבריה.פאכדעם װי ער האט זיך צוריקגעקערט קײן תל־אביב, האט ער גענומען א שטארקןאנטײל אין דעם אויפבוי פון לאנד און תורה־א״נםטיטוציעם. ער איז געשטארבןאין יאר תרצ״ט״*).*) תדהר׳ ״אנציקלופדיה הדוצידער זעלבער ענציקלאפעדיע געפינעןהיינווב ובוניו״׳ הלק א׳ וב׳ (תל־אביב). איןזיד קורצע ביאגראפיעס פון דער גאנצער מיזזפתה224מאיר עדלבו'■;םײ ״יםוד המע^ה״ און םײ די פרױואטע איניציאטױוע פון ר׳ דוב פעיצמאן אוןזײן פרוי ׳טרה־איטה, זײנען געװען פארבונרן מיט רער אידײ פון חיבת־צױן,װע^בע האט זיך באזירט אויפן פאיציטישן ענד־צייל — מלכות־יעראל. א־ן דערבאװעגונג פון יעיבת־צױן, האט זיך מעזריטיט אויםגעצײכנט פון א םך אנדערעיטטעט. װען די חובבי־צױן אין רוםלאנד האבן, םוח־כ^־םוף, אויםגעפוע^ט בײ דערמאכט צו לעגאיציזירן זײער געזע^׳טאפט און ם׳איז פארד־פן געװארן די ער־טטעדןאנפערענץ אין אדעם (14טער אפרי^, 1890), געפונען מיר דארטן א דעאעגאטפון מעזריט׳ט; זײן נאמען איז ר׳ חײם עטינגער; א מיטגיציד פון דער גוט באקאנ־טער משפחה עטינגער, װע^כע האט געוװינמ אין אדעם.אבער, נישט די גאנצע שטאט איז געװען פארקאכט אין חיבת־צױן. די הםי־דים, אין רוב, זײנען נישט געװען קײן חובבי־צױניקעם. א טײ^ האבן זײער אימ־צופרידנקײט געלאזט הערן אין רער עפנטיצעכקײט. אבער עם איז נישטא דערטינדםטער צװײפיצ, אז די דאזיקע חםידישע פראטעםטן האבן נישט געפונען קײןפימפאטיע אפייצו צװישן די חםידים איצײן. װעגן אט דער חםירישער עפנטלעכעראפאזיציע, בעםער געזאגט אפאזיציע פון געװיםע חםידים, לײענען מיר אין״המ^יץ״ פון כ״ד א?ו? תרמ״ט (1889):״די נויטיקײט צװינגט מיך אויפצודעקן אין דער עפנט^עכקײט די שאנדעפון עטיצעכע פארשײטע אין אונרזער עדה, װע^בע האבן אנגעטאן א מאםקע אוןפאראדירן אאם חםידים (דאם איז א באװײז, אז נישט איצע חםידים — און אפשרטאקע ד״ מערהײט, איז געװען קעגן די דאזיקע ^ײט) און פרומע און זײערעהערצער זײנען פו? מיט באט׳רוג און יעדע זאך, װאם געפעילט זײ נישט, װערטפין זײ געשטעמפצט א^ם אפיקורםות. אזוי האבן זײ זיך געװאגוט צו שטעלן קעגןדעם הײיל־קן רעױן פון ישוב־ארץ־ישראא, װאם דער רמב״ן ז״ל האט עם געצײלטצװישן די מצװת, װאם מען איז מחויב צו טאן עיצ פי אונדזער הײליקער תורה.אבער זײ האבן געװאגט אפצושפאטן, יפון רעם גרויםן און טײערן רעױן און צורעדן שצעכטם װעגן די מענטשן, װע^כע זײנען עוםק און גיבן זיך אפ צו רערדאזיקע מצוה. נאכמער, זײ האבן אויך מיאום גערעדט װעגן דעם באוװםטן דרשןד׳ צבי ה־רש האר^אנםקל, װעלכער האט דא־הי געדרשנט זונטיק, פרשת תבאאון האט מיט א וי פיא געשמאק און וויםן געגעבן צו פארשטיין זיינע צוהערערםדי װיכטיקײונז פון דעם געדאנק און זײן גרויםן נוצן. די דאזיקע חצופים, האבןגעהאט, די העזה אנצ־רופן דעם רב־המטיףי — אפ־קורם.פעלמאן׳ װעלכע האט פיל בײגעטראגן צום אויפבוי פון ארץ ישראל. אדװאקא:,־ פעלמאןפון דער פירמע פלמן׳ ליואי ושותפ׳, תל אביב, א זון פון רעם אויבגדערמאגמן חײםפעלמאן, האט ארויפגעגעבן א בוך׳ װאם באשרײבט דעם בײטראג פון זײער משפחהצום אויפבוי פוין ארץ ישריאל. דאם בוך הײםט׳ ״חלוצי הפרדםגות בא״י״ און איזדערשינען אין תל־אביב.ד ידן־סיטאט מןוריטמי225״אבעד ני׳טט בצויז אויף דעם מגיד אאײן, איז געפאאן זײעד כעם. די דאזיקעצײט, האבן זיך אויך צעקריגט מיט די דבנים און די ׳טוחטים א־ן ׳})טאט. דעדקאענםטער פון דער דאזיקער קאמפאניע, שטעאט זיך װי א ריש ברױני (װי דערעאטםטער פון די ברױנים — מיט דעם נאמען ברױנים האבן די חכמי־התאמודגערופן די צײט װאם האבן נישט געװאאט שאום־מאכן מיוט די רוימער, װען זײהאבן באצאגערט ירושאים, מ. ע.) זײ האבן או־ך גערעדט מיט חוצפה קעגן דעםרב פון דער שטאט און אפיצו אויך אויפגעהויבן די האנט, און מיט זײער צאדןהאבן זײ פאראורזאכט א גאנצן געטומא א־ן שטאט... דאם זײנען באויז א טײאפון די װעגן פון אונדזערע ברידער אין דער שװערער צײט. אחוץ די צרות, װאםקומען אויח אונדזערע ברידער פון דרויםן, או־םער די חרפות און די באצײדיקונגעןמיט װעצכע מיר זעטיקן זיך טאג־אײן טאג־או־ם פון די װאם טוען אונדז צעםג־ערן,װערט דער כבוד פון אונדזער פאצק' נאכמער דערנידעריקט, צוציב די ארומרייסע־נישן איבער קצײנ^עכקײטן... װי צאנג נאך, אה, גאט! װעצן זײ האצטן פארמאכטזײערע אויגן און װעצן גישט זען די אצע צרות, װאם געשען אונדז צוציב ד־ קרי־גערײען, צו?יב די מח^וקת און אומארדענונגען אין דער קהילה. אנשטאט דעם•זאצן זײ בעםער א םוח מאכן צו די קריגערײען און שצום מאכן צװישן די װאםהריגן זיך און פארשטײן, אז דאם איז נ־שט א מחאוקת צשם שמים, נאר זײפארשװעכן דורכדעם גאטם נאמען און תורה און דעם ײדישן ואמעןא־ן ברעננען בצויז חשכות אויח די ײדן אין אונדזער 5אנד. מײן וװנטשאיז, אז זײ זא5ן זיך פארמראבטן אין די קומענדיקע פארכטיקע טעגאון זײ זא^ן אנערקענען די עװצות, װאם זײ זײנען באגאנגען אוןזאצן אויה זיך מקבצ זײן צו באהערשן זײערע געמיטער און דער^אנגען א האנטצו יענע, װע^כע זײ האבן אומזיםט באלײדיקט און זאצן נישט מער ארויסר־פןקריגערײען און רײםענישן און זײ זאצן מאכן יד־אחת, צו זארגן פאר דעם װײצזײן פון זײער עדה און פאר דעם כבוד פון אונדזער גאט און פאצק. פאר דעםװעצן זײ זוכה זײן פארשריבן צו װערן און געחתמעטי צו װערן פאר א גוט א,־ןשצומדיק צעבן מ־ט דעם גאנצן פאצק ישראל, װי עם גצוםט און עם װינטשטצו זען גוטעם פון זײנע ײידשע ברידער, און די מיטג^ידער פלן זײן עדה בפרט.א. פ.״צו קײן ערנםטער מהצוקת איז נישט דערגאנגען. די חםידים האבן זיך גע־פיצט צ< שװאך אוױז צו קענען אויפהײבן א קאמח קעגן דעם שיבת־צ־ון־אידעאק.אויף װיפצ ם׳איז באקאנט האט זיך עם געהאנדצט אין א קצײנער גרופע מחוצפים,װעצכע האבן ארויםגערופן דעם טומצ און גערעדט אינעם נאמען פון די חם־דים.מיר דארפן זיך אויך רעכענען מיט דעם פאקט, אז רי חםידים האבן שטארק דרך־ארץ־געהאט פאר ר׳ ישראצ־איםר שאפירא, װעצכער האט םימפאטיזירט טיט דיחובבים.226ם א ' ר ל ד דצױניםטישע ב^װעגונגנאך חיבת־צױן, איז געקומען די צױניםמי׳טע באװעגונג. א?ע חובבי־צױן מיטר׳ ברוך־מאיר ראזענב^ום (עד איז צודיק געקומען קײן מעזדיטש, נישט חאבנדיקדי מעגאעכקיקט צו באהער׳ען די ^אגע אין יםוד־המעצה) א־ן דער שפיץ, האבן זיךאנגערופן אויף דר. הערצילם דוך. צו די צױניםטן האבן זיך אנגע׳עיצאםן אקע אנ־געזעענע בע^י־בתים, װאם האבן זיך ־׳יזוין פון פריער געהאט אידענטיפ־צירט מיטדער חיבת־צױן־באװעגונג, ם׳האבן זיך אויך רעקרוטירט־ רי מיטכייצים פון שטאטמיט ר׳ ־טמעון־בער מיגץ א־ן דער ^־פיץ און םתם ײדן, בײ װעמען ארץ־י־׳טראצאיז געװען שטארק אײנגעבאקן אין הארצן. אװדאי, זײנען ם׳רוב חםידים געץ״־טא־נען מן הצד, פונקט װי עם זײנען געישטאנען מן הצד, יענע פרומע מתננדים,װע^כע האבן זיך צוגעהערט צו די פראטעםט־רײד פון די מתנגדישע גאונים, װאשזײנען געװען קעגן חיבת־צױן און פאיל־טישן צױנױם אודאי און אוראי.די מעזריטשער צױניםטן זײנען געװען ש־טארק טעט־ק. ניש־ט נאר האבןזײ געפירט א שט־ארקע פראפאגא.דע אין מע ריט־ש גופא, האבן פארקויפטשקקים, געזאמלט געלט פאר דעם קרן־קימת — װען דער פאנד איז געש־אפןגעװארן — און געקויפט און פארקויפט א םך אקציעם אין דער ײדישער קא־קאניאל־באנק, נאר זײ זײנען אויך געװארן פראפאגאנדיםטן אין די ארומיקעשטעט־, וװ זײ זײנען צומאיצ געװען אויםגעשטעלט ארײנצוכאפן קלעפ. ר׳ ברוךמאיר ראזענב^ום, האט דעם שרײבער פון די שורות נישט אײנמאיצ דער־צײ?ט, אז דרשענען אין דעם ב־אלער בית־מררש (דארט זײנען געװען א םךחםידים) צי אין אן אנדער שטעטל, האט געמײנט גאנץ אײנפאך צו כאפן א״משכגתא״, ד. ה. מען פלעגט דעם פרעדיקער אריבעדאײגן איבערן שוילחן אוןאים גוט ארײנצימב^ען. דאם האט פאםירט מיט א םך, װעלכע האבן געװאגטצו פרעדיקן צױניזם.גאר א שארפער צױניםט אין זײנע טעג, איז געװען ר׳ צײזער־בײנישגא^דפארב (דער זע^בער גא^דפארב, װאם האט זיך דערשראקן פאר די ״גז^נים״פין יםוד־המע^ה און נישט געװא^ט פארן קײן צפת). אויך ער פלעגט ארומ־פארן איבער די נאענטע שטעטצעך און ארגאניזירן די צױניםטן. װעגן אײנעםפון זײנע צױטיסט־שע פראפאגאנרע־רײזעס אײענען מיר אין ״המיליץ״ פון י״טסױן תרנ״ה: ״פון יצוקאװ איז מען מודיע, דאם װען דער משכיא מר ישרא^(?ײזער?) בײניש גאצדפארכ פון מעזריטש *) איז דורכגעפארן אונדזער שטאט,*) דער זעלבער גאלדפארב לײזער בײניש, װעמען די חובבי־צױן האבן גע׳זזיקטקײן ארץ־ישראל מיט הילף פאר די מעזריג־׳טער קאלאניםטן פון ״יםוד־המעלה״ אוןער איז פון רארט צוריקגעקומען צוריקברעגגענדיק די צוגע׳טיקטע הילן*, מחמת לשוןהרע. ער האט שפעטער זיך באזעצט אין ניו־יארק׳ װו׳ ער איז געװען טעטיק אין דערציוניםטישער באװעגונג און ער איז דארט גע׳זזטארבן.ד ירן־מיטאט מןוריטפי227און ער איז א מענטש װאם איז טיט זײן גאנצן אעבן און נ׳עמה איבערגענעבןדעם צױנ־םטי׳םן געדאנק; און ער האט שוין געדר׳ענט װעגן דעם אין א םךגרויםע שטעט נישט בעטנדיק פאר דעם כײן געצא^ט, האבן אים א םך ׳עטאט־טענטשן געבעטן, אז ער זאא אויך רעדן איבער די צױנ־םטישע צײלן און שטרע־בונגען. ער האט אנגענומען זײער בקשה און ער האט זײ אויפגעקאערט ריװיבטיקײט פון דעם ישוב־ארע־ישראצי און זײנע װערטער זײנען ארײן אין ריהערצער פון זײנע צוהערער און האבן געמאבט א זײער שטארקן אײנדרוק אוןזײ זײנען צוגעשטאנען צו דעם אירעאא און אויך געגעבן גע^ט פאר צױן״.די צױניםטישע באװעגונג אין רוםצאנד, האט מעזריטש געהאלג׳ן פאר אװיכטיקן פונקט. דאם איז ק^אר פון דעם, װאם מעזריג־ש האט זובה געװען צושיקן דע^עגאטן צו די צױניםטישע קאנגרעםן. ר׳ שמעין־בער מינץ, איז געװעןא דעאעגאט צו אײנעם פון די ערשטע קאנגרעםן און ברוך־מאיר ראזענבלום אױאויך געװען א דע^עגאט צום צױניםט־שן קאנגרעם, װאם איז פארגעקומען איןהאמבורג אין 1909.פי^ מאיצ פ^עגן אין מעזריטש פארקומען געהײמע צױנ־םטישע ראיאן־קאנפערענצן, אין װעצכע עם פאעגן זיך באטײליקן געםט און פארשטײער פ־ןדער צעפטרא^ער אײטונג. װעגן פארגעקומענע קאנפערענצן אין מעזריטש, האטדעם ׳טרײבער םון די שורות דערצײיצט דער צױניםטישער פירער לײב יאסעװעאכער האט ז־ך פערזענאעך אין זײ באטײאיקט.שפעטער, װען עם אנשטײט די ארגאניזאציע פון םאצ־אליםטן כיא־ניםיטן —י,״ם. ם." —■ שאפט זיך אויך אזא גרופע אין מעזריטש. אין רעם ארנאןפון די ״ם. ם.״ — ״רער נײער װעג״ (װילנע, 19טער אקטאבער 1906), אײענעןמיר; ״אונדזער ארגאניזאציאן האג■ רא (אין מעזריטש, מ. ע.) באגעגנט גרויםעשג־ערונגען פון רער היגער בונרישער ארגאניזאציאן. דאך האט אונרז געלונגעןפיר רי קורצע צײט, װאם מיר עקזיםטירן, צו פארשפרײטן אונדזער װירקונגאויף א בעדײטענדען טײל פון דעד היגעד ײדישער ארבײטער־מאםע. מיר האבןדורכגעפ־הדט שטדײקען בײ די פאכען פון שפיגל־פאלצער, מאשינקע־מאכעד,בעקער און קאמאשענמאכער אין לעצטען פאך האט רער בונר שטארק אגיטירטגעגען אונז, אנרופענדיק אונז פיר פראװאקאטארען און שפיאנעם. ראך, האט ריפארזאמלונג פון פאך ארויםגעג־ראגען א רעזאלוציע, אין װעלכער עם ררוקטאוים זײן פאראכטונג געגען רי טאקטיק פון בונר און רעם װאונש, אז רערש׳טרײק זאל װײטער געפירט װערען דורך אונז. יעקב״.װען עם איז פארגעקומען רי שפאלטונג אינעם צױניזם, מיטן באװײזן זיךפון רער טעריטאדיאליםטישעד באװעגונג, זײנען אויך די מעזריטשער ם. כ.־ניקעם געװארן טעריטאריאליםטן. און, נאטירלעך, געװארן קעגגער פון צױניזםאון רי קאנגרעם־באשלוםן. אן אפקלאנג פון רעם, געפונען מ־ר אין א קארעס־פאנדענץ, װאם איז דערשינען אין דעם ם. ם.־ארגאן ״דאם װארט״ (װילנע)228מאיר ^רלבויםפון 12ט1 ױלי 1907: ״דער או־פרוף פון די טעריטאריאליםטן״ — לײענען מיררארט — ״צו די אקציאנערן פונם קאלאנ־אל־באנק, װעגן פראטעסטירען געגעןרעם בעשטעטיגען די ענרערונגען פון די באנק־םטאטוטען, האט דא געפונעןאנ׳אבקלאנג. ם׳איז צוזאמעננעקליבען געװארן העכער 70 אזוינע פראטעםטן״.דעד אײנפלום פון דער דאזיקער פארטײ, איז אבער געװען זײער א שװא■־כער. אין זעלבן נומעד טאקע, אין דער זעלבער קארעםפאנדענץ לײענען מיד:״די טעג איז א װיכטיקעד מיטגליד פון דער צ. ם.־גרופע אפגעפארן קײן הא?־װעםטאן״ (האלװעםטאן איז געװען דעמאלט א װיכטיקעד עמיגדאציע־פאדטאין אמעריקע, מ. ע.)די גרופע האט געהאט קיצור־ימים. א טײל האט עמיגרירט קײן אמעריקע,עטלעכע האבן זיך אנגעשאאםן שפעטער אין די פועלי־צױן, װען די פארטײ האטזיך ארגאניזירט א־ן מעזרימש און אנדערע ;ײנען געװארן ״באלעבאטישע״צ־וניםטן.די ארנעטער־נאװעגונגדער ״בערשטער־בונד״ און די ארבעטער־קאמפןא״ן דעם קאפי^ װעגן ״אינדוםטריע און האנדיצ׳/ האבן מיר ׳שוין אנגע־וװזן, אז די הויפט־אינדוםטריע אין מעזריטש, איז געװען בערשטערײ. אויףװיפיצ ם׳איז אונדז באוװםט, איז הזיר־האר און בערשטערײ־באשעםטיקינגאין מעזריטש געװען אן אי^טע, װײא שוין מיט 100 יאר צוריק האבן מעז־ר־טשער ײדן זיך אפגעגעבן מיט עקםפארטירן חזיר־האר קײן ^ײפציק. אדוםדער אינדוםטריע, האבן זיך קאנצענטרירט דאם רוב ארבעטער פון מעזריטיש.אבער, ביז צום םוף פון דעם 19טן יארהונדערט, האט מעזריטש נישט געוװםטפון אן ארבעטער־באװעגונג און פון שט־רײקן. ערשט מיטן באװײזן זיך פון אןארגאנזײרטער ארבעטער׳טאפט, האט זיך געביטן די אאגע אויך אין דער בערש־טער־אינדופטריע. דאם איז גע׳טען אין די 90ער יארן פון 19טן יארהונדערט.צו יענער צײט, איז מעזריטש שוין געװען אײנער פון די הויפט־צענטערםפון בערשטערײ. אויף אן אקגעמײנער צאא פון 6.000 ארביעטער, אין גאניזמקכות רום^אנל און פוי^ן, איז אין מעזריטש שוין געװען באשעפטיקט אין דעראינדוםטריע 1.200 ארבעטער.דער אנהײב פונעם קאמף םון די בערשטער־ארבעטער פארן פארבעםערונגפון זײערע ארבעטם־באדינגונגען און קוינען, א־ז געװען מיט די פארמיטקעראין דער בראנזשע. דאם פארמיטקערײ, װאם האט זיך אײנגעשמעאט אין דעםפאך, האט זיך גענומען דערפון, מחמת די םוחרים און אונטערנעמערפקעגן זײן פארנומען מיטן ארומפארן אויפקויפן די חזיר־האר און צויןיבדעם נישט געהאט קיין צײט אקײן אנצופירן מיט די פאבריקן. דעריבערהאבן זײ געמוזט אנקומען צו א פארמיט־קער. דער פארמיטקער פקעגטמושװה־װערן מיט די סוחר־ם װעגן פרײז פון די אויםנעארבעטע חזיר־האר אויפןפוד. זײ, פון זײער זײט, האבן דעם ארבעטער נישט געצאלט קײן שטיק־קוין,נאי א װעכנטלעכן געהאלט. םײ דער םוהר און םײ דער פארמיטקער האבן גע־מאכט א גוט געשעפט־ אויפן ה־ג׳בון פון די ארבעטער. דער םוחר האט באקומעןזײן פראדוקציע אן קאפ־דרײעניש און דער פארמיטצער האט זיך באמיט ארו־פ־■צובאקומען א װאם גרעםערע פראדוקציע פאר א װאס קצענערן ׳5וין.מאיר עדלבוים230אין װאד׳סט>}ט, וװ עם זײנען געװען ב;עעעפטיקט, צ. ב. נ״ן ארבעסערפקעגט, אין דורכשניט, אויםגעארבעט װערן װעכנטלעך 13 פוד מיט 11 פונטהזיר־האר. דער פארמיטצער פיעגט באקומען פון יעם פאבריקאנט 2.90 ר־באפון יעדן פוד, װאם מײנט, אז ער האט באקומען 38.50 רובי א װאך. פ;ן דעםפלעגט דער פארמיטיער אויםצאקן נישט מער װי 30 רובי פאר ארבעטם־יו־ן.דעם פארמיטיער איז אזוי ארום פארבייבן רײנער פארדינםט — 8.50 רובי אװאך. אויםער דעם, האט נאך דער ארבעטער װאם האט דורכשניטיעך פארדװט3. רובי א װאך, געדארפט אפצאלן דעם פארמיטיער 85 קאפיקעם א װאך, אדער40 רובי א יאר. אז,ײ, אז פון ביויז דרײ באשעפטיקטע ארבעטער פיעגט דערפארמיטלער פאררינען כמעט אזוי פיי װי אן ארבעטער. און נישט ביויז דאם,װאם דער פארמיט^ער איז געװען א שותך צום ?וין פוניעם ארבעטער, האט עראויך באשװערט דעם קאמף מיט דעם הויפט־בא^עבאם, װעמען די ארבעטערהאבן צומאל נ־שט געהאט די געאעגנהײט צו זעען און נישט געהאט מיט איםקײן ד״רעקטן קאנטאקט.הױת, אזוי װי די פארמיטלער זײנען איבערהויפט געװען פאראינטערעםירטאין דער קװאנטיטעט — זײ פלעגן דאך באקומען געצאלט פון פוד — האבןזײ זיך אנגעשטרענגט ארויםצובאקומען א װאם גרעםערע פראדוקציע, װאם האט,ממילא, גורם געװען א פארק־רצונג פון די ארבעטם־םעזאנען אין דעם פאך —דער זומער־ און װיטטער־םעזאן און מיט ז-ך געשאפן א גרעםערן צװישן־פעריאדפ;ן ארבעטם^אזיקײט און זײנע קאנםעקװענצן.איצזא, די פארמיט^ער האבן מיטי זיך פארגעשטע^ט א מין דריטער ק^אס— אן ארבעטער־אריםטאקראטיע מיט א דורכשניטלעכער װעכנט^עכער הכנםהכון 25—35 רובא. די בערשטער־ארבעטער, האבן, בכן, אין דער ערשטער פאזעפון זײער קאמף, געזוכט צו באזײטיקן דעם פארמיט^ער. מיטן באזײטיקן דעםפארמיטלער, װעט ממיי^א זײער ^וין װערן געהעכערט און עם װעט װערן פאר־בעםערט זײער מערכה.פונדעםטװעגן, אין די שפעטערע יאדן, װען די בערשטער־ארבעטער, האבןאנגעהויבן שטרײקן פאר העכערע ?וינען און מענטש^עכע ארבעטם־בארינגונגען,האבן גאנע אפט די פארמיט^ער מיטגעשטרײקט; זײ האבן זיך אויך געפ־^טבאעװ^הט םון די ארבעטם־געבער. אבער אויך גאנץ אפט פלעגן זײ זיך אויךצושטעצן א5ם שטרײק־ברעכער.אין די 90קער יארן (פדיער אװדאי און אװדאי) האבן די בערשטער גע־ארבעט 11—18 שעה א טאג. זיי פיצעגן אפשיטע5ן די ארבעט ערב־שיבת ממ׳שאון מוצאי־שבת, בא?ד נאך הבד?ה, האבן זײ זיך װידער צוריקגענומען צו דעראדבעט. אויך די באדינגונגען פון דער ארבעטי זײנען געװען שװערע. מתמת דעםװאם דאס רוב פאבריקן זײנען געװען ק׳לײנע (דװקא די ערשטע װארשטאטןװי, לםשל, די פאבריקן פון מיכ^ בראמבערג און גדליה בצאנקשיטײן זײנען גע־ר־ יגר ט א :ז נז״ עי231װען גרעםער און באקװעמער. די פאבריקן װאם זײנען געקומען נאך זײ, ז״נעןגעװען ק^ענערע אין פארנעם, באטש שפעטער האט די צאיל פון די פאבריקן זיךשטארק פארגרעםערט). אין א ק^ײנעם ארבעטם־פלאץ, האבן ד״ בערשטער גע•ארבעט אונטער די ערגםטע באדינגונגען און די קרבנות פון שװינד;ובט, אנעמיע,געשװירן און קראנקע פים, זײנען, צװישן זײ געװען זײער א םך.אין 1895, איז פארגעקומען די ערשטע באראטונג פון די בערשטער־ארבעטער פון רוםאאנד און פוי^ן. דער דאזיקער צוזאמענפאר האט נישט גע־טראגן קײן פאציטישן כאראקטער, נאר האט געהאט פאר זיך דעם ציצ צו פאר־בעםערן דעם א^געמײנעם מצב פון די ארבעטער אין דעם פאך. נאך אים, פיצעגןדי באראטונגען פארקומען רעגו^ער צװײ מא^ אין יאר, אין דער װאך פון דיםוכות און פםה־טעג (אין די■ ערשטע באראטונגען, װאם זײנען פארגעקומען אוי־םער מעזריטש, האבן די בערשטער פון אנדערע שטעט, נאך געשפילט מער ראאע,םפעציע? װיי^נע). און דאם זוכן געמײנזאמע מיט^ען, אינעם קאמר פאר אויפ־הײבן דעם ?עבןס־נױוא פון די בערשטער־ארבעטער, האט מיטי דער צײט גע־געבן גינםטיקע רעזו^טאטן. די דאזיקע הצ^חה פון די ארבעטער, האט באװויגןדי פאבריקאנטן, א?ם קעגן־מיט?, צו ארגאניזירן זיך אין א םינדיקאט פון בא־לעבאטים. דאם באװײזן זיך פונעם םינדיקאט, האט דעצידירט די ארבעטער צוםשאפן פון א בערשטער־ארגאניזאציע, װאם זאא זײן בכוח זיך צו םפראװען מיטדעם םינדיקאט. די שאפונג פון דער ארגאניזאציע, איז צושטאנד־געקומען אויפןפיפנטן בערשטער־צוזאמענפאר אין יאר 1898.דער ״בונד״ װערט א כוח אין מעזריטשװי מיר האבן פריער געברענגט, האט דאם יאר 1898 ארײנגעטראגן אװענד־פונקט אין דער געשיכטע פון די בערשטער־ארבעטער. אויפן צװאמענפארפון די םערשטער (אין װעיצכן מעזריטש האט געשפיאט א באדײטנדיקע דאא,װײיל זי האט שוין דעמאאט פארמאגט די גרעםטע צאי? ארבעטעד פון דעם פאך),װעדט גע־דינדעט דער ערשטער פראפעםיאנע^ער פאדבאנד פון דעם בעדשטער־פאך. דאם איז געװען פיון די ערשטע פראפעםיאנעצע ארגאניזאציעם אויפן שיטחפון רום^אנד; און דאם מערקװידדיקםטע דערבײ איז געװען, אז דער פאדבאנ־האט זיך דערק^ערט אלם א טײא פון דער בונרישער ארגאניזאציע.די דאזיקע געשעעניש, װאם האט אין יענער צײט געהאט איר אפקי^אנגאיבעת גאנץ רום^אנד און אפ־^ו אין אוים^אנד, האט זיך באזונדערם שטארקאפגערופן אויך מעזריטש.צװײ שטריכן, האבן םפעציע? כאראקטעריזירט די בערשטער־ארבעטער־באװעגונג: 1. איר מאםן־כאראקטער — זי האט אפע^ירט־ דירעקט צו די אר־בעט־ער, אן שום פראפאגאנדע פון דרויםן און אן דער ארײנמישונג פון דעראינטעק־גענ׳ו (די בערשטעד־אדבעטעד האבן פון תמיד־אן געקוהט מיט ח׳טד אויוזדי רײבע זינד^עך און טעבטער און זיי באזײטיקט פון דער ארגאניזאציע בײםמינדםטן דיםציפקין־ברוך); 2. איר אינטענסױויטעט, פארביטערטקײט אין קאמחאון אײזערנע דיםציפאין. דאם איז געװען א רעזוקטאט פון דעם אײנפיילום, װאםדי םאציאי^־םטי׳שע אערע, האט געהאט אויך די דאזיקע הארעפאשניקעם, בײװעאבע זי האט אנגענומען קאנקרעט־ע פארמען. די םאציאצע רעװאיצוציע, דאם׳עטירצן דעם צאריםטי׳טן רעז׳שים — האט געמײנט פאר זײ: פרײהייט, בעםערעארבעטם־באדינגונגען, א גרעםערן ארבעטם־^וין און א םוה צו דער עקםפקא־טאציע און די אנדערע איב^ען, מ־ט װע^כע ם׳זײנען געװען אויםגעפי^ט זײערטאג־טעגאעכער גורא.מיט דער גרינדונג פון ״בער׳צ^־טער־בונד״, האט מעזריטיט באקומען א גאראנדערען פיזאנאמיע. נישט נאר איז דאם געװען די התחלה פון דער טעטיקײטםון ״בונד״ א־ן מעזריטש, װע^כער האט אין משך פון זײן אקטואציע או־םגע־איבט א שטארקן אײנפאום אויפן יידישן אעבן אין שטאט אין איצע זײנע פארניען— םאציאל, פא^יטיש און קוצטורע^ — נאר אין שטאט גופא האט מען גלײב־צײטיק אנגעהויבן פ־ילן די אויפמערקזאמקײט, װאם די רוםישע מאכט האנ־ א■־געהויבן שענקען דער שטאט.ביז 1898, האט די פאקיצײ כמעט זיך ניש־ט געמיש־ט אין די ארבעטם־קאנפל־קטן, װאם פאעגן פארקומען אין שט־אט. די דערקצערטע שט־רײקן, מצד ריארבעטער, האבן נישט געטראגן פאקיטישע מאטױון און זײ האבן נישט געהאטקײן פארבינדונג מיט קײן פא^יטישע ארגאניזאציעם. אויב ם׳האט אויםנעבראכןעפעס א שטרײק, איז דאם ביז איצט באטראכט געװארן אאם פשוטער ברוך פוןקאנטראקט; איז דאם געװען אן ענין םאר דעם געריכט צו מש־פטן, אדער א דין־תורה, אין װעאכער דאם בית־דין האט געדארפט פםהענען. װען די מאכט פלעגטיא אמאצ אינטערװענירן אין א קאנפ^יקט און ארעםט־רן װעמען פון די ש־טרײסער,זײנען די ארעםטירטע געהאאטן געװארן אין דער שטאטישער תפיםה א טאג אדערצװײ און מען האט זײ דערנאך באפרײט. מיט־ן באש׳^ום פון 1898, צו שאפז אפראפעסיאנעקן פאראײן פון די ארבעטער, װאם האט זיך גלײכצײט־־ק אנגעש^אסןאין ״בויד״, האט זיך די 5אגע געביטן. די בערשטער זײנען א־בער נאכט— קגבידער מאכט — געװארן סאציאציםטן, רעװא^וציאנערן און קעמפער קעגן דער״םאמאדזשערזשאװיע״, קעגן דער אצײנהערשאפט. דעריבער איז די בערשטער־ארבעטער־באװעגונו. געשטעקט געװארן אונטער דער אייפזיבט־ פון דער פאציצײ.יעדער בערשט־ער־ארבעטער, איז אויט־אמאטיש־ באטראכט געװארן אלם פא־טענציעיצער שונא פון דעם רעזשים. ארעםטירטע שטרײקער פאעגט מען, פון איצט־אן, באשטראפן מיט אאנגטערמיניקע תפיסה און אפטמא^ אפילו פארשיקן קײןם־ביר אויה 4—6 יאר. די דאזיקע הארבע שטראך איז זײ געגעבן געװארן אאם״מע־טשן פון אוממאראצישער אויפפירונג״; דאם איז געװען די אפיצ־עלע בא־1דן־סמאט מ^זריטסז233צײכענונגען פאר דער עבירה פון שטרײקן. אלס אזעילכע^ האט מען זײ ני^טט בא־האנדאט װי פאיציטיע6ע ארעסטירטע, װע^כע האבן דאך געכאסן פון ספעציעלערעכטן, נאר װי פשוטע קרימינע^ע פארברעכער און אלס קאנסעקװענץ זײנען זײדורכגעגאנגען איצע פײנען און יסורים, װ^גס קרימינעיצע פארברעכער האבן או*ס״צושטײן.אין 1900, ברעכט אויס דער ערשטער פארמע^ער שטרײק אין מעזריטש.דער ד^^זיקער שטרײק, איז שוין נישט געװען עניצעך צו די פריערדיקע קריגערײעןאון אינצידעסטן צװישן די בערשטער מיט זײערע פאבריקאנטן. דער שטרײק האםאנגענומען ערנסטע פארמען און אנגעװארפן א פאניק אויף די פאבריקאנטן. דיארבעטער האבן דאם מאל ארויםגעשטע^ט שטארקע פאדערונגען, װאס האבן דיפאבריקאנטן נישט אנגעזאגט קײן גוטס. די הויפט־פאדערונגען זײנען געװען:אײנפירן א10־שעהדיקן ארבעטס־טאג און פארקיצענערן די צאל פון פארמיטלער^ײ).די ארבעטער האבן ארויסגערופן דעם שטרײק גראד אין א גינםטיקן מא״מענט. די קאנױקטור אין דער בראנזשע, אוייפן אינטערנאציאנאצן האנדלס־מארק,איז געװען א גוטע און עם איז געװען א שטארקע נאכפראגע אויף דער אויסגעאר־בעטער סהורה. די פאבריקאנטן האבן, באין־ברירה, געמוזט נאכגעבן די פאדע־רונגען פון די ארבעטער**)*) אגב׳ איז זײער װיכטיק אנצװוײזן אויף דעם אופן װי אזוי מ׳פרװוט שרײבןגעשיבטע מיט פריערדיקן פאראורטײל, װאס גיט ממילא א פאלשן בליק אויף דערגעשיכטע. סאפיא ערלין—ובנאװ אין איר בוך ״גארבער־בונד און בערשטער־בונד״(קאאפעראטױוער פארלאג קולטור ליגע׳ װארשע 1987)׳ פון וואנען איך האב געשעפטפאר דעם קאפיטל א סך מאטעריאל׳ אין איר שרײבן װעגן דעם שטרײק גיט אזוי׳כלאחר יד׳ א בילדל פון מעזריטש• זי שילדערט מעזריטש אלס אפגעשטאנען חסיךיששטעטל׳ װעלכעס איז פארזונקען אין איר הסידישער צוריקגעשטאנענקײט און אזערשט אין דעם יאר 1900׳ האט זיך דארט ארײנגעריסן דער ערשטער שטראל פון ליכטאון פראגרעס׳ פארשטײט זיך׳ אונטער דעם אײנפלוס פון ״בונד״. אז דאס איז לחלוטיןנישט ריכטיק, איז קלאר פאר יעדן אײנעם. נישט נאר איז מעזריטש נישט געװעןקײן חסידישע שטאט, נאר חסידים האבן אפילו נישט געהאט קײן בערשטער פאבריקן׳אפילו נישט קײן קלײנע. אז מעזריטש איז נישט געװען קײן כניאקישע שטאט׳ קעןמען אויך זען פון אירע משכילישע טענדענצן און אויך פון דער ביבליאטעק׳ וועלכעאיז געגרינדעט געװארן נאך אײדער דער ״בונד״ איז אפילו עמיצן צו חלום געקומען׳ווײל די ביבליאטעק איז געגרינדעט געװארן אסך יארן אײדער דער בונ־ איז אפילוגעבוירן געװארך און אזוי װאלטן מיר אויך געקענט ברענגען א סך אנדערע בײשפילן.עס איז בכלל פאראן גענוג גרונט צו צװײפלען׳ אויב יאנקל ...שמעגדע״ און די אנדערעחברים װאס האבן אין 1897 געשװוירן אין גרװםן בית המדרש בײם אפענעם ארוןקו־ש, צו גרינדן ״די ארגאניזאציע״ (זע י. הארן ״מײן חרובע הײם״׳ ז• 26׳ בוענאסאײרעם 1946) װאלטן מסכים געװען מיט איר פירוש.**) ס';אייז דערבײ אויך אינטערעסאנט צו באמערקן׳ אז סװואיק, װעי^נע •א-זנישט געװען ״פארזונקען אין חסידישער אפגעשטאנענקײט״ — האט נאכגעטאן דעםבײשפיל פון מעזריטש ערשט מיט א גאניץ יאר שפעטער — אין 1901•234מ א י ר ע ר ל ב וי בדער זיג פון די ארבעטער, ־אט אנגעװארפן א פ־ד א,-יף די פאבריקאנטן,װעקכע האבן, אלם קעגךבוח, בא׳טקאפן צו ׳טאפן א פאבריקאנטךםינדיקאט. דיפאראײניקטע פאבריקאנטן האבן ׳טפעטער פרובירמ צו רעדוצירן דעם ארבעטם־לוין מיט 25 פראצענט און זײ האבן אויך ני׳עט געװא^ט צוריק אנ׳טטע^ן 25ארבעטער.ניש־ט, געקוקט אויף דעם קריזים, װאם האט מיט דער צײט, געהער׳טט איןדער אינדוםטריע, האבן די ארבעטער או־ף דעם געענטםערט מיט א שטרײק *).אין 1903, זײנען מעזריטשער ארבעטעד־פירער פון די בערשטער געװעןארעםטירט צוזאמען מיט אאע מיטגלידער פון דעם צענטרא^־קאמיטעט םון דעם״בער׳םטער־בונד״. בכלל, האבן די פאבריקאנטן ׳טיצנדיק זיך אונטער דער פאר־׳טטארקטער רעאקציע אין אאנד, זיך דערװאגט אנצונעמען רעפרעםיװע מיטאעןקעגן די ארבעטער.אין 1906, האבן די מעזריט׳עער פאבריקאנטן דערקלערט א ?אקאוט. 3000ארבעטער זײנען געװארן מיט אײן מאיצ ארבעטםאאז. די פאבריקאנטן האבן ארוים־גע׳שטעאט צװײ פאדערונגען: 1. נישט אונטערצוהאנדאען מער מיט דעם בװראפון די פראפעםיאנע^ע פאראײנען; 2. די ארבעטער זאי^ן גאראנטירן צוצו׳טטע^ןא בא׳עטימטע קװא׳טע פון אויםגעארבעטע האר ביז א בא׳טטימטן טערמין.די ארבעטער האבן אנטשײדן צוריקגעװיזן די בײדע פאדערונגען און האבןפון זײער זײט ארויםגע׳עטע^ט קאנטרא־פאדערונגען: מעדיצינישע הי^ף און אהעכערן ארבעטם־^וין.דער צענטראי^־פארבאנד פון די בערשטער האט גע׳טיקט זײנע פאר׳טטײעראנצופירן מיט דעם ׳טטרײק. עם זײנען פארגעקומען א גרויםע צא^ פארזאמ^ונגען;א טײא פארזאמלונגען האבן צוגעצויגן ביז 800 ארבעט׳ער מיט אײן מא?. דער׳עטדײק איז געפירט געװארן רואיק. די ארבעטעד האבן בא׳נ׳טימט׳ ני׳טט דורכ־צופירן קײן טעראר־אקטן, נישט געקוקט אויף דעם, װאם אײן םאבריקאנט האט*) אין דעם אויבנדערמאגטן בוך פון סאפיא דובגאװ־ערליך׳ דערצײלט זיו׳ אזדי אדבעטער זײגען אװעק בעטן דעם רבם פארמיטלוגג (ר׳ דוב נחטן ׳טאפירא). אבערדער רב האט זײ געעצהט זײ זאלן צוזאגן די פאבריקאנטן׳ אז זײ װעלן זיך מער גישטבונטעװען. די ארבעטער האבן זיך דעמאלט פארזאמלט אין בערשטער בית־המדרש אוןאפגעהאלטן א פארזאמלונג, אויף װעלכער ם׳איז באשלאםן געװארן צו װארפן גורל׳בכדי צו פארטיילן די אפגעז))גטע ארבעטער איבער פארשידענע ווארשטאטן און נאכ־אמאל באנײט זײער קאטעגארישע פאדערונג אנצושטעלן די אפגעזאגטע ארבעטער.אונטער דעם דרוק פון דעם פעםטן באשלום׳ האבןי די פאבריקאנטן קאפיטולירט. םאפיאדובנאװ־ערליו מאבט דא פאלגנדיקע באמערקונג׳ נעמלעך, אז דער אינצידענט איז גע־װען א לעקציע פאר די ארבעטר צו דעךװײטערן זיך פון ײדישן קלער און די חםידים(זי איז אלץ אונטער דעם שרעקװארט׳ נישט באגרײפנדיק ווי פאלש ארן אומבאגרינ־דעט איר טײנונג איז׳ מ,. ע.) און אויםטוישן דעם רעליגיעזן פאטאם אויפן ענטו־זיאזם פון רעװאלוציאנערן קאמף.אויםגע׳עאםן, װען אן ארבעטער־דע^עגאציע איז געקומען דורכפירן א קאנטראאאין זײן פאבריק. דער מעזריט׳עער י^אקאוט האט אויך באאײנפ^וםט די חזיר־האר־פאבריקאנטן פון אנדערע ׳עטעט. צו דער זעאבער צײט האבן זיך די אונטער־נעמער פארזאמאט א־ן אײדקונען (דעמא^ט די רוםי׳ע־דײטשע גרענעץ) און זײהאבן באשצאםן: 1. די פאבריקאנטן זא^ן זיך קעגנזײטיק שטיצן אין פא^ פוןא קאנפ^יקט צװישן א פאבריקאנט און זײנע ארבעטערן 2. קײן פאבריקאנטזא^ נישט צונעמען קײן ארבעטער פון א צװײטער פאבריק, םײדן דער ארבע־טער ברענגט מיט זיך א דעראויב־צעטיצ פון זײן בא^עבאםן 3. איצע פאבריקאנטן,װע^בע האבן אנגעשטעלט ארבעטער, װאם האבן פריער פאראוירן זײערעשטעצעם צו5יב אי ?אקאוט אין אן אנדערער פאבריק, דארפן זײ באזײטיקן דידאזיקע ארבעטער פון זײערע שטעיצעם; 4. הױת, װי די פאדערונגען פון די פוי־לישע פאבריקאגטן װאם האבן דערקאערט דעם ^אקאוט זײנען נאבנישט אויםגע־הארכט געװארן, באש^יםט דער צוזאמענפאר, אז א^ע מיטגילידער פון דעם פאברי־קאנטן־פארבאנד, װעאכע האבן נאכנישט אפגעשטע^ט די ארבעט, זאי^ן זיך םא־׳^ידאריזירן מיט די פאבריקאנטן־חברים פון דעם פוי^ישן בערשטער־ראיאן.די א?ע אויבנדערמאנטע רעזאלוציעם האבן נעזא^ט נאך אמאצ באהאנדאטװערן אויך דער נאענוטער ?ײפציגער מעםע, װו א^ע חזיר־האר־פאבריקאנטן װעי^ןהאבן די גע^עגנהײט זיך צו טרעפן. די דאזיקע רעזאי^וציעם זײנען שפעטער רא־טיפיצירט געװארן און עם איז אנגענומען געװארן צו פארא^געמײנערן דעם אא־קאוט און פארמאכן א^ע פאבריקן; און עם איז אויך באש^אםן געװארן נישטצו עפענען די פאבריקן, אזוי ^אנג װי די ארבעטער װעאן נישט נאכגעבן דיפא^גנדיקע דרײ פאדערונגען: 1. די פאבריקאנטן זא^ן נישט דארפן מער אונטער־האנדאען מיט דעם בױרא פון די פראפעםיאנע^ע פאראײנען; 2. אנשטאט אװאכן־^וין, זא5 װערן אײנגעפירט א טאריה פאר יעדן אויםגעארבעטן פוד חזיר־האר; 3. די פאבריקאנטן נעמען זיך דאם רעכט צוצונעמען ארבעטער י5ויט זײערקאנװעניענץ און אײנזען...דער צאקאוט האט זיך פארצויגן א ׳?ענגערע צײט. ?םור האבן די פאברי־קאנטן זיך אונטערגעגעבן. די מעזריטשער ארבעטער האבן דעמא^ט געװונען פאדזיך דעם אכט שעהדיקן ארבעטם־טאג און א װאכן־^וין, װאם האט זיך געװאקי^טצװישן 6 און 7.76 רובא און העכעד (עס האט זיך געװענדט אין דער םארט אר־בעט און קװא^יפיוקאציע). אין דער זע^בער צײט, האבן די בערשטער אין טרעם־טינע, װי^נע און אנדערע ערטער נאך געארבעט 9 שעה א טאג און פאר א םך אנידעריקערן װאכן־^ויט.א־ן 1907, האט זיך אנגעפאנגען אן ערנםטער קריזיס אין דער בערשטער־בראנזשע. די ?ײפציגער מעםע האט אין דעם יאר געגעבן זײער נישט גינםטיקערעזו^טאטן. די פאבריקאסטן האבן געטראכט װעגן ש^יםן די פאבר־קן און עםהאט געדראט מיט ארבעטם^אזיקײט. דער בער׳עטער־פארבאנד האט־ דאן236מאיר דרלבויםצוזאמענגערופן א םפעציעלע באראטונג׳ אויוי צו באטרןעכטן די ערנםטקײט פוןדער לאגע און אננעמען א רײ מיטלען, איבערצו-װינדן דעם קריזים. אזוי איזבאשלאםן געװארן, צװישן אנדערעם, צו שאפן א שטרײק־פאנד, אין פאל דיפאבריקאנטן װעלן זוכן אויםצונוצן דעם קריזים און פראװאצירן שטרײקן; צו־גרײטן שטיצע פאר די ארבעטלאזע; און אוױז צו דעקן די פאנדן, זאלן אלע בא־שעפטיקטע ארבעטער אפגעבן א האלבן טאג ארבעטם־לוין פאר די קרבנות פוןדעם קריזים. אויך דעם צוזאמענפאר, זײנען אויך אנגענומען געװארן נאך צװײװיכטיקע באשלוםן: באטראכטן אלע פאבריקאנטן, װעלכע באנוצן זיך מיט פאלי־צײא־שער הילןז אין זײערע קאנפליקטן מיט די ארבעטער אלם פראװאקאטארןאון שפיאנען און זײ באקעמפן אלם אזעלכע; און אײנטײלן דאם צענטראל־בױראאויף א פוילישן און א ליטװישן. עם איז איבעריק צו זאגן, אז מעזריטש האט איןדי באראטונגען נעשפילט א הויפט־ראלע, נעמענד־ק אין באטראכט, אז זי האטשוין דעטאלט קאנצענטרירט מער פון 50 פראצעטט פון דער אינדוםטריע איןאירע הענט.אין 1908, דערקלערן די מע־ריטשער פאבריקאנטן װידער א נײעם לאקאיט.זײער איצטיקער פרװו, צו פארלענגערן דעם ארבעטם־טאג אויוי 10 שעה, ענדיקטזיך טיט א דורבפאל. די מעזריטשער פאבריקאנטן האבן, הפנים, זיך איבערצײגט,אז זײ װעלן נישט באװײזן צו ברעכן דעם ארבעטער־כוה און דערװײל אויפגע־געבן דעם פארזוך פון נײע לאקאוטם. בעת אין דער גאנצער הזיר־האר־בראנזשעקומען פאר לאקאוטם אין די יארן 10־1909, איז אין מעזריטש רואיק. מעזריטשערארבעטער געניםן אן שטערונג פון אן אכט־שעהדיקן ארבעטם־טאג, ביז אין דערמיט פונעם יאר 1911. צו דער זעלבער צײט, האלטן קוים אן אלע אנדערע בערש־טער אין דער טדינה, זײער דערגרײכטן ארבעטם־טאג פון 9 שעה. אין 1911 פאר־נעמען זיך רי מעזריטשער פאבריקאנטן אויױ א נײעם פארמעםט; זײ װילן נאךא^ץ נישט שלום מאכן מיטן פאקט פונעם אכט־שעהדיקן ארבעטם־טאג; זײ דער־קלערן, בכן, א נײעם לאקאוט, װאס דויערט גאנצע 17 װאכן. אבער, די עקשנות־דיקע האלטונג פון די ארבעטער האט נאכאמאל זיך אימפאנירט. דער זיג פון דימעזריטשער ארבעטער, האט, ממש עלעקטר־זירט די בערשטער ארבעטער איבע־ראל און די גאנצע בערשטער ארבעטערשאפט דערקלעהט זיך אין שטרײק, פא־דערנדיק אײנצופירן אן אכט־שעהדיקן ארבעטם־ט־אנ פארן גאנצן פאך. א דאנקדעם געװאלטיקן אימפעט, װאם האט אנגענומען דער שטרײק, האבן די ארבעטערדעמאלט דערגרײכט זײערע פאדערונגען.בעת די מעזריטשער בערשטער־ארבעטער, װערן אלץ שטארקער אין זײערארגאניזאציע, װערן מיט דער צײט די רעשט־ בערש־טער־ארבעטער בהדרגהדיקערש־װאכער. די לאגע פון די בערשטער־ארבעט־ער אין 1913/14 װערט געשילדערטאין דער צײטונג ״צײט״*) פון יענעם פעריאד, א קארעםפאנדענט פון דער צײט־*) דערשינען אין װילנע.די יידז־סימןזט םןיזרימסי237׳טריפט שרײבט׳ אז זעענדיק דעם נידעריקן גײםטיקן מצב פון די בער׳טטער (אוי־פער מעזריטש) און זײער געבראכנקײט, ג^ײבט זיך קוים, אז די זע^בע מענט׳ןזןזאאן• האבן װען עם איז אנטײא גענומען אין אן ארגאניזיחטן געזע^שאפטאעכן^עבן. די בער׳עטער־ארבעטער האבן, װי אמא? אין די אאטע צײטן, געארבעט אםך ׳טעהן אין טאג.אן אינטערעםאנטע קארעספאנדענץ פון 1903אין 1898, הײבט אן דעריטײנען ״דער װעקער״, א^ם ארגאן פון ״בערשטער־בונד״, װעאכער האט די אויפגאבע צו פארטײדיקן און באדינען די אינטערעםןפון דער ארגאניזאציע. יצײדער, האבן זיך אויפגעהאאטן (אין ײװא, אין נױ־יארק)ב^ויז צװײ נומערן פון דער אויםגאבע. טרעפן מיר אין נומער 12 פון 1903 אקארעםפאנדענץ, װע^כע מיר האאטן פאר םפעציע^ כאראקטעריםטיש און דערפארנעפ־נען מיר פאר אינטערעםאנט, איבערצוגעבן איר טעקסט, כאט׳ע ער איז אבים? אויםגעצויגן.די קארעםפאנדענץ ^ײענט זיך אזוי:״נאך דעם פארגאנגענעם פםח האט זיך ארויםגערוםן א ׳טטרײק אין צװײפאבריקן, בײ מאיר ציטרין און בײ ^ײב ביר. געפאדערט האט מען — דעם פרײט־ק, אנ׳טטאט 10 אויף 7 ׳עעה פארקירצן. די פאדערונג האט מען בא^ד אויםגע־ר.ירט און נישט בײ די צװײ פאבריקאנטן א?ײן, נאר איצע האבן איר דערפיקט.״זעקם װאכן האט מען אפגעארבעט נאך דער נײער ארדנונג, און נאכהערהאבן זיך די קלײנע פאבריקאנט^עך אפגעשטעיצט. מיט די קיצײנע בע^י־בתיםאיז אזא געש־כטע: זײענדיק אקײן צו שװאך צו האנדלען אויפן בער׳טטערשןמארק, זײנען זײ שטענדיק אפהענגיק פון די עטקעכע גרעםערע, װעאכע זײנעןדא בײ אונדז. די גרעםערע הע^פן זײ אוים מיט געקט און א נויטיקער צײט, פירןזײערע אויםגעארבעטע םחורה אין אײפציג און... שערן זײ אין גאניג ארום.איבער װאם די ק^ענערע באק^אגן זיך נעבעך און אגב האבן זײ גענומען זוכןתחבו^ות קעגן דעם, אז רי גרױםע זא^ן זײ אזוי פי^ נישט דריקן״....״ארום 35 בעאי־בתימקעך — דערצײצט ער װײטער — חאבן זיך פאר־זאמאט און געשאפן 175 רוב^ אין מזומנים און אין װעקםיצען, ארום 6.000 רובל,בערך, כדי זיך ?ג^ײן ארויםצוחעאפן און דערק^ערן א שטרײק קעגן די גרויםעפאבריקאנטן, אבער זײ האבן אײנגעזען, אז אן די ארבעטער װעאן זײ נישטאויםקומען, האבן זײ צונויפגערופן די ארבעטער און געזאגט: ״ברידערי^עך, הע?פטאונז... די גרויםע פאבריקאנטן בײ װעטען איהר ארבײט װי5ן אונז דערשטי־קען״. זײ האבן געװאאט אז די ארבעטער זא?ן ארוים אין שטרײק ״ביז זײ װע5ןאונז נאכגעבן װאם מיר פאדערן בײ זײ ״בל ישרא^ ערבים זה בזה, אײנערדעם צװײטען מוז העצפען״...238םאיר ^רלגויםדער קארעםפאנדענט גיט איבער װעגן די אונטערהאנד^ונגען. דערעיקרשטהאבן די ארבעטער געװאלט װיםן, אױב די בעלי־בתים װעלן ז״ אויםהא^טן איןמשך דער צײט פון שטרײק. אויח דעם האבן זײ געטענהט. אז ״בײ אונז אר־בײטן ראך א היב׳טע צאיצ ארבײטער. איז דאם װעניג?״״די בערשטער האבען זיך פארנאנרערגעצאכט און זײ האבען זײ געגעבעןדעם פארדינטען ענטםער, אז זײ דארפען דורכקומען מיט זײערע ״ברידער״... ״אוןאויב ני׳טט, זאל קײן גרעםערע צרה ני־טט זײן. װעלען אונזערע ארבײטער אנשטאט60 בעלי־בתימלעך, האבן צען — און טאקע מהיכי־תיתי, פארװאם <ישט? פאדאונזערע ארבײטער איז דאם גאר קײן שאדען נישט, אדרבה.״זײ האבען זיך צעכעםט און פארמאכט די פאבריקלעך, אזוי ׳טנעל װי זײהאבען אויםגעפארטיקט די ארבײט און געזאגט די ארבײטער, אז דאם א-ז דער־פאר װאם ״אײערע ברידער״ האבן זײ ניישט געהאלפען. אבער די ארבײטער הא־בען געלאכט פון דעם םטרא׳טונעק װײל זײ האבן געװיםט, אז זײ װעלען מוזעןעפענען די פאבריקלעך און כך הוה. אבער זײ האבען נישט אנדערש פארלאנגטװי אויפגעגעבן רעם ?שעהדיגען ארבײטם־טאג אין פרייטאג און אראבנעמען 1רובל אויפן װאך שכירות. ם׳האט זיך אנגעהויבען א ריכטיקער שטרײק —300 מאן האבן געשטרײקט.״די בעלי־בתימלעך האט דאם נ־שט געשמעקט... נאר די ארבײטער, װעלכעהאבן געארבײט בײ די גרעםערע פאבריקאנטען האבען זײ ברודערליך געשטיצט.כיען האט אוױי יעדען בערשטער ארויפגעלעגט א :אלאג... און יעדער האט מיטגרוים צופרידענהײט געצאהלט, אפילו אינגלעך, װעלכע פערדינען גאר א קלײניג־קײט, אויך זײ האבען געצאהלט״.דער קארעםפאנדענט דערצײלט װייטער, אז די פאבריקאנטלעך האבן נאכ־געו.עבן און זיך געטרײםט, אז נאך דער לײפציגער מעםע װעלן די גרויםע פאבריקןזיך שליםן און מיט םארײניקטע כוהות קעמפן קעגן די ארבעטער, אבער די הא־פענונג האט זיך צערינען. דער קארעםפאנדענט פ־רט אוים, אז דער מוםר־השכלפון דעם שטרײק פון די בערשטער־ארבעטער איז געװען דאם פארלירן דעם װערטפין דעם פרינציפ פון ״כל ישראל הברים״, און אנ׳םטאט דעם, דער געװ־נם פוןדעם ״קלאםן־באװוסטזײן״ און דעם כות פון די בשותפותדיקע ארבעטער־א־נ־טערעםן.ער שרײבט װײמער: ״אײך אינטערעםירט געװים, װאם פאר א מיטלען נע־מען אן די קלײנשטעדטדעלדיקע פאבריקאנטן — די הס־דים, — געגען די אר־בײטער, אז זײ זאלען זיך נישט בונטעװען?״.ער דערצײלט דערבײ אט די מעשה נורא: בײ אײנעם אן ארבעטער איזגעבוירן געװארן א ײנגל. איז אבער דער אבי־הבן גארנישט קײן חשוב בײ דיפאבריקנטן און זײ האבן באשלאםן דעם ארבעטער אנצולערנען. זײ זײנען אװעקצום רב (דא באמערקט דער קארעםפאנדענט, אז ״אונזערע אידישע גײםטליכע239ד ן ־ ט• ט א ט ם ? ו ר י ט היזײנען בריך־השם נישט בעםער פאר די רוםישע, אויב נישט ערגער״ — א י רהערט, נאך ערגער! — מ. ע.), אז ער זאא רופן דעם פאטער פוןיןינד און אים מתרה זײ;. ערשטנם, ער זא^ װערן א פרומער ײד; צװײטנס,פאםט זיך בלל נישט פאר א ײד צו בונטעװען זיך.דער אבי־הבן האט זיך ״שטארק פארנאנדערגעיצאכט״ און דער אויפגערעגטעררב האט דעם פאטער, פאר זײן הוצפה, אויפן ארט מודיע געװען, אז אין זײזהו־ז טאר נישט פארקומען דער ברית. א כשרער ײד טאר נישט אהינצו ארײנ־גײן.דער קארעםפאנדענט ^אדנט אוים זײן צארן, פארװאם מען האט געמוזטש-קעפן א קינד פון 8 טאג און די קראנקע מוטער אין ש(ל ארײן, וװ מען ה^טגעפראװעט• דעם ברית.ער דערציײצט אויך, אז די רעפרעם־יעיעם פון דער מאכט קעגן די ארבעטערװערן שטארקער. די פאי^יצײ פ-אט צוגאײך מיט די בעאי־בתים, אז די מעזריטש־ערבערשטער זײנען שוין נישט אימאציקע ״פרים הנשרפים״, ״מעלקעדיקע קעיצב^עך״.די היטער פון ארדענונג װײםן שוין גא^ין גוט, אז װען עם קומט דער ערשטערמאי אויך דער װעצט דארףי מען זיך אנגורטן מיט בלי־זײן און י5אזן זיך שפאנעןאיבער דער שוטאט און אין די װעקדער, כדי נישט צו דער^אזן און שטערן דיארבעטעל צו פײערן זײער ױם־נ׳וב. ער דערצײילט, אז אויך הײנטיקם יאר (1903),זײנען די בערשטער אװעק א־ן װאלד ארײן פײערן דעם ערשטן מאי. די פאיליצײאיז אװעק און געזוכט און גענישטערט א גאנצן טאג צו דערגײן דאם פלאץ וװדאם קומט• פאר. דערװײיל האבן די ארבעטער געױם־טובט א גאנצן טאג, געהאאטןרעדעם און טאוסטן... און די אדמיניםטראציע איז געביליבן ״מיט א גרויםער נאז״.דרך אגב, דערצײאט ער װעגן דעם ארעםט פון אן אומשו^דיקן אײנגינדער.ד• זשאנדארמעריע האט געװא^ט געפונען דעם מקור פון דער אומלעגאילער איטע־ראטור אין מעזרייטש. נישט געפונענדיק דעם שפור, זײנען זײ איבערגעפאילן דאםהיױ פון אן אײבינדער. זײ האבן בײ אים געפונען ״אעגאילע זשארגאנישע יליטע־ראטור״ און מען האט אים ארעםטירט אונטערן השד פון האלטן נישט כשרע ?י־טעראטור. שפעטער האט מען אים צוריקגעגעבן א טײא פון דער קאנפיםקירטער^יטעראטיור.װײטער װערן מיר געװויר, אז אונטערן אײנפילום פון די בערשיטער, זײנען50 גארבער־ארבעטער צוגעש־טאנען צו דער באװעגונג. זײער מצב איז געװען אש־װערער. אבער נאך עטלעכע שטרײקן, האבן זײ שוין דערגרײכט פיא אויםבע־כערונגען. אויך אין ״הענטל־פאבריק״ (פען־האלטערם) איז הײנטיקן זומער (1903— מ. ע.) פארגעקומען א שטרײק. דאהט ארבעטן בלויז מײדילעך.״ד־ עקםפאואטאציאן — דערצײילט דער קארעםפאנדענט — איז דאהטן אאונמענשיליכע. דער בעא הבית פון דער פאבריק איז א צױניםט, האט ער אוים־געטראכט אילם א פײערריקער פאטריאט, אאם ברענענדער אידען־פרײנד, צו צא־•240מאיר עדלבויםלען זײנע ארבײטערקעם מיט רעדעס װעגען צױניזם אנשבאט שכירות... נאר דיארבײטערקעם בעגנוגענען דך מיט דעם ניט, און האבען $}רויםגערופען א םטרײק.קײדעה איז אבער די צײט דאן ניט געװען קײן גוטע און אונזער צױניםט האטזיך בענוצט מיט דעם. דעם םטרײק האט מען פארשפילט, נאר די ארבײטערקעםזײנען בײ זיך ניט געפאלען. זײ זעהן גאנץ גוט דעם העםליכען געזיכט פון דעםאידישן ב^וט־זויגער. נישט קוקענדיק■ אויח דעס װאם, ער האט ארום זיך ארומ־נעדרעהט א פאטריאטישע פעק...״מיר האבען דא דערמאנט די צױניםטען, טא לאז שוין געהן כםדר. אין םעפ־טעמבער מאנאט זײנען פארגעקומען צװײ ארבײטער־פערזאמ^ונגען... פון דערצװייטער איז מען ״אװעק דעמאנםטרירענדיג אין שטאדט״. אויםגעקומען א־ז עםגעװענטליך שבת פארנאכט, װען דאם מעזריטשער פובציקום לאזט זיך ארויםשפאצירען ״בתוכם... מעזריטשער צױניםטען״. די מעזריטשער ארבײטער האבןזיך פונדערװײטנם באװיזן און זײער געזאנג האט אפגעהילעכט װי■ װײט. װעןזײנען שוין געװען אין שטאט און האבן געזען די שפאצירנדע צױניסטען האבןפיעל אױםגערופן:: ״נידער מיט די צױניםטן!״; ״נידער מיט דער זעלבםט הער־שו-גג!״.״פיעל קענען זיך שטעלן רי קשיא, צו^יב װאם איז ראם נויטיג? צו^יב װאםדער האם צו א צװײטער פארטײ? מיר װייםען אז פ־עצ ״ארעלע״ (דעם קארעם־דענטם גענזנפיסלעך, מ. ע.) נאטורען שטעלען אזעלבע פראגען. נאר װען די א^ע...װאלטען זיך צוגעקוקט נאענטער צום לעבען און... זיך אבגעגעבען א רעכענונגװעגען דיזער הויקערדיגער בעשעפענים בײ אידען אונטער דעם נאמען ״צױניזם״,און װי נאך הויקערדיגער... דיזע באשעפעניש איז רהמנא ?יצ^ן געװארן אויםהא־דעװריג זיך בײ אונזער אירישער בורזשואזיע, װי העם^יך א־ז צו זעהן װי דיזעפארדארבענע געלט־דורשטיגע בורזשואזיע טראגט זיך אונט־ער מיט דיזער מתנה,װי משה רבנו מיט די לוחות, און װיל מיט קאלטע װאםערריג־פײערדיגע רעדעםװירקען אויך אונרז ארבײטער, מיר זאילען דיזע מתנה צונעהמען... װאצט איהרדערזעהן זײער מײן... אז מיר, ארבײטער, זא^ן װערען צױניםטן, קעמפפען גע־גען זײ זאלען מיר אויפהערען. זײ זאלען אונדז װי אמא^ אזוי גוט־־ארענטא־ךארומשערען, די בלוט־ אויםזויגען און מיר זאלען אויםג^אצן די אויגען צום הימעלאון װארטען, אויך די גוט הערציגקײט פון דעם טערקישען םוצטאן ירום הודו אוןאויך די גרויםע העצדישקײט פון ר׳ הערצצען. אה! דאכט זיך, אז איהר װאצטשוין קײן קשױת נישט געפרעגט, װאם אפיצו די מעזריטשער ארבײטער פון ד־זעןפינצטערען װינקעצע זײנען שוין געקומען צום באװאוםטזײן פון זײנע קצאםען־אינטערעםן... די מעזריטשער ארבײטער קוקען שוין אזוי קצאר אויפן צעבען אוןײינען א־ם שטאנד אונטערצושײדען װער עם זײנען זײערע פרײנד און װער עםזײנען זײערע שונאים״.ם׳איז איבעריק צו זאגן, אז אין די ראמען פון דער הײנטיקער װירקצעכקײטי ײדו-כיםזזט םןרזריטעי241און אונדזערע דערפארונגען, זײנען דעם קארעספאנדענטס מײנונגען שטארכ נא־אױו. דער קארעםפאנדענט א?ײן, װעמענם נאמען ם׳װערט נישט אנגעגעבן װעיצ־בער איז ^ויט א^ע װארשײנ^עבקײטן נישט געװען קײן ארבעטער און גאנץ מעג־?עך נישט נעארבעט קײן אײן טאג אין זײן ל([ב\ (דאם א־ז צי זען פון דעם םטײצאון זײנע קארעקטע ציטאטן. די ארבעטער האבן זיך רעקרוטירט אממײנםטן פוןדי ארעמםטע ׳טיבטן װאם האבן קוים געקענט א ביםא ײדי׳ט, א פשיטא אז זײהאבן װײניק געקענט ציטאטן פון גמרא אדער א קארעקטן העברעאי׳ט) האט,אפ׳נזר, ׳טפעטער א?ײן געקוקט אויפן אינהא^ט פון זײן קארעםפאנרענץ װי אמיטצ צו ׳ןןאפן ׳טט־מונג און קא^אריט דורך מאכן אזעאבע װייצרע באמערקונגען,װי: ״אונזערע אידישע גײםט^יכע זײנען ברוך ה׳טם נישט בעםער פאר די רוםי׳םע,אויב ני׳טט נאך ערגער״, אדער דאם ״אויםטוי׳ען דעם פרינציפ פון ״כ^ י׳טראאהברים״ אויפן ״קאאםן־באוװםטזײן״. צי גאר אזא פער^ װי ״הויקערדיקע בא׳שע־פעני׳ט ביי ײדן... צױניזם״. אגב, ארײנצושיםן םתם נישט אמתן װעגן ״ד־זעןפינסטערן װינקעצ(מעזריט׳ע, מ. ע.)״ אדער ״פאבריקאנטן — צױניסטן און הםי־דים״. מאיר ציטר־ן, ביר, װי׳טנע און א?ע אנדערע פאבריקאנטן און ״בע^י־בתימקעך״, זײנען געװען אזוי װײט פון תםידות, װי עם איז דאם בבלל א מתנגד.דער אמת איז, אז נישט נאר זײנען זײ געװען װײט פון תםידות, נאר אויך פוןצױניזם זײנען זײ געשטאנען מתוץ אין גרעםטן טײא. דעריבער איז גארני׳טטקײן וװנדער, װאס אזא קארעםפאנדענט (ער האט, אגב, נעשריבן נאך ענילעכעקארעםפאנדענצן, װע^כע האבן שטארק אויםגענומען, װי עם באמערקט עם דעררעדאקטאר אין זײן ארײנפיר) האט געקענט פארפירן מאדאם םאפ־א דובנאװ־ערקיך צו שי^דערן מעזריטש א־ן שװארצע פארבן און אין אן אבםאקוט נישט אמתבי^ר, אדער מאכן דעם רעדאקטאר פון ״װעקער״ שרײבן אין זײן ארײנפיר צודער קארעםפאנדענץ: ״דאם זײנען (די פאבריקאפטן) א מחנה מ^מדים (׳^ומדים),פראצעסטניקעם מיט פערדרעהטע גמרא־קעפצעך און מיט גרויםע װעקערם ציגעאד. פון דעם ארבײטער װאאטן זײ װעקן שטיאינקערהײט אויםזויגען די בי־כע?ע בקוט זײנע, כדי נאכדעם אויםבײטן די אויםגעזויגענע ב^וט אויך געי^ד— דאם איז זײער אידעאא״.מיר ?ײענען אדורך אט דעם פאשקװיא־קארעםפאנדענץ און ם׳דערמאנט זיך,אז קאר? מארקס אין זײן בראשור ״צור דער ױדען־פראגע״ האט געשריבן, מער־װייניק, אין דעם נוםח װעגן דעם ײדישן פא?ק; און זײנער א ת^מיד האט ני׳ג־טמער װי נאכגעפאאגט דעם זע^בן םטי?.די רעװאלוציע פון 1905דער רעװא^וציאנערער שטורעם װאם האט ארומגעכאפט רום^אנד און פויאןאין יאר 1906, האט, נאטיריצעך, נישט אויםגעמיטן מעזריטש. די בערשטער־242מאיר גידלבויםארבעטער זײנען געװען צװישן די מוטיקםטע און קעמפערישםטע אינעם אויפ־׳עטאנד. און װען די ארבעטערשאפט אין רוםלאנד האט זיך געגרײט אראפצװוארפןדי אלײנהערשנדיקע צארישע רעגירונג, האט די מעזריטשער ארבעט^ערשאפט,צוזאמען מ־ט די םימפאטיקער צװישן דער אינטעליגענץ זיך געשטעלט אין דירײען פון די קעמפער. כאטש, אין פלוג, איז מעזריטש געװען א ײדיש שטעטלאין תהום־המושב און דאם װאם ם׳זאל דארט נישט פארקומען, װאלט נישטו גע־האט דעם מינדםטן אײנפלום אויפן גאנג פון רי פאליטישע געשעעניש־ן א־ן לאנד,האט עם דאך נישוט פארמינערט די העלדישקײט און אײנשטעאעניש פון די מעז־ריטשער ארבעטער. װײל, צו יענער צײט א־ז מעזריטש געװען א גארניזאן־שטאט;אין מעזריטש האבן זיך געפונען מיליטערישע קאזארמעם כמעט איבער דער גאנ־צער שטאט — דוכט זיך, אז טײלמאל זײנען דארט געװען אײנגעקװארטירט ביזא גאנצער פולק — בײ אזעלכע םפעציעלע אומשמענידן, האט דאם מיליוטער גע־האם די אויפגאבע צו װאכן איבער דער שטאט. דאך, נישט געקוקט אויף דעם,האבן די מעזריטשער ארבעטער זיך געגרײט צו דער רעװאלוציע.די מאכט אין שטאט האט געוװםט, אז אין די פאבריקן ברענט דאם פײערפון רעװאלוציע און די שנאה צום רוםישן קײםער און זײן רעאקציאנערן רע־זשים האט, לעולם, געברענט אין אלע ײרישע הײזער. און אין דער אמתן,אויף װיפל ם׳האט א שײכות צו ײדן, װאאט זיך נישט געםונען קײן אײן ײדװאם זאל פארגיםן א טרער אויפן אונטערגאנג פון דעם שװארץ־מאהדיקן צא־רישן רעזשים.אין מעזריטש פלעגט מען דערצײלן, אז בײ גא^דעלע שטײן אין װאר־שטאט ״שװערן די ארבעטער יעדן טאג צו קעמפן פאר פרייהײט און רעכטאון אראפצװוארםן דעם קײםער. און בײ מא־ר שמההן אין פאבריק, בײםלאנגן טיש... איז אײן קאם ארומגענומען מיט א זײדענע רויטע שלײף אוןאין א װינקל איז אויםגעמאלן דער רוםישער קײםער. און װי נאר דער זײגערקצינגט פינר, לו־פט צו בעריש קאבעלע מיטן אויםגעשרײ: ״דאלוי סאמא־דזשערזשאװיע״ און שטעכט ארײן א מעםער אין קײםערם■ פנים ארײן״ (60).כאטש נישט אלע זײנען געװען צופרידן מיט די מעשים פון די ״ברידער״(אזוי האט מען גערופן די ארבעטער, װאס האבן זיך אידענטיפיצידט מיט דעררעװאלוציאנערער באװעגונג) װײל זײ האבן מורא געהאט פאר רעפרעםיעםמצד דער מאכט, האבן זײ אבער נישט װײנ־קער מורא געהאט צו פראװאצירןדי ״ברידער״ און טאן עפעם קעגן זײ, אודאי נישט. אין שטאט האבן אלעגעוװםט די מעש־ה מיט איטשקען דעם פערדהענדלער און מען האט זיך גע־שושקעט אין די אויערן װעגן דער חברה װאם האבן אים ״קאלט געמאכט״.די מעשה פון דעם איז געװען אזוי:אײנמאל איז איטשע פערדהענדלער פון װארשע געקומען צו פארן קײןמעזריטש און פארפארן צו משה קאנ־אך. אט דער איטשקע איז געװען בײ*ין־נדטאט מצזריטשי243רער װארשעװער רעװא^וציאנערער ארגאניזאציע פארצ״כנט א<5ם אן אגענטפון דער אכראנע. ער איז אויך געװען אן ערות אין א גרויםן פאאיטישן פרא־צעם און געװען א מיטהע^פער צו דעם, אז א םך רעװאלוציאנערן האבן בא-צא?ט מיט זײער פרײהײט. די ^זרגאניזאציע האט רעריבער געזוכט דעם אופןװי אזוי אים אומ׳טעדילעך צו מאכן און הןזט בא׳עיצאםן איבערגעבן דעם איט׳ט־קען אין די הענט פון די מעזריט׳טער הברים.די מעזריטשער הברים, האבן די זאך דורכגעפירט בש^ימות. װען איט׳ע־קע איז געזעםן בײ משה קאניאך און געגעםן ״װעטשערע״, זײנען ארײנגעקו־מען ״צװײ ױנגעצײט״ און געפרעגט צי ער איז א־טשקע, האט ער געענטפערט,אז יא... האבן אים די צװײ יונגע׳לײט בא׳לד רערשטאכן. דער בא^עבאם טיטזײן װײב... האבן אנגעהויבן שרײען, האט זיך אײנער פון די צװײ ױנגע׳לײטצוריקגעקערט און געזאגט: ״ר׳ משה, איר האט גארנישט געזען!" (61).די דאזיקע געשיכטע, האט אנגעװארפן א שרעק אויף א׳^עמען. מען האטאײנגעזען, אז מען שפ־׳צט זיך דא טיט פײער, און אקעגנשטעאן זיך קעגן די״ברידער״, הײםט ריזיקירן מיטן ?עבן. טיט יארן שפעטער, װען דער שרײבערפון די שורות איז אויםגעקומען צו הערן קאטענטירן די ״מעשה איטשקע״ אוןדערמאנען דערבײ די ױנגע׳צײט, װאם האבן אדורכגעפירט דאם שטיקא ארבעט,איז נאך א^׳ן געאעגן שרעק אין די אויגן פון די דערצײ^ער.צי איטשקע איז טאקע געװען א שפיאן, אן אגענט פון דער אכראנע —איז געבליבן א רעט־עניש. טײל מעזריטשער האבן נאכדעם געזאגט, אז ם׳איזגעװען א פאטא^ער טעות. גראד דער מענטש, װעמען מען האט אװעקגעאײגט,איז נישט געװען דער אמתער שו^דיקער. ער האט טאקע געהײםן איטשקע,אבער ם׳איז נישט געװען דער, װעמען די ארגאנ־זאציע האט געזוכט צו מאכןאומשערקעך.װען ס׳האטי אויםגעבראכן די רעװאיצוציע, איז דערפאר מעזריטש געװעןאינגאנצן אונטער דעם דרוק פון די ״ברידער״. װען זײ האבן פראק^אמירט אןא׳צגעמײנעם ׳טטרײק און באפוי׳צן צו ש^יםן א^ע געשעפטן און װארשטאטן,האבן אלע זיך אונטערגעװארפן דעם באש^ום. די בא׳צעבאטים פון דער שטאטזײנען אין יענעם מאמענט געװען די בײדע קװועם — קױוע דער גרויםער(װעמען מ׳האט אפגעהאקט די ^ונגען אין די צארישע תפיםות. ער איז נאב־דעם געשטארבן אין אמעריקע אין די מיטע׳צע יארן) און קױוע דער קאײנער,און זײערע נאענט־םטע אדױטאנטן, םאנע^ע, מארעם א. א.נישט נאר די קרעמער און די בא^עמ^אכעם, נאר אפי^ו די שוחטים האבןאויך געשטרײקט. מײן מוטער פ?עגט מיר דערצײ^ן, אז טײן פאטער האטזיך אנטזאגט צו גײן אין בוינע שעבטן. ערשט מיט רער באג׳צײטונג פון אמיי^יטערישער װאך, איז ער געגאנגען שעבטן.אויף צו מארגן, איז געקומען אײנער פון די קױועם (איך געדענק נישט244פ א י ,יי םד ל םװעאכער), מיט נאך עט^עכע חברים זײנע צו אונדז אהײם און זיך נאכגעפרעגטאויך מײן פאטער. די מאמע האט זיך ׳עטארין דערשראקז.״עזרעקט זיך נישט, שוחטקע״ — האט א זאג געטאן אײנער פון דערדע^עגאציע — ״מיר זײנען געקומען אויםדריקן אונדזער ײ׳טר־כוח ר׳ כיי^ן(יחיאאן). ער האט געהאנד^ט װי א פרײינט״.די שטאט איז געװען װי אפגעשטארבן און עם האבן נישט געהאיצפן דיבאפע^ן פון דער כאװאפנטער מאכט — קײנער האט נישט געװאגט צו עפע־נען זײן ק?ײט.מעזריטש האט געױבילט, װען דער צאר האט צוגעזאגט צו געבן א קאנם־טיטוציע און צו פאררופן א דעמאקראטיש דערװײ?.טע דומע. אבער צוג^ײךמיט דער גאנצער רעװאאוציאנערער באװעגונג, האט די מעזריטשער ארבע־טערשאפט —נאכן דערשטיקן דעם אויפשטאנד— געהאט אויםצושטײן רעפ־רעםיעם מצד דער מאכט. די ארבעטער האבן אבער נישט אויפגעגעבן זײערװײטערדיקן קאמר פאר מענטשאעכערע ^עבנם־באדינגונגען און זיך געגרײטצו דעם נאענטן פארמעםט, צו באפרײען רוםלאנד פון איר דעםפאטישן רע־זשים און אײנפירן א םאציא^יםטישע ארדעינונג.דער ערשטער קרבן...אין 20םטן דעצעמבער 1905, האט אויםגעבראכן דער גרויםער פא^יטי־שער שטרײק, װאם האט אנגעהא^טן צװיי טעג. די שטאט איז געװען בא־הערשט פון א גענצ^עכן שטי^שטאנד. אין די גאםן איז ב^ויז געװען מערק.־באר דאם דרײען זיך פון באװאפנטע פאטרוקן פון מי^יטער און פאאיצײ,װע^כע האבן געעצהט די קרעמער צו עפענען זײערע קראמען און די אנגע־שטע^טע, צוריקצוקערן זיך צו זײערע פאםטנם. די פאאיצײ האט אפי^ו גע־םטראשעט מיט א פאגראם מצד דעם מי^יטער. אבער, די שטאט האט זיךנישט צוגעהערט צו די םטדאשונקעם פון די היטער פון דער ארדענונג.די פא?יצײ איז געװען שטארק אויפגעבראכט פון דעם און כאטש זי האטזיך טײ^װײז געשטי^ט דעם כעם מיטן ארעםטירן א געװיםע צאא ארבעטעד,האט זי נאך געזוכט װי אזוי נקמה צו נעמען פון דער שטאטישער באפעיצקע־רונג, װאם האנז זיך גע^אזט באאײנפ^וםן פון די ארבעטער און נישט אוים־געםא^גט אירע באפע^ן. דער צופאא האט געװא^ט, אז אזא געאעגנהײט זאאזיך מאכן אין אײנעם פון די נאענטםטע טעג:שבת, דעם 24םטן דעצעמבער, האט א גרופע קאײנע קינדער זיך גע־שפיקט א־ן א דעמאנםטראציע. זײ האבן גענומען א רויטן טוך און געמאכטפין אים א פאן און האבן אזוי מארשיהט איבעד די גאםן. דער םטראזשניק,װאם האט געזען די קיינדער־״דעמאנםטראציע״, איז ארוים אין מ^חמה מיטד י245רן-כ־נזאט נו^זריג-טידי ״חברים״ — און רי הינרער, פון זייער ז״ט, האבן אים גענומען באמבאר־דירן מיט ׳עניי־מי^ן. דער םטראז׳שניק ה^זט געזען, אז רי מצחמה איז א צו׳טװערע פאר אים אאיין, א־ז ער אװעק צום קאמאנדיר פון מעזריט׳עער גארני־זאן און דארט רערצייילט, אז אין שטאט קומען פאר אומרוען. דער אפיציר,װע^בער האט זיך גראר געפונען אין א ׳טיבורן צושטאנד, האט אפיצו נישטאיבערגעפרעגט, װאם אייגנטאעך עם קומט פאר אין ׳טטאט און ער האט איםמיטגעגעבן 30 םא^דאטן, כדי ״איינצו׳טטע^ן רי אררענונג״.צװיי ׳טעה צייט, האבן רי םא^דאטן גע׳טאסן אין די גאםן און דער רע־זו^טאט פון דער ׳טיםעריי איז געװען: 12 פארוװנדעטע דורך קוי^ן; 15 פאר־וװנדעטע פון קיצעפ מיט די ״פריקלארן״; איין ארבעטער איז גע׳טטארבן פוןדי וװנדן. די םאקראטן זיינען זיך אויך מעררערי׳ש באגאנגען מיט רי פארוװנ־דעטע, װאם האבן בכלל ני׳טט געהאט קיין ׳טייכות צו דער דעמאנסטראציע.פון דער ב^ינדער און הפקרריקער ׳טיםעריי, האבן או־ך איינצ^נע קויאן פאר־ב^אנדזשעט אין די הייזער און פארוװנרעט מענט׳טן אין זייערע היימען.אויך דער ׳טטאט איז אנגעפאלן א פחר; אבער, ג^ייכצייטיק האט איצעמעןבאהער׳טט א ׳טרעקלעכע אויפרעגונג קעגן דעם װאנדאאישן אקט. די ״ארגא־ניזאציע״ (אזוי האט מען גערופן רעם ״בונד״), האט בא׳טאאםן צו פראקלא־טירן אן א^געמיינעם ׳טטרייק קעגן דער אומזיניקער אזן װי^דער ׳ש־םערײ.זונטיק אין דער פרי, האט אלץ געשטרײקט. אן ערך 1.300 ארבעטער האנןגעװארפן די ארבעט און זיינען ארוים אין גאם, גרײט צו דעמאנםטרירן בעתדער ?ויה פון זייער אומגעקומענעם חבר. די פאציציי האט אבער נישט דער־?אזט צו פארזאמ^ען זיך און באװאפנטע פאטרו^ן זיינען ארומגעגאנגען אי־בער די גאםן און געשיצאגן יעדן איינעם, װאס זיי האבן נאר באגעגנט. דעםגאנצף זונט־קדיקן טאג, װאם ס׳האט אנגעהא^טן דער שטרייק, האט די פאיצי־ציי נישט געװאילט דעראויבן די ^ויה, בכדי אויםצומיירן רי צוגעגרייטע פרא-טעםט־דעמאנםטראציע און אירע מעג^עכע פא^גן. ערשט ביינאכט האט דיפא^יציי, מיט דער הי5ף פון םאלראטן, ארויםגעגנבהט דעם דערמארדעטן אר־בעטער און אים מקבר געװען (62).װי אזוי מען האט געפעלשט געשיכטעדי פרעםע, יאיז אן שום םפק א מקור פאר געשיכטע. אבער, אין טייקפא?ן, א צװייפ^האפטער מקור. צו דעם או־םפיר מוז מען קומען, װען מעןבאקאנט זיך מיט געװיםע ׳פרעםע־באריכטן װעגן ענינים, װאם זיינען אייךבאקאנט; און אין געגעבענעם פא?, זעט מען בוילט, אז דער פרעםע־באריכטאיז נישט נאר א טענדענציעזער, נאר, נאכמער, ער איז אבםאאוט פאאש. צודער מםקנא בין איך פיא מא? געקומען, אין משך פון מיינע פארש־ארבעטן און246מאיר ג־דדבויםאלם מוםטער װע? איך זיך טאקע באנוצן מיט א באריכט, װאס האט צו טאןמיט אונדזער מעזריט׳ט.אין דער בונדי׳םער ״ארבײטער־׳עטימע״ *) אײענען מיר (איך ענדער דאנאר ד־ ארטאגראפיע, אבער נישט דעם םטי^):״מער װירקונג, װײזט אוים, האט דער מעזריטשער רב —ר׳ חײם זאק—פון זײן ק״ק (קהי^ה קדושה — מ. ע.). די שטראלן פון פרײהײט האבן אונד־זער מעזריטש אויך נישט פארבײגע^אזן; שרײבט מען אונדז פון דארטן, אזדער פאנאטיזמום פון דער ױגנט האט אנגעהויבן צו זינקען. דעם הײנטיקןױם־כפור, ה^זבן א םך ױנגע^ײט נישט פארבראכט אין פאםטן און תחנונים,און ה־^זבן פרײיצעך צוגעבראכט די פרײע צײט. דאס איז נישט געפע^ן געװארןדעם רב און די בה״ב (בא^עבאמים) פון די ױנגע^ײט, װעצכע זײנען מײסטנםבער׳טטער; און ער ה־<זט געגרינדעט א חברה ״מחזיקי הדת״. זי באשטײט פוןטרעגער, פורלײט און אײניקע פרומע ײדן. דער צי? פון װעילכער, איז אכ־טונג צו געבן אוױ־ אקע ערטער, וװ מען װעט געפינען אםיפות פון בחוריםאון בתולות און צו זאיאװען (ד. ה. מעצדן — מ. ע.) װעגן רעם דעם זשאנ־דארמםקען (?): ער האט פונאנדערגעק^עפט װעגן דעם אין די בתי־מדרשיםהודעות, פ,-ן װע^כע מיר ברענגען דא דעם גאנצן טעקסט אן שום פארענדערונג:״ ה ו ד ע ה״מען איז מודיע ^אנשי עירם דפה, אזוי װיא כפי הנשמע, איז דא הרבהמקומות בפה װ?;זם קומען זיך צואזאממען בחורים, איבער הויפט בשבת קודשבבוקר בשעת התפי^ה. אין יעדער ןזרט איז ד^ז א בחור װ^זם ה^זט אונטערזיך כמה תלמ־דים, װ^זם עהר ^ערינט זײ װיא אזוי אראפגײן פון דרך התורהוהיהדות און גײן אינטקעעגן פראװיטעאםמװויז, װ^זס דערמיט זענין זײא רודףדעם גאנצן כלל ישרא^, און סחלל ש׳ם־שמים בפרהםיא ד׳ ירחם, דרום איז מעןמודיע אז עם איז ײעצט נתײםד גױו^זרען א חברה הנקראים בשם ״מחזיקיהדת״ אנשים אשר יראת ד׳ נגע באבם והרב אבד״ק בראש־ם. וביד־עת המורא־װאײע־םןזדיאר (ד^זם איז דער פרידנם־ריבטער פון שט^זט — מ. ע.) און ריחברה װע^ין ארום גײן אכטונג געבין אין א?ע ערטער און אז מען װעט געפי־גען א זעצכע אסיפות #זדער אײן פארזאמ^ונג פון בחורים און בתואות װעטמען ד־<זם זאײאװען דעם זאנדארמיםקע. גם די בעה״ב װןזם עם געפינען זיךבײ זײ א זעאכע אםיפות װעצין הןזבן א גרויםן אוהמשטאנד. גם איז מוטיצאויף ײעדער מענטש װןזם װײםט װיא די אסיפות געפיינען זיך ז^ז^ מען קומעןמע^דירען ?הרב דפה ו^השומע ינעם. עס פןזילגט די חתימה פונעם רב״.״דער רב — װערט װײטער געז^זגט אין דער ק^זרעםפ^זנדענץ — װײזטאוים איז זײער אן ענערגישער מאן... דער מעזריטשער רב ה^זט זיך נישט בע־*) נוניער 35׳ װילנע׳ 1903.>י•ײדן־מיטאט מעוריטפי247גנוגענט מיט זײנע ?יטערארי׳טע װערק, פון װאם מען זעט ארוים ניט מערװי זײן גראבהײט און אומװיםנהײט. ער האט אויפגערופן רי בה״ב און האטבײ זײ זיך דערוװםט איצע נעמען פון די בונטאװטשיקעם (א בונטאװטשיק איזדער, װער עם האט געגעםן ױם־כפור) און האט געמאכט פון זײ א צעטא. דיבאדײטונג פון דעם צעטא, האט זיך ארויםגעװיזן דא נישט ^אנג. אײניקעפאבריקאנטן האבן צוגענומען ארבעטער נישט װ־םנדיק, אז זײ זײנען אײנגע־שריבן בײם רב אין צעטי^. דער רב האט נ^ײך פאררופן די בה״ב צו זיך. דערפוע^־ױצא פון דעם װיזיט איז געװען, אז קומענדיק צוריק אהײם האבן זייגעזאגט די ארבעטער אינעם נאמען פון דעם רב, אז מען טאר זײ ני׳עט הא^טןאון האבן זײ אנטזאגט. דאם איז פאר דעם, װאס זײ ״הא^טן נישט פון ײדי׳יןןג^ויבן, און ׳טטרײטן קעגן די בה״ב און דער רעגירונג״; אזוי האט דערקלערטדער נײער ז׳טאנרארם אין דער רבני׳טער פעא, די םיבה, פאר װאם מען האטאגטזאגט די ארבעטער״.מיין ער׳עטע רעאקציע, בײם איבעריצײענען די דאזיקע קארעםפאנרענץ,איז געװען איר צו איגנארירן. איך בין געװען זיכער, אז ני׳טט אונדזער מעז־ריטש װערט דא געיטי^דערט אין אזע^כע שװארצע פארבן. אבער, דער פאקטװאם דארט װערט גערעדט װעגן דער בערשטער־ אינדוםטריע און אנדערעאײנצאהײטן װאם װערן דערמאנט אין דער זעילבער קארעםפאנרענץ, האבן פארמיר קלאר געמאכט, אז דאם מײנט מען אונדזער מעזריטש. יעדער מעזריטשער—אויב ער פארמאגג־ נאר אבים^ א ידיעה װעגן דער געשיכטע פון אונדזערשטאט— װעט־ מוזן מםכים זײן מיט אונדזער אויםפיר: אדער אז מיר האבןדא צו טאן מיט א קארעםפאנדענט, װאם האט גאנץ באוװםטז־ניק פארפירטדעם רעדאקטאר; אדער ם׳האנדצט זיך דא װעגן א צײטונגם־קאטשקע (דאםצװײטע איז װײניקער װארשײניצעך אבער נישט אויםגעשאאםן) װאם די רע־דאקציע האט א?ײן פאבריצירט־. אאמיר באװײזן פארװאם דאם איז אזוי:קודם כל. האט מעזריטש קײנמא^ ,נישט געהאט קײן רב מיט דעם נא־מען חײם זאק. אין מעזריטש איז צו יענער צײט געװען רב ר׳ נח׳מן דוב שא־פירא און ער האט געירשנט דאם רבנות פון זײן פאטער ר׳ ישראא איםר.אפי^ו די דײנים, װאם װערן דערמאנט, האבן געהאט אנדערע נעמען. אײנערהאט געהײםן ר׳ משה קאצענעאנבויגן און דער צװײטער — .ר׳ מאיר יצעװ.דער רב איז, בכן, עפעם א צוטשעפעניש צו מעזריטש און װיבא5ד ,דער דער־מאנט־ער רב איז א געפעיצשטער, איז דאך דער אויפרוה.טיט דעם רבם שטעמפא,כאומרשט, אויך א פא^שער.צװײטנם, האט מעזריטש קײנמא? נישט נעהאט קײן חברה טיט דעםנאמען ״מחזיקי הדת״.דריטנס, דער םטיא פון דעם כ^ומרשטן אויפרוןז. א?ע װאם ,האבן גע־קענט מעזריטש װײםן נאנץ גוט, אז דוקא אין מעזריטש האבן ײדן נישט גע־רעדט מיט רוםיפיצ־זמען. די ׳שטאט אזי געװען א דורכאוים ײדישע און רוםןזײכען דארט כמעט נישט געװען בנמצא. די ארומירןע גוײם, האבן גערעדטפוי^י׳ט אדער אוקראיני׳ם. דער אויפרוף האט, ממייצא, צופיא רוםיםיציזמען,אז ער זאא זיך צופאםן צום מעזריט׳טער רעדנם־ארט.אויך װען מען צעג^ידערט דעם םטיא יאון אויםצײג פון דער ״הודעח״,זעט מען די קאמישקײט פון דעם פא^סיפיקאט. הפנים, דער פארפאםער פוןדער הודעה האט געװא^ט לאכמאכן א רבני׳טן אויפרוף אין זײן אויםיצײגאון םטי?, אין עם איז ארויםגעקומען א פארזעעני׳ם. אמא^ אײגט ער אוים ד־װערטער מיט א ױד אנ׳םטאט אן עין און אמא5 פארקערט; אמא^ ׳גזרײבט ערנאך א ױד אדער צװײ ױדן מיט אן א^ף צום םוף און אמאא אן אן א^ף. דאםװארט ״איבערהויפט״ פאםט זיך כלל נישט ארײן אין דעם םטי^ און נאךװײניקער די גענזנםיםאעך. דער כ^ומרשטער רב חײם זאק, װעצכער האט קויםגעקענט אויםצײגן, האט זיכער ני׳טט געוװםט פון אזא זאך, װי גענזנפ־ם^עך.עם איז אן שום םפק, אז דא האבן מיר צו טאן מיט א פאשקװיל פון דעםנידעריקםטן מין און די קארעםפאנדענין איז שפעטער אויםגענוצט געװארןפון א יעװםעלושן שרײבער, װע^כער האט אנגעשריבן א בראשור, אין װעצ־כער ער באװײזט, אז די רבנים האבן געדינט דער אכראנע.איצט װע^ן מיר זיך צוריקקערן צו דער צװײטער טײיצ פון דער אויבנ־דערמאנטער קארעםפאנדענץ, װאם איז, אגב, אין בפירושער םתירה צום ערשטןטײ^:״ג^ײך :אכן ערשטן מאי, שרײבט מען אונדז פון מעזריטש, זײנען בײאונדז פארגעקומען ײדישע פארזאמ^ונגען אין א?ע בתי־מדרשים אונטער דעראנפירונג פון דעם צױניםטישן רעדנער גא^דפארב (דאם איז דער זעאבער לײ•זער בײניש גא^דפארב, װעמען מיר האבן שוין דערמאנט אין אונדזער קאפיטל״נאציאנא^ע באװעו.ונג״ — מ. ע.). ער האט ארויפגעװארפן שמוץ און בלאטעאויף דער ײדישער ארגאניזאציאן (״בונד״ — מ. ע.) און האט זי אנגערופןמיט די שענדי^עבםטע װערמער. אלע ײדישע צרות און די פאגראמען שטאמעןכ^ומרשט פון איר. ער האט געראטן דעם עואם, אז:בײ װעמען עם איז נארטײער דאם ײדנטום, זא? זען מיט א?ע מעג^עבקײטן ארױםצוגעבן זײנע נישטארנט^עבע קינדער דער פאיליצײ, און אויח אזא אופן אויםװארצ^ען דעם רע־װאאוציאנערן גײםט.״די רעװאילוציאנערע ארבעטער האבן אויפגעװארפן דעם ה׳ גא^דפארב,װאם ער האט אזוי פייצ באשמוצט, נישט געבנדיק זײ די מעגאעכקײט צו פארטײ־דיקן זיך. מען האט דעריבער אײנגעשטימט צו מאכן אין שו? א ריםפוטצװישן די צױניםטן מיט די ארבעטער.״דעם 26םטן מאי, האבן זיך פארזאמ^ט א מאן 1.000 אין שוא. ארוםש(ל זײנען געשטאנען א מאן 3.000, װע^כע האבן שוין נישט געקענט ארײןדי ײדן־טיטן^ט םןוריטטי249(דאס איז בכ^יל ני׳טט ריכט־ק, װײ? די מעזריט׳ןןער שוא צוזאמען מיט דיעזרות־נ׳טים האבן, אן םפק, געקענט ארייננעמען די 4.000 מענטשן — מ. ע.).ה׳ גא^דפארב האט גערעדט װעגן דעם, צי קען דער םאציאאיזמום אויםגעפירטװערן, װאם װעאן ײדן פון דעם געניםן? אים האבן געענטפערט צװײ ארבע־טער. אײנער האט גערעדט װעגן דער היםטארי׳טער אנטװיק^ונג און װעגןםאציא^יזמום. װי ער האט נאר געענדיקט, האט מען פון פוב^־קום א גע׳טרײגעטאן: ״עם ^עבע דער םאציא^יזמום!" דאם פובליקום האט געענטפערט מיטא הי^כיקן ״הורא!״״דער צװײטער ארבעטער האט גערעדט װעגן די אורזאכן פון נאציאנאצןהאם; האט באװיזן, אז די שנאה צו ײדן ׳טטאמט פון די זעאבע עקאנאמי׳טעבאדינגונגען, פון װעאכע עם ׳טטאמען אויך די מצחמות פון אײדאפע מ־טכינע, פון ענג^אנד מיט טדאנםװאא. די פאדװידקי^עכונג פון םאציאיציזמום װעטמאכן א םוך צו אאע צרות, װאם די קאפיטא^יםטישע ארדענונג בדענגט מיטזיך, און דאן װעט אויך נעמען א םוףי צו די ײדישע צרות.״די צױניםטן האבן געקראגן םפאזמעם, און האבן נישט געקענט ענדיקןזײערע רעדעם. װען אײנער פון זײ האט געענדיקט מ־ט די װערטער ״ובא?צױן גוא^ במהרה בימינו אמן״, האט קײנער קײן ״אמן״ נישט געענטפערט.״אין דער גאנצער שטאט האט מען גערעדט װעגן דעם זיג פון די ארבע־טער איבער די צױניםטן.״נײע צײטן, נײע ?ידער! עם װעט נישט העלפן ר׳ חײם זאק, דער רבפון מעזריטשער ק״ק, מיט זײנע ײדיש־ע שוטרים. עס קען אויך נ־שט העאפןדער זשאנדארמםקער, װעאכער איז גילײך נאך דער דיםקוםיאן געקומען איןשו^ און האט דעם 10םן אקמאבער ארעםטירט אין גאם צװײ ארבעטער, עאנ־צװײג און ברענזיצבער און געהאאטן זײ 6 װאכן פאר די זעאבע דיסקוםיאן״.די דאזיקע טײיצ פון דער קארעםפאנדענץ, איז דער שטארקםטער ארגו־מענט קעגן דעם אנהײב פון דער זע^בער. קען װער ז־ך גי^ויבן, אז אין אײן־און דער זע^בער צײט זאל מען רערן װעגן עפעם געהײמע פארזאמצונגען אוןװעגן אומבאקאנט־ע מענטטשן, װעצכע פירן אראפ די ױגנט פון דרך הישר;מענטשן װאם מען מוז אויפדעקן —אזוי האט פאר^אנגט דער ״מעזריטשער״רב חײם זאק— און ער האט געמוזס אזש גר־נדן א חברה פון טרעגער אוןפורמאנעם צו נאכשפיאנירן יענע חברה^ײט, די בחורים און בתו^ות; און איןדער זעאבער צײט, טאקע בנשימה אחת, װערט דערצײאט װעגן דער אפענערדיםקוםיע א־ן שוי?, אין מקום־קדוש, צװ־שן רי זע^בע פארשוינען —און זײזײינען שוין טויזנטער, די ארבעטער־רעװא^וציאנערן— מיט די צױניםטן. האבןזײ שוין גארנישט מורא געהאט? און וװ איז געװען רער רב? פארװאס האטער נישט פארבאטן רי פארזאמ^ונג אין שוא? איז ער ראך געװען דער מרא־דאתרא? און וװ זײנען רי טרעגער און אנדערע שטארקע ױנגען? װי אזוי250נזאיר ^דלבויםהאבן זײ דאם צוגעאאזט צו אזא חי^וא־השם און ני׳עט אויםגעפא^גט דעםרבם װי^ן, װעמענם ״׳טוטרים״ זײ זײנען געװען?עפעם ג^ויבט זיך נישט, אז דאם איז םתם א פארפירערי׳טע קארעםפאנ־דעגץ. בין איך טאק חױבד, אז זי איז '׳טטארק באארבעט געװארן פון דער רע־דאקציע גופא, כדי עם זאל זײן װאם מער פעטער און געזאאצענער אויףיארויסצו׳טטע^ן א רב א־ן ׳טװארצע פארבן און ׳טטעמפי^ען אים אילס אן אגענטפון דער אכראנע. אט אזוי האט מען געפע^׳טט געשיכטע, אין די אינטערעםןפון פארטײ־פא^יטיק.פארטיײרןאמפן און געשלעגןמיטן באװײזן זיך אין ׳םטאט פון דער ארבעטער־גרופע פון די ם. ם. האכןזיך אנגעהויבן פארטײ־רײםענישן און ם׳איז אפיצו דערגאנגען צו בצוטיקעגעש^עגן. ידי דאדקע שטרײטן זײנען איבערהויפט פארגעקומען אויפן געביטפון די פראפעםיאנע^ע פאראײנען, װאם די ם. םאװצעם האבן זיך גענומעןארגאניזירן אין מעזריטש, אין הםכם מיט דעם באשצום פון זײער פארטײ.אין ״דער נײער װעג״ *) ^ײענען מיר װעגן: ״דער הריגה אין בוכשטעב־איכן זין פון דעם װארט״ װאם איז פארגעקומען פון ״אײן טײ? פראאעטא־ריער...״״עם האט זיך אנגעהויבן, װען אײניקע מענטשן (דער קארעםפאנדענטזאגט, אז דערװיי? װײםט מען נישט, װער זײ זײנען און צו װעמען זײ גע־הערן) האבן אטאקירט א בונדישן ארבעטער, װאם האט זיך נישט געװאצטאנשאיםן אין דעם שטעפער־שטרײק, װאם איז דערק^ערט געװארן אין אײןשטעפערײ. דאם האט אויפגעבראכט דעם ״בונד״ און זײנע חברים האבן זיךצעטײצט אויך גרופן און האבן זיך געאאזן איבער די הײזער צו די באקאנטעם. םאװצעם און האבן זײ שרעקיצעך צעש^אגן מיט שטיקער אײזנם. א פאטערפון א ם. םאװיע׳ן, האבן די חברים געשפאצטן דעם קאפ. מחמת מורא, האבןםיא חברים נישט גענעכטיקט אין דער הײם. װארום די בונדיםטן האבן איןיענער נאכט נעמאכט אן אונטערזוכונג בײ אי^ע אונדזערע חברים. אוױי צומארגן אין דער פרי האבן זײ אויך פיא פון אונדז אפגעהיט און געש^אגן...עט^עכע 5יגן נאך קראנק פון די קאעפ, װאם זײ האבן באקומען. מיט אײןװארט: מיר האבן איבערגעאעבט אן עכטן פאגראם מיט א?ע ק^יפעראעך, אוןער האט געװירקט אויה אונת שװערער, װײא איהם האבן געמאכט... מימגצי־דער פון א םאציא^ דעמאקראטישער ארגאניזאציאן״.דער בונדישער אהגאן ״די פא^קםצײטונג״ **) ברענגט גאײכצײטיק א*) ארגאן פון ם. ם., װילנע, 23ספוער אקטןןבער 1906׳ נומ. 38•**) װילנע׳ 11טער יאנואר׳ 1906.רי ײדן־סיטןזט מעזריטטי251קארעםםאנדענע װעגן דעם זעאבן ענין און —םארשטײט זיך— דערצ״אינדיל)דאם געשעענע אויף א פארקערטן אוםן. די קארעםפאנדענץ, איז גע׳טדיבן פוןאײנעם װאם חתמעט זיך מיטן איניציאיל ח. ער באקאאגט זיך װעגן דעם בי?־בוא װאם מען האט אויםגעטראכט אויפן ״בונד״, ער זא^ האבן געמאכט אפאגראם אויך די ם. םאװצעם. ער ?ײקנט אפ דעם בי^בוא און דערצײ^ט, אזצו^יב אײן שטעפער, װאם איז א מיטג^יד אין דער ם. ם. האט זײן פארטײגעװאאט ארויפרופן א שטרײק. הױת אבער װי דער פאראײן איז גאר א בונ־דישער, האט ער נישט געװאאט צושטימען צום שטרײק, אן דער הםכמה םוןדער ארגאניזאציע. האבן ז־ך די ם. סאװצעס געװארפן אויך רי ארכעטער אוןגעשי^אגן מיט שטעקנם אקם שטרײקברעבער. דער ״בונד״ האט אינטערװע־נירט און האט ב^ויז שילום געמאכט.אט אזוי, האבן די ארבעטער־פארטײען געקעמפט פאר דער העגעטאניעאויף דער ײדישער גאם אין מעזריטש. דער דאזיקער קאמף צװישן די דאזיקעצװײ פארטײען, איז אײגנט^עך נישט געװען פון די װיבטיקםטע. װײא דיס. ם. האבן זיך לאנג נישט געהאאטן. די אמתע פארטײ־רײםענישן האבן זיךאנגעפאנגען מיט יארן שפעטער, אינעם פעריאד װען פויאן איז געװארן אזע^בםטשטענדיקע מצובה. אבער װעגן דעם װע^ן מיר רעדן שפעטער.דערציערישע, הולטורעלעאון הילפס־אינסטיסוציעסאונרז איז שוין אויםגעקומען םריער אונטערצושטרײכן, אז מעזריטשהאט זיך םםעציע^ אויםגעצײכנט מיט זײן הויכן נױוא פון תורה און ^ומרות.אויט איצע װארשײנ^עכקײטן, האט מעזריטש געהאט א ישיבה און את^מוד־תורה —אויםער די פרױואטע חדרים— שוין אין רי פריערםטע צייטן.דער ערשטער מעזריטשער רב, װאם װערט דערמאנט אין דער אאטער שו״ת־איטעראטור, ר׳ צבי הירש װיאנער, איז צומערשט געװען ראש־מתיבתא איןמעזריטש. אאם אזע^כן, געפינען מיר אים טיטו^ירט פון דעם מהר״ם פון אובלין(זע: ״דער בראשית פון מעזריטש״). ם׳איז אויך באוװםט, אז דער דובנער מגידאיז א?ם 18־יאריקער בחור געקומען ילערנען קײן מעזריטש. איז צו דרינגעןפון דעם, אז מעזריטש איז געװען באקאנט א?ם מקום־תורה, װאם האט צוגע־צויגן בחורים פון דער פרעמד, װע^כע זײנען געקומען דארט אהין צערנען.אין ״פנקם־חברה־קדישא״ װערט אויך דערמאנט: ״ױם ה׳ ד׳ כם^ױ(תרי״ב) נפטר ראש־הישיבה״. מן הםתם, א־ז ער נישט געװען דער אײנציקערראש־ישיבה ביז דעמאצט.עם איז אויך אנצונעמען, אז די ישיבה איז געװען פארבונדן מיט דערתאמוד־תורה, װעילכע האט ארומגענומען אצע פאזן פון רע^יגיעזן דערציאונג,פון דרדקי ביז דער העכםטער כיתה, וװ ױנגעצײט האבן שוין געקערנט פארזיך און ב^ויז געהערט שיעורים פון זײער ראש־ישיבה. א שטיקל באװייז דער־צו, געפינען מיר אין א צװײטער פארצײכעניש אין דעם פנקם פון דער חברה־קדישא, װאם ?ײענט זיך אזוי:״ח׳ ימים בח׳ אדר שני נפטר ר׳ פנחם בר׳ שניאור שהי׳ ראש הישיבהבהת״ת ש^נו בפה — אכט טאג אין אדר שני איז נפטר געװארן ר׳ פנחם בר׳שניאור ראש הישיבה אין דער היגער תיצמוד־תורה״.מיר זעען פון דעם ציטאט, אז דער ראש םון דער ת^מוד־תורה, איז אויךאנגערופן געװארן ראש־ישיבה; איז דאם מן הםתם געװען דערפאר, װײ5 בײ־דע אנשטא^טן זײנען געװען פאראײניקט און די ישיבה איז געװען א פארזע־צונג פון דער תאמוד־תורה.ד ירן־כיטןוט מןיוריםנז'253אין יאר תרמ״ח (1888)׳ װעז ם׳איז אויפגענומען געװארן איז מעזריט׳עדער צענז פון די בא׳טעפטיקונגעז׳ געפינען מיר אין דער םטאטיםטיק ני׳עטװײניקער װי 125 מ^מדים׳ דאם הײםט׳ ײען מיר זא^ן רעכענעז׳ אז ארום 10מ^מדים זײנעז געײעז בא׳עעפמיקט איז דער ת^מוד־תורה׳ ב^ײבז נאר א?׳ןאיבער 115 פריװאטע מילמדים׳ װע^כע האבן זיך אײנגעטײ^ט איז 4 קאטע־גאריעם: דרדקי׳ חומש און התח^ת־גמרא׳ גמרא מיט געקאיבענע תוםפות —ביז מיט אאע תוםפותז׳ און גמרא מיט מפר׳עים. אין דעם יצעצטן םטאדױם׳פ^עגז די ת^מידים ׳עויז אויך צערנעז פאר זיר און טײ^מאא אויך פרוײז עפעםמחדש צו זײן. בײם דערגײז צום העכםטז שטאפ^ םון יצימוד׳ האבן טײיל תא־מידים זיך געגרײט צו פארז אין גרעםערע י׳טיבות׳ אנגעפ־רטע פון בארימטעראשי־י׳שיבה.?ויט אונדזער אפ׳עאצונג׳ האבן צו יענער צײט העכער פון 2.000 קינדערבאקומען זײער רע^יגיעזע דערציאונג איז די פאר׳עידענע חדרים.פארהע^טני׳עמעםיק א םך ק^ענער׳ איז געװען די צאי^ ?ערער׳ װאם האבזגע^עתנט װע^ט^עכע אימודים און העברעאי׳ט.איז דעם אויבנדערמאנטז צענז װעגן בא׳עעפטיקונג בײ ײדז איז מעזריט׳ע׳געפינען מיר אויך א רובריק װעגן אערער און דארט װערט אנגעגעבן: ״פרעמד־שפראכיקע ^ערער — 6, צערער פון יצשון־עבד אדעל העברעאי׳ט — 10״. דאםהײםט׳ אז אויך 125 מ^מדים׳ האבן מיד ב^ויז 16 ײדישע לערער׳ װאם מאכטאוים עפעם אונטער 9 פדאצענט. דאם אבער באװײזט נאך נישמ׳ אז די צאאקינדער׳ װאם האבן גע^עדנט װע^ט^עכע אימודים׳ זא^ איז דער אמתן האבןגעװעז באדײטנד קצײן. מ׳דארך דערבײ נעמעז איז אכט צװײ מעגאעכע אומ־שטענדן: ערשטנם׳ דא רעדט זיך ב^ויז װעגן ײדישע 5ערער; איז שטאט האבןזיך׳ אז םפק׳ דעמא^ט אויך געדארפט געפינעז רוםישע ?ערער׳ װע^כע האבזגעגעבן אונטערריכט אין די רײכע הײזער. צװײטנם׳ צװישן די ארעמע קינדעד׳װע5כע האבן זיך נישט געקענט פארגינעז דעם אוקםום פון האבן א פריװאטי?ערער׳ האבן א םך זיך א^ײז געאעדנט׳ פיא מא5 מיט דער הי^ך פון די רײ־כערע קינדער׳ װאם האבן יא געהאט די מעג^עכקײט צו באקומען פריװאטעביצדונג.ם׳איז אנצונעמעז׳ אז דער פראצענט פון די װאם האבן פארמאגט װע^ט־אעכע ביאדונג איז שטאט׳ האט נישט געדארפט יײז קײן ק^ײנער׳ מכמהטעמים:איצם שטאט׳ װאם איז געשטאנעז איז געשעפט^עכער פארבינדונג מ־טאוים^אנד איז געהאנד^ט מיט פרעמד־שפראכיקע יידן אדער נישט־ײדז׳ איז דיבאדערפעניש צו קענעז שפראכן — אמװינציקםטז דאם ע^עמענטארםטע —געװעז א נויטװענדיקײט. יענע ײדן׳ װאם זײנעז געפאדן צו די אײפציגער מע־םעם און אנדערע אוים^ענדישע ירידים אדער יוײז טיך רום^אנד איז זײערע254כו^יר ^דלבויםגעשעםט^עכע אנגעאעגנהײטן, האבן געמוזט כאט׳ט טײ^װײז קענען רוםיש אוןדײטשן און פארמאגן אביםא ידיעות אין השבון א. א. װ.מען דארף אויך נעמען אין אכט, אז מעזריטש האט צו יענער צייט פאר־מאגט א גאנץ באדײטנדיקע צא? משכיצים, װע^בע האבן זיכעד געהאט װע?ט־ן^עכע ביצדונג. שוין אין יאר ה׳תקצ״ב, געפ־נען מיד אײנפ^וםן פון דער בער־צינער השכ^ה אין מעזריטש.כאדאקטעדיםטיש װעגן דעד השפעה, איז דאם װאם מײן פאטער דער־צײ^ט:״אײנמא? איז ר׳ יעקא דוד בידערמאן (דעד שוין אונדז גוט באקאנטעדמעזריטשער ראב״ד) אײנגע^אדן געװארן צו א ברית װאם בארנשטײן (ם׳איזאונדז נישט ק5אר צי ער איז דער זעאבער ר׳ זע^יג בארנשטײן, װאם איזארעםטירט געװארן צואיב דעם ע^י^ת־דם אדעד זײנען א זון) האט געמאכט.װען ד׳ יעק^ דוד איז ארײנגעקומען אין שטוב ארײן, האט ער א זאג געטאן:״כ׳שפיר רא א ריה פון טומאה״. האט מען ג^ײך אנגעהויבן צו נישטערן אוןזוכן, ביז מען האט זיך געכאפט אז דער ריח ״טומאה״ שצאגט פון משה מענ־דע^םאנם ״ב־אור״.פון דעם זעען מיר, אז שוין אין יענע יארן האט זיך אין מעזריטש פאר־װאנדצט טענדעילםאנם םפרים, צװישן די ״השכצה־^ייטיעראטוד״. און ם׳איזנישטא װאם זיך צו וװנדערן! מעזריטישער םוחרים, װאם זײנען געפארן קײןאײפציג, האבן זיך דארט אנגעשטויםן אויףי די השכ^ה־םפרים, װאם זײנעןפארשפרײט געװארן אויף ■דער מעםע צװישן די ײדישע םוחרים. עם איז אבאקאנטער פאקט, אז משה מענדעאםאן א?ײן פ^עגט קומען צו די מעםעם פאר־קויםן זײנע חיבורים צו די ײדישע םוחרים.די תלמוד־תורה און י־שיבהאין יאר תריל״ו (1876) װערט אין מעזריטש אונטערגענומען א װיכטיקערשריט, ריכטיקער געזאגט, עם װערן פ^אנירט צװײ װיפט־קע פראיעקטן, אײ־נער א םאציא^עד און דער אנדערער א דערציערישער. די דאזיקע צװײ אויפ־טזען, האבן אזוי באגײםטערט א מעזריטשער תושב, װעילכער האט געשטאמטפון דעם דערבײאיקן שטעט^ ?וקאװ, אז ער האט עם באשריבן אין ״הצפירה״,מיט דעם צװעק אויפצװועקן זײן געבוירנשטאט םון איד ׳^עטאדגישן שי^אךאון איר באװירקן, אז זי זא^ נאכטאן דעם בײשפיא פון מעזריטש. אט װאםמיד ?ײענען אין דער קארעםפאנרענץ אין דער ״הצפירה״ פון כ״ו אדר תריצ״ו:״דודך דעם רחמנות װאם גאט האט אויך זײן פא^ק, האט ער אויפגע־שטע?ט פאר זײערטװעגן געטרײע פאםטיוכער אין יעדן דור, װאם באנוצן: גײםטאון פארשטײען צו באטראכטן יעדע זאך מיט משפט און צו פארבעםערן דעםד י•1^דן־טיםאט מןזריטטי255טצב פון אונדזער צו פארריכטן די אײנברוכן און צו היײצן זײנעוװנדן, צו שטארקן קני װאם ציטערן און קרעפטיקן שאאבעריקע הענט; אוןמיט זײערע כוחות טוען זײ הע^פן די ארעמע פון זײער ׳טטאט, כדי זײ אוים־צושטע^ן פון זײער געפאאנקײט; אך, װי שײן עם איז צו זען די שטאט... װי?זײן איז זי מיט אירע װעגן פון צדקה, װאם האבן געפונען א םטעזשקע צו דיהערצער פון דעם רוב םון אירע אײנװוינער און זי שטייגטי איבער אירע ׳}!וועם־טער (דאם הײםט, שטעט — מ. ע.) װאם געפינען װך ארום איר. אויר מיטאירע מע^ות און גוטע מידות מי.ט װע^כע א װע^טאעכער ײד און א מענט׳םפון מארא^ מעג זיך גרויםן; און פון די גוטע זאכן, װאם איך װעא דא פאר־ברענגען פאר די ?ײענער, װעט איר ממי^א משפטן װעגן די רע׳םט גוטע אײגנ־׳שאפטן פון אירע אײנװוינער. זײ זײנען: דאם גמיי^ת־חםדים־הויז, װאם בא־צװעקט צו הע^פן יעדן אײנציקן צו באקומען א האואה אן פראצענט, און דית^מוד־תורה פאר ארעמע צו ?ערנען מיט זײ תורה און דרך־ארץ, אזוי זייזאילן נישט דארפן מער ארומ^ויפן פרײ און טאן װאם דאם הארץ דיקטירט.און װען איך טראכט װעגן די אײגנשאפט פון דער דאזיקער ׳שטאט, זינט איךהאב זיך דארט באזעצט, פי5 איך, װי די קנאה פאר מײן געבורט׳עטאט ^וקאװפרעםט מיך אויך און די שאנד פון אירע ׳עענריקער פארדעקט מיך. די דאזיקעשטאט איז נאענט פון דער שטאט מעזריטש, פארװאם זאיצ זי זיך נישט אפ־^ערנען נאכצוטאן איר בײשפי^? געחתמעט, מרדכי עפשטײן׳/א יאר שפעטער —ד׳ טבת תר^״ז— שרײבט װידער א צװײטער קארעם-פא-דענט, װאם חתמעט זיך ז. אין דער ״הצפירה״, װעיצכעם באװײזט רי ערנ־םטע באציאונג װאם די שמאט־מענטשן האבן ארויםגעװיזן צו דער װ־כטיקײטפון דעם דערציאונגם־פראביצעם:״מעזריטש, ב״א בסאױ. פון װאך צו װאך, װען מײנע אויגן זעען אין דערטײערער צײטשריפט ״הצפירה״ ברױו פון קארעםפאנדענטן פון יעדער שטאט,װאם באשײנען און לויבן זײערע ש׳טאט־מענט׳ען צוליב זײער גוטהארציקײט,האב איך געזאגט, לאמיר אויך דערשײנען או־ף די שפאלטן פון ״הצפירה״ צובאקאנט מאכן רי ברײטהארציקײט פון א חש־ובן באלעבאס אין אונדזער ש־טאט,דאם איז — דער גביר ר׳ ש־רגא פײבל דאגעניטײן *)., מיט פיל יארן צוריק איזדא געגרינדעט געװארן א חברה תלמוד־תורה, װעמענס אויפגאבע עם איז גע־װען צו דינגען א הויז און אנשטעלן מלמדים װעלכע זאלן לערנען תורה מ־טדי ארעמע קינדער פון אונדזער שטאט... מערערע מאל האט מען זיך באמיטצו קויפן א הויז און ם׳איז נישט געלונגען, צוליב דעם מאנגל אין געלט; איצטהאט דער אויבנדערמאנטער אויםגעבויט א נײ הויז און ער האט עם מקרישגעװען פאר דער תלמוד־תורה. פאר־קן שבת איז פארגעקומען דער חנוכת־הביתמיט גר,ים שײנקײט און פראכט. אלע השובים פון אונדזער שטאט האבן זיךדארט פארזאמלט א־ן געראװנט. די א־יבו.ערופענעי צו רער תורה, האבן מנדב*) אײנער פון די דרײ הויפט־מיטגלידער פון דער קהילד-פראװאלטונג.256םע ד ל בגעװען פאר דעם צװעק און דער רב האט געהאילטן א שײנע דדשה ?כבוד דעםװיכטיקן ענין און גע^ויבט דעם ר׳ ׳טרגא פײב?, װעאכער פארדינט טאקע דעם^ויב״.דער דאזיקער בנין, איז באמת געװען א שײנער. די צימערן זײנען געװעןגרוים און רהבותדיק מ־ט א םך פענצטער, װאם האבן זײ פאר^ויכטן און אויךדי בענק און די טי׳טן זײנען געװען פײנע. אהוץ דעם אי^געמײנעם בנין פוןצװײ ׳טטאק, איז אויך געװען נאך א פ^יג^, װאם איז בא׳עטאנען ב^ויז פון אײן׳טטאק — א פארטער מיט גרויםע צימערן, װעצכע זײנען ארויםגעגאנגען איןא גרויםן הויך, װאם איז געװען ארומגערינגאט מיט א גרויםן פארקאן, אזוי,אז דער בנין איז געװען פויצ׳טטענדיק אפגע׳פ^אםן פון דער גאם. בעת דיהפםקות, האבן די ת^מידים דיםפאנירט מיט דעם גרויםן הויף, װו• זײ האבןפרײ געקענט זיך ׳שפיאן.װי געזאגט, איז די ת^מוד־תורה געװען נישט םתם אזוי א ת^מוד־תורה,װאם האט, געװײנ^עך, געדארפט באויז דינען דעם צװעק פון תורה־י^ערנעןאון איז, אין מײנםטנפא^, געװען אפגע^אזן און אן ה׳פגהה. די נײע ת^מוד־תורה, איז געװארן אװעקגע׳עטעצט מיט א דאפ^טן צװעק — ני׳עט נאר צודערציען די ארעמע קינדער, נאר זײ אויך אײםטן אביםא װעאט^עכע בי^דונג,און דערפאר האט מען טאקע די ת^מוד־תורה נערופן ״ת״ת עם דרך ארץ״.אויך װיפ^ די ת^מוד־תורה האט דערפיילט איר אויפגאבע פון געבן װע^ט־^עכע ביאדונג די קינדער פון יענעם דור — באײבט א פראגע־צײכן. כאט׳טאין יענער צײט, האט שוין טעזריט׳ש פארמאגט א גרויםע צאיצ מ׳שכי^ים אוןאין ׳םטאט האט מען געעפנט םפעציע^ע קורםן פאר תנ״ך, וװ מען האט גע־?ערנט אויט דעם מאדערנעם ׳טטײגער מיט א געמיש פון קריט־ק און ׳עפראכ־יצעכער פאר׳עונג. דאך, איז די תילמוד־תורה —װי עם איז ?ײכט צו זען—ני׳םט געװארן בא^ד דער מאדערנער ^ערן־אנ׳צזטא^ט. ערשט אין די תר״ן׳סװערט געמאכט א נײער פרוװ צו פארװאנדצען די ת^מוד־תורה אין אן אמתןאערן־אנשטאאט, װו װע^טאעכע ביאדונג (פארשטײט זיך, גאנץ ע^עמענטארע)זאאן װערן אבאיגאטארי׳ט. אויך א־ן דעם פאא, שטײען אונטער דעם דאזיקןאיניציאטיװ די ׳םײנע באאעבאטים, אומדים און מ׳עכיאי׳ע־גע׳טטימטע עאע־מענטן. מיר געפינען שוין אין דער פירערשאפט אזא ײד װי ר׳ ׳פמעון בערמ־נץ, דער גרינדער און אײגנטימער פון דער האנדאם־באנק און א גרויםערמשכיא. די עםקנים פון דער תאמוד־תורה האבן גאײכצײטיק זיך גע׳טטעאט דיאויפגאבע אװעקצושטע^ן דעם אנ׳םטא^ט אויך דער ׳גזטופע, אז ער זא? אויךזײן פאםנד פאר די רײכערע בא^עבאטישע קינדער. איז דאם געװען א געװאגטעאון בארײטנריקע איניציאטיװע. אבער, װי עם שײנט, האט ז־ך דער דאזיקערפרוװ נישט אײנגעגעבן.פארװאם די פארמעג^עכע בא^עבאטים האבן דאך װײטער ני׳טט גע׳עיקטד י257דן־טיטאט מןיזריטכ'זײערע קינדער אין דער ת^מוד־תורה, איז ניעזט קאאר. מעג^עך, אז זײ האבןגעהא^טן פון דער מער־װירקזאמקײט פון די פרױואטע מ^מדים און פר־װאטע?ערער פאר זײערע קינדער. מיטן אויםנאם פון די אויבער׳טטע צװײ קיצאםן,װע^כע האבן עזוין געטראגן דעם באראקטער פון א י׳טיבה —וװהין די בא^ע־באטים פיצעגן יא שיקן זײערע קינדער^— איז די ת^מוד־תורה פארביליבן דער?ערן־ארט פאר דיי ארעמע, װעלכע האבן נישט געהאט די מעגאעבקײט צו צאאןשכר־^ימוד און דארט געשיקט זײערע קינדער.די עסקנים (דער שרײבער פון די שורות האט נאך א טײא פון זײ גע־קענט), װאם האבן זיך אפגעגעבן מיט דער תאמוד־תורה ביזן יאר 1916, זײ־נען בדרך־ב^א, געװען פון דעם ט־פ ײדן, װאס האבן קודם־כ^ זיך געזארגטפאר דעם װויאזײן פון די קינדער; מען האט די קינדער באשיבט און בא־ק^ײדט; אבער, זײ האבן שוין נישט פארמאגט די געהעריקע פארשטענדענישפאר דער דערציאונג פון די קינדער. כאטש די זע^בע פרומע ײדן האבן זײערעאײגענע קינרער געגעבן מער־װײניקער א װע^ט^עכע דערציאונג, האכן זײפונדעםטװעגן די ארעמע ק־נדער געװא^ט דערציען אויףי דעם זעאבן שטײגער,װי מ׳האט דאס פראקטיצירט מיט 50 אדער גאר מיט 100 יאר צוריק.ערשט אין יאר 1916, איז אין אערן־םיםטעם פון דער ת^מוד־תורה געקו־מען צו אן ענדערונג; און די באנײאונג איז קודם־כ^ געװען פון פראקטישןאינהא^ט. ביז דעמא^ט, איז דער גאנצער םדר־ה^ימוד געװען א כאאטישעראון אילץ האט זיך געװאנדן אינעם מיצמד. איז דער מ^מד געװען א פעאיקעראון געװיםנהאפטער, האט ער געזוכט אײנצום^אנצן די ^ימודים אין די מוחותפון די קינדער און די בעםערע תאמידים האבן אויך באװ־זן צו שטײגן העכער,א^א נישט, האט עם אויך קײנעם נישט געקימערט. אזוי װי א^ץ האט זיך גע־פירט אן שום סיםטעם, זײנען דאם רוב ק^אםן —אויםער די צװײ העכםטע^—כמעט געװען םדראאז. גאנױ םפעציע^ די נ־דעריקע ק^אםן, זײנען פארװאנד^טגעװארן אין א רעזערװאט פאר קינדער, װעילבע זײערע מאמעם האבן דארטאיבעדגעצאזט, כדי צו קענען גײן צו זײערע באשעפטיקונגען מיט א רואיקןקאפ און זיך באפרײען פון דער זארג פאר זײערע קינדער.דער בײט אין דעם אופן פון דער פירונג אין דער ת^מוד־תורה, װאם איזשפעטעד דערגאנגען ביז צו ראדיקאצע רעפארמען, האט זיך אנגעםאנגען מיטןקומען צו גאםט פון אר׳ו־ישרא?, אויך צו באזוכן זײנע עצטערן, פון ר׳ יעקביצחק װאבטפויגא (איצט רב פון שבונת מאה־שערים אין ירוש^ים). אזוי װידי ערשטע װעלט־מיצחמה האט אים פארכאפט, איז ער םארבי^יבן דעמא^ט איןשטאט. צוזאמען מיט זײן נאענטן ידיד ר׳ ברוך מאיר ראזענבצום ז״א — אײד א אמדן, א פרומער און גאײבצײטיק א מם־דת־נפשדיקער צױניסט — האבןזײ באש^אםן בײ זיך, אז מען טאר נישט װײטער צאזן די תאמוד־תורה איןדעם קאעגאעכן צושטאנד, אין װעאבער זי געפינט זיך. װעגן ראדיקא^ע רע־258מ א י ר 5 ד ד בפארמען איז געװען צו פרי צו רעדן. האבן זײ מיט דער פון אכדערעאומדים, מיט א מאדערנעם צוגאנג צו רערציאונג, קודם־כ^ אנגעהויבן אײנ־פירן ארדענונג א־נעם םדר פון די אימודים. אויט דעם נײעם םיםטעם, האטדער אלוז־בית־קילאם: געדארפט זײן א שטאפי? פאר די װײטערדיקע ק^אםן אוןדער העכםטער גראד, האט טאקע געדארפט ארוים^אזן ילומדים.דער פעריאד, האט צו פארצײכענען א ביצי־צײט פאר דער ת^מוד־תורה.עלטערן, װעאכע האבן געװא^ט אז זײערע קינדער זאילן קענען ^ערנען, האבןאיצט גערן גע׳טיקט זײערע קינדער אין דער תצמוד־תורה. די אצטע עםקנים,זײנען ביםצעכװײז ארויםגעשטויםין געװארן און פארצוירן ד' ה׳םפעה. נאטיר־צעך, איז דאם נישט געװען אן קאמר און נאכדעם װי ם׳איז פארגעקומען אצ־געמײנע װאצן. די שטאט, די באצעבאטים, האבן זיך איצט ארומגעזען, אז דיתצמוד־תורה איז געװארן אן אמתער דערציערישער אנשטאצט מיט דערפאצג.דער אײנפצום פון ר׳ יעקב (אדער װ' מען האט אים גערופן: ר׳ יאנקל)װאכטפויגצ, װעצכער האט אױך צוגעצײגן צו דער ארבעט דעם מעזריטשערצמדן און משכיל, װאם איז אזוי פאפוצער גערופן געװארן — װאװע פערצמאן(ער איז געװען א תצמיר פון ר׳ נפתצי ראדינער און א תצמיד פון דעם װעצט־בארימטן גאון און געצערנטן, ר׳ חײם העצער, װען ער האט אנגעפירט מיטזײן רבנים־םעמינאר אין בערצין א־ן די צװאנציקער יארן. נאכרעם איז ערגעװען רב אין מאטעצע און אין אױויע. ער איז אומגעקומען פון די נאציםהי״ד) און אנדערע עםקנים אויף די תצמידים, איז געװען א געװאצטיקער.נישט נאר װאם די נײע מעטאדן האבן געװירקט אויף זײער צומדות, נאר זײזײנען אויך באאײנפצוםט געװארן פון די צױניםטישע אידײען פון די דאזיקערבנים און מדריכים, װעצכע האבן אין זײ אײנגעפצאנצט די ציבע צו ארץ־ישראצ׳ א פארשטענדעניש פאר רעציגיעז־צױניםטישע פראבצעמען, א באצי־אונג צו דער העברעאישער שפראך און בכצצ זײ געגעבן א מער מאדערנעםבציק אויפן צעבן.די דאזיקע נײע אטמאםפערע, װאם האט באהערשט םײ די עצטערן אוןםײ די תצמידים, האט די תצטוד־תורה געשטופט אצץ מער א־ן דער ריכטונג,װאם איז געװען אין גײםט פון דער צײט — אויפן װעג פון ״תצמוד־תורה עםדרך־ארץ״— תורה מיט װעצטצעכקײט. דאם האט גורם געװען, אז ארום רערתצמוד־תורה זאצ אויםברעכן אן אמתער געראנגצ.דער קאמף פאר דער העגעמאניע איבער דער תצמוד־תורה׳ האט זיך אפ־געשפיצט בײם םוך פון דער ערשטער װעצט־מצחמה. די גאנצע שטאט איזדאן געגאנגען כאדאראם ארום דעם ענין. די אמאציקע טוער און צוזאמען מיטזײ אצע צור־קגעשטאנענע עצעמענטן, אצע קעגנער פון צױניזם — םײ פון דימתנגדים און םײ פון די חםידים (אין בײדע צאגערן זײנען זײ גראד געװעןנישט גרוים אין צאצ) — האבן זיך פארצײגט ״אפצוראטעװען״ די תצמיד־ד יײדן־ציטאט מן .•ריטםי259תורה פון איר נייער ריכטונג; זיי האבן זי נאר א^׳ן באטראכט וױ ז״ערם אןאייגנטום און א פאזיציע, װעי^כע זיי האבן נישט געװאיצט אויפגעבן. אבער, ריא^געמיינע פארזאמ^ונג, װאם א'ז דאן פאררופן געװארן און איז געװאדן בא־הערשט פונעם אאזונג: ״כבוש התאמוד־תורה״ — האט געזיגט. םיי משכי^יםאון םיי פרוטע יידן, װאם האבן אבער געהאט א ברייטערן באי? אױױ װעילט־ענינים און זיר גערעכנט מיט דער דעמא^טיקער םיטואציע — די רא־יהאר־פא^יטישע ענדערונגען, דאם אנטשטיין פון אן אומאפהענגיק פוי^ן, די באא־פור־דעקאאראצ־ע, די רעװאאוציאנערע אויפברויזן אין כמעט גאו׳ו אייראפע —האבן געשמימט פאר דער נייער ריכטונג אין דער תצמוד־תורה.די װיכטיקםטע פירער אין דעם דעמאאטיקן קאמױ זיינען געװען, װי גע־זאגט, ר׳ בריר מאיר ראזענבילום, ר׳ יעקב װאכפויג^, ר׳ װאװע פעראמאן,הירש היים ראזענצװייג א.■ א. און די ת^מידים מובהקים, װאם ר׳ יעקב װאכמ־פו־ג? האט שוין באװיזן אין משר פון די יארן אויפצושטעלן, צוױשן װע?כעאויר דער שרייבער פון די שורות האט געהאט דעם גרויםן כבוד צו געהערן.די ת^מוד־תורה איז ג^״ר רעארגאניזירט געװארן און זי איז אפשר גע־װען די ערשטע, אויב נישט די איינציקע, װעלכע האט גלייר איינגעפירט ךישיטה פון עברית בעברית (או-םער אין גמרא) און האט אנגעשטעלט א צאלמאדערנע לערער און גלייכצייטיק רעליגיעזע. און װען עם איז ארוים אין פיייןדער געזע׳ן פון צװאנג־שול, איז די תלמוד־תורה אנערקענט געװארן אלם עלע־מענטאר־שול, מיט די זעלבע רעכט פון אנדערע מאדערנע שולעם. די תלמוד־תורה איז באמת געװען א צענטער פון תודה און יידישקייט און ביז א'ר אונ־טעדגאנג —צוזאמען מ־ט דער פאדלענדונג פון דער מעזריטשער קהילה—זי אדויםגעגעבן תלמידים, װאם זיינען געװען אויםגעצייכנטע העבדעעד אוןדי בעםטע תלמידים אין די העכערע תורה־אנשטאלטן, צי דאם איז געװען דערבארימטער רבנים־םעמינאר ״תחכמוני״ אין װארשע, צי אין די באדימטע י׳טי־בות פון קלעצק, באראנאװיט׳ט, מיר, דאדין, און אנדערע ייטיבות; מעזרימ־שערתלמידים האבן געהאט א שם אלם לומדים אומעטום. דאם אלץ איז געװען ארעזולטאמ פון דער כמעט רעװאלוציאנערער ענדערונג, װאם ר׳ יעקב װאכט־פו־גל און זיינע חברים האבן אריינגעבראכט אין דער תלמור־תורה און זייערגייםטיקע װירקונג אויףי די תלמידים.אחוץ דער תלמוד־תורה׳ וואם האט אזוי גלענצנדיק —םפעציעל אין דילעצטע יארן— דערפילט איר מיםיע אויפן געביט פון רעליגיעזן חינוך, איזמעזריטש געװען בארימט אלם מקום־תורה. אפילו אין דער צייט װען מעזריטשהאט נישט פארמאגט קיין םפעציעלע ישיבה פאר דערװאקםענע ױנגעלייט אוןמעזריטשער בחורים פלעגן זיר אליין אװעקלאזן לערנען אין די בארימטעישיבות פון װאלאזשין, טעלז, םלאבאדקע, ראדין, מיר א. א., פלעגן גאנץ אפטקומען קיין מעזריטש יונגעלייט, װעלמנ האבן זיך באזעצט אין איינעם פון די260מ א ' ר ?0בתי־מדר׳ןזים פון עזטאט, םפעציעי? אין גרויםן בית־המדר׳ט, װאם איז פון פאר־טאג ביז א-ן די ׳טפעטע אװנט־שעהן געװען באזעצט פון הונדערטער ײדן,װעילכע האבן גע^ערנט תורה םײ אצײן, םײ מיט א חבר אדער גאר א5ם חברפון א חברה — צי איז דאם געװען חברה ׳ט״ם אדער משנױת, שו^חן־ערוךאדער מנורת־המאור, עין־יעקב צי מדר׳ט. דאם זע^בע איז גע׳עען אין ר׳םנדר׳ם בית־המרר׳ש און אפי^ו אין בע^־עגאהישן בית-המדר׳ט, װו• ם׳האבן זיךאויך געפונען א יסך םפרים, םפעציע^ ^ומדי׳שע; און אזוי איז אויך געװען איןדעם מעזריט׳שער־׳שטיבא, וװ עם זײנען געזעםן חםידי׳שע ױנגע^ײט און גע־צערנט. די אנגעפארענע פיצעגן זיצן און ?ערנען, און די בית־המדרש־מענט׳שןאדער חםידים, פאעגן באזארגן די ױנגע^ײט מיט עםן, א פ^אץ צום ש^אפןאון אפיילו קעשענע־גע^ט.אין די יארן פארן ערשטן װעצט־קריג, איז געמאכט געװארן א פרװו צובאנײען די אמא^יקע ישיבה. אין 1913 האבן מעזריטשער בע^י־בתים, איןװעמענם שפיץ עם איז געשטאנען ר׳ ברוך מאיר ראזענבאום, ארגאניזירט אקיב,-ץ פוןיױנגעאײט. מען האט אויםנעק^יבן די בעםערע אערנער פון בר־םקערמשמר און אנדערע ישיבות און מען האט זײ באזעצט אין גרויםן בית־המדרשאון דערמיט באנײט די ישיבה. מעזריטש איז גיך געװארן באקאנט אילם שטאטװו• בחורים װאם װיאן זיצן און אערנען, קענען געפינען א פאםיקן פ^אץ.מיט צװיי זאכן האט זיך אונטערשײדט מעזריטש פון די אנדערע ישיבית:אײנם, מעזריטש האט נישט ארויםגעשיקט קײן משוצחים צו שנארען גע^טפאר איר ישיבה; זי האט אצײן אויםגעהאאטן דעם קיבוץ; די ?ומדים און ע?־טערע בחורים האט מען אײנגעקװארטירט ״אויך םטאנציעם״ און מען האט זײגעצאצט 'װאכנגעצג׳, פון װאם זײ האבן זיך אאײן אויםגעהא^טן. די ײנגערעבחורים, װידער, האט מען אײנגעארדנט דורך צעטײיצן זײ צװישן די שטאטבעאי־בתים; א טײא האבן געגעבן א טאג א־ן דער װאך פאר א ישיבה־בחוראון אנדערע בע^י־בתים, צװײ און אפי^ו מער טעג אין דער װאך. ם׳איז, דוכטזיך, נישט געװען קײן אײן הויז, װאם האט זיך נישט אפגעגעבן מיט די ישיבה־1בחורים, און נאך א זאך: עם איז נישט געװען קײן ישיבה מיט מ^מדים אוןראשי־ישיבות װי איבעראא. די בחורים האבן גע^ערנט פאר זיך א?ײן אדערמיט חברים, װײ? ם׳רוב פון זײ זײנען געװען אזע^כע װאס האבן נישט בא־דארפט מער קײן ראשי־ישיבות. דער מעזריטשער רב, ר׳ נחמן שאפירא, פ^עגטאבער אײנמא? א־ן װאך זאגן א שיעור פאר די נרויםע בחורים.מיטן אויםברוך פון דער ערשטער װעאט־מ^חמה, איז זיך דער קיבוץ צעםא^ן.די ױנגע^ײט זײנען זיך צעפארן און דער קו^־תורה אין שטאט איז געװאחפארקצענערט. ערשט מיט פינה יאר שפעטער —אין 1919^— װערט געמאכט אפרישער פרװו. עם װערט געעפנט א נײער קיבוץ פון די בחורים אין מעזריטש,װע^כע האבן פריער געאערנט בײ ר׳ יעקב װאכטפויגא. מעזריטשער אומדיםר יײדז־טיטאמ םגיריטסי261מיט ר׳ װאװע פער^מאן אין שפיץ זאגן פאר זײ שעורים. די דאזיקע ^אקאאעישיבה װערט, אגב, אנגעפירט און פארװא^טעט פון די תאמידים א^יין. דאםאיז אבער נישט געווען קיין ערנםטער פרוװ אויף אויםצושטעילן א ישיבהממש. די אילע תילמירים פון קיבוץ, װאם זײנען אממײנסטן געװען לאנג־יאריקעהברים, האבן זיך ארומגעטראגן טיט פ^ענער, װאס האט זײ געשטויםן אויףברײטערע ש^יאכן. זיי האבן געגארט צו פאראײניקן די א^טע און מאדערנעװעאט, געפינען א םינטעז צװישן בײדע װעאטן פון שם און יפת, און בײ דערערשטער גע^עגנהײט, װען דער מזרחי־רבנים־סעמינאר ״תתכמוני״ אין װארשעה?*ט זיך געעפנט, זײנען כמעט א^ע געװארן זײנע שי^ער, וװ זײ האבן זיך,אגב, אויך אויםגעצײכנט מיט זײער התמדה און אומרות. פון דער גרופע זײ־נען, נאכן ענדיקן דעם םעמינאר, א םך אפגעפארן קײן אויםי^אנד, וװ זײ האבןממשיך געװען זײערע שטודױמם, אנדערע זײנען געװארן רבנים און פארנומעןהויכע שטעצעם, און א טײ^ פון זײ זײנען אװעק קײן ארץ־ישראא און דארטפארנומען װיכטיקע אמטן,דער עצם־געדאנק פון א ישיבה אין מעזריטש, האט אבער אנגעהאקטן.דאם האט זיך רעא^יזירט אביםיצ שפעטער, נאכן אויםקום פון פו״לן אי^ס מ^ו־.כה. די נאװארדאקער ישיכה ״בית־ױםף״, װע^כע האט נאך מיט םי? יארן צו־ריק געװארפן אן אויג אויף מעזריטש (זײער גרינדער, ר׳ ױזייצ, איז צו^יב דעםגעקומען קײן מעזריטש), האט זיך באזעצט אין מעזריטש און איז צוזאמעןמיט ביא^יםטאק געװארן דער הויפט־צענטער פון די נאװארראקער מוםר־ישי־בות, װאם האבן זיך דעמאיצט פארשפרײט א־ן פויאן. די ראזיקע ישיבה האטשטארק מצקיח געװען א.־ן געפונען א סך שטיצע אין מעזריטש, װאם איז פוןתמיד אן געװען אי א צדקה־שטאט און אי א שט־אט װאם הא.ט םתם ■^יב גע־האט תורה. די שטאט האט אויך פיי^ בײגעשטײערט פארן אויםבויען רעם ספע־ציע^ן בנין פאר דער ישיבה. דער חורבן־מעזריטש האט אויך געמאכט א םוףצו דער ישיבה. זי איז צוזאמען מיט .דעם פויאישן יידנטום אונטערגעגאנגען.דער אײנציקער טרײםט איז אין דעם םאקט׳ װאם א באדײטנדיקער טײ^ פוןדי ת^מידים פון דער יש־בה האבן פאר רער מיצחמה עוצה געװען קײן ארץ־ישראא און זײנען רארט געװארן די פיאנערן פון די נאװאראראקער מוםר־ישיבות.דערציאונגם־אנשטאלטןאויםער דעם תורה־חינוך, האט מעזריטש אויך געהאט צו פארצײכענעןאנשטאילטן װאם האבן זיך אפגעגעבן מיט נאציאנאי^ער דערציאונג. באאײנ־פ?וםט פון נאציאנא^ע א־דײען, װאם האבן באהערש מעזריטש, גאנץ םפעציעקמיט דעם אנטשטײן פון דער צױניםטישער באװעגונג, איז אויך געקומען דערבזאיך ;זךלבוים262פארילאנג צו געבן א ״דיש נאציאנאילע דערציאונג דער ױגנט. אין מעזריטשעפענען זיך דאן צװײ מײדל־שו^עם, װאם װערן שויז נישט געפירט װי חדרים.מ׳^ערנט ד' מײדאעך העברעאיש און אנדערע קעגנשטאנדן, םפעצ-על עלעמענ־טארע. זײערע גרינדער און אנפירער, זײגען געװען בוליע ג^וזשנײדער אוןהערש חײם גרינבערג. דארט זײנען געװארן געשיקט באזוגדערם בע^י־בתישעקינדער. אין דער זע^בער צײט, אין אנהײב פון דעם 20סטן יארהונדערט, עפנטזיך אין מעזריטש דער ערשטער חדר־מתוקן. זײן גרינדער איז א זון פון דעםאויבנדערמאנטן הערש חײם — װא^ה גריגבערג. דא װערט שוין אצע געילערנטאין עברית בעברית. די ?ערן־ביכער זײנען שוין מאדערנע, עם ^ערנען ײנגאעךמיט מײד^עך צוזאמען און אין דער גאם, וװ די שו^ע געפינט זיך, הערט מעןזינגען נאציאנאיל־העברעאישע ^ידער און די שיי^ער רעדן צװישן זיך העברע־איש. נאטיר^עך, קוקן פדומע ײדן קרום אויף דער דאזיקער שולע, װעמענם?ערערם עם זײנען נישט קײן שטארק מדקדקי במצװת און עם שמעקט מיטפאזיטױוער װעצט^עכקײט און צױניזם. זײ האבן פארשטאנען, אז פון אזאחדר־מתוקן (פרומע פיצעגן עם דופן חדר־מםוכן — װאם מײגט געפער^עך),װעאן נישט ארויםקומען קײן פרומע װײבער, װאם זא5ן ׳^ײענען דעם טײטש־חומש און פרומע מענער, װאם זאאן לויפן כאפן א ברכו און קדושה. דער רובפון די פרומע ײדן האבן טאקע געזוכט צו װײכן די שואע. אין 1911 הערט אוױידי דאזיקע שוילע צו עקזיםטירןן זי װערט פארװאגד^ט אין א מײד^שער פרא־ג־מנאזיע, װאם װערט געגרינדעט פון מאדאם אננא (גערופן אנושקא) אדיצער.זי איז געװען די פרוי פון דעם פאפו^ערן דענטיםט שעפקע אדי^ער; בײדע זײ־נען געװען מעזריטשער. זי האט געהײםן בראמבערג פון דער הײם. די דאזיקעשו^ע, כאטש א רוםישע, האט אבער אנגענומען א ברײטן העברעאישן פראג־ראם און די שי^ערינם האבן, כמעט א^ע, געהאט ברײטע ידיעות אין העברע־איש, װײ^ זײ זײנען אין מײנםטן טײ^ געװען פריער שי^ערינם אין גרינבערגםשו^ע. גרינבערג אאײן איז געװען דער דירעקטאר פון די העברעאישע ?ימו־דים. די פרא־גימנאזיע איז אזוי ארום, בעצם, געװען א נאציאנאצער ײדישער?ערן־אנשטא^ט און איז געװארן די פעםטונג פון א ײדישער נאצ־אנאאער מײ־ד^שער ױגנט, װאם האט זיך נישט געשעמט מיט ײדיש און ײדישקײט, כאטשמען האט אין דער שו^ע נישט גע^ערנט קײן ײדישקײט אין דעם רע^יגיעזןזין. נישט נאר האט די ײדישע םביבה פון מעזריטש און די הײמען פון דיע^טערן, װאם זײנען אין רוב געװען רע^יגיעז, געװירקט אויה די שי^ער זײזא?ן זיך נישט רוםיציפירן ביז אםימי^אציע, נאר דער גײםט פון העברעאיש—װאם איז געװען באהויכט םון א שטארקן צױניםטישן גײםט— האט געװירקטאז די שיאעריגם זאאן זײן אין גרוגט גאציאנא^־באוװםטזיניק.פון װא^ףי גרינבערגם שוצע, איז שפעטער געפארן אײנער ?ערנען איןדער נאר־װאם געגרינדעטע ערשטע העברעאישע גימנאזיע ״הרצ^יה״ אין תל'ט א ס־ ״ ע ו י ט עי263אב־ב (רעמ^!?ט ־פו), װאם האט דעמא^ט געמאבט א רו׳עם אין דאםאיז געװען ױםו־ יאװערבוים, א זון פון דעם רעיציניעזן ײד און אײנער פון דיפירער פון דער צױניםטי׳עער באװעגונג אין מעזריט׳ע — ר׳ ׳עמ איצ יאװער־בוים.תולטור־טעטיהײטהאנט בײ האנט־ מיט דער העברעאישער נאציאנא^ער דערצ־אונג, א־זאויך געגאנגען די קו?טורע?ע טעטיקײב־, םפעציעיל פון די ארבעטער־ארגאני־זאציעם.מעזריטש האט געהאט א גרויםע ארבעטער־מאםע. זי איז געקומען, װיעם איז פאר׳עטענדקעך, פון ני׳עט פארמעג^עכע עקטערן. ׳עוין אין די גאנץ־ונגע יארן האט מען זײ גע׳טיקט ארבעטן אין די פאבריקן. דאם ביםא תורהװאם זײ האבן געהאט צײט אויםצוקערנען זיך אין חדר צי אין דער תלמוד־תורה, איז געװען זײער קנאפ (אװדאי איז געװען אויך א מינדערהײט צװי׳עןזײ, װאם האט זיך געאערנט און זײ זײנען געװארן גרויםע ^ומדים און רבנים.אנדערע האבן זיך אויך געי^ערנט װע^ט^עכע ?ימודים). די דאזיקע הארעפאש־נע קינדער האבן ׳םנעיצ פארגעםן דאם ביםל תורה װאם זײ האבן גע^ערנט.פון מײדיצעך, פון די דאזיקע שיכטן, איז דאך אודאי אפגערעדט, אז זײ זײנעןגעװען אן שום ביצדונג, אפי^ו רעציגיעזע. צוזאמען מיט די נײע װינטן, װאםהאבן אנגעהויבן באאזן אין דער ײדישער גאם, און ם׳האבן זיך אויםפארמירטדי רעװאיצוציאנערע און פרײהײטס־באװעגונגען, האט זיך אין די קרײזן אנ־געהויבן א באװעגונג אויםצוביאדן די מאםן. אין אנהויב פון דעם צװאנציקםטןיארהונדערט װערן אין מעזריטיש געעפנט םפעציעצע אװנט־קורםן אין ײדי׳ש,װאם באצװעקן צו באקענען רי ארבעטער־מאםן קודם־כא מיט דער מאדערנערײדי׳טער ציטעראטור און דורך איר ארײנפירן זײ אין דער ברײטער װעיצט מ־טאירע פראבצעמען, םפעציעצ ארבעטער־פראבצעמען. אין ׳טײכות מיט דעם,האט מען אפט אײנגעצאדן קײן מעזריטש פארשידענע ײדישע שרײבער, צװישזזײ אויך פרצן, צו האצטן פארטדאגן און פארצעזונגען.צװישן די קואטור־אינםטיטוציעם, דארוי םפעציעצ פארצײכנט װערן דיײדישע ביבציאטעק. די ביבציאטעק איז נעגרינדעט געװארן פון העברעאישעמשכיקים, גרויםע פארערער פון דעם בארימטן העברעאישן שרײבער און רע־דאקטאר פון ״המציץ״ — צעדערבוים. די ביבציאטעק האמ טאקע געטראגן זײןנאמען ״אר״ז״ (די ראשי היבות פון זײן נאמען איצעקםאנדער צעדערבוים, א.וןאויך זײן פאמיקיע־נאמען, װײיצ ארז איז דער טײטש צעדערבוים). זי האטאויך געהײםן ״נהרײם״ (״נהרײם״, װידער, איז אן איבערזעצונג פון דעם נא־מען מעזריט־ש, םײ אין פויציש און םײ אין רוםיש — װאם מײנט צװישן טייכן.264כז ^ ' ךר ל ב ו י םװײא מעזריטש ^יגט צװי׳ען צװײ טײבז: ט^וםק און קזשנא). די ביב^יאטעקװאם איז געגדינדעט געװארן אין תרנ״ג — 1893, האט זיך ני׳עט אפגע׳טטעאטב<ויז אזיף העברעאיש. זי האט אויך ארײנגענומען אאע ײדײטע ביבער אוןאויך רוםישע און אפיאו אנדערע, פרעמד־׳טפראביקע ביבער. די ביבאיאטעקאיז מיט דער צײט געװארן א צענטער פון גרויםן באדײט פאר די מאםן און,ממיאא, א טרעה־פונקט צװישן זײ און דער אינטעיליגענע, װעצבע האט גע־זובט צו באאײנפי^וםן די מאםן.עם איז אויך געמאבט געװארן א צװײטער שריט, א פיר אדער פינה יארפאר דעם אויםברוך פון ערשטן װעאט־קריג, אין דער ריבטונג פון ביאדן דיטאםן: א גרופע אינטעקיגענטן און מעצענאטן האבן געעפנט א ?ײען־זאיל.צו דער קךטורע^ער טעטיקײט דארה מען אויך צורעבענען דעם מעאטעיאון דעם ^אקאאן ארקעםטער. מעזריטש איז פון תמיד אן געװען אײגע פון דיבעםטע שטײן־פונקטן פאר דעם ײדישן טעאטער. װען דער ײדישער טעאטעראין פוי^ן איז נאך געװען אין זײנע קינדער־װיקעיצעך, האבן װאנדער־טרופעסגעשפיאט ײדיש טעאטער אין מעזריטש. קאמפאניעץ מיט זײן טרופע איז גע־װען אן אפטער גאםט אין מעזריטש, װאם איז אלם ארבעטער־שטאט מיטפראגרעםױוע אידײען געװען אײנע פון די גאר װײניקע, אויב נישט די אײנ־ציקע שטאט אין פוי?ן, װע^כע האט אויפגענומען א טעאטער־טרופע מיט אבאזונדערער ױם־טובדיקער פײער^עכקײט. אין מעזריטש פ^עגן די טרופעםשטענדיק שפי^ן פאר אויםפארקויפטע פ^עצער. אין 1912, איז אפי^ו געשעןא גרויסע טראגעדיע בעת דעם באזוך פון קאמפאניעצעם טרופע. אן אקטריםעפון דער טרופע, האט אויםגעטרונקען םם, א?ם רעזו?טאט פון א ?יבעם־טרא־געדיע און איז דארט געשטארבן. דער דאזיקער טראגישער פא?, האט געמאכטא דערשיטערנדיקן אײנדרוק אויה די שטאט־מענטשן און איז געװען די םע:־םאציע און דער געשפרעך פאר א לענגערער צײט. די אקטריםע האט מען גע־קײגט בײ דער װאנט, אזוי װי מען איז זיך נוהג מיט א?ע זע^בסטמערדער.אבער מיט עטצעכע יארן שפעטער, איז איר קבר געװען כמעט אין צענטערפון בית־עו^ם, װײ^ די װאנט איז ארויםגעשטופט געװארן און דער בית־עולסאיז געװארן גרעםער.ידי דאזיקע טרופעם און ■אודאי ■אויך דער אינער^עכער דראנג פ:ן דערײדישער אינטע^יגענע האבן באװויגן דער ױגנט צו גרינדן א צאקאצן אמא־טארן־קרײז, װאם פ^עגט אפט אויפפירן טעאטער־פיעםן אין יענע פאר־מ^חמה־דייקע יארן מיט גרוים דערפא^ג.װי מיר האבן שוין אויבן דערמאנט, האט מעזריטש אויך פיארמאגט אײדישן ארקעםטער. אהוץ כלי־זמרים, װאס פ^עגן שפיאן אויה ײדישע אוןנישט־ײדישע שמח־ת און זײנען געװען באקאנט א?ם גוטע מוזיקער, האטדי יײדג־טימ^מ מ^זרימסו265מעזריטש געהאט א פו^קאם אויםגע׳עטאטעטן ג^אז־ארקעסטער. דער דאזיקערארקעםטעה איז געװען א טײא פון דער פײער^ע׳עער־געזעשאפט, װעאכע איזגעװען כמעט אן אויםיע^יםיצעך ײדישע. פאר דער ער׳עטער װעיצט־מ^חמה זײ־נען געװען אין דער ״פאזשארנע קאמאנדע׳/ װאם איז געװען א פרײװיאיקע,כאויז צװײ גוײם. אירע מיטג^ירער זײנען, נאטיראעך, געװען אממערםטנםװניגע מענטשן פון א?ע שיכטן. עם זײנען אפי^ו אויך געװען צװישן זײ ײדןמיט כערד. אט די פײער^עשער האכן געהאט א גאנין נרויםן כ^אז־ארקעסטער,װאם איז אנגעפירט געװארן פון מענדא שפיצמאן, א ײדישער מענטש און אזײער כאגאכטער מוזיקער, װאם איז ארויםגעװאקםן פון א כאי־זמר־משפחה.די משפחה שפיילמאן האט זיך אויםגעצײכנט מיט אײנגעכוירענעם טא^אנט,אינטואיציע און א סך איכונג, אכער אן מוזיקאלישער שוילע און אן קאנסער־װאטארישער אויםכי^דוננ. מענדא שפי^מאן האט געשפיאט אויף םארשידענעאינםטרומענטן און האט אויך אײנשטודירט מיטן ארקעסטער.א5ע זונטיק פ^עגן די פײער^עשער מאכן ״מאנעװרעם״ און דער ארקעם־טער פאעגט שפי^ן פארשידענע מארשן. פיא מא? פאעגן אויך די יצאקאצע כאי־זמרים מיטשפי^ן. דאם איז כ^ויז געװען דאן, װען מען האט געגעכן ספעציעלעקאנצערטן, װי א שטייגער, דער חנוכה־קאנצערט אין דער שו^ א. א. װ. אזאקאנצערט, פיצעגט װערן גוט אײנשיטודירט מיט דעם חזן און זײן כאר. םפע־ציע^ע אװנטן פ^עגן אויך אײנגעארדנט װערן אין א גרויםן םאר- טײ^מאאאין הויפישן פארק און דאס גע^ט איז געגאנגען לטובת רעם אײנקויר םוןפארשידענע אפאראטן, אין װעצכע פײערי^עשער נויטיקן זיך.אזוי ארום, איז דער ארקעםטער געװארן א פלאץ פאר אאקא^ע ײדישעטא^אנטן צו ?ערנען זיך מוזיק. טײל פון זײ האבן טאקע דארט געמאכט פאר־שריט, פערפעקציאנירנדיק זיך שפעטער אין געהעריקע מוזיק־שואעם.פארן קריג י— אין תרע״ד, האט א גרופע יידישע אינטע^יגענטן, וועלכעהאבן יגעהאט פרעטענזיעם אויף ^יטערארישקײט, ארויםגעגעבן א זאמלהעפטמיט דעם םימבאאישן נאמען ״ב^יהונג״. אין דעם דאזיקן זאמלהעפט —װאםהאט געזא^ט זײן אן אנהויב— האבן זיך באטײיליקט ׳שרײבער־אנפאנגער אוןא טײיצ װאם האבן זיך שוין געהאט געדרוקט אין פארשידענע אנדערע אוים־גאבעם; צװישן זײ אברהם גע^מאן און, דוכט זיך׳ אויך לײב אעװ. כמעט א^עדערצײצונגען, אזוי אויך דער פאעטיישער טײ^ פון רער אויםגאבע, װײזן ארויםאנפאנגערישע נאאױוקײט (אײנגע־ש^אםן אפילו דער מאטעריאל פון לי װאםהאבן זיך שוין געהאט געדרוקט). באויז אײנער פון די באטײאיקטע אינעםזאמאהעפט, דוכט זיך, דער ײנגםמער פון אצע — אײזער גאאדשמידט, האטארויסגעװיזן אמתן פאעטישן טאאאנט. ער איז, אײדער, געשיטארבן אין קורצןעאטער, אין די ערשטע יארן פון קריג. א גרופע פרײנט פון זײנע פארטײ־חברים — די פועאי־צױניםטן, האבן נאכדעם ארויסגעגעבן א ביכא געזאמאטעאינהאלט.גערעמעט (לי^ו>קינדער״יאהרען(יייי)^הן 8 הײם וויועהלוגנ}עלעגיע (יי׳נד>דאם געװיםען (*זי*י>פריהלינג ילי׳יםריהלינג׳ם זיעג(ליעד)ךי אלעע (7*זוזלינ;)די ױגענד ײי״י)אין װעלדעל (לי׳ןײװאנדער ן(ליןו א'; פרןז׳ס• • (ייעד)א, געלמאןאנרהם£אוד.רמאןם. .העאנעףס היםטןלעמלןנ גןלבןרגג נרץעקןם. הןפנןרח• ללגןרמאןא• ג•ס פאגהרםאןי■ קל^׳זדאס ^נויבער ?זישעל (ליעד) אכרהםדורשע נאר ליעבן פשעאלאני״ער ״!יייי 4 מנלבערגר^׳מאנם (לײי פו• אײוןןטיניאםורען ס גרואוקןווארעזאײוק א! ג י װ ן ר ס א ל*עשג^ ^3•די מעזריטשער צײפרטריפט ״בליהונג״התדדד ירן־פיטאט נו;זזריטס'267^ידער פון דעם ױנג־פארעטארבענעם דיכטער. ^ײדער, האבן מיר ני׳עט קײןעקזעמפי^אר פון דעם ביכ^ און ם׳געדענקט זיך ני׳עט דער נאמען. א צװײטערפון דער נרופע, איז דער גוט־באקאנטער נױ־יארקער קואטור־טוער נפת^יװע^װ^ גע^בערג, װעאכער דרוקט זיך פון מאיצ צו מא^ אין ״פארװערטס״; עראיז אויך געװען א מיטארבעטער אין דער בונדײעער ״פא^קס־צײטונג״ איןװאר׳זזע.מער װי צו א סימבאיצ און פארצײכענער פון די אינטע^יגענטע און ׳עע־פערי׳סע כוהות, װאם געפינען זיך אין ׳עטאט, איז דער דאז־קער העפט נישטדערגאנגען. די גרויםע װע^ט־מ^חמה איז געשטאנען הינטער דער טיר און מיטאיר אויםברוך, האט זיך א5ץ אפגע׳עטעצט, און װען דאם פרידיצעכע יצעבן האטזיך אננעהויבן אויפםנײ, האט זיך אאין װידער באנײט מיט גװא^דיקן אימפעט.אבער װעגן דעם װע?ן מיר רעדן אין א באזונדערן קאפיט^.דער ײדישער שפיטאל און אנדערע הילפם״אינסטיטוציעםאײנע פון די ע^טםטע ײדי׳טע אינםטיטוציעם אין מעזריט׳ע, איז אן ׳סוםםפק געװען דער ײדי׳טער ׳עפיטאי^. דער ׳טפיטאיצ, װעצכן מען פ^עגט אמא^ רופןדער ״הקד׳ט״, איז געװען א גרויםער, ׳םײנער בנין מיט גרויםע און אוםטיקעצימערן פאד די קראנקע, מיט א גרויםן גארטן. אײנער פון די ײדן, װאםן האבןזיך בעת זײן גרינדונג און אויך ׳טפעטער םפעציעיל אפגעגעבן מי.ט דעם ׳טפיטא^•איז געװען דער ׳טײנער בעיל־הבית און עו׳טר, ר׳ אורי בער גינצבורג, אן אײדעםפון דעם גרויםן מעזריט׳טער גביר ר׳ ארו׳ט מינץ. ר׳ אורי דוב־בער גינצבורג איזגעװען פרעזעם פון ׳טפיטא^ ביזן ילעצטן טאג פון זײן אעבן — כ״ג אײר תרי״ט(1859). װער עם האט זיך ׳עפעטער פארנומען מיטן ׳טפיטאי;, װײםן מיר לײ-דער ני׳םט.דער ׳עפיטאא, װאם איז געװען א רײן ײדי׳טע אינםטיטוציע, האט ני׳טטגעמאכט קײן דיםקרימינאציעם און אויפגענומען אויך ני׳םט־ײדי׳עע קראנקע,כאט׳ע די ײדן האבן אוים׳ם^יםאעך געטראגן די ילאםט פון אויםהאילטן אים. דער׳עפיטאא האט ע^־פי־רוב באדינט די אדעמע ׳שיכטן פון ׳טטאט.ביז צום אויםברוך פון דער ער׳עטער װעלט־מילחמה, איז דער הויפט־דאקטערפון ׳טפיטאצ געװען ד״ר טוביה ראזענב^ום. ער איז געװען א מעזריט׳עער; איןזײן ױגנט איז ער געװען א ?ערנער און פון די בעםעדע תלמידים פון דעם בא־קא.נטן מעזריטשער רב, ר׳ ישראיל איםר ׳םאפירא. ער איז געװארן באיגינםטיקטפון דער ?יבעראקער פאליטיק, װאם האט זיך אנגעהױבן אין רום^אנד, אונטערדער הערשאפט פון צאר אלעקסאנדער דער צװײטער. װי באקאנט, האט מעןדעמאילט געמאכט א רײע הנחות צו ײדן, באזונדערם פאר יענע מיט העכערעבילדונג. א?ם מעדיצינער, האט זיך ד״ר טוביה ראזענבאום דערדינט צו א הוי־268מאיר ?דלכגיםכער ראנג, און אין די אכציקער פון פאריקז יארהונדערט, איז ער —נישט גע־קוקט אויױ דער קעגנערשאפט פון די אאקאי5ע אנטיםעמיטן און די פוי^ישע דאק־טוירים, װאם האכן געװוינט אין מעזריטיט— באשטימט געװארן א^ם טילוכה־דאקטער פון גאנצן קרײז. די מעזריטשער האבן זיך ׳טטארק געפרײט מיט דעםזיג פון זײער בן־עיר, װאם איז באטראכט געװארן אצם א זײעריקער. אגב, ערהאט אויך געפירט א ײדי׳טע הײם און איז געװען א שטא^צער ײד. ער האטאנגעפירט מיטן שפיטאא און ער האט אויך דורכגעפירט כירורגישע אפעראציעם,װען עם האט זיך געהאנדצט פון אײכטע פאילן.אין די ער׳עטע יארן פון נאכן װע^ט־קריג, איז דער ׳טפיטא? געװארן אי־בערגעבויט א דאנק די שטיצע פון די מעזריטשער אאנדםצײט אין אמעריקע, אי־בעדהויפט א דאנק דעם ?אנדםמאן ה׳ גד^יה םאיעטע ע״ה און פרוי, און טײא־װײז אויך א דאנק דער שטיצע פון די אאנדם^ײט אין ענגצאנד, איז דער מעז־ריטשער שפיטא? געװארן אײנעד פון די מאדערנםטע אין גאנין פוײצן און זיךגעדעכנט צװישן די װיכטיקםטע ײדישע שפיטאיצן אין 5אנד.אין שפ״ז פון די בא^עבאטים, װעמען ם׳איז אנגעטרויט געװארן די מא־דערניזירונג און אנפידונג פון דעם שפיטא?, מצד די אמעריקאנעד אאנדםאײט,איז געשטאנען ר׳ יהיא^ עדצבוים (ר׳ יהיא? שוהט). אאע טוער האבן מיט אי־בערגעבנקײט געארבעט צו פארװאנד^ען דעם שפיטאי^ אין אן אינםטיטוט, װאםזא? באמת קענען ?ײםטן די נויטיקע הי^ך פאר די קראנקע. די קאמפאיצירטםטעאפעראציעם האט מען באװיזן דורכצופירן א דאנק רער טארערנער אײנריכטונגאון רעם הויפיט־כירורג, ר״ר מישורםקי (הײנט אין תא־אביב), ^אנג״יאריקערגעהיאך פון רעם גרויםן ײרישן כירורג ד״ר םאאאװײטשיק, פון װארשע. דערהויפט־דאקטער פון שפיטא?, ד״ר ױםה קאפ^אן, און רי ראקטוירים קאזעם און?יכטענבעחג, א?ע דרײ מעזריטשער, האבן מיט אים קאאפערירט.אחויל רעם שפיטא?, האט אויך עקזיםטירט א ״חכרה ^ינת־הצדק״, װע?כעהאט געהאט פארשירענער^ײ אויפגאבן: װי, נעכטיקן בײ א חו?ה, געכן נויטיקעהיאףי צו ארעמע א. ד. גל. רי חברה איז געגרינרעט געװארן אין יאר תרנ״א(1891). אין דעם ״המאיץ״ פון ב״ט ניםן תרנ״ה, ^ײענען מיר: ״ה׳ גר^יה רא־זענצװײג (פון מעזריטש) איז מודיע. די חברה ?ינהי (״?ינת־הצדק״ — מ. ע.),װאם איז געגרינדעט געװארן אין דעד דאזיקער שטאט מיט פיר יאר צוריק, װערטגרעסער פון טאג; צו טאג און רי צא? פון אירע מיטגאירער גרײכט שוין קרובצו הונדערט״.עם האט אויך עקזיםטירט א הכנםת־אורחים פאר פרעמרע אורחים. די דא־די ײדז־טטןומ םןיוריטסי269זיקע אינםטיטוציע איז שוין געװען אן א^יטע; א מו׳עב-זיקנים און א בית^חם(אדער אחם אענײם) און פארשידענעראײ צדקה־הברות, װי, הבנםת־באה, גמי^ות־חםדים־קאםע, װאס פ^עגט בארגן גע^ט אויױ משכנות אן פרןןצענטער; א לײ-און ׳עפאר־קאםע. אין די ׳טפעטערע יארן, איז א דאנק די אמעריקאנער אאנדם־אײט, געגרינדעט געװארן א ^ײ־קאםע, װאם האט ארויםגעהא^פן םוחרים אוןק^ײנע פאבריקאנטן אין ׳טװערע צײטן.די שול און נתי־טדרשיםדער עיצטםטער בית־תפילה אין מעזריט׳ע, איז, אן יטום םפק, געװען דישט^זמישע שול. די שויצ, װאם טיר האבן געקענט, איז ני׳טט געװען די ער׳טטעאון, מעג^עך, אויך נישט די צװײטע. צויט די ידיעות װאם מיר האבן, װײםןמיר, אז די שוצ איז אויםגעבויט געװארן אויפםנײ אויפן זעיןבן ארט, וװ עםאיז פריער געשטאנען די עצטערע היאצערנע שול, װעצכע האט אפגעברענט איןדי ערשטע יארן פון צענד^יק תק״ך—תק״?, אין דער צײט, װען אויפן מעזרי־טשער כםא־הרבנות איז געזעםן ר׳ אבישל פראנקפורטערם זון — הרב ר׳ עוזר.די ש\ל, ^ויט װי מיר פארלאזן זיך אויפן םמך פון שפיראם א־נפארמאציעםפארן פראפ. דובנאװ, האט זיך אנגעהויבן בויען אין דער פריער אנגעגעבענערצײט, און איר בוי האט זיך פארענדיקט אין יאר תק״? (1770) *). א צװײטערמקור, װאם באשטעטיקט שפיראם אינפארמאציעם, איז א רשימה אין דעם פנקספון דער הברה־קדישא, דארט דערצײ^ט זיך װעגן דעם טויט פון דעם רבנומהורר״א זיםקינד... װעלכער איז געװען דער ״װאם האט זיך באשעפטיקט מיטדעם בוי (פון דער ש\ל) און׳(ער איז געװען) דער מאלער פון דעם בית־הכנםתפון אונדזער קהיצה, און ער האט־ זיך בזשחדל געװען אז די שו^ זאצ ש־נעל פאר־ענדיקט װערן... כ״ה מנהם אב תקצ״ט...״. מיר זעען, בכן, אז די דאטע װאםשפירא גיט אן, איז א קארעקטע.שפירא דערצײ^ט אויך, אז דער אײגנטימער פון מעזריטש — פירשטאדאם טשארטאריםקי — האט געגעבן ציג? פארן בוי. דאם האט דעם פירשטאפגעקאםט א היפשע מטבע, װײ? די ש\ל איז װירקאעך געװען א גיגאנטישערבנין: די װענט האבן געהאאטן מער פון אײן צא? די דיק און די הויך פון דערשוא, איז געװען■ פון פיר שטאק.דער פארעם פון דער ש\ל, איז, כמעט, געװען אינעם סיטייל פון די קירכעם,*) דר. מ• הענדל אין זײן דערמאנטער ארבעט איבערגעדרוקפז פון ״פאדליאשערלעבן״ אין בוך ״מעזריטש״ שרייבט׳ אז די פרױוילעניע אויןז בויען די נייע אוולאיז ארויםנענעבן געװארן פון דעם לוצקער ביאזאךי, וועלכער האט געהאט צו זאנןאיבער דער מעזריטשער פאראפיע, אין יאר 1761. ער האלט אויך׳ אז אין 1779 איזדער בנין נאכנישט נעװען געענדיקט.\י1•ט^ם מ^זריטסי271ך י-װאם מען האט געזען איבעראא אין פוייצן. אינעם צענטער פון בנין, איז געװעזדי אײגנטאעבע ש״ל און אויר דרום און צפון זיינען געווען צװיי פיליגאען׳ וואםהאבן געדינט א^ם עזרת־נשים. די עזרות־נשים האבן געהאט גראטעם, װאםהאבן געשאפן א מחיצה מיט דער מענער־שוא. די ביידע פאיגי^ען פון דער װיי־בער־שוא, האבן נישט געהאאטן מער פון אײן שטאק (פארטער) די הויך. דימערב־זײט פון רער שו?, איז שוין נישט געװען אינעם קירכ^עבן םטיצ. דימערב־װאנט איז באשטאנען פון א פשוטער מויער מיט א םך פענצטער — פוןדי צװײ גארנם פון די עזרות־נש־ם (װײבער־שו^) — װאם זײנען ארויםגעגאנ־גען אין גאם־ ארײן. די אריגינעלע טיר (מ׳האט די טיר געביטן, װען מען האיטרעמאנמירט די ש\ל, אין 1912) איז געװען פון דיקן אײזן, מיט אײזערנעגראװירונגען באש^אגן אויױ איר און האט געהאאטן ארום דרײ אײ^ן די ברײט.הארט בײם ארײנגאנג פון דער שוצ, האט זיך געפונען א גרויםער פא^יש.אינקם פון פאליש, א־ז געװען דער קיצײנער בית־המדרש; דארט האט מען גע־דאװנט און אויך געלערנט (אין שוא גופא, האט מען קײנמא^ נישט געאערנט),מן הםתם, האט מען דארט אויך פון צײט צו צײט געפראװעט א םעודת־מצוה.איך בין זיך משער —און איך האב דערצו גענוג באװײזן— אז אין דעם קלײ־נעם בית־המדרש האט מען מיט יארן צוריק אפגעהאילטן קה^השע אםיפות אוןדארט האט מען אויך געפםקנט א^עראײ שאאות, םפעציעצ אזעיצכע װאם האבןגעהאמ א שײכות צו קהל אדער אין שײכות מיט עבירות, װאם אײנער איזבאגאנגען ילגבי קהל. אין פאקיש איז אמאצ געװען די קונע, דארט האט מעןאויך דורכגעפירט, אין די אלטע צײטן, פארשידענעראײ שטראפן קעגן די זינ־דיקע און אויך געשצאגן מילקות ערב ױם־כפור.פון פאיציש האבן צװײ ברײטע טירן, פון איבער צװײ מעטער די ברײט,געפירט אין אינערן פון שול. רער אינעראעכער טײ^ פון דער שו^, איז געװעןזײער הויך און דער סופיט, װאם האט זיך געהאקטן אויר קאלאנעם, פון ארוםא מעטער די דיק יעדע אײנע, איז געװען געװע^ביקמעםיק. גרויםע פענצמעראויך צפון און דרום האבן צוגעקאזט איכט בשפע. אינדערמיט שו^, איז גע־שטאנען דער באיצעמער און אויפן באיצעמער איז געשטאנען דער שוי^חן. אויפןשוצחן איז געקעגן א ?עדערנע קישעצע, װעלכעם האט געדינט פארן שמש, צוק^אפן דערויף, בכדי אײנצושטי?; דעם עולם. זײט איך געדענק, איז דאם קי־שע^ע שוין געװען שטארק אפגענוצט און א?ט; הפנים, אז דאם קישעאע איזשוין דארט אזוי געאעגן פון םאמע בראשית אן, װען די שוא איז אויפגעשטעאטגעװארן. אויפן באאעמער איז אויך, אין דער זײט, געשטאנען א באנק.אויה דער מערב־זײט, זײנען געװען צװײ'באאקאנען — א מין גאאעריע.'דארטן פאעגן אמאא שטײן די חדר־ײנגאעך, װעמען די מאמדים פאעגן אין דישבתים און ימים־טובים ברענגען צום דאװנען, כדי זײ זאאן ענטפערן ״אמן״,״יהא שמיה רבא״ און מיטזאגן ״ברכו״ און ״קדושה״. דער שרײבער פון די272מאיר ^דלבוים׳פורות, נעדענקט דאם ׳טוין נישט. אבער א דור פאר דעם, האט נאך די דאזיקעגאאעריע עקזיסטירט און די מ^מדים האבן אפגעהיט אט דעם מנהג. הפנים,אז בײ א פריערדיקן רעמאנט האט מען די גאצעריע צענומען. די אורזאכןדערפון —פון אװעקנעמען די גא^עריע^— איז ני׳פט באקאנט.דער ארוז־קוד׳ט, װאם האט זיך דארט געפונען פון דעם ער׳טטן טאנ אןװאם טען האט די שוא אויפגעבויט, איז געװען א היאצערנער. דער ארון־קודשהאט געהא^טן א גוטע דרײ אײקן די ברײט און איז געװען גאנץ הויך. עראיז געװען געשניצט און די שניצעריי איז געװען געלײשט מיט גאקד. שפע־טער, װען מען האט רעמאנטירט די שוא און מען האט אויפגעשטעקט. א צװײטןארון־קורש, האט מען דעם א?טן ארון־קורש ארײנגעשטע^ט אין פא^יש ארײן.ביז צום רעמאנט, האט די שוא פארמאגט א כםא של א^יהו הנביא, װעצכעראיז געװארן באנוצט, װען מען פ^עינט פראװען בריתן אין ש1ל.אונטער די טרעפ צום עזרת־נשים, אויף צפון זײט, פצעגט זיך געפינעןדאם םהרה־ברעט און א קאםטן מיט זאמד. אהינצו, האט מען ארײנגעװארפןדי ערצות נאכן מ?ה זײן.אין 1912, האט מען רעמאנטירט די שוא. די ראזיקע ארבעט איז אנפאר־טרויט געװארן רעם פאפולערן מאאער און קינםטיצער, הערש איבער פאדא^םקי.א^ײן האט ער געשטאמט פון ?וקאװ, אבער ער איז געװען א תושב פון מעז־ריטש פאר פי^ יארן און איז אויך אומגעקומען צוזאמען מיט זײנע מעזריטשער?אנדםאײט און זיך באטראכט פאר אײנעם פון זײ. א םך מאנאטן האט גע־דויערט דער דאזיקער רעמאנט און די הוצאה איז געװען א גרויםע; עם האטאפגעקאםט איבער עטאעכע טויזנט רובא. ער אצײן האט אויםגעארבעט איןדער מזרח־װאנט אן ארון־קודש מיט א פרײם פון גיפם און צעמענט, װאם איזגעװען באצידט מיט גיפםענע פיגורן פון ביצומען און ער האט אויםפארמירטדי מוזיקא^ישע אינםטרומענטן פון בית־המקדש, װאם װערן דערמאנט איןחהי^ים, קאפיטיל ק״נ. דער נײער ארון־קודש, װאם איז געװען ארום צװײשטאק די הויך, איז װירקאעך געװען א מײםטער־װערק. די ברײט פון דעםארון־קודש, איז געװען א גוטע פינך אײ^ן. פאר דעם ארון־קודש איז געװען אגרויסע גא^עריע, צו װעאכער מען איז ארויסגעגאנגען פון בײדע זײטן מיטטרעפ; אוי? איך בין זיך נישט טועה — 15 טרעפ, ?ויט די צאא טרעפ װאםזײנען געװען אין בית־המקדש, אנטקעגן די ט״ו שיר־המעאות. אויױ דער גא־אעריע פאעגט פון מא^ צו מא^ שטײן דער כאר. דאם איז אבער געװען באויזאין זע^טענע פא?ן. געװײניצעך איז דער כאר געשטאנען ארום דעם חזן, אונטן,בײם עמוד. איבער דעם אמן־קודש, זײנען געװען צװײ ?וחות און א כתר אוי^זײ. הינטער די אוהות, איז געװען א פענצטער פון װאנען עם איז נעפא^ן ?יכטאויפן כתר. אונטער דער גאאעריע, איז געװען א טיר װאם האט נעפירט צורי ײדו־סיט^ם מןןוריטסי273א ספעציע^ן גארכן. דארט פאענן טתפצצים כאפן פרי׳טע ^ופט, באזונדערס אין דיימים־נוראים.ב^ויז דרײ ׳סולן, אין גאנע פויצן, זײנען געװען געבויט אין דעם סטייצאון די מעזריטשער ׳טוא איז געװען די גרעסטע פון די דרײ, און ס׳קען זײן׳אז צװי׳ען די גרעסטע אין גאנין פויאן. די ׳טזא צוזאמען מיט אירע װײבער־׳שו^ן, האט אן שום םפק, געקענט ארײננעמען איבער ררײ טויזנט מענט׳סן. זיאיז געװען דער צענטער פון די שטאטישע טעטיקײטן. די גרעסטע פארזאמ־^ונגען זײנען דארט פארגעקומען. אבער פארזאמאונגען אין ׳עוא זײנען ני׳טטפארגעקומען גאר אפט. צװישן די װײניקע פארזאמי^ונגען, זײנען געװען די כ׳תמוז־פײערונגען —ד״ר הערצקס יארצײט— װאס זײנען געפראװעט געװארןיאר־יעראעך אין דער ׳טוא. בײ דער געקעגנהײט פון אויםנאמילעכע פארזאמצונ־גען און איבערהויפט, אויב אין ׳עויל האט געדאװנט א גוטער חזן, איז די ׳פוקגעװען געפאקט ממ׳ט. טויזנטער מענט׳צן פ^עגן אין דעם פא5 שטי יז איזגרעםטן געדראנג און אויםהערן דעם רעדנער אדער דעם חזן מיט זײן כאר.מענט׳טן פון ׳טטאט, איבערהויפט ׳טרעקעװדיקע, פ^עגן מורא האבן דורכ־צוגײן דאם ׳טוק־געםל נאך הא^בער נאכט. מען האט געזאגט, אז נאר 12 בײ־נאכט, איז רי ש(ל פו^ מיט מתים װאם קומען דאװנען. מען האט װעגן דעםאפט דערצײצט כ^ער^ײ ?עגענדעס.משה בנימין פעארשער האט רערצײקט, אז אײנמאק, װען ער איז אין אבײנאכט פארבײגעגאנגען רי שוק, האט ער געהערט װי מען רופט אים אויךצו דער תורה. האט ער פאר׳עטאנען, אז דאס האבן די מתים אים מכבד גע־װען מיט אן עיליה. איז ער אװעק צום רב פרעגן װאם ער זאק טאן. דער רבהאט אויםגעהערט זײן ׳טאקה און אים געהײםן זיך אײנװיקאען אין זײן ט^יתאון ער זאא ארײנגײן אין ׳םוא ארײן. אבער ער זאא ני׳עט קוקן, ני׳טט אויךרעכטם און נישט אויך קינקם, נאר גײן גקײך. ער זאא ארויפגײן אויפן בא־?עמער און מאכן די ברכה איבער דער תורה בקוק־רם, און װען ער װעט ענדיקן,זאצ ער װידער ארויםגײן גצײך, הינטערװײי^עכץ און װידעראמא^ זיך ני׳טטאומקוקן אויה רעכטם אדער יצינקס.מ׳טה בנימין האט פארענדיקט, אז ער האט אזוי געטאן און ער איז ארײנ־געגאנגען ב׳ט^ום און ארויםגעקומען ב׳םילום פון ׳טוא, װאם איז געװען פוא מיטמתים.אין א^געמײן האט מען מן־הםתם מ׳עה בנימינען נישט גענומען ׳טטארקערנםט; ער איז בכלל געװען א װיצאער און האט נישט פײנט געהאט צו דער־צײ^ן א מעשה, װאם זא^ זײן נישט געשטויגן און נישט געפקויגן. אבער דיאויםטער^ישע מעשה און ענלעכע מעשױת, האבן אנגעװארפן א פחד אויה274נואיר דרלבויםלןינדער און װײבער און םתם ׳טרעקעװדיקע מענט׳גזן, און זײ האבן אויסגעםיטןדורבצוגײן דאם שול־געםל שפעט בײנאבט.אין ׳עײבות מיט דער ׳טול, װעלן מיר ברענגען דאם װאס הרב גליקםבערגדערצײצט אין זײנע זכרונות*):״די מעזריט׳טער קהיצה איז געװען אן אלטע אין אירע מנהגים... אזעצכעהאב איך ני׳טט נעזען אין אנדערע שטעט (הרב גציקםיבעהג האט אודאי גע־מײנט ׳שטעט אין מזרח־אײראפע, װײצ א טײצ ענצעכע מנהגים קען מען צײכטגעפינען אין פראנקפזרט בײם מאין און אין אנדערע דײט׳עע קהיצות, װאםבאװײזט בצויז, אז די ערשטע ײדן פון מעזריט׳ע, האבן אן ׳עום םפק, גע־׳טטאמט פון דײט׳שצאנד. — מ. ע.). אײניקע פון זײ װעצ איך דא דערמאנען:״די גרויםע ׳םוצ, א ריזן־בנין, האט געהאט פיר בימות — אײנע נעבןהיכצ, אײנע אין דער מיט כנהוג, און אחת רעם נאך צװײ בימות, װי א מיןבאצקאנען, אויך דער מערב־װאנט, אײנע פון דער רעכטער זײט םון פאלי׳ע,אײנע פון צינקם. די דרדקי־מצמדים האבן געבראכט יעדן ׳עבת צו שחריתזײערע תלמידים, די קצענםטע, און זײ ארײנגעזעצט אין די דאזיקע בימות;און זײ פצעגן ענטפערן ״אמן״ נאך יעדער ברכה פון חזן; און דער עכא פוןדי קינדער׳עע קוצות אין חלל פון בית־הכנםת איז געװען װי א מעכטיקער כארםון זינג־פײגעלעך און האט איבערגעצאזט א טיפן רושם אין די הערצער.״יעדן פארטאג און פארנאכט, האט דער שכזש געקצאפט אין די צאדנם,אנצוזאגן דעם זמן תפילה. יעדן טאג, האט דער שסש געקצאפט דרײ מאצ;און װען ם׳איז געװען א צװיה אין דער ׳נזטאט, נאר צװײ קצעפ; און דאם איזגעװען א רמז, אז עמעצער פון די שטאט־מענטשן איז הצך צעוצמו; װארום.מ׳עום ״מוציא דבה״ פירט זיך, ני׳םט אנצוזאגן דירעקט זײן חבר װעגן ׳עטארבןפון א מענטשן. ׳&בת האט ער בכלל ני׳טט געקלאפט, נאר האט זיך גע׳עטעצטאין מיטן גאם אדער מארק און אויסגערוםן: ״אין ש(ל ארײן!״״אין װאכנטעג, פלעגט מען זאגן נאכן דאװנען ״אנעים זמירות״ בײםאפענעם ארון־קודש, אזוי װי ׳טבת. אין א טאג װען ם׳איז געװען א כרית־מיצה,האט מען נישט געזאגט ״תחנון״ אין אצע שוצן פון מעזריטש. א חופה פצעגטמען שטעצן דוקא נעבן דעם פאציש פון דער גרויםער שוצ... דער פאראד םוןברענגען חתן־כצה, איז געװען באגצײט םון אן ארקעםטער פון פארשידענעכצי־זמר... בשעת ״אנעים זמירות״, האט מען מכבד געװען דעם חתן מיטפתיחת־הארון. דער חתן, װאם פצעגט אװעקפארן חתונה האבן אין א פרעמדערשטאט, פלעו.ט גײן אין באגצײטונג פון שטאט־שמש, צו געזעגענען זיך מיט דיבעצי־בתים, אפילו אויך אין דעם פאצ, װען ער האט געהאט בדעה צוריקצוקומעןאין שטאט נאך דער חתונה.*) ארויםגענומען פון בוך ״מעזריטש״׳ װו■ זײ זײנען טײלװײז פוארעפגטלעכש׳און מיט װעלינע מיר הןןבן זיך שוין באנוצט בײ פריערדיקע נעלעגנהײטן.די ײדו־םיט^ם מלוריםטי275״רער ברײטער פי^אץ פאר רער איז... אויך געװען אן ארט פון טרויעראון צער: א^ע ?ווױת פי^עגן פארבײגײן און ני׳עט אפשטעאן רי מיטה — איןמעזריטש האט מען נישט געזאגט די תפי^ת השבבה בעת רער אװיה — נ^ןףדעמאאט׳ װען מען האט מםפיד געװען דעם נפטר, הא-נז מען ןזפגעשטעאט דימיטה פאר דער טיר פון בית־הכנםת.״אין מעזריטש איז געװען אן איצטער מנהג, װאם װעגן אזעלכן האב איךנישט געהערט אין קײן שום ארט פון תפוצות ישרא^. די מערב־תפייצה םוןמוצאי־שבת פאר ראש־השנה, איז דורכגעפירט געװארן אין דער גרויםער שואמיט גרוים פײערי^עכקייט. דער הויפט־הזן האט זיך געשטעאט פארן עמוד מיטןכאר... און האט אנגעהויבן מיטן שיר המעי^ות ״הנה ברכו את ד׳ כא עבדי ד׳העומדים בבית ד׳ בילי^ות״ (איך װײם נישט, פארװאס הרב גאיקםבערג האטנישט באמערקט נאך א זאך, דהײנו, אין קײן שום מתנגרישן מנין װערט נישטגעזאגט שיר המע^ות פאר ״והוא רחום״; ב^ויז בײ חםידים איז אײנגעפירטגעװארן צו זאגן שיר המע^ות ״הנה ברכו וכו׳ פאר ״והוא רחום״, װי בײ דיםפרדים. דאם זאגן שיר המע^ות אין אזא מתנגדישער פעםטונג װי די מעזרי־טשער שוא, אפי^ו װען באויז אײנמאק אין יאר, איז זײער מערקװירדיק. —מ. ע.) און האט אויםגעזונגען א מאםע פון יענע דערהויבענע ימים־נוראים־ניגונים... די ענגשאפט איז געװען זײער א גרויםע; די פינצטערניש םאר דערהבד^ה, האט פארשארפט די םכנה פון דער ענגשאפט פאר שװאכע און קינ־דער; װארום אאע אין דער שטאט האבן זיך געװאי^ט באטײאיקן אין דער תפי־צה ״שיר המעצות״ — אזוי האט מען גערופן די פײעראעכקײט — פאוצ^ינגהאט מען אים בטצ געמאכט. אמאצ האט דער חזן זיך פארשפעטיקט און איןצװישנצײט איז די ענגשאפט געװארן אומדערטרעגצעך, און די קינדער האבןאנגעהויבן װײנען... אויך איך בין געװען צװישן זײ. מיטאמאצ האט זיך דער־נענטערט צום עמוד אײנער פון די מתפצצים פון בית־הכנםת, דאם איז געװעןר׳ דוב דוד פעצמאן —דער ערשטער פררםן נעבן יפו— און האט אנגעהויבןצו זאגן מיטן װאכעדיקן נוםח און ניגון ״והוא רחום״... און דאם גאנצע קהאהאט אים נאכגעזאגט א פראםטן שבפראםטן מעריב. ם׳איז גארנישט צו שיצ־דערן די אנטוישונג און די מרה־שחורה... אכער די זאך איז אדורך בשצום —ואין פוצה פה ומצפצף. פון דעמאצט אן איז דער מנהג פון ״שיר המעצות״ צגמריבטצ געװארן״. (די רואיקײט איז אפשר געװען צו פארדאנקען דעם פאקט,װאם ר׳ דוב דוד פעצמאן איז געװען אײנער פון די שבעה טובי העיר, אן עושראון צמדן. — מ. ע.).פונקט אנטקעגנאיבער דער שוצ, איז געשטאנען דער גרויםער בית־המדרש.אין שפ־יראם באריכט צו דובנאװן, אין װעצכן ער דערמאנט די שוצ װאם איזגעבויט געװארן מיט דער היצך פון דעם דוכם טשארטאריםקי, דערמאנט ער276םאיר לדלבויםאויך דעם גרןיםן בית־המדר׳מ. ער ׳םרײבמ אזוי: ״גם ^בד הבית־הכנםת םײעלבנין בהמ״ד חומה גדוילה עם חנױת בתקרת ^בנים העומד מו^ בית־הכנםת...״— ״אחוץ דער ס\ל. ה^זט ער אויך געהאילפן צום בוי פון דעם בית־המדרש. אגרויםער מויער מיט געװעלבער און מיט א םופיט פון ציגל, װאם ׳עטײט קעגנ־איבער דער ׳םוא...".רויט שפיראם דערקלערונג, קומט אוים, אז דער בית־המדרש, איז אזויאלט װי די שול. דאם מײנט צו זאגן. אז בערך תק״^ (1770) האט מען אויךאויםגעבויט דעם בית־המדרש. לויט אונדזערע ידיעות, איז עם נישט אזוי. מירװײםן, אז די איניציאטױו פאר דעם אויפבוי פון בית־המדרש, האט גענומעןאויףי זיך ר׳ זעאיג אײזנשטײן. ער איז געשטארבן אין תרמ״ב, ד. ה. 112 ;ארנאך שפיראס דאטע. דער בית־המדרש איז נישט אילט געװען קײן פולע הונ־דערט יאר. די פציאה איז דערפאר נאך גרעםער, װײל שפירא איז געװען ר׳זעליגם מיטצײטלער און האט אודאי גוט געדענקט, װען מען האט דעם בית־המדרש אויפגעשטעלט. אט דאם צװינגט אונדז צו קומען צום אויםפיר, אזדער בית־המדרש, װאם שפירא רעדט װעגן אים, איז א פריערדיקער. עם איזגאנץ מעגלעך, אז דער בית־המדרש האט אפגעברענט אין יאר תר״ב (1842),צוזאמען מיט א גרויםער טײל פון שטאט (300 הײזער) און אפילו די שו^ איזפארברענט געװארן. עם איז, װארשײנ^עך, פארבליבן פון איר בצויז די װענטאון דער דאך. בײדע געבעט־הײזער זײנען נאכדעם װידעראמאא אויפגעריכטעטגעװארן, און אפשר האט מען דעם בית־המדרש געמוזט פו^שטענדיק איבער־בויען. רי מסקנא, שײנט צו זײן א ריכטיקע און באשטעטיקט אויך דאם, װאםמען האט רערצײלט אין שטאט, אז גראך פאטאצקי — װעלכער האט אין אנ־הויב פון די פערציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט, איבערגענומען מעזריטשפון פרינץ .טשארטאריםקי — האט זיך בייגעשטייערט מיט א םך בוי־מאטע־ריאלן צום אויפבוי פון דער שול, בעםער געזאגט, צום בדק־הבית, װײל דישול גופא, אויםער די אײנריכטונגען אינעװײניק, איז געבליבן שטײן, װײא זיאיז געװען געבויט פון ציג^ און די װענט האבן געהא^טן מער װי אן אײיצ דידיק (לויט דעם קומט אוים, אז די אלע כיצי־קודש מיט דעם ארון־קודש, זײנעןגעװען נישט די אריגינעלע, נאר געשטאמט פון א שפעטערדיקעד דאטע — פוןנאך דער שרפה).דער ״גרויםער בית־המדרש״, איז אזוי גערופן געװארן, נישט נאר צו^יבדעם װאם ער איז געװען דער װיכטיקםטער מקום־תפי^ה נאך דער שויצ, און איזדערפאר געװען גרעםער אין חשיבות פון א^ע אנדערע בתי־מדרשים, נאר אויךטאקע צוליב זײן װירקצעכער גרוים. ב^ויז אין דער לענג, פון מערב צו מזרח,איז ער נישט געװען אזוי גרוים װי די שוא, אבער פון דרום צו צפון, איז ערנעװען אזוי ברײט װי די שוא. עם זײנען דארטן געװען הונדערטער זיץ־פלעצער,און װען אין גרויםן בית־המדרש האט געדרשנט א באװוםטער מגיד — און איןד יײדו־מים^^ם מלוריםסי277די ׳נ)פעטערע יארן, בעת פא^יטישע מיטינגען — פאענט זיך פארזאמצען אןעויצם צוהערער, װאם האט זיכער געצײיצט ארום צװיי טויזנט מענטשן.אין בית־המדר׳ט האבן געדאװנט די פני פון שטאט. דער מזרה, איז גע־װען באזעצט פון די גרעםטע ?ומדים און עשירים פון ׳שטאט. אויך דער רבהאט געהאט א ׳טטאט אין גרויםן בית־המדרש. ײדן האבן דארט געי^ערנטכמעט א גאנצן טאג. אויםער די ישיבה־בחורים און יונגעצייט, װאס פ^עגןדארט זיצן גאנצע טעג און ילערנען, און טײ^מאא אויר אויפזײן די נעכט, פאעגןאויך בעאי־בתים זיצן תמיד און לערנען. הונדערטער ײדן זײנען געקומען אשטיק פאר פארטאג אין בית־המדרש ארײן און זיך געזעצט ילערנען ביזן ׳עפראץפון טאג און דערנאך זיך געשטעלט דאװנען ״ותיקין״ (ראם ערשטע מנין). דערבית־המדרש האט פארמאגט עטלעכע טויזנט םפרים, צװישן זײ: 60 גענג ש״ם,60 גענג משניותן, 30 גענג רמב״מם און אנרערע םפרים, פון װיכטיקײט פארןלערנער. אזעילכע םפרים, זײנען געװען אין די צענדליקער עקזעמפאארן. ם׳זײ־נען געװען כמעט אלע םפרי הלכה און דרוש, צװישן זײ אויך א םך יקר־המצי־אותן. אויך קבילה־םפרים, האבן זיך געפונען אין בית־המדרש. אן אויםנאם זײ־נען געװען חםידישע םפרים. פון זײ האט מען געקענט אנטרעפן בילויז אויךאײנצילנע עקזעמפלארן. דער בית־המדרש איז מיט דעם געבליבן געטרײ זײנעמתנגדישע פרינציפן.סײ אין דער פרי און םײ פארנאכט און נאך מעריב, זײנען געזעםן כל־ערלײ חברות און געילערנט בײ באזונדערע טישן און אילע טישן זײנען געװעןבאזעצט. עם זײנען געװען עטלעכע חברות ש״ם, עטילעכע חברות משנױת, אחברח װאם חאט געלערנט חומש מיט רש״י, א חברה חײ־אדם, מדרש, מנורת־המאור, עין־יעקב, א חברח־תחילים א. א. יעדע חברה האט געחאט איר רבין,מײילמאל איז דער רבי אויך געװען א געצאלטער.אויפן מערב־זײט האט זיך געפונען דער עזרת־נשים, װאם איז געװעןגענוג גרוים און א דרומית־מערבית — קילײנער בית־המדרש. אויך דארט האטמען געלערנט און געדאװנט און דער רב פלעגט דארט געבן חליצה. דערגרויםער בית־המדרש האט געהאט צװײ ארײנגענג, אײנעם אין דרום זײט אוןא צװײטן אין צפון. בײ בײדע ארײנגענג, האט געהאנגען א כױר (האנט־פאם)צום װאשן זיך די הענט. צוליב דער גרויםקײט פון בית־המדרש, זײנען דארטגעשטאנען צװײ זײער גרויםע אוױונם, כדי צו דערװארעמען דעם בית־המדרשאין די שװערע װינטער־טעג.אויך אנטקעגנאיבער דער שול, אויך צפון זײט, איז געשטאנען דאם שנײ־דער־שטיבל; א געמויערטער בנין, װאם איז געװען פון די עלטםטע בתי־מדרשיםאיז אינםטיטוציעם אין שטאט. דארט האבן אויך געדאװנט די קצבים און אמאאהאבן דאדט געדאװנט די דארפם־גײער. דאס שנײדער־שטיבא האט געהאט אחזקה אויפן שטאט־חזן, ער זאצ דאװנען נעיאה בײ זײ. אין דער זע^בער גאם,278כואיר ^דלבויםאיז אויך געשטאנען דער הכנםת־אורחים טיט זײן בית־המדרש, און אביםלארויפצו, צו שמולעװיזנע, האס זיך געפונען דאם מעזריטשער שטיב^ (םריערביאלער) — א געמוירטער בנין. דארט האבן געדאװנט די מעזריטשער חםידיםאון אלע אנדערע חםידים פון אנדערע רבײם, װאם האבן צוליב זײער הלײנערצאל נישט געקענט באװײזן צו האבן א זעלבםטשטענדיק שטיבל. דאדט האטמען געטראפן חםידים זיצן און לערנען אין דער פרי און בײנאכט און חםידישעױנגעלירט האבן דארט געלערנט א גאנצן טאג. נעבן דער שטיבל, האט זיךגעפונען דאם שוסטער־שטיבל; א הילצערנער בית־המדרש מיטן אן עזרת־נשים,װאם איז אן שום םפק, אויך געװען אײנער פון די עלטםטע בתי־מדרשים אוןאינםטיטוציעם אין דער קהילה. אויף די ראנדן פון שמולעװיזנע, זײנען געװעןדער בערשטער־בית־המדרש, ר׳ איטשע־לײבם בית־המדרש מיט אן עזרת־נשיםאין דער פארעם פון א גאלעריע װי אין א שול, און דער שמולעװיזנער בית־המדרש. אויר דער װארשעװער גאס, האט זיך געפונען דער בעל־עג^השערבית־המדרש מיט א גרויםער עזרת־נשים; אין דעם בית־המדרש האט מען אויךגעקענט טרעפן א רײכע םפרים־ביבליאטעק און צוליב דעם פלעגן דארט זיצןלומדישע ױנגעלײט און עלטערע ײדן און אערנען. נאכן גרויםן בית־המדרש,האט דער בעל־עגלהשער בית־המררש פארנומען דעם װיכטיקםטן פלאץ צװישןדי שטאטישע בתי־מדרשים און דארטן פלעגן אנגעפארענע מגידים דרשנען,נאכדעם װי זײ האבן שוין אמאל גערעדט אין וגרויםן בית־המדרש. דער מורה־הוראה, ר׳ מאיר לעװ (ר׳ יעקב שפיראם אײדעם) פלעגט דארט דאװנען אוןעך האט דארט געלערנט פאר דעם עולם ״מעשה אלפם״. אויף* פיששטשאנקע,האט ױך געפונען א געמויערטער בית־המדרש מיט אן עזרת־נשים, און אויױדי בריקן —לובלינער גאם— האט זיך געפונען דער בריקן־בית־המדרש; אגרויםע הילצערנע געבײדע מיט א װײבערשע גאלעריע; אויך דארט האבן גע־דאװנט ײדן לומדים און דער צװ״טער מורה־הוראה, ר׳ יאשע־בעד ^עװינלאן,פלעגט דארט דאװנען און זאגן א באאט גמרא פארן עולם. הינטער דער לובלי־נער גאם, אין דעם געםל װאם האט געפירט צו דער קאשטשעלנע־גאם, האטזיך געפונען ר׳ הירש־חײם ראזנצװײגם בית־המדרש. דער בית־המדרש איז אויךגעװען באקאנט אלם ר׳ םענדערם בית־המדרש, װײל ער האט אפגעזאגט זײןמויער ^טובת דעם בית־המדדש*). אויך דער בית־המדרש איז געװען א גע־מויערטער און ■געהאט א שײנעם עזדת־נשים, און אויך דארט זײנען געזעםןױנגעלײט און עלטערע ײדן און געלערנט, צוליב די פיל םפרים, װאם זײנעןדארט געװען.פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, איז אין קאליע־געםל געװען דער בית־*) אי; זײן צװאה האט ער אויך אנגעזאגט צו געבן 2.5000 רובד ״בעד ױשביארץ הקדו׳טה״ (יר. העגדל — 9^^^׳^^^^ לעבן, איבערגעדרוקגז אין בוך ״מעז־ריט׳8״ ז. 19).רי ײרז־פיטאט מןזריטטי279המדר׳ע פון מעזריט׳טער רבין. אחוץ דעם, זײנען געװען פארשידענעראײ מניניםפון פאר׳עידענע חברות. בײם רב האט מען געדאװנט שבתים און ימים־טובים,אפי^ו אין די ימים־נוראים. אויםער דעם, זײנען נאך געװען ׳טטיב^עך פוןגערער׳ ראדזינער, סאקא^אװער און ?אמז׳עער הםידים. אבער זײ זײנען געװעןק^ײנע אויט דער צאא פון די מתפ^אים.אין אט די איצע בתי־מדר׳עים און שטיבילעך, האבן ײדן פארבראבט איןתפי^ה און אין תורה און אפי^ו אין םאציאלע און פא^יטישע שמועםן. עם האטאין די אאע ערטער, געברויזט א קערנדיק ײדיש ?עבן, װאם איז געװען פאר־װארצאט זינט צענד^יקער דורות, און עם האט זיך קײנעם נישט געה^ומט,אז עם װעט קומען א .טאג װען דאם איצץ װעט אויםגעריםן װערן צוזאמען מיטןװאדציל. ?ײדער, איז דער דאזיקער ביטערער טאג געקומען... חבל.די מעזריפשער דרוהערײאין דער געשיכטע פון ײדישן דחק־װעזן, פארנעמט נישט מעזריטש ק״ןבאזונדער אנזעעװדיקן פ^אץ און אין קײן אײנע פון די ארבעטן׳ װאם זײנעןביז איצט פארעפנטילעכט געװארן װעגן ײרישע דרוקערײען אין פויקן, געפינעןמיר נישט דערמאנט דעם נאמען פון מעזריטש. די םיבה, פארװאם די מעזרי־טשער דרוקערײ פיגורירט נישט אין ערגעץ, פארענטפערט זיך דערמיט, װיילאײגנטלעך האט די מעזריטשער דרוקערײ געדרוקט זײער װייניק םפרים, און,השנית, די דרוקערײ איז אײנגעשטעלט געװארן ערשט אין 1913, קורץ פארדעם אויםברוך פון דער ערשטער װעילט־מילחמה און זי האט נישט באװיזן צודעראבערן פאר זיך אן ארט אינעם רעגיםטער פון דרוקערײען און איז, מהמתדעם, פארבליבן אומבאקאנט.די מעזריטשער דרוקערײ, איז געגרינדעט געװארן פון ישעיה ױםך רא־גאזשיק אין יאר 1913. דער פארנעם פון דער דרוקערײ איז געװען א באשײ־דענער און, פארשטײט זיך, אז דעם זאץ האט מען •—אזוי װי איבעראל איןיענער צײט— צוזאמענגעשטעלט מיט קאםטן־שריפט, קאײבנדיק אות ביי אותמיט דער האנט. דאך האט די דרוקערײ באװיזן ארויםצוגעבן עטלעבע םפרים.דער מחבר פון אײן םפר, איז געװען ר׳ דוד װײםמאן. ער אלײן האטגעשטאמט פון דעם שכנותדיקן שטעטיל פארטשעװ. קײן מעזריטש איז ערגעקומען אילם ױנגערמאן, דוכט זיך, אז ער איז געװען א מעזריטשער אײדעם.דאם יאר, װען ער איז אנגעקומען קײן מעזריטש, איז מיר נישט באקאנט. איןזײן משפחה האט מען דערצײקט, איז ער איז שוין געװען אין מעזריטש איןדער צײט פון ״עונג ױם טוב״. אויב דאם זא? זײן אזיוי, איז ער געקומען פארדער דאטע פון תרי״ט. ער זאצ אויך האבן מםדר געװען א טײיל פון דעם םפר״עוננ ױם טוב״. זיכער אייז, אז ער האט מםדר געװען דעם םפר ״עזרת ישראל״פון א צװײטן מעזריטשער רב, ר׳ ישראל־איםר שאפירא. דער מחבר אין זײןהקדמה, דריקט אים אוים דערפאר א בפירושן דאנק. פון פאך איז ער געװעןא םופר און שטאט־שמש. צומערשט איז ער געװארן הויפט־שמש. פארצײטנם,האט דער פאםטן געהאט א גאר װיכטיקן באדײט. שפעטער, װען עם איז בט?געװארן די ײדישע אויטאנאמיע אין פוי?ן, זײנען די פונקציעם פון דעם שטאט־רי ײרן-טיטןוט מןיוריטסי281שסש געװארן יטטאררן באגרענעצט. דאך איז ער נאך א?ץ געװען א װיכטיהערבאאמטער פון <זהל. ער איז געװען דער אפיציע^ער שסש פון בית־דין (רערצװײטער שסש. װאם האט געהאט א גןה^׳ען כאראלוטעה איז געװען דער שסשפון דעם .גרויסן בית־המדרש, װאס איז אויך נעװען אן אםיציע^ע ׳עטאטי׳םעאינםטיטוציע, בעת די אנדערע בתי־מדר׳עים זײנען, אעוי^ם, גענרינדעט געװארןפון הברות אדער פרױואטע גרופעם, אבער נישט דירעקט פון דער קהי׳צה), ערהאט געדארפט דאװנען פארן עמוד, װען עם האט געפע^ט דער חזן און עסאיז נישט געװען קײן בעצי־תפי^ה, װע^כע מען זא^ קענען צו^אזן צום עמוד.ער איז אויך געװען רער בעא־קורא. ר׳ דוד װײםמאן, איז אבר געװען עפעםמער פון דעם. ער האט געהאט גאר גרויםע ײדיש קענטענישן. ער האט גע־קענט גוט ^ערנען און איז געװען א בקי אין דער אגדה־י^יטעראטור און איןמוםר־םפרים. אחוץ דעם, איז ער געװען א גרויםער קענער פון דער העברעאי־׳טער ?יטעראטור — נאטיר^עך פון דעם מ^יצהדיקן סטיא. אויך די השבאה־?יטעראטור, איז אים ני׳עט געװען פרעמד. מיט אים צו פארברענגען, איז גע־װען אן אמתער פארגעני׳גן, װײ? זײן הומאר, װיצן און גאײכװערטאעך —םײ?ומדי׳טע און םײ חואינדיקע— זײנען געװען גאנץ אריגינע^ און האבן ׳עטענ־דיק אויפגעהײטערט די ציהערער. אין ׳טטאט פ^עגט מען זיך ארומטראגן מיטזײנע ג^ײכװערטאעך. זײן אײניקא —חײם גלעד, פון י׳ערא?— האט אפגע־דרוקט א צאא פון זײן זײדעם ג^ײכװערטצעך אין דעם ז׳טורנאא פאר פאאק^אר״ידע עם״ (ירושאים, 1952).פאר דער ער׳טטער װעאט־מ^חמה, האט ער מחבר געװען דעם ״ספרהמדות״, װאם איז באזירט אויה די רײד פון שאמה המ^ך אין סשלי, ׳עירהשירים און קהצת. דער םפר איז געשריבן אין אשון־קוד׳ע און אין ײדיש איןדעם םטיל פון אפאריזמען און יעדער אפאריזם איז באזירט אויך א פםוק. דערדאזיקער ם־פר, איז געװען דער ערשמער צו דערשײנען אין דער דרוקערײ, װאםראגאזשיק האט געעפנט און דער בחור הזעצער, איז געװען ה׳ מאטא ברוק.מיט יארן שפעטער, האט דאם םפר זוכה געװען צו א נײער אויפאאגע. דוכטזיך, אז ער האט אויך ארויםגעגעבן דעם םפר ״חכמת שאמה״ (װאם װערטמױחםט צו ש׳למה המ?ך) צוזאמען מיט א ײדישער איבערזעצונג. ער האטדארט אויך אפגעדרוקט די םפרים ״םפר הםנואות״, ״ימי שהתות״ א. א.צום ״ספר המדות״ איז א.ויך צוגעגעבן די באגריםונג, װאם ר׳ דוד שמשהאט געשיקט צום צאר ניקא^ײ אין 1913, װען מען האט געפײערט 300 יארזינט דעם ערשטן צאר פון דער ראמאנאװ־דינאםטיע. םײ די באגריםונג אוןסײ דער ענטפער, װאם איז געשיקט געװארן פון דעם קײםערם פא׳^אץ, זײנעןגעװען אין יענער צײט די םענסאציע אין שטאט.א צװײטער םפר, װאם איז אן שום םפק א יקר־המציאות און פון א בא־זונדערער אריג־נא׳^יט^״ איז די הגדה של פםח, װאם דער מעזריטשער משכיא,ס פ ר ^ ה ר ו תדיה מ ש ק ה םנמלדשלמה המלןד ע״ההםפר הזה םמקום קדוש יהלך, 1 דער םפר המדוהתוכו רצוף חכטו/ םדות טובות, ומוכר איז ?זרויםנעגוםען פון רי ־הייליגעהשכל, מפכים םים חײם, םמ׳ןין טהור, שריפטק משלי, שיה״ש, קהלת.וגובעים טבארות כתבי הקרש משלי, פון דעם בעריהםטק װעליט״חנםשיה״ש, קהלת״ כלמרהגבוגה שלמה המלך ע״הלקח נפשות. להשכיל רהימיב, ועליהם אי^ זיי איז רי הדליגע אוגד רי רייגעיש םראה םקום הםדות בכתובים. קװעלע פון אלע גוטע מדות, ד?ר לע•עשיתי למו צױגים ותקונים.*והער,רך,י זער װעט זיך פערשאםק םיער פערגע•אותם לתרטם אשבגזי, לםען יתעננו ניגען און װעט שעצען דעם ארויםנע״בו כל ישרי לכ. בער פיר דיעזען װערק.הםי׳ל דוד װײסמאן במעזריטש.ולםען יאחז איש כםדת השתיקוע ולחדול םדבורים האםורים, העתקתי,ם י ם ו ר ג ם ל א״ םמכתב הרב הגאון וכר מוהר׳ד חײם כרלין זצ״ל,י׳■ ת״י הםכםוח םגרולי ארץ, גװדי גדר וקםדים בפרץ, ואי״ה כשאוציא דאורם׳ המדות מתהלים אדפיש הפכםותיהם.•נ*■ ווסוו וסוםח הםש&ות ההו ס׳ וונני מו בה£ועו הר׳ חיים •ולישו &ו•?*•, וןגיוןיןלזנסיתות כמי הזאדם בח״יומ ע ז ר י ט שגויום ימעי׳ יוםף ראנ־איזיק ת ד ע״ד♦ גמסאסזנסס *!נסקס^:!.ח .סס£6ק£ח1וווו)011יוסק .1 .01 פו^ו&קזסווא?•15 19עער-בלאט פון םפר הטדותאמר אױ מעשי למלך.יק כי ב&גה הזאד. 21 פעװראד 1913, היח מם חנמת כחר םמכזו,לבית רץםאנ^וו׳ לםלאת לו שלש םאות שנה, אםרתי להכיא כרכחאי כית הס*־, את אשר אצלתי ושלהתי לאדגנו הקיםר יד״ה להגינה הנ״ל,תתבברתי כאותױת אהגה ות״ח םהםניםטערםטװא חםםונה על וער כית מםלויר״ה דען 9״מק אװנוםט 1913,הכרכח ומאת טקיײ׳ בתולת משה כםםר דכרים יז כ, כו יט, כח ■1.לםען יאריך יטים על םטלכתו הוא ומיו בס־בישראמולחתך עלית על כל הגוים אשר עשה לתוזלחולשם ולתפא־רבובאו עליך כל הברכות האלה והשיגוהלבנורםלדע?וויחיה,ןולנסנררארימו ¥ 4כלילתסשגרסיחג*8>וסלנותם,עיי׳ײולכלס&ל^^נורוסלזניייחמכרך וזעהמהחוה להדם רגלייהם באהבד• ױראז/ בתשי כבוד ױ^י״ דוד װיייםטאן םמיי^ סלך לובלין•״נת ױחי המלך תסי^ו הגדול והטלכה ובניהם לם״קיחד היקך חר״ר א״י שװםאן כא נ״כ כח״י על הברכה הנ״ל׳ול^ז נס הווןחכי כחורת חםניסטווא *״ב&ריטורםכו^ןחםלנתאנכלרוםיאלחניותיחיו,לױםי^תיזרוםם,תסארתסצױסוםלכותוןיחױולקדאנחנו,לעדה*ה,תנתארצנו.שננקשהכון.ןגגםרחנוים•תתגדלא^עקםײ.אשרהמארחגו,עכורכחרוןיא3לוורנווןנלשלוםעיכנםאוחקיםי,כרנותהםלד.לארינתגײיויעיייאלח,לפרושיסיוסייזיחו.חקסריתןנרנתחםידושנים.ןילשיחיו,ענרױחחסדניעתוביתיתעלחלסל^לבנװ.עצםח.קוולגמלחי,יכתידוהנכגעיםלויוראסאנאװ,ןיתגשאכחדןשוםעיסכבנדכחניםכנוי8ןכנוהלסקודחו,לכנודיחיו.א0[.לראםאנוױושעההילדש^נחיואושן״הםושלםוצלחתגד<רא״תדו באגרוסונג צום צאר גוקאלװ284נואיר ןידלבויםחײם אליעזר מושקאט, האט איבערגעזעצט אין ײדי׳ט מיט גדאמען. די דאזיהעהגדה איז םפעציעל אינטערעסאנט צוליב די פשטים און אויםקלערונגען װעגןדי דינים םון פםח. די הגרה האט אויך אן הקדמה, װאם גיט איבער די אבט־װיקאונג םון דער הגדה און די םאר׳םידענע נוסחאות. אויך די הגדה איז גע־דרוקט געװארן בײ ראגאזשיקן אין 1913*).מושקאט האט אויך םארעםנטלעכט א םםרל װעגן נאטור־װיםנשאםט, װאםאיז א העברעאישע איבערזעצונג םון דײטש **).מחמת דעם, װאם די הגדה םון חײם אליעזר מושקאט איז װײניק באקאנט,װעלן מיר איבערגעבן א טײל םון זײנע איבערזעצונגען אזוי װי זײ זײנעןדארט געמאכט, אין םערזן:ק ד ש: גיס אן דעם כוס ארן מאך קידוש —מיט א נגון, ערנסט ױדיש.ורחץ! דעם װאשען ד,ײס דיר צוטראגען,קײן על נטילת ידים דארפסטו נישט זאגען.כרפס: אײגגעטונקט אין זאלצװאסער פזן ירקות א זאךאון ׳בורא פדי ד,אדימה דאריבער מאך,י ח ץ: די מיטעלסטע מצד, אין צװײען שפאלט,אח די גרעסערע העלפט פאר אפיקומן בעהאלט.מ ג י ד: יעצט הויב אן פון יציאת־מצרים צו דערצעלעןמיט א ניגון, װארט בײ װארט, זיך נישט אײלען.ר ח צ ה: יעצט װאש דיר די הענט צום עסען,אין על נטילת־ידים זאלסטו נישט פארגעסען.מ ו צ י א: נעם די מצות אין די האנדאון מאך א מוציא איבער אלע בײנאנד.מ צ ה: די אונטערשטע מצד, לאז פון האנד ארויסאון על אכילת מצה מאך איבער די אױבערעזטע בלויז.מרור: טונק אײן אין חרוסת פון ירקות א ביטערע זאךאון על אכילת מרור דאריבער מאך.כזריך! פון דעד דריטער מצד, א שטיקעל מיט מרור עסאון זכר למקדש דאריבער צו זאגן נישט פארגעס.*) די דאזיקע זעלטענע הגדה׳ האב איך באקומען פון ר׳ חײם ליבערמאן, ביבלייא-טעקאר בײם ליובאװיטשער רבין; מענלעך אז דאם איז דער אײנציקער עקזעמפלאר,װאם איז פאראן אין נ. אטערייקע און אפ׳טר פון די אײנצלנע פארבליבענע אין אליגעמײן.**) ח. א׳ מו׳טקאט׳ ״ההולך על שתים״ באארבעט ליויט קארל עװאלד׳ בענדין׳ תר״ע.די ײרן־טטןוט םןיזריטסי1286סדר הגדהלליל־ פסחעם באורים והערות רכוה ומועילו!/ וכראשה מגוא על דבר םקור נוםחההגדה והתפהתוהו״ נם מהורנםים כל דבױ ההגדה ליהודית הםדוכרתבחרוזים גאים.ם א תתים אליעזר בהו־׳ב דל מושקאט. •מ ע זר יטשנםדרניאם י׳שעי׳ ױסף ראנאזיקת ר ע״ד.נ1׳?6;0£/1.00108 11^1ן 1אסס868ז10גסא .6 .ז.גז0אשץ\ז/ .ה *ו^וסססססקסח א 411%סקגזא10אסא£נ641ק1׳1>*<£^ו/.188ו£סזסק .1 .111 א111ו8קזסם78 לס ס11גק0ג1|.13 19שער־בלאט צו דער הגדה פון חײם אליעזר מושקאט286בואיר ^דלבויםש ל ח ן ע ו ר ך ־ יעצט נעם עם און טרונק געזונטעחזייטפון יאלעם גוטן זואם דו האםט צוגעגרײט•צפון: דערנאך זאלםטו אויך זיך אין אפיקוםן נישט פארגעםעןאון יעדען פון איהם א שטיקעל געבען צו עםען.ברך! האםט געגעםען און געטרונקען דר מענשגים אן דעם דריטען כום, נעהם און בענש.״און פריער עפען אויף די טיהר און גיב א קוקאויב ם׳דראהעט אויף דיר חלילה נישט אנאומגליק,אויב מ׳האט דיר נישט געװאלט ימאכען חלילהעפעם א מין פאלשען בלבול, פזן דעם אנ׳עלילה.אזן זאג שפוך חמתך, עראינערדיג זיך װאם אמאלפלעגען אויף אונז פאלשע בלבולים מאכען שונאי ישראל״.ש פ ו ך ח מ ת ך: ״גים אוים דײן פײערדיקען צארן זאלען זײ ברענען,די אלע הײדען װאם האבען דיך נישט געװאלט קענען,די אולע װאם האבן נישט געװאלט פון דײן נאמען יװיסען,זאלען האבען א מפלה, װערען אויםגעריםען,וװייל צו פארטיליגען דאם פאלק יעקב האט זיך זיי פערגליםטאון זײן לאנד אװ בית המקדש פארברענט, פארװיםט.גים אוים אויף זײ דײן פײערדיגען צאהפון אונטער גאט׳ם הימעל זאלען זײ װערען פערלארען״.ח ד ג ד י אא ציגעלע א קלײנם, א ױנג׳ם, א שענ׳םװאם צװײ זוזי האט דער פאטער נישט געקארגטגעקויפט און א הײם געבראכט פון מארקט.א ציגעלע א קלײנ׳ם, א ױנג׳ם, א שעני׳םו א ת א ש ו נ ר אאיז געקומען די קאץ,און מיט נעגעל א זאץ,אין רחמנות גאר פארגעםען,און דאם ציגעלע אויפגעפרעםען.א ציגעלע א קלײנ׳ס א. אז. װ.רי ײרן־סיםןים םדוריםםי287ו א ת א כל כ אאיז דער הונד געקומעזאיז צו דער קאץ זיך גענומעזװאם האט איז חזמנחת פארגעםעזאץ דאם ציגעלע אויםגעפרעםעז.א ציגעלע א קלײנ׳ם א. אז. װ.ו א ת א ח ו טי ר אאיז געקומעז דער שטעקעז געשװינדאוז שטארק געשלאגעז דעם הונד,פארװאם ער האט די קאץ געביםעזװאם האט דאם ציגעלע צעריםעז■א ציגעלע א קלײנ׳ם...ו א ת א נ ו ר אאיז געקומעז דאם פײער מיט רעשאיז פארברענט דעם שטעקעז אויף אשװאם דער רוח האט איהם אעעטראגעזאוז דעם הונד שטארק געשלאגעזפארוואם ער האט די קאץ געביםעזװאם האט דאם ציגעלע צעריםעז.א ציגעלע א קלײג׳ם...ו א ת א מ י אאיז געקומעז דאם װאםער א צינדאוז האט פערלאשעז דא,ם פײער געשװינד,װאם האט מיט אזא רעשפארברענט דעם שטעקעז אױף אש,פארװאס ער איז צום הונד געקומעזאוז זיך פאר די קאץ אנגענומעז,װאס האט זיך איז רחמנות פארגעםעזאוז דאם ציגעלע אויפגעפרעסעז.א ציגעלע א קלײנ׳ם...ו א ת א ת ו ר אאיז געקומעז דער אקם צו לויפעזאוז האט דאם װאסער אױםגעזויפעז288םאיר דדלבויםװאס איז צום פײער געקומעןאון זיך פאר׳ן שטעקען אנגעגומען,װאם איז אויפן הונד אנגעפאלעןאון איהם געמאכט װאונדען און בײלען׳פארװאם ער האט די קאץ געביסעןװאם האט דאס ציגעלע צעריסען.א ציגעלע א קלײנ׳ס...ו א ת א ה ש ו ת טאיז דער שוחט מיט׳ן חלף געקומעןאון האט זיך פאר׳ן װאסער אנגענומען,און געשחטען דעם אקם אויפ׳ן ארטװאס האט אויםגעטרונקען דאם װאםער דארט,װאס האט פארלאשען דאס פײער מיט רעשפארװאם ער האט פערברענט דעם שטעקען אויף אש,װאם דער רוח האט איהם אנגעטראגעןאון דעם הונד שטארק צעשלאגען,פארװאם ער האט די קאץ געביסעןװא,ס האט דאם ציגעלע צעריסען.א ציגעלע א קלײנ׳ם...ו א ת א מ ל א ך ה מ ו תאיז געקומען דער מלאך יהמותאון איהם געשחטען גאר אהן קאטאװעםפאתואס ער איז צום אקס ימיט׳ן חלף געקומעןאון זיך פארן װאםער אנגענומען״פארװאם ס׳האט דא,ס פײער אויםגעלאשען געשװינד,פארברעגט דעם שטעקען װא,ם האט געשלאגען דעם הונד,פארװאם ער האט די קאץ געביםעןװאם זי האט דאס ציגעלע צעריםען.א ציגעלע א קלײנ׳ם...ואתא הקדוש כרוך הואאיז גאט ברוך הוא געקומען מיט זײן גרויסע ימאכטאון געשחטען דעם מלאך המות, פון דער יװעלט אומגעבראכט,פארװאס ם׳האט איהם פערגליםטצו שחטען דעם שוחט גאר אומזיסט.די ײ־ז-סימאט מדוריטםי289װאס איז געגאנגען אין װעג דעם רעכטעןאז מ׳דארף דעם אקם שזזטען,װאם איז געקומען צום וואםער צו לויפעןאװ ביז אײן טראפען אויםגעזויפען,ווײל ם׳איז צש פײער געקומעןאון זיך פאר׳ן שטעקען אנגענומעןאון פערברענט איזזם אויף אש געשװינד,װײל ער האט געשלאגען דעם הונד,פארװאם ער האט די קאץ געביסען,װאס האט דאס ציגעלע צעריסען׳װאס צװײ זוזי האט דער פאטער נישט געקארגטגעקויפט און א הײם געבראכט פון מארקט,א ציגעלע .א קלײנ׳ם, א יונג׳ם, א שענ׳ם.יא די קאץ איז דאם געװען זעהר װערטנאר האט מען דען א מאל געהערט,אז א הונד זאל זיך װעגען ױשר אינטערעםירעןאון דער גורל פון א ציגעלע איהם בעריהרעןער װיל נאר בײסען, דאם איז זײן נאטור,פון יושר און רחמנות װײםט ער נישט קיין האר״.ה׳ מושקאט איז אויך געװען א צוגערײזטער און שפעטער געװארן אתױעב פון מעזריטש. אין איר פראגרעםױוער אטמאםפערע, האט ער זיך געקענטאויםלעבן מיט מער פרײהײט װי אין לוקאװ, פון װאנען ער איז געקומען, אדערפון דער רבישער־הםירישער משפהה, פון װאנען ער האט געשטאמט (ער איז גע־װען אן אײניקל פון דעם פראגער רב און רבי ישעיה מושקאט).צװישן די צװײ װעלט־מלהמות, אינעם פעריאד װען דאם פאליטי׳ש־ײרי׳טעלעבן האט זיך שטארק אנטװיקלט, צוזאמען מיט דעם םאציאלן און קולטורעלןלעבן, האבן זיך אין ראגאזשיקם דרוקערײ, װי אויך אין דער צוגעקוטענערדרוקערײ פון ה׳ מאטל פעלדמאן, געדרוקט כלערלײ בראשורן, װאבנצײטונגעןאון פצוגבלעטער. לײדער, איז בלויז א גאר קלײנער טײל פארבליבן פון דעםגעדרוקטן װארט אין מעזריטשי און מיר ברענגען אלם אילוםטראציע א טײלפאטאםטאטן פון דעם פאראנענעם, אלם זכרון עולם.מעזריטשער רנניםאין אוגדזער פארװארט, האבן מיר אונטערגע׳םטראכן דעם גרויםן ביי־׳טט״עה װאם מיר האבן געפונען אין דער ארבעט פון ר׳ מרדכי (גערופן מאטיל)פרידמאן, א^ם מקור פון אינפארמאציע. מיר האבן זיך באצויגן אויױ זײן היבור״בר אבהן״, װעאכער באשטײט פון אפשריפטן, װאם ער האט געמאכט פון דישטאטישע פנקםים װעגן רבנים און דײנים אין מעזריטש *), װי אויך א■ רשימהםון' השובע נפטרים.איצטער, װען מיר האאטן בײ די קאפיטיצען, װאם דערגענצן די געשיכטעפון אונדזער שטאט, האיצטן מיר פאר נויטיק צו מאכן אײניקע באמערקונגעןאויפן השבון פון דעד דאזיקער פאר אונדז װערטפו^ער ארבעט, װאם ר׳ מאט^פדידמאן האט אונדז איבערגעאאזט. קודם־כ?, װעגן דעם, װי אזוי ער האט גע־שריבן דעם דאזיקן היבור זײנעם, װאם געפינט זיך, צײטװײ^יק, אין מײןרשות. װעגן דעם װעילן מיר ילאזן אים אאיין דערצײקן, װי ער טוט עם אין זײןהקדמה, װאם מיר זעצן איבער:״בעזהש״י, איך בין מםדר די רשימה פון די רבנים פון אונדזער שטאטמעזריטש דאיטא יע״א (יבנה עירנו אמן) פון אן עדך 200 יאר. כאטש זי(מעזריטש) איז אן אילטע שטאט פון איבער 600 יאר (איפשר האט ער געהאטםפעציעלע ידיעות װעגן דעם אילטן ײדישן ישוב. — מ.ע.), אבער קײנער פוןאונדז װײםט נישט, װאפ דעמאאט האט פאםירט, מחמת דעם, װאם די אלטעפנקםים זײנען פאראוירן געגאנגען אדער זײ זײנען פארברענט נעװארן.״אין מײנע הענט זײנען געװען דרײ פנקםים:״(א) — דער פנקם פון בית־דין. די ערשטע פארשרײבונג אין דעם פנקם,איז פון י״ט תשרי (חו? המועד םוכות) תקמ״כי(1782), א קאפיע פון א שטר־מכירה און איז געחתמעט פון הק׳ אברהם החו׳ (נה) פה ק״ק מעזריטש יצ״ו.״(ב) — דער פנקם פון די שטעט אין בית־הכנםת (שוק) און אים האט מען*)' דער דאזיקער העפט, איז אײנער פון די עטלעכע און צװאנציק העפטן, װאס ערהןןט אויפגעשריבן וועגן מעזריטש׳ סדר היוחסין א• אז. װ. כמעט אלע איבעריקע זײנעןפארלוירן געגאנגען.פאטאסטאט פון ר׳ מאטיס ״בר אבהן״: די הק^מה צו דעם העפט292מאיר ןודלבויםאנגעהויבן ׳טרײבן ראש־חודש מ׳ אב, תקכ״ג (1763), און מעז האט דארטקאפירט אײניקע זאכן פון דעם אלטן פנקם.״(ג) — דער פנקם פון דער חברה־קדישא; אין אים האט מען אנגעהויבן׳טרײבן כ׳ ׳טבט, תקכ״ז (1767) און עם געפינען זיך איבער׳טריפטן פון דעםאלטן פנקם, װאם ׳טטאמען פון יאר תם״ד (1704) און װײטער.״מחמת דעם, װאם אין די עלטערע פארצײכעני׳טן װערט דאם יאר אוןטאג פון דער פטירה ני׳טט ריכטיק אנגעגעבן און... עם פעצן צװײ בלעטער,כמעט באלד בײם אנהויב; געװיםע ערטער אין די פנקםים, בפרט אין דעםפנקם חברה־קדי׳טא, זײנען אפגע׳טפרונגען און מען קען זײ ני׳טט יצײענען ריכ־טיק; און אין א םך ערטער זײנען פארצײכנט חשובע מענטשן און מען דער־קענט נישט זײערע נעמען — דעריבער בין איך מםדר דאם, װאם איז כאטשאיבערגעבליבן, װאם איך קען ריכטיק איבערלײענען. איך האב זיך אויך בא־נוצט מיט מצבות, װעלכע איך האב געקענט איבער^ײענען, אויפן אלטן בית־עולם. אבער, די מערםטע מצבות, ביז דעם יאר תק״ע, זײנען שוין געװען אײנ־געזונקען אדער צעגנבעט. די איבערגעבליבענע, זײנען זײער װײניק און עםאיז זײער שװער זײ איבערצו^ײענען. און, הױת, מ׳דארוי אפגעבן א םך צייטאויר דעם און איךי בין חם אויר דער צײט װאם מען מוז■ אויף דעם פטרן, דע־ריבער בין איך מםדר, װי װײט מײן מעגלעכקײט גרײכט. אבער, אין מדרשבלא חידוש (ד. ה., ער זאגט צו, אז עם װעט נישט זײן עפעם םתם א קאמפי־לאציע, נאר ער װעט זיך באמיען פעםטצושטעלן פאקטן, װאם האבן צו טאןמיט דער געשיכטע פון די רבנים אין מעזריטש. דעריבער טאקע, האבן מיראנגערופן ר׳ מאטלם ארבעט ״חיבור״, װײל עם איז מער װי א קאמפילאציעאדער א קאפיע, — מ. ע.).״איך פארצײכן אויך די דײנים, לויט די פנקםים און מיט עפעם א צוגאב.אזוי פארצײכן איך אויך װיכטיקע נעמען, װאם איך האב באװיזן דורכצולײענעןאון אײניקע אפילו נישט װיכטיקע נעמען, כדי עם זאצ בלײבן נאך זײ א גו־טער זכר״.װי מיר זעען פון דעם ארײנפיר, האט ר׳ מאטל זיך באנוצט מיט ערשטעמקורים און ער האט זיך אויך באנוצט מיט זײנע גרויםע ידיעות אין דעררבנישער ליטעראטור און דאם גיט צו זײן ארבעט א באזונדערן חשיבות. מירװילן אויך צוגעבן, אז אויפן םמך פון זײן ארבעט און מיט דעם צוגאב פוןאנדערע מקורים, האבן מיר געהאט די מעגלעכקײט צוצוגעבן נאך א קאפיטל,נעמלעך, ״מגידים אין מעזריטש״. נאטירלעך, װעלן מיר ר׳ מאטלס מאטעריאלןבאהאנדלען אונטער א געװיםן אײגנעם קריטערױם און אין די ראמען פון אײ־גענע ידיעות, צוגעבנדיק די באמערקונגען, װעלכע מיר האלטן פאר װיכטיקאויר צו דערגענצן זײן זײער חשובער ארבעמ.רי ײרו־סינזןום םןיזריטסי2931. — הנ״ר (הגאון ר׳) צבי הירש הלוי מװילנא ז״ל. היה בתחילה ר״מואה״ז (ואחר זאת) היה אגד״ק מעזריטש (זע ״הפלם׳/ צװײטעריארנאנג, ז. 622, נומער כ״ד. דארט ז. 684) נראה לי דהײנו מעז־ריטש שלנו. וגם קרוב הוא שהוא ז״ל היה חותנו של הרב ר׳ אכרהםז״ל, האב״ד דקהילתנו, ומילא מקומ־, וקרא שם בנו אחרױ — ...איך מ״ן, אז דאם איז אונדזער מעזריטש; און עס איז אויך אנצונע־מען, אז ער איז געװען דער שװער פון זײן ממלא־מקום ר׳ אברהםאון דעריבער האט ער א נאמען געגעבן דעם זון נאך זײן שװער״ר׳ מאטא האט ר׳ צבי היר׳עם נאמען ני׳םט געטראפן אין דעם פנקם. װיער אילײן ברענגט, האט ער דעם נאמען געפונען אין ״הפלם״, אין דעם ארטיקלװאם דער באקאנטער היםכאריקער פון רבנים, ר׳ ױםוי לעװינשטײן, םעראצ־קער רב *) האט עם רארט פארעפנטאעכט.פון װאנען האמ עם ר׳ מאטל פרירמאן גענומען, אז עם רעדט זיך פוןאונדזער מעזריט׳ם? ער ניט אן צװײ ראױת װאם, אין פלוג, ילײגן זײ זיך אויפןשכל: ער מײנט, אז ער איז געװען דער ׳טװער פון זײן ממלא־מקום — ר׳אברהם, והא ראיה: יעם ?עצטנם זון ה^זט אויך געהײםן צבי הירש.די השערה, אז דא רעדט זיך װעגן מעזריטש דליטא, אדער פארליאשע,איז גראד א ריכטיקע. אין אונדזער קאפיטל װעגן ״בראשית פון מעזריטש״.דערמאנען מיר דעם רב צבי הירש און מיר זײנען אויך געקומען דארט צוםאויס־פיר, אז זײן דערמאנען אלם מעזריט׳טער רב, מײנט טאקע אונדזער מעז־ריטש. אויך זײן ה׳טערה, אז ר׳ צבי היר׳טם ממאא־מקום, ר׳ אברהם, איז געװעןזײנער אן אײדעם׳ איז מעג^עך א ריכטיקע, כ^זטש נישט אבםאלוט זיכער,װארום ר׳ צבי הירש איז נפטר געװארן נישט שפעטער װי אין ת״ל (1670),בעת ר׳ אברהם איז נפטר געװארן מיט גאנצע 45 יאר שפעטער. אבער, װעןמיר זא?ן אפי?ו אננעמען, אז דער ר׳ אברהם איז געװען זײן אײרעם, איז אבערדי ראיה, װאם ער גיט אן — אבאםצוט אן א יםוד; עם איז גאר נישטא קײןםפק, אז דער צװײטער ר׳ צבי היר׳ט האט בבלל ניישט געהאט קײן שײכותטיט דעם רב ר׳ אברהם, דער כלומרשטער אײדעם פון ר׳ צבי הירש װיאנעראון דער װאם דערשײנט דער ערשטער אין ר׳ מאטיןם ליםטע, װי אויך דערערשטער אין דעם פנקם, פון װאנען פרידמאן האט ארויםגענומען די נעמעןפון די מעזריטשער רבנים, װי מיר װעלן ראם באװײזן אין רעם פאראגראןז ,?.2 — הרב המאור הגדול ר׳ אברהם ז״ל בהרב ר׳ יהודה ליב ז״ל ככתובעל המצבה: איש צדיק וישר הרב אב״ד דקהילתגו כבוד מו׳ אברהם*) מיד װעדן גאך דערמאנען דעם :אמען ביי פיד געלעגנה״גזן׳ אויך דער6*ר װאםער האם געשטאטט פון מעזריט׳טער עדצערן.294םאיר דדלבויםבחרבני מו׳ יחוד׳ ליב זצ״ל נפ׳ (טר) בױם כ׳ מנחם (אב) תע״חלפ׳ (ק) תנצב״ח.אט דער דאזיקער ר׳ אברהם, האט עם געזאלט זײן, לויט פרידמאנםה׳םערה, דער אײדעם פון דעם אובנדערמאנטן ר׳ צבי היר׳ט װילנער.3 — רבנו הרב המאור הגדול ר׳ צבי הירש ז״ל. מנוחת כבודו י״ד תמוזתצ״ד...פרידמאן דערצײלט אויך, אז ר׳ צבי הירש האט געהאט צװײ װײבער.די ער׳םטע האט געהײםן רײזיל. זי איז געװען א טאכטער פון דעם בריםקעררב — ר׳ מרדכי גינצבורג; די צװײטע פרוי, פײגעלע, איז געװען א טאכטערפון דעם בארימטן ר׳ יצחק זשאלקאװער (מיר װעלן נאך שרײבן װעגן אים. —מ. ע.). זי האט אים איבערגעלעבט 53 יאר. װען ער האט איר גענומען איז זינעװען א ױנגע מײדל. (אינטערעםאנט, אז דער ער׳טטער שװער פון דעם מעז־ריט׳טער רב,, ר׳ מרדכי גינצבורג, איז אויך געװען אן אײדעם םון דעם בארימטןר׳ יצחק זשאלקאװער. דאם מײנט צו זאגן, אז ר׳ צבי היר׳םם ער׳עטע פרויאיז געװען א אײניקל פון ר׳ יצחק זשאלקאװער און די צװײטע פרוי, א טאכטערזײנע. — מ. ע.).װי מיר זעען, האט פרידמאן אנגענומען אז דער דאזיקער צב• היר׳ש (כדימיר זאלן זיך ני׳עט פלאנטערן, װעלן מיר אים רופן צבי היר׳ם דער צװײטער),איז דער זון פון דעם אויבנדערמאנטן רב ר׳ אברהם. פרידמאן װיל אזוי ארוםאויפיטטעלן א קײט פון רבנים פון אײן משפחה; נעמלעך, ר׳ צבי היר׳ט װיל־נער (דער ער׳טטער), ר׳ אברהם, זײן אײדעם; און ר׳ צבי הירש דער צװײטער—זײן אײניקל. אבער, װי געזאגט, האט זײן גאנצער בנין ני׳םט קײן יםוד.דער אמת איז, אז ר׳ צבי הירש דערי צװײטער, האט זיך מיחם געװען צוםבאקאנטן גאון ר׳ אברהם חײם שור פון םאטנאװ, שפעטער אין לעמבערג *).דאם איז קלאר פון דער הםכמה, װאם ר׳ מרדכי, בארימטער רב פון ליםא אוןזון פון ר׳ צבי הירש דער צװײטער, האט געגעבן אויפן םפר ״תורת חײם״.נאכדעם װי ער לויבט דעם םפר און דעם מחבר, שרײבט ער זיך אונטער אזוי:״נאום הקטן מרדכי בלא״א מו׳ הרב ה״ה מוהר״ר צבי הירש נרו יאיר נין ונכדלבעל המחבר זצ״ל החונה ק״ק ליםא לע״ע שנת בתמים (תצ״ב)״.מיר זעען קלאר, אז ער פאררופט• זיך אלם אײניקל פון דעם בעל ״תורתחײם״, צו װעמען דער מעזריטשער רב (נומער צװײ) ר׳ אברהם בהרב יהודהלײב, דער כלומרשטער פאטער פון ר׳ צבי הירש (דער צװײטער), האט גאר־נישט קײן שײכות.דאקעגן װײםן מיר פון א צװײטן רב, װאם האט אויך געהײםן ר׳ אברהם,*) מחבר פון די בארימטע םפרים ״תורת חייפ״ אויף ש״ס (ערשטע אויפלאגע לובליןשם״ח־1608) און ״צאן קדשים״ אויף קד׳טים (עריטטע אויפלאנע װאנזבעק תפ"ט־1729).װע^כער איז געװען רב אין מעזריטש איז א צײט פריער פאר דעם אויבנדער־מאנטן ר׳ אברהם בהרב יהודה ן^ײב און ער האט יא געהאט א שײכות צו דעםמחבר פון דעם םפר ״תורת חיים״, צו װעמען ר׳ צבי היר׳ש דער צװייטער איזזיך מתיחס. ?זט דער ר׳ אברהם פינורירט ני׳עט אין פרידמאנם ר׳טימה, װײאער חאט אים נישט געפונען אין דעם פנקם. און דאם איז דערפאר, װײא דיערשטע רבנישע רשימה, װאם ר׳ מאטיצ האט געפונען אינעם פנקס, שטאמטפון יאר תע״ה, בעת דער ערשטער, ר׳ אברהם, איז געװען רב אין מעזריטש אםך פריער און דער ארטער פנקס איז פאראוירן געגאנגען.אונדזערע באװײזן, אז עם איז געװעזן אין מעזריטש א פריערדיקער רב,װאם האט אויך געהייסן אברהם, זײנען צװײ;1. מיר געפינען אים א^ם אײנער פון די רבנים, װאם האבן געגעבןחםכמות צו דער צװײטער אויפיצאגע פון םפר ״עורת יצחק״ (פראנקפורט ד״א,תנ״ב — 1692) פון ר׳ יצחק בח״ק מוה״ר ייט״ױז זצ״ר פון טארנ־ו-ראר. ריחםכמח איז געחתמעט: ״כ״ד (כה דברי) אברם הוא אברהם בא״א מו׳ ח״הכמהר״ר צבי הירש מק״ק קרעמני׳ן... פק״ק מעזריטש דליטא תנ״ב״. אויך איןטעקםט ברענגט דער מחבר א קשיא, װאם ער האט געפרעגט דעם מעזריטשעררב, און דעם תירו׳ן װאם ער האט אים געגעבן, און ער באצײכנט אים דארטאצס ״ישיש״ (א^טער מאן). מיר זעען אילזא, אז אין יאר תנ״ב (און זיכער איזער דארט געװען רב א םך פריער), איז אין מעזריטש געװען רב א געװיסערר׳ אברהם, װעאכער איז געװען א זון פון ר׳ צבי הירש קרעמניצער, בעת דערצװײטער ר׳ אברהם, דער באהויפטעטער אײדעם פון ר׳ צבי הירש װי^נער,װאם דערשײנט אין פנקם און אין פרידמאנס רשימה, האט גאר געהײםן ר׳אברהם בהרב יהודה לײב. עם איז קאאר, אז מיר האבן דא צו טאן מיט צװײמעזריטשער רבנים, װאם בײדע האבן געהײסן אברהם. דהײנו, דער ערשטער—■ר׳ אברהם בר׳ צבי הירש פון קרעמני׳ן און א צװײטער ■— הרב אברהם בר׳יהודה ?ײב.2. אונדזער צװײטער באװײז, אז אין מעזריטש איז געװען א רב מיטןנאמען אברהם בהר׳ צבי הירש פאר דעם ר׳ אברהם בר׳ יהודה אײב, איז אונדזגעגעבן געװארן פון דעם באקאנטן היםטאריקער ישראיצ הײ^פערין, מחבר פוןדעם ״פנקם ועד ארבע ארצות״ (ירושאים). הײאפערין שרײבט צו אונדז, אז איןדעם פנקם פון טיקטין *) (זײט 89, פאראגראר קי״ג), האט ער געפונען פאר־צײכנט א באשטעטיקונג פון דעם מעזריטשער שמש, אז ער האט אויםגערופןדרײ מא? װעגן דער אבידה פון א װעקםצ אויף 50 ז^אטים, געחתמעט פון דיראשים פון ק״ק טיקטין, װאס האט געהערט צו ר׳ מאיר בארקאװער. דער296מאיר ןידלבוים׳שמ־ט האט זיך געהתמעט אין תוד׳ט אײר שנת ת״ן: ״נאום יהורא ליב בן הר״ויעקב הלוי זצ״ל עפשטײן, שמש דר״ק מעזריטש״. אויך דער רב פון דער קהילה,בא׳טטעטיקט דאם אויםרופן װעגן דער אבידה יאין זעלבן טאג און תתמעט;״נא׳(ום) אברהם הק׳(טן) תונה פ״ק מעזריטש״.װי מיר זעען, איז דער צװײטער דאקומענט צװײ יאר עלטער װי דערער׳טטער; עם איז, לכן, קלאר אז מיר האבן געהאט צװײ רבנים׳ װאס האבן נע־הײםן ר׳ אברהפ; און דער ערשטער ר׳ אברהם, װעמענם פ^זטער האמ זיך גע־רופן צבי היר׳ש קרעמניצער, איז געװען א דירעקטער אײניקל פון דעם מהברפון דעם אויבנדערמאנטן ר׳ אברהם תײם שור, מהבר פון םפר ״תורת תײם״.װײל צבי הירש קרעמניצער, איז געװארן רב אין דובנא און ער האט ארויםגע־געבן דעם ״תורת חײם״ און ער באצײכנט זיך דארט אלם אײדעם פון דעםמחבר.אויפן דאזיקן םמך באקומט זיך, בכן, אזא בילד פון מעזריטשער רבנים:1. — ר׳ צבי הירש װילנער; 2. — ר׳ נתן נטע קאצענעלנבויגן *); 3. — ר׳אברהם בר׳ צבי הירש קרעמניצער; 4. — ר׳ אברהם בר׳ יהודה לײב (װאר־׳טײנלעך איז געװען נאך אײנער צװיש־ן די צװײ אברהמם); 5. — ר׳ צביהירש, זון פון ר׳ אברהם בר׳ צבי הירש קרעמניצער.עם איז זײער אינטערעםאנט צו באמערקן, אז ר׳ ױםף לעװענשטײן, װעל־כער האט זיך א םך אפגעגעבן מיט דער געשיכטע פון רבנים, און אודאי מיטדער געשיכטע פון זײן אײגענער משפחה — די משפחה פון בעל ״תורת חײם״און זײנע שפעטערדיקע דורות, האט געמאכט א טעות אין דעם םדר־היוחםין.לויט אים קומט אוים, אז ר׳ צבי הירש דער צװײטער, איז געװען דער זון פוןר׳ אליעזר, אן אײרעם פון ר׳ צבי הירש שור פון קראקע, א זון פון ר׳ אברהםחײם שור, דער מהבר פון ״תורת חײם״ **). דעם זעלבן טעות האבן געמאכטאלע אנדערע היםטאריקער, אײנגעשלאםן דער גרויםער געלערנטער ר׳ שלמהבובער אין זײן װערק ״אנשי שם״ (קראקא, תרנ״ה). זײ אלע האבן אנגענומעןד׳ ױםך לעװענש׳טײנם אינפארמאציע אן שום קאנטראל װעגן זײער ריכטיקײט.װי מיר האבן שוין פריער געשריבן, איז ר׳ צבי הירש דער צװײטער, איןזײן ערשטן זױוג, געװען דער אײדעם פון דעם בריםקער רב ר׳ מרדכי גינצבורג.זײן טאכטער, האט געהײםן רײזל. געװיםע היםטאריקער װילן האבן, אז גראדפארקערט: ר׳ מרדכים טאכטער, איז געװען די צװײטע פרוי. אבער, דאם איז*) דער זעלבער ר׳ נתן־נטע, װעלכער איז געװען נשיא פון דעם כולר אין ירושליים׳װז ער איז נפטר נעװארן אין יאר תמ״ט. ער איז נעװען דער פערטער דור פון דעם לע־נענדארן פוילי׳טן מלך פאר אײן טאנ — ר׳ שאול װאל און פון אים האט זיך פארצװײנטא באדײטנדיקע מ׳זזפחה אין מעזריטש.**) זע ׳זוער־בלאט צום םפר ״ברכת אברהם״ פון ר׳ אברהם אבו׳זז, פראנקפורטער.רוט װאם ר׳ ױםך לעװענשטײן האט פארעפנטלעכט.י ײדו־טימ$ובז כזןןזרימסו 297נישט ריכטיק, װי עס איז קלאר צו זען פון די רשימות אין דעם ״פנקס חברה״גןדישא״ פון מעזריטש* בלויז מיט זיין ערשטער װייב האט ר׳ צבי הירש גע״האט קינדער, כאטש מיר װייסן ני^עט גאנץ באשטימט וויפל קינדער ער האטגעהאט^ װײסץ מיר אבער זיכעה אז ער האט געהאט זין און טעכטער. עס איזאויך קלאה אז צוויי פון זיינע בארימטע זין — ר׳ מרדכװ רב אין ליסא איוןר׳ אבישיצ פראנקפורטער — זײנען בײדע געבוירן געװארן אין מעזריטש, דאסאיז אויך די מײנונג פון ר׳ יעקב שפירא אין אײנע פון זײנע ברױו צו דובנאװן.װעגן דעם צװײטן זוך װעלן מיר אין קומענריקן פאראגראך שרײבן אויספיר־•יצעך, װײל ער איז געװען מעזריטשער רב און ממ^א־מקום פון זיין פאטער.מיר װעלן דערװײל׳ בײ דער געלעגנהײט, דערצײיצן עפעס װעגן דעםגרויסן מעזריטשער בן־עיה ר׳ מרדכי ליסער׳ װעילכער האט בשעתו געשפייצטא גרויסע ראל אין פוי^ישן ײדנטום: עס איז א סברא, אז ר׳ מרדכי איז גע־בוירן געװארן באלד נ^ך זײן זײדעס טויט. דערפאר טראגט ער ד^ך זײן זײדעסנאמען — מרדכי. רעריבער מוז מען אננעמען, אז ער איז געבוירן געװארןאומגעפער אין יאר תמ״ט (1689), מן הסתם איז ער צומערשט געװען רב איןא רײע קהילות, װײל עס איז נישט אנצונעמען, אז ער איז ױנגערהײט אנגע־קומען גיצײך קײן ליסא, װאס איז געװען צוליב איר אימפארטאנץ, אײנע פוןדי בארימטסטע רבנותן אין אמאיציקן פוילן. אבער, אלס ליסער רב, געפינעןמיר ר׳ מרדכין זײער אפט דערמאנט און אלס אזעלכער, איז ער אויך פון דיאנגעזעענסטע מימגלידער פון דעם בית־דין־הגדול, װאס האט עקזיסטירט בײםועד ארבע ארצות, אלע פראגעס, װאס זײנען אין זײן צײט געשטאנען אויפןסדר־הױם פון פוילישן ײדנטום, זײנען אויך פאר אים פארגעבראכט געװארן,ער זאל ארויסזאגן זײן מײנונג. װען עס איז אנטשטאנען דער טומל ארום דערשבתי־צבי־באװעגונג, װאס האט צעטײלט דאםי ײדנטום. אין צװײ לאגערן, האטד׳ מרדכי ארויסגעגעבן א חרם אויך אים און זײנע נאכפאלגער. שפעטער װעןעס האט אויסגעבראכן די מחלוקת צװישן ר׳ יעקב עמדין און ר׳ יהונתן אײ־בעשוץ, װעמען ר׳ יעקב עמרין האט פארדעכטיקט אין שבתי־צביאיזם, האט זיךר׳ מרדכי געהאלטן נײטראל, טאקע צוליב דעם, האט ער אויה דעם פארלאנגפון ר׳ יהונתן אײבעשוץ, געזאלט זײן אײנער פון די דרײ רבנים, װעלכע האבןגעדארפט ארויסטראגן דעם פסק־דין, װעלכער פון די צװײ צדדים איז גערעכט,דאס איז אבער נישט צושטאנדגעקומען, מחמת דעם, װאס ר׳ מרדכי איז אינ־צװישנצייט געשטארבן: תקי״ג — 1753 (63),ר׳ מרדכי האט גענומען זײן קוזינע, יענטע, פאר א װײב, זי איז געװעןדי טאכטער פון דעם פראנקפורטער דײן — רב גוטפריך אדער גימפל. דערלעצטעה איז געװען אן אײדעם פון ר׳ יצחק זשאלקאװער (64),מחמת די חשיבות פון ר׳ יצחק זשאלקאװער —דער זײדע פון דער גרוײ׳סער רבנים־משפחה פון מעזריטש, װעלכער װערט באצײכנט פון זײנע מיט־298מאיר ןידלבויםצײטלער אלם הײליקער, גדול בתורה און ׳ער און ער האט גע׳עטאמט פוןגרויםן רבני׳טן יחום *) — װע?ן מיר אין קורצע װערטער דערצײלן עטװאסװעגן אים:ר׳ יצהק האט געװוינט אין זשאלקעװ, װאס האט געהערט צו דער בארימ־טער פריצישער מ׳שפחה םאביעםקי. ער האט פארבראכט בל ימױ אין תורה אוןעבודה און זיד געעוםקט אין קהל׳טע ענינים, װי עם באװײזט זײן טיטול ״קציןו׳טר״. זײן װײב, אן א׳טת־חיל, האט געפירט די מםחרים. און מםחרים האבןזײ דוקא געהאט גרויםע. זי האט געהאלטן מיט א ׳טותף (מעגלעך מיט א פרי׳ןפון דער בארימטער יטליאכטע) די פריצישע ארענדעם פון זשאלקעװ, זלאט׳טעװ,זבאר און די םביבות. א חוץ דעם, האט זי געפירט א גרוים נע׳טעפט איןז׳טאלקעװ.שלמה בובער דערצײלט אין זײן ״קריה נשגבה״ (אות קם״ג), אז ער האטגעזען א מאנופקריפט פון ר׳ יעקב הײאפערין, אן אײניקל פון ר׳ יצחק זשאלקא־װער און אן אנגעזעענער רב אין זײן צײט, וװ עם װערט דערצײלט פאלגנדיקעלעגענדע (נאטירלעך, דערצײלט עם הײלפערין, אלם אן אמתער פאקט):יאן סאביעצקי, דער בארימטער פוילישער קעניג, איז בחורװײז געװען אואפטער ארײנגײער צו ר׳ יצחקן און פלעגט אפט דארט עםן. יאן םאביעםקיאיז געװען דער זון פון דעם זשאלקאװער פרײן, בײ װעמען ר׳ יצחקם װײב האטאפגעדונגען פארשידענע ארענדעם.אײן מאל, האט ר׳ יצחק פארבעטן אן אורח אויױ שבת. דער ױנגער סא־ביעםקי, װעלכער איז געװען אן אפטער גאםט צו די פרײטיק־צונאכטיקע םעו־דות, איז אויך יענעם פרײטיק אװנט געקומען צוגאםט צו זײנע ײדישע פרײנט.װי נאר ער האט באטראטן דעם שװעל, האט זיך דער אורח געגעבן א שטעלאויף אין זײן םולער הויך און צו ר׳ יצחקן האט ער געזאגט, אז ער האט זיךאויפגעשטע^ט פארן גאםט, מחמת דעם, װײל דער ױנגערמאן װעט אין קורצןװערן מלך פון פוילן. אזוי לאנג װי דער אורה איז געװען מיט זײ, האט ר׳יצחק נישט דערצײלט דעם גאפט װעגן דער אויםטערלישער נבואה. אבער, װעןדער אורח האט פארלאזט דעם צימער, כלומרשט בלויז אויף א װײאע, האט ר׳יצחק דערצײלט דעם פריצישן גאסט, דאם װאם דער ײד האט אים אקארשטגעזאגט. װען דער אורח האט זיך פארזאמט צוריקצוקומען, איז דער כע^־הביתמיט זײן פריצישן גאםט געגאנגען אים אויפזוכן. זײ האבן אים געזוכט אומע־טום, אבער זײ האבן אים נישט געפונען. דרײ יאר שפעטער, איז די נבואהמקוים געװארן. דער פוילישער אדל, האט אויםגעקליבן יאן םאביעסקין אלם*) הרב צבייהזקאל מיבלזאהן׳קונטרם ״בית צדיקים״׳ הוםפה צום םפר ״נפלא-ותהיהו־י״׳ פיעטרקוב׳ הרם״א, ז. 100, ניט אן פאלגענדז יהום:מ.זאלקװי׳ בן הרב מ׳ יהודה ליב מק׳ װין בהגאון הק׳ מ׳ יעקבאבד״ק קרעמניץ׳ װין׳ בע״ם םפרא דצניעותא דיעקב...״״השר... ר׳ יצהקטעמרידש מלובליןדי ײדן־פיטןוט מןוריםסי299מאך פון פוי^ן. װער איז געװען דער מערקזוירדיקער אורח? ם׳איז בײ א טײ^געװען די מײנונג, אז עם איז געװען א^יהו הנביא.אויך ר׳ ױםף י^עװענ׳עטײן ׳טרײבט, אז ער האט געזען דעם אויבנדער־מאנטן אאטן כתב־יד, אין װעי^כן עם דערצײ^ט זיך דער עפיזאד װעגן ר׳ יצהקז׳עא^קאװער.מיט זײן צװײטער פרוי, פײגעצע, א טאכטער פון דעם אויבנדערמאנטןר׳ יצחק זשאאקאװער, האט ר׳ צבי היר׳ע ני׳עט געהאט קײן קינדער. ר׳ מאט?פרידמאן ׳ערײבט, אז ער האט מיט איר התונה געהאט, װען זי איז געװען אמײדע^ע (י?דה). דאם איז אבער ני׳עט ריכטיק. מיר װײםן פון אנדערע מקורים,אז זי האט געהאט א טאכטער פון אן ער׳עטן מאן. (א חידוש אויף ר׳ מאט^ען,װעיצכער האט :עהאט דעם פנקם פון דער חברה־קדי׳טא, וװ עם װערט בפירושדערמאנט איר טאכטער). הפנים, זי איז געװען א ױנגע אילמנה, װען זי האטחתונה געהאט מיט דעם מעזריטשער רב.4. — בנו הגאון הקדוש... ר׳ אברהם אבוש ז״ל...פרידמאן ׳טרײבט אויך; ״וקודם ׳טהיה אב״ד פה — אײדער ער איז נע־װארן רב דא־הי, איז ער געװען (היה אבד״ק) רב אין װאהין, װישנ״ן, לוקאװ,יאנאװ נעבן ביאלא דלימא — נאכדעם אין מעזריט׳ט און נאכרעם אין ריט׳טע־װאל, קארוב, ליםא און פראנקפורט בײם מײן, און דארט איז ער נפטר געװארןדאנער׳טטיק, י״א ת׳טרי תקכ״ט און איז געבראכט געװארן צו זײן אײביקעררו פרײטיק עיט״ק, י״ב תשרי״.ער שרײבט אויך, אז מחמת דעם װאם ער האט קײנעם נישט געקענט אפ־זאגן, האמ ער אנגענומען די אײנלאדונגען פון אזויפיל שטעט צו זיצן אויהזײערע כםא־רבנות. א חוץ דעם, האט ער געװאלט אומעטום מתקן זײן גוטעתקנות.פרידמאן שרײבט װײטער, אז דאם יאר װען ער איז געװארן רב אין מעז־ריטש, איז נישט באקאנט; און ער איז אװעק פון מעזריטיט■ אין אנהויב תקי״ד.ר׳ מאטל איז זיך משער דאם יאר פון זײן פארלאזן מעזריטש, פון פארצײכע־נישן אין דעם פנקם פון די שול־שטעט און פון כית־דין, װאם זײנען געחתמעטפון ר׳ אבושן, און זײ אלע שטאמען פון דעפ יאר תקי״ג (צװײ — פון ב׳ דר״חכםלױ תקי״ג, און אײן חתימה— פון ז׳ ניםן תקי״ג). אין דער פארצײכעני׳טפון דעם פנקם פון די ׳טול־שטעט, דאטירט ט״ז אדר ב׳ תקי״ג, װערט געזאגט,אז אײן פלאץ נעבן ארון־הקורש, אויך דרום, געהערט צום רב האב״ד ר׳ אברהם(א ירו׳טה פון זײן שװער) און דער דאזיקער אײנשריפט איז געחתמעט געװארןאין כ״ז תשרי תקי״ד. ר׳ מאטל מײנט, אז די םיבה פון דעם גרויםן אונטער־׳טײד אין צײט, פון דער ער׳טטער רשימה ביז דער צװײטער חתימה, פון ט״זאדר ב׳ תקי״ג ב־ז כ״ז ת׳טרי תקי״ד —גאנצע זיבן חד׳טים— איז געװען צוליב300מאיר ןודלבויעפעם א םיכםזך אדער אן אנדערער םיבה, װאם האט גורם געװען אז דעם רבםאונטערשריפט זאל קומען מיט אזויפיל הדשים שפעטער, און ער פירט אוים,אז מן הםתם האט ער נישט פארלאזט מעזריטש ביז דעמאצט.ר׳ מאטל מײנט אויך, אז נאכן פארלאזן מעזריטש, איז ר׳ אבוש געװעןרב אין ריטשעװאל און אין קארוב; אבער, דאם האט נישט קײן יםוד. פוןמעזריטש, איז ער גלײך אנגעקומען קײן ליםא, וװ ער האט איבערגענומען דירבנות נאך דער פטירה פון זײן עאטערן ברודער מרדכי. מיר װײםן אויך, אזער איז אנגעקומען קײן ליםא אין יאר תקי״ד אין װינטער ((65). אין ליםא איזער פארבליבן ביז תק״ך. דעמאלט, האט ער אויר דעם פארשלאג פון דערםראנקפורטער קהילה, אנגענומען זײער כםא־הרבנות.ד״ר לעװין, דערצײלט אין זײן בוך, אז צומערשט האט די ליםער קהיצהנישט געלײגט קײן אכט אויף דעם, װאם דער רב האלט בײם פארלאזן זײערשטאט. די ציםער ײדן מיט זײערע םירער, זײנען אין יענער צײט געװען בא־זארגט צוליב דער מלחמה־געפאר, װאם האט געלויערט אויף זײער שטאט, אוןזײ האבן זיך געמוזט אויםבאהאלטן; די קהילה איז אויך דעמאלט צוליב דעם,שטארק פארארעמט געװארן. װען די םכנה איז פארבײ, האט זיך קהל ארומ־געזען, װאם עם איז געשען און זײ האבן זיך געװענדעט צו זײער רב און גע־בעטן, אז ער זאל אפשיקן דעם כתב־רבנות קײן פראנקפורט. ר׳ אבוש איז גע־װען גרײט צו פאדבלײבן אין ליםא, אבער, הױת װי ער האט געגעבן זײן װארטצו די םראנקפורטער ײדן, האט ער עם נישט געקענט צוריקציען. ער האט זײדערםאר געעצהט, אז זײ זאלן פועלן בײ די פראנקפורטער ײדן, זײ זאלן איםארויםלאזן פון זײן צוגעזאגטן װארט. די פירער פון דער ליםער געמײנדע האבןגעשריבן קײן פראנקפורט און אנגעװיזן אויף דער עװלה, װאם ם׳װעט געטאןװערן זײער קהילה, אויב ר׳ אבוש װעט זײ פארלאזן. אחוץ דעם, האבן זײ אויךאנגעװיזן, ■אז אלע רײכע קהי^ות װעלן זיך אפלערנען פון פראנקפורט און נאכ־טאן איר בײשפיא, און זײ װעלן אויםכאפן די רבנים מיט א פירםום, םון דיארעמע קהילות. אבער, די אלע ארגומענטן האבן נישט געהאלפן — די מנהיגיםפון דער פראנקפורטער קהילה, האבן זײער נײעם רב נישט געװאלט באפרײען— און ר׳ אברהם אבוש, איז געװארן פראנקפורטער רב.די אײנגעשפארטקײט מצד די פראנקפורטער מנהיגים, איז אפשר געװעןא פארשטענדלעכע: פראנקפורט האט א לאנגע צײט נישט געהאט קײן מזלמיט אירע רבנים, כאטש זײ אלע זײנען געװען פון די גרעםטע און אנער־קענטםטע. באזונדערם איז דאם אזוי געװען, בעת דער רבנות פון דעם בארימטןגאון ר׳ יעקב יהושע פאלק*). ער איז געװען אן אײניקל, פון דעם מחבר פון*) מחבר פון דעם לומדישן חידור ״פני יהושע״ אויף ש״ם (נראנקפורפז תקי״בא. א. ערטער), אלע פיד חלקים צוזאמען (םדילקאװ תקצ״ד).״י11ו!^ ** ל) ?0י׳י5 י׳ י9זן>ד)י?ל1^י^ן* ^)ז /י^׳יי{*|1^״ יזי?^?/^ ^/?3 *=מי ^ ^/?5ײין ^גיו/^יימ^^יי׳ ^ ^ ?־^? ץ׳ יען/׳^)^0^ יעיי׳י׳?׳ ^^/^ י׳' ^?)י ^יי^ ל1^ ןכ ׳?׳ ^?) /<=ס^^ ^ ^יײ/ ?״זי׳ זי/ ״׳ ד?!)/ ײ״שי<י ^י'^,'/ײן ^׳יע> ^?•2 י י^ ^׳ ^י) ^^ן־ ^ג)״' י׳״^^, יזי• ^(י), *100^י׳• ״ן״•׳ ימ/מי״ין י'׳^1/^י?^11יל),^^״ ^ ^/© ^יי'י/3) </י )/ו/ל ^/ו^זי^ ץ ^/8>, 3ז ^1ד<ז5׳^^ ^׳ן ׳*;^^/3)^ •4^^ג/י׳״? י>(?) יי//?סײי/׳>/?ו^^,/^;מ^ ^דץ^ז,ן^זי׳ ״ ?130״< '/^סה^ ^ ה־זו/רס (ײי^סהד וזוןד׳יו׳?1>״ו^ק*מ.;^ן ^״ ^י׳/י^י ^זי) /״/^,/׳/ד/^יז־•׳'^׳'י^/^//)/׳) י^)/^[מי ^״י׳/ן^?״)!)^/ ?/►)/, ז)1י/0"/׳יי/ ^^/׳•״1/ /^^סה<1|,^ג:%|ין^!ז)ן^׳' 'ץ<^י> ?׳/ין ו&ד/יי׳^/ ^/?€ ?ירי׳^ ־^׳יײ^וי,^ן((ז״1זדיי/0 היווופאטא פון א בלעטל פון ר׳ מאטלס ״בר־אבהן״302מאיר עדלכוים״יטו״ת פני יהוישע״, װאס האט אויך געהײםן מיטן זעצבן נאמע;, און איז גע־װען א מהותן פון רעם מעזריטשער רב ר׳ צבי הירש פון וויאנע, װי מיר האבן׳עוין געיטריבן װעגן רעם אין אונרזער קאפיטיל ״בראשית פון מעזריט׳ט״. דערדאזיקער פראנקפורטער רב, האט רורך זײן מהאוקת מיט ר׳ יהונתן אײבע׳עוץ—װעמען אויך ער האט באשו^ריקט אין ׳טבתי־צביאיזם— ארויםגערופן חילוקידעות אין דער פראנקפורטער קהי^ה. רי פראנקפורנזער ײדן האבן זיך צעטײאטאין צװײ צררים; רער צר, װאם האט געהאיצטן מיט ר׳ יהונתן אײבעשוץ, האטפארפירטי א שארפע מחצוקת מיט זײער רב און אין דער קהילה זײנען צו^יבדעם פארגעקומען א םך רײםעני׳טן. די מנהיגים פון פראנקפורט, האבן מיטא?ע מיטלען זיך באמיט אײנצו׳טטעקן א ׳טיצום אין די רײען פון דער קהי5ה,אבער דאם איז נישט געװען אז.וי קײכט. װען דער ״פני יהו׳טע״ איז נפטר גע־װארן און פראנקפורט האט געזוכט א רב, האט זי געװאילט אויםגעפינען אזאפערזענצעכקײט, װאם זאל ארויםרופן די פארערונג פון איצעמען, און דאם איזגעװען שווער, ווייק כמעט איצע רבנים זיינען געװען פארמישט אין דעד דאזיקערמחלוקת, נעמענדיק שטע^ונג פאר אײנעם אדער אנדערן צד. אויםער דעם,האט מען טאקע געדארפט זוכן אזא רב, װאם זאא באמת זיין ראוי צו זיצן אויפןכםא־רבנות פון אזא חשובע קהיאה װי פראנקפורט. האבן זײ אזוי ^אנג גע־זוכט, ביז זײ האבן ז־ך אפגעשטעאט אויר ר׳ אברהם אבושן, דעמאיצט יליסעררב.דער אויםװאק פון ר׳ אברהם אבוש־ן פאר פראנקפורטער רב, האט געהאטצװײ טעמים: ערשטנם, האט ר׳ אבוש פראנקפורט׳ער (אזוי רופט מען אים,אויפן נאמען פון זײן ?עצטער רבנות. אין געשיכטע־ביכער, װערט ער געװײנ־אעך באצײכנט א?ם ■— אברהם ליםא) געשמט איבעראא מיט זײן גאונות אוןצדקות און זײן נאמען איז דערמאנט געװארן אומעטום מיט גרויס יראת־הכבוד;ער איז טאקע געװען פאםנד צו פארנעמען דאם פראנקפורטער רבנות. דערצװייטער פאקטאר, פארװאם ר׳ אבושם קאנדידאטור האט אימפאנירט דיפראנקפורטער קהי^ה, איז געװען זײן נײטרא^ע האאטונג אין דער פארשארפ־טער דיםקוםיע. פונקט װי זײן פארשטארבענער ברודער ר׳ מרדכי, האט ר׳אבוש זיך נישט געװאקט ארויםזאגן פאר איינעם אדער צװייטן צד אין דערטחצוקת. אזא רב, האט געזוכט פראנקפורטי. זי האטי געזען אין ר׳ אבושן דעםאידעא^ן רב, ארום װעמען גאנץ קהצ װעט זיך אײניקן.װעגן דער נײטרא^ער שטעאונג פון ר׳ אבושן, װײםן מיר פון א סר מקורים,םון װעאכע דער װיכטיקםטעד, איז דעד ספד ״^וחות העדות״ (אצטונא,תקט״ו — יצעמבערג 1857), װאם ר׳ יהונתן אײבעשוץ האט ארויםגעגעבן. איןדעם םפד, געפינט זיך די קארעספאנדענץ, װאם ער האט געפירט מיט אנדערערבנים בשײכות דער טחאוקת.רי ײדן־סיט^ומ םלוריםסי303אין דעד הקדמה צום ״יצוחות העדות׳/ שרייבגי ר׳ יהונתן אײבעשוץ:״איך האב געשדיבן צו מײן טײעדן דבני הנגיד מוהד״ד משה נוידיד פון?יםא, ער זאא דעדן מיט דעם אב״ד פון ק״ק ליםא — ד׳ מדדבי (די הקדמה איזגעשריבן געװארן נאך ר׳ מרדכים פטירה. — מ. ע.). אויב ער װי^ זיך ארײנ־אײגן אין דעם ענין און וועמען ער װעט װעאן, זאא ער צוזעצן צו זיך (עם האטזיך געהאנדילט וועגן פאר^אזן זיך אויף א בית־דין פון דריי רבנים. צומערשטהאט דער ״פני יהושע״ אויױ דעם מםכים געװען. אבער נאכדעם האט ער צו־ריקגעצויגן זײן הםכם. — מ. ע.). אינצװישנצײט איז בעװנותינו הרבים נסתאקגעװארן דער רב... מרדכי אב״ד דק״ק ציםא און ער איז פארבעטן געװארן פוןהימ? און זײן ארט איז געבציבן יצײדיק... כאטש כ׳האב שוין געשריבן צום ועדארבע ארצות און כ׳האב שוין צוגעשיקט מײן טענה, כדי אויפצוקאערן מײנערײד שריפטאעך, פונדעםט־װעגן האב איך אויםגעקאיבן אויך דעם גאון... מוהר״ראברם, הוא אברהם (ר׳ אבוש פאעגט זיך אזוי חתמענען. — מ. ע.) אב״ד דק״קאיםא, אנשטאט זײן ברודער, װײא ער האט פארנומען זײן פאאץ. אבער עראיז נישט אהײמגעקומען און ער האט האט ז־ך פארשפעטיקט ביז חנוכהתקי״ר״ (פון דעם אשון ״אהיימגעקומען״, װײזט אוים, אז ר׳ אבוש איז געקו־מען קײן ליםא פריער און איז צו^יב עפעם א םיבה ארויםגעפארן פון אים^*,וװהין ער איז צוריקגעקומען חנוכה תקי״ד. דאם, אפשר, קאערט אויף דעםרעטעניש, װעגן דעם אונטער׳טײד אין דער צײט —גאנצע זיבן חדשים— פוןדער פארצײכנטער דאטע אין דעם פנקם. פון די שול־פאעצער, װעגן װאם פריד־מאן דערמאנט. ם׳קאן זײן, אז ער איז אין משך פון דער צײט געװען איז איםאאון איז צוריקגעפארן קײן מעזריטש צו איקװידירן זײן הויז און זיך געעגענעןמיט זײן רבנות. װען ער איז צוריקגעקומען קײן מע־ריטוש, האט ער געחתמעטדאם װאם איז שוין געװען פאר־עריבן אין פנקם פון דער פריערדיקער דאטע אוןנאכדעם האט ער פאראאזט מעזריטש אויף תמיד. — מ. ע.).ר׳ אבוש האט אנגענומען ר׳ יהונתן אײבעשוצם פארשאאג און מיר זעעןטאקע פון א ברױו־אויםטויש (געפינט זיך אין ״אוחות העדות״), אז ער האטגעװאאט פארמיט^ען אין דעם ענין. ער האט געװא^ט צוציען צו זיך זײן מחותן,דעם בעראינער ראש־דײנים ר׳ הירץ, און דעם אאטיטשקן גאון ר׳ לעס'ל, רבםון ג?ינא. דער יצעצטער, האט זיך אבער צוריקגעצויגן און ר׳ אבוש שרײבטצו זײן מחותן, אז דער אאטער גאון האט זיך צוריקגעצויגן פון דעם האמבור־גער עםק (ר׳ יהונתן אײבעשוץ איז דעמאאט געװען רב אין האמבורג.). ״ומה?עשות עוד — װאם :אך קען מען טאז״ (66).ר׳ אברהם אבויס איז געבוירן געװארן אין מעזריטיש ארום ת״ס — 1700(מער־װײניק אין דער זע^בער צײט איז אויך געבוירן געװארן דער שעםער פוןחםידיזם — ר׳ ישרא^ בעא־ש־ם־טוב).304מוויר גידלבויםר׳ ױםף לעװענ׳טטײן, גרויםער קענער און פאר׳טער פון דער געשיכטעפון רבנים, דער אור־אײניקל פון ר׳ אבי׳של פראנכפורטער, שרײבט (67):״אין די שריפטן (לעװענשטײן ברענגט, אז ר׳ אבוש האט איבערגעאאזןטויזנטער בויגנם פארשריבן מיט חידושי־תורה. — מ. ע.) פון מײן עלטער־זײדע הגאון ר׳ אברהם אבוש ז״ל אבד״ק פראנקפורט בײם מײן, װאם זײנעןאין מײן באזײן. געפ־נט זיך זײן אונטערשריפט — אברם הוא אברהם. (װי בא־קאנט, איז אברהם אבינום• נאמען צומערשט געװען אברם און נאכדעם האט איםדער אויבערשטער גערופן אברהם. מעגלעך אז אויך בײ אים איז געשען אזעילכענםים, װאס זײנען געװען ענלעך צו אברהם אבינו, אפשר צוליב דעם, װאם ערהאט געהאט שפעט קינדער. — מ. ע.). אלע הםכמות װאם ער פלעגט געבן,חאט ער אזוי געחתמעט, דהײנו, אברם הוא אברהם.״יא, איך האב פיל געהערט װעגן דער םיבה, פארװאם ער האט זיך אזויגעחתמעט. דאס זאל זײן דער רעזואטאט פון א נםױן, צו װעיצכן ער איז גע־שטעלט געװארן פון הימל, צו זען אויכ ער .איז אזוי גרוים װי אכרהם־אבינואין דער מידה פון הכנםת־אורחים, װי עם איז שוין װעגן דעם געשריבן געװארן;און װי איך האב עם אויך געהערט פון ר׳ ישראל װײנטרויב, און ער האט עםגעהערט פון ר׳ נפתלי צבי בעראין, בארימטער ראש־הישיבה פון װאלאזשיןאון ער האט עם געהערט פון ר׳ חײם װאלאזשינער״.לעװענשטײן דערצײלט נישט װאם אײגנטלעך דער נםױן איז געװען. ערפאר^אזט זיך, הפנים, אויח דעם שוין געשריבענעם. רער דאזיקער נםױן, װיגעזאגט, האט געהאט צו טאן מיט הכנםת־אורחים.עם װערט װעגן דעם דערצײלט:אײנמאל איז צו ר׳ אבושן געקומען אן אורח און ר׳ אכוש האט אים גע־געבן צו עםן אילץ װאם דער אורח האט געבעטן. ער איז אבער אלץ גישט גע־װארן ׳ואט. דעמאלט האט ר׳ אבוש געלאזט שחטן א בהמה און געקארמעט דעםאורה מיט דעם פלײש און דער אורת איז נאך אלץ נישט זאט געװארן. װעןדאם פלײש האט זיך אויםגעלאזט, האט ר׳ אבוש געשיקט צונויפנעמען װיפלכשר פ?ײש: עם געפינט זיך אין שטאט, כדי צו שטיילן דעם אורחם הוגגער אוןעם האט אים כלל נישט פארדראםן אויפן אויםטערלישן אורח, װע^כער איזגעװען אזא זולל־וםוכא; ער האש דעם נםױן פון הכנםת־אורחים אויםגעהאאטן.דעמא^ט האט זיך דער אורח אגטפצעקט םארן רב. ער האט אים מגלה געװען,אז ער איז נישט קײן אנדערער װי א^יהו־הנביא און ער איז געשיקט געװארןפון הימ^ אויסצופרװון אים.די דאזיקע מעשה, האב איך אויך געהערט א?ם קינד אין מעזריטש, אוןעם האט טאקע געזאלט געשען אין מעזריטש. (אגב, ר׳ יצחק רױוקינד, מאכטמיר אויפמערקזאם אויפן פאקטי, אז דער נצי״ב —ר׳ נפתיצי צבי װאי^אזשינער^—האט נישט געקענט ר׳ חײם װאלאזשינער. — מ. ע.).די ײדן־טים^ם מןןזדיםסי305ר׳ ױסר לעװענשטײן ^םרײבט װײטער:״אבער דאס װאס ער װערט דערצײלט, אז ער האט געהערט א געטילעכןרור: אברהם׳ אברהם! פאסט זיך מער צו דעם װאם איך האב געהערט פון ר׳ישראיל בריסקער מיט 60 י^ןזר צודיק (דער אויבנדערמאנטער ספד איז דערשי״נען מיט אריבער 40 יאר צודייו. עס מײנט, אז די מעשה װ^ןס ^עװענשטײןדערצײלט װײטעה האט ער געהערט מיט ארום 100 י^זר צוריק. — מ. ע.)א^ן דאס זעלבע האב איך געהערט פון מײנע עלטערן:״ר׳ אבוש א'ז געװען אײנער פון די ת^מידים פון זײן עלטער־שװעה דערו.און בעל ״בית שמואיצ״ אויף אבן־העזר. דעמ^זלט ה^ןט ער (ד. ה. ר׳ אבוש.—מ. ע.) אנגעהויבן דינען השם יתברך מיט גרויס אײפער. יעדן פארנאכט פלעגטער ארויסגײן אויסער דער שטאט און שטארק װײנען און בעטן ג^ןט, ער ז^ןילא'ם העלפן פארשטײן זײן תורה. פילוצים, האט ער געהערט א קול װאס רופטצואים:אברהם׳ אברהם,אויב דו װילסט׳י- 1ו ו ^#1 ^ץ ^ *פויזן.״ער איז אװעק קײן פויזן. װען ער איז ארײנגעקומען אין בית־המדרש,האט ער געטראפן דעם הײ^יקן גאון ר׳ נפת^ין זיצן אײנגעהי^ט אין טאית־און־תפיילין און ער האט געזען א געטאעך איבט שײנען איבער זײן קאפ. אוןדאם איז באוװםט, אז אזא איבט באװײזט זיך נישט צו מער װי צו אײנעםאדער צװײ פון א דור.״ר׳ אבוש איז געװארן שטארק דערשטוינט פון אט דער מראה, װאם ערהאט אקארשט געזען און ער האט פארשטאנען, אז דאס הײ^יקע יליכט איז איםגעגעבן געװארן צויליב זײן רײנע תפי^ה. דאך, האט ער בײ זיך נישט געקענטפוע^ן, אז נאר צואיב זײן ער^עכע תפי^ות, זאצ ר׳ נפתיצי האבן זוכה געװען צודעם הײ^יקן יליכט. ר׳ אבוש האט באשילאםן, אויםצופארשן ר׳ נפתאים װעגן.ער האט געזען, אז בײ ר׳ נפת^ין פירט זיך א קײזערלעך הויז׳ אבער ער אילײןאיז מקײם דעם מאמר פון די חז״^, פת במיצח תאכ?... (פרקי אבות ה׳ — ד׳).און ער האט א^ץ נישט געװאאט גאויבן, אז דורכדעם האט עד זוכה געװען צואזא גדו^ה.״ר׳ אבוש .איז געװארן ר׳ נפתאים ת^מיד און ער האט געזען מיט װאםערקדושה זײן רבי לערנט די הײ^יקע תורה און ער איז א?ץ געבאיבן אן אומצו־פרידענער. ביז אײנמא^ האט זיך ר׳ אבוש באהא^טן אין ר׳ נפתילים ש^אך־צימער, כדי פון דער סאהע^טעניש נאכצוקוקן זײן רבין און ער האט געזען, אזדי משרתים האבן אויםגעבעט ?כבוד ר׳ נפת^ין א גרויםארטיק בעט און װעןזײ זײנען ארוים פון צימער און עם איז געקומען די צײט פון גײן שילאפן, האטזיך ר׳ נפתאי אויסגעצויגן אויך דער גאאער פאדאאגע און געי^ײגט א שטײזצוקאפנם. צו חצות איז ער אויפגעשיטאנען און פארברענגט די רעיטט נאכט איןעבודת־הבורא און ר׳ אבוש איז שיעור נישט אויםגעגאנגען פון מתיקות. ערשט306כוא־יר ^דלבריםרעמאצט איז אים א?ץ רעכט געװארן און ער איז געװארן אײנער םוז זײנעתאמירים.״עם איז שוין באוװםט — עזרײבט ר׳ ױםוי אעװענשטײן װייטער — ןן^סר׳ ענזײ5, רב אין םטרױ האט גע׳צזריבן צום בראדער רב — שלסה קילוגעה אזר׳ אבי׳ש^ איז געװען רער גרו^־הרור און א^ע רבנים, זײנען געװען נכנע צואים. אויך רער רבי פון ^ובי^ין, פ^עגט ממ׳צז ציטערן װען ער פאעגט רערמאנעןזײן נאמען, און ער האט זיך אזוי אויםגערריקט װעגן אים: ״אויף אים מעגמען זאגן, מאברהם אבינו ביז אברהם אבישצ, איז נאכנישט געװען אזא אברהםאין ערלעכקײט. אבער, װאםעד וװנדעד: זײן גאנצעד דור איז באשטאנען פוןהוילע גרויםע נ׳עמות װי רער בעל־׳עם־טוב און זײנע תילמירים און א?ע אנ־דערע הכמים פון יענער צײט און ער איז געװען גרעםער פון זײ אלע״.״ר׳ לײבעלע אײגער האט מיר געזאגט —שרײבט ער װײטער— װאם קעןאיך זאגן װעגן אזא מענט׳ע װאם איז געװען אזוי גרוים װי רער ר״י הקדו׳ע״.די אויבנדערמאנטע בא׳סרײבונג פון ר׳ ױסףי לעװענשטײן, איז א געמישפון לעגענדע און װירקלעכקײט. אז ר׳ אבו׳ע איז געװען פארהערלעכט און איזגעבליבן א פארהײליקטע געשטאלט, כמעט א לעגענדארע פיגור, איז א פאקט.אויך זײן מירה פון צדקה, איז געװען אומגעהויער גרוים, װי מיר זעען עם פוןא םך היםטארי׳טע מקורים, װאם מיר װעלן װײטער ברענגען.מיט דעם אלעם האבן די מעשױת, װאם ר׳ ױםך לעװענשטײן האט װעגןאים דערצײלט, דאך נישט קײן פעםטן יםוד, װי מיר װעלן עם באװײזן:קודם־כל, דאם װאם ער דערצײלט װעגן דער םיבה פארװאם ער האט זיך־געהתמעט ״אברם הוא אברהם״, האבן מיר גראד געפונען, אז דער דאזיקערנאמען איז נישט אריגינעל זײנער. שוין זײן זײדע —דער מעזריט׳טער רב, ר׳אברהם בר׳ צבי היר׳ט קרעמניצער— האט זיך אויך געהתמעט ״אברם הואאברהם״. װי עם איז צו זען םון דער הםכמה, װאם ער האט געגעבן אויך דעםםפר ״עולת יצהק״, װען עד איז דער׳טינען אין דער צװײטער אויפלאגע איןפראנקפורט בײ דער אדרע אין יאר תנ״ב (זע װעגן דעם פריער, אין זעלבן קא־פיטל). אט רי הסכמה, איז געהתמעט מיט אן ערך אכט יאר איידער ר׳ אבו׳נזאיז געבוירן געװארן. עם .איז קלאר, אז צוליב עפעס א סיבה, האט זײן בארימטאײניקל אויםגעבארגט דעם נאמען בײ זײן זײדן. ממילא, פאלן אװעק אלעמעשױת ארום דעם נאמען, און אפשר װערן אט די מעשױת דערצײלט װעגןזײן זײדן און מען האט פארביטן דעם אײניקל אויפן זײדן.אויך לעװענשטײנם דערצײלן, אז ר׳ אבוש איז געװען א תלמיד פון ר׳נפתלי הכהן, מחבד פון דעם ספר ״םמיכת חכמים״, האט נישט קײן יםוד אוןעם איז באמת נישט צו פארשטײן, װי אזוי ר׳ ױםף לעװענשטײן האט געקענטמאכן אזא גרויםן טעות. װי מיר װײםן, איז ר׳ אבוש געבוירן געװארן איז1700, אדער א יאר פריער. ר׳ נכתלי, איז גענומען געװארן פון פויזן אלס רבדי ײדן־סיטןום םןיוריטסי307קײן פראנקפורט און פון םראנקפורט איז ער צואיב א מח^וקת אװעק (מען האטאים חו׳טר געװען׳ אז צו^יב זײן עוםקן זיך אין קבאה, האט ער נורם געװעןאז רי פראנקפורטער געטא זא^ אפגעברענט װערן) אין 1711(68). עם קומטאוים, אז ר׳ אבו׳ט איז געװארן א תאמיר פון ר׳ נפת^ין צו 5 יאר, און ראם איזדאך פאראראקסא^.אויך זײן דערק^ערונג, אז ר׳ אבו׳ס האט געפירט א קײזער^עך הויז מיטםשרתים, איז אויך אן א יםוד. ער איז גראד געװען א גרויםער אבױן און קויםגעהאט ברויט צו דער זעט (69). רי אאע מע׳עױת, װאם מ׳דערצײיצט װעגן אים,זיינען נישט מער װי אעגענדעם װאם דאם פא^ק האט געװײנאעך געשפינטארום זײנע באציבטע העיצדן.דאקעגן איז ריבטיק, דאם װאם ער דערצײקט, אז ער איז געװען א תאמידפון דעם בארימטן גאון ר׳ ׳עמואא, דער מחבר פון דעם קאאםי׳טן קאמענטאראויך אבן העזר ״בית שמואצ״, װאם איז ביז הײנט צו טאג אײנע פון די אוי־טאריזירטםטע װערק מיט װעיצכע רבנים מוזן זיך רעכענען. ר׳ ׳נזמואי?, איז גע־װען צומערשט רב אין שידאאװ, פוי^ן. נאכדעם איז ער געװארן רב: אין פירטה,דײט׳ט^אנד. ער איז אבער דארט יצאנג ני׳טט פארבאיבן און װען זײן פריערדיקעפויאי׳קע קהי^ה באט אים אן א־ר רבנות אויפםנײ, נעמט ער אן די אײנאאדונגאון װערט װידער אמאצ רב אין ׳עידיצאװ. אט דער גרויסער רב, האט געהאטװוינען אין מעזריט׳ט א זון, (הפנים ער איז געװען א מעזריט׳שער אײדעם) ערהאט געהײםן א^יהו כ״ץ און ער איז געװארן טיטואירט ״ה׳ער הקצין״, מחמתדעם, װאם ער איז געװען אײנער פון רי אנפירער פון דער מעזריטישער קהייצהאון ער האט פארטראטן מעזריטש אינעם ״ועד ארבע ארצות״. ר׳ א^יהו, האטזיך מ׳שדך געװען מיט דעם דעמא^טיקן מעזריט׳שער רב, ר׳ צבי הירש און גע־נומען פאר זײן טאכטער זײן ײנגערן זון, אברהם אבוש, פאר א מאן. עם איזאנצונעמען, אז ער האט געשיקט זײן ױנגן אײדעס אערנען בײ זײן גרויםן פא־טער. אבער גאנץ זיכער אין דעם זײנען מיר נישט, װײצ דער עיצטער־שװער איזנפטר געװארן, װען ר׳ אבוש איז נאך געװען א ײנגא.אויב די מעשה מיט דעם אורח איז נישט מער װי א שײנע אעגענדע, מיטװע^כער דאם פא^ק האט געקרוינט זײן בא^יבטן רב, ר׳ אביש^, איז עם זיכערגעװען דערפאר, װײא ער האט זיך פארדינט אזא קרוין, צויליב זײנע מעשים־טובים און צדקה.זײן מיטצייטאער, יהודה איב מרג^ית, אין זיין םפר ״טיל אורות״ *),•טרײנבי װעו.ז אים:״װי עס װערט דערצײי^ט װעגן דעם חםיד מו״ה אברהם אבישיצ 1"ל, װעא־*) א ספר נעװידמעט דער נשטד, און איר אײביקײט׳ דערשינען אין פר:אנקםור:זד״א (בײ דער אךףא) אין תקנ״א.308מאיר עדלדויםכער איז געװען רב אין פראנרןפורט. א״נמאי?, אין א הונגער־יאה האט עראויםגעגעבן זײן גאנץ פארמעגן אויר צו באשפײזן רי ארעמעלײט. האבן זײנעפרײנט צו אים געזאגט: רבי, איר האט דאך עובר געװען אויר די רײר פוןדי חכמים; זײ האבן געזאגט, אז א מענט׳ט זאל ני׳טט אויםגעבן (אויר צדקה)מער פון א פינפטל? האט ער זײ געענטפערט: איר האמ געלערנט אבער נישטגענוג מדײק געװען. דער פארזאג פון די חכמים באציט זיך ני׳טט אויר פיקוח־נפש. װארום, מה דאך שבת פאלט אװעק, װען עם האנד^ט זיך אין פיקוח־נפש,א פארזאג פון די חכמים — לא כל שכן. און די חכמים האבן אויך געזאגט:״מרבה צדקח מרבח חײם — דער װאם מערט צדקה מערט לעבן״.עם איז כדאי צו באמערקן, אז דער םפר איז געדרוקט געװארן אין תקנ״חבםך־הכל 29 יאר נאך ר׳ אבושעם פטירה.ר׳ אבושעס געשיכט^ער מײנען, אז דער הויפט־מאטױו, װאם האט בא־װויגן רי מנהיגים פון פראנפורט, אײנצולאדן ר׳ אבושן, אנצונעמען דאם פראנק־פורטער רבגות, איז געװען זײער הײםער באגער צו געפינען א רב, װאם זאלמיט זײן פערזענ^עכקײט באװירקן דאם צוריקברענגען שלום און רו צו דערקהילה. דער דאזיקער וװנטש, איז אבער מיט אים נישט מקוים געװארן אינ־גאנצן. אמת, א^ע ײדן אין פראנקפורט האבן זיך ממש געשפיגלט אין זײ.גרנײעם רב און ער האט מיט קײן אײנעם פון זײ נישט געהאט קײן דיםקוםיעם.אבער א מחלוקת האט פארט אויםגעבראכן און אינעם צענטער איז געשטאנעןנישט קײן אנדערער װי ר׳ אבוש אלײן. עם איז אבער דאם מא^ געװען אגדויםער אונטערשײד. נישט נאר איז גאנץ פראנקפורטער קה^ געשטאנען הינ־טער איר גרויםן רב, נאר די מהאוקת האט גאײכצײטיק ארויםגעבראכט דיגרויםקײט פון זײער רב. ר׳ אבוש האט גישט געענטפערט אויף די טענות פוןזײנע בעלי־מחלוקת. ער האט געשװיגן אזוי לאנג, ביז די פראנקפורטער ײדןהאבן זיך אײנגעשטעלט פאר אים און אלײן זיך געשטעלט אין פײער, אזוי צוזאגן, כדי צו באשיצן דעם כבוד פון זײער רב.די געשיכטע פון דער דאזיקער מחצוקת, אין װעאכער עם האבן אנטײיצ־גענומען כמעט ■אלע גדולים פון יענער צײט, האט זיך אנגעהויבן אין יארתקכ״ד, און געקריגט האט מען זיך צוליב א גט. דער באקאנטער גאון ר׳ ישראאליפשיץ (זײדע פון דעם מחבר פון פאפולערן פירוש אויף משנױת ״תפארתישראל״) רב אין דעם שטעט^ קיצעװא, נעבן פראנקפורט, האט ארויםגעגעבן איגט צו א געװיםן יצחק נויבורג פון מאנהײם. װען דער דאזיקער גט איז פאר־געבראכט געװארן פאר דעם בית־דין פון מאנהײם, האט דער דארטיקער בית־דין געפם^ט דעם גט, שטיצנדיק זיך אויף אינפארמאציעם, װע^כע האבן פעםט־געשטע^ט, אז דער מאן איז נישט געװען בײם ק5ארן געדאנק. כדי צו באקרעפ־טיקן דעם פםק־דין, האט דער מאנהײמער בית־דין איבערגעשיקט דעם ענין קײןפראנקפורט און געבעטין דעם ארטיקן רב מיט זײן בית־דין, אז זײ זא^ן זיךדי ײדן־טיטאם םןזרימטי309ארויםזאגן אין דעם ענין. ר׳ אבוש, האט נאך א שקאא־וטריא, געפסאט דעם גט.דער ק^עװער רב, האט דעם ענין נישט פארשװיגן און ער האט זיך אדורכגע•שריבן מיט כמעט א?ע גרויםע רבנים פון יענער צײט, און זײ האבן אי5ע מםכיםגעװען מיט אים. עם איז אבער כדא■ צו באמערקן, אז נישט געקוקט אויױ זײערמײנונג, אז דער פראנקפורטער רב איז אומגערעכט, האבן זײ איצע דערמאנטזײן נאמען, אין זײערע ענטפערם; מיט דעם גרעםטן יראת־הכבוד און דרך־אריז.דער שארפםטער ענטפער, איז געקומען פון דעם בארימטן גאון און פראגעררב, ר׳ יחזקא? אאנדוי, מחבר פון דעם בארימטן םפר ״נודע ביהודה״ איםהאט גאנץ באזונדערם פארדראםן, האמאי ר׳ אבױט ש־װײגט און װיד נ־שטענטפערן אויף זײן װענדונג און די פאדערונג פון א םך אנרערע, אז ער זאלאויפקאערן, פארװאם און אויױ װאםערע יםודות ער האט געבויט זײן פםק־דיןצו פם^ען דעם גט. ר׳ יחזקאא אאנדוי, איז נישט געװען אין זײן דרך־ארץ־הא^טונג צו ר׳ אבושן קיצענער, װי א^ע אנדערע רבנים. אבער דין איז׳ דין, אוןדארט װו• עם האנדיצט זיך אין א דין, פאיצט אװעק דער כבוד אפי^ו פאר דעםגרעםמן רב, אויב ער איז אומגערעכט.ר׳ יחזקאצם ש־ארפער ארויםטריט קעגן ר׳ אבושן, האט אויפגערעגט דיפראנקפורטער ײדן, נאך מער רערפאר װאם ר׳ יחזקאק איז געװען פון די■ גרעם־טע און אנערקענטםטע רבנישע אויטארימעטן און רי פראנקפורטער מנהיגיםהאבן רעריבער באשקאםן, אז זײ קענען מער נישט פארשװײגן די מחילוקת.כאטש זײער רב האט געהאלטן, אז מען רארױ יא פארשװײגן. זונטיק, ט׳מרחשון, תקכ״ח האבן רי פירער פון דער קהײצה און חיעובים פון דער שטאטזיך םפעציע? פארזאמ^ט װעגן רעם ענין און חאבן נאך א באראטונג אנגענו־מען דעם באש?וס, װאם זײ האבן באקאנט געמאכט און פאריעריבן אין דעםפנקם פון דער קהילה, כדי עם זאצ בלײבן אויױ אצע ה־רות. מיר װעלן דא אי־בערגעבן בצויז יענע שטעילן פון דער רעזאלוציע, װאם זײנען או־דז נוגע, איןזײן ײדישער איבערזעצונג;״ם׳איז אײנשטימיק בא׳ע^אםן געװארן צו רעאגירן אויױ דעם ברױו פונעםפראגער רב, װאם אאע װאם זעען אים ארער הערן אים אײענען, קי^ינגט זײאין די אויערן, מחמת די רײד פון בזױנות װאם װערן דארט דערמאנט. דאסאיז קעגן דעם כבוד פון השם יתברך און קעגן דעם כבוד פון אונדזער הײאיקערתורה; און ער האט אויך גערעדט שארױ און האט מבזה געװען כבוד אדמו״רהגאון אב״ד נ״י און דעם כבוד פון דער חברה־קדישיא יצ״ו (דאם מײנט מנהי־גים פון פראנקפורט — ישמרם צורם וגוא^ם. — מ. ע.) און דעם כבוד פוןצװײ בתי־דין יצ״ו (פראנקפורט און טאנהײם) און דעם כבוד פון אונדזערגאנצער קהיאה... און איצט קענען מיר ?ענגער נישט שװײגן. װארום, אויבמיר זא5ן װעאן שװײגן איצט, װעט פון דעם ארויםקומען א םך שטרויכאונגען,״אונדזער שװײגן װעט דערפירן צו חי^וא־השם און װעט מערן מחיצוקת .אין310מאיר לדלבויםישראל... כדי מיר ז^זלן חלילה ני׳עט זײן קײן חוטאים, האבן מיר געטאן אקלײנע זאך, כרי ױצא■ צו זײן ירי־׳טמים און מיר האבן גענומען אויף זיך, ראםדער רב פון פראג, נישט ער און ני׳טט זײנע קינדער און קינדם־קינרער אוןאויך ני׳נזט זײנע אײדעמם און זײערע קינדער און קינדם־קינדער — װארוםאזוי װײט גרײכט דער רחמנות פון עלטערן אויר זײערע קינרער — זאל אויפ־גענומען װערן צו קײן שום קהלשן אמט, װאם ער זאל נישט זײן, אפילו נישטאלם אויפזעער (פון דערציאוננ? — מ. ע.). און אויב ם׳װעט עמעצער פון זײקומען צו אונדזער קהילה, זאל מען זײ נישט אפגעבן קײן כבוד און זײ נישטלאזן דרשענען פאר קהל. און װען עמעצער קומט צו אונדז מיט א כתב,, װאםאיז געחתמעט פון פראגער רב אאײן, זאל מען דעם כתב נישט אנערקענען אוןמען זאל נישט לײגן קײן אכט אויר זײנע רײד..."*).װי געזאגט, איז ר׳ אבוש פאררעכנימ אלם אײנער פון די גרעםטע גאוניםאין זײן צײט, װעלכע איז באצײכנט געװארן אלם א ״דור דעה״. זײן אור־אײניקל, ר׳ ױםף אעװענשטײן, װעלכער האט געירשנט זײנע כתבים, פארזי־כערט, אז ר׳ אבוש האט איבערגעלאזט 4.000 בויגן פארשריבן מיט חידושי־תורה אויױ ש״ם, רמב״ם, פוםקים, קבלה און א כתב־יד ״פועל ישועות״ װעגןרפואות. ר׳ ױםר לעװענשטײן האט ארויםגעגעבן א טײל פון די כתבים: ״ברכתאברהם״ — חידושים אויף ערובין, פסהים, חגיגה ומוע״ק (װארשא, תרמ״א);א צװײט םפר מיטן זעלבן נאמען אויױ נאך מםכתות (פיעטרקוב, תרע״ג);״ברכת אברהם״ אויה דער הגדה של פםח, ארויםגעגעבן פון זײן פראנקפורטעראײניקל דוד זאק, פון א כתב־יד, װאם ר׳ ױםףז לעװענשטײן האט אים געגעבן(מײנץ, תרמ״ז). דער לעצטער האט ארויםגעגעבן א צװײטע הגדה של פםחמיט א צװײטן פירוש ״מחזה אברהם״ (פיעטרקוב, תרם״ט) און א פירוש אויךחומש שמות און פרקי־אבות, לויט קבלה, מיטן נאמען ״ברכת אבדהם״ (װאר־שא, תרמ״ד).װי װײט עם האבן געגרײכט ר׳ אבושעם ידיעות אין מעדיצין, קאנען מירנישט זאגן. מען קען אננעמען, אז זײנע ידיעות זײנען געװען א געמיש פון פא־פולערע רפואות און םגולות. ר׳ אבוש פלעגט אזעלכע רפואות און םגואותגעבן צו אלע װאם זײנען געקומען צו אים בעטן א הײלונג. װעגן דעם האבןמיר צװײ װיכטיקע מקורים.*) דר. ט. האראװיטץ׳ ״פראנקפורטער ראבינגען״׳ זז. 65/101. זע אויך ״אורישראל״ פון ר׳ ״!זראל■ ליפשיץ (קליװא׳ תק״ל), דער בעל־מחלוקת פון ר׳ אבוץזן;און אין ״אור הי׳זזר״ (אמסטערדאם׳ תקכ״ט), פון אהרן שטעון קאפענהאגען׳ וועלכערהאט געהאט א גרויםע האנט אין דער מחלוקת. אין די לעצטע זיװײ ספרים געפינטזיך דער גאנצער רבניעזער טאטעריאל װעגן דעם קלעװער גט.די ײדז־פימאמ םדורימפי311זײן ת?טיד ר׳ יעקב טאיר קאב^ענץ, ׳טר״בט *):״איך האב געהערט א וװנדערילעכע םגו^ה קעגן קדחת פון דעם נפטרמהור״ר אברהם ציםא דק״ק פראנקפורט; ט׳זאיל נעטען א גאנצן עפ^ און ט׳זאאאויפ׳ג׳רייבן אויה אײן פערטק דאם װארמ ביקד׳ע, אויפן צװײטן פערטיצ —מיקד׳ש, אויפן דריטן פערט^ — ניקד׳ע, און דאם פערטע פערטא זאא ב^ײבןאײדיק. דערנאך זא^ מען צע׳ענײרן דעם עפא אויך פיר פערט^ען און דער חו׳צהזא? אנהויבן עםן דעם עפ^ דװקא אין א טאג, װען ער האט מנוחה פון זײןקרענק. דעם ער׳טטן טאג, זאא ער עםן דאם םערטא מיטן װארט ביקדש און עדזאיצ אפבײםן דאם װארט מיט אײן בים; דעם צװײטן טאג זא^ ער עםן דאםפערט? מיטן װארט מיקדש און ער זא^ אויך אפבײםן מיט אײן מאצ דאםװארג׳; און דעם דריטן .טאג זא^ ער עםן דאם דריטע פערטא מיטן װארט ניקר׳עאון װידער אמא^ אפבײםן מיט אײן מא^ דאם װארט. דאם פערטע םערט^,זאא ער װארפן הינטער זיך אין טײך ארײן. דאם א־ז א גוט און אויםגעפרװוטמיטצ בעזרת־ה׳טם״ **).אין א װײטערער ׳עטעילע ?ײענען מיר א צװײמע םגו^ה ***): ״װאם איךהאב באקומען פון מײן רבין הגאון מהור״ר אברהם מ^יםא, אב״ד דק״ק פראנק־פורט: מ׳זאיצ נעמען א פאפיר אדער זאק אין װעי^כן ם׳איז געצעגן זאפרין אוןמ׳זאל עם ^ײגן אונטער דעם קי׳ען פון דעם חויצה, אן זײן װיםן, און ער װעטקענען ׳ע^אפן. ם׳איז אן אויםגעפרװוט מיט^..." אין זע^בן םפר געפינען זיךנאך א רײע םגויצות, װאם ער האט מקבל געװען פון זײן. רבין.דער צװײטער מקור װעגן דער פערזעניצעכקײט פון ר׳ אבו׳ע, איז דימצבה װאם איז געשטעקט געװארן אויף זײן קבר. דארט זאגט זיך, צװי׳טןאנדערעם:״ער האט געטאן צדקה און גמי^ת־חםדים מיט א^ע, װאם זײנען געקומעןצו אים; אין חםירות און ענױות האט ער ני׳טט איבערגעקאזט קײן גי^ײכן צוזיך און ער האט, מיט דעם אויבערשטנם היילך, נעהײ^ט א םך מענטשן און ערהאט ני׳נזט גענומען קײן ׳עכר פאר די רפואות װאם ער האט געגעבן; און ערהאט צעטײקט א פינפט^ פון זײן פארמעגן און אאע מצװת —גרינגע צי האר־בע^— זײנען געװען ג^ײך פאר אים און ער האט זיך ם׳טתדיצ געװען צו זײןםנדק און מוה5, און פצעגט אוױי דעם אויםגעבן א םך געילט אין זײנע איצעיארן. זא׳צ זײן זכות מגין זײן אויף אונדז..."(70).אין ע^טער פון אן ערך 69 יאר, איז ר׳ אבו׳ם נפטר נעװארן אין פראנק־פורט. זײן פרוי ״מרת גאצדא רבקה בת מוהר״ר אצי׳ כ״ץ במיזריטיט דיציטא״*) ״מפתח הים״׳ אופיגיאך, תקמ״ח. דער ספר באהאנדדט די זיבן תנמות׳ געטלעך,ארניטעקטור, מוזיק, אסטראנאמיע׳ גאטור־װיסג׳םאפט, אײגשליםלעך מע־יצין׳ געא־מעטריע׳ כעמיע, שפראבן.**) דארט ז. 33. ***) דארט ז. 34.312מאיר לרלבוי יל(ראם איז רער נופח פון איר מצבה), איז געישטארבן אין פראנקפורט — פינחיאר פאר אים.ר׳ אבויט האט איבערגעלאזט זין און טעבטער: ר׳ עוזר — רב אין מעז־ריטש און אנדערע ׳עטעט; ר׳ ױםף — ראב״ד אין קאליש; ר׳ יהודה לײב —אײנער פון די גרעםטע לומדים אין פראנקפורט. אין געװיםע מקורים װערן אויךאנגעגעבן נאך פאלגנדיקע זין: ר׳ יעקב — רב אין לוקניק; אליעזר — רב פוןדי דרײ קהילות: זשאגער, נײ׳טטאט, ׳שאװל און םביבה; ר׳ צבי הירען — ראש־י׳טיבה אין פראנקפורט (ער האט חתונה געהאט מיט זײן קוזינע, די טאכטערפון ליםער רב ר׳ מרדכי); ר׳ מ׳עה — רב אין קארוב.די דאזיקע מקורים, זײנען פונדעסטװעגן נישט עקזאקט אין אלעם, װארוםאין דעם פנקם פון פראנקפורט לײענען מיר: ״יזכור אלקים את נשמת האישתם וישר המאור הגדול המפורםם החםיד וענױ צנא מלא םפרא וכולי תלמודאהגאון מוהר״ר משה יעקב צבי הירש זצללה״ה בן לאותו צדיק אדמו״ר... אברםהוא אברהם מליםא זצלה״ה שהיה אב״ד דקהלתינו...״מיר זעען דערפון, אז דער כלומרשטער לוקניקער רב — ר׳ יעקב; ר׳צבי הירש פראנקפורטער — ראש־ישיבה און ר׳ משה — קארובער רב, זײנעןאין דער אמתן נישט מער װי אײן און די זעלבע פערזאן.װי מיר זעען אויך, איז ער געװען אײנער פון די גרעםטע לומרים אין דערחשובער פראנקפורטער קהילה, וװ ער איז געװען ראש־ישיבה. ער איז גע־שטארבן אין עלטער פון 40 יאר. ם׳איז נישטא קײן םפק, אז א טײל פון ר׳אבושעס ק־נדער, זיינען געבוירן געװארן אין מעזריטש.4. — הגאון ר׳ יהודה לײב ז״ל.פרידמאן גיט אן, אז ר׳ יהודה לײב איז געװען רב אין מעזריטש בלויזצװײ יאר און אפשר נאך װײניקער. הױת, ער איז נפטר געװארן אין ד׳ תשריתקט״ז (1756) און ר׳ אבוש איז אװעק פון מעזריטש אין יאר תקי״ד (1754),א שטיק נאך תשרי (פון א צװײטן מקור, ״לוחות העדות״, װעלכן מיר האבןשוין פריער דערמאנט, װײםן טיר אז ר׳ אבוש איז צוריקגעקומען קײן ליםאאין חנוכה תקי״ד). פרידמאן װיל פון דאנען דרינגען נאך אן אינטערעםאנטןפאקט: הױת װי אין דעם פנקם פון דער חברה־קדישא װערט נישט באקלאגטדי פריצײטיקע פטירה פון דעם רב —װי עם איז דער שטײגער אין אזעקכעפאאן— איז פון דאנען א באװײז, אז ר׳ יהודה לײב איז געװען דער עלטערעדברודער פון ר׳ אבושן. אלא, מחמת זקנה האט ער קײנמאל נישט געװאלט װערןרב, נאר װען ר׳ אבוש איז אװעק פון מעזריטש, האט ער אײנגעשטימט צו װערןרב, אבער בלויז צײטװײליק, מחמת דעם —מײנט פרידמאן— געפינען מיראייך נישט זײנע חתימות אין דעם פנקם פון בית־דין, נאר בלויז די חתימותפון די דײנים. אלם ראיה פאר זײן השערה, נעמט ער צו הילף דעם פאקט, װאםרי ײדז־טימןזמ םןיזריטסי313ר׳ יהודה לײבט זון האט געהײםן אברהם און דאם איז דאך אויך געװען דערנאמען פון ר׳ אבושעם זײדע.אונדז ׳עײנט, אז דער גאנצער יםוד׳ אוױי װעיצכן ער האט געבויט זייןה׳טערה, איז א ני׳םט ריכטייןער. מיר האבן ׳םוין אנגעװיזן אויך ר׳ מאט^םטעות, אין צונויפמישן דעם ר׳ אברהם בר יהודה אײב (דעם ערשטן רב, װאםר׳ מאט5 האט געפונען אין פנקם) מיט ר׳ אבו׳עעם זײדע, װע^כער האט אויךגעהײםן אברהם, און מיר האבן באװיזן אז דער פאטער פון אט דעם אברהמעןהאט געהײםן ר׳ צבי הירש קרעמניצער. די בײדע אברהמם האבן נישט געהאטקײן שײכות אײנער מיטן אנדערן, דעריבער האבן מיר נישט דעם מינדםטןבאװײז, אז ר׳ אבוש איז געװען א ברודער פון ר׳ יהודה ^ײבן. אויב מען זאאדוקא װע^ן געפינען זײן יחום אין מעזריטש, קען מען אים גיכער מיחם זײןצום מעזריטשער רב אברהם בר יהודה יצײב, װאם איז פארשריבן אינעם פנקם,װאם ר׳ מאט^' האט געהאט אין זײן רשות. און אפשר איז גאר דער ר׳ אברהםגעװען זײן פאטער. אויב דאם זאצ טאקע האבן אזוי געװען, איז גאני{ פאר־שטענדצעך, אז דער ר׳ יהודה ^ײב האט געדארפט זײן א זקן מופ^ג, ממיאאאיז אויך פארשטענדלעך, פארװאם ער זאא נישט װעאן אננעמען דאם רבנותאויף די עיצטערע יארן; און עס איז אויך נאטירצעך, אז די מעזריטשער זא?ןאים אנבאטן דאם רבנות, װיבאלר זײן פאטער איז דארט פריער געװען רב.5. — הרב הגאון ר׳ עוזר בן הג׳... ר׳ אברהם אבוש...ער איז, משמעות, געװען ר׳ אבושעם עאטםטער זון. פרידמאן שרײבט,אז ער האט געפונען זײנע חתימות אין דעם פנקם פון בית־דין פון די יארןתקכ״ד ביז תקל״ג. אײדער ער איז געװארן רב אין מעזריטש, איז ער געװעןרב אין ביא?ע, נעבן מעזריטש. װען ער האט פארצאזט מעזריטש איז ער געװארןרב אין קאזשניץ (נאכדעם אין ריטשעװאל). פארן ארויםק^ויבן זיך פון מעז־ריכש, האט ער פארקויפט צװײ שטעט אין שו?. זײן שטאט און זײן רביצנםשטאט, װאם זײ האבן געהאט אין ירושה. זײן רביצן האט געהײםן צערטיצ אוןאיז געװען א טאכטער פון דעם באקאנטן דובנער רב ר׳ ױםף ױםקי. ר׳ עוזר,'האט מחבר געװען א םפר מיטן נאמען ״אבן העוזר״. װי עם װײזט אוים, איזדער חיכור פארכאיכן אין כתב־יד.פון פרידמאנם פארצײכענונג איז צו זען, אז צװישן תקט״ז (1766) אוןתקכ״ד (1764), האט מעזריטש געהאט אן אנדערן רב. עם איז אבער א פ5א,װאם מען געפינט נישט אין דעם פנקם פון בית־דין דערמאנט א רב פאר דערצײט. עס זאא זײן, אז מעזריטש איז געװען אן א רב אין משך פון די יארן?אין דער צײט פון ר׳ עוזרם רבנות, האט אפגעברענט רי א?טע מעריטשערשו^.װי עם שײנט, איז ר׳ עוזר געװען דער ?עצטער פון דער בארימטער רבגײ314מאיר עדלבויפ׳!זער מ׳טפחה צו זיצן אויפן מעזריט׳עער כםא־רבנות. אבעה נאך אום האט זיךאויך װײטער געצויגן די גא^דענע קײט פון דער רבנים־מ׳עפחה, װאם האבןזיך אימפאגירט אויך די ײדי׳עע קהי^ות. אן אייניקא םון ר׳ עוזרן איז געװען,דער אונדז ׳טוין באקאנטער, ר׳ ױםך אעװענ׳עטײן, רב אין םעראצק. ער איזנעװען אײנער פון די באקאנטםטע רבנים אין פוי^ן, נישט נאר מיט זײן גרוים־קײט און תורה, נאר אויך א^ם אײנער פון די באקאנטםטע פאר׳טער פון דערגע׳טיכטע פון די רבנים און זײער יחום. אין דער הקדמה צום ספר ״ברכתאברהם״ פון זײן זײדע ר׳ אבו׳ע פראנקפורטער, װאס ער האט ארויםנעגעבן,׳טרײבט ער זײן יחום: ״... ױםך האבד״ק םעראצק, בן הרב החםיד... מו״האברהם אבו׳ט... חתן הגאון המפורסם מו״ה ישראא איסר האבד״ק ק^ימנטוב(ק^ימענטאװ), ריצעװעא (ריטשעװא^)... בהרב הגאון המפורםם מו״ה עוזרהאבד״ק ביאאע, מעזריט׳ע, קאזניץ...״ר׳ עוזרם זון — ר׳ ׳גן^מה, װע^בער איז געװארן ממצא־מקום אויך זײןפאטערם פ^אץ אין קאזשניץ, האט ׳םטארק גערודפט דעם בארימטן קאז׳עניצערמגיד ר׳ ישראא, אײנער פון די הויפט־זײאן םון חםידיזם אין פוי?ן(71).א צװײטע פערזענ^עכקײט, אן אייניק? פון דער דאזיקער רבנישערמשפחה, איז געװען דער פרעדיקער און רב אין דער פראגרעםױוער אעמבערגערשוא — ר׳ ישכר בעריש ?עװענשטײן. כאטש ער איז געװען רב םון דעם רע־פארמיםטישן טעמפא, האבן אצע שיכטן פאר אים געהאט גרוים דרך־ארץ, אפיילודי פרומע ײדן, װעאכע האבן זיך בשעתם קונה־שם געװען מיט זײער קאמױקעגן ר׳ ישכר בערישעם פארגײער, װאם האט גורם געװען צו זײן טראגישןטויט. ר׳ ישכר בעריש איז געבוירן געװארן אין מעזריטש ער״ח אדר, תקם״א,צו זײן פאמער ר׳ יצחק עוזר און זײן מוטער פײגה בײ^ה. זי איז געװען אטאכטער פון הרב נחום שיף.זײן פאטער, װעצכער איז געװען א גדו^־בתורה, האט אבער נישט גע־װאלט װערן רב און איז געװארן א גרויםער סוחר. אבער, אין דער זעאבער צײטהאט^ער זיך אפגעגעבן מיט זײן זון ישכר בעריש, װע^כער איז געװען בארימטא^ס עיי^ווי. פ־ן צערנען אים װע^ט^עכע ^ימודים איז נישט געװען װאם צו רעדן.און װען ישכר בעריש האט שוין א^ם קאײנער ײנגא, אנגעהויבן שרײבן פאע־זיע, האט אים דער פאטער קוים דעראויבט ארײנצוקוקן באויז אין די שיריםםון ר׳ יהודה ה?וי א. א. משוררים פון דער ײדיש־שפאנישער ״גאאדענער עפא־כע״. װען ער איז א?ט געװארן 15 יאר, איז ער שוין געװען באהאװנט איןש״ם און פוםקים. דעמא^ט האט זיך זײן פאטער מיט דער משפחה באזעצט איןאמםטערדאם, וװ יש־כר בעריש האט פארגעזעצט זײן ^ערנען. צו יענער צײטאיז' בארימט געװארן דער האנאװער רב, ד״ר נתן אדאער (ער איז נאכדעם גע־װארן רב־הכויצא אין ענג^אנד), און ער האט באשצאםן צו פארן צו דעם גרויםןרב אערנען. מחמת דעם, װאס אין האנאװער האט געװוינט זײן באבע (זי איזרי ײרן־טיטןים ם^ורימסי316געװען א טאכטער פון דעם גרויסן נאון ר׳ יצחק הותויטץ, רב אין די בארימטעדרײ ההיאות א. ה. ו״ אצטאנא, חאמבורנ׳ װאנזבעה׳ די אאמנה פון דעם הא־נאװער רב ר׳ בעריש), האט מען אים דערפאר דער^ויבט צו פארן קײן חאנאװער.דארט, האט ער זיך באקענט מיט זײנע חברים: ד״ר שמוא^ מײער, װעאכערהאט שפעטער פארנומען ד״ר אדאערם פ^אץ אין האנאווער, ד״ר ט. רײענ־פעאז — רב אין שטעטין און ד״ר שטײן — רב און פרעדיקער איין פראנ. זײהאבן אים צוגערעדט צו שטודירן װע^ט^עכע ?ימודים אויםן אונױוערזיטעט אוןצו װערן א מאדערנער רב, א פרעדיקער. ער האט זײ געפא^גט. אבער, ער האטדי װע^ט^עכע חכמות באטראכט באויז א5ם היפ?םמיט5 צום עיקר — צו דערתורה, װאם ער האט באמת ?יב געהאט. אין תר״א, האט ער םארבראכט איןפראג און געילערנט בײם פראגער רב, שאמה יהודה ראפאפארט (שי״ר), אײנערפון די בארימטםטע משכי^ישע רבנים אין זײן צײט, װאם האבן געאײגט דעסיםוד פאר דעם שטודױם פון חכמת־היהדות. ער האט אויך גע^ערנט בײם בא־רימטן בעראינער פרעדיקער ר׳ מיכ? זאקם (זכ״ם) און בײם גרויםן נאון אוןקעמפער קעגן די רעםארמאטארן: ר׳ יעקב עטצינגער, ר׳ מיכ^ ?אנדםבערג אוןר׳ יעקב משה גא^דבערג. דעם יצעצטנם טאכטער, האט ער גענומען פאר א װײב.ישכר בעריש איז געװען פרעדיקער און ?ערער פון רעאיגיע אין א רײקהי^ות, און װען די ׳^עמבערגער פראגרעםױוע קהי^ה האט געזוכט א רב, האבןאלע אנגעװיזן אויר ישכר בעריש ?עװענשטײן איצם דער פאםנדיקםטער קאנ־דיהאט. װען עם איז אין יאר תרמ״ה (1885) געװארן 25 יאר זינט ער האטפארנומען די שטעאע אאם יצעמבערגער ראבינער, האט גאנץ ?עמבערג גע־פײערט דעם גרויםן ױם־טוב. אין עאטער פון 68 יאר, איז ער נפטר געװארןאין צעמבערג און די גרעםטע רבנים, װי ר׳ שאוא נאטאנזאן, ?עמבערגער רב,און אנדערע גע^ערנטע, האבן אים מםפיד געװען.פון אים האט זיך צעצװײגט די בארימטע אעװענשטײן־משפחה אין ?עמ־בערג און ד״ר דיאמאנד — באקאנטער פירער פון דער פוי^ישער םאציאאיםטי־שער פארטײ פ. פ. ם. און דעפוטאט פון פויאישן םײם — איז געװען זיינעראן אײדעם.?כבוד דעם אויבנדערמאנטן 25־יאריקן ױבי^עאום זײנעם, האט מען םאר־עפנטאעכט א םך שריפטן געװידמעט דעם ױבי5אד, און דער משכיא צבי א^יעזרטע^אער, האט פארעפנט^עכט אן אויםפיר^עכע ביאנראפיע ?כבוד אים, מיטןנאמען ״שם עו^ם״ (אעמבערג, תרמ״ט — 1889).6. —• הגאון ר׳ אברהם בר׳ יהודה לײב ז״ל.פרידמאן האט געפונען זײנע חתימות אין דעם פנקם פון בית־דין פוןתקל״ז (1777), ביז אײר תקמ״ז (1787). װידער אמאל איז אפגעלאפן פיר יארצײט —פון תקל״ג (1773), ביז תקל״ז (1777)— א צװישנצײט, אין װעלכערמעזריטש האט, הפנים, נישט געהאט קײן רב.316גואיר לדלבוים7. - הגאון ר׳ יחיאל מיכל הײלפרין.זײנע חתימות אין פנקם׳ האט פרידמאן געפונען פון כ׳ טבת, תקמ״ח(1788), ביז ז׳ אדר, תקס״ח (1808)*).8. — הגאון ר׳ אברהם בר׳ יהודה לײב ז״ל.פרידמאן באמערקט, אז ער האט געפונען בלויז זעקם חתימות פון איםאין פנקם און זײ זײנען פון תקם״ח (1808), ביז תק״ע (1810). דער נאמעןדערמ^זנט אונדז באלד אין דעם אביםל פריער דערמ^זנטן מעזריט׳םער רב ר׳אברהם בר׳ יהודה לײב, װעלכער דערשײנט בײ פרידמאנען אין דער רשימהנומער 6. איז דאם בלויז א צופאל אזא, װאם בײדע רבנים האבן געטראגן פונקטדעם זעלבן נאמען און פאטערם נאמען? אדער זײנען טאקע די רבנים, װאםפיגורירן אין דער רשימה־םדר 6 און 8 אײן און די זעלבע פערזאן? אויב מעןזאל אזוי אננעמען, קומט װירער אוים, אז מעזריטש האט געהאט צװײרבנים —ר׳ אברהם בר׳ יהודה לײב און ר׳ יחיאל־מיכל הײלפרין— אין אײןאון דער זעלבער צײט?אט די דאזיקע פראגעם זײנען אויך אװעקגעשטעצט געװארן פאר ר׳ מאטלפרידמאן און ער פרו-װט געבן דערויף זײן תירוין. קודם־כל װארפט ער אפ דיהיפאטעזע, אז דאם זאלן האבן געװען צװײ באזונדערע פערזאנען, װאם זאלןפונקט האבן געטראגן די זעלבע נעמען און די זעלבע נעמען פון זײערע פאטערם.אחוץ דעם, גיט צו פרידמאן, איז עם םתם אגיםגעשלאםן; װארום, בײם פאר־גלייכן די אונטערשריפטן פון די רבנים װאם פיגורירן אין דער רשימה־םדר 6און 8, זעט זיך באשײמפערלער, אז זײ שטאמען פון אײן און די זעלבע פער־זאן. אויך אינעם םטיל, װי זײ האבן זיך געחתמעט אין בײדע פאלן, איז דערזעלבער. אזוי, צום בײשפיל, געפינען מיר אמאל אין דער חתימה בלויז דעםנאטען פונעם רב און מײלמאא װערט אויך דערמאנט דעם פאטערם נאמען;טײלמאל זאגט זיך בײ דער התימה ״ההונה פה״ און טײלמאל ״האב״ד״. דאסחזרט זיך איבער אינעם פאראגרא-ך 6 און 8. קומט דערפאר ר׳ מאטל צוםאויםפיר ,אז די בײדע גלײכנאמענדיקע רבנים, װאם װערן דערמאנט אין דערכראנאלאגיע פון די מעזריטשער רבנים, זײנען פון אײן און די זעלבע פערזאן.די דאזיקע מםקנא רוקט אבער ארוים די שוין דערמאנטע פראגע: װיקומט עם װאם אין אײן איון דער זעלבער צײט געפינען מיר אויך אין פנקם אצװײטן ךב; נעמלעך, ר׳ יחיאל מיכל הײלפרין?ר׳ מאטל פרידמאן גיט אויך דעם זײן ענטפער: איין יאר תקמ״ח (1788),איז ער זיך משער, האט דער רב ר׳ אברהם בר׳ יהודה לײב זיך צוריקגעצויגןצוליב עפעם א םיבה פון זײן רבנות־שטעלע און זי אפגעטראטן צו ר׳ יהיאל*) װעגן אים אזר״בן מיר אוישפידלעכער אין אונדזער קאפיטל ״מתנגדים אוןחםידים אין מעזריפז׳ש״.די ײדג־פיםןזמ מןןזרימסי317מיכצ הײ^פריז. ממיקא, איז ני׳שט קײז וװנדער, פארװאם מיר געפינעז מיטיארז ׳טפעטער דעם אויבנדערמאנטז ר׳ אברהמעז װירער אמאא חתמענעז דערעד׳שטעד אונטעד די פםקי־דינים אוז ער ׳סרײבט זיך ני׳עט אב״ד. װײ^ איזדער אמתז איז עד דאר ׳טויז ני׳עט געװעז דער רב פוז ׳עטאט.■ אויב אזוי, פאר־װאס־ז׳טע האט ער זיך בכלל געחתמעט אונטער די פםקי־דינים, װיבא^ד עראיי ׳עייז געװעז איים רב? אויף דעם ענטפערט ר׳ ס$)טל. אז די צדדים האבזמז־הםתם אויםגעדריקט זײער װי^ז צו ^אדעז זיך פאר דעם א^טז רב. אבערפוז יאר תק״ע (1810) ^זז, ׳ערײבט ער זיך יא אונטער האבד״ק, װײא ר׳ יחיאאמיב? איז ׳םויז דעמאלט מער ני׳טט געװעז רב איז מעזריט׳ט; ער איז געװארזרב ערגע׳ן אנדער׳עוװ, האט דעריבער דער אצטער רב צוריק איבערגענומעז זײ־נע פונקציעם אאם שטאט־רב.פרידמאז ברענגט ׳שטארקע באװײזז פאר זײנע ה׳םערות. איז דעם פנקםפוז דער חברה־קדי׳עא, וװ עם איז פארצײבנט די פטירה פוז דעם רב, װערטגעזאגט: ״... הרב ... מוהר״ר אברהם במוהר״ר יהודה איב זצ״^ ׳עהיה אב״דדקהיקתנו נפטר ױם ב׳ ב׳ מנ״א תק״ע (1810)״. אט די װערטער: ״׳טהיהאב״ד — ער איז געװעז רב״, זײנעז א באװײז: 1. אז מיר האבז צו טאז מיטא״ז אוז דער זעיצבער פערזאז; 2. אז ער איז פריער געװעז רב אוז ער האטזיך צוריקגעצויגן פון דער רבנות צוקיב עפעם א םיבה.און נ^זך א ראיה: אין דעם פנקם פון דער הברה־קדי׳עא װערט ני׳טט דער־מאנט די פטירה פון דעם רב ר׳ אברהם, װאם דער׳טײנט אונטער נומער 6.אודאי קען מעג^עך זײן, אז ער איז ני׳שט גע׳שטארבן איז מעזריט׳ט. פונקט װיא צאל אנדערע רבנים, װאם זײנען אװעק פון מעזריט׳ש און געװארן רבניםערגעיז אנדער׳שוװ■ ר׳ נ־אטל פרידמאן האיצט אבער, אז זײן היטערה איז דיװאר׳שײנ^עכםטע. דהײנו, הױת דער ר׳ אברהם פון פאראגראך 6 און דער ר׳אברהם פון דער ר׳טימה 8 זײנען אײן און די זעלבע פערזאן, האט מען דאךנייטט געקענט־ רעק^זרדירן זײן טויט א־ן י^זר תקמ״ז (1787), װען ער איז ג^זרגעשט^זרבן אין■ תק״ע (1810), און דעמ^זקט דער־טײנט ער טאקע אין דעררשימה פון דער הברה־קדישא.א צװײט מ?ז? דער־שײנט דער אויםדרוק ״■ג־היה אב״ד״ װעו.ן דעם ר׳אברהמען אין י^זר תקצ״ב (1832), װען אין דעם פנקם פון דער חברה־קדישאװערט פארצײכנט דער טויט פון זײן זון. ד^זם ארץ, האלט ר׳ מןזטא, באװײזטאז זײנע הש־ערות זיױען ריכטיקע.מ׳מוז מורה זײן, אז ר׳ מ^זטיר ה?זט מיט זײנע באװײזן באגרינדעט צװײע־קרים: 1. אז בײדע אברהמם זײנען אין דער װירקרעבקײט אײן און רי זערבעפערזאן; 2. אז ר׳ אברהם ה^זט זיך צוריקגעצויגן פון זײן רבנות־־טטערע, ד^זם־שטימט פורישטענדיק אויט די ד^זקומענטן, װאם זײנען אין אונדזער באזי׳ן אוןװעגן װערכע מיר הןזבן שוין פריער געש־ריבן. ר׳ מ^זט־ר הי^זט ?זבער נישט גע־318מאיר עדלבויםוװםט פון יענע דאקומענטן און ממי^א האט ער זיך ני׳עט געקענט דערש^אגןצו דער אמתער םיבה און ער האט אנגענומען, א.ז ד^ו האנד^ט זיך פון א פרײ־װייציקן צוריקציען זיך מצד ר׳ אברהמען. פון די דאטעם פון יענע דאקומענטןװײםן מיר, אז ר׳ אברהם בר׳ יהודה ^ײב, איז געװען א מעזריט׳עער פון גע־בורט, און אין יאר תקמ״ו(1786) האט קהצ —מן־הםתם צויציב גוטע בװנות—אנגענומען א באש^ום אונמער א חרם, אז א מעזריט׳עער טאר נישט װערןקײן רב און אפייצו ני׳עט קײן אײדעם אדער נאענטער קרוב פון מעזריט׳טער.ר׳ אברהם איז געװארן רב אין יאר תקא״ז (1777), און אין יאר תקמ״ו (1786),האט מען אים אראפגעזעצט פון רבנות אזן אים בא׳טטימט אצם ראב״ד (ראש־בית־דין), אן װעמען עם טאר ני׳טט פארקומען קײן דין־תורה, םײדן ער איזמוחיצ אויף זײן בבוד. דעמאיצט האט מען אויפגענומען ר׳ יחיאיצ מיכצ הײצפרין,דער חםידישער רב פון קוזמיר, װעיצבער האט געהאט אויםצושטײן גענוג צרותפון די מתנגדים און מן־הםתם נישט װײניקער פון ר׳ אברהמם צד אויך. װעןר׳ יחיאיצ מיכיצ, איז אװעק פון מעזריטש, האט ר׳ אברהם געפירט דעם בית־דין,אבער איצם ראב״ד און נישט אצם רב. ער איז דערפאר געװען תמיד דער ערש־טער צו חתמענען, װען דער רב האט נישט אנטײצגענומען אין דער דין־תורה,און עם איז אויך ריכטיק, פארװאם די חברה־קדישא: האט אים נישט באצײכנטאצם ראב״ד —דעם אמט װאם ער האט פארנומען ביז צו זײן פטירה— װײצער איז דאך באמת געװען אמאצ מעזריטשער רב. מחמת דעם, װערט ער בא־צײכנט אצם געװעזענער רב: ״שחיה אב״ד״.9. — הגאון ר׳ נהמן בהרב הצדיק איש מופת ר׳ יעקב.זײנע חתימות אין דעם בית־דין־פנקם האט פרידמאן געפונען פון אנהויבתקע״א (1811), ביז כ׳ מנחם אב תקצ״ב (1832), עטצעכע טעג פאר זײןפטירה. ר׳ נחמן איז געװארן פאררעכנט אצם רב פון גרויםן צומדישן פארנעם.אין דעם גוט־באקאנטן שאצות־ותשובות־םפר ״חמדת שצמה״ *) טרעפן מיר אןענטפער פון דעם בארימטן װארשעװער רב ר׳ שצמה זצמן ציפשיץ א.ויך אשאצה, װאם ר׳ נחמן האט אים געשטעצט. עם האנדצט זיך דארט װעגן דיפרויען פון צװײ מענער, װעצכע זײנען פארברענט געװארן אין א דארףי נאענטפון מעזריטש. ר׳ נחמן האט געפםקנט, אז די פרויען מעגן װידער אמאצ חתונההאבן. דער װארשעװער רב ענטפערט אים מיט גרוים כבוד און איז מםכיםאויך זײן פםק־הצכה.װי מיר האבן שוין דערמאנט, איז ר׳ נחמן געװען דער מעזריטשער רבא.ין װעמענם צײט עם איז פארגעקומען דער עציצת־דם. ער איז אויך דער העצדפון דעם דערמאנטן אינצידענט מיט דעם רב, בײ װעמען די פויצישע רעװא־צוציאנערע מאכט האט רעקװיזירט דעם פערד־און־װאגן און ער האט זיך אויך*) װארשא׳ חקצ״ו (1836), חלק אבן העזר םיטן ל״ח.די ײדן־סים$וט םעוריטס'319אקעגנגעשטע^ט דעם רבי ר׳ בונם, װען ער איז געזעםז איז מעזריטש א^םפאדטרעטער פון בערקען, װע^כער האט געהא^טן דעם םצוכה־שטייער אוױיפ^ײש אין ארענדע.10. — הגאון הקדוש... ר׳ אפרים אליעזר צבי חרל״פ.זײנע חתימות האט פרידמאז געפונעז פון אנהויב תקצ״ג (1833) ביז ה׳אלול תר״ט (1849), ד. ה. ער איז געװעז 16 יאר רב איז מעזריטש. אזוי װיר׳ אבוש, האט אויך ר׳ לײזער חרל״פ *) זוכה געװען צו װערן א לעגענדזגדי גרעםטע רבנים איז זײן צײט, האבן אים פארערט און נערעדט װעגן איםמיט דעם גרעסטן יראת־הכבוד. ר׳ עקיבא אײגער האט אים גערופן ר׳ אליעזרהגדול, אן אנדײט אויך דעם גרויסן תנא. ר׳ אליעזר הגדול, װעלכער איז אויךגעװען בארימט צוליב זײן גרוים װיםן אין קבלה, װאם האט אים אװעקגעשטעלטאין דער ערשטער רײ פון די תנאים אין זײן צײט. אויך ר׳ אליעזר חרל״פ,איז געװען בארימט אצם הײליקער מאן און גרויםער בעל־מקובל. עם איז גע־נוג צו זען די הםכמות, װאם די גדולי־הדור האבן געגעבן אויך זײנע םפרים,װאם זײנען ארוים םון דרוק נאך זײן פטירה. ר׳ יאשע דער בריםקער א. א. טי־טואירן אים ״הגאון הקדוש״ און שרײבן, אז אײגנטלעך גיבן זײ נישט קײןהםכמה אויף זײנע םפרים, װארום זײנע חיבורים נויטיקן זיך נישט אין זײערעהםכמות. אזא יראת־הכבוד און פארערונג האבן ארויםגעװיזן צו אים אפילו דיחםידים, װי מיר האבן עם שוין פריער אונטערגעשטראכן אינעם קאפיטל״מתנגדים און חםידים...״.פרידמאן דערצײלט, און דאם װערט אויך באשטעטיקט פון משפחה־מקורים, אז ר׳ אליעזר איז געשטארבן פון עגמת־נפש, װען זײנע כתבים זײנעןפארניכטעט געװארן אין דער גרויםער שרפה, װאם האט אויםגעבראכן איןמעזריטש (עם זײנען דאן אפגעברענט געװארן 300 הײזער) אין יאר תר״ח(1848). װי עם װערט דערצײלט, האבן פיל מענטשן געפרװוט מציל זײן זײערעװערטפולע זאכן דורך אריבערטראגן זײ אין ד־ער געמויערטער שול. דארט זײ־נען געװארן אװעקגעלײגט ר׳ אקיעזרם כתבים, אויף װעי1כע ער האט געהא־רעװעט זײן גאנץ לעבן. הפנים, אז צװישן רי געבראכטע זאכן אין שול ארײן,האט געטליעט א פונק און דאם האט גורם געװען א שריפה אין שול, בײװעלכער אלין, אײנגעשלאםן די םפרי־תורות און ר׳ אליעזרם כתבים זײנעןפארברענט געװארן. ר׳ אליעזר האט זיך פון דעם אומגליק גענומען שטארקצום הארצן און ער איז דערפון קראנק געװארן און ער האט זיך שוין מער נישטאויפגעהויבן פון דער קרענק.די ספרים װאם זײנען געדרוקט געװארן נאך זײן פטירה, זײנען גענוטען*) זע װעגן אים אין קאפיטל ״מתנגרים און חסידים אין מעזריטש״, װעגן זײגעבאציאונגען צו די חםידים.320מאיר ?דלבויםפון כתבי־יד, װאם זײנען געװען צעשפר״ט צװי׳ען פרעמדע און אויך פון דינײע כתבי־יד, װאם ער האט אין פאראויה פון דעם קנאפן יאר װאס ער האטנאך געאעבט, באװיזן אויפםנײ אנצו׳טרײבן, ני׳ט־ט געקוקט אויך זײן ׳טלעכטןגעזונט־צושטאנד.זײנע דערשינענע םםרים זײנען:1. שא׳לות־ות׳טובות ״עטרת צבי״(װאר׳ט־א, תרנ״ו —י 1896), ארוים־געגעבן פון זײן אײניקל אפרים צבי אליעזר חרל״פ פון םארנאק. אײנע פון דישאלות־ותשובות, איז װעגן א גט, װאם א מעזריטשער ײד, זאב־װאלר, װעלכערהאט זיך באזעצ־ט אין האמבורג, האט געשיקט צו זײן װײב קײן מעזריטש.דער מםדר פון דעם גט, איז געװען ר׳ ש־מואצ האלדײש, רב אין פראנקפורטבײ דער אדרע. ר׳ אליעזרן איז דער גט נישט געפעלן געװארן, מחמת דעם, װײלדער נאמען איז נישט געװען ריכטיק געשריבן און ער האט מםדר געװען אצװײטן גט און עם צוגעשיקט צום אויבנרערמאנטן רב, אז ער זא^ אים איבער־װײזן קײן האמבורג. פון דער ראזיקער רבנישער קארעםפאנדענץ, דערװיםן מירזיך װעגן די ײדישע הענרלער אויך רי ירידים אין דײטשלאנד. מיר דערװיםןזיך אויך גאײכצײטיק װעגן דער רחקות, װאם האט געהערשט בײ דעם גרויםןר׳ לײזער חרל״פ. דאם דערװיםן מיר זיך פון פאלגנדיקן צושריפט *): ״?ולישחםתי עא דמי־פאםט הקשה עצי —שרײבט ר׳ לײזער— װען עס איז מירנישט־ שװער די הוצאה פאר פאםט — הײתי מבקש להשיב אלי כי קבל דברי—װא^ט איך געבעטן צו ענטפערן אז ער האט דערהאצטן מײנע רײד״. דעמא^טאיז גראד מעזריטש געװען אין איר סאמען אויפבלי. אויך רער פראנקפורטעררב װײזט ארוים גרוים הכנעה צו ר׳ לײזערן און ער בעט אים, אז ער זאל איםאנטאן דעם כבוד און צושיקן צו אים זײנע חידושי־תורה.2. ״מגדנות אליעזר״ (װארשא, תרנ״ה — 1895), רער םפר איז גע־בראכט געװארן צום דרוק פון ר׳ מרדכי חײם לײב שו״ב פון מעזריטש. דיהעתקה איז געמאכט געװארן פון דעם באקאנטן מעזריטשער ?מדן און משכיצר׳ יעקכ שפירא פון כתב־ידן, װאס ער האט געהאט און ער האט אויך גע־שריבן די הקדמה צום םפר. אין דער הקדמה דערצײ׳לט שפירא, אז ער האטגוט געקענט דעם גרויםן מחבר (ער איז געװען זײן תלמיר) און אז ער בא־זיצט א ״המון״, ד. ה. גאר א םך מאנוםקריפטן און א םך םפרים מיט פאר־שריבענע חידושים, שו״ת און וװנדערלעכן דרוש און פ־רושים אויך פארשידע־נע קב׳צה־םפרים. אבער, הױת, ער האט נישט פארמאגט קײן געלט ארויםצו־געבן זײנע םפרים, זײנען די שריפטן געװען צעשפרייט א גאנצן ױב׳ל (50)יאר. אחוץ דעם האכן זײ (די כתבים) דורכגענ׳אכט־ כײער און װאםער (א רמזאויף דער אויכנדערמאנטער שרפה) און זײ זײנען אויך פארדארכן געװארן*) אין דער א.ויבנד*ערמאנטער ת׳טובדו װעגן ג:.־,די ײדן־טימ^זמ מפזדיםטי321פון איצטקײט. ״האב איך זיך אנגע^טטרענגט און איבערגעשריבן בלויז א ביסאפון דעם^ װאם ס׳געפינט זיך אין מײן רשות; װאס איך האב באקומען פוןזײן ע^טסטן זון ההריױ והבקי מו״ה זאב ז״ל׳ אײדער ער איז אװעירגעפארן פון דאנען צו אונדזער הײיציק לאנד, וװ ער איז נפטר געװ^ןרן אןקינדער..."אין דעם ספר זײנען פאראן דרשות׳ אין װעלבע דער קבלררעלעמענט איזשטארק קענטיק און אויך הידועןים אויױ פארשידענע ^טטעלן אין ׳ע״ם. אגב,אין אײן פ^אץ זאגט ער איצײן װעגן זיך, אז ״ער איז נישט קײן חריױ״. האטער עס/ מן־הסתם, געזאגט צו^יב תמימות און ענױות. װײיצ גר^ןד ה^ןט ער זיךאויסגעצייכנט מיט גרויס חריפות, װאס איז גיצײכצײטיק געװען באזירט אויױא שטארקע בקיאות און א^ןגיק.אין ״מגדנות אליעזר״ געפינט זיך אויך א ״קונטרס הספדים׳/ װאס ערהאט געהאלטן אויױ פארשידענע חשובע בעלי־בתים אין די פארשידינע שטעט,װו• ער איז געװען רב. אײן הספד׳ איז געװידמעט ר׳ מאיר יאנאװער — אײנערפון די מעזריטשער לומדים. ער דריקט זיך דארט אויס אזוי: ״דאס איז דערהספה װאס איך האב געמאכט אויױ א תלמיד־חכם, װעלכער האט זײן גאגץלעבן געלערנט תורה מיט זײנע תלמידים און זײנע נעכט האבן געילויכטן װידי טעג אין זײן תורה־לערנען. כ״ז טבת׳ תר״ב״.װי דער שטײגעד פון די מםפידים אין יענע טעג׳ װען מען פלעגט זאגןמער תורה און מוסר װי רעדן װעגן דעם נפטר א^ײך איז אויך דער הספד פוילגעװען מיט תורה און דברי־מוםר. אבער אויױ אײן פיצאץ רופט ער פאטעטישאויס: ״שוטטו בחוצות מעזריטש^ הנמצא כמוהו ת״ח עוסק בתורה ױם ויצי^ה?1האם התערב בשום רבר לבעטי ברבותױ? — זוכט אין אלע גאםן פון מעזריט׳ט,װעט איר דען טרעפן נאך אזא ת^מיר־חכם װי ער, װ^זם איז עוםק טאג אוןנאכט אין תורה? האט ערי זיך דען װען געמי׳טט אין ערגעץ אין א זאך צו װי־דער׳עפעניקן זײנע רבײם?"צי דאם איז געװען א מ?יצה ארער אן אנדײט אויף מחאוקתן מיט דיחםידים,.צי גאר מיט געװיםע מעזריט׳םער, װאם האבן געפרװוט אײנפירן נײעארדענונגען, װעאכע זײנען געװען דערװידער ר׳ אציעזר חרצ״פ — װײםן מירני׳םט.צום םוןז פון דעם םפר געפינען זיך אײניקע באעט^עך מיט חידו^־י־תורהפון דעם ארויםגעבערם פאטער — ר׳ פנחם אאיעזר בר׳ מא־ר ז״א, פון זײןרבין ר׳ ברוך םעמיאטיטיטעה װעלכער איז געװען א תו׳םב אין מעזריט׳ע אוןפון ר׳ יצהק פרידמאן, װעאכער איז קורץ נאכדעם אװעק קײן ירוישאים, וװער איז געװען ׳עטארק געאכטעט. דעם ?עצטנם תורות זײנען אויך געדרוקטאין דעם באקאנטן תורה־ז׳טורנא? ״תורה מצױן״, װאם איז א צענגערע צײט322מאיר ןידלכויםדערשינען אין ירו׳עלים. ז״ן ארויםגעבער, ר׳ ׳טמזאל צוקערמאן, איז, אגב, גע־װען א מעזריט־בער ײד.3. ״םפר הוד תהצה״, ארויםגעגעבן פון ׳טמואא יהודה הבהן ז״א פרי־זאנד פון מעזריטש. דער םפר פון ר׳ א^יעזר חר^״פ, איז אײגנטאעך געשריבןגעװארן א^ם א ת׳צװבה צו אײנעם א רב, װע^בער האט אים אנגעפרעגט אשאלה װעגן חנובה. דער םפר הײםט דערפאר אויך ״?״ו נרות עצ חנובה״. יע־דע תורה װאםי געפינט זיך דארט איז אקעגן אײן איכטא פון די 36 איבטי^עך,װאם מען צינדט אן אין מ׳טך פון חנוכה. אין דעם םפר דערמאנט ער, אז ערהאט גע׳טריבן א פירו׳ע אויפן בארימטן ״םפר יצירה״ װאם װערט מױחםט צואברהם אביגו.אין יאר תק״ע (1810), איז דער םפר געװען פי^ גרעםער. אין יארתקפ״ז (1827), דאם הײםט מיט 17 יאר ׳טפעטער, האט ער אים געקירצט,נאר ער איז געבליבן אינעם זע^בן פארמאט װי ער איז דער׳עינען פון אנהײב;אבער, ר׳ אליעזר איז א?ץ נישט געװען צופרידן מיט דער רעדאקציע זײנע. <ר׳ערײבט: ״צו^יב פארשידענע איבעררײםונגען... איז ער ני׳שט מםודר. אויבדער אויבער׳טטער װעט מיך לײטזע^יקן, װעא איך אין אים מעײן זײן אוןמםרר זײן אזוי װי מ׳דארר״. דאם האט ער פארצײכנט ו׳ ע׳ע״ק ו׳ טבת תקפ״ולפ״ק פה ק״ק ביזון (ביעז׳טון).4. א פערטער םפר איז זײן ״ריח ניחוח״. דעם םפר האבן מיר לײדערני׳טט געהאט די געלעגנהײט צו האבן אין אונרזער ר׳עות.פון די אויבנדערמאנטע װיכטיקע םפרים, קען מען זיך ׳עאפן א בי^דװעגן רעם מעזריט׳עער רב, ארום װעלכן די פאנטאזיע םון פאלק האט געשפינטוװנדערלעכע ^עגענדעם, װאם זײנען דערצײלט געװארן אין מעזריט׳ע און איןאנדערע ׳טטעט. אבער, דאם װאם עם איז געבליבן פארעפנטלעכט פון אים,איז א ק^ײנער טײל פון דעם װאם ער האט אנגע׳פריבן. אין זײ גײט אויךני׳שט ארײן זײן קארעםפאנדענץ, װאם רבנים האבן מיט אים געהאט און זײןרבנישע קארעםפאנדענץ, האט געדארפט זײן זײער א גרויםע, ׳עוין דערפאר,װאם ער איז געװען אזוי פארהערלעכט בײ א^ע גאונים פון זײן צײט. דאםזעען מיר אויך פון א ׳עאלה, װאם אײנער פון די באקאנטע רבנים אין זײןצײט און מחבר פון פיל םפרים — הרב עזריאיצ פון קאנםטאנטין, האט גע־׳עיקט צו ר׳ אציעזרן. די דאזיקע ׳עא^ה פארנעמט א גאנצן םפר, װאם דערמחבר האט א נאמען געגעבן ״קונטרום ילראות״ (אעמבערג תקצ״ח — 1838).אגב, דער דאזיקער מחבר האט כמעט אילע זײנע חיבורים גערופן מיט טיטוקן,װאם האבן געהאט א שײכות מיט ״זעען״. דאם איז דערפאר, װײלי ער. איז גע־323רי 'יר\־סיטןוט כוןןוריטסיװארן קראנק אויד די אוינן און יעדער םפר זײנער, איז געװען א מין תפיאהצום אויבערשטן, אז ער זאיל אים געבן געזונטע׳ זעעװדיקע אוינן*).די ׳טא^ה, װאם דער רב האט אים צונעשיקט, איז געװען װעגן פאר־טרעטן — צי מען מעג זײ הא^טן אין ײרישע הײמען; װײק ער הא^ט, אז אפארטרעט אדער םטאטוע און בכיל^ יעדע זאך, װאם האט אויף זיך א צורה,איז געגיציכן צו עבודה־זרה. דער פרעגער םון דער דאזיקער שאיצה, הויבט אןמיט דעם אשון: ״נוםח מה שכתבתי ^גאונים פארי הזמן וביחוד אהגאון האמתייחיד בדורו מהור״ר צבי נ״י אב״ד דק״ק מעזריטש — דער נוםח וואם איךה?זכ געטדיבן צו די גאונים... איבערהויפט צום אמתן גאון, אײנציקער איןזײן דור מוהר״ד... ״פון דעם נוםח פונעם ברױו, זעט זיך אויך ארוים דער אויםערגעװײנאע־כער דרך־ארין און הכנעה, װאם דער רב האט ארויםגעװיזן אגבי ר׳ א^יעזרחרא״פ. און ם׳איז נישטא װאם זיך צו וװנדערן, ער איז װירק^עך געװען פוןדי גדו^י הרור.ר׳ א^יעזר חרק״פ, איז געבוירן נעװארן אין טיקטין און האט זיך זײערגעגרויםט מיט זײן משפחה. צװישן זײנע כתבים, האט מען געטראפן זײןיחום־ברױו, וװ• ער איז זיך מיחם דירעקט ביז דוד־המ^ך. דארט װערט אויךאויפגעטײטשט דער מײן פון די ראשי־תיבות, װאם פארמירן דעם נאמעןחר^״פ. דער יחום־־ברױו א־ז נאכדעם איבערגעדרוקט געװארן אין זײנע םפרים,װאם זײנען ארויםגעגעבן געװארן נאך זײן טויט.דער יחום־כריװ״אאיעזר צבי (דאם מײנט ער זיך א^ײן. — מ. ע.) בן זאב בן אברהםבן דוד בן ׳פכדטון בן ׳טמעון בן אברהם בן זאב בן שצום בן דוד בן שמעוןשאצתיאצ בן אציעזר אשר מצא ראש מ׳טפחתנו והתחיצ צחתום חרצ״פ (ערהאט געגרינדעט אונדזער משפחה און אנגעהויבן זיך חתמענען חרצ״פ) בן דודבן יהודה בן גדציה בהמ״ם (אויטאר פון םפר) שצשצת הקבצה בן ױםףי בן דודש הושע בן דוד בן שצמה בן דוד בן גדציה בן שצמה בן ױםך בן יהודה בןיחײא בן יעוש בן חײא אבי חזקיה ר״ג (די ראשי־תיבות זײנען ראש־גציצ)ובעצמו הצך צפוצין ועא כן חתימת משפחתנו חרצ״פ, ר״ת (ער איז אװעק*) פרײנפז דר. יצחק רױוקינד האפו געצויגן מ״ן אויפםערקזאמקײט צום םפר,װאם ער האט באקוםען פון ר׳ חײם ליבערטאן׳ ביבדיזןפזעקאר בײם ליובאװיפמועררבין. צו זיי ביידע — מיין הארציקםטן יײפר־כוח. אגב, ריווקינד נזײנט, אז די דא־זיקע קאנםטאנטין איז אין ׳ןזכנות כי-יט לאדזאז; װארום׳ ער דערטאנט דארט טעקםטיל־פאגריקן און דײט׳זזן. כידוע האבן די דײטאזן דעמאלט זיך באזעצט אין לאדזאז אוןאין די ׳זזכנותדיקע ׳צזטעטלעך און געעפנט טעקסטיל־פאבריקן. עס איז אבער ניאזטאויםגעשלאטן, אז די דאזיקע קאנםטאגטין איז יענע װאם געפינט זיך אין אזכנותמיט מעזריט׳צוי און פון דעמאלט׳ אופ׳צזר׳ נעטט זיך ז״ן נאענטקײם מיט הדב חדל״פ.324מאיר ^דלבויםקײן פוילן און פון דעם נעמט זיך דער משפחה־נאמען חרל״פ, װעלכעם איז ארא׳טי־תיבות פון) חײא דא־ע לגליל פולין בן דוד בן זכאי בן אברהם בן נתןבן דוד בן דהוא בוםתנאי בן דוד בן חזקיה בן הונא בן כהנא בן מר זוטרא בןאבא בן עוקבא בן נחמיה בן נתן בן הונא בן חײא בן ענן בן יטפט בן ױחנןבן דוד בן נחום בן עקוב בן יטלמה בן הונא בן נתן דצוציתא בן ׳טלוםבן חזקיה בן שכניה בן דוד ׳טמעיה בן ־טלמה בן דוד י׳טעיה בן חזקיהבן חםדיה בן ברכיה בן חנניא בן מ׳טולם בן זרובבל בן פדיה בן ׳טאלתיאל בןיהוכין בן יהויקים בן יא׳טיהו בן אמן בן מניטה בן חזקיהו בן אחז בן ױתםבן עזריה בן אמציה בן ױאש בן אחזיהו בן ױרם ין יהו׳ט־פט בן אםא בן אביהבן רחבעם בן. ׳טלמה בן דוד מלך י׳טראל״.ר׳ אליעזר האט מיט זיך פארמירט דעם 86טן דור נאך דוד המלך. מיטאזא יחום, צדקות און גאונות, איז גארני׳טט קײן וװנדער פארװאם זײן קבראיז געװען דער פאפולערםטער און בײ יעדער געלעגנהײט פלעגן פרומע לײטמתפלל זײן אין זײן אוהל און בעטן, אז דער גרויםער צדיק זאל זײן א מליץ־ױשר און אויםבעטן א גוטע ישועה. ר׳ אליעזר איז נפטר געװארן דאנער׳טטיקבײנאכט, ה׳ אלול, תר״ט..ע. — הגאון... ר׳ רפאל ױם טוב ליפםאן דל.זײן פאמיליע־נאמען, איז געװען הײלפערין. ער איז געװען אן אײניקלפון דעם בארימטן מינםקער רב, ר׳ יחיאל הײלפערין, דער מחבר פון דעםקלאםי׳ט־היםט־ארי׳טן װערק ״םדר הדורות״*). אין דער מתנגדישער װעלט, איזער גערופן געװארן מיט דעם פארצויגענעם נאמען ר׳ ליפעלע, אדער אויפן נא־מען פון זײן בארימטן םפר — ״עונג ױם־טוב״ (װילנא, תר״ט — 1849). דא־קעגן, בײ די חםידים איז ער ני׳טט געװען איבעריק באליבט צוליב זײנעמהלוקת מיט די מעזריט׳טער חםידים, װעלכעם האט בשעתה אויפגעקאכט דיהםידי׳שע קרײזן קעגן אים. (װי מיר האבן עם ׳עוין פריער בא׳טריבן אין אונד־זער קאפיטל ״מתנגדים און חםידים אין מעזריט׳ע״). פרידמאן האט אנגע־טראפן זײנע אונטערשריפטן אין פנקםים פון מעזריט׳ט, װאם דאטירן זיך פוןאנהויב תרי״א ביז םוה תרמ״ט. פון מעזריטש איז ער אריבער קײן ביאליםטאקאון ער איז דארט פארבליבן רב ביז זײן פטירה.12. — הגאון. ״ ר׳ יהושע לײב דיסקין.ער איז געװארן רב אין מעזריטש אין יאר ה׳תר״כ (1860). פרירמאןשרײבט, אז אין דעם פנקם פון בית־הכנםת, האט ער געפונען אויפן םוױ עמוד50 זײן חתימה, דאטירט: ״בױם י״ב טבת שנת תר״כ״.ר׳ יהושע לײב דיםקין, איז אויפגענומען געװארן פון מעזריטש אלם רבמיט גרוים פאראד. דער קארעםפאנדענט פון ״המגיד״, װעלכער חתמעט זיר*) געדרוקט צומערשט אין קארלםרוא׳ תקכ״ט^—1769.די ײדו־טיבז^נז םלזרימטי326י. ש. ר. *) באשרײבכ די דאזיקע געשעעניש אין א רײכער טיציצהדיקערש־יפראך (72); איבערגעזעצײ אין יידיען, דערציילט זיך דארט:ז׳מעזריטש, חודש תע^רי. דער 24 טאג אין חודש איצול איז געװען א טאגפון פרייד און גיציק פאר אונדזערע ברידער אין דער ראזיקער שטאט. עס איזגעקומען צו אונדז אין גרויסער און היײציקער פראכט, דער רב הגאון המפורסםמיט זיין תורה און צידקות, מוהר״ר יהו^סע ליב דיסקין נ״י (נרו יאיר — ןײןיציכט זאל ׳סײנען), װאס איז פריער געװען רב אין יצאמזשע. אים האט דישטאט אויסגעװײיצט צו באקיצײדן דעם אמט פון רבנות און צו װײזן דעת װעג,אויר װעיצכן זײ זאיצן גײן און די מע^ים, װאס זײ זאיצן טאן. איצע פירער פוןדער קהײצה, די חשובים און געהויבענע שטאט־מענטיטן, װי אויך ארע מיטגלי־דער פון דער ײדישער באפעיצקערונג, אנגעפירט פון די באוװסטע רבנים — דידײנים פון שטאט: הרב... ר׳ איציהו (א זון פון ר׳ אליעזר חריצ״פ. — מ. ע.)און פון הרב... ר׳ ברכיהו הכהן (דער זײדע פון דעם קארעספאנדענט), האבןזיך איצע פארזאמיצט און זײנען ארויס אים מקבל פנים זײן מיט שמחה, גע־זאנג און כיצי־זמרים; און אזוי האט מען אים ארײנגעפירט אין שטאט ארײן.און װען ער איז דערשינען אין שטאט, האט אויסגעבראכן א■ פרײדיק געזאנגבײ איצע שטאט־מענטשן און די פרײד האט מען געפײצט אין איצע גאסן...״שבת חויצ־המועד, האט דער רב געהאיצטן זײן ערשטע דרשה. עס איזגעװען א טיפזיניקער פײצפויצ און א שמועס אין מוסר און איצע האבן געהאטגרויס הנאה פון זײן חכמה און תורה. די װערטער זײנע, האבן איבערגעלאזטא טיפן רושם און װעיצן טראגן פרוכט אין די נאענטע טעג... און מיר האפן,אז ער װעט מיט זײן פארשטענדעניש אונדז פירן אין די װעגן פון גערעכטי־קײט; און אין זײנע טעג װעט זיך מערן שיצום, ברידעריצעכקײט און פרײנד־שאפט אין אונדזערע הײמען, װאם װעט זײן פאר אונדזער טובה־װעגןשטענדיק״.און באמת, מיטן אויפנעמען דעם גאון, האט מעזריטש געהאט רעכט זיךצו פרײען. דער קארעספאנדענט האט געהאט מאטױון צו האפן, אז די מחיצוקתצװישן מתנגדים און חסידים, װאס האט געבושעװעט אונטער ר׳ יציפעיצעסרבנות, װעט זיך אײנשטײצן. אבער עס איז מעזריטיט נישט געװען באשערטאזא׳ גיציק.די אידײציע, װאס האט זיך מאניפעסטירט בײם אנפאנג פון זײן פארנע־מען דאס מעזריטשער רבנות, האט יצאנג נישט אנגעהאלטן. נאך קנאפע צװײיאה איז ר׳ יהושע אײב געװען געצוװנגען צו פאריצאזן מעזריטש און ער האטאנגענומען די רבנות־שטעיצע אין בריסק. אין די ײדישע פוביציקאציעס פון יע־נער צײט געפינען מיר נישט קײן שום פארצײכענונג װעגן זײן אװעקגײן פון*) איניציארן פון דעם באקאגטן מעזריטשער חשוב ר׳ שלמה יצחק הכהן• עראיז געװען א משכיל און בן־תורה און פון די פירגדיקע חובבי־ציון און שפעטערפון די אגגעזעעגסטע ציוגיסטן אין שטאט.326מאיר עדלבויםאונדזער שטאט און׳ ממילא, אויך ני׳עט די ם״בה׳ װאם האט גורם געװען אוער זאל דארפן פארלאזן אזוי ׳טנע? דאם רבנות פון מעזריט׳ע. װארום׳ ם׳איזקלאר׳ אז זיין אוועקגײן איז געווען פאראורזאכט פון א ני׳עט״הארמ^זנישערלאגע׳ װאם האט זיך אויםגעװיקלט צװישן דעם רב מיט זײן קהייצה. דערשרײבער פון די שורות׳ האט נאך געקענט פערזענלעך א שטאט־בע^־הבית׳ אזקן׳ וועצכער האט אליין געהאט א האנט אין דער מת^וקת קעגן דעם רב ר׳יהושע ?ײב און אין זײן געצוװנגענעם פאר^אזן מעזריטש. פרידמאן האטאויף געװים געהערט א םך וועגן די שטרײטן׳ וואם האבן זיך פארפירט ארוםדעם רב׳ אבער ער פארשווײגט עם אין זיינע פארצייכענונגען. בלויז אין גע־צײלטע װערטער דעקט ער דאך אויף א טײל פון דער םיבה פונעם באש^וספון דעם רב צו פארלאזן מעזריטש. ער שרײבט:״ומפני שזוגתו הרבנית ז״א היתה אשת תיל ורצתה להנהיג גם היא אתהרבנות׳ ע״כ נתפרדה החבילה בינינו — מחמת דעם׳ װאם זיין װײב, ךירביצן׳ איז געווען אן אשת חי^ און אויך זי האט געוואלט פירן דאם רבנות׳איז דעריבער געקומען צו א רים צװישן אונדז״.די זעלבע טענה קעגן ר׳ יהושע לייבם ווייב — די בארימטע בריםקעררביצן — הערן מיר אויך פון אנדערע מקורים. זי איז געװען א קענערין איןלערנען און זי האט אפילו געטראגן א ט^ית־קטן. זייענדיק אויםערגעװײנלעךקלוג און פארמאגנדיק א^ שטארקן טעמפעראמענט׳ האט זי זיך געמישט איןקהלם אנגעלעגנהײטן און דאם האט׳ אן שום םפק׳ געווירקט נישט גינםטיקאויף די באציאונגען צװישן דער קהילה און זײער רב.ר׳ יהושע לײב האט פארנומען דאם רבנות אין א צאל גרעםערע אוןקלענערע קהילות׳ דערונטער לאמזשע און בריםק. אין ערגעץ האט ער זיךנישט געקענט לאנג האצטן׳ ביז ער האט׳ צום םוף׳ באשלאםן אװעקצופארןקײן ארץ־ישראל און זיך באזעצט אין ירושצים. דארט׳ האבן די גדולי־תורהבאלד אים אנערקענט אצם דעם גרויםן גאון און תורה־אויטאריטעט. ער האטאין ירושלים אנטװיקצט א גרויםע טעטיקײט אויפן געביט פון תורה און ערהאט זיך םפעציעצ פאראינטערעםירט מיט די יתומים. ער האט געגרינדעטדאם גרויםע יתומים־הויז אין ירושצים׳ װאם טראגט זײן נאמען.13. — הגאון... ר׳ שמחה שטואל.ער איז געװארן רב אנהויב תרכ״ב און איז נפטר געװארן אין מעזריטשמיט פינף יאר שפעטער. ר׳ שמחה שמואצ׳ איז געװען אײנער פון די בא־דײטנדיקפטע גאונים אין זײן צײט. זײן טפר אויף רמב״ם ״משרת משה״ (קע־ניגםבערג׳ תרי״ח — 1858)׳ איז אנערקענט געװארן פון צומדים אצם א■גרוים תצמודיש װערק. פרידמאן׳ האט אים׳ הפנים׳ גוט געקענט און ער דער־צײלט װעגן אים: ״ער האט פארמאגט װײניק םפרים; ער האט אבער געהאטדי ײדן־טטןוט םןוריטסי327א פענאמענאיצן זכרון. װען ער האט דורכגעקוקט א םםר, האט ער נעדענקטזײן גאנצן אינהאי^ט״. ער האט אויך ארויסגעגעבן א חיבור אויף קהי^ת ״׳צזמהתי׳טרים״ (װארשא׳ תרכ״ג — 1863), פון װעאכן מיר נעמען ארוים, אז ערהאט געהאט נייגונגען צו חקירה. אין כתכ־יד איז אויך פארב^־בן זײנער אחיבור מיטן נאמען ״אור י׳טר״ אויף מדר׳ט רבה.נישט געקוקט אויף זײן גאונות און צדקות (פרידמאן איז מעיד אויףאים, אז ער איז געװען ״א גרויםער ענױ״), האט ער דא^ זיך פארשאפט שאר־פע קעגנער, װע^כע האבן אים פארביטערט דאם אעבן. דער קאמף קעגן אים,איז פאראורזאכט געװארן צו^יב א גט, װאם ער האט מםדר געװען. ר׳ שמחהשמואיל, האט אין דעם פא? מכשיר געװען א גט מיטן' ״ענדערן רעם נאמען איןגט״. מיט אים איז מםכים געװען דער צעמבערגער רב, ר׳ ױםה שאויל נאטאנ־זאן. אבער דער ראב״ד פון מעזריטש, ר׳ שמוא?, האט דעם גט געפםאט. מיט^ים האבן געהאצטן נאך יצומדים פון שטאט־, רערונט־ע־ר ר׳ יעיר ״.־נ־י;־, װע^■־כער איז געװארן זײן שארפםטער בעיצ־מחצוקת. עם האט זיך דערמיט אנגע־פאנגען א גרויסער שטרײט. זײנע קעגנער האבן אװעקגעשיקט א רײע אנפראגןצו א גרויםער צאא גאונים, דערונטער צו ר׳ שמואלם קרוב, דער בארימטערר׳ איצעאע פערטערבורגער; צו ר׳ ש^מה ק^וגער פון בראד; צו ר׳ יעקב עט־?ינגער, אײנער פון די ?עצטע דײטשע גאונים און האמבורגער רב; צום בא־קאנטן חםידישן רבין און גרויםן גאון ר׳ חײם צאנזער; צום װארשעװער רבר׳ בעריש מײזיאש; צום ^וב^ינער רב ר׳ העשי^ אשכנזי; צו ר׳ יהושע^עקוטנער; צו ר׳ יצחק אאחנן פון קאװנע; צום פריערדיקן מעזריטשער רב, ר׳ױם טוב ?יפמאן פון ביא^יםמאק און צו די בארימטע רבנים און גאונים פוןקאר^ין, װא^קאװיםק, גראדנע, םטאניםצאװ, שעד^עץ אי. א. זײ אאע האבןדעם גט געפם^ט. עם איז קאאר געװארן, אז דא חזרט זיךי איבער די געשיכטעמיט דעם בארימטן ק^עװער גט, אין װעלכן די הויפט־פיגור א־ז געװען דערגעװעזענער מעזריטשער רב און בן־עיר — ר׳ אביש^ פראנקפורטער.אין דעם ענטפער, װאם ר׳ יצחק ראנציג (ר׳ איצע^ע פעטערבורגער),חאט געשיקט צו זײן קרוב —דעם מעזריטשער ראב״ד, ר׳ שמואיל— װעגן דעםענין, דריקט ער טאקע אוים זײן זארג פאר א נײער קלעװער־םקאנדאל. ערשרײבט צװישן אנדערעס: ״אא אכחד מידידי ש״ב כתר״ה, אשר מאד אתפ5אע? הרה״ג המתיר אשר ירענוהו כי רב חי^ו ?אורײתא והוא מחריפא דפומפו־דיתא, כאש־ר םפרו יעיד ע^ױ, איך נכנם בפרצה דחוקה כזה. ו^מען כבוד התורהמהראוי ?החזיק במעוז הש^ום... ו^א יהיה כמעשה הגט דק^ױוא, וגם הרה״גהמתיר בחכמת תורתו יחזור מהיתרו ו^א יעמוד עא דברױ. וזה איזה שניםאשר זכיתי אקב^ פני הרב הגאון הגדו? םוע״ה (םיני ועוקר הרים) הוא הרבהמתיר גט זה, ומדי דברי בו השתוממתי ע5 המחזה עא רוב חכמתו ועוצםהריפתו, אחד מגאוני זמננו עטרת תפארת ישראא בתורתו ויראתו וחכמתו328כואיר עדלבויםובמקום גדולתו ׳עם תהא ענװתו להרבות ׳טלום בישראל בתוך גרולי חכמיי׳עראל..."אין דער ײדישער איבערזעצונג, לײענט עם זיך: ״איך װעל גישט לײקע־נען פאר מײן קרוב און זײן כבוד־התורה, דאם איך וװנדער זיך אויה דעם רבהגאון, װאם איז מתיר דעם גט (דער מעזריט׳טער רב. — מ. ע.). מיר װײםןזײן גרויםן כוח אין תורה און ער איז פון די שארפזיניקע אין פומפודיתא(פומפודיתא איז געװען אײנע פון די בארימטםטע יש־בות אין בבל אין דערצײט װען דער תלמוד איז גע׳עריבן געװארן, פריער פאר דעם און אויך א םךיארן ׳םפעטער. ■— מ. ע.), װי דער םפר זײנער (״מ׳טרת מ׳עה״. — מ. ע.)זאגט עדות אויך דעם. װי אזוי האט ער זיך געקענט ארײנלאזן אין אזא ענגןברוך (פון דין. — מ. ע.). צוליב דעם כבוד פון דער תורה דארך מען זיך האצטןבײ ׳םלום... און ם׳זאל זיך נישט חלילה איבערחזרן די מעשה מיטן קלעװערגט. און דער רב הגאון זאל מיט זײן גרוים תורה זיך צוריקציען פון זײן היתראון ער זאל זיך ני׳עט אײניטפארן. מיט עטצעכע יאר צוריק האב איך געהאטדעם זכות אויפצוגעמען דעם גרויםן רב און גאון... און װען איך האב מיט איםגערעדט, האב איך שטארק געשטוינט אויך זײן גרויםער חכמה און געװאלדיקן׳םארפזין; ער איז אײנער פון די גאונים פון אונדזער צײט; די ׳טײנע קרויןפון ישראל מיט זײן תורה, יראה און חכמה. זאל ער װײזן זײן ענױות אוןמערן דעם ׳טלום צװי׳ען די גדולים און חכמי י׳טראל..."א צװײטן ׳םארפן ברױו װעגן זעלבן ענין, האט צוגע׳םיקט ר׳ שלמה קלו־גער, װעלכער איז געװען ׳עטארק פארערט־ צוליב זײן גאונות און צידקות, םײצװישן חםידים און םײ צװישן מתנגדים.אין זײן ברױו צו ר׳ שמואלן דעם ראב״ד שרײבט ר׳ שלמה קלוגער, אזער האט דערהאלטן א ברױו פון דעם רב, אין װעלכן ער בארעכטיקט דעםהיתר. ער איז מודיע ר׳ שמואלן, אז ער האט נישט בדעה צו ענטפערן דעםרב דירעקט, נאר ער פארזיכערט אים, אז ער האלט זיך פעםט בײ זײן דעה,אז דער ״גט איז פםול און די געגטע פרוי איז אן אשת־איש״.װעגן דעם רב, װעלכער האט מםכים געװען צום היתר, דריקט ער זיךאוים: ״ירוע רוע דרכו והוא מתיר אםורים בגבהות לבו, ועת לחשית ■— זײןשלעכטער װעג איז גוט באקאנט און ער איז מתיר דאם װאם עם א־ז אםורמיט זײן שטאלצן האר׳ן. עם איז אבער א צ״ט װען מ׳דארך שװײגן״.דער ברױו, װאם איז אויך פארעפנטלעכט צוזאמען מיט דער אויבנדער־מאנטער תשובה אין םפר שו״ת ״בית יצחק״ (װארשא, תרנ״ח — 1898) פוןר׳ יצחק פעטערבורגער (םימן ל/ חלק אהע״ז) ברענגט נישט דעם נאמען פוןדעם אנגעגריפענעם רב. דער מחבר פון ״בית יצחק״ האט דעם נאמען ארוים־געלאזט צוליב דעם כבוד פון דעם רב, װעלכער איז געװען אײנער פון די בא־רימטםכע רבנים אין יענעם דור. מיד װײפן אבע־, אז דער אנגעגריםענעררי ײדז־סיםןום מןיוריםטי329רב, איז געװען נישט קײן אנדערער װי דער אויבנדערמאנטער אעמבערגעררב, ר׳ י׳שראיל נאטאנזאן. ר׳ ׳ט^מה קאוגערם כעם אויף ר׳ שאו^ נאטאנזאן,האט זיך גענומען נאך פון זײן פריערדיקער דיםקוםיע מיט אים װעגן דערכ׳שרות פון מאשין־מצות. ר׳ ׳םצמה ק^וגער און :אך גאונים, אײנגע׳עיצאםן דערבארימטער גערער רבי, ר׳ איט׳עע מאיר (באקאנט אאם בעא הידו׳טי הרי״ם),האבן געאםרט מאשין־מצות און ער האט זיך אקעגנגע׳עטעאט און זײ מתירגעװען. ר׳ ױםף שאו^ם ׳עטעיצונג דעמאקט האט ארויםגערופן גרוים כעם אויךאים און איין דעם ברױו צו ר׳ ׳סמואיצן האט ר׳ ׳עאמה קיצוגער נעפונען דארטארט זיך אפצורעכענען מיט אים.פרידמאן ׳סרייבט אין צוזאמענהאנג דערמיט; ״דער ׳סטן האט געזיגט.מען האט אים (דעם רב) גערודפט און עם איז געװען אן אומרעכט, װײא דירײד פון חכמים װערן גערעדט רואיק. און מ׳האט מיר דערצײלט, אז די אי5עמענט׳סן װאם האבן אים גערודפט, זײנען בא׳סראפט געװארן מיט פאריסידענע(געטיצעכע) ׳סטראפן און ער איצײן איז גע׳סטארבן פאר דער צײט, פון כאאע־ריע. (פרידמאן גיט צו די װערטער: ^א עקינו ולא הױם, אן איבערזעצונג םוןײדי׳סן אפ׳ספרעד־װארט ״ני׳סט פאר אונדז געדאכט און נישט הײנט געדאכט׳'— מ. ע.). אין רעם ?עצטן טאג פון זײן קראנקײט, װען ער איז געװארןםכנותדיק קראנק, האט מען געשלאםן אלע קילײטן און מיר אלע האבן זיךפארזאט^ט אין יסו?, װע?בע איז געװען איבערגעפוי^ט װי אין ױם־כפור אוןמיר האבן א גאנצן טאג געזאגט תהילים, ביז די אויבעריסטע האבן גובר גע־װען און זײן נישמה איז ארוױז אין הימל ארײן״.אזוי האט זיך פארענדיקט א טראגייס ביןעמיצ אין דער געיסיכטע פון ארבנות־מחלוקת צוציב א גט, װעלכעם האמ איבערגעלאזט טיפע יספורן איז׳סטאט..14הגאוזר׳ י׳טראל איפד ־טאפירא ז״ד.פרידמאן ׳סרײבט װעגן אים אזוױ ״ער איז געװען רב בײ אונדז 26 יאר,פון תרכ״ח (1868) ביז תרנ״ד (1894). ער פלעגט צערנען מיט בחורים א׳סיעור אין גמרא און פוםקים. אויך מיט מיר האט ער געלערנט חו׳סן־מיספטאון מיר פלעגן לערנען יעדן ׳סבת פון נאך דער פרימארגן־םעודה ביז מנחה,אפילו אין זומער־שיבתים, װען אלע שלאפן. צומערשט איז די שטאט נישטגעװען צופרידן מיט אים, װײל צוליב זײן גרוים התמדה און לערנען טאג אוןנאכמ, האט ער זיך נייסט אפגעגעבן װי ם׳דארף צו זײן מיט די ׳ס־טאט־ענינים.נאכדעם האט ער זיך אויך אנגעהויבן צו אינטערעםירן מיט שטאטישע ענינים,און ער האט מיר אמאל געזאגט, איך זאל אים אויפמערקזאם מאכן אויר זײנעחםרונות. ער פלעגט מדקדק זײן אויף יעדע מצוה; און װען עם איז נפטרגעװאדן דער ױנגערמאן, גרויםער למדן און ירא־שמים — ר׳ העשיל מארשאל־330מאיר לדלבויםקאװיטש, הארז ער זיך שטארק צעװארעמט אין דעם הםפד און זיך י{]טארר,איבערגענומען מיט זײן טויט. ער איז פון דעם קראנק געװארן און אפקרענ־קנדיק עטאעכע יאר, איז ער נםטר געװארן״.פרידמאן דערצײאט אויך, אז ער איז געװען א גרויםער בעל־צדקה. אײנ־מאל איז געקומען צו אים אן ארעמאן פון א מױחםדיקער משפחה און געבעטןבײ אים געאט אויף װײן (מן־הםתם אויך ארבע .כוםות. — מ. ע.). נישטהאבנדיק בײ זיך קײן גע^ט,■ האט ער אים אװעקגעגעבן א םפר, װאם איזװערט געװען דרײ רובא.ר׳ ישראל איםר האט מחבר געװען דאם םפר ״שו״ת עזרת ישראיצ״(װארשא, תרמ״ז), װאם װערט שטארק באנוצט פון רבנים צואיב זײנע פםקים.די גרעםטע רבנים האבן אים שטארק מכבד געװען. דער קוטנער רב, ר׳יהושע, פצעגט זיך מיט אים אפט דורכשרײבן און בעטן בײ אים, ער זאאארויםזאגן זײן מײנונג אין שװערע שאלות, װעלכע זײנען אים צוגעשיקט גע־װארן. אויך דער גרויםער גאון ר׳ יעקב ארינשטײן*) פלעגט זיך מיט אים בא־ראטן אין שװערע ה^כה־ענינים.װען ם׳איז אנטשטאנען די חובבי־צױן־באװעגונג, האט ער זיך אין איראנגעשלאםן און האט גענומען אן אקטױון אנטײל אין דער גרינדונג פון דערמעזריטשער חברה ״יםוד המעלה״, װע^כע האט געגרינדעט די קא^אניע איןאר׳ן־ישרא^ אונטערן זע^בן נאמען. ער האט זיך אויך געשטעלט אין דער רײפון די רבנים און חםידישע רבײם, װעלכע האבן געאםרט צו מאכן א ברכהאיבער קארפוער אתרוגים און אגיטירט פאר קויפן ארין־ישראל־אתרוגים. גע־װיםע חםידים און קנאים אין מעזריטש זײנען געװען אומצופרידן מיט ר׳ישרא^־איםרם קאאפעראציע מיט די חובבי־צױן; זײ האבן אבער נישט גע־װאגט זיך קעגנצושטעלן קעגן אים. זײן אויטאריטעט אין שטאט איז געװעןזײער גרוים און דער אלגעמײנער דרך־ארץ פאר אים, האט בײ די קנאים אוןאנטי־חובבי־צױן אפגענומען דעם מוט צו קעמפן קעגן אים; זײ האבן בלויזגעקענט טראגן זײער פארדרום אין זײערע הערצער. זײן נאמען איז אויך איןדי שפעטערע יארן דערמאנט געװארן מיט גרויםן יראת־הכבוד.15. — הגאון ר׳ נחמן דוב שפירא.צומערשט איז ר׳ נחמן שפירא געװען רב אין דעם שכנותדיקן שטעטלקאנםטאנטין. נאך זײן פאטערם פטירה איז ער געװארן זײן ממיצא־מקום איןמעזריטש. אין די ערשטע.יארן פון זײן רבנות האבן נישט אאע מנהיגים און1 ־ ■*) װען די צארישע רעגירונג האט ארויםגעשיקט די אויסלענדישע ײדן פוןרוסלאנה איז ר׳ יעקב ארינשטײן געװען געצװונגען צו פארלאזן בריסק. ער האט זיךצוריקגעקערט קײן גאליציע׳ פון װאנען ער האט געשטאמט און איז געװארן רב איןלעמבערג און פארנופען די כסא־רבנות, אויף װעלכער עס זײנען געזעסן זײן זײדעאון זײן פעטער.ײדן־טיטןום םןןוריםסי331אנגעזעענע ײדן םון ׳עטאטי, נעװאאט אים אנערקענען אילס רב און האבז איםאנערכענט באויז פאר ראב״ד. אבער, מיט דער צײט האבן אים אקע אנערקענטא?ם רב. אין זײן פאטערם םפר ״עזרת ישראא״, װערט ער פיא מאא דערמאנט.ער איז געװען א■ גרויםער בקי און אײנער פון די אנערקענטםטע פוםקים. םוןדער גאנצער געגנט האט מען אים אפט אײנגעקאדן צו שװערע דיני־תורות.װען אין מעזריטש איז געװען א קיבויז פון ישיבה־^ײט, האט דער רב געזאגטפאר זײ א שיעור אײנמאיצ אין װאך.אין זײן צייט, האט מעזריטש דורכגעמאכט שטורמישע יארן פון פאי^י־טישע און םאציאלע, װי אויך קו^טורעצע צעטרײםקונגען. פון דער נאטור אשטיקער מענטש און א מתמיד, האט ער זיך נישט געמישט אין די פארשידענעפארטײ־קאמפן. ער האט זיך נישט געשטעלט אין דעם אנטי־צױניםטישן אא־גער, װען דער צױניזם איז באקעמפט געװארן פון דער ארטאדאקםיע און אטײל גרויםע רבנים, און זיך נישיט געלאזט באאיינפלוםן פון די שטאטישעקנאים. װען עם האט זיך אנגעהויבן די באװעגונג צו רעפארמירן דעם רעלי־גיעזן חינוך און אויך אײנפירן לימודי־חול, האט ער זיך נישט קעגנגעשטעלטקעגן דעם. דער ״בונד״ האט אפילו, אין זײנע האניק־יארן, יא געפרװוט זיךטשעפען צו אים און אים באשולדיקט אין שטעלן זיך אויפן צד פון די פאברי־לןאנטן. אבער, דאם איז געװען נישט מער װי רעטאריק. עם האט זיך צוגע־פאםט צו יענער צײט אזא שטעלונג, בכדי דערמיט נאכצוטאנצן די נישט־ײדישע םאציאליםטן, אין זײער אונטערגענומענעם קאמח קעגן דעם קלער איןאלגעמײן. אזוי איז דעמאלט געװען די מאדע. עם איז דעם רב אויך אויםגע־קומען צו האבן די שװערע אויפגאבע פון פירן די קהילה אין די קריטישעיארן פון דער רוםיש־יאפאנישער־מלחמה און אויך דערנאך, אינעם רעװאלו־ציאנערן פעריאד פון דער מרידה פון 1905; א צײט, װעלכע איז געװען רײךאין שטרײקן און לאקאו-טם, װאס האבן זיך אויך געלאזט פילן אין א גרויםערמאם אין אונדזער שטאט. זײן רבנות האט זיך פארצויגן ביז אריבער ךערערשטער װעלט־מצחמה און דערגרײכט ביז א צענדליק יארן אונטער דערפוילישער זעלבםטשטענדיקער הערשאפט.נאך זײן פטירה, אין םװי פון די צװאנציקער יארן פון דעם י. ה., איזנאך א גאנץ העפטיקן קאמף, אויפגענומען געװארן אלם רב:16 — הרב... ראשקע...די השובי העיר, די שײנע בעלי־בתים און לומדים, האבן געהאט פאר זיךאין זכרון די פארגאנגענע דורות רבנים און זײ האבן בײם איצטיקן מאל אויךגעזוכט פאר זײער שטאט א רב װעלכער זאל װײטער פלעכטן די קײט פון דירבנישע פערזענלעכקײטן פון מעזריטש מדור־דורות. יארן־לאנג האבן זײ דעםנײעם רב, װאם זײ האבן אויפגענומען, נישט גערן געװאלם צוטײלן דעם גע־332מאיר עדלבויםהעריקן כבור, װאם עם קומט א מרא־דאתרא. אבער די ־פוידערלעכע פאר^ענ־דונג פון אונדזער קהילה און דער טראגישער טויט פון לעצטן מעזריטשער רב(די נאצים האבן אים אר־מגעשלעפט איבער די גאםן פון שטאט, א צוגעבונ־דענעם צו א פערד), האט אפגעװישט די מחיצה צװישן אים און אלע שיכטןפון דער קהיאה און צוזאמען מיט אים איז געװארן פארזיגצט די גלאררײכעגעשיכטע פון דער ״עיר ואם ביש־ראל״, װאם האט זיך גערופן מעזריטש.געװים, איז די רבנים־ליםטע, װאם מ־ר האבן אנגעגעבן, נישט קײן פולע.עם פעלן נאך די נעמען פון א םך רבנים, װאם זײנען געזעםן אויפן מעזריטשערכםא־הרבנות. אויך אײניקע האבן מיר שוין פריער אנגעװיזן אינעם קאפיטל״בראשית פון מעזריטש״. אויך ר׳ מאטל פרידמאן, װעלכער האט זיך א םךאפגעגעבן מיט דעם ענין האט אלײן אונט־ערגעשטראכן דעם פאקט, אז זײןדשימה פון די רבנים איז נישט קײן קאמפלעט־ע און ער האט גלײכצײטיקאנגעגעבן אײניקע נעמען פון װארשײנלעכע מעזריטשער רבנים.אזוי, למשל, װײזט ער אן אוױי ר׳ נתן נט־ע קאצענעלבויגן (מיר װעלןזיך אויך באציען װעגן אים אין אונדזער װײטערדיקן קאפיט־ל ״אויםצוגן פוןחברה־קדישא־פנקפ״), װעצכער איז געװען דער נשיא פון דעס ״כולל״ איןירושלים און ער איז דארט נפטר געװארן אין יאר תמ״ט (1689). ר׳ מאטלמײנט, אז דער ד׳ נתן איז געװען דב אין אונדזער מעזריטש. זײן ראיה נעמטער פון דעם, װאם זײן זון, ר׳ דוד, איז געװען רב אין קאצק, װעיצכע געפינטזיך אין שכנות פון אונדזער מעזריטש.ר׳ מאטיצם םברא לײגט זיך אויפן שכל. כאטש קײן בפירושער באװײזאיז עם נישט־. אבער די ראיה צוזאמען מיט די װײטער־געברענגטע פאקט־ן קע־נען אבער, אן שום םפק, דינען פאר א באװײז אז ר׳ נתן נטע איז טאקע גע־װען מעזריטשער רב. אזוי װײםן מיר אז זײן זײדע, ר׳ מאיר װאל (זון פוןדעם לעגענדארן ײדישן קעניג, װעלכער האט געקיניגט אין פוילן במשך פוןאײן טאג — ר׳ שאוצ װאל), איז געװען רב אין בריםק, װעיצכע ליגט איןשכנות מיט מעזריטש. נאכמער, א צאל משפחות אין מעזריטש, האבן געצויגןזײער יחום פון אט דעם רב ר׳ נתן נטע, װעלכער האט געזאלט זײן דערשטאם־פאטער פון די דאזיקע משפחות. אט די א^ע ראױת צוזאמען קענען, אןםפק, דינען פאר א באװײז, אז ר׳ נתן נטע קאצענע^בויגן איז געװען רב איןאונדזער מעזריטש, דהײנו, מעזדיטש דליטא אדער מעזריטש אין פאדליאשע.אויף נאך אײנעם א רב, װאם מ׳קען צוגעבן צו דער רשימה, װײזט אןר׳ מאטיצ פרידמאן: אוי^ דעם רב ד׳ יהודה אידייל. װעגן אים נעמען מיר דאטןפון זײן אייניק? ר׳ יהודה ^ײב, אב״ד דק״ק זאגר, זון פון דעם באקאנטן גאוןר׳ שמחה טיקטינער. דער אויבנרערמאנטער ר׳ יהודה אײב שרײבט אין דערהקדמה צו זײן םפר ״שלמי שמחה״ (װילנא, תקם״ו ■— 1806): ״ יהודהדי ײדן-טט^מ ם^זריטםי333?יב בהגאון... ר׳ יעמהה... ובבן אני בן רבתה בת המאו״הג (המאורהגרו^) מ׳ יהורה אירי? שהיה אב״ר בקאצק׳ בײא^י ומעזריטש ממשפחתהקרחים״.פרירמאן װײזט אן מיט רעכט, אויפן פאקט, װאם רי א^ע ׳עטעט אינןאין ׳טכנות פון אונדזער מעזריט׳ע; דעריבער איז ק^אר, אז די דערמאנטעמעזריט׳זז, איז מעזריט׳ט דיציטא.ער װײזט אויך אן, אז דא קען נישט זײן קײן רײד, אז דער יהודה אי־די^ זאצ זײן אויטענטי׳ע מיט דעם פריער־דערמאנטן מעזריט׳טער רב, ר׳יהודה לײב, װעצכער איז נפטר געװארן אין יאר תקט״ו (1755); װארום,יהודה לײב װערט, בדרך־כלא גערופן אײנער, װע^כער הײםט באויז יהודה,אבער נייטט יהודה אידייל. אחוין דעם איז אט דער יהודה אידיא געװען א1 ^וי;װײל דאם איז די באדײטונג פון װארט קרחים. דאקעגן, װעגן דעם מעזרי־.ט׳טער רב, ר׳ יהודה אײב, װערט אין ערגעץ נישט דערמאנט, אז ער איז גע־װען א ^וי. אויך װא^ט זײן אײניקיל געװען דערמאנט דעם זײדנם נאמען א^םיהודה ^ײב און ני׳טט יהודה אידייצ. מיר האבן, אקזא, דא צו טאן מיט אצװײטן רב. פרידמאן דרינגט פון דעם, אז ער איז געװען מעזריט׳טער רב צװישןר׳ צבי היר׳ט דער צװײטער און זײן זון, ר׳ אבו׳ט פראנקפורטער — צװי׳טןדי יארן תצ״ה (1735) און ת״ק (1740), בערך. דאם איז גראד מעגי^עך; װא־רום, עם מײנט אז דער ר׳ יהודה אידיל איל געװען רב אין מעזריטש ארום 60יאר אײדער עם איז ארוים פון דרוק דער ״ש^מי שמחה״, פון זײן אײניקיצ ר׳יהודה קײב. אז ער האט געהאט א שײכות מיט מעזריטש, איז אויך קאאר פוןדעם חברה־קדישא־פנקם, ווו עם װערט פארצײכנט דער טויט פון זײן פרויחיה, װאם איז געשען אין תקכ״ג (1763). אט די דאזיקע דאטע ברענגט אונדזצו דער השערה, אז ער האט פארנומען דאם רבנות צװישן ר׳ יהודה קײבןתקט״ז (1756) און ר׳ אבושעם זון, ר׳ עוזר, װעקכער איז געװארן רב איןמעזריטש אין יאר תקכ״ד (1764).נאך אײנער א מעג^עכער רב אין מעזריטש, איז געװען ר׳ ױםך אאנדא׳פלימעניק פון דעם פראגער רב, ר׳ יחזקאא קאנדא. אט דער רב, האט געגעבןא הםכמה אויפן ״הר הכרמק״ און דארט. װערט ער דערמאנט אאם מעזריטשעררב. ר׳ מאט^ מײנט, אז דאם איז נישט אונדזער מעזריטש־דקיטא; װארום, פוןזײנע הםכמות אויך אנדערע םפרים, װערט ער דערמאנט א^ם רב אין פראנק־פורט בײ דער אדרע און, הױת, װי פראנקפורט איגט נישט װײט פון גרוים־מעזריטש בײ פויזן, װי^ ער דרינגען, אז ער איז געװען רב אין גרוים־מעז־ריטש. ער ברענגט נאך אי באװײז פאר דעם: די הםכמה איז געגעבן געװארןאויפן ״הר הכרמצ״ אין תקמ״ב (1782) און צו יענער צײט איז געװען רב איןמעזריטש ר׳ אברהם בר׳ יהודה יצײב און עם, קען דאך נישט זײן, אז עם זײנעןגעװען צװײ רבנים גיצײכצײטיק אין שטאט. ר׳ מאט^ גיט צו, אז ער האט334םאיר ^דלבויםדעם םפר ״הר הכרמצ״ ני׳טט געזען. מיר האבן אבער דעם םפר יא געלײענטאון דארט װערט בפירו׳ט געזאגט, אז די הםכמה איז געגעבן געװארן פון דעםרב פון ״מעזריט׳ט־ד^יטא״. זאא דער מהבר פון דעם ספר האבן געמאכט אזאטעות, אומצובײטן גרוים־מעזריט׳ט אויף אונדזער מעזריט׳ט? ׳טװער צו גלויבן.ר׳ מאט^ װײזט אן אויך נאך א מעג^עכן מעזריטשער רב — ר׳ יהו׳טעהצוי. ער װערט דערמאנט א?ם רב אין דראמי?, טשעכאנאװיצי, םעמיאטיטשאון מעזריטש. הױת די פריער־אויםגערעכנטע שטעט ליגן אין שכנות פון מעז־ריטש־דליטא, איז אנצונעמען, אז דא רעדט זיך װעגן אונדזער מעזריטש. עםאיז אבער אינטערעםאנט, אז אין אנדערע מקורים, װו• עם רעדט זיך װעגן דעםרב, װעלכער איז געװען נאמן פון ועד ארבע ארצות, װערט נישט דערמאנטמעזריטש צווישן די שטעלעם, װאם ער האט פארנומען. מײנען מיר דעריבער,אז דער ר׳ יהושע הלוי איז װאדשײנלעך נישט געװען רב אין אונרזערמעזריטש.מעזריםשער דײניםאויר אין דעם פאיל — פון געבן די ר׳עימה פון די דײנים פון אונדזער׳טטאט, באנוצן מיר זיך מיט ר׳ מאטא פרידמאנם העתרות, װאם ער האט גע־מאכט פון די פנקסים, און די דאטן װאם מיר נעמען ארױס פון זײן חיבור״בר אבהן״.אין זיין איינצייטונג צו דער אפטיי^ונג ׳טרײבט פרידמאן:״איך פאדצײכן די דײנים פון אונדזער ׳טמ^זט, װאם איך האב געםונעןאין די פנקםים און ערגעץ אנדער׳ט.״אויפן םמך פון די פנקםים, ׳טײנט, אז ע^־פי־רוב, זײנען געװען פינוזדײנים אחוץ דעם רב. דרײ פון זײ, זײנען געװען דײנים קבועים, ד. ה. גע־װײ^טע, בארופענע, װאם זײנען תמיד געזעםן אין בית־דין צו מ׳טפטן אוןענטפערן אאעמען װאם זײנען געקומען צו זײ. צײטנװײז, פאעגן זײ מ׳עפטןאון זיך חתמענען אויך אן דעם רב. די אנדערע צװײ דײנים, זײנען ני׳טט גע־װען קײן געװײאטע. צוזאמען הײםט עם זײנען געװען פינח דײנים, און דער־פאר געפינען מיר פי? מאא די חתימות פון א^ע פינח רײנים, װאם פאאגןנאך דעם רבם חתימה. פי^ מאיצ, איז אײנער פון די דײנים געװען אויך דערםופר, ד. ה. דער יעניקער, װאם האט אײנגע׳טריבן אין פנקם ארײן די פםקיםא. א. װ. אזא דײן, איז גערופן געװארן ״םפרא ודײנא״. ער איז געװען דערגרעםטער צװי׳ען די דײנים. נעװען אויך, צײטנװײז, װען אײנער פון די דײניםהאט אויך געהאט דעם אמט פון ״נאמן״ איבער די ענינים פון קהא. (״נאמן״,װי מ־ר האבן יטוין ק^אר געמאכט, איז נעװען דער טיטו? װאם איז געגעבןגעװארן צום קאםירער פון די קהיאה־׳טטײערן. — מ. ע.)״.1 — הרב לײבוש בר״ש דײן ז״ל. אזוי איז פאר׳טריבן אין דעם פנקספון דער חברה־קדישא אויפן ערשטן עמוד, אן א דאטע. (די ראשי־תיבות דער־מאנען שטארק אין ר׳ ׳טמואל דער ראב״ד, װעלכער װערט דערמאנט אין רעםםפר שו״ת ״פנים מאירות״ פון ד׳ מא־ר אײזנ׳טטאט, חלק א׳, םימן נ״א. אויךר׳ מאטל האט עם באמערקט. — מ. ע.).2 — הרב... ר׳ אריה לײב ז״ל ד״ק (דײן קבוע) בר׳ מנחם מאניס ז״ל,336מוויר לדלבויםומ״כ (ומנוחתו כבוד, װאם מײנט, ער איז נפטר געװארן. — מ. ע.) םױן,תפ״ט (1729).3 — הרב... ר׳ דוד ז״ל (ד״ק) בר׳ ױנה ז״ל; ומ״כ י״ד םױן תצ״ט(1739).4 — הרב... ר׳ גתן ז״ל (ד״ק) בר׳ ױאל, ומ״כ כ״ו אדר תק״ד (1744).5 — הרב... ר׳ ױאל ז״ל (ד״ק) בר׳ אברהם ז״ל, ומ״כ בכםלו תק״ה(1745).6 — הרב... ר׳ ױםף יעסיל ז״ל (ד״ק); ומ״כ באדר תק״י (1750).7 — הרב... ר׳ משה ז״ל (ד״ק ונאמן) בר׳ צבי הי׳רעז ז״ל; זײןחתימח געפינט זיך אין פנקם פון ױם ב׳ מנחם אב תק״י (1750). ומ״כ כ״התשרי תקי״ג (1753).8 ׳— הרב... ר׳ אריה לײב ז״ל (ד״ק) כד׳ יהודה שמש ז״ל; זײנעחתימות זײנען אויך דאטירט ױם ב׳, מנחם אב תקי״ג (1753) און ביז תקט״ז(1756). ומ״כ כ״ז תמוז תקי״ז (1757).9 — הרב... ר׳ יהודה ליב ז״ל; אויך זײן אונטערשריפט געפינט זיךאין דער אויבנדערמאטנער דאטע, צום ערשטן מאל, אויף א׳ שעבוד (היפאטעק)פון דעם הרב ר׳ יעקב םו״ד (םפרא ודײנא) בר׳ אשר ז״ל. נאך אים קומען דיאונטערשריפטן פון די אויבנדערמאנטע דײנים, ר׳ אריה ליב און ר׳ משה.פרידמאן באמערקט; ״פון דעם םטיל דארט, איז צו זען אז ער איז נישטגעװען דער רב, נאר דער עקטםטער פון די דײנים; און ם׳איז מעגלעך, אז איןיענער צײט איז אין מעזריטש נישט געװען קײן רב״.װײםן מיר נישט פארװאם פרידמאן מײנט, אז דעמאלט איז מעזריטשגעװען אן א רב. מיר האבן שוין אנגעװיזן, אז ר׳ אבוש איז געװען רב איןמעזריטש ביז נאך תקי״ד; װארום, קײן ליםא איז ער אנגעקומען ערשט חנוכהתקי״ד (1754).10 — הרב... ר׳ ישעיה ז״ל בר׳ שמואל דײן ז״ל; מ״כ בױם ו׳ אײרתקט״ו (1755); פון דאנען איז נישטא קײן גענויע באשטימונג װער ם׳איזגעװען דײן. מעגלעך, אז בײדע.11 — הרב... ר־ זוסמאן דײן ז״ל.12 — ד.רב... זאב װאלף כהנא ׳מרגלית ז״ל פון םלוצק (ד״ק). פריד־מאן האט געטראפן זײנע התימות פון תקי״ג (1753) ביז תקכ״ג (1763).ומ״כ ט״ו אײר תקכ״ג.13 — הרב... ר׳ שמחד, ז״ל (ראש הדײנים) בר׳ שמשון ז״ל. פריד־מאן האט געפונען זײנע חתימות פון יאר תקי״ג ביז תקכ״ה (1765). ומ״כבױם ד׳ אדר ב/ תקק״א (1771).• ^1337• •11ו \ ^14 — הרב... ר׳ יעקב ז״ל (סו״ד) בר׳ אשר ז״ל. כ׳האב געפונען זײ־נע חתימות פון יאר תקי״ג (1753) ביז תק״מ (1780). (דאם איז דער זעלבערר׳ יעקב, קעגן װעמען ם׳איז געװען א היפאטעק. — מ. ע.).15 — הרב... ר׳ צבי הירש ז״ל בר׳ יעקב ז״ל. זײנע חתימות פוןתקט״ז (1756) ביז תקמ״ה (1785).16 — הרב... ר׳ צבי הירש ז״ל במוהר״ב זלה״ה. זײנע חתימות פוןתקי״ח (1758) זײנען טײלמאל די ערשטע א־ן דער רשימה און טײלמאל איןמיטן.17 — הרב... ר׳ שמחה ז״ל בר׳ אהרן אײזיק ז״ל. זײנע חתימותזײנען פון תק״כ (1760) ביז תקכ״ד (1764).18 — הרב... ר׳ אריה יהודה ױנה הלוי ז״ל (ד״ק) בר׳ שמואל הלויז״ל. זײן אונטערשריפט געפינט זיך פון תקכ״ו (1766) ביז תקל״ו (1776).פיל מאל באמערקט זיך נאך זײן נאמען נאך א װארט, װאס א־ז אפגעשפרונ־גען און פרידמאן האט עס נישט געקענט דעציפרירן און ם׳הויבט זיך אן מיטאן א׳. װארשײנלעך איז דאם װארט דער נאמען פון דער שטאט פון װאנעןער איז געקומען.19 — הרב...ר׳ ױםף ז״ל בר׳ אריה ליב ז״ל. זײנע חתימות געפינעןזיך עטלעכע מאל, פון תקכ״ו (1766) ביז תק״מ (1780).20 — הרב... ר׳ ױםף ז״ל בר׳ צבי הירש ז״ל. זײנע חתימות געפינעןזיך פון תקכ״ו (1766) ביז תקמ״ט (1789).21 — הרב... ר׳ יצחק ז״ל בר׳ יהודה יודל ז״ל. זײנע התימות געפי־נען זיך אין מיטן פון די דײדמם חתימות אין יאר תקכ״ח (1768).22 — הרב... ר׳ יהודה ז״ל בר׳ אײזיק ז״ל. זײנע חתימות זײנען פוןתקכ״ט (1769) ביז תקל״ג (1773).23 — הרב... ר׳ יעקב ז״ל בר׳ יהודה ליב ז״ל. זײנע חתימות זײנעןפ ן תקל״א (1771) ביז תקע״א (1811).24 — הרב... ר׳ אליעזר זעירא ז״ל בר׳ יצחק ז״ל. זײנע חתימות גע־פ נען זיך צװייען די חתימות פון די דיינים אין יאר תקל״ד (1714).25 — הרב... ר׳ יצחק אײזיק ז״ל בר׳ יצחק ז״ל. זײנע חתימות זײ־נען פון יאר תקל״ו (1776) ביז תקמ״ז (1787).26 — הרב... ר׳ מאיר ז״ל בר׳ זאב װאלף ז״ל. זײנע התימות זײנעןפון תקל״ו (1776) ביז תקם״ז (1807).27   הרב... ר׳ נחמיה ז״ל בר׳ שלום ז״ל. זײנע חתימות געפינעןזיך אינדערמיט פון אנדערע .דײנים אין דעם יאר תקמ״ג (1783).338 בו א י ר ןן ד ל ב ו י ם28 — הרב.. .ר׳ אלי׳ ז״ל בר׳ ליב ז״ל. זײנע חתימות געפינען זיךפון יאר תקמ״ז (1787) ביז ב״ו טבת תקע״ז (1817). אין זעלבן טאג איז ערנפטר געװארן.29 — הרב... ר׳ צבי יצחק ז״ל בר׳ יעקב ז״ל. ער איז געחתמעט צװישןאנרערע דײנים אין יאר תקנ״ג (1793).30 — הרב... ר׳ משה ז״ל טשעמערניקער בר׳ יהודה ז״ל. זײנע חתי־מות געפינען זיך פון תקם״ח (1808) ביז תקע״ו (1816). ומ״ב חוצ המועדפםח תק״ץ (1830).31 — הרב... ר׳ יעקב ישראל ז״ל בר׳ יהודה לײב ז״ל; זײנע התימ־תזײנען פון תק״ע (1810) ביז תקפ״א (1821).32 — הרב החסיד החו״ב (החריף רהבקי)... ר׳ יעקב דוד בידעףמאן ז״לבר׳ ישראל איסר ז״ל. זײנע חתימות געפינען זיך פון יאר תקצ״ב ביז תקצ״ה(1835). נאך דעם יאר איז ער געװארן רב אין קאזשניץ און אין װישעגראד.ומ״ב אין װארשא תרב״נ (1863). ער איז באקאנט מיט זײן חיבור ״הגהותמהרי״ד״ אויף תורת בהנים, מיט דעם פירוש פון הר״ש משאנץ ז״ל.ד׳ יעקב דוד, איז געװען אײנער פון די גדולי־החםידים פון לענטשנעררבין, ר׳ שלמה לײב. נאך זײן פטירה, איז ער געװארן א תלמיד פון ר׳ מענדלקאצקער און נאברעם איז ער געװארן א חםיד פון דעם ערשטן גערער רבין, ר׳איטשע מאיר, באקאנט אויפן נאמען פון זײן םפר — ״חידושי הרי״ם״.(זע אייך װעגן אים און זײן פאטער אין קאפיטל ״מתנגדים און חםידים איןמעזריטש״).דער טעקסט פון זײן מצבה לײענט זיך אזוי:פ״ נכבוד הרב הגאון הצדיק המפורםם םתורה ובחסידותצנא מלט ספרא נ״י פ״ה שלשלת הױחםין פקש״ת מו״היעקב דוד זצללה״ה שהיה אבד״ק קאזניץ ובםוף ימױ היה אב״דק״ק װישעגראד בן הרב הגדול צדיק וחםיד מו״הישראל איםר זצ״ל ממעזריטש דליטא. נח נפשי׳ דרבבן חמשים וחמש שנים פה ק״ק װארעזא. ביום ד׳עשרים לחודש מ׳ אב שנת תרכ״ג זי״ע תנצב״ה.עם איז העבםט װארשײנלעך, אז ר׳ יעקב דוד איז א נעבוירענער איןמעזריטש.33 — הרב הצדיק חו״ב... ר׳ מנחם מאניש הלוי זילבערמינץ ז״ל.זײנע חתימות זײנען פון תקצ״ב (1832) און תקצ״ג (1833). ומ״ב ב״ב אלולתקצ״ג. אין כפר ״אבל יחיד״ (װארשא, תקצ״ד — 1834) פון דעם בארימטן,־ • י־ ,־ ו ־ ג• :ו א צ ג• ד ז ר ' ט :ד339מגיד ר׳ דוב בעריש פילאהם (זע װײטער װעגן אים), איז אפגעדרוקט א הםפדאוױי אים. ער רופט אים אן אין זײנע םפרים ״מורי׳/ ד. ה. מײן רבי. איזאויבנדערמאנטן םפר, װאס איז געװידמעט דעם בארימטן איםער רב ר׳ יעקבאון די אומגעקומענע מעזריט׳עער ײדן אין דער בא^ערע, װי אויך דעם מעז־ריט׳םער רב ר׳ נחמן, ׳טרײבט ער;״ומ־י דברי בזה אכתוב מה ׳טזכרתי במםפד אצ ה׳ט־מועה כי באה, כיהרב החריף הגדויל צדיק ואיש קדוש, כבוד מהו׳ מנחם מאני׳ט במהור״ר אקיעזרה^וי מ״צ מקהי^תנו נאםח אא עמױ כ״ב אילוצ, וקראתי ױם לבכי באחת מבתי־כנם־ות הגדו^ות פה װארשא, ועשיתי ^ו מספד גדול ואבל כבד כראוי לכבודקרש־ו — און רעדנדיק װעגן דעם װעל איך דערמאנען, װאם איך האב געזאגג־אין מײן הםפד, װען עם איז דערגאנגען צו מיר די ידיעה, אז דער גרויסער רבאון חריף, צדיק און הײליקער מאן כב׳ מהו׳ מנחם מאניש... דײן פון אונדזערקהילה איז נפטר געװארן... האב איך פראקלאמ־רט א טאג פון קלאג אין אי־־נעם פון די גרויםע שולן אין װארשע און אים געמאכט א גרויםן הםפד, װיעם פאםט פאר אזא הײליקן מענטש״.א־ן װײטער זאגט ער אזוױ״הרב המפורםם המנוח מהו׳ מנהם מאניש נ״ע, אם אמרתי הגד לבני עמיהש־וד והשבר אשר מצא אותנו בהעררו, ולםפר קצות ררכױ הגלוױת לנומבלערי הנםתרות אשר לד׳ אלקינו, כי בכל יכלתו היה בוחר להױת הצנע לכתעם אלקים, טוב לבו יקר נפש־ו, חכמתו ורוחב בינתו, יראתו ותום דרכו, ונועםמנהגו, אין בפי מלים להגידם, כי מעולם בחר לו הפרישות מעניני עולם־הזהמכל וכל, וכל מגמתו וחפצו הי׳ להשתעשע עא ש־די התורה כשעשוע ױנק עלברכי הורױ, עד אשר כמעט לא הלך ד׳ אמות בלא תורה, וה־ה מנהגו תמידלש־בת בבהמ״ד מוכתר בטלית ותפלין עד חצי הױם, והיה לומד בש־קירהנפלאר״ והיה מעמיק בכל ענין לאין חקר, והיה אומר בכל פעם הידושים יקריםונעימים לאוזן שומעיהם אם בגפ״ת ואם במקרא ובמרר׳ע (והיה דואג תמיד עלשלא הי׳ יכול להעלות הידו־עױ הרבים והעצומים על הכתב מפני הטרדות,ואנכי גם כי הױ לי חידושױ לששון ולשמהת לככ, נמצאו דכרױ ואוכלם והױבפי כדבש למתוק עכ״ז אנכי לא רשמת־ אותם מפנ־ הטרדות ונש־כחו ממני,וקצת רשמתי והמה בכתובים ת״י. ד׳ יהי׳ בעזרי לה־ציאם לאור עולם)ואה״כ בלכתו לביתו היה מאכלו אך עוגה אחת קטנה. על הרוב הי׳ זה מספיקלו לכל הױם, כי לחם תורתו הי׳ מחײהו, וכל כנין גופו ה־׳ אך עור גיד ועצם...״הה! שמעתי אםיפתו ותחרד נפשי, ועוד עטי בידי נױע כנוע עצי יערמפני הרוה מרי דברי באיש קדוש ההוא.״הו־, קהלת מעזריטש, את הײת בבתי העײרות, גברת הקהלות, כי גדלובקרבך שתילי קודש, ברי חמד, פרחי התורה והעבודה בקרבך פרחו. החכמה340בז ^ י י־^ ד ל ב רוהיראה בתוכך זרחו, כל שושן נחמד, כל גפז פוריה, י!ך ?בד היה למנה —קהיצות קור׳ט; אך את עאית עי! כו^נה,״הה! כי פתאום םער מתחואא בא, ויעקד וייטריש כל מבחר מטעך, כל ארזאריר, כל יפה נוך הניח ^ארץ ביד... כן וכן דמוע תדמע עיני, ומר תככה נפש־,<[ל מחמד עינינו צבי עינינו. הה! כי במות הצדיק הזה והוםר הצניף הטהזרמעצ ראיטינו, הלא כל מאורי אור קדרו בעדינו, אםפו נגהם, כח כעתה נשארבעיר יטמה, פנה הודה פנה הדרה, וע^ איצה מאנה הנחם נפ׳טי עד ייטקיף ויראד׳ מן היטמים, ויצוה עיצינו צאמר, עד פה יבואו מכותיכם, ו?א תוםיפו אראבהעוד, ו׳טוב ישוב ליטוש לטוב ע^ינו, וכימי קדם ייטים את העיר הקדושה מעז־ריטיט תהצה בארץ ותהי זאת תנחומותינו״.אין ײדייטער איבערזעצונג ?ײענט זיך עם: װען איך זאל װעלן אויםדערצײלן װעגן דעם גרויםן בראך װאםהאט אוגדז געטראפן מיט זײן אװעקגײן, און דערצײלן כאט׳ט א טײצ פון זײנעװעגן װאם זײנען אונדז באקאנט... זײן גוט הארץ און נאבעלע ניטימה, זײזחכמה און ברײטן פאר׳טטאגד, זײן גאטםפארכטיקײט און תמימות און זײן אנ־גענעניען באנעמען זיך, װאלט מײן מוי^ נייטט געהאט קײן גענוג װערטער;װײל פון שטענדיק אן האט ער זיך אפגעשײדט פון עו^ם־הזה־זאבן און זײןגאנצעד װילן און באגער איז געװען בצויז זײן תורה־קערנען... און ער איזכמעט ני׳טט געגאנגען קײן ד׳ אמות אן תורה. פון תמיד־אן האט ער זיך גע־פירט צו זיצן אין בית־המדרש אײנגעהיילט אין טלית־און־תפילין ביז האלבןטאג און ער האט עוםק געװען אין תורה מיט געװאלדיקער התמדה און איןיעדן ענין פאעגט ער זיך אויםערגעװײנ^עך פארטיפן. פיל מא^ פלעגט ערזאגן טײערע חידויטים, װאס איז געװען א פארגעניגן צו הערן; אמא? לומדייטעאון אמאל פ־טטים אין תנ״ך און מדריט (ער פ^עגט אפט אויםדריקן זײן צער,פארװאם ער פארשרײבט נישט זײנע חידושים צויליב זײנע ע׳טענדיקע טרדות.און איך, כאטש זײנע חידושים האבן דערקװיקט און דערפרײט מײן הארץ אוןפ^עג זײנע װערטער ש^ינגען און זײ זײנען געװען װי האניק צו מײן גומען,האב איך זײ נישט פארצײכנט צו^יב מײנע טרדות און איך האב זײ פארגעםן.דאם ביםיצ װאם א־ך האב יא פארצײכנט, זײנען אין מאנוםקריפט מיט מיר.זאל דער אויבערשטער מיר העלפן זײ ארויםצוגעבן). װען ער פ5עגט ענדלעךאהײמגײן, האט ער ב^ויז געגעםן א ק^ײן קיכע^ע. עיל־פי־רוב האט ער זיךבאגנוגנט מיט דעם אלײן, װײל די תורה איז געװען זײן דערנערונג און עראיז געװען הויט און בײנער.״װײ! װען איך האב געהערט, אז ער איז מער נישט־א, פ־ן איך דערצי־טערט געװארן, און די פען אין מײן האנט ציטערט װי עם ציטערן די בײמעראין װאלד געשמיםן פון א שטורעם־װינט, װען כ׳רעד װעגן דעם הײליקן מאן.״אוי, קהי^ה פון מעזריטש, דו ביזט געװען גרוים צװישין שטעט, איײ <• ך * ך%% ^4• ^ ^ו%ד1.ס. .'־עיהארננזע צװישן קהיאות; װײא אין דײן מיכ, זײנען געװאקםן הײ^יקע פלאנצן,וװנדערבארע צװײגן; אין דײן מיט האבן געבליט ב^ומען פון תורה און עבודה.די געטקעכע חכמה און גאטפארכטיקײט האבן אין דײן מיט געיעײנט — יא,אאע קהיאות זײנען היײ^יק׳ אבער דו האםט זײ איבערגעשטיגן.״װײ, פ^וצים איז געקומען דער שטורעם־װינט און ער האט אויםגע־װארצאט דײנע בעםטע פצאנצן, יעדן מעכטיקן טענענבוים, יעדן ׳עײנעם צװיױ.האט ער גע׳עאײדערט צו דער ערד. (די װערטער זײנען אודאי אן אנדײט אויףדער כאאערע, װאם האט דעמאאט געבושעװעט אין מעזריטש, װעמען דער םפר״אבא יחיד״ איז טײ^װײז געװידמעט. — מ. ע.).״װײ, מיט דעם טויט פון דעם צדיק איז ארונטערגענומען געװארן די קרויןפון אונדזער קאפ, איצע ?יכטער זײנען פארטונקאט געװארן און האבן אויפגע־הערט צו ^ײכטן. װײא איצט איז אונדזער שטאט געװארן א מדבר; ם׳איזאװעק איר גאאריע און איר שײנקײט און אויך דעם אאעם װעל איך זיך נישטטרײםטן ביז װאנען גאט װעט ארונטערקוקן פון הימצ און ער װעט באםע^ןװענן אונדז, זאגנריק; ביז דאנען זײנען אײערע קצעפ און ם׳װעט אײך מערנישט װײ־טאן און, װי אמאא, װעט ער אונדז װידער דערפרײען און גוטם־טאןאון אזוי װי פריער מאכן די הײאיקע שטאט מעזריטש פאר א אויב אין לאנדאון דאם װעט זײן אונדזער טרײםט״.געװים איז דא אין דעם א םך מציצה און איבערגעטריבענער לאקאל־פא־טריאטיזם. אבער׳ װען מעזריטש זא^ נישט באזיצן רי אלע מע^ות פון א שטאטפון תורה און גדואה —יװאם זי איז באמת געװען— וואלט ער אזעיצכע אוים־דרוקן נישט געװען באנוצגי.34 — הגאון החסיד החריף... ר׳ יעקב ציטרינבוים ז״ל.בר׳ אפרים ז״ל.ער איז געװען באקאנט מ׳טן נאמען ר׳ יאקיל חישעם; זײנע חתימות געפינעזזיך פון תר״ז (1847) ביז תרי״ה (1858). ער איז נפטר געװארן כ״ג טבתתרי״ח און לױ.ט נעבן ר׳ אליעזר חרל״פ. זײנער א גרויםעד און װיכטיקערחיבור אויף הוש־ן ומ׳ספט, איז געבציבן אין כתב־־ד.35 — הרב.., ר׳ אליהו ז״ל, דער זון פון מעזריטשער רב ר׳ נחמן ז״ל.זײנע התימות זײנען פאראן ביז זײן פטירה, ג׳ אדר תרכ״ח (1868). ער איזגעװען דער ראש־הדײנים און א גרויםער פוםק. יעדן טאג פלעגט ער לערנעןתורה פאר אן עולם מענט־שן און ער פלעגט אכטונג געבן, אז מען זאל דאװנעןאון זאגן קריאת־שמע אין צײט א־ן דעם גרויםן בית־המדרש. יעדן פרײטיקפלעגט ער זיך לאזן איבעד רעד ש־טאט און זען מ׳זאל שליםן די קלײטן איןצײט. אבער, װען מ׳האט א־ם לאר דעדזעז, פאעגט מען אלײן שציםן די קלײטן.36 — הרב... ר׳ ברכיה הכהן ז״ל בר׳ יצחקגעפינען זיך בלויז עטלעכ־ע. ער א־ז נפטר געװארן איןז״ל. פון זײנע חתימותצװײטן טאג ראש־־השנהתר״^ (1870), ער האט מחבד געװעץ א ספד מיט חידױפים אויױ דער םפ-כתאהורױת,ר׳ ברביה בהן׳ האט געיטטאמט פון אײנע פון די געהויבנסטע רבנײטעמיטפחות׳ װעיצבע האבן פארנומען גרויםע רבנות־שטעלעם ■— דאם איז דימ׳טפחה בכר"ך(73), יצויט ״דעת קהײטים״ (פעטערבורג תדנ״ז־תרנ״ה <—1897/8) פון ישראל אײזיניטטאט (ז, 32—40), שטאמט ער פון דעם אומגע-קומענעם אויך רידוש־היטם, הרב ר׳ טוביה, דער יחוס זײנער ציט זיך אזוי:ר׳ ברכיהס פ^ןטער ה^צט געהײסן ר׳ יצהין און ער האט געװוינט אין סעמיא־.טיטיט. ער איז געװען אן אײדעם פון ר׳ נתן נטע אלטשולער און סעמיאטיט׳ט.װער!כער איז געװען אן אײדעם בײ ר׳ ױסר בכר״ך׳ פון סעמחאטיטש, ער איזגעװען א זון פון גאון און צדיק ר׳ טוביה חסיה װעלכער איז געחתמעט איןפנקס טייוטין (דף רןל״ד), דאטירט ״יטנת תס״ה (1705)"' און איז נפטר געװארןאין טיקטין אין יאר תצ״א (1731), ר׳ טוביה *איז געװען א זון פון הרב הגאוןדאיט פון די דײנים אין טיקטין, און ער איז געװען א זון פון דעם אױבנדער־מאנטן קדױט הר׳ טוביה,ער האט איבערגעיצאזן א זון — ר׳ דוד, װעצבער איז געװען פון די אנ־געזעענסטע ײדן אין שטי^ןט, ר׳ יצחק ^ביצמה כהן (מיר האבן אים שוין דער־מאנט ׳אלס דער קארעספ'<זנדענט פון דעם ״המגיד״) איז געװען דעם לעצטנםא זון. צו דער זע^בער מיטפחה זײנען זיך מתיחס ר׳ אברהם פון סערײ, דעםװײצנער גאונס מחותן, דעם יצעצטנם ברודערס זון — הרב הגאון ר׳ ױסר זיל־בעריסטראם, איז געװען אן אײדעם פון דעם בארימטן מעזריטשער חיטוב ר׳ארוש מינץ, פון װעמען עס איז אנטשטאנען די באקאנטע משפחה זילבער־שטר^:ןם אין מעזריטש,37 — הרב... ר ׳שמואל ז״ל בר׳ אהרן ז״ל* צומערשט איז ער געװעןרב אין װאלטשין, נאכדעם איז ער געװארן מעזריטשער ראב״ד, ד. ה, ראש־בית־דין, ער איז געװען א גרויסער בעל־הוראה און א מקובל (ער ה^ןגט געה.אטאלע טאג א שיעיר אין קבלה צוזאמען מיט מײן, זײדן הרב ר׳ ױסה חײם שו״בפלאסטערשטײן ז״ל, — מ, ע,). ער איז געװען דער יעניקער, װ^ןס האט גע־פירט די מהלוקת מיט דעם מעזריטשער רב ר׳ שמהה שמואל איבער דעם גט,װאס איז שיעור נישט פארװאנדלט געװארן אין א צװײטן קלעװער סקאנדאל.װי געזאגט, האבן אלע גדולים געהאלטן מיט אים און געפסלט דעם גט, ר׳שמואל איז נפטר געװארן אין טיפן עלטער אין י״ט כסלױ, תר״ס (1900),זײנע חידושים אויך דער הגדה־של־פסח, זײנען אפגעדרוקט געװארן אונטערןנאמען ״חידושי מהר״ש״,38 — הגאון ר׳ משה קאצינעלענבויגן ז״ל. (ר׳ משה דער דײן); ער האטמחבר יעװעז א פירוש .א׳'יפן רמב״ן א. נ, ״אהל משה״ (װארשא תרל״ח —1878) און א ספד שאל^ת־יתשובות ״אהל משה״ (װארשא, תרמ״ט — 1889),.ד■ ייייד ן- ••• ^י* ס•י •••343אין דעם ספר איז אויך ^ןפגעדרוקט א גרעכערער קונטרס (העפט) ״פותח דברים״אויױ ה^כות תפייצין פון ר׳ טאטל פרירטאן. ר׳ םיטה איז נפטר געװארן א׳ סױכות תרס״ט (1909). אין זײן הקדטה דערצײצט ער פ־ן זײנע פײנען און יסורים׳װאס ער דױ<ןט דורכגעיצעבט און זײן עגטת־נפײט׳ װען אלע זיײע כתכים זײנעןפארברענט געװארן אין ײ<ןר תרל״ג (1873). ער האט װידער געטטען אויפ־^סרײבן זײנע הידויטים און ״אויפיטטעלן א געצעלט (אהל טיטה) אויר יטאלות־ות׳טויות׳/ און טהטת דהקות אין פרנכה —יטרײבט ע־— האט ער אפגעדױקטבלױז א טײל פון זײנע כתבים. זײן ספר יטאלות־ותיט*בות, ה^גט די הסכטותפון אזעיצכע גדויצי־הדור װי דער טעזריטיטער רב ר׳ ײצראל־איסר שאפירא, ר׳יצחק אלחנן ספעקט^ר — רב אין קאװנע, ר׳ י־כר בער — רב אין בריסק א. א.אלע ריטען דעם ספר און דעם טחבר.אײנער פון זײנע זין, ר׳ חײם טרדבי, איז געװען א גרויסער לטדן און פוןדי א גע עענסבע בעלי־בתים אין װאריטיע. ער איז אויך געװען פרנס פון דערװאריטעװע*־ קהײצה.39 — ר׳ סאיר לעװ ז״ל. ר׳ טאיר א-ז געװען אן אײדעס פין ר׳ יעקב^טפידא. ער איז געװען באקאנט איצס גרויסער טוטהה אין הוראה און פלעגטזיך '<יפט דרוקן אין כטעט אלע תורה־זיטורנאלך װאס זײנען רעטאלט דעריטינעךדארונטער אין די אר^זי־ײטראלדיקע. ער איז געװען פי^^פולער בײ די פש'טעײדך פאר װעמען ער פלעגט לערנען ד' סדרה פון דעד װאך און עין-יעי־ב אוןױ^ם אויסגעטײטיטט פאר זײ על־פי ררויײ אין טיט טיטלים.40 — ר׳ יוסד דוב ראזקי הי״ד; ער איז געװען ר׳ טיטה דײנס אײדעם,און געהאט א נאמען פאר א גרויסן לטדן. ער איז אוטגעקוטען אויר קידוש־דדטם, װען ער האט זיך אלײן איבערגעגעבן אין די הענײ פון די נאציס׳ װעלנ־דיק דערטיט טציל־זײן זײן קהײצה, און זײ האבן איס גלײך דעריטאכן.די אויסגערעכנטע טורי־צדק. זײנען בלויז א טײל פון דער צאל דײניםאון טורי־הוראה, װאס טעזריטיט האט געהאט צו פארצײכענען.ר׳ בערײט פלאהם, אין זײן ״אבל יהיד״ און אויך ר׳ טאטא פרידטא/װײזן אן אויך נאך טורי־הוראה.41 — ר׳ יעקב ישראל כעלמעױ װעטען פלאהם רופט ״הרב הקדױסוהטהור הסיד וענױ הטקובל דײן צדק דפה״. ער איז יטוין אונדז באקאנט פוןדעם עלילת־דס, װען ער איז אויפגעטראטן פאר דעם אויספאריטער אלס עקכדפערט פון זוהר. ער איז נפטר געװארן אין תקצ״א (1831). ו.ײיזט אויס׳ אז עראיז נײסט געװען קײן קרבן פון דער כי^ןלערע־עפידענײע, װעאכע דױ^^ט אװעקגע־רויבט אזוי פיל לעבנם אין טעזריטיט אין יענעם יאר; װי^רום, ער װערט נײטטבאצײבנט אין ״אבל יהיד״ אלס אײנער פ^ן די עפידעטיע־קרבנות, ױעאבעװערן פוז אים באקלאגט/344כז א י דגי ד י ב ד י ם42 — הרב ר׳ משה בר׳ אשר שול&אן ז״ל. ער איז, װאר׳טײנ^עך, געװעןדער זון פון דעם ראש־הקהל ר׳ אשר שולמאן, װעלכער האט געפ.אטשט ר׳װאלפן און איז דערפאר באשטראפט געװארן פון דעם פריץ. פרידמאן האטגעפונען זײנע התימות צוזאמען מיט ר׳ אליעזר הרל״פס. ער האקט, אז דערר׳ משה, איז נישט דער זעלבער װעמען ר׳ אברהם בעריש פלאהם איז מםפידאין זײן ״אבל יחיר״, אלם קרבן פון דער כאלערע; װארום, זײנע חתימות פי־גורירן אין א שפעטערער דאטע.אין יאר תקם״ג (1703), געפינען מיר אין מעזריטש דעם באקאנטן רבר׳ אהרן מירלש, מחבר פון ״בית אהרן״ (ברלין, תקם״ט — 1799). איין דעםםפר געפינט זיך (רד מ״ט) א תשובה װאם ער האט געשיקט צו זײן שװאגעראון איז דאטירט ״בױם ד׳, ו׳ כםלו תקם״ג, פה מעזריטש דליטא״.פון דער תשובה קענען מיר דרינגען, אז דאם איז נישט געװען קײן צײט־װײליקער באזוך אין אונרזער שטאט. מיר האבן אבער נישט קײן שום אנדײטװעגן אים אין מעזריטשער דאקומענטן, װאם זאלן אונדז דערצײלן װעגן זײןבאשעפטיקונג דארט.טגידים אין םעזריטשמגידות בײ יירן, אין מ־עך פון א לענגערער צײט, איז געװען אײנע םוןדי װיכטיקםטע קהיציטע פונקציעם. נאך אין די גאר אלטע צײטן זײנען בײ יידןגעװען צװײערלײ רעציגיעזע אויטאריטעטן; עם זײנען געװען די נעזעץ־גע־בער און געזעץ־אויםטײט׳טער; און די בעצי־הגדה האבן געהאט זײער פצאץצװי׳ען די תנאים און די■ אמוראים.אודאי, זײנען געװען צװי׳ען די רבנים זעלבםט אזעלכע, װאם זײנען גע־װען מײםטערם םײ אין הלכה און םײ אין הגדה. מיר האבן ידיעות װעגןרבנים, װאם זײערע קאנטראקטן האט זײ פארפליכטעט גלײכצײטיק אויך צוהאלטן דר׳עות פארן פאלק אין די ׳טבתים און ימים־טובים און בײ אלע אנדערעפאםנדיקע געלעגנהײטן. אבער דאם זײנען געװען זעלטענע פאלן. על־פי־רוב,איז דעם רבם אויפגאבע געװען צו זײן א מרא־האתרא —פםקענען ׳עאלות אוןמ׳טפטן אין דיני־תורות— און בלויז אין צװײ ׳טבת־ם פון יאר: אין ׳עבת־הגדול און ׳עבת־ת׳עובה, האט דער רב געדארפט האקטן דר׳טות. די דרשות,װי מיר װײםן, זײנען אבער געװען בדרך־כלל געבויט אויף פילפול, און בלויזא קלײנער טײל איז געװען געװידמעט צו התעוררות און מוםר. אויף מוםרןדאם פאלק, צו פירן זײ א-ן די װעגן פון ת׳שובה, אערנען זײ מאראל און עטיק,האבן ם׳דוב קהיל-ת א־יםגעהאלטן א םפעציעל צו דעם צוגעפאםטן מענט׳ש —דעם מגיד.אין א טײא קהיאור״ האבן ד• מגידים פארנומען גאײכצײטיק א פאאץ איןדעם בית־דין; אבער, עא־פי־רוב איז דאם געװען א גאנץ זעאבםט׳שטענדיקעראמט, װאם האט מיטן אײגנטאעבן בית־דין גארני׳שט ג־עהאט צו טאן, אויףװיפא ם׳האט זיך געהאנדאט אין ישאאות און דיני־תורות. נאטיראעך, האבן דיקהיאות געזובט א. מגיד, װאם זאא זײן, א חוץ אן עראעכער ײד און גוטער בעא־דר׳שן, אויך א אמדן: בדי ער זאא קענען האבן א געהעריקע ה׳שפעה אויױ אאע׳שיכטן פון דער קהיאה. •<)בער קײן םמיכה אדער היתר־הוראה האט מען אםײציעא פון אים ני׳ג-ט פאראאנגט.אין א־נדזערע צײטן, או^• אפיאו מיט א דור אדער צװײ צוריק, איז מגידות׳שוין מער ני־ט-ט געװען דאם זעאבע װאם אמאא; און אפיאו ני׳שט א ׳שאטן פון346• ^ -דעם. ב^ויז געצ״לטע יעטעט האבן נאך אויםגעהאיםן ־טטענדיקע רגידים, אשטײגעד װיאנע, ביאליםטאק. אי; װיאנע, איז דעד ׳עטאט־םגיד גלײכצײטיקגעװען אײנער פון די דײנים. ^רוב זײנען אין די לעצטע צײטן, כמעט אלעמגידים געװען אן בא׳טטימטע ׳עטעלעם און זײ פקעגן ארומפארן אויױ זײעראײגענעם ח׳סבון איבער דער מדינה, פון ׳טטאט צו ׳טטאט און האלטן זײערעדר׳טות; זײ פלעגן זיך אויפ-האלטן פון רעם, װאם דעד עולם צוהערער פלעגטארײנװארפן אין די קערות, װ^זם זײנען אװעקגע־טטעקט געװארן פאר דעםצװעק.װאם האט גורם געװען צו דער ירידה פון מגידות? מײנען מיר, אז איןדעם האבן געהאט א חלק צװײ פאקטארן:דער ער׳טטער גורם איז געװען דאס אפיגיאפן פון דער אויטאנאמיע פוןדי קהילות אין פוילן, װאם איז צוזאמענגעפאלן מיט דער ירידה פון דער פו־לי־׳טער מלוכה׳טקײט. אלס רעזולטאט פון דעם א־ז די מאכט פון דער קהילהגעװארן באגרענעצט־; מיטן פארלירן פון דער אויטאנאמיע, איז נעװארן פאר־קלענערג־ די רעכטן פון דער קהילה ארויפצולײגן ׳טטײערן אויך די מיטגלי־דער. דאם האט רעדוצירג־ אויך א גרויסן אופן די קהל׳טע הכנםות און ממ־לאהאט קהל געמוזט זען צו פארקלענערן די צאל אנגע׳טטעלטע כלי־קוד׳ט. צװי׳טןדי געטראפענע פון דער עקאנאמיע איז, װײזט אוים, אויך געװען די מגידות־׳טטעלע, װעלכע איז ביםלעכװײז אפגע׳ג־אפט געװארן; בפרג־, אז מען האטגעקענג־ ױצא־זײן מיט פרעמדע מגידים, װעלכע פלעגן ארומפארן אויפן אײ־גענעם ח׳טבון, פון ׳טטאג־ צו ׳ג־ג־אט און האלטן מוםר־דר׳טות.א צװײטער פאקטאר, װאם האג־ ני׳ג־ג־ װײניקער מיטגעװירקט צו דערירידה פון מגידות, איז געװען דאם אויפקים פון חסיד־זם. ׳טוין דער באגרינ־דער פון חםידיזם, ר׳ י׳טראל בעל־׳טם־טוב, האט זיך קריג־ייט באצויגן צו דימגידים. אים איז ני־ג־ט געפעלן געװארן דעד גאן פון די מגידי׳טע דר׳טות;דאם ׳טטענדיקע מוסרן די ײדן, דאם ־טדעקן זײ מיג־ גיהנום און מיט דעםפארטרויערן זײער לעבן. עד האט, דאקעגן, געפרעדיקג־ ־ג־מחה און דערנענטע־רונג צו גאג־; אנ׳ג׳טאט פײניקן זיך — פרײדיקע תפילה; אנ׳טטאט ׳ג־ג־ענדיקעחרמה — א נײע מצוה. ער האג־ געגלויבג־, אז מיג־ ד־ װעגן דערנענג־ערט מעןבעםער דעם פיטוטן ײדן צום פאטער אין ה־מל. די מגידי׳טע מעג־אדן, זײנעןממילא אים געװען דערװידער.א חוץ דעם, האבן די מגידים, על־פי־רוב, זיך גע׳טטעלג־ אויפן צד פון דימתנו.דים. זײ, איז דער נײער חםידי׳טער דרך געװען פרעמד א־ן אומפאר־׳טמענדלעך און דאם האג־ אויך גורם־געװען צו די אנטי־נ־גידי׳טע םענטײמענטן מצד די חםידים. צו דעם קען מען אויך צוגעבן נאך א םיבה, פארװאםדי חםידים האבן זיך דערװײטערט פון די מגידים און מיג־ דעם געבראכן דיטראדיצ־ע פ־ן גײן הערן זײעדע דר׳טות. די חםידי׳טע רבײם האבן, אין אלגע־ו ר י347א :זמײן, נ״טט גע^ערנט מיט די ־םירים קײן פילפואים אדער א שיעור אין רמב״ם.תורה־^ערנען, איז געװען א הוב פאר יעדן ײרן, אבער נ״עט קײן גילײבער חוב.דער הארעפא׳טנער בעיל־מלאכה און פארשמאיעטער קרעמער, װאם האט קויםגעקענט געפינען צײט פאר תפילה און א פרק משנױת ארער גאר ׳טוין א בילאטגמרא׳ האט ני׳טט געהאט קײן מעגלעכקײט צו א■ טיפערן לימוד און די חםי־די׳טע רבײם האבן עם פון אים אויך ני׳טט פארלאנגט. װאם זײ האבן דערעיקר געװאלט, איז ראם אײנפלאנצן אין רי הערצער פ־ן זײערע הםידים ײדי׳י}-קײט: אהבת־י׳טראל, אהבת־תורה און יראת־׳טמים; דורך װײזן זײ ״רי װעגןאין װעלכע זײ זאלן גײן און די מע׳טים װאם זײ זאאן טאן״. דאם האבן זייבאװיזן צו רערגײן סיט זײערע הסידי׳עע תורות בײ די ׳ג־בתים־ און ױם־טוב־טי׳ען. כאט׳ע זײערע תורות האבן אין זיך אויך געהאט מגירות, זײנען אבערזײערע דר׳ט׳ות געװען ליבלעכע און הארציקע מגידות, װאם האט געװארעמטאנ׳טטאט געבדענט. די רבי׳טע ׳טמועםן, האבן די הםידים געגעבן פליגלען צוזען אלע דרײ הונדערט און צען װעלטן, די הימלען, דעם גן־עדן און אפילודעם םאמע כםא־הכבוד — אנ׳טטאט די מודאדיקע פהדים פון דעם גיהנום אוןדי ׳טװארצע װעלטן פון די מלאכי־הבלה. אט צוליב דעם, האכן מגירים מערני׳ג׳ט נעהאט קײן דריסת־הרגל אין די הםידים־׳גיטיביעך; און, הױת, װי דערהםידיזם האט דעראבערט אײן קהילה נאך דער אנדערער און זײ זײנען גע־װארן איבעראל די מערהײט, זײנען די מנידים, ממילא, פאר׳עטויםן געװארןפון זײערע פאזיציעם.מעזריטיט, װעלכע איז פארג־ ני׳טט געװארן קײן הםידי׳טע ׳ג׳טאט אוןהאט זיך אזוי װי תמיד, װײטער נעקװיקט מיט גוטע מגידישע דר׳טות. אזוילאנג װי די קהילה איז געװען מעכטיק און זי האט גענאסן פון איר לעגאלןםטאטום, װאם גיט איר דאם רעכט צו דיםפאנירן ■מיט אירע מיטגלידער —װי עם איז געװען דעד פאל מיט אלע אנדערע קהילית אין אמאליקן פוילן,װען זײ האבן פארמאגט די אויטאנאמיע^— האט מעזריט׳ע געהאט א קהל׳טןמניד, פונקט װי א רב און א דײן. װען צוזאמען מיט אנדערע קהיל־ת, האטאויך די מעזריט׳טער קהילה פארלוירן איר אויטאנאמיע, איז דער מגידי׳ג׳עראמט אפגע׳ג־אפט געװארן צוזאמען מיט אלע אנדערע קהל׳טע אמטן (אויםעררבנים, דײנים און ׳טוהטים — אויך זײער צאל איז באגרענעצט געװען לויטןגעזע׳ן), װאם זײנען בטל נעװארן װען די אויטאנאמיע פון די קהיאות איז אפ־גע׳נזאפט געװארן.די ר׳טימה פ־ן מג־דים, װאס מ־ר גיבן דא איבער, האבן מיר צונויפגע־׳ג־טעלט אויפן םמך פון די אויםצוגן פון דעם פנקם פון דער הברה־קדיישא,װאם ר׳ מאטל פרידמאן האט געמאכמ און אויך פון אנדערע מקורים. אבער,די ליפטע, איז װײט וי־ג־ט קײן גאזצע. רי ם־בה איז א פ׳ט־טע: ני׳טט אלע.348כואיר לרלבויםמגידים האבן אויםגעלעבט זײערע יארן אין מעזריטש. מגידים װי רבנים א. א.כלי־קודש, האבן אפט געביטן זײערע ׳טטעלעם; מיט מגידים איז דאם• געשעןפייצ אפטער. דער פנקם פון דער חברה־קדי׳טא, פארמאגט דערפאר בלויז גע־צײצטע נעמען פון די ׳טטאט־מגידים, און אויך די ידיעות פון אנדעדע מקוריםזײנען נישט דערגענצט, װי עם איז בכלל קארג די מקורים װעגן מגידים.מחמת דעם, איז דער מאטעריאל װעגן די מגידים אויך אן אדעמער. מגידים,װאם זײנען געװען באקאנט פארנעמען בײ אונדז גענוג פצאץ, כדי צו ׳טאםןא שטיקל בילד װעגן זײער פערזענלעכקײט. דאקעגן, זײנען די רעשט כמעטאומבאקאנטע און זײערע נעמען דערצײלן אבםאלוט גארני׳צט דעם לײענער.דערפאר באגנוגענען מיר זיך צו געבן זײ אין אײנצלנע ׳טורות.דער ער׳צטער מגיד, װאס איז פארצײכנט אין דעם פנקס פון דער חברה־קדישא, איז:1 — הרב ר׳ שמואל מגיד משריםן געשטארבן אין תפ״ח (1728).2 — הרב יצחק בהרב ישראל סג״ל: געשטארבן י״ח םיון, תק״ד (1744).3 — הרב אשר בהרב ױנה; געשטארבן כ״ח אלול, תק״ז (1747).4 — הרב יעקב קדאנץ (באקאנט אלם דובנער מגיד).װעגן דעם, אז דער דובנער מגיד ר׳ יעקב קראנץ, איז געװען מגיד איןמעזריט׳ס, דערװיםן מיר זיך פון זײער א םך מקורים. פאקטיש חאט מעזריטש׳מער רעכט זיך מיחם צו זײן צו אים, װי װעלכע ס׳איז אנדערע שטאט. ניש׳טנאר איז מעזריטש געװען זײן ערשטע שטעלע און אויך זײן לעצטע, נאר׳ נאכ־מער — מעזריטש האט אים אנטדעקט און א מעזריטשער האט אים געמאכטבארימט. דער דאזיקער בן־עיר, װעלכער האט אים געגעבן פרםום, איז דערבארימטער מגיד ר׳ בעריש פלאהם (װעגן װעמען מיר שרײבן שפעטער). אלץװאם מיר װײםן װעגן ר׳ יעקב קראנץ, האבן מיר צו פארדאנקען פלאהמען,װעלכער האט פשוט אפגעגעבן זײן לעבן צו פאפולאריזירן דעם דובנער מגיד.אין זײן הקדמת צום דובנער מגידם ״םפר המדות״ (צום ערשטן מאל דער־שינען אין יאהאניםבורג, תרי״ט — 1859), װאם ר׳ אברהם בעריש פלאהםהאט רעדאגירט און ארויםגעגעבן מיט זײן אײגענעם פירוש ״שױרי המדות״,װערט צװישן אנדערעם דערצײצט:״אדמו״ר מו״ה יעקב דובנער זצוק״ל, איז געװען א זון פון... הרב הצדיקמו״ח זאב זללה״ה פון זעטיל. זײן מוטער איז געװען די צדיקות מרת הינדאי,טאכטער פונעם חײליקן גאון מו״ח נחום, רב אין קאברין... װען ער איז גע־װען אן ערך 18 יאר אלט, איז ער געקומען קײן מעזריטש און געלערנט איןבית־המדרש (חפנים, אז מעזריטש האט דעמאאט געהאט א ישיבה אדער אקיבוץ פון ױנגעלײט. עם איז אנצונעמען, אז ער אױ שוין דעמאלט געװעןנאך דער חתונה און, מעגלעך, אז ער האט געהאט זײן פדוי מיט זיך. — מ..־י ײדו־כימ^ם מעיזרימסי349ע.) *). ארום אים פאעגן זיך תמיד זאמאען אײניקע, װאם האבז איב געהאטמיט אים צו שמועםן. װען זײ האבן געזען (ר׳ בער״ע מײנט אודאי די מנהי־גים פון דער קהיאה אדער די גבאים פון בית־המדר׳ע. — מ. ע.), אז מיט יעדןטאג מערן זיך זײנע צוהערער און די ענגשאפט ארום אים איז גרוים, האבןזײ אים פארגעשאאגן, אז ער זאא ארויפגײן אויף דער בימה און דער׳טנען,אזוי אז אאע בית־המדרש־ײרן זאאן האבן די מעגאעכקײט צו הערן זײנע רײד.האט־ ער אזוי געטאן; און דעמאאט איז ער אויפגענומען געװארן אאם שטאט־מגיד און איז דארט פארבאיבן צװײ יאר.״פון מעזריט׳ט איז ער אריבער קײן ז׳טאאקעװ (ש. בובער ברענגט איםאין זײן םפר ״קריה נ׳טגבה״ און דערק^ערט, אז אין :׳טאלקעװ איז ער נעװעןמגיד באויז צװײ יאר. — מ. ע.), פון ז׳טאאקעװ איז ער אנגעקומען קײן דובנאאון ער איז דארט געװען מגיד 18 יאר צײט. דעמא^ט האט ער דערהאאטן אברױו פון דעם װי^נער גאון (זײ זײנען געװען גוט באפרײנדעט. — ני• ע.), אזער זא^ אים בא,זוכז. װען ער איז צוריקגעפארן פון װילנע, האט ער זיך אפגע־׳טטעילט אין װ^אדאװע (נעבן מעזריט׳ט) און אויך דער בק׳טה פון דארט׳יקן קהל,האט ער זיך אפגעזאגט פון דובנער מגידות און אנגענומען די ׳טטעאע איןװאאדאװע. דארט איז עד פארבליבן בלויז אײן יאר און ער איז אנגעקומעןקײן כעלם אלס ׳טטאט־מגיד און ער איז דארט פארבליבן צװײ יאר. פון כעאםאיז ער אנגעקומען אלם ׳עטאט־מניד קײן זאמא׳טט׳ע און איז דארט געװען 15יאר. הגם, ער איז צום סװז פון זײנע טעג װידער אמאל געװארן מגיד־מ׳טריםאין מעזריטש, איז ער דארט פארבליבן בלויז עטלעכע חד׳טים. װארום ער האטגעשריבן נאך זײן בן־יחיד, הרב ר׳ יצחק, ער זאל קומען צו אים קײן מעזריטש.נאר ער האט נישט געקענט פארלאזן זיין מםחר אין זאמאשטש״.ר׳ יעקב קראנ׳ן האט זיך צוריקגעצויגן פון זײן מעזריטשער מגידות א-ןזיך צוריקגעקערט קײן זאמאשטש צו זײן בן־יחיד, וװ ער איז אין א קורצערצײט ארום נפטר געװארן.פארװאם האבן מיר אים גע׳טטעלט אויפן פערטן ארט אין אונדזער ר׳טי־מה? זיכער זײנען געװען אנדערע מגידים אין מעזריטש אין דער צװישנצײטאײדער דער דובנער מגיד איז אנגעקומען קײן מעזריט׳ט אלם ישיבה־מאן. זײע־רע נעמען זײנען אבער אונדז ני׳טט באקאנט. צװישן דעם פארלעצטן מגיד, ר׳א־הר בר׳ ױנר״ װעלכער איז נפטר געװארן אין תק״ז (1747) און דעם מג־רר׳ אבלי םג״א, איז אפגעלאפן א היפשע צײט און לויט אונדזער אויסרעכענען,א־ז ר׳ יעקב קראנ׳ן געװען מגיד אין מעזריטש אין דער צײט.*) פאראן א מײנוגג, אז דער מגיד פון דונג^ איז געװען א מעזריטשער אײדעם.דאם איז אבער :ישט ריבטיק; ר׳ בערי׳ט פדאהם װאלט אודאי אנגעגעבן דעם נאמעזפון זײן שװער. אויך ר׳ יצהק׳ דעם דובגער מגידם זון, װאלט דעם פאקט ניאומדורבגעלאזט אין זיין הקדמה צו זײן פאטערב פפר.דער חשבון איז אזוי: קײן מעזריטש איז ר׳ יעקב געקומען אלם ױנגערמאזפון אן ערך 18 'אר. ער איז געװען א שטיקל צײט אין אונדזער שטאט, כיזזײן מגידישער טאלאנט איז אנטרעקט געװארן און ער איז דערנאך פארבליבןנאך צװײ יאר. דאם מײנט צו זאגן, אז ער האט פארבראכט אין מעזריטשארום 3 יאר; צװײ יאר אין זשאלקעװ; 18 יאר אין רובנא; 1 יאר אין װ^וארא־װע; 2 יאר אין כעלם און 15 יאר אין זאמאשטש. מיר באק־מען א סך־הכל פון41 יאר אויך מגידישע שטעאעם. צו דעם קען מען נאך צורעכענען די נכיעות,װאס עד האט געטאכט צװישן אײן שטעלע און דעד אנדערער, װעלבע האבןאויך צוגעגעבן צו דער צײט־אפפלום, בערך, נאך א יאר, װאם גיט אונדז אםך־הכל פון אן ערך 42 יאר. װען מיר נעמען אראפ 42 יאר פון תקם״ק -1805(דאם יאר פון זײן פטירה), קומען מיר צו צום יאר תקכ״ג (1763), אלפ דאםיאר װען ערי איז אנגעקומען קײן מעזריטש (אין תקכ״ד — 1764, איז ר׳ ע־זרבר׳ אברהם אבוש געװארן רב אין יטטאט).מעזריטש האט זיך אויר געװים איבערגענומען מיט רעם רובנער מג־ײ,מיט װעמען רער װילנער גאון האט זיך געחברט און זיך געקװיקט מ־ט יײןמוםר־זאגן און פאלקםטימלעכע משלים. זײ האבן אוראי אויך געהעיט װעגןדער התפעלות, װאם ר׳ משה מענדעלזאן האט געהאט פון ר׳ יעקכ קראנ־ן,װעמען ער האט נערופן ״עזאפ דער צװײטער״, א־ן עם איז אנצונעמען, אזאויך דער דובנער מגיד האט זיך געפילט באקװעם אין מעזריטש און האטמכיר־טובה געװען דער שטאט, װאם• האט אים אויםגעהאלטן אלם ישיבה־מאןאון אים אויפגענומען אלס מגיד, אין א צײט װען עם האבן דארט געװירקטאזעלכע גרויםע גאונים, און עם קען זײן, אז מחמת דעם האט ער מםכים גע־װען אנצונעמען דאם מעזריטשער מגידות צום צװײטן מאל. װי מיר זעען,האט מעזריטש מיאקע געהאט א גרויםן חלק אין דער קאריערע פון דעם גרעםטןמגיד, װאם ײדן האבן װען עם איז געהאט.6 — הרב ר׳ אבלי סג״ל.װעגן אים װערן מיר געװויר אומדירעקט. אין יאר תקמ״ח (1788) איזגעשטארבן זײן װײב, װי עם איז פארצײכנט אין דעם פנקם פון דער חברה־קדישא און זי װעדט• רערמאנט אלם די פרוי פון ״ר׳ אבלי סג״ל מגיד משריםדקהלתנו״. דאם הײםט, אז ער האט נאך דאן געלעבט. אבער, װי עם שײנט,איז ער שוין געװען א זקן; װארום, די פארשטארבענע פרוי זײנע װערט בא־צײכנט אלם ״זקינה״.6 — הרב אליעזר במו״ה גרעזון.ער האט געדארפט אנקומען קײן מעזריטש ערשט נאך תקם״ה (1805);װארום, אין דעם יאר האט מעזר־טש װידער אמאל אויפגענומען ר׳ יעקב קראנץאלם שטאט־מגיד און ער איז געװען אין מעזריטש עטלעכע חדשים. ער איזנפטר געװארן ב׳ דר״ח טבת, תקע״ד (1814).ג* א ::3517 — הרב ר׳ יצחק קראנץ בהרב ר׳ יעקב קראנץ*װעגן ר׳ יצחק קדאנץ װײסן מיר בלויז דאס׳ װאס זײן תלמיד ר׳ אברהםבעריש פלאהם האט גע^טריבן און אזיך דאס װאס ער איצײן האט דערמאנט,דרך־אגב, װעגן זיך פון זײן הקדמה צום ספר ״אהל יעקב״ אויף בראשית,(יאזעפאף׳ תק״ץ) װאס ער האט מסדר געװען פון זײן פאטערם כתבים. סײדעם ספר א^ן סײ די הקדמה׳ האט ער צוזאמענגעשטעלט אין מעזריטש אוןפון דער הקדמה װערן מי- געוױיר׳ װען ער איז אנגעקומען אױף זײן מגידות״שטעיצע.אט װאס ער שרײבט:״פארשידענע געשעפטן האבן מיך ארומגערינגיצט און האבן מיר נישטגעגעבן קײן מנוהה. און כאטש כ׳האב אפטמאיצ אװעקגעװארפן מײנע עסקים(אן אנדײט אויף זײנע מסהרים אין זאמאשטש. — מ. ע.)׳ האב איך נישטבאװיזן אויסצופירן דעם דאזיקן גוטן געדאנק (דהײנה מסדר זײן די כתביםפון זײן גרויסן פאטער. אין זאמאשטש האט ער באװיזן מסדר צו זײן אײןספר, װעלכן ער האט אנגערופן ״קול יעקב״ און איז דערשינען אין װארשא׳,תקע״ט — 1819. — מ. ע.), מהמת דעם װאס די כתבים פון מײן פאטער ז״לזײנען נישט געװען גוט מסודר... ביז דער אויבערשטער האט פאר מיר אויס־געשפרײט א מקום מנוחה א*ן דער שטאט, וװ מײן פאטער ז״^ האט גע־וראוינט; און זי איז די געלויבטע שטאט מעזריטש (נעבן בריסק). שוין פינףיאר, װי איך בין ד^ן אויפגענומען געװארן אלס מגיד. איך דרשן פאר דעםפא^ק פין שבת צו ש*בת און זאג פאר זײ א^בער די חידושים פון מײן פאטערז״ל... די ערשטע דרײ יאה בין איך נאך א^ץ געװען איבערגעיצאדן מיט טרדותאון מײנע געדאנקען זײנען נישט געװען רואיק, ביז דער אויבערשטער האטמיר געגעבן א רואיקע הײם און דעמאלט האב איך געזאגט: ס׳איז געקומעןדי צײט מקײם צו זײן מײן נדר, און כ׳האב זיך גענומען צװײ יאר צײט, אויפ־צוזאמיצען די דרש^ת׳ װאס האבן א שײכות צו די פרשױת פון דער תורה..."דאס ספר איז דערשינען אין תק״ץ און אויף דעם סמך איז ^זנצונעמען,אז ער איז אנגעקומען קײן מעזריטש אין תקפ״ה (1825). לײדער איז איםנישט געװען באשערט צו האבן אדיכת־יסנים אין א,־־נדזער שטאט. דעם ערשטןטאג הוצ־המועד פסה הקצ״א (1831) איז עד נפטר געוױ^ןרן׳ אלס קרבן פוןדער כאלערע, װאס־ האט צו יענער צײט געבושעװעט אין יטטאט (74).איך האב דעם אײנדרוק, אז מיט דער פטירה פון ר׳ יצחקן, האט זיךפארענדיקט די רשימה פון ״שטאט־מגידים״ אין מעזריטש. די השערה, איזבאזירטי אייף צװײ יסודות:אין אונ־יזער א־ײיפיר צום קאפיטל ״מגידים אין מעזריטש׳/ האבן מיראנגעװיזן, אז אײנע פון די סיבית, װערכע האבן גורם געװען צו דער איקװידא־ציע פון דעם ״שטאט־מגיר״־אמטי אין פוילן אין אילגעמײן, איז געװען דאס352נואיר ^דלגויםאפ׳טאפן די רע־עטן פון דער אויטאנאמיע, װאם די קהיקות האבן נאך אנגע־הא^טן, א צײט נאכדעם װי עס איז אפגעיטאפט געװארן דער ״.•עד ארבע אר־צות״. מיטן פארקירן די רעכטן צו טאקסירן זײערע מ־טגלידער, האבן ריקהיצות געמוזט אנהײבן מאכן עקאנאמיעם אין די הוצאות און זײ זײנען גע־װען געצוװנגען אפצױטאפן דאס רוב קהל׳עע אמטן. װי מיר װײםן, איז דיאויטאנאמיע פון די קהיצות אפגע־טאפט געװארן ארום תקפ״ה — 1825; ר׳יצחק איז גראד אנגעקומען און אויפגענומען געװארן אצם שטאט־מגיד אין אקורצער צײט פאר דער געיסעענייט. אזוי לאנג װי ר׳ יצהק האט געלעבט אוןמהנה געװען מעזריטש מיט זײן מגידות, האט די קהיקה אים אויםגעהאלטן.אבער, נאך זײן פטירה, האט מען צו^יב דער נײ־גע׳טאפענער ?אגע מער קײזנײעם ׳עטאט־מגיד נייט־ט אויפגענומען.א■ צװײטן באװײז, האבן מיר פון דעם בארימטן בן־עיר און מגיד, ר׳אברהם בערייט פ^אהם. אין דער ־טוין דערמאנטער הקדמה צום ״םפר המדות״,דערצײלט ר׳ בערי׳ם פלאהם:״אין מײן ױגנט בין איך געשטאנען אויוז מײן פאםטן, מ׳טמרת הקוד׳ט,דא־הי אין מײן געבוירנשטאט, אין דעם בית־המדרש פון הרב הצדיק צבי היר׳שחײם נ״ע (נ׳שמתו עדן). אבער צו^יב די צײט־װעקםיצונגען, האט זיך מײןפרנםה פארקלענערט. ׳עוין עטיצעכע יאר, װי כ׳האב פאראאזט מײן הײם אוןמײן געבוירנ׳שטאט און איך בין אװעק װאגלען און געפונען א צװײט ארט.איך בין געקומען קײן ׳שעברשין א־ן בין דארט אויפגענומען געװארן פאר מגיד.אבער די פאררעטערי׳שע צײט האט אויך אהינצו גע׳שיקט איר האנט און האטמיך אנגעכאפט פארן קארק און מיך צעקאאפט... האב איך געזאגט: איך װעלגײן און זיך צוריקקערן צו מײן ער׳טטן ארט, אפ׳שר װעק איך דארט געפינעןרו און זיך קענען װידמען צו תורה און ענדיקן די היבורים, װאם איך האב איןכתב־יד, זײ מםדר־זײן און ברענגען צום דרוק. האב איך זיך צוריקגעקערט צומײן געבוירנ׳שטאט און האב דארט ני׳שט באקומען די מינדםטע ׳שטיצע.בעונותינו הרבים, איז אראפ דער ג^אנץ פון אונדזער הײליקער תורה און אי־רע ?ערנערס, און א־ר ׳שטיצע איז געפא^ן ביז צו דער ערד״.פון דער הקדמה דערװיםן מיר זיך בפירוש, אז ר׳ אברהם בעריש פ^אהםאיז נישט געװען מגיד פון גרויסן בית־המדרש —דאם פלאץ וװ די שטאט־מגידים פלעגן שטענדיק דרשנען— בעםער געזאגט, דארט װו• זײ זײנען גע־װען פארפ^יכטעט צו דרשנען פון שבת צו שבת. דאקעגן, מגידישע געםט האבןדארט נישט געטארט דרשנען, אן דער הסכמה פון די מנהיגים פון דער קהי^האון מרא־דאתרא. א^ע אנדערע בתי־מדרשים זײנען געװען ענטװערער פרױוא־טע, אדער פון חברות, און זײערע מגידים האבן נישט גענאםן די רעכטן פוןא קהישן באאמטן. ר׳ אברהם בעריש, װע^כער איז געװען אזוי בארימט אוןשטארק פאפו^ער, װא^ט אודאי באקומען די שטע?ע פון שטאט־מגיד, װעןדאס װאילט געװען מעגלעך׳ בפרט, אז ער האט געיטטאמט פוץ די *טענסטערבני^טע מ^״פחות פון ^טטאט. פארװאס-זשע האט ער פארט נישט באקומעז די^טטעיצע, װאס איז אים געקומען?ר׳ אברהם בעריעג פיצאהם באמיט זיך אפילו צו געבן דערויה א תיטובה.ער באקלאגט זיך ״אז דער כבוד־התורה און פון אירע לערנערס איז געפאלןביזקל דער ערד״. אבער ני^טט דאס איז געװען די סיבה; װארום, אין זײן צײטהאט דאך מעזריטש געהאט די גרעסטע רבנים און מורי־צדק. האט ראך איןזײנע יארן מעזריטש געהאט דעם גרויסן רב ר׳ נחמך דעם ראב״ד ר׳ יעקבדוד בידערמאך ר׳ לײזער חריצ״פ, דעם בעל ״עונג ױם טוב׳/ ר׳ יהױטע ריסקיןאון דעם ״משרת מיטה״. מעזריטיט האט, הײסט עס׳ יא געזוכט רבנים, װאסהאבן געיטמט אויר דער װע^ט. די סיבה אי:, װײזט אויס׳ געװען אן אײנפאכע:די קהילה האט דאן פארלוירן איר פריערדיקע מאכט און די פינאנציעלעמעגיצעכקײטן. דערפאר איז אים אויסגעקומען אנצונעמען די מגידות־יטטעלעאין א פרױואטן בית־המדריט.ר׳ בערײט פלאהם, איז געבוירן געװארן אין תקס״ה^ אין זערבן יאר פוןדעם דובנער מגידס פטירה. נאך איצס ױנגערמאן׳ קומט ער אין בארירונג מיטמגירות, דורך זײן נאענטער חבריטאפטי מיט דעם דעמאלטיקן מעזריטיטערמגיד^ ר׳ יצחק קראנץ׳ זון פון דובנער מגיד׳ און ער װידמעט זיך פון דעמאלט־אך נײטט נאר צו מגידות׳ נאר אויך צו די כתבים פון דעם דובנער מגיד׳ װיר׳ יצחק איז דאס מעיד אין זײן חקדמח צום אויבנדערמאנטן ספר ״אחל יעקב׳/ער יסרײבט דארט: ״און איך האב עס איבערגעיטריבן דורך דעם געיטװינדןאון פאריסטענדיק/ דער טײערער ױנגערמאן הרבני מוהר״ר אברהם דוב נ״יפין די געבוירענע אין אונדזער קהילה... זײן יטפראך איז געיטמאק אין קראר...ער האט פאריטריבן דאס װאס איך האב אים דיקטירט..."ר׳ יצחק האט געהאט בדעה ארויסצוגעבן איצע כתבים פון זײן פאטער אוןדער יורל האט געװאלט, אז זײן תלמיד ר׳ בערײט פי!אהם זאיל איבערנעמעןדי גרויסע ירויטה פון דעם דובנער מגיד׳ אויר װעמען עס איז אויך געפאלן זײןמאנטל. ער האט אין פארילויף פון יארן ־—פרנסהאאזע יארן— מיט אויסעו־גע־װײנצעכער איבערגעבנקײט געארבעט איבער די כתבים פון דעם דובנער מגיד.װי ער יטרײבט א?ײן: ״פארבונדן א מאמר צו א מאמה אן ענין צו אן עניןאון איך האב צוגעגעבן מײנע אויפקלערונגען און פארבונדן די ענינים׳ ביזאיך האב ב״ה מחבר געװען צװײ היצקים פון ״אהל יעקב״. מײנע אויגן זײנעןגעװענדעטי צו גאט, ער זאל מיר חעלפן אין זײן הסד, צו פארענדיקן דעםטײעדן חיבוד אויר א^ע ח^קים פון דער תורה״ (הקדמה צום ״ספר המדות״).נישט נאר האט ער ארויסגעגעבן די אלע חלקים ״אהל יעקב״ מיט זײנעדעדקילערונגעך נאר ער חאט מיד געמאכט זײנע פיס און געװאגלט איבערמדינות; געװאנדערט איבער רי *טטעט פון גאיליציע׳ עסטרײך און דײטיטלאנד354ד״ ײי י* • <אויף צו יםאפן די נויםיקע פינאנץ־כייטלען און די הסבמות פון גרויםע רבנים,בדי ער קענען אהיסגעבן די ספרים פון זיײן גרויסן רבי4דער צעמבערגער רה ר׳ יעקב א'ריניטטײ4 מחבר פון דעם בארימטן םפר״ישועות יעקב׳/ שרײבט טאקע אין זײן הסבמה:״ואם אמנם הוא ז״ל לא בתב חידויטױ בדרך שיהױ ראוים אהעלות עלהדפוס. על זאת נהזיק טובה אל ת^מידה הוא ידידי הרב המגיד הדריטן הנחמײונעי׳ מו״ה אברהם בערויט פיצאהם נ״/ כי יתן עינו ולבו עיצ מורשה קהיצת^עקב׳/ דאס הײסט, אז אויך ער אנערקענט, אז דער װאונדערבארער דרשןר׳ אברהם בעריש, האט מיט זײן ארבעט געשאפן כמעט אן אײגענעם חיבור.װאס איז באזירט אויף קורצע און נישט צוזאמענגעבונדענע פארצײכענישךװאס דער דובנער מגיד האט איבערגעלאזט. אין זעיצבן זין שרײבן כמעט אלעהסכמות־געבעה דארונטעד ר׳ לײזער חרל״פ פון מעזריטש.אבער נישט בלויז דעם חיבור אויף תורה האט ער איבערגעשריב/ אפגע־דרוקט און פארשפרײט. ער האט אויך מסדד געװען די דרשות אויף אלעהפטירות א. נ. ״כוכב מיעקב״ מיט זײנע הוספות און באמערקונגען (דערשינעןאין װארשע׳ תרל״ב -- 1872. שפעטערדיקע אויםגאבעס: אין תר״ם׳ תר״ן)און א פירוש אויף דער הגדה־שיצ־פסה — ״אמת י!יעקב׳/ אונטער דעם נאמען״ױפ ישועה׳/ צוזאמען מיט זײן אײגענעם פירוש — ״חסד לאברהם״ (זאל־קאװא, תקצ״ו — 1836). ר׳ בעריש פלאהם, װאיצט אפילו אן זײנע אײגענעספרים און דרשות אויך געװען פארנומען אן אויבנאן אין דער מגידישערװעלט. שוין בלויז צוליב זײן מפרסם־מאכן דעם דובנער מגיד. אבער ער אלײןהאט א,ויך געגעבן זײן אײגענעם גרויסן בײשטײער. זײן הויפט־חיבור איז; אןשים ספק., דער םפר ״שמן: המור״ (װארשע, תר״כ — 1860), װעלכעם אנט־האלט דרײ קאפיטצען װעגן די עיקרים פון דער אמונה. דער ערשטער מאמר״שמים חדשים׳/ איז א פייצאזאפישער שמועס װעגן דעם ענדציל פון י־עםבאשאף. ער פארטײדיקט דארט דעם רמב״ם, װעלכער זאגט אין ״מורה נבוכים״אז יעדע באשעפעניש איז באשאפן געװארן פאר זײן אײגענעם צװעק־װעגן אוןנישט פאר דעם מענטשס־װעגן. די דאזיקע דעה איז שטארק קריטיקירט גע־װארן כון דעם רמב״מס קעגנער, װעליע האבן געזען אין איר א סתירה צו דערמײנונג פ־ן די חז״ל.אײנעם צװײטן מאמר ״ארובות השמים׳/ רעדט ער ארום װעגן דעם חטאפון דעם דור־המבוא און באהאנדיצט די זעלישע עמאציעס און נײגונגען פוןדעם מענטשז׳ איז גיט צי פארשטײן דעם עדן פון השגחה־פרטית. ער פאר־ענטפערט אייך די אור־איצטע קשיה פון ״צדיק ורע לו ורשע וטוב ^ו״,אינעם דריטן מאמה ״ארץ חדיטה׳/ רעדט ער ארום דעם ענין פון מתן־תורה, איצס די סיבה פון דער באנײאונג פון דער װעיצט; די השגה פון די ײחװעגן נבואה און דער באדײט פון תשובה.; '^355ראם ראזיקע ספר ״שמן המור׳/ אי: געשריבן אין א יצ״כטע־ עפראך א•[איז רערגענצט מיט צװײ זעאבםטשטענריקע חיבורים, װאם געפינען זיך א־נ־טערן טעקםט. אײנער הײםט ״מור ואהאות״ און רער צװײטער — ״רא׳עיב׳גימים״, אין װעלכע ער ברענגט ציטאטן פון תנ״ך און פון רי חז״יל אוןטײטיטט זײ אוים אינעם םטיא און אופן פון זײן גרויםן רבין — דער דובנערמגיר. ער באנוצט זיך מיט מ׳שאים גענומען פון אעבן גופא, װאם טרעפן׳שטענדיק אין פינטא ארײן. מיר װעצן רא ברענגען אן אינטערעםאנטן עפיזאר,װאם ר׳ אברהם בעריש דערצײ^ט אין זײן םפר:ער האנז אמאיצ באזוכט פראנקפורט בײם מאין און ער האט געהאיצטן אדר׳טה אין דער דארטיקער ׳טול. אבער די אויערן פון זײנע צוהערער זײנעזגעב^יבן טויב צו זײנע רײד. עפעטער זײנען געקומען צו אים די מנהיגים פוןדער קהיאה און האבן ז־ך געקליגצט און צו אים געזאגט, אז, הױת, װי די צו־הערער פאר׳שטײען ני׳טט זײן ײדי׳שע ׳שפראך, װאצט געװען מער װי רעכט,אז עד זאל דרישענען אין דײט׳ש. א קאפולע אנצוהערעניש, אז זײ װילן נייש־טער זאל דרשענען בײ זײ.נאכדעם װי זיי האבן מיט אים פארבראכט עטילעכע ׳שיעה און זיך גאנץגוט מיט אים פארשטענדיקט שפראכלעך, האט ער צו זײ געזאגט: העיט זיךאײן װאם גאט האט געזאגט צו זײן נב־א — ״לך בוא אל בית י׳שיראל ודברתבדברי אליהם, כי רא' אל עם עמקי שפה וכבדי לשון אתה ישלוח אל בית ייש־ראל,לא אל עמים רבים עמקי שפה וכבדי ל׳שון אשר לא ת׳שימע דבריהם, אם לאאליהם שלחתיך המה ישמעו אליך. וב־ת יש׳ראל לא יאבו לשמוע כי אינםאוהבים ל׳ש־מוע אלי — גײ און קום צו ישראלס הויז און רעד מיט מײנעװערטער צו זײ, װײל דו װערםט ני׳ש־ט געשיקט צו א פאלק מיט א טיפערשפראך און א שװערן לש־ן, נאר צו ישראלם הויז; נישט צו פרעמדע פעלקעימ־ט פרעמדע שפראכן און שװערע לשונות װעמענם רײד דו קענםט נישטפארשטײן. װען איך שיק דיך צו זײ, װאלטן זײ זיך צוגעהערט צו ריר. אבע־דאם הויז ישראל װעט נישט הארכן צו דיר, װײל זײ װילן זיך נישט צוהערןצו מיר...״ (יחזקאל ג—ד, ז).און ער גיט זײ דארט צו פארשטײן רעם מײן פון רעם שװערן פםוק טיטא משל:״א ליטװישעי מגיד איז אמאל געקומען קײן דײט׳שלאנד און האט זײגעזאגט טוםר, אבער די צוהערער האבן אים געזאגט, אז ער זאל אויפהערןדרשענען, װארום זײ פארשטײען נישט זײן ליטװישע אוים־שפראך. דעד מגידאיז אדאפ פון דער בימה און אײנגעישפאנט־ זײן פערד און איז אװעקגעפארן.אונטערװעגם, האט ער זיך אפגעשטעלט אין אן אכםניה, און זעענדיק דארטפאר׳ג־־דענע םתידות,מיט דער םהורה איןהאט ער אײנגעק־־פט בוימװאל און איזדער זעלבע־ ש־טאט ארײן, פ־ן װאנען עדצוריקגעפארןאי־ אקאריש־ט6כו3 מאיד ^דלב .ייבאװעקנעפארן. אבער א״דער ער איז אהינצו געקומען, האט עד זיך פאריטסעאטאון די ־טטאט־מענטיען האבן אים נישט דערקענט און זײ האבן מיט איםפארהאנדלט װעגן זײן םחורה; און װען זײ זײנען מו־טװה נעװארן װעגן פרײזא־ן זײ האבן אים באצאלט דעם מקח, װאם ער האט־ פארלאנגט, האט ער צוזײ געזאגט־: אין איצט־, רבותי, קומט אין בית־המדריט־ ארײן! זײ האבן איםניי^־ם פארשטאנען און געקוקט אויױ אים מיט דעריטטוינונג. דאן האט זײ דערמגיד אנטדעקט װער ער איז. ״און איצט —האט ער זיך אפגערופן צו זײ—זעענדיק, אז איר פאר־טטײט מײן ל׳טװן, קומט מיט מיר אין בית־המדרשארײן...״דער מ־טל און נמ־טיל איז געװען אויפן פקאין. צי די פראנקפורטעד מנהי־נים האבן זיך גענומען צום הארצן דערפון, װײםן מיר נייטט. דער דערצײלעררעדט ני־טט װעגן דעם.ר׳ אברהם בערי׳ט האט אפגעדרוקט נאך א צאל םפרימלעך און א םך פוןזײנע כתב־ם זײנען פארבקיבן אין מאנוםקריפט. אײן םפרל, — ״דבר אייהו״,מיט אן הקדמה און באמעדקונגען (װאר׳טע, תרי״ד — 1854), איז א כתב־ידפון דעם װילנער גאון, — א פירוש אויןז אױב. דעם כתב־יד, האט דער רובנערמניד באקומען פון גאונם זון, ר׳ אברהם, און ר׳ בערי־ט פלאהם האט איםארויםגעגעבן. די אנדערע םפרימלעך זײנע, זײנען די הםפדים אונטערן נאמען״עין המים״. אײן םפר איז געװידמעט־ זאב אוריניטטײן (זאלקאװא, תקצ״ז —1837). א צװײטער הםפד איז געװידמעט ר׳ עקיבה אײגער (ברעםלא, תקצ״ח— 1838). און דער דריטער הםפד מיטן זעלבן טימול באציט זיך א־יר דעםבארימטן װאר׳טעװער רב, ר׳ דוב בערי־ט מײזליש (תרל״ג — 1873, לובלין).דער װיכטיקםמער םפר, װאם האט א םפעציעלן װערט פאר אונדז, איז דעריטוין דערמאנטער ״אבל יחיד״ (װאר־ט׳ע, תקצ״ג — 1833). כאטש דער םפראיז געװידמעט דעם ליםער רב און אנדערע רבנים, האט ער פאר אונדז א קװאלפון אינפארמאציע, װארום מעזריט־ט װערט־ דארט גאר אפט־ דערמאנטי.אין די יארן תקצ״א און תקצ״ב, האט מעזריטש שטארק געליט־ן פון דער כא־לערע־עפידעמיע, װאם קימט צום אויםדרוק אין זײן ״אבל יחיד״. ער ש־רייבטדארט װעגן געװיםע פארשטארבענע, קרבנות פון דער כאלערע: ״אלע זײנעןגעװען טײערע און השובע מענטשן, װי מיר האבן עם געהערט פון פיל קהילות(די עפידעמיע, האט געבוש־עװעט אין גאנצן לאנד. — מ. ע.), בפרט דאס װאםמיר האבן געזען דא אין מעזריטש, װען אונדזער ױם־טוב איז פארװאנדלטגעװארן אין טרויער — דאם איז דער ױם־טוב פםח... תקצ״א. עם האט אוים־געבראכן די פלאג און עם האט־ דערלאנגט א שטארקן קלאפ דעם פאלק. פוןדעם המון זײנען געשט־ארבן עטלעכע הונרערט און אויך הרב המגיד ר׳ יצהק...און הרב הדײן מוהר״ר משה טשעמערניקער, הרבני המופלג... ר׳ יעקב שפיראחזז פון אונדזער בית־המדרש, הרבני המופלג מה־ר״ר משה במהור״ר אשר און.־ ו ־ כי ם אגי ר ז ר י ט גד357א םך אנרערע ג?ײך צו זײ אן א ׳עיעור. אין פארילןן װינטער, איז נפטר גע־װארן רער רב הקרו׳ט... מוה׳ י׳שראיצ יעקב כע^מער, היגער ריין, און ױם־כפורתקצ״ב, איז צו^יב אונדזערע זינר נפטר געװארן רער בארימטער רב הגאוןר׳ יהודה לײב (צײבקע דעם רבם. — מ. ע.), װײיצ מען האט זײ נישט מםפידגעװען װי מ׳דארף (צויציב דער עפידעמיע. — מ. ע.)... האלטן מיר עם פארא חוב ילגבי זײ און כדי זײער געדעכעניש זאצ װערן אײנגעקריצט אין אונד־זערע הערצער..,״ר׳ אברהם בעריש, האט די אילע אויבן אויםגערעכגטע קרבנות פון דערכא^ערע און צוזאמען מיט זײ — דעם ליםער רב, ר׳ יעקב; דעם מעזריטשעררב, ר׳ נחמן; דעם פיצאצקער רב, ר אריה יצײב צונץ; און אויך דעם ביאאעררב, ר׳ אברהם הב^י; און דעם מעזריטשער השוב, ר׳ ארוש כ׳ינץ — מספידגעװען און פאראײביקט.א מעידיטשער בן־עיר, דער גוט באקאנטער ראב״ד פון תי־אביב (פר־עדרב אין אדעס) — ר׳ ש־מעון יעקב הקוי גליקםבערג ז״ל, אין זײן װיכטיקן םפר״הדרש־ה בישראל״ (תל־אביב, ת״ש), רימט ר׳ בער־ש פיצאהמען אלס אײנערפון די גרעסטע מגיד־ם. ער לויבט באזונדערם זײן םפר ״שכין המור״.י׳ בעריש פ^אהם, האט געשטאמט פון דורות מעזריטשעד רבנ־ם אוןחשובים, װי עס איז צו זעען■ פון דער הקדמה צו זײן ספר ״ש־מן המוד״, װער־כער ער ענדיקט אזוױ״אילה דברי המחבר, אברהם בעריש פלאהם... נין ונבד אהגאון מוהר״רשאי? ז״ר (דער לעגענדארער ײדיש־ער קעניג פון פוירן א־־ף אײן טאו.. מ. ע.),והגאון מהר״פ פאדװה ז״ר, והגאון מהר״י כ׳ינ׳ן ז״ר (דאס איז דער ערטער־זיידע פון דער מעזריטשער מיעפהה מי;׳,־. דער כיעזריט־כ־ער רב ר׳ נתן נטעקאצענערענבויגן, װערכער איז געש־טארבן אין ירושר־ם אין יאר ת״מ, איז,הפנים, געװען איר גרינדער. — מ. ע.), ־מגזע הקדוש... אברהם איוש דק״קפראנקפורט ד״מ (דער רעצטער איז אויך געבוירן געװארן אין מעזריטש־...).ר׳ בעריש פראהם, איז אין זײנע רעצט־ע יארן געװען מג־ד אין יי־י״ייאון ער איז דארט נפטר געװארן אין יאר תרר״ג — 1873.( . .יעהנ כר׳ אנרהם פאלס*>א מעזריטשעד םפרים־פארלעגער פונעם 6וטן יאדתונדערטתזס דאזיכע קאפיטל׳ כםעט צום סוף פוןמיר אונדזערן א בן־עיד, א ייערקװיי־דיקע אוןא ױצאי־מעזריטיכ, װעלכער האט זיך אין װײטןאונדזער ארבעט, װירמענעןאײגנארטיקע פערזענלעכהײט;16טן יארהונרערט ^ןפנעגעבןמיט דער נאבעלער באיסעפטיקונג פון ארויסגעבן און פאריטפרײטן ספריס אוןער האט אויך מיטגעהאלפן אין דער אנטװיקלונג און בארײכערונג פון אונדזערײדײס־לשון. און זאל דרך־אגב געזאגט װערך אז די אנרעגונג צו שרײבן װעגןאונדזער בן־עיר האט געגעבן ד״ר יצחק ר־ױוקינד, װעלכער האט נאך אין 1939געשריבן װעגן דעם דאזיקן אינטערעסאנטן מעזריטשעה װעצכער האט אויסגע־װאנדערט פון זײן ״קהילה קדושה״ —װי ער דריקט זיך אלײן אויס— נאךדײטשיצאנד.דריקן מיר דעריבער אויס אינדזער דאנק דעם פרײנד ריװקינד, פאר זײןציען אונדזער אויפמערקזאמקײט אויף דעם בארימטן מוכר־ספרים יעקב בר׳'װברהם, און װעלן צוגעבן אויר זײן אדרעס דעם זאג: ״מגלגלין זכות על ידיזבאי׳/װעגן ר׳ יעקב בר׳ אברהם האבן מיר נישט קײן גענויע דאטן. דאך׳ מײ־נען מיה אז מעזריטש איז געװען זײן געבװרנשטאט. אלס ראיה דערצה נעמעןמיר זײן כסדר זיך יחסנען מיט מעזרי־טש. אין אצע זײנע ארויסגעגעבענעספרים פארפעלט ער נישט צו דערמאנען, אז ער קומט פון מעיריטש דליטאנעבן בריסק. װאלט ער געװען ב^ויז א צוגערײזטעה אדער א מעזריטשער אײ־דעם^ װאיצט ער גלײכצײטיק אייך געדארפט דערמ^ןנען זײן געבורט־שטאט.ררינגען מיר דערפאה אז ער איז טאקע געװען א מעזריטשער מבטן ומלידה.מיר זײנען זיך אויך משער, אז אין מעזריטש האט ער זיך געדארפט פאר־*) זײן פאמיליען־נאמען לײענמ זיך פאלק אדער פאלק און מער װארשײנלעךפאלאק און האט מן־הםתם א שײכות מיט זײן פוילושן אפשטאם.נעמען מיט א םדנסה, װאם האט א ׳שײכות צו ״מי^אכת הקודש״; דהײנו,מלמדות אדער גאר אאם מוכר־ספרים; װאדום ׳טוין דער עצם פאקט פון זיךנעמען צום ארויםגעבן פון םפרים, זײנע קענטעני׳טן הן אין א׳עון־קודש און הןאין ײדי׳ע־^יטון, זײנען א באװײז, אז ער איז געװען א ײד א תאמיד־הכם. אזער האט ני׳שט פארנומען קײן יבנות־׳שטעאע, איז קלאר דערפון װאם אין קײן׳עום פון זײנע םפרים װערט ער ני׳עט דערמאנט אלם רב.פון די אינטערעסאנטע הקדמות, װאם ער האט אנגעיטר־בן צו די םפרים,װאפ ע־ האט ארויםגעגעבן, איבערזעצט פון ״צ׳ב־ון־קור׳ט״ אויױ ״טײט׳ט־א׳טון״.געשריבן אין העברעאי׳ט און ײדיש, דערװיםן מיר זיך א סך װיכטיקע פרט־םװעגז זײן פרױואטן עקאנאמי׳ב־ן מצב, מיב׳פחה־אנגעלעגנהײטן און אויך טײל־װײזע דאטן װעגן דעם עקאנאמי׳טן צו־ט־טאנד פון כלל־י׳טראל אין יענער צײט.אין זײן הקרמה צום ספר ״ברכת המזון״, װאס איז טײלװײז איבערזעצטאין טײט׳ט־ל׳טון (רער׳טינען אין באזיל אין יאר ׳ט״ם—1599), דערצײלט ערדי םיבה, װאם האט אים געצװונגען צו פארלאזן זײן הײם, פרוי און קינרערז״דען דער הײם האב איך ני׳טט גיהט (געהאט) בעו״ה (בעװנותינו הרבים)צו ברעכין נאך בײםן, װען איך בין ׳טאן גיזע׳טין (געזעםן) א־ן רײםין״ *)װי מיר זעען גראמט זיך בײם מחבר ״בײםן״ מיט ״רײםן״ און מיר דער־װיםן זיך פון דעם, אז דער מחבר האט נישט געהאט מיט װאם מפרנם צו זײןװײב און קינדער און אז ער איז פשוט געװען אן ארעמאן אין זיבן פאיןעם.פון אן אנדערע ־טטעי^ע אין דער זע^בער הקדמה, וװ ער אפעלירט צו די ײדישעפרויען זײ זאלן קויפן זײן ״ברכת המזון״, דערװיםן מיר זיך, מער װײניקער,די צײט װען ער האנז פארלאזט מעזריטש; ער ש־רײבט דארט: ״דרום ריבח (ע)װײבר האט !;זך (אויך) אויױ מיר אכמ אונ׳ טוט מירש באט (באלד) אבקויפין,אז איך אך בלד צו מײנם װײב אונ׳ קינט טון קויפן. דען איך בין גױועזיןדרײא יאר אין טײטש־צנט (דײטשילאנד)״. הױת װי דאם ראזיקע םפר איז גע־דרוקט געװארן אין יאר ש״ם, איז פון דאנען א באװײז, אז ר׳ אברהם איזאװעק פון מעזריטש אין יאר תנ״ו (1595), ארײנרעכענענדיק דערבײ די צײטװאם האט געדויערט־ ביז צו זײן אנקומען קײן דײט׳טאאנד.כאטש ער ׳טרײבט אין דער זע^בער הקדמה: ״דרום האב איך אײך דא׳ט(דאם) טײט׳ט בענש־ין דרוקן צו אעיז״ (אאזא, כמו קעצט־געאט), װאם װאלטדאך געקענט הײםן, אז ער איז באאד נאכדעם צוריקגעפארן קײן מעזריטש,איז אבער א פאקט, אז ער א־ז פארבאיבן, אכא הפחות, נאך דרײ יאר איזדײט־ג־אאנד אײדער ער חאט זיך צוריקגעקערמ צו זײן פרוי און קינדער; װײאםיר װײםן, אז ער האט אין יאר ׳שם״ב אפגעדרוקט דאם בארימטע מע׳שה־בוך*) םעזריטש האט זיךגעױפן ר״סן.געפונען אין דעם טייל פוילישן ליטא׳ װ>ןם האפז זיד360א;• ד לאון ער איז מךהסתם פארבליבן א לענגערע צײט ביז ער האט באװיזן צופארקויפן טײלװײז זײן מעשה־בוך.בכלל גענומען זײנען די הקדמות צו די ספרים, װאם ער האט ארויסגע־געבן אינטערעסאנט ביז גאר. באזונדערס פון דער הקדמה צום מחזור דערװיסןמיר זיך װעגן דער לאגע זײנער װי אויך װעגן אנדערע ײדך װעלכע װאנדלעןפון פלאץ צו פלאץ, פון ^טטאט צו ^סטאט און פון יאריד צו יאריד, כדי צופארדינען אויר חױנה. נישט װײניקער אינטערעסאנט, איז די הקדמה צוםמחזות װאס איז דערשינען ^טפעטער אין יאר 1599 אין באזעל אין דעד דרו־קערײ פון קאנראד װארדקירך, וװ ער ה^ןט אויך גע^אזט דרוקן די אנדערעספרים זײנע.ד״ר יצחק רױוקינד האט דעם מחזור דערמאנט אין אן אינטערעסאנטערארבעט ״עי דאקעט עדישיאן פרײע בוק פ'<}ר דזיטערמאן דדטואײט אימיגראנטטו אמעריקא״ (א מיניאטור־אויסגאבע פון א געבעט־בוך פאר ײרישע אימי־גראנטן קײן אמעריקע), װאס ער האט פארעפנטיצעכט אינעם זיטורנאק פון דער״אמעריקעץ דזשואײט היסטאריקל סאסײטי״, באנד 35, זז. 212—207, פוזיאר 1939.ריװקינדן אינטערעס־^רט בעיקר די מאטױון װ^ןם האבן באװויגן די פאר־לעגער פונעם 16טן יארהונרערט צו דרוקן ספרים אין מיניאטור־פארמאט.רױוקינד גיט אן פארשידענע סיבות. די הויפט סיבה, זאגט ער, איז א רײןער ברענגט דערבײ עטלעכע בײשפילן פון אזעלכע אויסגאבן א-ןדער מהזור פון יעקב בר אברהם, איז אויך א מוסטער דערפון.אזא מיניאטור־אויסגאבע י- דערקיצערט דער מעזריטשער פארלעגער י—איז פון דרינגלעכער װיכטיקײט איבערהויפט פאר די ײדישע װאנדערער, פאריענע װעלכע פ'<ןרן אויר די ירירים און עס איז פאר זײ יטװער מיטצונעמען דינויטיקע ספרים, װי א סידור, מהװר א. א. די מערסטע דעמאלט געדרוקטעספרים, זײנען ו.עװען גרויס אין פארמאט און ממילא שװער אין געװיכט אוןאגב גענוג קאסטבאר. מהמת דעם האט עס גורם געװען, אז פי^ פון יענע ־װאנ־דער־ײדן האבן נײסט מיטגעדאװנט װי ס׳דארר צו זײן. זײענדיק אין פראנק־פורט (אגב, ער שרײבט נײטט װע^כע פראנקפורט, צי די װאס ליגט בײם מאיןאדער בײ דעם אדער; אין ד' בײדע יטטעט פיצעגן פארקומען ירידים) —ךער־צײיצט ער— האט ער געזען דעם חילויצ־השם, װאס דער מאנגל אין סידוריםפאראורזאבט בעת די תפלות. האט ער דערפאר באשיצאסן אפצודרוקן קלײנעתפײצה־ספרים, װאס יעדער אײנער זאיצ קענען מיטנעמען און יצײכט אײנפאקזצװישן די זאכן װאס מען נעמט מיט, װען מען לאזט 'יך ארויס אין װעג ארײ[.ר׳ יעקב בר אברהם שרײבט, אז ער האט דעם דאזיקן געראנק זײנעםדיסקוטירט מיט די דבנים און בעלי־בתים א-ן זײ האבן מסכים געװען, אז דיאידײע איז א גוטע. פ׳איז זיך אײכט משער צו זײן, אז בעת ער האט געבעטן% %361מם משלם התחזזר מכל השנה יוס 3* ט אלילנפרסת לתען יברכך ײ אלהיך בבל תעסה ידירנהאל שאזרני חיל להתחיל זלהשלים התחזור הוהותן עזז זתענזתית לגתזר הסליחזת אשר המחלתיזיגדילתזרה זיאריד אכירבמ^וות י;;קב בר אנרהם זר' פאר^קהנקרא י;;קב םוכר ספרים מםרינותרײסן מקק םז;זריטט ררייטזא ז<?עדבריסקסלייק המהזור מכל' השנה^^ ^י• % •• •- ׳ 1 ״־י י ,״י - • 1• / ( ו1 י 1—^. -11 <י < 11<נ_ <• - 1 ^ ).<י ■ , ^י*|ס—לו׳ ^?-ױבע _.\ן ו 1 ייז>._<!״<_._ו. \זו<ו וו\ן^:_1גע._..*♦^ ד רי•^ו□1וי פידדױ^י**'לזב;״יי 1א"ב*דאב* עו♦ ר ר ײ ♦♦י <ײפדיב<וקב* איןו.ד^}ד אויך**ידי׳ײזי•יד ר\י*ווע_<ע_1 ^.^•_ען ^ 1והד׳\ * ♦♦♦-•♦\\* ♦♦ •* •ווא_ ו.עווא_♦ א _♦באזעי (יטװײע*אדי<). עדבײב^עי* צוס1ועו.ען. 1!ןטבן<_* ♦ ♦ ♦ ♦ • ♦ ♦- ♦_ _ 1 -:א _ . < 1 .<יעװען יעקב בד אבדהם׳די הױפט־,* _<ר 11 א.). אןר י-ל^ 1 ! (•א _: < . <וזײן, אז דאב א*ז געװען362ארבעט װי צוגרײב•; צ־ם ררוק, איבערזעצ; אוי־ עברײג-ײט־ט, •טרײ:; הכדנ־״ת,כ^גיה זײ; או; •^•פעטע־ דאם :;זפגעב; זיך טיב•; פארקויר פו; די םפר־ב, איזאינגאנצ; אויםגעפאי; אוי־ אונרזער בךע־ר ר׳ יעקב בי אברהב. אלם באגרידונג פאר רעב נעכ־ע; כ־יר דעב פאםים פו; כ-־= פו; :•ה־וד א־; רארב• זאגב• זיך:״תב ונת־רב הכ־הזור כ־בר ה־כ־נה. ר׳ ־ת; עוז •תעצ כ־ות רגכ•־־ הכך-ה-ת א־כ־רהתהרתי ויגד־ר תודה ײאריר אכי״ר (אכ•; כ; ־ה־ רצ־ו;)"״בכיצ־ת יעקב בר׳\:• 1 וי >'.י ־ ירז. סי.י■ .•'^1^;•:י.רד^ ■רזי^^ר^־&י'■^^■-?, ^ ■ קעון^־ר•)| ״ י י י' ׳|::ינהג:'ר'קק: וחנק?\רט^י;:*:ו^קו|^^י:נוו;:קא17ב*דס.: ונס,■^^סנהג סדגוו|0וי|^.ופיה ס^ומי היק; כײוהו:לא נדפס■ עוײיה^וסןהזיז כיזזער־ עיגיכסזוי' ■ המלאכה פסחר׳^סיבם-סזדה::;♦ ׳-!׳.■,ני •וב^נח אםןהוגה כתככית העיגמצו<יעקב ני ^רייהסן1;ײק יז מיזד״^ו ^יכיק דציע ןהנק^ת *:1< .י/זכר ^צײס *ח רחםית מצדכד? ױח ד ב ת^רי ב&נה ^ז|טזכה בםנת הנה לא ^וגז זלא זשן <סזתריםריולדער עער־בראײ פון די פדיחות#.ואניתי כי 3(1111אתההאלעסיזאתההאלעישיזנלאאז־וםנקוסבתתײזספל ■הניךהאראעיזנו לן יןצל ;, .אספוני מניקיתזאדאב,,א.חעאתישעהנאסלאמנםאנסנואניהואהשןאלאליאל נהייתימשאתכפיאתהבליתיתשלס כל התלאכה גיום'א כאשכע.■ וןשנת משך^ילויק׳ןי^גל־{לײדעיו.■ לעיננ קיש1ג.:י'.-.?ג־?1:';'־ג-אדנלהוײיסנמעאח ככה■ ועל זאת אשא ברכח ו והשכששן^זרניעדכה להדפים עיקור הםליחות־ הואיעזרני להרפיכם הקנף ושיכה ובזכותם נעלתםחגלות ו בחתפלת המדפים יעקכבר אכרהטןזריטשרליטארנזוכר םפריכשאירהם פאילק ה:קרא יעקב מוכר םפרים ממדינת רײסיז מק״ק מעזריטש ד^יטאא-צ^ בריםק״.מיר זעען, אז אין קעגנזאץ צום ׳םער־באאט, װו• עם װערט: דערמאנט אויךדער ׳םותףו א?ס ארויסגעבער, װערט צום םוףו םפר דערמא־ט בקויז יעקב בר׳דער ענדע־בלאט פון די סליחות364םאיר עדלב ,־יגאברהם פון מעזריטיש, װעלכער טוט תפילה צו גאט, ער זא^ אים העלפן א,־ןגעבן כוה צו פארענדיקן די ם^יהות, װאם ער האט אנגעהויבן צוגרײטן צוםדרוה. די םליהות זײנען טאקע דערשינען אינעם זעאבן פארמאט מיט א יאר׳שפעטער.װאם עזײך דעם פארקויף פון די םפרים, זעען מיר פון די הקדטות, אזדער מעזריט׳צער ײד יעקב בר אברהם האט אויםגע׳שפאנט גאנץ דײטעצאנד,געטראגן אויפן רוקן זײן פאק םפרים פ־ן אײן ײדי׳ש־ן י׳ש־וב צום צװײטן, פוןאײן יריד צום צװײטן, און באזארגט םײ מענער און םײ פרויען, געלעדנטעאון םתם ײדן מיט ײדי׳ש־קײט...די װיבטיקםטע םפריםאונדזער בן־עיר יעקב בר אברהם האט ארויםגעגעבן א גרויםע צאל םפדים.די װיכמיקםטע פון זײ זײנען אבער, אן םפק, יענע װאם אנטהאלטן הקדמות,און דאם זײנען די פא^גנדיקע:״ברכת המזון״ (אן עקזעמפלאר געפינט־ זיך אין דער באדלע־ביבציאטעקאין אקםפארר, ענגלאנד);״מתזור מכל ה׳שנה״ (אן עקזעמפלאר געפינט זיך אין דעם ײדי׳ג־ן טעא־לאגי׳שן םעמינאר, נױ־יארק. זײ האבן אויך א קאפיע פון די םליהות);״מעשה־בוך״ (פרױואט־ביבליאטעק פון מר. יאפע, נױ־יארק).דער בארימג׳ער ביב^יאגראך מ׳ט־ה ׳שטײנ׳ט־נײרער, האט פארעפנטלעכטאין רי ״יארביכער פיר ױדי׳שע גע׳שיכטע אונד ליטעראטור״, 1889, בא;ד 9,ז. 84, אן ארבעט װעגן דעם ״ברכת המזון״־םפרל. ער גיט איבער דעם אינ־האלט, דעם ׳שער און די הקדמה, פון װעצכע מיר גיבן דא אן אפשריפט.דאם םפר הויבט זיך אן מיטן קאפיטל כ״ג (מזמור לדוד ד׳ דועי) —״מזמור אײן געזאנג צו דוד, גאט איז מײן ׳טפײזע; ברכת־המזון; זמירות בלטקד׳ע — ״כל א ידר (איעדעד) מן דער דא הײליג דעם זיבנטן״; םדד הדלקתהנרות; אל ישועתי; ״אתד יתיד״ — א פזמון פון אביגדור קרא; מעוז צור;םדר הכפרות; א חתונה־זמר — ״דען זמר זינגט מן װען חתן אונ׳ כלה בײאונדר זײן״; קריאת־שמע; בדכות המייצה; כי לו נאה; הגדה של פםה; ק־דוש־;חד גדיא; ״כי װען צו אים איז שײן װען צו אים צי מיט רעג־״ (הודו לד׳), אאשציך יגון ואנחה; ברכת הנהנין; ש?ום עאיכם.ש ע ר ־ כ ל א ט״ברכת המזון, דיא זמירות גידריקט אין עברי אונ׳ אין טײטש דז (דאם)די װײבר זאלין זטירות זינגען אין אך דיא ברכות... אונ׳ האב איך מוםיר גי־װעזן דיא מה נשתנה אויףי טײג־ש דיא נאך ניא איז א־ן קײן בענישין גישטנדיןי ײדג־ביטןום כולזריכסו365אונ׳ אר װיא מן טוט אין פסח בניאן. אז איר װעט (װערדעט) הונטן שויאןבמצות יעקב בר אברהש ז״ל טיהינגר עם השני יעקב בר אברהם ז״יל פא^תהניקרא יעקב מוכר םפריב ממדינות רייםן מק״ק מעדייטיע (מעזריטש.  ע.) ד^יטא אצא בריםק. פה בםיאהי... בדפום קינראד וואאדקירך ובביתו בשנתמיש״ך (׳ש״ם — מ. ע.) הםדך קיודעיך אפ״ק״.ה ק ד מ ה״איך יעקב בר אברהם ז״ל דער ישירײבה איצה פרומה װײבר׳ האב דםטײט׳ש־בענ׳שין אין דרוק גיבראכט, דרום ייבה װײבר האט אך אויך מיר אכט,אונ׳ טוט מיר׳ש בילט אבקויפין, אז איך אך בלי צומײנם װײב אונ׳ קינט ביוןלויפן, דען איך בין גױועזין דרײא יאר אין טײטשאנט, איך האױ צו גאט מײןקינדר װערין האבן דער פון קײן ׳שנט (ישאנד. — מ. ע.), דען איך האב םפריםאום געטראגין, איך האױ מן מיר קײן בײז ניט נאך זאגין, איך האב מיך אךװאל טון דרינן האילטין, מן האט מיך אביר אך װא^ געהעאטין, ועק ספריםטרעגר בין איך גיננט, מן קעניט מיך אין ננ׳ז טײטישאנד, איך האױ איך װעראײן ישכר מצוה דער פון האבין. מן הינט אין אי5ה יישובים נאך מיר טון פרא־גין, װען װעטי דער םפרים טרעגיר קומען הער, אז ער מעכיט אונרז םפריםברענגין מעד, דען דער הײם האב איך ניישט גיהט בעו״ה צו ברעכין נאך צובײםן, װען איך בין ׳שאן גיזעישין אין רײםן, אבר אין אישכנז (רײטישאאנר. —מ. ע.) האט גאט דער אלםעכטיג מאנר ניט ישון פרגעישין, איך האױ אן אים,איך װ־ק אן אים ה״ו אך ניט טון פרגעישין, דרום האכ איך אײך דאיש טײטישבענישין דרוקן צו יצעץ, אונ׳ נימען צו ישערץ, אז איר מעכט אלה ישבת טוןדרינן לײאן, זא מעכיט זיך אײער העריץ דרינן טון פרײען, איך האױ אירװעט־ אן מיר גודינקין לטובה א^ה צײט, װען איך װער זײן פון אײך װײט,ררום יליבה װײבר טוט מ־ר באט אבקויפן, אז איך װער קענען ב^ט צו מײנםװײב אונ׳ קינט ילויפן, דען ריא צײט איז מיר ישיר צו ^נג, אונ׳ מײנם װײבאונ׳ קינדליך װערן אך ־שיר זײן בנג, דא מיט װעט איר זוכה זײן, אז אירװעט בילט קומען אין הײ^ינן אנט ארײן, רא־ש בעט אײער דינר יעקב פאי5קמוכר םפרים״.כזהזור מנל השנהד״ר רױוק־נד אין זײן אדבעט־, װעלכער איז בעיקר געװען פאראינט־ערע־םירט צו ברענגען ד־ ישטעלן פון דער הקדמה אויױ װיפל ס׳האט געהאט אישײכות מיט זײן טעמאטיק, האט־ ניישט־ געהאלטן פאר נויטיק צו ברענגען דיהקדמה אינגאנצן און ער האמ אויםנע^^זזט טײל זאצן פון איר. מיר פון אונרזעדזייט האאטן פאר אינטערעסאנט צו געבן א יידיישע איבערזעצונג פון דער הק־רמה צום מחזור, באגאײט מיט רעם פאטאםטאט פון העברעאי׳שן אריגינאל;״ברוך ד׳ אלקי יישראל מן העולם ער העולם װעאכער האט אונדז געהאלפןאנצוהויבן דרוקץ ריײנע מחזורים, פוןא רבים און אויך װײיל כ׳האב געזען,א גאנץ יאד, כונהג איטכנז צום זכות פוןאז עס איז יםטארק נויטיכ■ פאר ײךײטערןינדער, בפרט אין דער דאזיקער צײט װעןװאגלען פון מדינה צו מדינה, פון יטטאט צוסהורה און אנדערע געברויכבארע זאכן׳ײדן גײען און רךמעץ, װאנד:זרן אוןיטטאט און פון פלאץ צו פילאץ מיטהאב איך געטראכט אפצודרוכן א^ך*ןך* יי אלהייםראל תז י?ע(3ם ועד הע• *1 אםר עורנילהתחיללהדפיסתחזקשנים תכל הםנה כתנהג האםככוים לתעןבז אק הרבים (גם כראנתי צריך גדזל אל כל ■יםראל(כפרט כזתן הוה םהיהזקיםננוכרים (םבתזלכים זתתנדכים תתדיכה לתדינה יתעיר לפותתקיס לתקזם עם סחזרה וכםאר צרכיהגאתרתי כהיזת כי נרפם תחןזר קטן להקל התגזא 1להיזת כיד כל אחד זאחד זכפרט םיזרתני הירידיירקק פרנקכורט כםלם רגלים (כיתים נזרא'להיזת כידז להכיא עתז לקהילה הקדזםה כירײאםר חנני אלהים (כוה יצא ידי חוכת( זגם אזראיתי כעכי האזרחים עזתרים חזץ לםית הכנסיןרצים הנה והנה (אינה תםגיחים על הסליח ציכ(1;;■ לזתר לכ פיוטים זהסיכה ם^יז וניר כל אר;;1,(אתד תחזור ס:כ נתעזררתי וגם הסכימ( ה31:#■^נלי כתים דקק פרנקכזרנו להדפיס וה התח|: ■להיזת תצוי כידכלאחד(אחד כתז תפילה קכונמ;(כוה יזצא כל אחד (אחד ידי חוכתו(כ־ן יוכיכזלעסית ספרים אחרים אין קץ לםם זלתפארת יהיי;^:זןתלפכי הסתים לתת לנועזו#ו|5רזם הרכה כאסר עם צככיכו ^ כידינו י. ,ו אעירכהתעיצקעדככםיעקכפאלק: #רפאקםימיל פון דער הלןדמה צום מהזורלןיציײעם מחזור צ* פארלײכטערן די משא, וױ<ןס זאל זיך קענען געפינען בײיעדן אײנעם, בפרט װען רי ירידים אין פראנקפורט פאלן אוים אין די שדצרגלים און אין די ימים־נוראים; זאל ער עס האבן מיט זיך װען ער קומט קײזפראניופורט די קה־־לה הדושה, צום יריה און מיט רעם װעט ער ױצא זײן רעםחוב. אויך ה^ןב איך מיט מײנע אויגן געזען װי די אורהים יצטײען רעבן בית־הכנסת^ זײ לױפן אהין א*ז צוייק א־ן העדן זיך ני^יט צו צום ^::ליח־ציבור אוןזאגן אויך נישט קײן פױט, און די סיבה פין דעם איז דאס װאס נישט אלעהאבן א מחזור, דערפאר האב א״ך זיך אויפגעװעקט און אויך די רבנים אוןבעיצײבתים פון פראנקפורט האבן מסבים נעװען אפצודרוקן אט דעם מחזוהװאס זאא זיך געפינען אין באזי״ז פון יעדן אײנעם, א מין קיצײנע תפילה אוןמיט דעם װעט איעדעד איױער ױצא זײן דעם חוב זײנעם. און אזוי זאל אונדזגאט דערמעגיצעכן צו מאכן נאך אומצאלבארע ספרים װאס זא^ן זײן לשםו^תפארת; און עס זאצ זײן דער װייצן פון דעם הימיצ צו געבן אונדז ^טטארקײטאון מ^ט אפצודרוקן פיל ספרים׳ װי מיר װילן און גאט זאל אונרז מצליה זײ4אמן כן יהי רצון, אײער קנעכט יעקב פאלק׳/דאם ,,מעשה־בוך״דאס פון יעקב בר אמ־־הם ארויסגעגעבענע ״מעיטה־בוך׳/ װערט באררעכנטאלס אײנע פון די קיצאסײטםטע ספרים, װאס דינען איצס יסוד פאר דער פאר־יטונג פ*ן ײדײט־יציבון און האט געהאט א גרויסע ה^ספעה אין דער יסאפונג פוןײדיױיע פראזע פאר פײצ, פיל יארן. די פאדיסער פון דער ײדײכער יטפראך זיי־נען נײטט געקומען צו קײן אײנפאריטטענדעניש נײטט װעגן דעם, װען דאס״מעשה־בוך״ איז געדרוקט געװארן צום ערשטן מאיצ און נײטט װעגן דעם, װערעס איז אײגנטי!עך איר מהבר. דער פאקט, װאס ר׳ יעקב בר אברהמס אויפ־יצאגע פון באזעל פוז יאר 1602, איז דערװײל דאס עלטסטע מעשה־בוך װאסאיז בנמצא, קען דערפירן צו דער פראגע, אפשר איז טאקע די אויםגאבע דיעלטסטע און אפשי:־* איז רער ארויסגעבער יעקב בר אברהם איר מחבר?ד״ר משה יטיטײניט־נײדער אין זײנער אן ארבעט, פארעפנטלעכט אין דעםדײט^טן זשורנאל ״סואראפעאום״ ( ײ 1866, ז. 2), האלט אז עס איזגעװען א פײצ ע־צטערע אויסגאבע פ־נאיז אויר באשטימט :ײט־ט געװען אירשיכטע פון דער ליטעראטור״ (באנדאויספירן. ש־טײנשנײדער און צינבערגעם ״מעיטה־בוך״ און אז אונדזער בן־עירמחבר. אויך ד״ר צינבערג אין זײן ״גע־6, ז״ז 210/211) מאכט אויך די זעילמגבאזירן זײער טעז־ס, אז דער מעזריטשעריעקב בר אברהם איז נײטט דער מחבר און אויך ניש־ט דער ערשטער ארויס־געבער פונעם ״מעש־ה־בוך״ דערמיט װאס אינעם שער־בלאט זאגט זיך, אז דאסבוך אנטהאלט ״דרײא ה־נדרט אונ׳ עטליכה מעיס־ם״, בעת אין זײן אויפר!אגעגעפינען זיך פײצ װײניקער פון דער אנגעגעבענער צאל.אבער נ־ש־ט אלע זײנען מסכים מיט־ דעם ארגומענט. ד״ר ריװקינד איזנישט װײניקער א־בע,״צײו.נד א־ן זײן ענטפעד דערויר און ער האלט, אז אפשרהאט דטס ביך טאקע געזאלט אנטהאלטן ״דרײא הונדרט אונ׳ עטליכה מעשים׳/נאר מחמת כא^ש־י־־ענע ס־בית פ־ן װעלכע די װיכטיקסטע האט געקענט־ זײז368דאס מאנגל אין געלט׳ האט ער אפגעדרולזט בי״ײ' 251 ניעיצױת און געלאזטדעם יסער־ביאט א מגעענרערט, ס׳יט״ינט אויך, אז ט-<מס עריך (זע ״געיטיכטעפון דער ײדײטער ריטעראטור״) און יטטואר נױער, זײנען נייטט גענייגײ אנצו־נעמען די טײנונג, אז ס׳איז געװען א פריערךיקע אויסגאבע.דער באקאנײער ביבליאגראף בן־יערב, הארט אז רע,־־ פארפאסער פונעם^ימעשה־בוך׳/ א*ז געװען דער פוילײטער ײד איטר רײזער דױך די טײנונג װערט^?בער נײטט '^.:גע וניען פון די רעיטט פא־יטער פין רער ײדײטער ריטעראטורדי היסטאריקער װאס האיצטן אז די אײסגאבע פונעם ״ניעיטה־בוך״ פוןיעקב בר אברהם איז די עריטטע, גיבן רערבײ צו אז רי גאנצע צוזאטעניטטעיצונגגעהער צו אים. אנית, ער האט זיך באנוצט נײט רי יטוין באקאנטע איבערזע־צונגען, װאם ער האט געפונען אין ״כפתיר ופרה״ פון יעקב בן יצהק לוצאטא(דעריטינען אין בא^עיל אין יאר 1590), און טי־ט אנדערע פריער רעריטינענעעברי־טײטיט־ספרים, אין װעלכע ס׳האבן זיך געפונען כלעריצײ ניעיטײת אוןאגדות פון תלמוד, מרריטים און אנדערע ספ־ים; אבער ער האט דאס־ אלץ צו־נויפגעזאמלט, רעדאקטירט און עס געגעבן א סטיליסטײטן הן.װילן מיר נײטט זײן רער מכריע אין דער ראזיקער פלוגתא. מיר האבןדאס אלץ געברענגט בלויז מיט רער כװנה אונטערצויטטרײכן די גרויסע װיכטי־.הײט און א'יפטו פון אט דעם באיטײדענעם פארלעגער יעקב בר אברהם אוןזײן בײיטטײעל פאר ײרײט־ליטון און ײרײטע ייטעראטיר פון היסטארײטער בא־דײטונג.ד ע ר ש ע ר ־ ב ל א ײ״אײן *טײן מעיטה בוך, קומט הער איר ליבן מאנן אונ׳ ורויאן *) און טוטדא^ט מעיטה ביך אן יטויאן, ראיט נאך נון װײל דער עולם יטטיט אין דרוק איזװארדן גיבראכט, מיט דרײא הונררט אונ׳ עטליכה מעיטים דא דיא זײן אלעאויש דיא גמרא וױמאבט אונ׳ ^זך אוײט רען רבתה**) אונ׳ בהײ אונ׳ אך רבייהודא ההסיד מעיטים װעט אײך אך קיױר טון פעלין, אונ׳ אך אוײט דען ספרההמידים אונ׳ ספר מוסר אונ׳ אוײט דען ילךיײ װיא איר װעט הױטון אין מײנןםימנים טון זעהן, דרום איר ליבן ורויאן, איר האט נין די טײטיט ביכר אל ואר,איצינדר האט איר אך רי טײטש גמרא, אזוי װעט איר ה^בן כל התורה כ-לה ג^גר״.הד מ ה״גאט יתברך יטמו א^ײן צו מיר (ערע), דער מיר האט גיהאלפין מײןביגיר, װעלכעיט איך מיך ה^ןב אנג ויר (פיר) גינומן, צו דינן דיא װײבר די*) דאס װארט־פרויען, װי אויך אנדערע װעדצער, װאס לײענען זיך כזי:! א ״פ׳/פלעגט מען אין אלטן ײ'יש ■*מרײבן מיט א ״י״.:זנ*/} מדרש רבדד ידן־כיטאמ כזעוריטנדי301ורומ; (פרוטעז)^ איך האב נון ןייל ספרים אויף גירוכט׳ נאך אי׳טט ד^גך גיגןדיזם װערק איצער ניכט, דען רא ארויש לײאגך רב אונ׳ רביצין אונ׳ אירר מאן.טװץ אײנעם דער רא ויל גמרא װער ער מרר^מים ומעיטים ואגדות הערויע^רװירפין (יטאפן?) רש (ד^זס) זיך כ^ עולם אויף אים װערט וארגאפײן אונ׳ אידרמאן ז^זגן מוש: איך גקויב ער ק^ןן כ^ התורה אויױ אינם פוײט (פוס): װיא קאןעי בקיאות אויש דר גמרא, איך גקײב ער קאן כל התורה׳ װער האט זײןגקאכניט גיזעהך צו איצי זאכן זאגט ער אײן הלכה למעיטה װאיט דא אײטטגײטעהן^ צו צײטן װארדן זיך מענכיר אן אינם מעשה ׳טטאיטן (יטטויסן), זײןבויזי (בײזע) מחשבות אונ׳ בויזי װערק אב־ל^גיטן (^זפלאזן), דען מענכיס ^שלומעיטה טוט מענכין וײל גוטש יצײדך ער היצט מענכין בײא גוט אונ׳ בײא אירן,דרום איר יציבנן מאנן אונ׳ ורויאך יצײאנט איר אופט דארויש, זא װערט אירדריען ביהויען •אונ׳ ניט צו לײענן אויש דעם ביכר פון קויאן *) (קו־בוך) אונ׳בון דיטריך פון בערן אונ׳ מײנשטר הילדא בראנט **) זלט איר אך אײך ניטטון מיאך נון עש זײן װעריציך איטל שמיץ. זיא געבן איך ניט. װארום נוך היטץ,;^זך זינן זיא נינן* געטיציך דער בײא, איר בדרפט װאיצ אז איריש גוט פר צײא.אונזירי ספרים שרײבן עש איז אײן זינט אז אײן הןמט (הויז) צו ילײאן איזדעם הײיציקן שבת דר אויש, װעצט איר אײער צײט מיט לײאנן ורטרײבן, אזוװיק איך אין שן (שײן) מעשה בוך שרײבן, דרום איר יציב ורויאן׳ קויפט אירזי ביהינד (געשװינד), ,א:י זי װרדן קומן אין פרעמד לענדר, אין פיהם (בעהמען־טשעכן) אונ׳ אין רײסין אונ׳ אין פוילן, אזו װערט מן זיא ^ןך טון װײדליקפוילן אונ׳ אנדרן הענדרן מער: דרום קויפ ד^ זיא זײן גװעזן נײערט אין יאנד,איצינדר װעל איך גערן אײנש צי^זלין װען איך קענן ניט אײנש בייימן באד.דרום לאשט אײרש אום אײן טאלער ניט זײן צו טײער. אזוי װערט אײך ג^}^בהיטז ור (פאר) בײזן און גיהײאר אמן סלה.״במצות יעקב בר אברם מק״ק מעיריטים דריטא, פה בסיליאה בשנת שס״בלפ״ק ע״י האדון קונראד װאלדקירך״.מיטן ארויסגעבן דאס מעש״ה־בוך און אנדערע כפרים׳האט אונדזער בן־עירגעשטעלט א וװנדערבארן דענקמאל אויפן קבר פוןדער שטאט צו װעלכער ערהאט געבענקט,דײטיטלאנד —װען ער האט געטיאטן איבער װעגן און שטעגן אין מדינתפון װאנען דער הורבן איז געקומען מיט 340 יאר שבעטער.*) קו־בוך — א ■זאמייוגג פוז משלים פוז אברהם בז מתתיהו׳ װעראנע׳ 1594.**) דיטריך פאן בעיז — דיטריך איז דער היפטאריש באקאנםער טעאדאריך(526—493); ער איז געװען א װאסאל פון דעם הוננען־קעניג אטטירון י— א נישט־ײדישע געדיכט׳ װאס ײדישע שפילער האבן געזונגען אין די געטאש און איז שפעטערגעװארן פארעפנטלעכט אין בוך־פארם. מײנסטער הילדע בראנט — די ערשטע גערמא־:ײבע גע־יכט, װאס איז אויך געװען פאפויער בײ די דײטשע ײדן.דער דדיטער טײל פון ר׳ מאטל פרידמאנס העפט ״בר אבהן׳/ איז גע־װידמעט די אויםצוגן פון דעם פנקם פון דער חברה־קדישא. אין אייניקע ערטערגיט ער צו צו דל רעקאפילאציעם זײנע באמערקונגע;, צו װעלבע ם׳װעט פ־זאונדזער זײט אויך אויםקומען עפעם טיטצובאמערקן.פארװאפ ר׳ מאטא האט דװקא אויםגעקליבן גראד די נעמען׳ װעלבע מירברענגען אין דער װײטערדיקער רשימה, איז נישט אינגאנצן קלאר פאר אונדז.זײן פעםטשטעי1ונג, אז ער טוט עם, בדי עם זאא בלײבן א זבר נאך רי פאר־׳טטאדבענע, מאכט אויך נישט פאריטטענדאעבער דעם אויםװאק. ס׳ב^ײבט דאךװײטער די זע^בע ׳טא^ה: פארװאם בלויז רי אנגעגעבענע נעמען כון רי נפטרים.װען מען זא? אפײ^ו אנעמען, אז ער האט םפעציעצ אויםגעק^יבן ״אנ׳טי ־טם״—אנגעזעענע פערזאנען— קען מען נאך א^ץ אפפרעגן די סעאעקציע; װארום, עםאיז מער װי זיכער, אז מיט דער ריטימה זײנען נאך נישט ארײװ-עזומען געװארןא^ע היטובים פון שטאט. בכא אופן דארפן מיר אים דאנקבאר זײן פאר דעםאינטערעםאנטן אין נוציצעכן מאטעריאצ, װאם ער האט א נדז איבערגעלאזטפאר דער דערגענצונג און מקור פון אונדזער ארבעט.1. — האשה רחל אלמנת ר׳ ליבוש בר״ש דײז (זע פאראגראה 1, צװישןדי דײנים) נפטרה בױם... (עם פעלט די דאטע אין פנקפ.— מ. ע.)2. — הרב מוהר״ר משה במהור״ר ארי׳ אב״ד דק״ק תלד־ין; נפטר י״נאײ־ תע״ב (1712).3. — ה״ה התורני הראשי מוהר״ר אלי׳ כ״ץ, חמיו של הרב דק״ק פ״פדמײן; נפטר... ניםן העהײא (1715).פרידמאן באמערקט, אז דער א־ת ״ה״ איז געשריבן אז.י װי מען רעדטאים ארוים, הײנו — הײא. ע־ האט אויך געמאבט אן *^זפ׳גיריפט פון זײן מצבה,װאם געפינט זיך אויפן אלטן בית־ע־לם:פ ה נ ט מ ןהאיש השוב צדיק וישר מהור״ראלי׳ כ״ץ יד כ״ה ניסן תע״ה לפ״קי־דז־טטװט נזרוריטט371פרידמאז יטטעצט ײך אפ אויפן אויפדרוק יד כ״־. ער הײנט־, אז דעדמחבר פזן דעם פעקםט װײל מיט דעם אנדייטן אויױ זיי; הייבן די הענט צוםדוכנען. װארום, יד קען נײשט זײן דיי רא׳שי־תיבות פון ױם ד/ וויײצ כ״ה ניםןאיז דעמאאט אויםגעפאאן אין א זונטיק. ם׳איז א חידוש פארװאם פרידמאןשטע^ט ז,יך נישט אפ דערויד װאס אין דעם טעקםט פון דער חכרה־ קדישא,װערט ער דערמאנט אאפ שװער פון פראנפורטער רב, ר׳ אבוש, בעת דערלעצטער איז ערשט געװארן דארט רב גאנצע 45 יאר נאך ר׳ אציה׳ם טויט.ךאס קען זיך דערקיצערן דערמיט, װאם די אויםצוגן פון דעם פנקס, זײנען נישטא?ע אריגינעלע. דער דאזיקער פנקם איז געשריבן געװארן מיט יארן שפעטעראון דער איבערשרײבער האט• ארײנקאפירט• געװיםע נעמען פון דעם אלטןפנקם. דעמא^ט איז שוין ר׳ אבוש געװען פדאנקפורטער רב און דערפאר בא־צײכנט ער דעם ר׳ אאי׳ כ״ץ אאם ״ש־װער פון פראנקפורנןער רב״. דער טיטוא״הראש•״, װאם פיגורירט• אין פנקם, איז אים געגעבן געװארן דערפאר װײא ר׳אאי׳ איז אויך געװען ראש־הקהא. מיר װײםן שוין פון פריער, אז ער האטפארטראטן מעזריטש אין ועד ארבע ארצות.4. — ע״ז דוה לבנו כי נפלה עטרת ראשינו ה״ה הרב החםיד מוהר״רשמואל ■מגיד ישרים בבהמ״ד דקהלתנו; נפט־ר בױם ט״ו שבט תפ״חיתא(1728).5. — האשה ד,חשובה וצנועה וצדקנית רײזיל בת הרב הגאון מהור״ראב״ד דק״ק בריםק, אשת הרב המאוה״ג החםיד מהור״ר הירעזאב״ד דקהילתנו יצ״ו (ישמרו צורו וגואלו); נפטרה בױם... אדרתפ״חיתא (1728).זי איז געװען די ערשטע פרוי פון דעם אויבנדערמאנטן ר׳ צבי הירים אוןרי מוטער פון די בארימטע רבנים, ר׳ מרדכי איסער און זײן ברודער ר׳ אבוש•פראנקפורטער.6. — הדבני החםיד מההור״ר ארי׳ ליב במהור״ר מנחם מאיים דײן קבועברד,ילתנו; נפטר בױם... םױן תפ״טיתא (1729).7. — ה״ה הישיש הר״ר אשר לעמיל חמױ של מוהר״ר א׳ ליב ד,מ״ל;נפטר בי־ם... כױן תפ״טיתא.8. — האשה חשובד, וצנועה הרבנית מרת צינא אשית הרב מהור״ר משהאב״ד דק״ק ראדזין הנ״ל; נפטרה כ׳ חיםון תצ״אא (1731).װאם ס׳האט געבראכט דעם ראדזינער רב מיט זײן רביצן קײן מעזריטש,וװ זיי זיינען ביידע געשטארבן, װייםן מיר נ־יטט. ווייזט אוים, אז ײי האבןגעװוינט א אענגערע צײט אין מעזריטש. בעת דער מאן איז נפטר געװארן אין1712, איז די פרוי געשטארבן מיט 19 יאר ש־פעטער..9— האשה זקינה חשובה וצנועה מרת יטא (יעטא) המותו של הרבדק״ק פ״פ דמײן; :פג־רה ב׳ ה־צון תצ״דל׳ (1734).זי איז געװען ר׳ אלי׳די ריצימה אין פנקם, א־ז אכ״ץ׳ם װײב און פרידמאן באמערקס־ דא, אז אויךקאפיע פון דעם אלטן פנקם און מהמת דעם װערטזי דערמאנט אלם שװינער פון פראנקפורטער רב, װײל דעמאלט װען די קאפיעאיז געמאכט געװארן, איז שוין ר׳ אבוש געװען רב אין פראנקפורט־. אנב, דערדאזיקער פנקם, פון װאנען ר׳ מאטל האט געמאכט זײנע אויםצוגן, ׳■^־םאמט פוןיאד תקכ״ז (1767).10.— ע״ז דוה לבנו אוי כי חטאנז נפלה עטרת ראשיניו גאון עוזינו ה״ההרב המאוה״ג החסיד המפורסם מהור״ר הירש׳ בהרב המאוה״גהחסיד המפורסם מהור״ר אברהם אב״ד ור״מ דקהילתנו; :פטרבױם... תמוז תצ״דל׳ (1734).פרידמאז באמערקט, אז דעד טאג פון דעם רבם פטידה, איז געװען י״דתמוז; פון דעם זעען מיר, אז ר׳ י־םר לעװענ־ט־טײן און אלע אנדערע היםטאו—קער װאם האבן זיך כאזירט אויר אים, זײנען געװען אומגערעכט, װען ״ײהאבן אנגעגעבן, אז ר׳ צבי היר׳ט׳ם פאטער האט געהײםן אליע־ר; מיר װײםן,אז זײן נאמען איז געװען אברהם און ממילא פאלט אװעק דער יםוד, װאם זײהאבן אויפגעיב־טעלט אויפן סמך פון דעם קארדינאלן טעות.11. — ה״ה הרבני המופלא מהור״ר דוד במהור״ר ױנה שהיה נקרא בחײור׳ יונש דײן קבוע בקהילתנו; נפטר בױם יט״ק (שבת קודיס) י״דכ־ון תצ״טיתי׳ (1730).12. — ה״ה התורני מהוד״ר ותן במהור״ר ױאל דײן קבוע בקהילתנויצ״:*; נפט־ בױם א׳ כ״ו אדד תק״דל׳ (1744).13. — ע״ז (על זאת) דוה לבנו נפלה עטרת ראשינו ה״ה הרבני המופלגהחםיד המפורםם מהור״ר אשר במהור״ר ױנה מגיד מישרים בבהמ״דדקהילתנו; נפטר בי־ם ו׳ עש״ק ה״י םױן תק״דל׳.14. — ה״ה התורני מהוד״ר ױאל בהר״ר אברהם דײן קבוע בקהילתנו:נפטר בױם... כםלו תק״הײאל׳ (1745).15. — ע״ז דוה לבנו כי ו.פלה עטרת ראשינו ה״ה הרב:י במופל׳ (ג)החסיד המפורסם מהור״ר אשר במהור״ר יונה מגיד מישרים בבהמ״דדקהילתנו; נפטר בױם ה׳ כ״ה אלול תק״זײן (1747).^ ^ ^1 ^הרב מהור״רב־ום... אדריוסף יעםיל (יאםיל?)תק״־ודל׳ (1750).דײן קבוע בקהילתנו;.16.17— ה״ה האלוף *) ומרומם איש חסיד מוהר״ר הירש בםהור״ר יוםףונפטר בױם ג׳ כ״ד כםלו תקי״אל׳ (1761).18.— ה״ה התורני מהור״ר משה במהור״ר הירש דײן קבוע בקהילתנושהיה נקרא בחײו ר׳ משה נאמן. (מיר האבן שוין אנגעװיזן, אזנאמן איז געװען דער מענטש װעלכער האט געהאט דעם קהלשןאמט פון פינאנצן. טײלמאא איז רער אמט אנפארטרויט געװארןאײנעם פין די דײנים); נפטר בױם ג׳ כ״כ תישרי תקי״גימל׳.(1753)נפטרהגתן דײן;— האשה חשובה וזקינה מרת שיפרה אלמנת רבױם ב׳ ח׳ אדר ראשון תקי״גימל׳ (1753).- .19ה׳ ו׳נפכר בױם- ה״ה התורני מהור״ר ישעי׳ בר׳ שמואל דײן;אײר תקט״ואול׳ (1756).-.20הגאוןיצ״ון- ע״ז דוב לבנו כי נפלה עטרת ראשינו גאון עוז ה״ה הרבהגדול המפורסם מהור״ר יהודה ליב אב״ד ור״מ דקהילתיו-.21נפטר כױם ד׳ ה׳ תיגירי תיט״זײן (1756).22. — הרבני מהור״ר ארי׳ ליב במהור״ר יהודה שמש דײן קבוע ב־היל־תנו; נפטר בױם ו׳ עיט״ק ז״ך תמוז תקי״זײןא׳ (1757).23. — האשה חשובה צנועה וזקינה מרת הענא אלמנת המנוח הרבנימהור״ר אשר ז״ל מגיד מישרים בבהמ״ד דקהילתנו; נפטרה בױםו׳ עש״ק י״ב שבט תקי״טיתל׳ (1759).24. — ה״ה התורני המופלא בתורה ובחסידות ומתמיד בלימודו מהור״רמירדכי בהר״ר יהודה לײב; נפטד אור לױם א׳ ד׳ ניסן תקי״טיתל׳(1759).25. — האשה הצנועה מרת רוזא בת מהור״ר זוסמן דײן אשת מה־ר״ריצלאל; נפט־רה בױם ו׳ עיט״ק ר״ח אײר תקי״טיתא׳ (1759).26. — האשה הצנועה וזקינה מרת שפרינצא בת הרב הגאון מהור״רדוד לידא שהי׳ אב״ד דק״ק אמשטרדם; נפטרה ערב חג הםוכותתקכ״גימל׳ (1763).א שאד װאם דער פארצײכנער האט נייטטאנגעגעבן מער פרט־ים.ס׳איז בלייט־ום םפק, אז די מרתבכלל געהאט א יט־ײכותשײכות צװייטן אט דעםש־פרינצא האט־ געהאט־ א מעזריטיטער פאר א מאן אוןצ־ מעזריטיט. ם׳װאלט־ אונדז געהאלפן עטאבלירן דעםגרויסן רב און אונדזער יטטאט־. ם׳איז אויך מעגלעך,*) דער טיטול ״איוף״ באצײכגט מז־הסתם׳ אזאנפירערשאפט•ע־ האט געהערט צו ־ער קהילה־אז זי האם• ז־ך אויפיעהאלג־ן בײ איר פי!יםעדק, ד׳ זיםקינד בר׳ פת־יה, װעא־בער האט געװוינט אין אונדזער ־טטאט*).27. — האשה הרבנית מרת חי׳ אלמנת המנוח הרב ד׳ ױדל אב״ד דק״קקאצקז נפטרה בױם ג׳ אדר תקכגימ״ל (1763).די לײענער װעלן זיך דערםאנען, אז בײם סוך פון קאפיטל ״רבנ־ם איןמעזריטש״, האבן מיר אר־מגערעדט• װעגן א געװ־סץ ר׳ יהודה אידיל, װעלכערװערט דערמאנט פון זײן אײניקל, אלס געװעזענער רב אין ״קאצק ובײאליומעזריג־ש״. מיר האבן געבראכט א באװײז פון דער פארצײכעניש, אז עםהאנדלט זיך װעגן אונדזער מעזריטש. לויט די אויבנדערמאנטע פארצײכענישפון זײן אײניקל קומט אוים, אז אין מעזריםש איז ער געװען רב צומלעצט.מעגלעך אז אזוי איז עם געװען. דאם װאם ער װערט כםדר באצײכנט אלםאב״ד דקאצק, קען זײן װײל אזוי איז ער געװען מפורםם. אזוי איז דער פאלפון א סך רבנים און מגידים װעצבע זײנען געבליבן באקאנט לויט דער שטאטװי זײ זײנען געװען, כאטש זײ זײנען שפעטער אװעק פון דארט. דאס װאםזײן רביצן איז געשמארבן אין מעריטש, איז ממילא אויך א שטיקל באװײזדערצו. װידער, אויב ם׳זאל אזוי זײן, װי מיר דרינגען ארוים, װאלט דאך דיחברה־קדישא געדארפט האבן פאר׳טריבן אין איר פנקס זײן פטירה; מאכטדאם אונדז דענקען, אז דער םדר פון די שמעט, װאם װערן דארט אנגעגעבן,איז נישט קײן גענויער. דאם װאם זײן רביצן איז געשטארבן אין מעזריטש,איז א־יך ני׳ג־ט קײן באװײז, אז ער איז געװען צומלעצט רב בײ אונדז; עםקען זײן, אז זי האט געהאט דארט װוינען קינדער און װען זי איז געבליבן אןאלמנה, האט זי זיך צוריק באזעצ־ט אין מעזריט׳ט.28. — ה״ה התורני מהיר״ר דוד בן הרב דקהילתנוז נפטר בױם ה׳ ב״דניםן תקכ״גימל׳ (1763).װער איז געװען דעמאלט מעזריטשער רב? עם קען ני׳טט זײן, אז דא מײנטמען ר׳ יהודה אידיל; װארום זײן רביצן, װעלכע איז גע׳^־טארבן מיט קנאפעצװײ חדשים פאר דעם ר׳ דודן, װערט דאך באצײבנט אלם אן אלמנה.29. — ה״ה הרבני מהוד״ר זאב װאלף בר׳ ישראל בדיםקער דײן קבועבקהילתנו; נפטר בױם ה׳ ט״ו תקך״גימל׳ (1763).30. — על זה דוה לבנו כי נפלה עטרת ראשינו ה״ה הרבני במופלאהישיש מהור״ר שמחה בהרב מהור״ר שמשון םג״ל ראש ב״דדקהילתױ יצ״ו; ׳טנפמר בױם ד׳ ו׳ אדר תק״ל (1770).*) זע באטערקוננען װענן זעלבן אינעם קאפיטל ״מתנגדים און חםידים איזמעזריטש״.%\- א נו37531. — על זה דוה לבנו ודמעותינו על לחײנו מאין הפוגות, על פטירתה״ה הרבני החריף אשר לא פסק פומיה מגירםא ױמם ולילהמהור״ר משה במהי־״ר שמשון; ש:פטר בױפ ב׳ ר״ח אדר שניתקלה-יא״ל׳ (1775).32. — ע״ז ד ה לבנו על פטירת האברך הרבני המופל׳ אשר לא פםק פומי׳מגירסא ױמם ולילה מוהד״ר ארי׳ יהודה ליב במהור״ר שמואלםג״ל; נפטר בױם ג׳ י״ג חשון תקא״טיתל׳ (1779).33. — ע״ז דוה לבנו על פטיחת ה״ה הרבני מהורר״א זיםקינד במהור״רױנה שהי׳ הפועל והמתעםק והצײר בבנין ב״הכ בקהילתיו שױגמרבמהרה בימינו, אוי לנו כי חטאנו שאבדנו אותו צדיק, כי צדיקאבד לדורו אבד, חבל על דאבדין ולא משתכחין; נפטר בױם ׳גןבתקודש ר״ח מנחם אב תקיטית״ק׳ (1779).װי מיר זעען, לויט דער באצײכענונג, אײ אט דער ר׳ זיסקינד געװען אןאויסגעצײכנטער מןזלער. ער איז אויך געװען א גר־יםער למרן; װארום, ערװערט טיטולירט אויפן זעלבן אופן װי עס װערט דאס געטאן בײ דיײים אוןגרויםע לומרים; ער װערט אנגערופן ״רבני״. ער װערט אויך טיטולירט אלסצדיק און עםקן; װײל ער האטי זיך אפגעגעבן מיטן בוי פ־ן דער שול, דאם איזדי שול, װעלכע איז אפגעברענט געװארן אין דער צײט פון ר׳ עוזרם רבנותאון זי איז אין זײן צײט צוריק אויפגעבויט געװארן. פון פוילישע מקוריםװײםן מיר, אז די שול איזי אויפגע־שטעלט געװארן אויפן זעלבן ארט, וװ עםאיז פריער געשטאנען די אלטע שול, און די זעלבע שול האט או־ך שפעטעראפגעברענט אין דער צײט פון ר׳ אליעזר חרל״פ. װי מיר האבן שוין פריערגעברענגט, האט יענע שריפה בלויז באשעדיקט די אינעװײנ־קםטע אײנריכטונ־־גען, אבער נישט דעם בנין גופא, װאם איז באשטאנען פון זײער דיקע װענט.34. — על זה דוה לבנו וחבל על דאבדין ולא משתכחין על פטירת אבבחכמה ורך בשנים ה״ה הרבני המופלג מוהר״ר אליעזר בר׳שמואל סג״ל זצ״ל; נפטר בױם ג, כ״א מנחם (אב) תק״מ אפ״ק(1780).35. — ע״ז דוה לבנו על פטירת האברך רך בשנים הרבני המופלג אשרלא פסק פומי׳ מגירםא מהור״ר צבי הירש... הנקרא בחײו ר׳ הירשחעלימערו נפטר בױם ד׳ ב׳ דר״ח כסלו תקמד״ל (1784).36. — הר״ר יהודה ליב בהגאון מ׳ יהושע; נפטר בױם א׳ י״ט מנחם (אב)תקמו״ל (1786).37. — ה״ה הרבנית פיגלא אשת הרב המאור הגדול החסיד המפורםםכבוד מהור״ר צבי היריש אב״ד דקהילתנו; נפטרה בױם ר׳ אםרוחג •־.־ר ־ה״מ (חג המצות) פםח תקמז״י (1787).376נו א י רם;י ד י ב ו ירי פרוי פײגעיע, איז געװען רי צװײטע פרוי פון רעם כיעזריטשער רבאון איז געװען רי טאכטער פון ר׳ יצחק זשא^קאװער*).38. — על אלה אני בוכי׳ עיני עיני יורדה מים על פטירת הרבני איש תםוישר לא פםק פומי׳ מגירסא ה״ה מהור״ר יוםף בהרבני הגאוןהגדול המפורסם מהור״ר יהושע; שנפטר בױם ג׳ ר׳ח טבתתקמח״ל (1788).װי מיר זעען, איז דער נפטר געװען א ברודער פון דעם אויבנדערמאנטןר׳ יהודה לײב בר׳ יהושע. עם איז נישט קלאר צי דער ר׳ יהושע׳ װעלכערװערט טיטולירט ״הגאון הידול המפורםם״, איז ערגעץ וװ געװען רב, ארער עראיז געװען אײנער פון די חשובע שטאט־בעקי־בתים. דאם צװײטע איז װאר־שײנלעכער, װארום דער ר׳ יהושע װערט נישט באצײכנט אלם אב״ד אדערדײן. אויך דער פאקט, װאם זײנע צװײ זין זײנען געשטארבן אין מעזריטש, איזא באװײ•, אז דאם איז געװען אן אלט־אײנגע־עםענע משפחה.39. — האשה הזקינה וחשובה פעשי אשת ר׳ אבלי סג״ל מגיד מישריםדקהילתנו; נפטרה בױם שבת קודש ח׳, אדר ראשון תקמח״ל(1788).40. — ה״ה התורני צדיק וחסד המרומם מהור״ר משה חר״ו (חריף ובקי);:פכר בױם ו׳ עש״ק ה׳ אײר תקנה״ל (1795) ועל אלה עיני ױרדהמים על פטירת הנ״ל כי מימױ לא פםק פומי׳ מגירםא.41. — ע״ז ידװ כל הדװים על פטירת התורני והרבני שלא פסק מגירםאפומי׳ ה״ה מהור״ר צבי הירש חר״ל (התן ר׳ לײב: מעגלעך, אזער איז געװען אן אײדעם פון דעם אויבנדערמאנטן ר׳ יהודה לײבבהגאון מ׳ יהושע. — מ. ע.). חר״ג (חריף גדול): נפטר בױם ה׳י״א שבט תקנו״ל (1796).42. — ה״ה התורני והרבני המופלג מ׳ ױםף חמרמרא (װײנשענקער, װײנ־מאכער?) אשר עסק בתורה ױמם ולילה ולא פםק פומי׳ מגירסא:נפטר בױם א׳ השעה עשר בחודש אדר א׳ תקנו״ל.43. — האשה הצנועה פרײדא בת הרבנית פיגלא; נפטדה בױם ב׳ עשרהימים בח׳ מד חש־ן תקנט״ל (1799).ם׳איז אן שום םפק, אז די רבנית פיגלא, װאם װערט דא דערמאנט, איזדי זעלבע װעלכע װערט פריעד דערמאנט (פאראגראױ 37), די צװײטע װײבפון דעם מעזריטשער רב ר׳ צבי הירש. פון דעם קענען מיר מאכן דעם אויםפיר,אז ר׳ מאטל פרידמאן איז נישט געװען גערעכט מיט דעם װאם ער שרײבט, אזר׳ צבי הירש• האט מיט איר חתװה געהאט, װען זי איז נאך געװען א ״'לדה״—*) זע קא£יטל ״טעזריטשער רבנים״ — ר׳ צבי הירש ךער צװײטער.י־דן־ג־מאנז מןזריצסי377א מײדיצ. עס איז קאאר, אז די פאר^־ס־ארבענע פרײדא איז נישט־ געװען ר׳צבי היר׳ט׳ם טאככ־ער; װאר־ס, װען דאם װאצט אזוי געװען, װאלס־ דער כרא־ניקער גיכער איר מיחם געװע; צים רב אײדער צו זײן פרוי. איז פון דאנעןגעדרונגען, אז די פרײדא איז געװען די טאכטער פון פיגלא פון איר ער׳םטןמאן א־; זי איז ׳עוין געװען א; אלמנה, װען זי האט חתונה געהאט פאר ר׳ צכיהיר׳ען.44.— זלל זה לבי דוה על פטירת הרב המופלא כבוד מהור״ר אברהםבמהור״ר יהודה ליב זצ״ל שהיה אב״ד דקהילתנו; נפטר כױם ב׳כ׳ מנחם אב תק״ע לפ״ק (1810).פרידמאן כאמעדקט־, אז דא װערט באריכות דערצײלט אין פנקם, אז איןיאר תק״ע האט ר־ מאכג־ גוזר־געװען מ׳זאל מער נישט באערדיקן קײן מתיםאויפן אלטן בית־עולם און מ׳יאל אײנ׳עאפן א נײעם בית־עולם. דער כראניקערטרויערט ׳ג־כארק אויר רער ׳סװערער גזירה און ער חתמעט: ״ה־ום ד׳ אחדבאלול תק״ע בפקורת האיופים דח״ק יהודה ױדל בלא״א מוה״ה מוהר״ר ױםחכ״ץ זצקיה״ה םפרא דפק״ק מעזריטים יע״א *).46. — האשה הצנועה הרבנית מ׳ מושקא בת מ׳ ארון כ״ץ שהיתה אשתהרב מוהר״ר נחמן אב״ד דקהילתנו יצ״ו: נפטרה בױם ג׳ כ״גמרח׳ג־ון תקעד״ל (1814).47. — על זה דוה לב־ו על פטירת ה״ה הרבני מהור״ר אליעזר במהור״רגרשון שהיה מגיד מישרים בקהילתנו וע״ז ידװ כל הדװים. אוי לנוכי חטאנו שאבדנו אותו צדיק, כי צדיק לדורו אבד, חבל על דאבדיןולא משתכחין; נפטר בױם ו׳ עש״ק ב׳ דר״ח טבת תקעד״ל.48. — ע״ז דוה לבזו על פגײרת הרבני מו״ה אלי׳ במהור״ר יהודה ליבזצ״ל שהי׳ נקרא בחײו ר׳ אלי׳ דײן; נפטר בױם ג׳ כ״ו טבתתקע״ז לפ״ק (1817).49. — ה״ה הרבני הצדיק מהור״ר ישראל איסר בן המנוח הדב מקאבריןשהי׳ חתן הרב דפה״ק; נפטר בױם ה׳ כ״ה מרחש־ון תקפר״ל(1824).דער פארשטזו-רבענער איז געװען ר׳ נהמנם אײדעם, װעלכער האט נארדעמאלט געלעבט.50. — קראו למקוננות ואשה קינה על פטירת הרבני המופלג מהור״ריעקב במהור״ד דובער חתן הרבני מוהר״ר ױםף דײן׳ בױם ה׳ ד׳לחודש־ כסלו תקצ״ל (1830).*) זע וועגן דעם יחודא ױרד אין קאשיטל ״מתנגדים און חשידים״.378מ א^ •61.— ע״ז דוה לבנו על פטירת הרב המופלג בתו״י (בתורה ויראה) הרבניױםף במהור״ר פתחי׳ שהיה נקרא בחײו ר ױסל טשעמדניק (טשע־מערניקער), כױם ד׳ כ׳ לחוד־ט כםלו תק״ץ לפ״ק (1830).52. — ױם ב׳ כ״ב לחודש שבט תק״ץ (1830) לפ״ק נפטר ה״ה הרבניהמופלג בתורה וביראה מו״ה מיכל דדד במו״ה יוסף שהי׳ מתגורראצלנו ועסק באימונה בתורת ד׳ ױם ולילה והוא היה מק״ק ראדזין.53. — יום ה׳ א׳ דחו״הפ על זה דוה לבנו וחבל על דאבדין ולא משתכחיזעל פטירת הרבני מוהר״ר יצחק שהי׳ מגיד מישרים בקהילתנוומוכיח לבבים במו״ה יעקב שהי׳ מ״מ בק״ק זאמושץ.פרידמאן באמערקט, אז דער פאריטטארבענער איז דער זון פון דעם בא־קאנטן דובנערי מגיד און אז דאם איז געיטעען א־ן יאר תקצ״א (1831), בעת דערכאלערע־עפידעמיע. אין זעאבן טאג, זײנען געיטטארבן נאך 12 מענטיט־ן. דאםזעלביקע האט זיך איבערגעחזרט אין פרײטיק דעם צװײטן טאג חולזהמוע־, ־ונ־טיק דעם פערטן חול־המועד און דינםטיק אחר־ן ־ט־ל פםח; אין די מענ זײנעןגע׳טטארבן נאך צװאנציק מאן *).54. — ױם ש״ק ג׳ דחוה״פ ספדו והילילו על זאת על פטירת הרבניהמופלג מו״ה משה במו״ה יהודה ױדל שהי׳ דײן מצוין בקהילתנווהי׳ נקרא ר׳ משה טשעמערניקער וחבל על דאבדין ולא משתכחין.(ער איז געװען נאך א קרבן םון דער עפידעמיע).55. — ױם ג׳ אחרון ש״פ קראו למקונ־ות וםפדו על זאת על פטירת הרבניהמופלג מו״ה יעקב בהרבני מו״ה יהודה ״שפירא״ שהי׳ ש״ץבבהמ״ד וריבץ תורה לרבים כל ימױ.אויך ער איז געװען א קרבן פון דער כאלערע. װי עם ־טײנט האט־ דעםאלטאויך דער ׳טטאטיש־ער יהמ״ד געחאט א געצאלטן ח־ן.56. — בו בױם (ד׳ א׳ דר״ח אײר תקצ״א — 1831) נפטר ה״ה הרבני מו״המשה ברוך חתן ר׳ לײבלי בר׳ ױםף דײן.57. — אלו וקוננו וספדו והלילו על פטירת הרבני המופלג בתו״י ױםולילה לא פםק פומי׳ מגרםא מו״ה שמואל אפרים חתן ״הלוי״ הכהן,בױם ג׳ ד׳ תמוז תקצ״אל׳ (1831).58. — ספדו והלילו על האי גברא רבא שנאםף והלך לעולמו ה״ה החריףובקי ולא פםק פומי׳ מגרסא כבוד מ׳ יהודה ליב בהרב מוהר״ראבריהם שהי׳ רב בקהילתנו חשכה עינינו ונפלה עטרת ראשינו;נפטר ביום ב י״ב ימים בחודש תשרי תקצ״בל׳ (1832) חולירע(כאליערע).*) זע אין קאפי״ל ״מגידים אין מעזריטש״ ■ד יײדן־סיםןזם םןיזריבזגי379פרידמאן באמערקט: ״ער א־ז געװען באקאנם א^ם ר׳ אײבקע דעם רבםאון מ׳האט אים יטטארק גערימט מיט זײן צידקות. אין ״אביצ יחיד״ (פון ר׳בערוש םלאהם) װערט ער באצײכנט א^ס ״הרב הגאון המפורםם״.59. — על זה דוה לבנד על פטירת הצדיק בן צדיק ה״ה הרבני ורך בשניםמ׳ זיםקינד בהרבני החריף מ׳ יהודה ליב ביוס ג׳ ד׳ דחו״ה םוכות.װי עם איז צו זען, איז דער נפטר נעװען דער זון פון דעם אויבנדערמאנטןר׳ לייבקע דעם רבם. דאס יאר פון זײן פטירה איז ני׳עט אננעגעבן. עם איזאבער אנצונעמען, אז זײן פטירה איז געשען אין זעלבן יאה הײנו תקצ״ב.װארום די קומענדיקע פארצײכענישן פ.-ן טויט־פאלן זײנען פון זעלבן יאר.דאם איז טאקע געװען א ׳םרעקלעכע טראגעדיע: מאטע און זון זײנען גע־׳טטארבן אין אײן װאך. עם איז א םברא, אז אויך ער איז געװעןי א קרבן פוןדער כאלערע און עם איז דערפר א וװנדער, װאם פײ די הברה־קדי׳טא אוןםײ ר׳ בערי׳ט פלאהם, אין זײן ״אבל יחיד״, דערמאנען ני׳טט דעם פאקט. איןפנקם פון בית־הכנםת װערט דערמאנט, אז אין יאר תקצ״ד (1834), האבןבײדע פרויען, ר׳ לײבקעם און ר׳ זיםקינדם װײבער, פארקויפט די ״שטעט״אין ׳םול, װאם זײ האבן געהאמ בירושה.60. — בואו וספדו כל אנשי קהילתנו על פטירת הדב המאור הגדול אב״דדקהילתנו שנים ועשרים שנים ה״ה מ׳ נחמן בן הרב המפורםםשהי׳ איש מופת הנקרא; ר׳ יעקילע מארש; נפטר בױם העשדיםימים בחודש מנחם אב שנת תקצ״בל׳ (1832).61. — ע״ז ידװ כל הדװים על פטירת הרבני המופלא האברך מו״ה אברהםליב במוהר״ר צבי ױם ולילה לא פםק פומי׳ מגרםא ונקרא בחײרר׳ אברהם ליב מתמיד, ביש ה׳ ח׳ ימים לחודש טבת תקצב״ל(1832).62. — בױם ד׳ שמונה עשר בחוד׳ש סית תקצ״ג (1833) נםטר החריףהמפורםם מוהר״ר אהרן בהמנוח מ׳ זאב װאלף הנקרא בחײו ר׳װאלף פאשעשיר (פאםעםאר. — מ. ע.).פרידמאן באמערקט: ״דאם איז הרב הגאון הצדיק המפורםם הנקרא ר׳ארו׳ט מינין ז״ל... ער... און זײן פרוי, די צד׳קת מרת רבקה ז״ל, האבן איבער־געלאזט אויה עולמות און פאר׳טידענע צדקות די געװעלבן װאםי מען רופט גן־עדן־קלײטלעך. זײ ברענגען ארײן א גרויםע הכנםה און ער האט איבערגעלאזטא גרויםע צװאה, װעלכע ער האט אלײן גע׳טריבן...״ די דאזיקע צװאה װערטאויך דערמאנט פון ד״ר מ. הענדל אין זײן ׳ט׳וין רערמאנטער ארבעט, ״מעז־ריטשער פנקםים״. ער ציטירט דארט דעם דאזיקן אינטערעםאנטן ציטאט:,.ידעו הממונים למנות תחתיהם רק אנ׳םים בעלי תורה יראי ד׳ וגם בטוחיםאפם לא מאנ׳םים מנהיגי מנהג םפרד גם מהבתי דירות לא יחכרו על ביתהתאםפות מנהיגי םפרד — די בא׳טטימטע זאלן װיםן צו בא׳טטימען אויף380מאיר לדדבוימזײערע פלעצער נאר אזעיצכע, װאם זײנען בעאי־תורה און גאטם־פארכטיקע אוןאויך פאראעםאעכע אבער ניעט פון יענע טענטשן װאם פירן זיך אויט מנהגםפרד (דאם הײםט הםידים) און פון די דירות זא^ מען אויך נישט פארדינגעןפאר פארזאמאונגען פון מנהג םפרד״. (ער האט אודאי געמײנט פאר חםירים־שטיבלעך און אפיאו א חםירישן רבין. •— מ. ע.).אינטערעםאנט, ר׳ מאטצ פרידמאן דערמאנט נישט דעם שטעא אין דערצװאה. ער זאגט בלויז, אז די צװאה איז ״א שטארקע און א גוטע״. חםידיםפלעגן זאגן, אז אין דער צװאה איז אויך געשטאנען, אז מען זאל נישיט פאר־דינגען ״פאר בתי־זונות (הײזלעך) און חםידים־שטיבאעך״. די דאזיקע װערםיעאיז אביםצ א צװײפאהאפמע; ד״ר הענדא װא<ט אזא אויםדרוק זיכער נישטגעװען אדורכגעלאזט. װי עם זאל נישט זײן, באװײזט עם, װי שטארק עם איזגעװען זײן קעגנערשאפט צו חםידות.ד׳ ארוש מינץ האט געשטאמט־ פון גרויםן יחום. ער איז געװען אן אײ־ניקל פון דעם לעגענדארן פוײלישין קעניג אויר אײן טאג, ר׳ שאול װאל מצדדעב מעזריטשער רב, ר׳ נתן נטע קאצענעיצענבויגן, שטאם־פאטער פון דעםמעזריטשער צװײג פון דער פאמיקיע, װעקכער איז געשטאדבן אין ירושל-םאין תמ״ט (1689■). ער האט געטאן די בעםטע שידוכים מיט זײנע קינדער.אין ״אבל יח־ד״, פון ר׳ אברהם דוב בעריש פקיאהם (װארשע, תקצ״ג—1833).איז אפגעדרוקט א הםפד א. נ. ״קינה על מות הרב הגרוק ההריר שיר וגדוקבישראק, הגביר המפורםם כבוד קדושית שמו המנוח מהור״ר אהרן בן הגבירהמפורםם מהור״ר זאב זקה״ה, הנקרא ר׳ ארוש• מינ^י אשיר קוננתי עלױ בױםמיתתו ח״י םױן תקצ״ג פ״ק מעזריטש״.דער מםפיד זאגט צװישן אנדערע שבחים אויפן מת: ״ער האט זיך אײנ־געשטעאט מיט אלע זײנע כוח־ת, אז אקץ זאצ געטאן װערן קויט משפט אוןױשר. אזוי האט ער זיך געפירט פײ אין זײנע אײגענע ענינים און םײ איןזײן הנהגה פון כקק־זאכן״ — ״כי כיה כמוהו הרף נפש־ו קהעמיד המשפט עקתקו. וקהציב ההנהגה עק אדני הױשר אם בעניני עצמו, ואם בעניני ועםק•הצבור אשר על כוקם יפלם נתיב ההנהגה. ױרה קפניהם ארח־ת הישרה״,ער איז זיכער געװען ראש־הקהק.זײן אײנ־קק, מאגיםטער שמואצ מינין פון ריגע, האט אויפגעשיריבן איחום־ברױו(75) װאם מיר האקטן פאר װיכטיק צוצוגעבן צו אונדזער ארבעט.צוקיב זײן היםטארישן װערט; װי אויך דערפאר װײק עם באשטעטיקט ר׳מאטיקם השיערה, אז דער ר׳ נתן נטע קאצענעקענבויגן, װעקכער איז נפטר גע־װארן אין ירושקים אין תמ״ט, איז געװען רב אין מעזריטש.ד י מ ען פ ח ה מ י נ ץע ר ש ט ע ר ר ו ר... ר׳ אליעזר הצוי.צ װ ײ ט ע ר ד ו ר... ר׳ אקיעזרם זון, דער גרויםער גאון ר׳ יהודה^ —381(ױדא) ג־ינצי (ד. ה. אז ער האט געיעטאטט פון דער דײט׳טער יטטאט ניינץ.װען מען האט אין יאר רב״נ (1462) פון דארגי פארנזריבן די ײדן, איז עראװעק קײן איג־אליע און איז געװארן ראיע פון דעם בית־דין אין פאדװא (פא־דוא). אין רם״ט (1509) איז ער נפטר געװארן. פינןז טעג ׳נ׳פעטער איז נפטרגעװארן דער באר־מטער דון יצחק אברבאניק און מען האט אים נזקבר געװעןנעבן ר׳ יהודאן).דריטער דור... זײן זון ר׳ אברהם מינץ. אויך ער איז געװעןנ־ציא פון דעם בית־דין אין פאדוא.פערטער ד־ר... זײן טאכטער הנה; פרוי פון רעם גאון ר׳מאיר בר׳ יצחק קאצענעלענבויגן. אויך ער איז געװען נ׳שיא פון דעם פאדוערבית־דין.פינפטער דור... זײן זון ר׳ טמואל יהודא קאצענעלענבויגן.א־יך ער איז געװען נ־ט־יא פון דעם בית־דין.ז ע ק ם ט ע ר ד ו ר... זײן זון׳ דער גאון און ׳טר ר׳ ־ט־אוצ װאי?(קעגענדארער פו־לי׳טער מלך).זיבעטער רור... זײן זון, ר׳ מאיר װאל, בריםקער רב (ערהאט פרעזידירט די גרינדונגם־פארזאמלונג פון דעם ועד מדינת ליטא,נאכדעם װי די ליטװי׳טע ײדן האבן זיך אפגעריםן פון דעם אלגעמײנעם ועדפון אלע פו־לי׳ג׳ע ײדן. װי מיר האבן ׳טוין װעגן דעם געשריבן אין אונדזערארײנפיר, האט דער ועד ליטא צוליב דעם כבוד פון ר׳ מאיד װאל, בא׳עלאםןאפצוהאלטן אלע אםיפות פון דעם ועד אין בריםק, אזוי לאנג װי ער װעטיעבן. — מ. ע.).א כ ט ע ר ד ו ר... זײן זון ר׳ נחום, רב אין םלוצק. (דער פאריג־ערמגיד ׳טטײנ׳ג־נײרער(76) ׳טרײבט, אז ר׳ נחום איז ני׳טט געװען ר׳ מאירם אזון, נאר זײנער אן אײדעם. ר׳ נחומם פאטער האט געהײכן ר׳ נתן נטע אוןא־ז געװען רב אין הילדעסהײם, דײט׳טלאנד. — מ. ע.).נ ײ נ ט ע ר ד ו ר... ר׳ נתן נטע, רב אין מעזריט־ט (מיר האבן־ג־וין גע־ג־ריבן װעגן אים. לויט דעם נאמען זײנעם ־ג־ײנט, אז הלל מגיר ׳טטײנ־׳טנײדער איז געדעכט, הײנו, אז ר׳ נחומם פאײער האט געהײםן ר׳ :תן נטעאון האט געיטטאמט פון הילדעסהײם. אבער קײן פעםמער באװײז איז עםני־טט. קעגן דעם האבן מיר א ׳טטארקערן באװײז. ר׳ נתן נטע דער מעזריט׳טעררב האט ז־ך גערופן קאצענעלענבויגן,געזען, דער פאמיליע־נאמען פון ר׳אויספיד, אז ר׳ נהום איז געװען אןװאם איז געװען, װי מיר האבן עם אויבןמאיר װאלם מיטפחה. מיד קומען צוםאײדעם פון דעם הילדעסהײמער רב אוןער האט א נאמען געגעבן זײן זון נאך דער פרוים פאטער. — מ. ע.),צ ע נ ט ע ר ד ו ר... ר׳ דוד, רב אין קאצק.ע ל פ ט ע ר ד׳ ו ר . . . ר׳ מ:חם נחום (רב אין םעסיאטיט־׳ט־. — מ. ע.).382כואיר ^ידלברי בצװע^פטער דור... זײן זון ר׳ יצחק.ד ר ײ צ ע נ ט ע ר ד ו ר... ר׳ זאב װאילה (דאם איז, רער זעצבערר׳ זאב װאאר פאםעםאר. מאגיםטער מינץ ברענגט, אז ער האט געהערט פוןזײן פאטער, אז דער דאזיקער ע^טער־זײדע האט זיך אנגעהויבן רופן מיטדעם פאמי^יען־נאמען מינץ. — מ. ע.).פ ע ר צ ע נ ט ע ר ד ו ר... ר׳ ארוש מינץ.ר׳ ארועז מינץ האט געהאט זעקם זין און דרײ טעכטער:1. — ר׳ אצכםנדר ז-םקינד מינץ. ער האט געװוינט אין בראד, גאלי־ציע. דער בארימטער געלערנטער שר״ל (׳עלמה דוד יצוצאטא) פון פאדוא האטזיך מיט אים געקענט. אין דער הקדמה צו זײן זאמלונג פון די עזירים פון ר׳יהודה הצוי, שרײבט שר״ל אזוי: ״וי׳טתבח שם של החכם אלכםנדד זיםקינדמינץ טעיר ברודי, א׳טר בראותו אותי אוהב הפױטים ומקבץ בל מיני מחזוריםבדפום ובכ״י, יעצני ?עשות רשימה עא םדר א״ב מכצ הפױטים הנמצאים בהם,ואני בחודש טבת תר״ה (1845 ליאנואר) החייצותי לעשות לוח הפײטנים...והערכת הנםחאות השונות האלה היתה לי לעזר גדול לתקן כמה ילשונ־תבפױטים... פאדובח בתמוז תרכ״ד (1864)״.2. — ר׳ מתתי׳ מינץ.3. — ר׳ אביגדור (ער האט זיך גערופן גרינבערג).4. — ר׳ הירש ק^אצקא. ער איז געװען אן אײדעם פון דעם בארימטןװיקנער חשוב און עושר, ר׳ שמואצ יהודה קאאצעם.ר׳ הירש איז געװעןא גרויםער עםקן. איבערהויפט האט ער געשטיצטמיט א בדײטעד האנט איע משכילישע אונטערנעמונגען און איז געװען שטארקבאאײנפקוםט פון דער בערלינער הש׳כקה. ער האט געהאקפן גרינדן א-ן װייצנעא דרײ־קאאםיקע גימנאזיע פאר ײדישע קינדער און איז דערפאר באערט גע־װארן טיט א מעדאיצ פון דער רעגירונג אין פעטערבורג. צוזאמען מיט דעםװארשעװער משביצ און גביר דוד טעביק טעפקיץ, האט ער פינאנםירט דיאויםגאבע פון דעם תנ״ך טיט משה מענדעלםאנם ״ביאור״.זײן הויז אין װי^נע, איז געװען א צענטער פאר ײדיש־ע און נישט־ײד-שע אינטעקיגענץ•. זײן זון ױדא האט ער געגעבן א מאדערנע דערציאונג אוןנעהא^טן א^ם ?ערער פאר אים די בארימטע װיקנער משכיאים, װי ר׳ שמואקױםך פײן און דעם העברעאישן שריפטשטעקער טרױואוש. פאר זײן בר־מצוה,האט דער קאײנער ױדק אנגעשריבן א קיצײנעם העפט מיט העברעאישע שירים,װאם האט אויפגעשטורעמט די משכיאישע קרײזן אין װיאנע; און דער גרעם־טער העברעאישער שריפטשטעאער דעמא^ט, גינצבורג, האט געשריבן א בריװצו זײן טײערן פריינד און משכיא יהודה קאאצקא, אין װעאכן ער דריקט איםאוים אנערקענונג, פאר זײן אינטערעם אין דער העברעאישער איטעראטור אוןי ײיג־ס־בו^ם מדודינזהי383זאגט, אז איצט קען עד רוא״ק אוועקלײגן די פען^ וויסנדיק אז ער ילאזט איבעראזא ױריש,װען װריל אױ אצט געװארן 12 י^זר, האט ער אויך ארויםגעגעבן א ביכיצמיט פויילישע ילירער א. נ. ״טאיא פיערװשא אפיארא״, װאסי ה?*ט ארוישגע־דופן די גרויפע אנטציקונג פון רעם העברעאישן ריכטער שילמה זאלקינד,װע^כער האט יצכב־ד רעם געוױרמעט א שיר דעם ױנגן פאעט.ילײדער האט די ריכטונג פון רער בער^ינער השכלה, װאס האט אין עצםגעזוכט צו דערװײטערן די ײדן פון זײער מקור און זײ אםימילירן מיט דינישט־ײדישע שכנים — גובר געװען די װילנער און גאציציאנישע השכילה,װאם איז אין תוכן אויםן נעװען ביצויז צו פארװעלטאעכן די ײדן, אבער נישטזײער אויסמישן זיך מיט די נישט־ײדן. דער קילײנער קיצאצקא איז אװעק ביזצום אםימילאסזרישן עקםטרעם. ער האט זיך איצץ מער א־ן מער איבערגענו־מען מיט דער פוילישער ליטעדאטור, אויף אזוי װײט, ביז ער האט זיר גע־שמדט און געװארן אן אײפערריקער קאטאליק און זיך געפירט װי א פוילישערפריץ, אין אלע זײנע באנעמונגען. ער א־ז געװארן אײנער פון די אנערקענט־םטע פוי^ישע דיכטער און שריפטשטעלער. װען נהום םאקא^אװ האט זיך מיטאים באגעגנט, װען ער איז שוין געװען אאט, אין קראקע און זיך מיט איםצעשמועסט װעגן 'ײן ױגנט, ײדישקײט און העברעאישן װיםן, איז דאש אאץגעװען פאר אים כמעט אינגאנצן פארגעםן. קאאצקא איז טאקע געװארן דורךאון דורך א קאטױלישער פאיצאק(77).עס איז פריקרע דער פארג^ײך, אויף װי װײט עם איז געװען דער מרחקצװישן אים און זײן זײדן ר׳ ארויט מינץ, פאר װעמען די הםידים זײנען נישטגעװען גענוג פרום און כשרן און ער ה^זט אזש פארבאטן צו פארדינגען אהויז פון זײנע אײגנטומם פאר א חסידישן מנין....5. — ד׳ יהודה אײב מינקין געשטארבן אין מעזריטש אין תרכ״ב (1862).אין דער װארשעװער ״הצפירה״ איז געװען אפגעדרוקט א לענגערע קא־רעםפאנדענץ פון מעזריטש, וװ עם װערט־ איבערגעגעבן װעגן דעם גרויםןפארלוםט, װאם די שטאט האט געליטן מיט זײן טויט. עם װערט דארט דער־צײלט, אז נישט געקוקט אויף זײן גרויס ע־םירות און עםקים, איז עד תמידגעזעםן און געלערנט•; און עד האט אויך פארמאגט א זײער רײכע ביבליאטעק.ער איז געשטארבן פלוצים, שבת פרשת פקודי, אין עלטער פון קרוב 60 יאר.6. — ר׳ מנחם נהום מינץ. ער איז געיםטארבן אין ביאליםטאק, װו■ ערהאט זיך באזעצ־טי. מאגיםטער יג־מואל מינץ איז געװען זײן אײניקא.7. — חנה, די פרו־ פון דעם װילנער הש־וב ר׳ א־רי צבי גינצבורג (זע,.װײטעד װעגן אים).8. — צנה גאלדען זי האט־ חתונה געהאט־ פאר דעם גרויםן למדן אליעזרלאנדא.384מ א י רד דב ו9. — טויבע לאה; זי איז געװען די פרוי פ;ז דעם אויבנדערניאנטן װילנערעויטר און עסקן ר׳ יטטואל יהודה רןלאצקא. (הפנים, אז זי א'ז געװען זײןצװײטע פרוװ װארום איר ברודער היריט איז דאך געװען יטטואל יהודהס אײ־דעם).ר׳ ארױטעס זוך אלכסנדר זיסקינד טינץ פון בראד, הי^ןט געהאט א בא־רימטן זון. זײן נאמען איז געװען ר׳ מאיד מינץ. ער איז געװען אי א גרויסער^מדן און אי א באדײטנדיקער געלערנטער. עד האט זיך קונה־יטם געװען מיטזײנע יטריפטן אין דײטיט, װי ״אײן װארט צור צײט״ (לעמבערג, 1848) אוןזײן צװײט כוך ״יצעיצעװעל קאמפר פיר רעכט אונד װארהײט אונד די ױדעןפײנדע״ אין װעיצכע ער האט שטארק אנגעגריפן די אנטיסעמיטן. צוליב זײן'<}נזען אין יצעמבערג, האט אים די קהילה אויסגעקיציבן אלס איר פרנס. ער איזגעװען א יצטארק רעליגיעזער ײד און װען עד איז געיטטארבן׳ האבן איםמספיד געװען די בארימטסטע רבנים און געלערנטע, צװײטן זײ דער לעמבעדגעררב, ר׳ יצאו^ נאטאנזאן.דער סדר־הױחסין פון מאגיסטער מינץ יצטימט נײטט, אין געװיסע פרטים,מיט דױ װ^^גס װערן איבערגעגעבן פון הלל מגיד יצטײניצנײדעה אין זײןא,יבנדערמאנטן ״עיר װייצנא׳/^ויט מגיד ע1טײמצנײדעה איז אורי בער גינצבירג געװען אן אײדעםפון ״הרב הגדויצ ר׳ אלכסנדר זיסקינד מינץ״ און װען זײן פרוי איז געשט^ןרבן,האט ער חתונה געהאט מיט איר מומעך צינא גאלדע, ר׳ ארויצעס ט^ןכטער.^ויט מאגיסטער מינץ, איז ר׳ אורי בער געװען דער מאן פון ר׳ ארויצעס טאכ־טער חנה, בעת צינא גאיצדע איז געװען ד׳ א^יע-ר לאנדאס װײב. פון זײןערשטער פרוי האט אורי בער געבוירן א זון, װעמען ער ה^ןט א נאמען גע־געבן אריה ^ײב׳ נאך זײן בארימטן פאטער און פון זײן צװײטער פרוי׳ צינאגאיצדען׳ האט ער געהאט א זון מתתיהו׳ נ^ןך זײן זײדן. אינטערעסאנט׳ אזאויך צינא גאלדע האט געהאט צװײ מענער. מאגיסטער מינץ דערק^ערט׳ אזװען צינא גאיצדעפ מאן, לאנדא איז געיצטארבן׳ איז זי געװי^ןרן די פרוי פוןדעם בארימטן גאון ר׳ יהושע מאר^צאיצקאװיטש פין דובנע (זע׳ ״עיר דובנאודבניה״ פון פנהס פעסיס — קראקע, תרס״ב׳ 1862 •— װעגן דער מיצפההמאריצא^ק^ןװיטיצ. דער ^צטאם־פאטער פון דער מ^צפחה איז געװען פרנס־■המדינה, װעמען מען פלעגט אין אמאליקן פוי^ן רופן מאר^צא^עק).ר׳ אורי בער גינצבורג האט חתונה געהאט א דריט מאל, װען זײן צװײטעפרוי איז אים געשטארבן. זי איז געװען די טאכטער פון דעפ בארימטן סטריעררב, ר׳ ענװל, װע^כער האט זיך בארימט געמאכט נישט נאר מיט זײן גאונות,נאר אויך מיט זײן קאמר קעגן חסידיזם. איר נאמען איז געװען רבקה און זיאיז געװען שטארק געאכטעט אין מעזריטש. ר׳ אורי בער האט געטאן גרויסעיחוסײצידוכ*ם מיט זײנע קינדער. זײן עלטסטער זון האט התונה געהאט מיט\%' >385דער טאכטער פון דעם גרויסן עו׳צר און חיעוב, ד׳ טעה יצחק לעװין, פ־וקארלין. זײנע אנדערע מחותנים ז״נען געװען; הרב ר׳ טאיר זוסכיאן פוןאםטרא; ר׳ מרדכי זאב איטינגא חלוי, אעמבערגער רב. זײן טאכטער חנה,האט חתונה געהאט פא־ ר׳ מוביה גינצבורג *), אן אײנ־קל פון ר׳ אורי בער;ר׳ ׳םא־׳צ פאפירנע פון פאריט׳ש (ער איז געװען ר׳ ׳טמעון פאפירנעם פאטער);מיט זײן ׳עװאגער, ר׳ אלכםנדר זיסקינד מינץ פון ברןזד (קויט מגיד שטײנ־׳םנײדער, איז ער :עװעז דער ׳עװער פון זײן ער׳כ־טן זױוג); ר׳ יצחק לאנדא,װי^נער ־^•טאט־מגיד (מעגלעך, אז די גיט? אאנרא, װעלכע האט איבערגעלא־טעטילעכע מויערן אויױ עוגמות, איז געװען זײן פרוי). ר׳ לײבל האלפערין, אײ־נער פון די פירנד־קע פערזענלעכקײטן פון בריםק; ר׳ ׳םלמה ראזענצװײג, אײ־נער פון די ׳ג־ענםי־ע ײדן אין מעזריט׳ם און רער גרויםער גביר און עםקן ר׳ױדל אפאטןזװ פון װילנע, װעמענם זון, צבי הירע, האט גענומען ר׳ טוביהגינצבורגם טאכטער.ר׳ אורי בער גינצבורג איז נפטר געװארן ׳טבת, 23 אין אײר תרי״ט(1859). אין ״הצפירה״ איז געװען אפגעדרוקט א גרויםע קארעםפאנדענץ פוןמעזריט׳ט, װאם בא׳כ־רײבט דעם רו׳שם װאם זײן פטירה האט געמאכט אויךדי ׳טטאט־מענט׳טן. מיר ׳לײענען צװי׳שן אנדערעם:״בײ אונדז איז גע׳טטארבן א אי׳ט נכבד און מפורםם, הרב הגביר ירא־אלקים פון די מױהםים פון װילנע, א גרויםער בעל־צדקה און נאבעלער מאןר׳ אורי בער גינצבורג. ני׳טט געקוקט אויח זײן גרוים ע׳ט־ירות, האט ער תמידגעלערנט, און װען די הצ^חה האט זיך פון אים אפגעטון און זײן אײנציקע׳טטיצע איז געקומען פון די קינדער, האט ער געטאן א םך מיט יעדן נויטבא־דערפטיקן און ער איז געװען פרעזעם פון אונדזער ׳טפיטאין. פאריקן װינטער,איז גע׳טטארבן זײן גע^ערנטע פרוי רבקה, די טאכטער פון דעם בארימטןגאון ר׳ ענזייל, רב אין םטרי. איצט איז ער מער ני׳טטא. אין טאג פון דער^ויה, האט מען גע׳טצאםן א?ע גע׳טעפטן א האלבן טאג לכבוד דעם נפטר. דערבארימטער גאון ר׳ רפאל ױם טוב יןיפמאן הײיצפערין (געװעזענער רב איןמעזריט׳ט. — מ. ע.) איז ספעציעל געקומען פ־ן ביאאיםטאק מםפיד צו זײןדעם נפטר״.ר׳ אורי בער האט אי!ײן צ־געגרײט דעם נוםה פון דער מצבה װאס זאאגע׳טטעלט װערן אויך זײן קבר נאך זײן טויט. די מצבה האט זיך געלײענט:פ ״ נאיש ױדע םפר אוהב צדקות, בר אבהן, אהוב ונוח לבריות,שלשלת היוחםיז, אורי דוב בער בן הצדיק הרב הגדול מו׳ ארי׳ליב ז״ל פײגעם מװילנא״.*) ער איז געװען פון רי ראעי-הקהירה.386כז א י ריי^ —ג163. — הױם ו׳ עש״ק כ״ד אלול תקצג״ל (1833) נפלה עטרת ראשינח ושבקלן חײם ה״ה הרב החריף ומוהר״ר מנחם מאנים סג״ל •).64. — ױם ו׳ טו״ב אדר שני תקצד״ל (1834) נפטר הרבני המופלגמהוה״ר זאב װאלף בהרב מוהר״ר אברהם ז״ק האבד״ק קאדני.65. — אשה יראת ה׳ היא תתהלל כפה פרשה לעני וידי׳ שלחה לאביוןהצדקנימ המפורסמת מרת רבקה אשת הרב המנוח :מ׳ אהרן -מינץ,ונפטרה ױם ו׳ ב׳ דפסח תקצד״ל (1834).פרירמאן באמעררןט, אז זי איז געװען ר׳ ארושעס װײי און זי האט גע־האלפן א־ר מאן אויםבייען די ״גן־עדן־קלײטלער״, װאם זײ האבן אפגעזאגשאויף עולמות.אויט מאגיםטער מינץ, איר אור־אײניקל, האט זי געשטאמט פון ר׳ דודלידאם משפהה. מיר װײםן שוין (זע, פאראגראף 26), אז ר׳ דוד לידאם טאכ־טער שפרינצא, האמ געלעבט אין מעזריטש. ז־ איז מעגלעך געװען אירער אןאײניקל אדער אור־אײניקל.66.— על זה דוה לבנו ונחשכו עינינו על פטירת רך בשנים ולא פסקפומי׳ מגירסא ה״ה מוהר״ר שמעון בהמנוח מ״ה צבי הירש בש״קכ״ה ימים בחודש שבט שנת תקצוא״ו (1836).67.— בליל ש״ק הנ״ל נפטר המופלג רך בשנים ועוסק ױם ולילה בתורתה׳ וגם בגמילת־חסדים ופהכנסת־אורחים מוהר״ר אברהם יצחקבמ׳ בנימין שהי׳ חתן ר׳ אײזיק בר״מ.פרירמאן באמערקט, אז דאם װארט הנ״ל, באציט זיך נישט אויפן פא־ראגראר 66, נאר א־־יי א צװײטער פארצײכעניש פון י״א ימים בהודש מנהםאב תקצ״ז (1837). װי מ־ר האבן שוין באמערקט, האט ר׳ מאטל פרידמאןנישט פארצײכנט אלע כארשכארבענע, אויטן םדר װי זיי זײנען געװען פאר־שריבן א־ן דעם פנקם םון רע־ ־־־ה־קדישא; ער האט בלויז געמאכט א םע־לעקציע לויט זײן אײגענעם אײנזען.68. — על זה דוה לבנו נפלה עטרת ראשינו בױם א׳ שנים עשר יוםבחודש מנחם (אב) נפטר התורני מוהר״ר גדליה במהור״ר יצחקשהי׳ חתן הצדיק המנוח מוהר״ר הירש חײם שנפטר בארץ הקדו־שה בארץ־ישראל. (זאל עם זײן ר׳ ה־רש הײם ראזענצװײג, װעל־כער האט אויסגעבויט דאם בית־המדרש? — מ. ע.).69. — בױם א׳ י״ג ניסן תקצחי״ת (1838) גפטר איש צדיק וישר העוסקמנעורױ בעבודת ה׳ באמונה מוהר״ר מרדכי במהור״ר שמשון ז״ל.*) זע װעגן אים אין קאפיטל ״מעזריטשער ד״נים״.רי יירן־ממ^כ מןדרי:;״■70. — בױם ש״ק כ״ז ימים בה׳ אײר תר״ג (1843) לפ״ק נפטרה האשהזקיה ממשפחה מױחסת ושמה מרת בילא בת המנוח מו״ה מאירמק״ק װאלטשין אחותה של הנגידה מ׳ פייא שהיתה אשת הרבנימו״ה עזריאל זעליג כמ״ץ ממעזריטש כמה שנים.פרידמאז באמעדקט: ״דאם װארט כמ״ץ שײנט צו זײן א ראיטי־תיכותפון כמורה צדק. ער פאעגט עוםק זײז אין כלל־ענינים זײ זאלן געטאן װער;כדין. די צװײ ׳טװעםטעד, בילא אין פײא, זײנען עאטער־םומעם פון מײן םא־טער ז״א״.71. — ביום ד׳ ב׳ ר״ח מרחשון נפטר ה״ה רד בשנים צנא מלא םפדימו״ה ירוחם פישל במו״ה חײם מק״ק שטוצין, חתנו של הרבדודיק מו״ה אלי׳ בהרב הגאון מו״ה נחמן אשר הי׳ רב פק״ק מעז־ריטש, ור׳ פישל הנ״ל הוא נכד של הרבני מו״ה צבי הירש בלוט־קעם מק״ק ביאלא שנת תר״ד (1844) לפ״ק.72. — אשה יראת ה׳ היא תתהלל כפה פרשה לעני וידי׳ שלחה לאבױן,ה״ה האשה הצדקנית המפורםמת בת גדולים מ׳ שרה אעות המאוה״גמ׳,אפרים אליעזר צבי חרל״פ הרב דפה מעזריטש; נפטרה בױםד׳ כ״ו לחודש אײר תד״ר (1844) לפ״ק ונקברה בו בױם.73. — ױם ג׳ ב׳ שבט (תר״ז—1847) נפטר איש ת״וי הולך בדרך תמיםלא פםק פומי׳ מגירםא ר׳ חײם טוביה בר׳ שלמה צירלס.74. — יום ד י״ב אייר נפטר המופלג בתורה ר׳ ברוך מםמיטיץ (םעמ א־טיטש) נעשה ם״נ (םגי נהוד — באינד) יו״ד ש:.ים קודם מ:תווהי׳ עוםק בתורה ולמד עם תלמידים בע״פ עד ױם מותו. (ר׳ בדוךאיז בלינד געװארן 10 יאר פאר זײן טויט און ער האט געיערנטאויר אויםנװײניק מיט זײנע תלמידים).75. — ױם ה׳ ט״ז טבת (תר״ח — 1848) נפטר הישיש מו״ה עזריאלזעליג (דער מאן פון דער אויבנרערמאנטער פרוי ב-לא, זע פא־ראגראך 70) בן הקדוש מ׳ צבי הירש שהי׳ עוסק כל ימױ בצרכיצבור ונקבר בו בױם.(פײ דער כראניקע־ און םײ פרידמאן דערצײלן נישט, פארװאם דער צביהיריט װערט גערופן ״ק־ױ■:". עפ קען נ־שט זיין דערפאר װאם ער איז אומגע־קומען אויף קידויט־השם, װארום עם װאלט געדארפט זײן געשריבן הי״ד —גאמ זאצ זיך נוקם זײן פאר יײן בלוט. אפ׳טר האט מען אים גערופן קדושצוליב זײן הײליקן לעבנםיביטײגער).76.— יום ב׳ כ״ד אדר נפטר הישיש החריף מופלג בתורה מוהר״ר יצחקהלוי שהי׳ נקרא ר׳ איצלי יאײוער.פרידמאן באמערקט, אז ער האט געהערט• נאכדערצײלן שבחים אויפןנפטר.388רז א י .■77. — על זה דוה לבנו נפלה עטרת ראשינו הרב הגאון מו׳ אליעזר אפריםצבי חרל״פ זללה״ה מטיקטין שהי׳ אב״ד דקהילתנו י״ז שנים;נפטר בליל ה׳ ה׳ אלול תר״ט (1849) לפ״ק*).78. — ױם ה׳ ד׳ דכםלן (תרי״ב — 1852) נפטר ראש־הישיבה. (ם׳װערטנײםט אנגעגעבן זײן נאמען און טער דאטן).79. — על זה דוה לבנו על פטירת ה״ה הרבני המופלג הח״וב (הרױיובקי) מו״ה שרגא פײבול במו״ה שמואל הנקרא בפי כל פײבולליקאװיםקער; נפטר ביום א׳ כ״ו אדר תרי״ג (1853) לפ״ק.80. — על אלה אגי בוכי׳ על פטירת ר׳ יאקיל חישעם שהי׳ דײן כמה שנים;שנפטר ױם ש״ק כ״ג טבת תרי״ח (1858).81. — ױם ב׳ ט״ז תמוז נפטר ר׳ יעקל בר׳ צ״ז פישבײן.פרידמאן באמערקט: ער איז געװען רב אין פישטאץ (פישטשאטש) נעבןמעזריטש. מען האט אים קובר געװען לעבן ר׳ אליעזר חרל״פ ז״ל.82. — בױם ג׳ ב׳ דהו״המ םוכות (תרכ״ו—1866) נפטרה האשה הזקינהחמות הרב הגאון דפה (ר׳ שמחה שמואלם שװיגער).83. —הגאוז הגדול החו״ב המפורםם ר׳ שמחה שמואל אבדפ״ק מעזריטש.מ״כ (מנוחתו כבוד) י״ב מנ״א; (מנחם אב) תרכ״ז (1867) **).84. — בױם ג׳ אדר תרכ״ח (1868) נפטר הצדיק המופלג הדב ר׳ אלי׳בהרב הגאון ר׳ נחמן זצללה״ה.86.— בױם ג׳ ב׳ דר״ה (ראש השנה) שנת תר״ל (1870) נטלה מאתנו עטרתראשינו ה״ה יד״א (ירא אלקים) הרבני הה״וב דיין דפה ר׳ בדכיהבר׳ יצחק כ״ץ זלה״ה.86. — ביום א׳ כ״ב טבת נפטרה האשה המיוחםת גאלדא בת המנוחהמפורםם החו״ב ר׳ לײבקע שהױ קוראין אותו בחײו ר׳ לײבקעדעם רבם׳ תר״ל (1870).87. — ױם ו׳ עש״ק ה׳ אדר ב׳ תרל״ב (1872) נפטר הרבני החשובהמופלג אשר הי׳ מנכבדי עירנו דפה ושמו ר׳ זונדיל חנוך בר׳יוםף; נפטר בזוילנא והבל על דאבדין.עם איז דא נישט קלאר׳ צי דער נפטד איז געבראכט געװארן צו קבר־י׳טראל אין װילנע אדער מעזריטש. דער נפטר׳ איז געװען א זון פון דעםגרויםן מעזריט׳טער ח׳צוכ ר׳ ױםױ זילבערשטראם׳ װעלכער איז געװען׳ לויטמאגיםטער מינץ׳ אן אײדעם פון ר׳ ארוש מינץ.*) אין די קאסיטלען ״טתנגדים און חסי־ים״ און ״מעזריגי׳טער רבנים״מיר באריכות װעגן ר׳ דייזער חרד״פ•**) זע װעגן אים אין קאפיביד ״מעזריטשער רבגים״•שרײבןי י־ ד ו ־ :ד :ז א ם ס ד ז ר י ם בי 38988. — יום ױ עש״ק י״א ניםן נפטר איש יקר מופלג חסיד וענױ הרבניישראל במו״ה שמואל חאװעם. (הפנים אין 1872).89. — בו בױם (כ״ב אלול תרל״ב — 1872) נפטר איש נכבד ויקר למחמופלג מגיד מנורת המאור לפני רבים מ׳ ר׳ זאב במ׳ מזחי׳אליעזר הלוי.פרירמאן באמערקט; ״ער איז געװען באקאנט אלם ר׳ װאװע מגיד״.90. — בו ביום (כ״ד מנ״א תרל״ג — 1873)) גפטר האברך המופלג ר׳יהושע פאליג במ״ר שמואל הלוי חתן ר׳ יוסקע בנציונם מחלירע.(דאם איז דער דריטער פאל פון א קרבן פון דער כא^ערע־עפידעמיע, װאםאיז פארצײכנט אין פנקס).91. — על זה דוה לבנו זאת בזכרנו שאבד מעירנו האברך הנפטר בששטוב בױם ה׳ כ״ח מנ״א מ׳ ר׳ יעקב במ׳ יצחק׳ בל ימױ עסקבתורה ובגמ״ח ודורש טובות הענײם ואבױנים עלױ םמכו ובזיעתאפױ הישיבות תמכו וחבל על דאבדין׳ מחלירע.פרידמאן באמערקט: ״ער פלעגט אויך מ־ט מיר האבן א שיעור איעדן טאגזײער פרי אין מײן הויז. ער איז געװען מפורםם א^ם ר׳ יעקב דער פרומער״.92. — בו בױם (ג׳ אלול) זאת בזכרנו תסמר שערת בשרנו שני שושניחמד מבית מדרשנו חותן וחתיו ביום אחד נפטר הרבני המופלגעוםק בתורה ובגמ״ח וצדקה בישראל עשה מ׳ שבתי במ״ר יהודהמחלירע.93. — והתנו האברך המופלג בתורה ױשב ועוסק ױמם ולילה בתורה יהו־דה במ׳ גדלי׳ הכהן מחלירע.(װי מיד זעען׳ זײנען שװער און אײדעם געיטטארבן אין זעיבן טאג פוןדער כאלערע).94. — בו בשבת (ז׳ אלול) נפטר הרבני המופלג החםיד שמואל יצחקמלמד בן הרב החסיד אבד״ק נאװידװאר.95. — בו בױם (י׳ אלול) נפטר איש תם וישר צדיק ועוםק בתורה ר׳ משהבר׳ אברהם יצחק הנקרא ר׳ משה קאהװאיל (קאװאל?).96. — בױם ב׳ ט״ז אלול נפטרה האשה החשובה המפורסמת מרת חנהרחל אשת ר׳ משה ד״צ (דײן צדק) דפה.(װי מיר זעען׳ זײנען רי ל־עצטע דרײ טויט־פאלן נײטיט צוגעיטריבן גע־װארן צו דער עפ־דעמיע. כאטיט• זײ זײנען פארגעקומען אין זעלבן הוד׳ט• פונעםזעלביקן יאר).97. — בליל השײך לױם ב׳ כ״ב אדר ב׳ (תרל״ה — 1875) נפטר אישנכבד ויקר מופלג בתורה חו״ב ויחסן גדול ר׳ שלמה בר׳ (יצחק)הכהן׳ ונקרא בחײו ר׳ שלמה ראדזימינער.390כז איי הפרידמאן באמערקט: ״ער איז הרב הגא,1 המפורסם ר׳ ינ:למה יצחק הכהןז״יל, מהבר פון כ־פר ״יד יכל יסלמה׳/ ה*ד.ײסי יס״ם :^סולחן ערוך׳/ װי עס׳בײנט, איז דער חיבור ארויס נאר אין אײן חלק, נעמקעך אויר בבא קמא אוןבבא מציעא. פון דעם יסער־בגאט צו זײן ספר, װײסן מיר, אז ער האט נעהאטפארטיק צום דרוק א חיבור אויף נײן מסכתות; װארום, ער יטרײבט ד^רטאזוי: ״את איטר כתבתי והדיטתי בדרך פיטט ופלפול על תיטעה מסבתות זהיצא ראיטונה״.ר׳ יטלמה חכהן ניט אן אין זײן ספר דעם נדויסן יחום פון ר׳ יטלטת ראד־זימינער. ער ׳טרײבט אז.ײ: ״אני הצעיר יטבתלמידים יטלמה בהרב... מוהר״ריצהק הכהן ממעזריטיט בן הרב הנאון המאו״הנ מהוד״ר יטלמח הכהן אב״דדק״ק לאסק ומנוחת כבוד בק״ק ברעזא בהרב היאון הנדול החריף המפורסםמוהר״ר אחרן הכהן אב״ד דק״ק לבוב (לעמבערנ) ומנוהתו כבוד בק״ק ראזנאי(רו־יטאנאי) חתן הרב הנאון אײט אלקי... מוהר״ר ױדא ױדיל אב״ד דק״קראװלע בעהמ״ח םפר קול יהודה אבואה דארבעה אחים הא׳ הרב המפורסם...מוהר״ר יוםױ יאכ־קי אב״ד דק״ק דוב:א רבתא בעחמ״ח ספר יםוד ױסף ויטאריחיבורים (דאכט זיך, אז ער איז נעװען דע־־ יטװער פ.ן רעם מעזריטיטער רבר׳ עוזר, זון פין ר׳ אבײטל פראנקפורטער) והיטנ' הרב... מוהר״ר מיטה זאבאב״ד דיו״ק מ/םק, וה׳טלייצי ה״ב... ארי׳ ליב אב״ד דק״ק סלוצק, וחרביעיהרב... מיטה אב״ד דק״ק פ,זנא ויחיסו הולך עד התנא ר׳ יהודא הניטיא. ואבימצד האם היא נכד הודאון... מו״ה יח אל אב״ד דק״ק מינסק בעהמ״ח סדרהדורות ו^טארי החיבורים נכד... מהר״ל (פון פראנ) ננד... ריט״י ז״ל ויחוסוהולך עד התנא ר׳ ױחנן הפנז־לר יטהוא דו״ רביעי לד׳ גמליאל הזקן״.װ^זס ער ה'<.ט נעט^זן אין מעזריטש, איז מיטט קלאר. פון דער הסכמה,װאם דער מעזריט^טער רב, ד׳ שמחה ל״ימואל הי^זט אים נעגעבן, איז צו זען, אזער איז פריער נעװען דײן איז טיקטין. פון 'ײן הקדמה דערװיסן מיר זיך/ אזער איז געװען אן ארעמאן. דער פפר אױ ארויס־ אין װאר^טע אין יאר תרנ״ט^^—1899.98. — בױם ב׳ כ״ח תשרי (תרל״ז — 1877), איש יקר מופלג בתורהירא אלקים מ׳ זאב דוב במ״ר זושע.פרידמאן יטרײבט: ער איז נעװען דער עריטטער יטװע־ פון הרה״נ חמפור־פם... ר׳ ברוך מאיר.... ױן פון דעם באקאנטן צדיק ר׳ יטלום מנשה ז״ל (דײז)פיז בריסק. (מן הסתם דער באקאוטער ״מורחי״־פירער, ר׳ ברוך מאיר ראזענ־בל־ם, װעלכער האט געשפילט א באדײטנדיקע ראלע אין דער נרינדוננ בון'סוד־המעלה).99. — במוש״ק ו׳ ניסן (תרל״ט — 1879) נפטד הרבני המופלג וגכסדמאוד ר׳ בנימין במ״ר ר׳ יעקיל זצ״ל מ״צ דפה״^ ^ ^ ^^ (% •• •••^י-\ ^391100. — בױם ד׳ י״ג טבת (תרמ״ב — 1882) נפטר איש נכבד מאוד ר׳בנימין מ״ה החריף ר׳ יעקיל זצ״ל מ״צ דפה. (דער אויבנדער־מאנטער ר׳ יעקיל).101. — ביום א׳ בפורים נפטר איש נכבד ויקר הרב החריף המופלג חכמתוותורתו נודע למרחק עוסק בתורה ועבודה מ״ר זעליג בר׳ נתן *)וחבל על דאבדין ונספד כהלכה בו ביום.פרידמאן גיט צו: ״ער איז דער באוװםטער גא,■ן ר׳ זעליג אײ־ינשטײןז״ל. ער פלעגט תמיד לערנען דעם אלפםי. איך האב געהערט אז מ׳האט איםגעװאלט אויפנעמען פאר רב אין שטאט, אבער ער האט נישט געװאלט װעחרב. ער ז״ל, איז געװען דער גר־נדער פון דעם גרויםן בית־המדריס בײ אונדזאון איז געװען דער פירער דארט״■עס איז א הידוש, אז ר׳ מאטל האט ני־עט געוװםט פון דעם הרם, װאםאיז ארויםגערופן ו.עװארן אין יאר תקמ״ו (1786), װעלכער האט פארבאטןאויפצונעמען —אויף אײביק— אלס רב א מעזריטיטער, אדער א מעזריטשעראײדעם צי א קרוב. ר׳ זעליג אײזינ־ג־טײן, האט ל־יט דער תקנה, נישט געקענג־װערן קײן רב אין מע־רימש. ר׳ זעליג איז —װי עם האט מ־ר דערצײלט זײןאײניקל, דער גרויסער געלערנטער און זקן, ד״ר יהודה אײזיניסטײן, דער בעלאוצר־ישראל פון נױ־יארק— געװען אן אנו.עיסטעלטער אין א מיל, פון װאםער האט זיך דערנערמ. אמאל האט ער געהאט די קאנצעםיע פון ארויםגעבןגעלט־קװיטלעך; נאר געװיםע מענט־סן האבן ארויסגעלאזט פאלשע קװיטלעך,און דאם האט אים געברענגט גרויפע פארלופט־ן; א־ן כאטיט ער האט געוװםט,װער די פעלשער זײנען געװען, האג־ ער ני־גט געװאלט זײ לאזן ארעסטירןאון ער האט זיך שפעטער אפגעזאגט פון דער קאנצעםיע.102. — בױם ג׳ ז׳ אלול נפטר בשם טוב הרבני המופלג כל ימױ עםקבתורה ועבודה וגמ״ח (־גמילת חםדים) כש״מ (כגוד יסמו מורנו)םעינדיר בר׳ גדלי׳ ז״ל רוזינצװײג והבל על דאבדין.פרידמאן כאמערקט: ״ער האט איבערגעלאזט א נױיער אויף עולמות אוןפון דער הכנםה האלט מען אוים ר׳ הער׳נ־־חײכ־ם ב־ת־המדריט (אויך גערופן ר׳פענדערם בית־המדרש. — מ. ע.). זײן פרוי גאלדע, איז געװען די טאכטערפון בארימטן װארשעװער רב ר׳ חײם ־אװידזאן״.103. — בש״ק כ״ו ניםן (תרמ״ה — 1885) נפטר איש זקן תו״י (תורניוירא אלקים) ױשב אהל שוקד סתורה כל ימיו הרבני המופלג יקרונכבד מ׳ מתתיהו בר׳ מאיר הכהן חבל על דאבדין.104. — מוש״ק ג׳ אײר נפטר איש זקן נכבד ויקר הרבני אהרן במ״ר יצחקהכהן שמש דבה״מ הגדול דפ״ק.*) ער איז געװען א מיטגליד פון דער קהידה־פארװאלטונג392פרידמאן ־ערײבט: ״ער איז געװען א גרויםער מרקדק אין מצװת. אפיילוװען ער א־ז געװען פארנ־מען, צװי־טן מנחה ומעריב, פאעגט ער עטיצעכע מינוטפאר מעריב זיך זעצן אויף זײן ־עטענריקן אדט און יצערנען. ער פאעגט זאגן,אז אפיקו אײן װארט תורה אויפן יב־ט־ענדיקן פילאץ איז א מצוה״.105.— על זה דוה לבנו שנלקח בעירנו עטרת ראשינו ה״ה האברך היקרהמופלג החו״ב כל ימױ ולילות עסק בתורה ועבודה צדיק וענױנח נפשו בכ״ז ניסן(תרמ״ו — 1886) ונספד כהלכה שנקרא בשם ר׳העשיל חתן ר׳ שמעון פאפירנא.ר׳ העשיל האט גע־ג־טאמט פון דער בארימט־ער מארשאלקאװיט׳ג־־מ־טפ־הפון דובנע. זײנע הידו־טים װערן דערמאנט אין םפר ״עזרת ײג־ראל״, פון דעםמעזריט׳ג־ער רב• ר׳ י־ג־ראי א־םר יג־פירא און אין ״היכלי שן״, פון דעם קלעצ־קער רב, ר׳ שלום דוב.106.— בױם ג׳ שבעה עשר בתמוז נפטר איש נכבד ויקר כל ימױ עסקבתורה ועבודה הרבני המופלג מ׳ שמואל חײם בר׳ חנזך מטשע־כינאװצע.פרידמאן יג־רײבט: ״ער איז געװען באקאנט אלם טשעכינאװצער מלמד״לויט דעם ״דעת קדױג־ים״ (ז. 40), א־ז ער געװען א פארװאנדטער פון דעםמעזריטשער דײן כרכיה הכהן, שטאמענדיק פון_דער זעלבער בכרך־משפחה אוןפון ר׳ ױםף זילבערשמראם, ר׳ ארושעם אײדעם.107.— בױם ג׳ ניסן (תרמ״ח — 1888) נפטר איש יקר חסיד כל ימױעסק בתורה ועבודה מופלג מ׳ מאטיל חתן ר׳ הירעז חסיד ז״למבריקן.108. — בױם ה׳ ח׳ אדר א׳ (תרנ״א — 1891) נפטר איש זקן נכבד ויקרכל ימױ עסק בתורה מ׳ ר׳ זלמן הנקרא ר׳ זלמן בר׳ חײםשמשענס.109. — בױם ב׳ כ״ח תמוז נפטר איש זקן נכבד יקר הרבני המופלג ח״ובכל ימױ הי׳ עוסק בתורה ועבודה ובצרכי צבור מ׳ ברוך בענדיטבר׳ דוד וחבל על דאבדין.פרידמאן באמערקט: ״הרה״ג ד׳ ברוך בענריט בארג איז געװען א תלמידפון דעם גאון וצדיק ר׳ יהו־-גיע ז״ל, רב אין ק־טנא״. אויך ער איז א זײרע פוןדעם מע־ריטשער בן־עיר, ר״ר יהודה אײזינשטײן.110. — בױס ג׳ כ״ה תשדי (תרנ״ב — 1892) נפטר ר׳ גדלי׳ שטײער־מאן מן ברוז (ברויז) *).פרידמאן שרײבט װעגן אים: ״זאל ער דערמאנט װערן צום גוטנם. ערהאט איבערגעלאזט 24 טו־זנט רובל אלם היפאטעק אויף זײן מויער אין װאר־*) מיטגליד פון דער קהילה־פארװאלטונג,־ י י• .־ ו ־ פ• פ ^ פ ס ן ד ר ' ג־ הי׳טע פאר עיגמות־צ־װעקן אין מעזריטיג•. דער היפאטעק ברענגט ארײן 6 פרא־צענט. יעדעם יאר דארױ מעזר-ט־ע באקומען 1.000 רובצ. זײן פאראאנג איזגעװען, אז די גאנצע 1.000 רובצ זאאן גײן פאר דער תאמוד־תורה; װייא ערהאט געז^זגט: ״ת״ת כנגד כולם״. און מיט גרויםע ׳טװעריקייטן, האט דער רבר׳ ישראל איםר און נאך בעאי־בתים געפוע^ט, מ׳זאא זײ געבן רשות אראפ־צונעמען א טײל גע?ט פאר אנדערע צדקות. אן ענ^עכע םומע, האט ער אפ־געזאגט אויך פאר װארש-ע. נאר די ײרשים זײנען מושװה געװארן מיטןװארשעװער קהל און זײ האבן זײ געגעבן אן אײנמא^יקע םומע׳/111. — בש״ק ו׳ אדר נפטרה אשה חשובה פראדיל שהיתה אשת הר׳שמואל מ״ץ.פרידמאן באמערקט: ״זי איז געװען א געלערנטע און האט פארש־טאנעןװאם זי דאװנט״.112. — ביום א׳ ד׳ דחו״המ פםח גפטרה הרבנית הזקינה וחשובה מרתמרים אשת הרב הגאון הגדול ר׳ שמחה שמואל זצ״ל (מעזרי־טשער רב).113. — בש״ק כ״ט מרחשון (תרנ״ג — 1893) נפטר ר׳ אײזיק בהרב ר׳לײזער חרל״פ.114. — ביום ו׳ עש״ק עעזרה בשבט נפטר איש יקר ונכבד חםיד ר׳ יצחקצבי בר׳ יעקב ז״ל שהי׳ כמה שנים גבאי דח״ק.פדידמאן דערצײלט: ״ער פלעגט זײן שטארק נזהר אין טבילה. האט א־םדער אויבערשטער אפגעצאלט מידה כנגד מידה. װארום ער איז נפטר געװארןערב שבת און איז באערריקט געװארן נאענט צום פינצטער־װערן, זײנען דער־פאר אלע זײנע מלװים געװען געטובלטע ײדן לכבוד ש־בת. ענלעכעם האטפאסירט־ מיט אן איש הם־ד, װעקכער פלעגט זיך נוהג זײן אהײמצוגײן פוןבית־הקברות אן ש־יך, פ־ן גרויסן צער, װאם ער האט געהאט מיט דעם אבל.האט אים דער אויבערשטער ־אפגעצ־אלט מידה כנגד מידה און ער איז נפטרגעװארן אין תשעה־באב, װען אלע גײען ארום אן שיך, װ־ עם שטײט געשריבןאין ספר הםידים״.115. — מוש״ק אור לױם א׳ ב׳ דר״ח טבת תרנ״ד (1894) נפטר הגה״צהמפורםם הי׳ חםיד הי׳ עגיו ר׳ ישראל איםר שהי׳ אבדפק״יקמעזריטש כ״ז ש־וה ש־חיבר ם׳ עזדת ישראל.116. — בױם ד׳ ג׳ אײר נפטר האברך המופלג חו״ב שוקד על התורהועבודה ױמם ולילה׳ נפטר בשם טוב ונםפד כהלכה מוהר״ר צבייהודה הנקרא הירש ליב חתן ר׳ שמואל הירש.פרידמאן באמערקט: ״ער האט געהאט פארשריבן חידוש־י־תורה און עראיז געװען אײנער פ־ן מײנע פרײנד, װאס איך האב דערמאנג־ א־ן מײן קונג־רספותח דברים....״394כז א י רע ד> י- ^117. — בױם ו׳ עש״ק כ״ז אלול נפטר הזקן הנכבד המופלג ר׳ יעקב זאבבמ״ר חײם ש״ץ (חזן) דפה קהילתנו.פרידטאן שרײבט: ״ער איז געװען גרוים א'ן תורה און יראה, און זײנעתפילות, װאם זײנען ארויםגעגאנגען פון זײן הארץ, האבן געמאכט א רושם.די;■ צוהערער זײנען שטארק צענומען געװארן פון זײן װײנענדיק קול, װאם ןאווזגעװען זײער •טטארק, אז׳ט א פײעד האט געברענט. ער, ז״ל, איז געװען דערפאטער פון דעם באיאנטן גאון ר׳ אלי׳, זאלא־טינע־ רב א. א. קהילות. ער ה^זטמחבר געװען א צאל טײערע םפרים און ער האט געהאט קינדער און אײדעטםרבנים״. (מ׳האט אים גערופן דער ״שװארצ־ער חזן").118. — בױם ד׳ ב׳ ניסן (תרנ״ה — 1895) נפטר איש יקר ונכבד נודעלשם ולתהלה הרבני המופלג כל ימיו עכק בתורה ועבודה וג״חמ׳ שמעון בר׳ שאול פאפירניע.פרידמאן ׳טרײבט װעגן אים: ״ער, ז״י, איז געװען אן עמקן אין לערנעןאון איז אויך געװען א מהד׳ט•. ער פלעגט דאװנען מיטן ער־טטן מנין, װײל ערהאט מורא געהאט עובר צו זײן אויפן זמן קריאת־׳טמע. ער איז געװען א׳טטארקער מדקדק אין מצװת און געגעבן מע׳טר פון זײנע פארדינםט־ן, װעצכעזײנען געװען גרויםע; װארום ער איז געװען א גרויםער עושר. ב׳דערמאן מיך:אײנמאצ איז געקומען אין זײן הויףו ארײן אײנער א מאן, װאם האט געװאצט•׳טפיצן אויה זײן קאטערינקע פאר זײנע קינדער און ער האט עם פארבאטן,מחמת דעם איםור. (פרידמאן מײנט דעם איםור פון די חז״ל, װעצכע פארבאטצוליבן חורבן בית־המקדש צו ׳עפילן מוזיק, םײדן אויה א חתונה. — מ. ע.).'אויך געדענק איך: אײנמאל, װען מיר האבן געמאכט א םױם אויה ש״ם, האטר׳ ׳טמעון פאפירנע ז״ל נעװאלמ ׳ט־קן נאך כלי־זמרים צו ׳טפיצן, האט דעררב, דער בעל עזרת־י׳טראצ ז״ל געזאגײ, אז נײן! װײל מיר געפינען נייטט, אזדי חכמים זאלן האבן מתיר־געװען צו יטפילן בײ אנדערע געלעגנהײטן, אויםעראויף חתונות; האט ער זיך דערפון אפגעהאלטן. ער האט גע׳טמאמט פון אמױחסדיקער מ־טפהה (ער איז געװען אן אײדעם פון ר׳ י־דל אפאטאװסקי פוןװיצנע. — מ. ע.) און ער איז געװען ר׳ הע׳שיל מארשאלקאװיט־כ־עם ׳טװער״.װי מיר האבן שוין אויבן גע׳טריבן, זײנען, זײן פאטער ר׳ ׳טאול פאפירנאאון ר׳ אורי דוב בער גינצבורג, אײדעם פון ר׳ ארו׳כ מ־נין, געװען מהותנים.בײ ר׳ ׳טמעונען אין הויז, איז געװען א פרױואטע מקוה.119. — בױם ב׳ ער״ח ניסן (תרנ״ז — 1897) גפטר איעז תו״י כל ימױעסק בתורה נקרא בחיױ ר׳ יצחק מו.יד.120. — בשבת ו׳ שבט נפמד איש נכבד הרביי המופלג עוסק כל ימױבתורה ועבודה מ׳ יעקב בר׳ אלי׳ ראשקעס.פרידמאן גיט צו: ״דאם איז דער בארימטער הרה״ג ר׳ יעקב ׳טפירא. ערז״צ, האט אר-יסגעגעבן דעם םפר ״ביאור אויפן פירו׳ט הרמב״ן״ א־יה תורהײדו״עימ^ם כז^יןדימגף395מיט א טײערע הקדמה; און דעם םפר ״אוצר ה׳ע^ם״ מ*ט אן הקדמה. ער האטו.ע׳קטאמט פון א מױהםדיהער מעפחה. זײן אײדעם איז הרב... מאיר אעװ,מורה־הוראה אין םעזריײ׳ט״.ד׳ םאטיל האט געקענט דערצײאן פיא מעד װעגן דעם אינטערעסאנטן בן־עיר. יצײדער, האבן מיר נייטט געהאט אין אונדזער רשות דאם ספר ״ביאור 1[לפירו׳ע הרמב״ן״, װאם ער האט ארויםגעגעבן פון א כתב־יד. דאקעגן האבןמיר געהאט צו דעד האנט דעם ״אוצר הכב׳ד ה׳טלם״, װאס ער האמ ארויםגע־געבן און פון דער הקדמה װאם ער האט גע׳טריבן צו דעם םפר —כאט׳ש זיאיז קיצײן אין כמות— זעט מען פון איר דעם מענט׳ט און זײן ־טארפן קריטי׳טןאנא^־ז. דער םפר איז :ע׳עײבז געװארן פון רבנו טודרום הלוי, אײנער פון דיגדו^י תורה אין זײן צײט. ר׳ טידרוס איז א חוע גרויםער גאון און ײדי׳עערמנהיג, געװען א גרויםער מעדיצינער און ער איז געװען הויױ־דאקטער פוןקעניג סאנטשא דער פערטער. דער קעניג און זײן קעניגין, מרים די מאיצינאפון ׳טפאניע, זײנען נע׳סטאנען אונטער זײן מעדיציני׳טער אויפזיכט. א חוץדעם, איז ער געװען קעניג םאנטשאם פינאנץ־מיניםטער און ראטגעבער. צוי^יבזײן גדילות אין תורה און זײן חשיבות אין קעניג^עכן הויף, האבן די ײדן איםבאטראכט א^ים■ זײער נ׳עיא. נישט געקוקט אויף זײנע טרדות, איז ער אויךגעװען ראש־הישיבה און גע׳טריבן ספרים. זײן םפר ״אוצר הכבוד ה׳טלם״, אפירו׳ט אויף ״עין־יעקב״. דער םפר איז צומער׳טט ארויםגעגעבן געװארן פוןדעם טוט׳טינער רב, ר׳ יצחק (נאװידװאר. תקם״מ — 1809). ער איז אבערגעװען פו? מיט גרײזן. ר׳ יעקב ׳עפירא, װאם האט זיך אפגעגעבן מיט אי5טעמאנוםקריפטן, האט כאקומען א קאפיע פון דעם כתב־יד, װאם געפינט זיר איןדער בארימטער כאדא^יאני׳טער כיכ^יאטעק, אין אקםפארד; און ער האטארויסגעגעבן דעם ספר ״אוצר הככוד ה׳עלם״ לויט דעם כתב־יד (װאר׳טע,תר^״ד — 1874) מיט אן אויםערגעװײנלעך אינטערעםאנטער הקדמה. איןדער הקדמה װײזט עד, מיט דאױת פון דעם כתכ־יד, אז די ג־גאערנטע װעאכעהא^טן, אז דער ספר ״הזוהר״ איז נישט גע׳עריכן געװארן פון ר׳ ׳טמעון ברױחאי, נאר פון זײן אנטדעקער —ר׳ מיסה די ^יאון— האט ני׳טט קײן יםוד.ער ע־טעצט־ פעםט, אז די אויטענטי׳עקײט װערט בא׳טטעטיקט דורך פייצ שטעיצן,װאם מען געפינט א־ן דעפ פירו׳ע פון רבנו טודרום הצוי, װעאכע זײנען פו^־׳סטענדיק פארגאײכבאר מיט די ״.זטעאן פון זוהר הקדו׳ט. ר׳ מ־טה די איאון,האט דעם ״זוהר״ אנטדעקט מיט יארן ׳עפעטער נאך רבנו טודרוס האוי און ערהאט ממילא זײן כתב־יד ני׳ע־ט געקענט האבן געזען. מוז מען פון דעם דרינ־גען, אז דער ״־והד״, אדע־ געװיסע טײאן פון אים, זײנען ־טו־ן פון אאנג גע־װען באקאנט צו די מקוביים. עם איז באויז א וװנדער, װאם די פאר־נזער,װעאכע װיאן מיט געװאאט אפפרעגן די אויטענטי־טקײט פון דעם ״זוהד״, האבןזיך ני׳טט אפגע־טטעאט א-ד ־טפיראם הקדמה. אויך דאם םפר ״הביא־ד עא396 נואיר לרלבויגפירוש הרמב״ן״, האט ער ארויםגעגעבן פון א כתב־יד פון װעצכן מען האטאים צוגעשיקט א קאפיע.121. ^יש לגו להתאונן על פטירת האברד היקר מחובשי בה״מד אשר כלימױ הי׳ עוסק בתורה ועבודה ביראה ר׳ אהרן דוד שהי׳ בן לארתוצדיק ר׳ יעקב זצ״ל שהי׳ גקרא ר׳ יעקב דער פרומער והניח בןקטן וכשנפטרה גם אמו (הינדא הי׳ בן שלש שנים. ור׳ אבאמלמד עם בן אשתו גידלו אותו *לתורה ועבודה ומע״ט והשיאו לואשה בת הרב המופלג ר׳ ברוך מאיר שליט״א׳ ואחר שתי ישניםאחר החתונה הי׳ בן כ״ה שנה נתקבש ^למעלה והשאיר פרי צדקילד קטן בן עשרה חדשים והאברך הצדיק הנ״ל נפטר כ״ג לחודששבט תרנ״ח — 1898) ונםפד כהלכה וחבל על דאבדין.ר׳ ברוך מאיר, װעלבער װערט דא דערמאנט, איז דער שוין אונדז גוט־באקאנטער ר׳ בר־ך מאיר ראזענבלופ. זײן טאכטער לאה איז ד־ אלמנה פוןדעם ױנ־פארשטארבענעם מאן און דער קלײנער יתום, װאס װערט דערמאנט,איז נישט קײן אנדערער װי דער געװעזענער ״התאהדות״־פירער פ.־ן מעיריטש,יעקב לעבענגליק (מאושער) זײן מוטער און ער װוינען הײנטצוטאג אין ישראל.122. — בױם ג׳ ה׳ אלול נפטר איש יקר כל ימיו הי׳ עוםק בתורה ובע־בודד- הרבני המופלא צדיק וענױ מ׳ ליבל מלמד הנקרא לײבלקאשער.פרידמאן ברענגט: ״ער פלעגט פאסטן א סך תעניתים; אבער ער האטזײן פאםטן פארבארגן פאר אנדערע״,123. — על זה דוה לבװ וחשכה עינינו על פטירת האיש היקר הצדיקהישר הרבני המופלג שקד ױמם ולילה בתורה ועבודה כימ״ר דובױםז׳ במ״ר אברהם יהודה הלוי נפטר בש״ק ה׳ תשרי (תר״ס—1900) וחבל על דאבדין.פרידמאן שרײבט: ״ער פלעו.ט חזרן אויםנװײניק די מםכתא ברכות אוןגעװיםע םדרים משנױת און ער איז אויך געװען א מחדש־ אין לערנען. ער אײגעװען דער שװער פון הגאון ר׳ בנימין אלי׳ (זע פאראגראןז 117)"124. — על זה דוה לבנו על אבדן מעירנו הרב הגאון הצדיק הישר זקןונשוי פנים כל ימױ עםק בתורה ועבודה דײן ומ״צ כמה שניםבעירנו נפטר בש״ט (בשם טוב) בױם ג׳ י״ט כסלו דשנת הנ״ל(תר״ם — 1900) וחבל על דאבדין, ה״ה הרב ר׳ שמואל בר אהרןזצ״ל ונספד כהלכה ויליץ טוב בעדיגו ויגדור פרצותינו וימחהדמעה מעל כל פנים*).*) זע זועגן אים אין קאפיטל ״מעזריטשער ד״כים״.־ י ײ ד ן ־ בי ש א ם רז ע ו ר397125.— בױם ב׳ ב׳ דשבועות נפטר האברך היקר המופלג מחובשי בהמ״דשוקד ױם ולילה בתורה ועבודה הנקרא בחײו מאטיל חתן ר׳טייבול גאלדשמיד.128.— בױם ב׳ ה׳ תמוז נפטר איש יקר מחובשי ב״המד הרבני המופלגוהי׳ ױשב בשקידה ועוםק בתורה ױם ולילה, דרשן מפורסם שמואלי׳ חײם בר׳ מתתיהר הכהן זצ״ל.פרידמאן באטערקט: ״ער האט איבערגעלאזט אין כתב־יד חירושים אויןזתורה און ׳ט״ם..."127.— בױם ה׳ ה׳ טבת (תרס״א — 1901) נפטר איש נכבד ויקר הרבניהמופלג המפורסם כל ימױ הי׳ עוסק בתורה ועבודה הישיש דודבר׳ שלמה טייטלבוים.פרידמאן ׳טרײבט װעגן אים: ״ער ז״ל, האט געלערנט אין װאלאז׳טין,און אויך נאכדעם װי ער איז געװארן א קרעמער, איז תורה געװען זײן הויפט־באשעפטיקונג; און דערנאך האט ער אינגאנצן פארלאזט דעם מסהר און גע־זעםן און געלערנט און ער האט זיך מפרנם געװען פון עיםקא (דאם הײםט,ער האט אװעקגעגעבן געלט אויך פראצענט מיט א היתר־עיםקא. — מ. ע.);און ער האט אפגעדרוקט זײנע חידושים אויך ־ט״ם און זײנע מפר׳טים א. נ.״דב־ט תמר״ און ער האט דעם םפר צעטײרט אומזיםט, און איז געװען פיליארן דער גבאי איבער די צװײ מויערן, װאם גיטל לאנדא האט איבערגעלאזטאויך עולמות; און ער פלעגט שטארק אכטונג געבן, אז קריאת־שמע און תפילהזאלן געזאגט װערן אין צײט אינעם גרויםן בית־המדר־ט; װי אויך, אז מעןזאל ׳טליםן די געװעאבער פאר ליכט־בענט׳ט׳ן. ער פלעגט אומי׳טנע גײן יעדןערב שבת צו דער באן, כדי אנצו׳טטעלן די ריכטיקע ׳טעה. ער איז געװעןא מהותן פון דעם גרויםן גאון און צדיק ר׳ רפאל ױם־טוב דיפמאן הײלפעריןז״ל — רב א־ן מעזריט׳ש און ביאליםטאק״.ר׳ דוד טײטיבוים דערצײלט אין זײן אויבנדערמאנטן םפר ״דב׳ט תמר״(װאר׳טע, תרנ״ז — 1897): ״כאט׳ט איך האב ם׳רוב פון מײנע טעג פאר־בראכט אין מםהר אן אפרו, האב איך דאך, מיטן אויבער׳טטנם הילך, געלערנטיעדן טאג און דאם איז מיר בײגע־טטאנען, אז הײנט־, װען איך בין ׳טוין אויףדער עלטער, אײנצוזאמלען אלע מײנע הגהות און באמערקונגען װאם■ איך האבפארצײכנט דא און דארט און אויפ־טרײבן זײ אין א םפר. איך בין קײנמאלני׳טט געװען צװי־טן די גרויםע לומדים און מײן פלאץ איז ני־טט צװײטז דיהריפים. אבער, זײ האבן פאר מיר איבערגעלאזט פלאץ מחד׳ט צו זײן. װארוםדי בעלי־פירפול לאזן זיך אװעקטראגן אין ׳טוװנג פון די פילפולים און גיבןני־טט קײן אכנז אפצוראמען פון דעם װעג אלע ׳טטרויכלונגען, די פיל טעותיםאון גרײזן, װאם זײנען ארײנגעפאלן אין ־ט״ם מיט זײנע מפר־טים, אפילו איזרי בעסטע דרוקן זײנען זײ פאראן.398כו^יר עדלבוים״פיא יארן האב איך זיך געמאט־ערט, און מיטן אויבערשנם הילה, איז מירגעאונגען —אויר װ־פא מײן ארעמע האנט האט געגרײבט— אויםצורײניקן די׳טטרויבאונגען פון ג־טם װײנגארטן. אויך די הידויטים, װאם געפינען זיך איןםםר, זײנען ני׳טט קײן גװאאטיקע, אבער פיטוטע און גאײכע אויטן אמת. אפיאוװען איך זאא האבן צוגעגיראפן באויז אײנמאא צום אמת, בין איך אויך צו־פרידן פון מיין ׳טיװערער הארעװאניע. װארום דער בעםטער פארגעניגן מײנערװעט זײן, װען אויך אנדערע װעאן הנאה האבן פון מײן עראעבער א־ן א׳טמהדי־קער ארבעט, און דאם װעט זײן מײן שכר.״... איך האב גערופן מײן םפר ״רבש תמר״ אויר מײן נאמען א־ן רעםנאמען פון מײן פאטער, ר׳ ׳טלמה ז״ל און אויפן פאמי^יע־נאמען טײטלבוים.איך דאנק דעם אויבער׳טטן. װאס האט מ־ך געבראכט ביז אהער, אז איך זאלקענען ארויםגעבן מײן םפיי אוייז מײנע אײגענע הוצא־ת װאם ג־ג־ האט מירגעגעבן.״הױת װי געצײלטע ױנגע מענט׳טן און עראעכע האבן אין אונדזער יטטאטגע־טאפן א תלמוד־תורה (זע׳ ״קו^טור־אינםטיטוציעם״) אין אונדזער ׳טטאטי,צו לערנען ארעמע א־ן בא^עבאטי׳טיע קינדער תורה מיט דרך־ארץ; א־ן זײפירן ז־ פאר די אעצטע צװײ יאר מיט מוט און גוטן פאר׳טטאנד; און דיתי!מוד־תורה װערט גרעםער פןו זמן צו זמן און בעסערט זיך, נישט געקוקטאויױ אלע מכשוצים װאם זײ באגעגענען, און זײער װײניק מענטשן שג־יצןדער תלמוד־תורה; אבער איך װײם װאם פארא גרויםע זאך די מנהלים ט־עןפאר רי שטאט־קינדער; האב איך זײ געװאאט הע^פן, האב איך דערפאד גע־שאנקען דאם םפד, װאס װערט־ ארויםגעגעבן פאר מײן געצט, במתנה גמורהצו דער ״תאמוד־תירה עם דרך־ארץ״ במעזריטש, אז אלע הכנםות פון דעםםפר זאאן געהערז צו א־ר אןן א־ד ־אג זיך אפ פון יעדער פארגיט־־־נג. דעדאויבערש־טער זאצ ׳ג־ײא־רז ד־ הענט ריז די גרינדער און די ע־םקים■ ביז װא־נען דער מארגנשטערז װיזט א־יפ־ט־ײ-עז א־יפן הימל פון חינוך, װאפ ש־טײט5עת עתה ?ײדער נידער־ק...״ױם א׳ בא׳ אל־צ תרנ״ו (1896) צפ״ק מעזריט־ש־ דוד טײטלב־ים המכונהדוד ױכבדם״.אויױ יעדז ;יקזעמפיןאר פון םפר, א־ז געװעז א ־ט־טדמפ/ איז א־-ך אןאויפשריפט, װעאכע האט מודיע געװעז, אז כ־ען ־אל װיםן אז יעדער םפר װאםאיז נישט געש־טעמפלט, איז א געגנבעטער. ער װערנז געבעטן, אז דאם געילטפאדן םפד זאא מען שיקן אויפן אדרעם פון שימע-ן כער מינ׳ז־ (זײן א־ינ־קצ).דאם ספר איז פארזעי, װי דער מ־הג איז, מיט הםכמות פון רבנים. ר׳מש־ה דײן פון מעידיטש שדײבט אין זײן הםכמה: ״...און נאך פי׳צ יארן פוןעוםקן זיך אין מםחר, און ער איז געװען צװישן די בארימטע און חשובע םוח־רים טיט יײפציג, האט ער פארלאזצ רעם מםחר, װאס ער האט געפירט מיטעראעכקײט און רײנע הענט און אפגעגעבן זײנע טעג אוןינעכט אויף אערנען...״ר׳ דוד טײטילבוים, אדער װי מען פלעגט אים רופן: ר׳ דוד ױכבדם, איזגעװען דער עװער פון דעם זײער פאפולערן עו׳ער און גרויםן בעא־צרקה, ר׳בײני׳צ מינץ (ני׳צט פון דער אויבנדערמאנטער מינץ־משפחה), פאטער פין דעםמ׳טכײצ און צױניםטײצן עכקן, ר׳ שמעון בער מינץ, גרינדער פון דער האנדיצס־באנק ם. ב. מינץ אין מעזריט׳ט־ און ׳טעדיצעץ, און פון ר׳ משה מינץ, װעאכעראיז געװען א צדיק תמים און געזעםן ױמם ולי^ה און געיצערנט. דער יצעצטעראיז אומגעקומען פון א מיתה־מש־ונה, דורך די נאצים הי״ד (השם ינקום דמו).128. — ביום ג׳ כ״ג מרחשון תרס״ב (1902) נפטר הרבני המופלג מחוב־שי בהמ״ד מ׳ אלי׳ הנקרא ר׳ אלי׳ נעמית.129. — א׳ דר״ה (תרם״ג — 1803) נפטר איש יקר ונכבד הרבני המופלגהחסיד כל ימיו עםק בתורה ועבודה הר׳ יצחק אײזיק נירעבארגמבריקין. (בריקן האט מען גערופן דעם ׳צטאט־טײל, װאם לעטאויפן רעכטן זײט טײך איבער דער בריק. — מ. ע.).130. — בױם ה׳ י״ד כםלו (תרס״ד — 1904) נפטר איש יקר הרבניהמופלג גדול בתורה מחובשי ב״יהמד כל ימיו שקד בתורה ועבודהצדיק תמים מ׳ בײניש הלוי.פרירמאן ש־רײבט: ״ער איז געװען באקאנט בײ אונדז און אין װארשעאלם גרויםער למדן, גרויםער צריק און שונא בצע. ער איז געשיקט געװארן פוןװארש־ע קײן ארץי־י׳ג־ראצ װעגן קויפן באדן פאר קאלאניזאציע און האט דורכגע־פירט זײן שציהות מיט דערפאצג״■ר׳ בײניש מאנפעדצ איז געװען אײנער פון די איבערגעגעבנםטע חובבי־צױן א־ן ער האט מיטגעארבעט מיט אנדערע חובבי־צױן און שפעטערדיקע צױ־ניםט־ן אין ש־טאט, װי: ד׳ ברוך מא־ר ראזענבצום, צײזער בײניש גאצדפארב א.אנדערע — פאר דעם אידעאצ פון קאצאניזירן ארץ־ישראצ. ער האט איבערגע־צא־ט זין, װאס האבן זיך פאררעכנט פון די ח־טובים אין ש־טאט, אצע תצמידי־חכמ־ם; אײנער פון זיי ר׳ אצי׳ מאנפערצ, איז געװען פון די איבערגעגעבנםטעמזרחיסטן אין ש־טאט און ער איז געװען זײער געאכטעט.131. — בש״ק ב׳ דר״ח אײר נפטר איש תו״י מחובשי בהמ״ד הרבניהמיפלנ כל ימױ עסק בתורה כמ״ר אלי פנחס בר׳ יעקב ונםםדכהדכה.132. — בױם 'ו.׳ ב׳ מרהשין (תרכ״ה — 1905) נפטר הרב המופלג גדולבתורה ועמלו בתורה כל ימױ מרביץ תורה לרבים כמה שנים הי׳בפה ראש־ישיבה דורש לרבים להדריבם בדרך ישרה בעבודת השםכמ״ר,;פנחם אליעזר בר׳ מאיר וחבל על דאבדין.פרידמאן באמערקט: ״ער איז געװען א גרויםער מדקדק במצװת און ער400;.ץ א י ך ^ ד להיאט אפגעיכפארט הונדערט רוביל׳ כדי ער קענען עולה זײן קײן אדץ־-יטראלאון קענען ד^רט גײן כאטיט פיר אײלן. ער האט אפגעדרוקט א ספר ״גבעתפנחס״ אויר תירה און מגילות״. (צי ער האט אויםגעפירט זײן פילאן און בא־זוכט ארץ־ײטדאיל, איז אונרז נײטט באקאנט. ־— ט. ע.).133.— בױם ג׳ א׳ דר״ח אדר שני ופטר הרבני המפורסם נכבד ױקר כ״ש(כבוד יטמו) מ׳ מיכל בר׳ שלמה ראזענצװיג*פרידמאן גיט צו: ״ער האט געלערנט און געהאנדלט ערילעך און געװען אןעיסק בצרכי צבור באמינה. ער האט געיטטאמט פין דעס ״בעי־ פניס מאירות״(מיר האבן יטוין װעגן איס געיטריבן אין אונדזער ראפיטל ״בראיטית פון מעז־ריטיט״).134.— במוש״ק אור לױם א׳ כ״ד אלול נפטר הזקן היקר במעשױ בעל־קורא ובעל־תוקע בבהכ״נ׳ שנחלה פתא־ם בליל ש״ק ר׳ אבא ז״לובא לקבירה בױם א׳ והספידוהו לפי כבודו בױם א׳ האזינװפרידמאן יטרײבט: ״צומעריטט פלעגט ער דאװנען מיט רעס עריטטן מניןאין גרויסן בית־המדריט, נאכדעס פלעגט ע:־־ גײן אין יטול אדײן ילײענען דיתורה. ער איז געװען א סך יאדן גבאי פון רער הבדה בקור־הויליס און פלעגטאויך מאכן רעצעפטן. ער און זײן פרוי פילעגן אויפכאװען ית־מיס, פונקט װיזײ װאלטן געװען זײערע אײגענע קינדעת און ער האט עוסק געװען אין תורה״.135.— באחד עשר ױם בח׳ תשרי (תרס״ח — 1908) נפטר ר דוד כהןבר׳ ברך ז״ל מו״צ דפה.ר׳ דוד בהך איז געװען דער פאטער פון דעס באראנטן מעזריטיטע־ למדן׳משכײל און גרויסער צױניסט׳ ר׳ יטילמה יצהק כהן און יטװעד פון ר׳ נהוס יטײנ־מאן — פון די היטובע העיר.136. — א׳ דסוכות תרס״ט (1909) נפטר הרב הואון המפורסם ר׳ משהקאצענעלענבױגען ז״ל מו״צ דקהילתנו (זע ״מעזריטיטער דײניס״).137. — כ״ד ימימ בחודש מרחשון (תרע״ב — 1912) נפטר ר׳ שמולקעבײלעס בר׳ שלמה*פרידמאן יטרײבט װעגן אים: ״ער איז געװען א גרויסער עסקן... ערפילעגט זארגן דערפאה אז מען זאל טײלן האלץ צו ארעמעלײט אויך װינטעראון מעות־היטים. ער האט זיך אפגעגעבן מיט באזארגן די ײדײטע סאילדאטן(אין מעזריטש זײנען כמעט ביז צום אויסבדוך פון דער עריטטער װעלט־מלהמהגעשטאנען רוסישע סאלדאטן) מיט מטר עסן. ער און זײן װײב (זי איז יטפע־טער געװען די פרוי פון ר׳ ברוך מאיר ראזענבילוס) פילעגן אװעקגעבן א סךמי אויר דעם. ער האט אויך מנדב געװען די עריטטע 75 רובל, מען זאל מאכזא נײע פאדילאגע איז גרויסן בית־המדרש און פאר דעס דאזיקן צװעק האט מעןגעיטאפן 500 רוביל און ער האט איבערגעילאזט אויה עיילמות 1.000 רובל. איןדן־סים^מ מעזריםסי401ד יזײן פרײער צײט, האט ער עוסק געװען אין תודה. יעדע גוטע זאך װאס ערהאט װך אינטערגענומען צו טאן׳ האט ער רורכגעפירט טיט אגע זײ:ע כוחות׳/138.— בױם ב׳ דר״ה תרע״י (1913) נפטר ר׳ אברהם סאיעטא.פרירמאן זאגט װעגן אים: ״'אא דער דאויקער מענטיט דערמאנט װערןצום ו.וטן און מען זאל א^ם בענטיטן. װײי! ער האט צעטײלט זײן גאנץ פאר־מעגן׳ עטיצעכע טויזנט רובל, צװײטן זײנע קרובים און פאריטידענע צדקות, אוןער האט אויך אפגעזאגט פאר ע-ימות 7.000 רובל, אין זײן אנדענק און איןאנדענק פון זײן פרײ אסתר הי׳ ז״ל, װעלכע איז נפטר געװארן כ׳ *צבטתרס״ט (1909)'/הארי139.— ח׳ ימים בה׳ אדר שני נפטר ר׳ פנחס בר׳ שלאור שהי׳ ראש־■הישיבה בהת״ת (תלמור־תורה) שלנו בפה.פר״דמאן באמערקט: ״ער איז געװען א גרויסער תלמיר־הכם... א־ן ערזיך געהאי״טן באיטײדן. ער איז ו.עװעז באקאנט אלם ר׳ פנהס איטקעס״.מיט דעם פארענדיקכ װך די ^עצטע רשימה אין ר׳ מאטל פרירמאנסכתב״יד; אבער א שטארק ברויזנדיק לעבן איז װײטער אנגעגאנגען בײ דימעזריטשער ײדן א גרויםע צ^ןל יארן יטפעטעה נאך דער דאטע פון דער דא־זיקער רשימה. די מעזריטשער ײדן צוזאמען מיט די פארשידענערלײ אינסטי־טוציעס, װאס זײ האבן געשאפן אין פארלויף פון זײער עקזיסטענץ אין דערשטאט, האבן פראגרעסירט בהםכם מיט דער צײט און מיטגעמאכט רי קאנ־פעקװענצן פון די װיכטיקםטע געשעענישן׳ וױ^ןס האבן זיך פארלאפן מיטןגאנג פון דער צײט.אין 1914 ברענט אויס די ערשטע װעלט־מלחמה, וױ<}ס דױ^גט ארויפגע־לײגט איר אויסנאמלעכן יטאטן אויפן לעבן פון ײדישן ישוב אין מעזריטיס.בײם ענדע פון דער מלחמה טרעט ארײן מעזריטיס אין א נײער תקופה —מיטןאנטשטײן פון דער באנײטער פוילישער מלוכה— און דאס דריקט זיך אויסמיטן קאמר פון ײדײטן ײסוב פאר זײן עקזיסטענץ; אויפיטוװנג פון פי^ליטײסןפארטײ־קאמף; דער '<5נטײל פון מעזריטשער ײדן אינעם אויפבוי פון ארץ־ישראל, אדער ג^ןר דאס אנשליסן זיך אין די סאציאליפטייטע פארטײען —פפעציפיש ײדישע ארער פוילײסע. גלײכצײטיק עפנט זיך א נייע פאזע אינעםהינוך־װעזן מיט דער דערעפענונג פון מאדערנע *ט לעס און די ײדישע גימנא־זיע, מיט אן אונטערריכט פון העברעאיש', ײדײס '<ורער פוילײט. צײטשריפטךװאס װערן ארויסגעגעבן דורך די פארשײדענע פארטײען, גיבן אן ^גפש^פיגלונגפון ײדישן לעבן אין מעזריטש'. אויך ספארט הײבט '^ן פארנעמען א װיכטיקןפלאץ בײ ײדן און א'ן מע־ריטש' גרינדן זיך פארשיידענע ספארט־קלובן, א טײלמ'ט א פארטײאיש^ן הינטערגרונט. אויך אויפן דעליגיעזן געביט מערקט זיךדער גײסט פון דער צײט. די שטאטײסע תלמ^ד־תורה װערט מ'<}ךערניזירט אוןבאכומט אפיציעצע רעכט אילם רעדיגיעז־נאציאנאאע טאג־שוילע און עם דער־עפנט זיך די גרויםע מוכר־יעיבה ״בית ױםױ׳/ אויפן םאציא^ן געביט שאפןײדן פאר׳טירגנערילײ הילפם־אינםט־טוציעם: א הילפם־קאםע פאר האװאות אןפראצענטער; זײ מאדערניזירן דעם ײדיישן עפיטא^, װאם פארװאנדלט זיךאין אײנע פון די גרעםטע און װיכטיקםטע הײיל־אנ׳שטאילטן אין פויילן אוןצװי׳ען ײדן בפרט. ני׳עטא קײן אײנצילנער געביט, װאם זאיל ני׳טט האבן גע־װען אינטערעםירט די מעזריט׳טער ײדן און אין װעילכן זײ זאילן זיך ני׳עטאויםצײכענען.ײדן האבן ׳טװער געארבעט, געקעמפט און געחילומט... זײ האבן אבערזיך נייטט געקענט פארשטעלן, אז הינטער זײ ׳שטײט די תילױני׳טע האק פון דינאצים מיט זײערע שותפים גרײט צו פארלענדן די ײדן־שטאט מעזריטש צו־זאמען מיט אירע ײדן. לײדער איז די פינצטערע ׳שעה געקומען...דער ביטערער ׳שונא פונעם ײדישן פאלק —די נאצישע בעםטיע— האטאויך די מע׳ריטשער ײדן נישט אויםגעמיטן. אין א םעריע פון ״אקציעם״ איזגעװארן אויםגעמארדעט־, דערשוןזםן און פארגאזט, אכזרױתדיק פארפײניקטאון פארברענט די מעזײטשער עדה צוזאמען מיט זײערע ברידער און שװעם־טער פ־ן אנדערע קהילות קדושות פון פוילן און אנדערע לענדער; און... דיצױויליזירטע װעלט פון מ-רח און מערב האט געשװיגן...זאל דאם ד^זזיקע בוך דינען אלם מצבה אויפן אוםבאקאנטן קבר פון דערקהילה קדושה מעזריטש־דליטא. זאל איר גרויםע און הײליקע נשמה געפינעןא צובונד צו די נ׳שמות פון אלע הײליקע ײדישע קהילות, װאם זײנען פונקטװי די קהילה פון םעזריט׳ט, אויך אומגעקומען אויר קידוש־השם און אין זײערזכרון, זאל דאם ײדישע פאלק געפינען טרײםט און אומאויפהערלעכע גבורהאון מוט צו מארשירן פארוים, מיט זיכערע טריט אויפן נײעם היםטארישן װעגצו װעלכן דאם ײדישע פאלק האט זיך דערשלאגן — א דאנק די קרבנות װאםאונדזער דור און אלע דורות פאר אונדז — מיט דער אנטשטײאונג פון מדינתישראל...פאטאםטאטןאריגינעלע אויסצוגן פממעזריטשער קהילה־פנקס11^ /6^־//2 ס^.•/ '//וזדר■ '^1ר//1 <:77^^ח ׳6תע4 //־//ץ 136^ן־׳&ס 0י׳-*״^י/_/4/*׳׳ (ך^ //0.)<••(}^ /?^/׳׳^״ 1 י׳ ׳• / 0 ״ /^5) ׳^־ע״) *ר///^//י/׳*<ז״) 4ת/ יג- *''^^^0^2^'//')^/ה<• י\^ ס^)^**^^)0 {!^) ?ייז• ?׳/^; מ?,^י5^'11/ ^1יי5- /<!10/״<;/</ /<ס/• ען/ 4^5^סר/,4^ן גן■^ /^/4/ן|׳^.ג, ,ס.. יד׳ס ׳״/י^ײ׳.׳ <ג־./•/ מ/^ י׳,/•;/מיי׳ ׳?י•//^ יד5/ ^(ךיס) ^'/•)/9<וך/^/*/.$<■ •^כ) 3^>״<3;/ו ^•/ ^/>-*>׳/^^ ^^יי?׳ ר</ה׳>^✓.* 9׳־)!///^)*/-•109' '/סו/חי•^/(*/ //סו׳ר 9,1*'•'/) מ0 ..^/ ר קו•/^/ ^*?/-•־•//ת^/יס ///*כ ו/$) /ע/ /4-7י/ן]//)/9״^■^) .31/ ^ון< •י//>4ר//י? ^״ ^/•> ^י//^יג /^י כנןי^י/ ^/ה״׳י/.ע׳י׳י)"/ת׳ן־״דתו/^#י^., ת׳/י/ •/^$1/) ^</6 ץין///)^>'^/ ^ /1]^•^'־*/ ^ן/; ת-יי׳^ </0*79/9•• ^/*■9 .*/ממ• /!/1•('^4ן/ ^/מי-י. •<י/ין׳ ־//״1^׳ ^ 1/</~ן/'$/7 ת•/ ׳ה״(!^/ -*)///*//)*סי^ר*/ (7/ו^וןמ* 0^1^ <7כ^■]///\^1 1^׳///^ ג:^^) ^:׳^ז /^י^׳מ׳י׳^ ^ ^״/״/ ״/</ לג־^9 ,, ^//^ //ן^ יס^/^ו// •!/׳״^^^/ײסי׳*/^^־?י1^ ׳י3///%״- ^פאטאסטאט נומ. ודער דאנןו^ענט דאטירט זיך פון יאר תצ״ב (1732) און ער באצי:: זיך ציא התהײבות פון צאלונג׳ װאב מעזריטש האט געהאט צו דעקן דעם קהל פוןװילנע (מעגלעך, דעם ועד מדינת ליטא). דער דאקומענט איז איבערגעשריבןגעװארן פון דעם מעזריטשער ״־ײנא וםפרא״ יעקב ב״ר אשר אין דעם זא■•*תקט״ו (1754) און דער טעקבט לײענט זיך אזוי :העתק משירי פנקם ישן נושן הוצאה והכנםה לקהל מעזריטשה״ה הראש הנגיר המפורסם מוהר״ר ײבראל בהמנוח מהר״ז 1) װאלף זצ״למק״ק בריםק איך בדבר התחײבות אלופי הקהל ק״ק מעזריטיט יצ״ו 2) ליתןבכל שנה ושנה סך מאה וחמשים זהו׳ פ׳ 3) לתוך גקופת רוזני קציני ק״קװילנא והר׳ ישראל הנ״ל 4) מרוזני הנ״ל ^טיהי׳ שײך לו הכנסה הנ״ל משךששה שנים והתחײבות ויפוי כח שיש להרוזנים הנ״ל על אלופי הקהל ק״קמעזריטש יצ״ו כפי תוקף של הרוזנים הנ״ל שײך להנגיר מוהר״ר ישראל הנ״ל.בכי כהױם הודה הנגיד מוהר״ר ישראל הנ״ל שקיבל מאלופי קהל מעזריטש כלסך המגיע מהם בעד משך ששה שנים רצופים עד פ״א 5) וקול נוגש לא ישמעמהתחײבות השײך להנגיד מוהר״ר ישראל הנ״ל. כל הנ״ל נעשה בפנינובהוראה גמורה עפ״ת חז״ל 6) רלא כאסמכתא וכו׳... לאלופי הקהל יצ״ומעזריטש בלי שום שבועה ונ״ש 7) בעולם. להױת בידם לראיה באנו עלהחתומים., הױם ױם ה׳ ה״י שבט תצ״ב לפ״ק פה ק״ק װילנא יצ״ו. נאום צביהירש במהור״ר בער סג״ל זלה״ה ונאום מאיר באמו״ר הרב הגדול מוהר״ריצהק איײיק נ״י גינצבורג.למעז יהיה לדורות הבאים לאקת 'למיטמרת העתקתי מגוף הכתב אות באותכבעט ברזל ועופרת לבל תהי׳ לאבדוך הױם ױם ה׳ כ״ה אײר תקט״ו לפ״ק. נאוסיעקב בלא״מו מוהר״ר אשר זצלה״ה דײנא וספרא דק״ק מעזריטש יצ״ו.1) מורנו הרב זאב; 2) ישמרהם צורם וגו׳אלם; 3) זהובים פוילן; 4) הנזכרלעיל; 5) פרוטה אחת; 6) על פי תורת הכמינו זכרונם לברכה; 7) ונדר שמתא.־//׳ ה//ף^ נ/^׳י-ת ?׳׳/•^_ ♦ ׳׳^?./י/_ ךןן/^ר>..^/^^^ ןז<י<^//>#,;^01׳י/?'//\/ י//^;^,^ ס^ ^//י/ ׳^ ( </ ן,.^ // 1י>/ ס{],ס / ׳//3׳- / <,'*.,מ׳ ׳ ״ </ / י// י/^/^•״> ׳ ^ הז ^ ׳/ /^י^ו^מ״מ^י״י/ ✓•י/ י״ת ײלן<׳))^ךן^׳ר*^^׳///ס״ ^ ׳5י/ס י״^ /•//•< 0) /׳• ץ//^/ %י </^ו !^/0//וס //^/09*^^ ^*׳י^ מי//<ר׳•^ ס5> /^(/^1•^/01<״ ״/^<5//ײ׳,ת^׳1לסי^ ^י///'׳ ^ ״׳ ^/ ׳ ס ״^ץז / ׳׳ ^׳//.%/*0•^ ^ >ת' ״ ז^* ///^ן /^/יע. ׳י/׳י<י^<# -י^/ ׳^//^/*ס //3)^ י7/י/<י/ע׳^/׳ י/^י^ -1^/ס״/י/ * / 0 ^ ^ 0• //י/״>1^זי4׳ ןי׳ <׳^ ?י^ •׳׳וך/י^נ^י׳י־/^/מ״/^״׳^;^ *י>׳ ׳ס ^>| ׳׳1.* ^1()^ ן1סײ י,ו״ ^/< 00^^י//(/^'0 ■//^/'0•</ /1׳/9/^ןו/ 0י/\ן 71^)^ ׳יס׳<^/־׳/^1ק/^ו?י׳״,.1* /^3י/ ^)״/ ^/׳) ׳*/•.< ^ממ/גי׳?, ק?)0 מ 0^/4•</^>, /מ^,/\׳ר; ^^?׳מ .ית/ ׳%/ ן-מ/ /׳י^מ/'^•/ ל'״<//ל.<׳ ׳׳< מ^/ ^#/ן׳*9ין/׳^/ן^ס י/^/^י״. /^1/^< ת /י<׳(׳/ ^ ׳׳* '* *י ^׳ ׳י/יס מ י/'^׳ ״־.ל׳ ו/ ׳ל)/ז מ<^׳מ /?0מ נ/ ל׳^<ן״ס•0}מ/,, יד/׳/י־י/״ז ^<׳<9<ן׳/ה/ז^// ^׳ ״ ״/ ׳׳^/ן^</ ר׳ס 0׳// ^כ./>' ל,0: , , ^1. / /לי׳^ר׳.ו//^/ ו/ס} ׳//״4/^׳י.//מל״ *//^/^י/ ר^<-1 ^%/רי/ ו/מ׳1 ^י/ ^י׳.זמ<7 /מ מ/?. ד /רר ר/ס^ןן/ע/ ס^רי^ ^י״מ 0^ו/ ׳ ׳ ^?^מ׳/^'יד ^ממ/מ. מ• מ/'״<י^1 ^יי> ר/״ //'״ר 'ה/?^־ ?/מ6 י 6^/4//ל;//^^*0ן 1ו;/ /ס)וף < <7י״ת//\׳^ז^ו/ג/ ^ ^ ל׳ ״׳ ^ר/ר״ מ/^^י׳,׳7י׳סע ^רףגז׳׳מ^ סג^^ס ״׳- מ/'^׳,^/פאטאםטאט נומ. 2דער דאקומענט דאצירם זיך פון די יארן תק״ז, תק״ח׳ תק״ם (47474748 1749). דער אריגינאל באצים זיך צו א רײ הוצאות, װאס ־י קחילההאט געמאכט. די װינטיקע פרטים דערפון זײגען: חתימה־געלט אײנכעצאלםפאר דעם ועד ארבע ארצות; א פרם װאס איז ביז איצט גיםגעװעזן אין ערגעץ דערמאנט. דער קאמישאר פלאשצינסקי איז געװעזן דעררעגענט פון דעם פיגאנץ־מיניסטעריום אין פוילן• אין זײן רשות איז געליגןדאס אויפמאנען די שםײערן בײ די ײדישע קהילות. מיר האבן ד^ די געמעןפון די ״חונרים״׳-די װאס פלעגן נעמען אין ארענדע די ״קאדאבקע׳/ אוןאויך דעם נאמען פון שמש אין יענער צײט (רב אבוש). מיר דערװיסן זיךאויך׳ אז אויםער דער אלגעמײנער קאראבקע איז גאך געװעזן א שטײער פוןאורחים און פון די װאגן. דער טעקסט לײענט זיך:הוצאה לקאנסטאנטין עבור ה:חה על כרגא 1) על משך שבעה ׳סנים רצופיםאי״ה 2) ונתנו חתימה געליט לרוזני ד׳ ארצות וליפוץ 3) וגם קאסיהײנר וגםמה יטנתנו חתימה געלט להאדון קאמיסאר פלאיסצינסקי 4) מיטם ועולה לסךשלשים אדומים ש:י מאות זהו׳ עפ״י 5) חשבון אדומים כל אדום י״ג גרו^מ(כל גרויס א׳ זהו׳ ^טמונה גדול׳ פיליש) א״צ הײנו י״א אדומים י״ד :הו׳ ה״ג.הקרופקי דז״ץ 6) המתחלת בר״ח כסלױ 7) תק״ח עד ר״ח כסלױ תק״טנהבר לההוכרים ה״ה האלופים מ׳ יצחק ב״מ מאיר ומ׳ קאפיל בר״מ בסך מאהוארבעים ויטמונה אדומים. עפ״י אופנים הנזכרים כאן בדף י״ט וע״ז 8) נתנוההוכרים הנ״ל סך שש^ז ו^טבעים אדומים ה׳ זהו׳ י׳ גדו׳ דהײנו עם אותו הסךשלש\ז מאות וחמשה זהו׳ י׳ גדו׳ הנגבה מבע״ב 9) דקהילתנו לצ,-רך הסכים.10) ונשאר אצלם אחר ניכוי חמ^טים זהו׳ להנאמן וחמשים זהו׳ לר׳ אבויט יטמיטסך א,לף ויטבעה מאות ויטמונים זהו׳ י״ט גרו׳. ע״ז 11) נתנו יטליטה יטט״הבה״י 12) הא׳ 13) מסך ארבעים אדומים וזמ״פ 14) בר״ח סױן הבעץ15) ונכתב עלױ קבלה סך חמ^טה עיטר אדומים. ועוד יטני ׳טט״ח 12) מסך אלףיט:י מאות וארבעה ועשרים זהו׳ וזמ״פ 14) יטט״ח אחד בר״ח אלול תק״חעט״ח ב׳ בר״ח כפלױ ת^״ט. ומגיע עוד מהחוכרים הנ״ל בלתי שט״ח סך מאהוה^טעה ע^טר זהו׳ ד׳ גדו׳ ומחויבים ההוכרים הנ״ל לסלק סך קי״ט זהו׳ הנ״ללזמן ר״ה סױן הבע״ל חנ״ל.האורחים קרופקי והמשקל המתחלת בר״ח תמוז תק״ז עד ר״ח תמוז תק״חנחכר לרב דוד חר״ץ בסך שש^ז ושלשים אדומים אחר הנחה אדום זהב אהחוכריכבר סילק כל סך הנ״ל עד פ״א 16)השחיטה המתחלת ח״י אײר תק״ז עד ח״י אײר תק״ח טהכר לר׳ יהויטעשיחט בסך מאה ויטליטים זהו׳ לסלק כל הראטײט להרב אב״ד 17) דקהילת^וכנזכד בהדר הוצאות.1) כרגא — די מלונהשע שטײגירן; 2) אם ירצה השם; 8) אונטערקןוה׳ מפצהצו זײן; 4) דער גענעראל־קאמיסאר פון דער פוילישער רעגירונג אײנצומאנען דישטײערן; 5) על פי; 6) דזובחי צדק, פון די קצבים; 7) בראש חודש כסליו;8) ועל זה; 9) מבעלי־בתים; 10) הסכום, מיינט די שטײער־קװאטע פאר דעם ועד״מדיגה: 11) על זה: 12) שטר חוב בחתימת י־ם; 18) האחד; 14) וזמן פרעוגו;15) הבא עלינו לטובה; 16) עד פרוטה אחת; 17) אב בית־דין./ע׳-/״5/ ת ^^2.1^; ־ו/ .•מ/ 7נ)^/<1^ ^/// 3/1 ׳1<7/^עי? ^ '׳^׳ייז ^ךרו^ מס// /^^2/י-^/ ///יד׳ ^/טי^> ס׳ןן•^^/(ן^גז׳^׳י׳׳*.!׳ ^ח^ס• ס) ^\/ר/^)/)/^'* ^?(ךז '3/ ^^^׳י/מ_ /ד,״ <ן>י״0/^ ^^/1>ר</) ׳//4 9• ^יךך^^] // ^דז)ד׳^ ^ ר^(^/ ///וע/ /^י/י/״ס י/'8■ י~>/ ^)/עי'׳ /׳^// ^יזן//!/• ר>.€נ//> /ל׳/מ- /^^ י׳ ^ ^/י/י /*ח///ס׳< מר, ״־/ -?./ . ״׳)^ר׳גימ ^ ^4^; ׳>! ^ /^/ ✓/י׳1^#//׳י■׳ ׳1>ק<5־^׳>׳<ז׳מ׳/^) ^/מ^3׳/׳4 ^ ון/י^־ז ל/י^?.״ ,>עמ׳^ ^ו/11/ן/< ל וו ע4•/ ^6ו 1(1ף /^^/^; .*׳</ת׳ה ^״1^ 6^כיין^ ן^׳י/סר^כ׳י/קז׳ מ^/^׳. תק^) 5/ ✓/י ^יזי׳^ ׳♦/י׳ קמג- ^ס -*ס^ /^ ׳י/י׳ח^ ^♦־ מין^/ייעןי♦ י)/ ^/^ ✓׳ י־ ^־ל^' 3 /</י.^ מ׳^/ )0׳״ ה/יי//ק־1^/ע׳♦ ^קזי// 1•^•)#^/ ל^/י/י/^. י'^/י/_פ;.ו׳'׳׳^/ס׳ ^ץך0 ׳^■/*/מ/ס׳ן ־////^׳/וי יגי/^/י/^ •//^!)׳//׳^ן>/״י//׳^^ /^/מ״^^׳5/ ^׳ -•3 0/1.0^</ןי׳^^//ן9״ ת׳׳//(ג/^-/ ^׳/<;,׳5<י>/;״?)<!/ /׳///; מ/ כ<׳/?י׳׳יךץי•/'-*0 כייי׳^מ׳*^;/^ ׳׳־♦) י/כד׳ ין־קריק׳ין״•$ן '♦♦ײ ג4׳' */-ון׳״י; /1,1> ימ 0^•/*עק׳׳ז׳/מל׳ ✓•׳ ללי/י׳/י^♦?) ^ה /ףי/קי*^)ל׳/11 ׳י/ז^מ׳ מי׳/י7*©;4דן־טיט^ט כוןיזריטגד409- יפאטאסטאט נומ. 3־?* ▼דער דאקוטענט דאטירט זיך פון די יאיז תקי״ב־ תקי״ד, ת־ט״ו׳ תקט״ז(1752׳ 1754׳ 1755, 1756). אין דעם דאקוםענט ווערט איבערגעגעבן דעראופן װי אזוי עס פלעגן די ז״ץ (זובחי־צדק) — די קצבים ציזדן זײער ))£■צאל פארן קהל; דער אופן פון איבערגעבן צו די ״חוכרים״ די הכנםות אוןדאט אפרעכענען זיך. א טייל אפצאל איז געדעקט געווארן סיט די פעל פון דיגעשאכטענע בהמות. דער װערט פון די פעלן איז געװארן געשאצט לויטן פרײזפון דער געגעבענער צייט• אויך איז אנדערש געשאצט געװארן די פעל פון דיכשרע בהטות און אנ־ערש די פעל פון די טרפהנע בד.מות. ווײטער װערט כא־ריכטעט װי אזוי ס׳איז געמאכט געװארן דער חשבון מיט ר״י לאזיל, וועל-כער האט געפאכטע״ די פדײש־קאראבקע אין די יארן תקי״ב—תקי״ד. דעיטעקסט לייענט זיך אזוי :עפ״י 1) תקנות קהילתנו יצ״ו 2) שנתיםד מקדמת דנא הקרופקי 3) א׳שרהז״ץ 4) יתנו מכל פרה כשרה שני זהו׳ ז״ג 5) וםטריפה א׳ זהו׳ יט״ג 6)ומעגל גדול חצ־ זהו׳ וזה שנה הדיםים מקרוב באו ונמנו ורבו ועלה במוםכםאלופי הקהל לקבל מן הז״ץ בעד הקרופקי ׳שיתנו את כל העורות לאלופי הקהליצ״ו הן מכשירות והן מטריפות. איל באשר לא הביטו אז כי בקהילתנו על בשרטריפה אין קונה ממש לכלב משליכין אותו. ובהױת כי רעה ראו אלופי הקהליצ״ו לתקנת הז״ץ להםיר עול הכבד מעליהם, שיתנו העורות רק מכשירות,ומטריפות מחויבים אלופי הקהל יצ״ו ליתן לז״ץ בעד עור פרה טריפה שניזתו׳ ט״ו ג׳ 7) ומכל עור הצי גםה טריפה א׳ גל׳ 8) ומעגל גרול טריפה חציגל׳ ומכל דקה טריפה ו׳ צל. והנה לא כל העתים שוים כי זה המעשה היהבח.חלת ר״ח 9) כםלױ תקט״ו לפ״ק, ובאותו זמן היה השער של מכירות העורותבױקר שמכרו אלופי הקהל יצ״ו כל עור שור בםך ע׳שרה זהו׳ וכל עור פרה בםךשבעה זהו׳ וכל עור הצי גםה בםך ארבעה זהו׳ ט״ו ג׳ וכל עור עגל גדול בםךח״צ. ובכן הכל לפי העת והזמן לפי ױקרא וזולא של העורות רשות ביד אלופיהקהל יצ״ו להוסיױ או לגרוע כחם של הז״ץ, ואה גם זאת שאינם מהויבים אלוםיהקהל יצ״ו, ליתן לז״צ מזומנים מעורות הטריפות, רק שיתנהגו עפ״י 10)האופנים שײכײרו למטה, ואלו הן באשר שה״ה התורני מוהר״י לאזי־" בהרב.המנוח מוהרר״י ױדל חכר הקרופקי דז״ץ מאלופי הקהל יצ״ו על משך שתישנים רצופים מד״ח 11) כםלױ תקי״ב לפ״ק עד ד״ח כםלױ תקי״ד לפ״ק ע״פ 10)האופנים הנ״ל שיקח העורות מז״ץ מכל בהמה גםה ודקה מכשירות ומטריפותכפי שנרשם לקמן בחדר ההכנםות של שיתי שנים הנ״ל והרבה במהר ומתן מבור00/ ^90 ^^1^(0 ^״ ^^/^י/י/לןין^ ^ז/^י׳ ן6 ?1<׳ ^״) ין^ס׳סי׳ ^0^ן ^^?■/^/ הע/ ״/ה-ז׳•///׳ /״ /״זי״.// 90 י■ כ) ^3י>/ ^ס0 0^/\0^ /\0^^// \01•^ ^??'^׳^-יע \מ/// ✓*■*/ ^_^•' י׳-^׳-*>/סיף /ו^ י׳ו/ ^ס)•! יען^6//ס<ן׳ ע0<ג׳ל׳/,//ס׳ סקיי/ ׳^/ ־//^-ידיןי״*־^׳ הע/ ^ >^ו0•)1(ן^ן</י/.ו׳י מי>^^/^ 1) ^^׳^1/ ^ /׳/ / ^י׳ ^ 7^//< עהין? /י/י//^_לן/^י//^^5// ? י׳^י/יע ע׳*1^/׳^4/י/יע)^\)<ן/^^ ^׳//יע ✓^י׳ •^ 0%^י׳ /^'׳ע^ ?/ (5י/ע׳י/יע ■//4• כ) 0^ ^9•<!'•/4^</ •!_ ^יי•/<ל/'- מ.4 י ^וי/אי//1<^ 04//#ה?׳•))/.1י)(7<) ׳•^/ס׳יע מ7^(^ /׳•-מ ^יס׳/ י//׳^^ ת^ •/</<)>/,>< ׳ה׳ה/4/י/י//י ^^׳׳■^3*4^(עי /ס/י7׳׳ *ה סי•/ /ןיע/4^| יי/^ס)•/(׳-יף0ן^ייץן׳ מ-׳ע^/״׳י׳*׳^>^י^^^סוףי^ /5< מי״׳4;)/יל> 1) 990/0״)•//.))/׳•/^* ׳4^''•*׳׳ י״^^/ ״׳^2*/ /(9^\/0^•) >/.0{0״) / •/</1) /^ז׳ ־/^/ס״ (זוך^1 ׳5/^ /•/ממ■׳)>ס•) .\<^^)/ ©0 ^'פ/וי♦ ׳4///יע >יז/ /י//9/7\/1^/<0 ^ ■*]' (7^ ^/9^/%)10*/־////פ׳׳^י^ ׳^/ *0 י/^י׳/ ׳/׳*>/#׳״, י־.^/\) ׳׳* ׳.*׳ ^׳ מ^ני׳4/יעמ)7״ס/י/ /י־י׳ ^׳^1)^ •0• ח/^<0.0 ס% \/0^•^ >/.0/0•^//]0/ ס^<}0 ^׳•4/*^/^//יע4^י?(ן׳^י׳״>י<צה- ^כ) סכ) כ>/ס<ס4%9^ /)100 יס••!).^/כ/ח^ססן*^) ■/^/^/)•90X0•/. ^כ.ח.^\0 /ח^ן^• <גכ}ו7) {1%) /9/0*/<0■ ^ •0 ^׳ס׳סהי4<^_{0^000. כס״/ח ^ ^׳ס*// 1<}^ ^/0'/\^וס^)•//•990/0/00"/0</.*•5 ית^■ 4^4/•0<׳•>/ ״>/ו.וי׳״*2, ״די ײדן-סיםןים םלזריםנױ.ע4הקרופקי הנ״א ױתר םהראוי איתז׳ וזה ?כם האות ׳נזבאותז ׳שתי ׳ןןנים הנ״צחכר ׳נןנה ו׳נננה בםך מאה ו׳נןםונים אדוםים, וב׳שנה ה׳נן^י׳םית ׳נזהוא םר״חכםקױ תקי״ד ^פ״ק עד ר״ח כם^ױ תקט״ו ?פ״ק, ה׳נןכירו או א^ופי הקהא יצ״ואת הקרופקי הנ״י5 בםך מאה וחמ׳נןים אדומים כנזכר צקמז בחדר ההכנסות ׳ננצ׳טנה זו דױ נ״ה ע״א. ועבור זה נתנו או כתוב וחתום בקונטראקטיז ׳נן?ו ׳ננר׳ננותבידו איתז םעות אז״ץ ?קנות בהמות עד םז־ו׳נןמונה מאות זהוב׳ פ׳ 12), וכ׳טיגיעםוף ׳טנתױ ׳ננא החכירות הנ״א, אזי כל מה ׳טיהױ חײבים הז״ץ עד םך ׳טםונהםאותי זהו׳ מחויבים אלופי הקה^ יצ״ו ^׳נני^ם ?מהר״י ^אזי^ הנ״? טקופת הקה?,ומה ׳טיהױ חײבים הז״ץ ױתר סםך הנ״ל אזי יהױ מעותױ כםונח על קרז הצבי,והנה זה הױם ׳טהגיע עת וזםז ר״ח כםלױ תקט״ו, לפ״ק, היה למראה עיני הקהליצ״ו הרײםטער ׳טל מוהרר״י לאזיל ומניע מז״ץ עם״י ח׳ננביז צדק ׳טהיה ביניהםםך חמ׳טים אדוםים וױתר והתפ׳ננרו א״ע 13) אלופי הקהל יצ״ו עם םוהרר״ילאזיל הנ״ל ׳טיתנו לו םך ׳טבעה מאות זהו׳ עבור החובות של ז״ץ הנ״ל, והז״ץי׳טלמו לאלופי הקהל יצ״ו םך חמ׳ננים אדומים הנ״ל ע״י הבהמות הטריםות כנ״לעד ׳טיצאו ידי חובתם םך חמ׳טים אדומים הנ״ל. וכ׳טיצאו ידי חובתם אזימחויבים אלופי הקהל יצ״ו ל׳ננלם לז״ץ מכל בהמה ׳טיטדוױ אצלו םך הנ״לבמזומנים. וכל אחד מז״ץ הקודם זכה. כל הנ״ל נע׳טה ונגמר באםיפת כל הקהל.ולמען יהיה לדורות הבאים לאות ולמ׳נזמרת, כתבתי וחתמתי כבעט ברזלועופרת לבל יהיה הא.מת נעדרת כהױם ג׳ כ״ד םױן תקט״ז לפ״ק נאום יעקבבלאאמ״ו מוהר״ר א׳טר זצלה״ה דײנא וםפדא דק״ק מעזריט׳ט.לר׳ לאזיל היה מניע ׳טמונה מאות זהו׳ עבור החיבות ׳טהױ לו אצל הז״ץמהכירות הקרופקי כפי הקונטראקט ׳ננבידו בח״י 14) אלופי הקהא יצ״ו עלהקרופקי מר״ח כםלױ תקי״ד לפ״ק עד ר״ח כםלױ תקט״ו לפ״ק ושם נאמר׳טמחויבים אלופי קהל יצ״ו לםלק אר׳ לאזיל הנ״ל םך ׳טמונה מאות זהו׳ הנ״לבר״ח כםלױ תקט״ו לפ״ק רק ׳טהיה לאלופי הקהל יצ״ו איזה טענה לר׳; לאזילהנ״ל והתפ׳טרו א״יע עמו בםך ׳טבעה מאות זהו׳ ונתנו לו קודם פםח תקט״זלפ״ק ע׳טרים אדומים ועוד על ע׳טרים אדומים נתנו לו ׳טט״ח 16) בח״י 16)ר׳ יעקב בר״א עצה״ב 17) מומן ר״ח כםלױ תקמ״ז לפ״ק ל׳טלם ביריד װיםאקיבקיץ תקט״ז לפ״ק קרן ורװחים ׳טיגיע לו.טקםא וםכום ו׳טאד גבױת ׳טהוגבו ב׳טנה זו עולה לםך מאה וארבעה ע׳טראדומים חםר א׳ זהו׳ טו״נ נ״ט כפי ׳שר׳טם בכתב ױ׳טר דברי אמת חזה מעל״ד 18)דר פ׳ ע״א.הקרופקי דז״ץ המתחלת מר״ח כםלױ תקט״ו עד ר״ח כםלױ תקט״ז ר׳טוםבכתב ױ׳טר לעיל דף ס״ט ע״א ׳טקיבלו אלופי הקהל על עצמם לטובת הקהילהו׳טם נאמר ^טקיבלו יצ״ו קודם חג הפםח תקט״ו מן הקרופקי הנ״ל סך ת׳נןעהו׳טמונים אדומים. והנה ב׳נזנה זו קיבלו אלופי הקהל יצ״ו עוד מקרופקי הנ״ל^/ל׳ */׳//1^/הןןי׳/ס׳ץןי ^ק״ י^ץן/^׳••^!) )^^1*1 כ^/יי ^1/•>* ׳3/^) ^•/9*0/• ^•י/ ^)•/^׳י*׳ י^ ^׳' י/-<ףי>י/•9 /?ץ ^ץי ?״׳ומי^י•/ ־ץ)/^׳ ^י3< ופ/ן /ל/׳4^/ ^^׳*/);^/י•///^.ו•; ה^ ^יון ס/י׳ ^ן&ו )^ יין^נן״ת^^)׳3< ־׳91/4■ י);ו^ )י׳ )׳♦-^״) /מיי^י־/ *׳>/;ױ ־)ר#י <<• ^■///^״׳*^/^ןן*^/ ^ן/•/״/ ע*י/ ו׳-<ןס*/^׳ ✓?י״^ )/^!0•^ ///,1> /0 }/^)0 י^ ^^ו^// ^^י/ י׳י/י י■ ׳/1ןן<ז ע^■// /1^3׳/*^יײ ס/י/ ח-<ן^.•')^' 1^)^ ^׳4/9^^%•1 ^7ן ^/^;;ױ / /,// ׳׳ ״^7׳- ״ ״׳^/ל׳י ס ׳•/^' /1/ -חץ ^ ״/״//,ג^)^ ״י/1 1־/ ^ י/^(ןר/^^' ״*/^1 ל/׳<י^ ^ ^ ^/// ל׳^מ י׳^־ק/♦^*׳/?^)/י) ^ ס*) /׳'// ^9ן*<)///)/^^ /\) /{^/^)^/^/^• ^ין׳ס^י^ ^ן^י^/ ׳^ ק-/^<) ^דזמ״י/ ײ-יןי^י ^ ^ל//2/(ן׳ ל;6 ן0%ו^}>1.(:^^ (^/ ,<<^י//# /1^לין: <• י€/ 1 ^ •//י) /י/י׳ ^ן י?״/^/^<^/ד 0 //י^ €//9/י^ ׳-לו/ ^// ^יע)/ ־^/מ/׳י/^ //*!׳ס^י^ק/• י׳י^) ^•י׳^/^//<\^'.%<7ן^)/6 ״ ^-^<)ח~^ר0^')//'/1ך<^/!י^י<1////)!}^ן•)'ו/״׳י<(ןי/<5׳0׳ ה5) ס ^2^^י/ח0%<)<1ס0/0/00-^/ /9/1/</!•^^''0><^^^-•^/^גן/^/•^ /׳ 6^0 >^ל!ימח^) ה)/<^/^4<)<7 ׳^־//6^^י*־9*<י/-/?ז׳^ /^■0/*•/ /4ה/ת.//'01/ ,,ן־סמ^בז מעןךיטס413ײ דסך שליטה ותשעים אדומים עשרה זהו׳ ט״ג א״ט. רהײנו עור מן השור שאינומסורס ועם א׳ עיר עגל גדויל מחצת נמצא קיבילו אליפי הקהיל יצ״ו עבורהקרופקי הנ״יצ סך מאה ושנים ושמונים אדומים ועשרה זהו׳ ט״ג א״ט. השחיטההמתהילת מר״ח אקו^ תקט״ו עד ר״ח אילויצ הבע״יצ 19) תקט״ז נחכר ^השוחטיםבסך מאה ושלושים זהו׳ וניתן להחזן. סך דסך מכל ההכנסות מכל השנה עויהלכך ארבעה מאות וששים אדומים פחות א׳ זהו׳ ק״ה ג׳ א״ט.1) על פי; 2) יעמרהם צורם וגואלם; 3) קאראבקע; 4) הזובחי צדק׳ קצבים;5) שני זהובים ז׳ גדולים; 6) אחד זהובים י״ט גי־ולים; 7) שגי זהובים ט״ו גדולים;8) אלן- גדולים; 9) ראש חוךש; 10) על פי; 11) ערב ראש חודש; 12) זהוב פו-־לז;13) את עצמם; 14׳) בדת־מת ידי; 15) שטר חוב; 10) בחתימת יד; 17) על צדהבשרות; 18) מעבר ^ ך-; 19) הבא עײינו לטובה.^ ^ י״ ״/מ^/^/ /^•//י׳לי/ 4מ/ ^ / ^//־//^1/'<׳^ ׳י^י׳ ^/^2)9^) //^י^£״//^^7^׳//^״> /%<גץ9״^(ח-/ח0^^- וח^<^*€/ ^ ^׳.י־י<י/׳ג המ/קי״/ 6 ^2<^ך /^^ות '•'/^/ח./^<<//׳^ 1ס; ׳י) ^/<־ י)/׳ ־/ן ?))^י, //1?די^//-א//׳^ ^/יד/^־׳/0//ן'׳<; ^^/ ^\וי^-ח</^ ^ו?' ^^י/1^/^ ^///'^ין.ס י׳ '׳ ־׳ / /</(ךי/^/ס//^)יי^ןה 4ת/ ׳/) ^// ,/ )•/ ה/א//*<<״/^ן/׳ •//י׳יו׳^זי׳/^)/#׳^ ^^;/^ר׳/מ/■׳♦^״; ^./א״,•.^ /ן6// ^;י׳י•*/׳/, ^^י׳ /^יג^מ• ?מ/ /^'י)//}/1^<ו-\//<׳י/-1//^^׳/י>הו 3־•^/^ ״ <7'4ין"/^א//4יי/?י*^0// ^■׳/^■*׳//^זן׳•׳ '^ג/^]^׳/^-ו/ןסס/ץ-י׳ //׳ס5}׳^) //ג;׳״/? י י׳ץ/׳^<7?)ו/ץ!//''/() ///י/-1/ /</1^•)•/-•/ן ^ מגן׳כ, פע-ייי׳ .*/ף/^זי* /ן.ו/\/י*^׳ה^> מ״\ן<)ו;י^ן^/; ל//(/׳*, ׳•ג/י׳ ^^י5 ?יע^) /*;/1ה׳ס ןי^ע׳;י//ז/^י*, /✓*)/^י^ ✓?י׳.1^/ ^ ^ ^✓/,•)^/*</ יז׳^ ל//ו/׳י> י/י1>ה //א/מ׳יי, //.1)/#•^ ל//ו/•^5,^/^ן^?))///?/ //^<ץ]/ ✓/,* </<ןז9///1ז^׳י/^|״ס^^/ו^// /*/.* ל//ח•/ ^■•//ןח/ו^/<9^<^ ^'^י*י ^^'^׳/; //א/״ו״> ^*-' /^ןו/^^ן׳יי /7*;061//׳ /^)/^{?/■•/ ^(מ*4 01ץ<׳ /^;ויז //^;^׳מ,״^'< י//<;י#/*♦*/־׳׳/יכ,<<ז/<0 ^<0■• 9-^//ו/1ו/¥^<<*0/^/0<///</<<!^< 4^ ,)^01ח מ1^,ן,9¥•^• 00'^! *׳ <ך//0<0ח ^}ייין/ ׳ײג /^¥י0 ^ן•// //<,//די ײדו־סים^ום םלודיםסי415פאטאםטאט נומ. 4דאטירט זיך פון די יארן תקי״ב, תקט״ס תקט״ז (1752, 1755׳ 1756).מיר דערװישן זיך פון דעם דאקומענט א רײ חשבונות פון קתל. די װיכטיקסטעפרטים זײנען: די הויך פון בודזשעט; װיפל האט אויסנעטראגן דער קאפ־שטײער (פאגלאװני); װעגן א ײדן אברהם פון ביאלע׳ װעלכער חאט געחאטא הויז אין מעזריטש און עם פארקויפט; אז דער טשעכנאװצער רב, איז גע״װעזן שבת אין מעזריטש און מען האט געדעקט ניט נאר פארן חאגער פארזײנע פערד נאר אויך פאר װישניק^און קאפהענער; װעגן א רײ פארבינדונגעןמיט דעם װאיעװא־ע; חובות װאס קהל איז שולדיק געװען צו גלחים — צוםאפיציאל פון ביאלע׳ בײ װעמען מען האט גענומען עטלעכע המואות אוןדערבײ געצאלט גאר גרויסע פראצענטער (״רווחים״); מיט א צװײטן גלח פוןשאסטקי ? איז געװעזן א משפט בײם אדון הגדול דעם קאמיסאר גורסקי יר״ח.דער טעקסט לײענט זיך:מעות גבית הסכום סך אלף ושבעה וארבעים זהו׳ י״א ג׳ 1) מזומנים חוץפיזוד וחוץ משכנות וחוץ רעשטיש כנזכר כאן בדה ה׳ ע״א... מעות גבױתפאגלאװני 2) סך אהד ומאתים זהו׳ מ״ו ג׳ א׳ מזומנים... שני אדומים מר׳אברהם מביאצי עבור הבית ׳םמכר בקהילתנו... םך הכל שמנה איצפים ושבעהמאות וחמשה יחמיבים זהו׳ כ״ב גדו׳ חוץ מה יטנ^םאר אצל החוכרים של הטקסהסך אלר ושבעה מאות ושמונים זהו׳ י״ט גדו׳... לכרגא דמלכא 3) שלשהועשרים אדומיס... הוצאה להרב דק״ק טשעכנאװצי כשהיה בקהילתנו ע״ש 4)שבולת שועל גם װישניק וקאפהאן שבעה זהו׳ י״ט גדו׳... לפ׳ 5) בהאװאײװאריאחד אשר אדומים... הוצאה עלױ בירידים ושלא כירידים בשר ודבש ושבולתשועל והי׳ לו ולעבדיו אהד ושלשים זהו׳ כ״ז גדו׳... היזק לאדומים שניתן לואדומים על אבן דאנצקיר י״ב גרש... להאדון הכומר איפיציאל מביא.לי רװחים 6)מן הלואה שלװ אצלו סך מאה ואחד ותשעים אדומים מזומן כ״ה שבט תקי״בכנזכר לעיל דױ מ״ג ע״א ער זמן חאגי יהניס 7) תקט״ו ומגיע לו רװחים עבורשלשה שנים וחצי מםך הנ״ל ששה וארבעים אדומים שלשה עיטר זהו׳ כ״ה גדו/..עוד לכומר הנ״ל רװחים חמשה אדומים על סך עשרה אדומים רװחים המגיע לובכל שנה ושנה מן ההלװאה השניה ומגיע לו עוד משנה זו חמשה אדומים חוץמױ שמגיע לו עוד רװחים מזמן חאגי 'הנים תקט״ו מן סך הצ״א אדומים הנ״לומן סך קי״ח אדומי׳ שלװי אצלו בשנה ד שהוא סך הכל שלשה מאות ותשעהאדומים, ויגיע לו דװחים עד חאגי יהניס תקט״ז סך אחד ועשרים אדומים אחדעשר זהו׳... לכומר משוסטקי עפ״י פס־ק מהאדון הגדול פ׳ קאמיסאר גורסקייר״ה 8) שנים ותשעים גרו־ש א״צ.1) זהובים י״ז^ גדולים; 2) קאפשטײער; 3) מלוכה־שטײערן; 4) על מבת;6) לפקיד אדער לסריץ; 6) געמײגט פראצענטער; 7) דער קאטוילישער יום־טוב פױהײליקן יאהאן; 8) ירום הודו.ה^/ס׳י*^^/ ^•'ס /^>ס^^'*••״7 מ׳ו׳׳ו׳/זי; כ<//^ ^ ■/^^^^:׳1^//<7^/'*<1/ ׳י/.*/ ^;/ע׳מ׳ ׳/ ^ן/.י׳י /<707<<וו <ג^// ^סס כ״ג//יקכ/^ </ס<^> /ר><6/ ^/׳י/*ץ <:/]/ ^// !״׳ה׳׳/י;/^//^/^^׳/׳/^'//׳.י׳/מ^ן^/ון ׳/^ק/ .י/י/ <7<0^^ן,׳י׳׳׳י׳~ ^4/^ <// ח) /\^^^/<■/ י/י׳•/ ■</^/^ ר\•)/{ ^ו/'!/ /(*ן\^,סה•]^) מ״/י׳-י^^^׳^^^/־י/^׳//*//■// '?'.ה /יו׳י/^^׳ ון׳ ■׳/0^'׳^'^/ ס<//ס^ ״ 9 ' ^׳0^/4 ^ון ■//^\) ^^/12>* מ/ע׳י׳״י/ /^<י/7י- ^״/ין^״/^^/^/ ך׳ /✓ 5 ר׳^/׳^ י־1׳י״)\/0/0 יזז^ןחי^ ?0״// ״/// ה>ו/רץ7 /^פ/ר<' ^//ין/^6״// ן//1^^^ ״// /4׳^-<^^' (ן ׳-^/ ל׳^ ינ^)׳ ס/י״//^ת׳^ /^/״^ס/ר׳^ //%^• /•<^״; ^/מ״יד ^״0/1^5/ //^4 כ//^ ^•//^1/וע-יף^ '1 ^/^זי/׳/גמ- 11״1/'/^/ ^'ין׳^ ״^*/</ ^9(0^/,/ס%>^ תע/ *//24< ס^ה- ר,/^ ר/ י/ ^ ״ י״ ^1//^\/ /ו ^ ׳י>״ /י^ ^ ״״^/ פ/ י>מ//^ ת<,ו/<</ח- ^ מ׳^/דס <;ומי/ •/</ ^/ /} ו<1״/.ו*׳/ י־ י״/^׳/^? תו|־/><^י5׳^ ר-,חי סמר/*״^ ״- / ^ י׳״ יזי כ׳מ ^ףה׳^י<<י^/׳*׳י</׳^ מןז^־^וץרו׳;/ ׳/׳/^ ן^׳ווןי) ה׳ע1^> ^6<|/^}///ץ ר^,/.פאטאםטאט נומ. 5דער דאקומ־ענט באציט זיך צו די18)17, <ז1180 און באחאנךלט אין תבזציתיארן תקמ״ו׳ תק:";< תקש״ג (1780׳די פאלגנדיקע ענינים: 1) תקמ״ו —עם קאן ניט פארנעמען ־עם בםא־רבנות אין שטאט א תושב פון דער שטאט,דער װאם האט קרובים א.ין שטאט; אפילו א מחותן. די תקנה איז אנגענומעןגעװארן מיט דער חומ.רא פון א הרם. 2) תקנ״ג — עס װערט באשטימט דעפהר... מ׳ אברחפ צו זײן דער שטענדיקער דײן; דער שמש איז מחויב איםצו פארבעטן צו אלע ־ין־תורות; זײן פרוי געניסט פון דעם רעכט צו פאד־נעמען דעם פלאץ׳ װאם איז באשטימט פאר דער רביצן אין דער װײבער־שולפון דער אלטער שול♦ 3) תקם״ג — װעגן דעם, אז דער רב טאר זיך ניט פאר־נעמען מיט מסחר׳ אויך זײנע זין און אײדעמס. אנדערע תקנות װאס ־ע'•רב מעג יא און װאס ער טאר נישט. דער װײטערדיקער טעקסט לײענטזיך אזוי :בהתאסף האלופים ראשים ומנהיגים רוזני קצ'ני ונגײטי דקהילתנו יצ״ו 1)בצירוף כל בע״ב 2) ובצירוף העדה הקדויסה כמעט כל אגיסי קהילתנו והתאספוכוקם באסיפה א׳ 3) בהדר הקהל 'הסכימו כולם ביבפה ברורה בנפיס חפצהובד״יס 4) ומױשבת וקבלו עליהם כולם כ״א 5) יטמהױם והיאה עד ביאת הגואילב״ב 6) הל עוניט הרם הגדול חרם יב״נ 7) יטאין רשאי יסום א׳ 8) מתועגביקהילתנו להױת ר.כ בקהילתנו ואף ;י;ם יא יהיה מתױטבי קהילתנו אך יטיהי׳ לוקרוב פס.ל בק׳ 9) אף מדריטי סופרים או אף יטיהי׳ לו מחותן בק׳ 9) אף קודםההתונה אין ריעות להױת רב בקהילתנו וגם זאת קבאנו ע״ע 10) וע״כ 11)ה:ק-ים א?י:ו בהרם הגדוצ הרם הכיור ב׳גיבועת התורה ׳טלא ױעא יעום התרהוהפרה כלל בעולם ו׳עלו ?בםל דעתנו ׳היהי׳ א׳ מתו׳עבי ק׳ יצ״ו ר׳ בק׳ בילי׳טום הוראת היתר ובלי יטום ערמה ומרמה ותחבולה בעואם, בכל תוקױ ועוזחומרות ההרמות שמיטות מרע״ה 12) ועד עכיעו. והיה תנאי בפירו׳ע הגםעזיתרצו אח״ז 13) כואם כאהד ילבטל תקנה הנ״׳ל עכ״ז 14) ח׳ל העונ׳ט בחרםו׳עבועה ילבטיל ב׳טום אופן תקנה הנ״ל ־גם קבילו לבט^ כיל מסירת מודעותנגד תקנה הנ״?. ובאם ׳שימצא אי׳ש ׳טור׳ע פורה רא׳ט וילענה ׳ציע׳טה נגד תקנההנ״^ אזי יהיה האי׳:: ההוא מחורם ומנודה מופר׳ש ומובריל מק׳. פתו פת כותיב׳ב׳רו ב׳שר חזיר כדומן ע״פ 15) ה׳שדה יהי׳ ורבצה בו כיל האילה הכתובות בס׳ 16)התורה. בעה״ה 17) ױם ד׳ ט׳ תמוז תקמ״• גם אנה:ו כ״ד 18) נאום הק׳ אביהםההו׳ 19) פה ק״ק מע־ריט׳ש יצ״ו.^ _ו//^7% -/^^/<<*<<^^ן0?ס ^׳״/^6״//׳^4/ יי>/י/'^ ^ען^־י׳^^ע^י״י-^^6 ײ- י/?׳ ^ י7^ ^#/.• 4 ^ ון/^ ^׳'י<^/י׳^/ײ<•-/?/ס /<״•<<״ <^יוי# $׳<60י- / /סי^ ןסד//י״ •״<״/-# ^?//7?; //ן'/✓״ ?/^^^י/ ג^/^/ /1/^<£^^// ׳סמ?/ <:י5>///״ /׳י/ס ,^/׳"' ׳יי״ר״ יגי/0/^5>^^• ^ז׳׳׳ §/ מ•^ //''״/ ״ •^/1)^7 ^•ן ^סד<;9 ׳* י• /״ ^/ס״/^ מי/7^־/^ /י • ^״0-1 יז׳ ן/^' י>^4 61// ״ז^ ^^ד׳ו/^/^ון/ס- ^<-ין ^ז״ון^)^ר״ ^/•//״^.4סיץ״/^יןי ^6*7/ ׳ר/י׳י^/^^ע•י/ י ^ ^ ^ך׳/ 4^1 •^•^^/ס3\ן ׳^ ג^/ ^//^^/^•*•/ ׳ל/^״י/*4/^/^ר|4/״מע ״/4/׳׳4.1 י״^־//<1<^^^נ/ י׳^<2<,'•/ י׳•^״׳^•/"/מ׳ס/^י׳ מ׳׳^^ו/<;/י^ <:^/</^ /ין/1״ע1> ^ ^^^/מ^^/״<ן/#/^^^ע״/ עי׳^/י/-.ע/%״/^,י^־/^יוס^/1 י-ין-^^ 4׳/ ^•*<)//4 ^/^'/'• <;^//)ס/\ן4^/1 ס׳^ער^סן ^^'^//י/׳6<^/^/ //)/9,0/ ׳י//^ מ־//^^ ^%5>//0ס0 ^ז/י׳/ ^־• ^״ ון^ //^0^^ /</^^\ץ//)^^ ^-׳י// 0(^0^^4מ# ^ י/׳י/ס ^</#^^?/^^ס-<//יע1^<*סק)^///^ן^ון^ <ע׳-״י> /^•< ^י־/^ו/^^/ /41 ^///^ 4״///^ 1>;>/ ^•/ ד״/י/ ״׳•//< ״^•״ס/ ״/^) /וי/^ו /04יי״/מ/ ^׳ '׳ '׳/!יימ׳ / י/-?1/4 י<יןס^ ^וסמ / ״ ,^ >1••רי יידז־טיטאם נזניזריםסי419נם זאת עאה במוםכם שמשך שאשה שנים יהי׳ הרב המאוה״ג 20) ם׳אברהם נ״י 21) דײז סבוע בקהיצתנו ומחויב השמש ^קרוא אותו לכל דברבמשפט קטיז ונדוצ לאיז רשאיז הדײנין צישב אם רא אחר קריאתו וצא ירצהצירך או שצא יהיה כביתו. נם זאת ננטר במוםכם שבמשך שצשה שנים הנ״לבאם שצא יקבצו רב ואב״ד 22) בקהיצתנו הרשות ביד הרבנית אשת הרב הנ״צצעמוד עצ מקום המױחד צרבנית שבבהכ״נ 23) הישנה בצי שום מוחה ומערבבעוצם. בעה״ח 17) ט׳ תמוז תקמ״ו.תקנות ע״ד הרב.הרב תאג״ד 22) איז רשאי צםחור כשום םחורה אף אגוצנע וע״י 24)שותף רק צהצות עצה״ע 25). גם בניו וחתניו צא יסחרו בעצמם וע״י 24) שותךמותר ודװקא אגוצנע וחײביז סכום וטקםה. שצא יהיה שום התראה ע״י גבאישצ הרב ואם הגבאי יתרה איז צהבע״ב 26) דיז מםרב שמחויב צהױת התראהע״• השמש הקבוע צאצופי הקהצ. שצא ישחטו צהרב שום בהםות ורקות, רהכשיקנה בשר באיטצז פטור מז הקרופקי 27) קטנה, שצא יחרים וינדה הרבורב״ד 28) צשום ב״א 29) בצא ידיעת ורציז אלופי הקהצ וצא יהי׳ שום כוחבצתי אם ניערו יחדױ אצופי הקהצ ויםכימו ע״ז 30). הרב איז רשאי לכתובכתבים השייכים צהםופר היינו תנאים ראשונים ואחרונים כתובות וקנײנים שצבתים ומקומות בה״כ 31) וקאנטראקטיז אבצ שאר כתבים הרשות ביד כל ארםצכתוב וגם הרב רשאי. בעה״ה 17) כ״ב תמוז תקנ״ג. והרב קיבצ עצױ כזההל׳טוז איך װעצ בװדאי האלטעז אצצע פונקטעז איז װאש עש אױ ארויםגגאניעז פיז כבוד אצופים יצ״ו מעז ה^זמ צו מיר ניט גדארפט בחרם צו ישיקעזאיך װעל אז דעם אויך האצטעז די פונקטעז. בעה׳ח כ״ח תמוז תקנ״ג.עצה במוםכם ׳טאיז צפחות מםכום אותז שקנו בתים א״י השיאו בניהםובנותיהז ובזבזו ע״ז 30) ממוז רב. וצאותז שהי׳ צהם רױח ידוע צא יוסיפוױתר מחצי פ״צ 32) מהרױח נעשה ו׳ תמוז תקס״ג בעה״ח...1) ישטרהם צורם וגואלם; 2) בעלי־בתים; 3) אהת; 4) וביעה שליטה; 5) בל׳אחד; 6) בטתרה ביטינו; 7) יהושוע בן נון; 8) אחר; 9) בקהיליתנו; 10) על עצטנו;11) ועל כל; 12) טרבינו עליו השלום; 13) אחר זה; 14) עם כל זה; 15) על פי;16) בםפר; 17) באנו על החתום; 18) כה רברי; 19) החונה; 20) הטאור חגדול;21) נרו יאיר; 22) ואב בית דיז; 23) שבבית הכנםת; 24) יעל ידי; 25) על צדהיתר עיםקא; 26) להבעלי־בתים; 27) די קאראבקע; 28) וראש בית־דין; 29) כןאדם; 30) על זה; 31) בית הבנםת; 32) פראגענט•ביבליאגראפיע(1) ״־ער צוזאמענשטעל פונעם ועד ארבע ארצות׳/ היםטארישע; שריפטן, 2טערבא:ה ײװא, װילנע.(2) דר. רפאלי מאהלער: ״ײדן אין פוילן׳/ ז. 46; קאמיטעט פאר דער אויסגאכ•״״די ײדן אין פוילן׳/ נױ־יארק, 1946; (3) דארט ז. 105; (4) דארט ז. 46•(5) פראפעסאר דר• מאיר באלאבאן: ״די ײדן־שטאט לובלין׳/ ז. 59; פארבאגד פוןפוילישע ײדן אין ארגענטינע, בוענאס אײרעס, 1947.(6) פראפ. שמעון דובנאוו: ״פנקס ליטא׳/ סימן תע״ז, װילנע; (7) דארט סימן תשל״ה.(8) דר. מ• באלאבאן: ״היםטאריא רוסקיך יעװרעיעװ׳/ פעטערבורג, ז. 167.(9) הײלפרין: ״פנקס ועד ארבע ארצות׳/ ירושלים, סימן תמ״ז.(10) דארט סימן תמ״ח; (11) דארט סימן תנ״ד.(12) ־ר• מ. באלאבאן: ״היסטאריא רוסקיך יעװרעיעװ׳/ ז. 167.(13) דר. י. שיפער: ״דער צוזאמענשטעל פונעם ועד ארבע ארצות׳/ היסטארישעשריפטן׳ 2טער באנד, ײװא, װילנע; (14) דארט.(15) דר. מ♦ הענדל: ״מעזריטשעך פנקסים״׳ ײװא־בלעטער׳ יאנואר 1935, באנד 8,נומער 1׳ װילנע. הײלפרין: ״פנקס ועד ארבע ארצות״ סימן תקי״ט•(16) דר. מ. הענדל׳ דארט; (17) דארט♦(18) ־ר• מ. הענדל: ״פאךליאשער צײטונג׳/ מעזריטש 1935; איבערגעדרוקט איןבוך ״מעזריטש״׳ ארויסגעגעבן פון מ.עזריטשער לאנדסלײט־פאראײן אין ארגענטינע,בוענאס אײרעס׳ 1952; (19) דארט; (20) דארט; (21) דארט; (22) דארט; (23) דאר־ט;(24) דארט; (25) דארט; (26) דארט; (27) דארט; (28) ד>!ורט; (29) רארט;(30) דארט; (31) דארט; (32) דארט; (33) דארט; (34) דארט.(35) פראפ. שמעון ־ובנאװ: ״פנקס ליטא״, ז• 299.(36) פראפ. מאיר באלאבאן:. ״היסטאריא רוסקיך יעװרעיעוו״, ז. 167•(37) הײליפרין:1-ועד ארבע ארצות״׳ סימן תר״ז.1 *(38) געאגראפישער אטלאם ״סטאראזשיטנא פאלסקא״, 4טער באנד — װלאדאװי;נטע האנאװער: ״ױן המצולה״ — לאצקי בערטאלדיס איבערזעצונג, ייווא־אויש■גאבע, ז. 60; ר׳ שבתי כהן (באקאנט אלס ש״ך — שפתי כהן — צוליב זײן חיבוראויף שולחן ערוך)׳ ״מגילת איפה״; .,טיט היון״ ציטירט פון דר. ש. בערענפעלדאין זײן ״ספר הדמעות״׳ באנד 3׳ סימן קנ״ב; (39) דארט.(40) ״יון המצולה״ ציטירט אין ספר הדמעות, סימן קנ״א.(41) י י ז\\6*1ס1(21ס11 16נ1סכנ 1^181סי1 80ס־?\\סכ1י81\81״ ,1^81י81נ1^113 מ&רתסמ זײט 7ץ.>(41 א) דר, ע• רינגעלבלום: ״די פוילישע ײדן אין אויפשטאנד פון קאשציושקא —1796״׳ ז. 54; (42) דארט ז. 121/124; (43) דארט ז• 135; (44) ־ארט ז. 121/124:(45) דארט.— 421 —(46) ^ 181ן161ז\\ס^ן\;31ז€1^\26ז(1 1 .£.1934 ,י י נ16^81ז\\ס^8121111813 €6סגן6(47) דר. ע. רינגערברום: ״די פוילישע ײ-ן אין אויפשטאנד פון קאשצױשקא י־-1796׳/ ז. 139.(48) 8ת 1 183111^0*1 3ם 1863 8181118ז\\0? 1^11^28,02״ :1^11181§ס11 11^110111,ײ 1859/1863 11001808 8^11מ1?11מ3י1 2״ :•81ו881*1:מ .1896 ,0208111*1 ,ײ 16ז\\:1זנ.1.1898 ז\\6^81'1^1(49) פראפ. דר. מאיר באלאבאן: ״די ײדן־שטאט לובלין״׳ ז. 57; (50) דארט ז, 59.(51) י. הארן: ״מײן חרובע הײם׳/ בוענאס אײרעס׳ ז. 16־15.(2^) -ז\\0*1 0516(1 ז\\ ס:§16^181ס*1 ¥8\8;61681*1^1 7621^,, ,•61<1(1111ס8 0807§11 .•1<!.1932 ,8ז\\81-828. . ײ 0§6׳\\10>8(5101:.1 318018(58) ״באר משה׳/ מר׳ משה אליקים בריעה׳ דף קמ״ה.(54) כתבים לחיבת ציון׳ חלק א'׳ םעיף 127, ז• 220/223.(55) הרב יהושע טרונק: ״ישועות מלכו״, םימן ל״ח, חלק אהע״ז׳ פיעטרקוב׳ תרפ״ג.(56) כתבים לחיבת צױן, םעיף 265; (57) דארט, םעיף 331׳ ז. 584/597;(58) דארט׳ חלק ב׳, ז. 306/307; (59) דארט, חלק ג'׳ ז. 861.(60) י. הארן׳ דארט, ז. 27; (61) דארט, ז. 28/29•(62) י. אלעקסאנדראװ: ״דער װעקער״׳ װילנע, 4טער יאנואר, 1906.(63) דר. לואיס לעװין: ״געשיכטע דער יודען אין ל־יסא״׳ ז. 183/191.(64) שלמה בובער: ״קריה נשגבה״, קראקא, תרנ״ט•(65) דר. ל. לעװין: ״געשיכטע דער ױדען אין ליסא״.(66) האראװיטץ: ״פראנקפורטער ראביננען״׳ ז• 65/101.(67) הרב מיכלזאהן: ״בית צדיקים״׳ ז. 103, הערה ט״ז.(68) חאראװיטץ: ״פראנקפורטער ראביננען״, ז. 60/66; (69) דארט•(70) האראװיטץ: ״פראנקפורטער ראביננען״.(71) צ. מ• רבינוביץ: ״המגיד מקוזניץ״׳ ז. 40, תל אביב.(72) ״חמגיד״׳ י״א חשון, תר״כ—11/9/1859.(73) ישראל אײזינשטאט: ״דעת קדושים״׳ ז. 32/40, פעטערבורג׳ תרנ״ז תרנ״ח.(74) אברהם בערוש פלאהם: ״אבל יחיד״, ווארשא׳ תקצ״ג•(75) אײזינשטאט: ״דעת קדושים״.(76) ״עיר תהלה״׳ װיל׳נא, תר״ס.(77) מאגיסטער פנחס קאהן: ״פון ווילנער ארכיוון און ביבליאטעקן״, היסטן^־רישע שריפטן׳ 1טער באנד, ײװא (ווילנע).422 —א י נ ה א ל טפארװארט —    —ארײנפיר   —    די ארנאניזאציע פון די גהיאות —  װער האט געהאט רעכב. צו װײאן און געװיײצט צ< װערן _ די םאציאצ־עקאנאמ״עע םטרוקטור פון די יידן אין פוי<ן און <יטע —די גזירות ת״ה און די אנדערע שהיטות אוװ־ ײדן — דער ברא׳עית פון מעזריט׳ט — —די באציאונגען צװי׳שן מע־ריט׳ם מיט אנדערע קהיצות — — — —מעזריט׳שער פנקםים און װאם זיי דערצײ<ן... די אי־גאניזאציע פון דער מעזריט׳טער קהי<ה — דער קאמף קעגן אוקםום און אומנויטיקע הוצאות —די אײגנט<עכע קהי<ה־פארװא<טונג — —באציאונגען צװי׳טן דער קהיצה און די מאכט־ארגאנען — — —א חוב װאם מעזריט־טער קה< איז נעװען ׳םו<דיק דעם קה< פון װיקנעדי קהי<ה־הכנםות פארן יאר תק״ח־תק״ט (1749־1748) — דער ׳טטײער װאם קצבים האבן געצא<ט  הוצאות —     תקנות װעגן מעזריט־טער רבנות מעזריט׳טעד האבן ני׳טט געטארט פארנעמען די רבנות־׳עטעלע —דער רב טאר :י׳עט, זײן קײן םוחר   מעיריט׳טער ירידים  גזירות ת״ח און אנדער־ע מ<חמות און זייער װירקונג אויף די מעז־ריטשער ,,ךן ,—  די באציאונגען צװי׳צן מעזדיט׳טער ײדן און זײערע שכנים — — —די גע׳טיכטע פון די ראד־קראמען    מעזריט׳טער ײדן אין דער פויאי׳טער באפרײאוננם־באװעגונג —עאי^ת־דם אין מעזריט׳ם —■   <—מע־ריט׳ט אונטער דער רוםי׳טער הער׳טאפט  מקורים פון פרנםה פון די מעזריט׳טער ײדן  ײדי׳טע ?אנדװירטן פון מעזריט׳ט פראטעםטירן קעגן דיםקרימינאציעםמתנגדים און חסידים אין מעזריטש עפיזאדן װעגן מעזריט׳טער מתנגדים און חםידים  דער גערער און איז׳טביצער קריטיקירן מעזריט׳טער מתננדייטע פרומקײטכאמ־ש מתנגדי׳ט און דאך האבן הםידי׳טע רבײם זיך געריםן קײןמעזריט׳ע 111718212126283243526466686365666871777780838791100113118131137146153182185186— 423 —די :ביא'ת פון א םעזריטיגיער הסיד ־- — — —די אנטי־חסידײגע צװאה  דער יגארפעד ענטפער די פאה מיט א ׳גטיל! פלייש — ר׳ יעיןב יגפירא זיצט ^גבעה... — —מעזריטיג בארומט ד^ןך א רבין... די עליה קײץ אר״־ן־ײגראיל און די צװ:יס־ט'יגע באװעגונגדי פארמירונג פון ״יסוד המעלה״ —די מאמע פון פרדסנות איץ אדץ־ײגראר צױניסטײגע באװעג־נג די ארבעיטער־בא־װעו.ױג  — דער ׳,בעריגטער־בונד און רי ארבעטער־רןאמפן דער ״בונד״ װערט א כוה אין מעזריטיס —אן אינטערעסאנטע לןארעספאנדענץ פון 1903  די רעװא^וציע פון 1905  — — — -דער עריטטער קרבן...   װי אזוי מען האט געפעאיסט געיגיכטע פארטײ־ראמפן און געיגלעגן דערציערײצע׳ קו^יױרעלע און היל^פס־אױסטיט ציעס די תיצמוד־תורה און ײציבה — דערציאונגס־אניגכאקטן —   ^קויצטור־טעטיקײט   — — דער ײדײגער ^גפיטאיצ ;.■ןן אנדערע הײצפס־איגםטיטוציעסדיישויצ און בתי־מדרשים ■ די מעזריטיגער דר־קערײ מעיריטיגער רב:יס מעזריטיגער דיינים — — -- -נזע רי־טיגער מגידים     יעקב בר׳ אברהם פאיצק — א מעזריטיגער ספרים־פארלעגער פונעם16טן יארה^נדערט —אויסצוגן פון חברה־קדײטא־פנקס —שצוס־װארט —פאטאסטאטן  ביבציאגראפיע -־- -1891891911921971992182262292292317־0(^£) <נ24244245250252254261263267270280290335345358370401403421— 424דאם בוך דעדשײנט א דאנק דער מאטעריעלער הילן:פון די לאנדםלײט:באקאלארזש אליהובוראט־ג־יק לײזער (אליעזר)ביבײר םעם (פאםיבן) — שזןן״בואןובליץ מאקםבראנשפזײן לײזער (אליעזר)גורמאן דודגורמאן מינט־ג־עהאלמאן ־סמההװאלטפויגעל לײבלוױימאן לײבלװישנע לײזער (אליעזר)טאנדײטער ױאלט־ג־עפעלינםקי דודטיג־עפעלינםקי ױם־טש־עפעלינםקי משהיאװערבוים ױאליערזש־ימאװםקי שמואללוי דזש־עקלײבמאן הײםש־ליזאק ישראלערדפארב הײםפיטערמאן אברהםפלאסטערש־טײן ױםףפלאסטערש־טײן ישראלפערלמאן װאװע (מענדאםע)פערלמאן מענדלפערלמאן מש־הפערלמאן מש־ה אהרןציטרין גדליהציטרין ש־למהקאגוט יצהק (נזאנטעװידעא)רויזמאן פײװליטװאם ײעקב (ראזאריעואדלער אברהם ע״ה1611111116 86 0זנ111 £81666 5 ,618 61 ־!!!!!!זנןןז!! 16)3ס1 ,מ6 7 5 19 66 20*81ן1נ.\/,11ז^ד״01111 6£1008ז0 68*31161^68־11^, .33 - 2157 111161110*881110ס£.1:£ס:£ .£1(נ811^.זםס? !!סז׳ןמ^ע!*!)^;(ססז 0014^061? (51מסע סם^^זסמ10:2111700 סס £117£:8ס11£:81 עס ס^ע:80011^זס71ס:6£^ז סס61;£;^08 1957ו