זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14120 . ס זא:/600 11)1ז10זז16/\[ 016ז16ע1'.7.0ן1^86¥1¥-^ד¥61 6ן1:81'¥161^2 .:>[ .:>[ ,ן1:>[11נ1-:>[ן0161ן1^ = ן01י:1^>211: '56£61• • • • ׳ •?0£01£ ^600 ¥100180 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0..ר3-36¥1¥31.ר61ץ 6.ר131?16ץ'23 .>[ .>[ ,.ר1>[.סכן-5[ך61ג:).ת^ = .ת0?3>[21 ?56£6 6£?1?..ת^^ 25 ; .1:3?0ק,ק3.ת1,.111 : .ק 570 ??1?£50ס.^?55131:0 — 016?¥16\23 -- 5)01311? -- ¥3\6ץ ?506160.6131:10113? ס!!!!!!? -- (5).ת013?) 016?¥16\23.016?¥16\23 — 5).ת013? — (1945־1939) ?¥13\6ץ ?5501003133(?0.ת6101?5).?5 ,5[1¥3ק5 6'סס^/..?4¥3\3-36?6ץ 6?13?16ץ23 .>[ .>[ ,?>[.ס?-5[ך561).ת^ 6£?1? 6'סס^?015 600? ]\166?5 ^.?<1.5.1. 5X^1^0^605 ?06?^?66 ?66]\1^1^61^06 ^?<10 6166^6¥ 611^011^0.?611^X60 !?<1 ?06 11.5.^.ספר זכריז / אנדענק־בידק־קזאוויערטשע והסביבההפווך: ש. ספינקאנו מבקשים בזה סליחת כל אנשי זבירציה והסביבה, במקרהשנפגעו עקב טעות, פסיחה על שם או על פרטי אירועים,אשר בעת עריכת הספר דלגו עליהם.הועד והמערכתהוצא לאור ע״יי ארגון יוצאי זבירציה והסביבהתל־אביב׳ תשי״ח״א ר ז י״, ת״־א׳יפר, .ט<ס. 83331.דפוספתח דברפארווארט▼ ▼ברחילו ורחימו מגישים אנו לציבור הרחב את ספר הזכרו!שלנו, ברי לנו שספר, — אין בו עדיין כדי לבטא את עצמת הצער.הכאב. המחאה והויקה הטבעית לנקמה של עדה אשר רוב מניינהורוב בניינה הושמד במאה ה־20 בצורה כה אכורית־זוועת-ית. אולםאנו. בני ישראל. — עם־הםפר הננו. טבעי הוא איפוא כי מצבההיא בעינינו בראש וראשונה — ספר. יירשמו־נא אירועי־הווועהלמעננו. למען הדורות הבאים, — לפי שעה. עד יום הדין הגדולוהנורא. אשר בוא יבוא. אשר מוכרח לבוא.בישראל הצמדנו לםפרא. לםפר. — גם את הסייפא. את החרב.{)נו, בנ-י ישראל, למדנו לקח מהפורענות של אומתנו. לא נעמודיותר מול האוייב נטולי־מכשירים להשבת מלחמה שערה כפי שהיובלעדיהם קדושינו המעונים בתקופת היטלו . עם וה אין אנו יכוליםלוותר על נשקה המסורתי של האומה, — על המפר, — כמכשירשל מחאה ומאבק נגד משמידי בנ־י־ישראל והאומה הישראלית,יהיה־נא איפוא ספרנו וה מצבה נאותה על קרב־אחים שלקהילה קדושה, — של עדת־יהודים יקרים, שלווים, חרוצים, פשוטים,יראי־שמים ותורה. אשר מעל ראשיהם הונף הגרזן החד והאכורי שלרבי־הרוצחים, אשר דוגמתם לא היו מאז קיום האנושות.לא חסכנו עמל ואמצעים שהספר יהיה רב־רושם. — הן בצורתוהחיצונית והן מבחינת התוכן. הוקדשה דאגה לכך עץיחודה של זביר־ציה וצביונה האפייני יבואו לביטויים המלא. על אף האמצעים הצנועיםשעמדו לרשותנו.הננו מקווים כי ספרנו זה •יוכה להד נאות כמיבצע ספרותי־היסטורי רציני.אנו מודים לכל אלה שסייעו להגשמת רעיוננו להוציא לאורספרנו זה.ארגון יוצאי זבירציה והסביבהועד חארגץהעור! וועדת המערכת3סיס צימער או! פרפןןרכסיקיינו געבן מיר דער עפענטלעכקייםאיבער אונדזער אנדענק־בוך. מיר ווייס! ן! בוך קלעקם נאך נישםנדי אויסצודריק! דעם גרוים! צער, ווייטיק, פראנועסט או! רעםנאטירלעכ! נקמה־דראנג פו! א! עדה, וואס איר רוב מניין או! רוב בני!איז אזוי שוידערלען־בעסטיאליש פארשניט! געוואח איי! *ציווילי־זירט!' 20־טן י״ה. אבער מיר, יידן, זטנען אן עם הספר, א פאלק פוןבוך. איו עם, טאקע, נאטירלעך אז א מצבה איו אין אונדוערע אויגןקודם־כל א בוך. ואלן די שוידערלעכע פאקטן פארשריבן ווערן, פאראונדז, פאר דיי קומענדיקע דורות, — דערווייל, ביז צום גרויסן יום־הדי! ,וואם וועט קומען, וואס מוז קומען.אי! ישראל האב! מיר צוגעגעב! צום בוך, — צו ספרא, — אויוסייפא, די שווערט. מיר, יידן, האבן זיך אויסגעלערנט פון די פורעניות!אויף אונדזער אומת, או! מיר וועלן שוין מער נישט שטיין פאר אשונא, אנטבלויזטע פון פיזישע פארגעלט מכשירים, ווי עס זענעןכעווע! אונדזערע הייליקע מארטירער אי! דער היטלער־תקופה. דאןקאנען מיר נישט מוותר זיין אויפן טראדיציאנעלן כלי־זיין פון דעראומה, — אויפן בון, — אלם פראטעסט־או! קאמפם־אינסטרומענטקעג! די פארלענדער פו! יידן, או! פו! יידישן פאלק.זאל אלזא אונדזער בון זיין א ווערדייקע מצבה אויף א מאסן־קבר פון א קהילה-קדושה, — אן עדה אטייערע, פון פרידלעכע, אר־בעטשאמע, פשוטע, גאט־און אידייע־געטרייע יידן, וואס איבערזייערע קעפ האט געווילדעוועט די עזארפע האק פון די בלוטיקסטערוצחים, וואם זייעדס גלייכן איז נישט געווען זינט די מענטשהייטבאשטייט.מיר האב! נישט געשפארם קיין מי, קיין מייטלען, אז אונדזערבון זאל זיין איינדרוקס־־פול, — סיי אויסערלעך און מיי אין פרטפו! אינהאלט. עם איז געזארגט געווארן, אז דאם באדונדערע, דאםכאראקטעריסטישע פון זאוויערטשננ זאל אין פולער מאם, בייאונדזערע באשיידענע מיטלען, קומען צום אויסדרוק אין אונדזערבון.מיר האפן אז אונדזער בון וועט געווינען דעם ריכטיקן אפ־קלאנג אלם ערנסטער ליטעראריש־היססארישער אויפטו.מיר דאנקען אלע וועלכע האבן מיטגעהאלפן פארווירקלעכןאתדזער אידיי ארויםצוגעבן דאם דאזיקע בון.פארבאנד שטאטלייט פון זאוויערטשע און סביבהפארגיונדסייקאמיטעטרעדאקטןר אץ רעדאר!ציע־?^מיםיע4כשער ספר הזכרדן לקדושי זכירציח נתייחד־גא עם זכריקירינו, — חורינו, אחינו, אחיותינו, קרובינו, חכדינו וידידינו,כני זכירציה והסביכה. חם עונו ואונסו, חושפלו, ונזרקו, כידזדון של חיתו־טרח, לתאי חגאז, למחנות כלייח, לחנק ואכדון.לא נשכחם לעד. כראש מורכן, כלכ־דווי נאמר קדיש —אינעם פאדער־בלאט פונעם אנדעניךכיד צום זכר סץ דיקדושים פץ זאוויערטשע און סביבח, לאמיר זיד מתיחד זייןמיטן ליכטיקן אנדענק פון אונדזערע טייערסטע, — אונדזערעעלטערן, ברידער, שוועסטער, חברים און סריינט, מענטשן פוןזאוויערטשע. זיי זענען געווארן גע&ייניקט, געשענדט, דער־נידריקט און אריינגעווארפן, מיט פארכרעכער״חענט פון רוים•חיות, אין די גאז־קאמערן, אין אויסראטונגם־לאגערן, צו דער־ישטיקונג און אומקום.מיר וועלן זיי קיינמאל נישט פארגעסן. מיט געכויגטן קאפלאמיר זאגן קדיש —יתגדל ויתקדשאודים מוצלים מאש, כני זכירצייח ^1)ר6זרדו ממחנות חחד■לון, הכפייה והעינוי כגרמניה, והתרכזו כעיקר כשטאובינג,התקינו כיום כ״ד אכ תש״ו 1946 ככית הכנםת כשמאוכינגשני לוחות זכרון, לזכר קדושי זכירציה. תצלום אחד משניהלוחות הננו מכיאים להלן.♦ ♦אפגעראטעוועטע רעשטלעד פון זאוויערמשע, וואם זענעןגעכליכן פון די פארניכטונגם־צוואנגם־און מזןטער־לאגערן אץדייטשלאנד אין זיד קאנצענטרירט דער עיקר אין שטאוכינג,חאכן אין דער שול אין שטאוכינג אריונזשירט צוויי געדענק•טאוולען צום אנדענק פון די זאוויערטשער קדושים. די פאט^•קאפיע פון איינעם פץ די געדענק־טאוולען געכן מירדערנעכן.6-1:,־•*8■ •דאדת הפליטה,נז;ייר ז!!ג".•:-■ ■,ריינ׳ר־־ל' )!•ינ־ץז■ •־4•' ,1 ,<־ •יו;*.■;•.רנג לנו ניזי:את הרשימה של השמות שנכללו בשני הלוחות האלה אני מסרסמיס במקום אחרבספרנו.די רשימה פן די נעמען׳ וואם די דאויקע צוויי טאוולען אנטהאלטן. וועלן מירגעבן אין אן אנדערער שטעלע אין אונדזער בוך.7זכות גדולה היא לי שבני עירי היקרים הטילו עלי לפני חדשים מספרעריכת ספר הזכרון והעדות על ק״ק זבירציה והסביבה, — הן לפי חומרשנאסף במשך 3 שנים, והן לפי החומר (והוא הרוב) שאספתי בחדשים האחרונים.יש יתרונות לעורך, בן־עיר, הבא לערוך ספר מעין זה, אך יש גם חסרו-נות• היתרון הוא! ידיעת הענינים בפני ובפנים- חוש־אבחנה בין עיקר וטפל,חיבה לנושא וכו׳. החסרונות האפשריים! סובייקטיביות־יתר, התרפקות על דבריםשל מה־בכך בעיני זר, ראייה אופטית משוחדת.השתדלתי בנידון זה לשמור על שביל־זהב ועל פרופורציה נאותה, ככלהאפשר, — ובמגבלות שאין העורך שליט עליהן. דליתי מנבכי־העבר כל גילוישל פעילות בני־העיר, כל אירוע אפייני. ברי, שדברים רבים, אולי חשוביםלמדי, — לא נכללו בסקירות ובזכרונות הבאים. עם הקוראים הסליחה על ליקוייםאלה, שלא במתכוון באו, והם אך תוצאה של כברת־הזמן המצומצמת שהוקצתהלי.בכוחותי הדלים דאגתי לכך שסגנון הדברים בשתי השפות של הספריהיה רב״גווני, אך עם זה — שווה לכל נפש. תחילה היתה תכניתנו לתת קיצוריםתמציתיים בתרגום לאותה לשון משתי לשונות הספר, שהסקירה הנכללת בספרלא נכתבה בה. ברם׳ לא הספיק כבר לכך מצע הספר. רוב הדברים הייתי נאלץלערוך באופן יסודי או לכתוב מחדש (בין היתר — השירים). עם הכותביםהסליחה.שמות של ערים ואנשים מסרתי בדרך כלל בטרנסקיפציח שהשתמשובה, כרגיל, קדושינו בזבירציה. את שם עירנו, השגור בפינו׳ כתבתי בטרנס־קריפציה עברית (מלבד בשער הספר — מסיבות טכניות).השתדלתי למנוע על חזרות בדברי המשתתפים בספר, לא תמיד היההדבר אפשרי. אין להסיק גם מריבוי דברים, בקשר לאיש אחד, על משקלובחיי החברה היד,ודית בזבירציה. יש ועל אישים חשובים, תופעות ואירועים,כותבים כלאחר־יד, כי לא היה מי שיסקרם כראוי. בגוף הספר כותבים רביםעל ייחודר, של זבירציה׳ עירנו האהובה וד׳יקרה, ואין צורך שבהקדמה נחזורעל כד•9הספר מוקדש לזכר קדושי השואה. לא ייפלא. איפוא. שבספרנו מוקדשיםלתקופת־אימים זו דברים כה רבים, שיש בהם לעתים חזרות. אולם יקרה היאבעינינו כל חווייה של איש זבירציה בימים העקובים דם של שלטון־הכנופייההנאצית. כל מלה, כל אות היא כאן זעקה, זעקת־כאב וזעם כאחת. הלב דואבעם קריאת כל שורה מהשורות האלה ואין כאן מקום למלקחי־מרות של עורך.♦ ♦הנני חש שלא אצא ידי חובה אם לא אציין את המאמצים הרבים של חבריוועד הארגון, ח״ח יוסף פינקל, שמעון פייגנבלאט, נחום דרעזנער, דוד בראט,יואל גרינקראוט והמזכיר המנוח של הארגון א. זאקס, שעמלו וטרחו על מנת שהספריופיע, למרות הקשיים. תודתי נתונה במיוחד לח״ח ש. פייגנבלאט (יו״ר ועדהארגון) ונחום דרעזנער, שזנחו את עניניהם האישיים והקדישו זמן רב לספר.־1< *כן אציין בתודה את פעולות וועדת המערכת (ח״ח משה־מיעטעק ניימאן,מרמת הכובש. ואהרון ראזענצווייג, מגבעת השלושה) — וביחוד את העבודההמסורה של החבר מ. ניימאן. כמובן שמגיעה תודה לכל אלה שהשתתפו בספרבפרי־עטם.*ראויים לציון מיוחד מוסדות השואה והמחקר ההיסטורי־ספרותי! "ידושם", החברה ההיסטורית הישראלית בירושלים, ספרית "רמב״ם" בתל־אביב,ספרית "שערי ציון" בתל־אביב, ספריית האוניברסיטה (הספריה הלאומית) בירו-שלים, ארכיון העבודה בתל־אביב ומוסדות־מחקר אחרים, שהעמידו באדיבותםלרשותי חומר־עיון אשר נזקקתי לו. הנהלות "יד ושם" ו״החברה ההיסטוריתהישראלית" העמידו לרשותי מיקרופילמים שזה מקרוב באו מפולין ומארה״ב. כןהסתייענו בחומר שנשלח לנו ע״י המכון היהודי־היסטורי בווארשה, בראשותפרוס. ב. מארק.עס איז א גרויסע זכייה פאר מיר, אז מיינע טייערע שטאט־לייט האבןמיד באאויפטראגט מיט א פאר חדשים צוריק צו רעדאקטירן דאס אנדענק־אוןעדות־בוך פון ק. ק. זאוויערטשע און סביבה, — הן לויטן מאטעריאל וואס איזגעזאמלט געווארן אין משך פון 3 יאר׳ און הן לויטן מאטעריאל (און ער איזדער רוב), וועלכן איך האב געזאמלט אין די לעצטע 3 חדשים.א רעדאקטאר, א שטאט־מענטש האט א סאך מעלות׳ אבער אויך חסרונות.פאר אפשיידן דעם עיקר פונעם אומוויכטיקן, די ליבשאפט צו דער טעמע א. א.־• וו.10די מעלות זענען: די באהאוונטקייט אין די ענינים אדויד און אדורד׳ דער חושפאר אפשיידן דעם עיקר פונעם אומוויכטיקן, די ליבשאפט צו דער טעמע א. א.די מעגלעכע חסרונות זענען: צו שטארקער סוביעקטיוויזם, דער האנג צוזאכן׳ אומבאדייטנדיקע פאר א פרעמדן; פניותדיקער אפטישער קוק.איד האג מיך אין דעם פרט גאמיט אפצוהיטן דעם גאלדענעם מיטל־וועגאון א פאסיקע פראפארציע׳ — נאטירלעד ביי באגרענעצונגען׳ איבער וועלכע ארעדאקטאר האט קיץ שליטה נישט. איך האב געשעפט פון די פארגאנגענהייטם־באהעלטענישן יעדע דערשיינונג פון אקטיוויטעט ביי אונדזערע שטאט־לייט,יעדע כאראקטעריסטישע פאסירונג. קלאר, אז א סאד זאכן, און אפשר גאר־וויכטיקע — זענען נישט אריין אין די איבערזיכטן און זכרונות, וואס דאס בוךאנטהאלט. זאלן די לייענער אנטשולדיקן וועגן אט־די נישט־בכיוונדיקע בלויזן׳וואם זענען רק א פראדוקט פונעם קורצן טערמין, וואם איז מיר באשטימטגעווארן.*יט מיינע קנאפע כוחות האב איך געזארגט אז די סטיליזאציע פון די זאבןזאל אין ביידע שפראכן פונעם בוך זיין בונט־פארביק אבער גלייכצייטיק פאפו־לער .אין אנהויב האבן מיר פלאנירט צו געבן תמצית׳דיקע קירצונגען אין דעראיבערזעצונג אין איינע פון די שפראכן פונעם בוך׳ אין וועלכער אן איבער־בליק אדער ארטיקל איז נישט געשריבן. אבער דער ראמען פונעם ביד האטשוין דערצו נישט געקלעקט. דעם רוב זאכן האב איד געמוזט גרינדלעך איבער־רעדאגירן, אדער זיי פונסניי שרייבן(צווישן אנדערן — די לידער). זאלן דאס דיבאטייליקטע אינעם בוך אנטשולדיקן.נעמען פץ שטעט און מענטשן האב איד בדרך־כלל געגעבן אין דערטראנסקריפציע, וואם אונדזערע קדושים אין זאוויערטשע פלעגן זיד באנוצן מיטאיר.איך האב מיד באמיט צו פארמיידן דאס איבערחזרן זיך אין די רייד פוןדי אנטיילנעמער אינעם בוך. נישט תמיד איז עס מעגלעד געווען. עס איז אוידנישט צו מאכן קיץ מסקנא פון מער רייד וועגן איין מענטשן, איבער דץוואגיקייט אין דער יידישער געזעלשאפטלעכקייט אין זאוויערטשע. עס טרעפטאז וועגן וויכטיקע פערזענלעכקייטן, דערשיינונגען און פאסירונגען, שרייבטמען כלאחר־יד, ודיל עס איז נישט געווען עמעץ וואס זאל זיי ווי געהעריק אפ־שאצן. אינעם ביד שרייבן א סאד וועגן די ספעציפישקייט פון זאדיערטשע, אונ־דזער געליבטער׳ טייערער שטאט. עס איז נישט נויטיק אז אין דער הקדמהזאל מען דאס איבערחזרן.דאס בוך איז געווידמעט דעם אנדענק פון די קדושים בעת דער היטלער־קאטאסטראפע. זאל מען זיד טאקע נישט דונדערן, אז אין אונחער ביד זענען11דער שוידערלעכער תקופה געווידמעט אזויפיל אפהאנדלונגען, אין וועלכע עםווערן טיילמאל איבערחזרט זאכן. אבער טייער איז אונדז יעדע איבערלעבענישפון א זאוויערטשער אין די דאזיקע בלוט־פארכלינעטע טעג׳ בעת די נאצישעכנופיות האבן געגראסעוועט. יעטוועד ווארט, יעדער אות איז דא אן אויפגעשריי׳א ווייטיק־און א צארן־אויסגעשריי. דאם הארץ טוט ודי, לייענענדיק יעדע שורהפון אט־די שורות. דא איז נישט פאראן קיק פלאץ פאר די דיסציפלין־קלעשטשעםפץ א רעדאקטאר.איד פיל אז איך וועל נישט יוצא זיץ, אויב איך וועל נישט באצייכענען דיגרויסע אנשטרענגונג פון די חברים פונעם פארבאנדם־ועד, די ח״ח יוסף פינקל,שמעון פייגנבלאט, נחום דרעזנער, דויד בראט, יואל גרינקרויט, און דעם פאר־־שטארבענעם סעקרעטאר פונעם פארבאנד, א. זאקס, וועלכע האבן זיד אפגעמיט,כדי דאם ביד זאל דערשיינען, נישט געקוקט אויף די שוועריקייטן. איד דאנקבאזונדערס די ח״ח שמעון פייגנבלאט (פארזיצער פונעם פארבאנדם־ועד) אוןנחום דרעזנער, וואס האבן פארנאכלעסיקט זייערע פריויאטע ענינים אח א סאדצייט געווידמעט דעם בודאיד וויל מיט דאנק אייד באצייכענען די טעטיקייט פון דער רעדאקציע־קאמיסיע (ח״ח משה־מיעטעק ניימאן, פון רמת הכובש, און אהרון ראזענצווייג,פון גבעת השלושה), — און באזונדערם די איבערגעגעבענע ארבעט פונעם ח׳ר. ניימאן. נאטירלעד קומט א דאנק אלע וועלכע האבו זיד מיט זייער פען בא־טייליקט אינעם ביד.ראוי צו א באזונדערער באצייכענונג זענען די אינסטיטוציעם פח דערשואה און פאר היסטאריש־ליטערארישער פארשונג! "יד ושם", די ישראלדיקעהיסטארישע געזעלשאפט, די רמב״ם־ביבליאטעק אין תל־אביב, די "שערי־ציוך־ביבליאטעק אין תל־אביב, די אוניווערסיטעטם־ביבליאטעק (נאציאנאל־ביבליא־טעק) אין ירושלים, ארבעטם־ארכיוו אין תל־אביב, וועלכע האבן מיט העפלעכ־קייט געשטעלט צו מיין דיספאזיציע איינבליק־מאטעריאל, תאם איד האבנויטיק געהאט פארן בוד. די לייטונגען פון "יד ושם" אח פון דער היסטארי־שער געזעלשאפט האבן געשטעלט צו מיץ דיספאזיציע מיקראפילמען וועלכע זענעןאקארשט אנגעקומען פון פוילן און פון די פאר. שטאטן. מיר האבן זיד אוידבאנוצט מיט מאטעריאל תאם איז אונדז געשיקט געווארן דורכן יידישן היסטא־רישן אינסטיטוט אין ווארשע, אין תעלכנס שפיץ עם שטייט פראפ׳ ב. מארק.דער רעדאקטאר12ש. ס0י93!אנטוויקלונג פון זאוויערטשער אינדוסטריע, — פארוואם ?זאוויערטשע ליגט אין איינעם פון דיטיפסטע פונקטן פון דעם פלאטא (ד. ה. אגעגנט איבער דער הויך פונעם ים־שפיגל)וועלכער ציט זיך פון די יורא־בערג ארוסקראקע ביז טשענסטאכאוו.דער העכסטער פונקט אין דאזיקן פלאטאגעפיגט זיו ביי אגראדזשעניעץ.דער פאקט אז דער קאנט בשכנות מיטזאוויערטשע ליגט נידריקער ווי די ווייטער־דיקע געגנט׳ האט א השפעה אויפן קלימאט,אויף די קוואליטעט פון באדן׳ אויף די ווא־סער־קוואנטוס, אויף די געאלאגישע שיכטן. דאם אלץ האט געהאט א השפעהאויף די אנטוויקלונג פון דער זאוויערטשער אינדוסטריע.דער זאוויערטשער קאנט איז תחילת נישט געווען אגריקולטורעל אנט־וויקלט (הגם וואסער האט נישט געפעלט), ווייל! 1) פאראן דארט צופיל קילענעבט! פאראן דארט ווינציק טעג פון וווקס׳ — צוליבן קילערן קלימאט (162—190 קעלט־נעכט און געפריר־נעכט אין יאר)ו 2) הגם עם פעלט נישט וואסער,איז דארט דער באדן פאר אגריקולטור ערגער ווי אין די פלאך־פליינען פוןפוילן. ער איז אין זאוו. קאנט זאמדיק׳ רייך אין מינעראלן (ברוין־קוילן׳ אייזן־רודע, צינק און בליי׳ — אין ווייטערער געגנט). 3) א סאך געהילץ, אבער צויוגג און ווינציק׳ אז עם זאל לוינען צו שאפן דארט א האלץ־צענטער.ביים אנהויב פונעם אינדוסטריאליזאציע־פעריאד (בערך 1840—1870)זענען אט־די חסרונות, אין ליכט פון דעם וואם די אינדוסטריע פאדערט׳ געוועןא מעלה! 1) דער קלימאט איז פאר טעקסטיל־אינדוסטריע זייער גוט: 2) ברוין־קוילן, וואט זענען ביליקער ווי שווארץ־קוילן, לוינט נישט צו עקספארטירןפונעם קאנט. זיי זענען דערפאר א ביליק הייץ־מיטל פאר דער אינדוסטריע. דיזאמדן אין דער געגנט פון פילץ, — קרימעלעוו, — זאוויערטשע טויגן ספעציעלפאר גלאז־פאבריקאציע. די אייזן־רודע אין א געגנט פון כרוין־קוילן איז דערבעסטער באזים פאר אנטוויקלען אייזן־הוטעם. וואסער איז דארט בשפע. צוליבדעם אז דער קאנט ליגט טאפאגראפיש־נידריק, — שטראמען פון די בערג פוןדער קראקע־טשענסטאכאווער העכערונג (און ספעציעל פון די הויכע בערג13ארוס אגראחשעניעץ)׳ די צעטייעטע שניי־מאסן פון אט־די בערג. אין דערגעגגט אגראדזשעניעץ־קראמאלאוו ליגט דער מקור פמ 6 טייכן און טייכללד:פיליצא׳ ווארטא׳ פזשעמשא׳ ווייסע פזשעמשא, ליסווארטא און פראסנא. פארדער אינדוסטריע, — און ספעציעל פאר דער טעקסטיל־אינדוסטריע. — איזדי וואסער־שפע א גרויסע מעלה. 3) אויב די וועלדער האבן נישט געלוינטפאר א האלץ־אינדוסטריע אינעם פעריאד איידער עם האט זיך געשאפן דיזאגלעמביער אינדוסטריע, זענען זיי שוין גאר וויכטיק געווען ביי דער אנט־וויקלונג פון די גרובן: פארן בויען פאבריקם־און וווין־בנינים. זינט די איב־דוסטריע האט זיך גענומען פארפונדעווען אינעם קאנט, זענען געשאפן געווארןנישט־ווינציק טארטאקן.אויד די באן־ליניע, — וואם איז תחילת (אין די 40־קער יארן פוןפאריקן י״ה) געלייגט געווארן פארן סחורות־אימפארט פון דייטשלאנד־עסטרייךקיין רוםלאנד, — האט 20—25 יאר שפעטער געדינט אלם סטימול פאר דעראנטוויקלונג פון די קוילן־גרובן, ווי אויר פון דער לייכטער און שווערעראינדוםטריע.אבער קוים אין די וויקעלעך פון איר אנטוויקלונג, איז שוין פון "העכערע"אינדוםטריע־כוחות געהאמעוועט געווארן די אנטוויקלונג פון דער אינדוםטריע14אין זאוויערטשער קאנט. עם איז אפשר ווינציק באקאנט אז די שווער־אינדוסטריעאין זאגלעמביע איז געווען אין די הענט פון דייטשע קאנצערנען, — אפילו איןדי צארישע צייטן, פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה. אט־די קאנצערנעןהאבן געהאט פאבריקן אויך אין רור־געביט׳ אין סאאר־געביט אין דייטשלאנד,טיילווייז אויך אין זאקסן. זיי האבן אזוי מאניפולירט אז די פאבריקן אינעםרור־געביט האבן זיך מער אנטוויקלט, איידער די פאבריקן אין די גרובן איגעםזאגלעמביער קאנט.דערפאר איז שוין א שטיק פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה אין דערזאוויערטשער אינדוסטריע איינגעטראטן א סטאגנאציע. אביסל האט זיךאנטוויקלט די ט. א. ז., אבער אויך זי איז געווען א דייטשער קאנצערן און זיאיז אין איר אנטוויקלונג נישט דערגאנגען צו דעם ניווא ווי די אינדוסטריען איןלאדזשער און טאמאשאווער געגנט.דעריבער איז זאוויערטשע אין עצם נישט געוואקסן זינט דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה אין 1904—1905. אקעגן אימיגרירטן און נאטירלעכן וווקםאיז תמיד געווען א שטראם פון אויסוואנדערונג פון זאוויערטשע, ספעציעל מצדיידן. די צאל האט זיך, אלזא, כסדר אויסבאלאנסירט. — אפשר אין ריכטונגפון א געוויסן וווקס; ווידער די 6—7 טויזנט יידן, ווי ביים אנהויב פון דערערשטער וועלט־מלחמה, ווידער די 27—29 טויזנט אלגעמיינע איינוווינער, וויאין 1914.15ן1ד ^ ן ^;*ןדיך!17פנחס אדלידאיך אשכחך, עירי?איככה אשכחד עירי, עיר ילדות שובבה, עיר נעורי ובחרותי. חרותה את עללוח לבי, — את על סמטאותיך, רחובותיך, בתי המדרשות ובתי הכנסת שלד ועל כלהדברים המוביבו שחבקת כחובךדהיאך עלה הכורת על גזעך מבלי שחששנו זאת מרחוק, — בחיינו המחודשיםבמולדת ישראל? כיצד לא ידענו זאת בעוד מועד׳ — אנו, בני הנוער שהתערה כברבקרקע המכורה: אנו אנשי העליות אשר כה אהבנו, לפני עלותנו, את השדרה הישנהואת החדשה, את גן ליוונשטיץ, וכל פינות החמד שבהן. נתברכת להנאתנו׳ באשרהיעו יושבים שם, חולמים, שרים משירי ציון, מתוחכחים על עניני ארץ ישראלומקיימים פינה עברית.כה תמימה היית זבירציה, כה נוטה חסד היית. טהגת היית להתקשט לתפארתהשבת. רחוב מרשלקובסקה, — הרחוב הראשי של רובע היהודים בעיר, — היהעוטה בגדי״חג בשבת אחר הצהרים. הכל שבת ויינפש. שקט שבתי היה נסוך עלהכל.מי ישכח את מראה השוק הישן לפנות ערב׳ עת המעיין המפכה את מימיוהחכליליים בצינורות מותקנים מכל צדי המבנה שמעל מעיין המים. נראה היה כאילוזורקת הבאר מבטים לכל הסימטאות שהתפלגו והתפתלו מהשוק הישן. שם,בסימטאות האלה, היו מתגוררים יהודים בהמוניהם. שם התרקמו חיי ישראל סבא.יהודים היו נמשכים לשם. בשבתות ובחגים היו יוצאים משם יהודים יקרים,ב״איביצעס" מבד אטלס שחור ונוצץ, והיו הולכים לבתי החסידים, שמהם היה בוקעהזמר החסידי הנוגע עד לב בני היכלא היו שם...מי ישכח היאך היו נדחקים ובאים לבית הרב מקוזשיגלוב, לשמוע תורהמפיו, — יהודים־סתם, חסידים ויראים ? היו באים לשם, מתפעלים ומתלהבים!מושקהמילכיאר׳ ר׳ משה אהרן וכן יהודים "מכל ימות השנה", אנשי תבונת כפים,—מינגר ומי כובען או חייט. כולם היו נהנים מזיו התורה. הם היו מתחממים באור התורהוהיו מבטלים את כל העולם הזה. שוכחים דאגות הפרנסה׳ שלומו של בית, צרת בתשהגיעה לפרקדנ הכל היה מתלכד יחד׳ — "בני היכלא דכסיפין למחזי זיו דזעיראנפין...איך אשכחך זבירציה? הנה בית המדרש בשחרי חורף. העיר מכוסה רובהככולה שלג. ר׳ ״אלתר שמש״,—טרוד ליד המיחם. הוא מוזג ומחלק תה ריחני,מהביל. ויושבים כבר בחורי ישיבה ליד הגמרות הפתוחות, וקול התורה בוקע, עולה19ומתמזג עם קולות התפילה של יהודים שהשכימו קום. שחר חרפי מציץ דידהחלונות... וניהנה! בחורי ישראל לומדים תורה... אף אותם הבחורים שהציצו ונפגעו׳המעיינים כבר בספרים חיצוניים. נזהרים עוד במצווה קלה כבחמורה. ר׳ הנידסרולקים, נלחם בהם עד חרמה... ודמותו האצילה והבלתי נשכחת של ר׳ שימעלעקורניצר, שהיה משפיע בדרכי נועם, לומד עם הקהל מספרי מוסר׳ מסילת ישריםחובת הלבבות. ויושבים לפניו יהודים פשוטים, "יהודים מכל ימות השנה', שומעיםאת לקחו ומהרהרים בלבם על הצפון להם בחיי עולם הבא,:. מי יגלה עפר מעיניור׳ שימעלע, זו תורה וזו שכרה...בית המדרש בערבי חורף, ישיבת מגדל עוז עם מנהלה ר׳ מנחם מנדל, ששילבתורה ומוסר, והיה רגיל לומר: האדם הוא עץ השדה. כל עוד העץ צעיר, אפשרלהטותו לכאן ולכאן...בישיבה הצטיינו גם המתמידים וביניהם אהרן זילברשטיץ, אברך תמים וישר,אשר רק בתורת ד׳ הגו. לא משה מידו הגמרא. נמוך מעשב היה, משיח היה בלחש.היו בין בחורי הישיבה גם החריפים, תלמידי ישיבת הרב מקוזיגלוב: אלי פלאם,חיימל אמסטיווער. דער קראקאווער... והעילוי מקרושנביץ...*בית המדרש היה אוצר בלום של טיפוסים: היו מחזרים על הפתחים שבאומאי שם ומבגדיהם הבלויים נשבה רוח השדות. היו מתחממים ליד התנור הגדולוהיו מפליגים בסיפוריהם על דא ועל הא. היה ביניהם יהודי אלם, גבה קומה, כחושגון/— התגלמות של יד,ודי בגלות. היה גם ר׳ פישל העיוור, שהופיע ופקד אתזבירציה בשלהי הקיץ, עם הישמע קדל השופר בהתחלת חודש אלול, הוא ידע את כלהעיר. הוא "ראד," וד,כיר כל בחור שהיה משוחח אתו. עם תום יום הכפורים היד, ר׳פישל נעלם כלעומת שבא...וד,נד, הערבים לפני הסתיו. נוער מתאסף בשדרה: שלכת, עלים נושרים...שירי ימים נוראים ושירי חסידים מהדהדים בין העצים׳ והלב הומה.החצר של הרבי מקרימולוב... עצי הגן... חסידים באו לשבות אצל הרבי.מסתובבים בגן ומריחים את ריח חקל תפוחין קדישין... אוירד, דארץ ישראל...וכל אותן הנשים הצדקניות, אמותינו, סבתותינו שהיו מקבצות צדקד, למתןבסתר, שהיו מקבלות עליהן עול הפרנסה, וטורח הבית בעבודת״פרך, כדי להזין,לגדל ולחנך ילדיהן, ומאמינות כי יהיה טוב. כי מוכרח להיות טוב."איכה הושמדה זבירציה והיאך נהייתה כלא היתד,?20נחמיד! אדלידעיר שוקקת חייםאין פלג חברתי בישראל, אשר לא ימצא את ייצוגו הניכר בזבירציד- היו.פאטריוטים" פולנים "בני דת משה". היו חסידים מכל ה״חצרות" והגיוונים. היוציונים, אנשי "המזרחי", אגודאים וצעיריהם. היו בחורי ישיבה, תלמידיםבגימנסיות, פשוטי "עם, בעלי־מלאכה, פועלים. היו כמה גיוונים של סוציאליסטיםיהודיים וסוציאליסטים קוסמופוליטיים, אבל לא היתר. בעירנו מן הקנאות האדוקהטד.יתד. מעוררת ריב, מדון ומחלוקת בישובים האחרים בפולין.זבירציה היתה עיר אוהבת חיים, בעלת מזג ואוירה נוחים. היא היתד,שוקקת חיים׳ כיאות לעיר חדשה.י|<דומני שהורי היו מהראשונים שנטו אהלם בנקודה זו, שהלכה הלוךוד,תפתח, בד בבד עם בית החרושת לאריגים, ובמידה מסויימת— בד בבד עםהתפתחותם של המפעלים התעשיתיים האחרים בעיר. בעליו הראשונים של ביתהחרושת לאריגה היו יהודים מתבוללים. הם הכניסו כנראה, מספר מועט שלפועלים יד,ודיים, ביניד,ם אורזים של הבדים מתוצרת בית החרושת. משום כךנדבק לכמה משפחות השם "פאקער" (אורז).שמעתי מפי ראשוני העיר כי הודות למתבוללים מבית החרושת הוקםבעירנו בית כנסת יפה, ולצדו בית מדרש, וכן, — להבדיל—בית מרחץ עם חדר־זיעד,. וכך היד, מעשה בניית מוסדות אלה: כאשר הוקם בית החרושת ובאו לעבוד בומאיכרי הסביבה, לא היו הללו מקפידים ושומרים על הצו: "ואל כליך לא תתן", עםלכתם הביתה היו עוטפים על גופם, מתחת לבגדיהם, בדים מתוצרת המפעל. סחורהעטופה וחטופד, זו, אשר בעירנו קיבלד, כינוי "שאריע" (כלום ממשקל "שארית",כגון ״יתר״ של החייטים ?)— היו מוכרים לאחינו בני ישראל. כל התחבולות לגלותאת הגנבות ולהעניש,— הן את המוכרים וד,ן את הקונים,— העלו חרם, כיוון שגםהז׳נדרמים הצארים היו "בלאט" (כלומר: משוחדים). טיכסו, איפוא, הבעליםוד,מנד,לים המתבוללים של המפעל עצה מחוכמת: הם הועידו את טובי העיר וד,ב־טיחו לד,קים בית כנסת גדול, בית מדרש, ולהבדיל בית מרחץ,—בתנאי שיהודים לאיקנו "שאריע*.פרנסי הקהלה ונכבדיה הסכימו, כמובן, לכך. הם אסרו בחרם קניית "שאריע" וכךנבבו המוסדות החשובים ביותר של הקהלת. ואשר ל״שאריע״, — הרי המרמותואיסורים עזרו "כשם שעוזרים כוסות־רוח למתים".21זבירציה קיבלה איסוא את בית הכנסת שבו היינו מתפללים, את בייו המדרששהיינו מתפללים בו וגם לומדים שיעור בתורה. קיבלנו גם את בית המרחץ, שעליוהוסיפו במרוצת הזמן את בית הזיעה, אשר בו הזענו כדבעי, כדרד גוברין יהודאין.♦זכורני: בערבי שבת ומועדים היה אבי מביאני לבית הזיעה. בזכות אותהתרומה של מנהלי בית החרושת "ט. א. ז.׳" זכיתי איפוא, גם >עי הזאטוט, ליהנותמהאדים הרותחים, המחניקים— ובכל זאת מרעננים של בית הזיעה. אבי היה חסיד גדולשל בית הזיעה ומראשי המצביאים שם (״נאד א שעפעלע איי־איי, א מחייה״, —״עוד דלי מים, הוי, הוי, מחייה־נפשות״, — היו קוראים). הוא חנכני בהדרג־ל״קריירה״ של בית המרחץ. תחילה הרביץ בי בצרור זרדים (שהיה מתקרא :"בעזימל") כשעמדתי על המדרגה התחתונה של המבנה האמפי־תיאטרוני המדורגשל חדר הזיעה. דבר זד, היה די נעים ונראד, היה בעיני כמעשה־קונדס. אזזר־כך,עם "העלאתי בדרגה" במדרגות חדר הזיעד" התחלתי לד,רגיש יותר ויותר את להטהאדים. וכך סחבני אבא עד מרום הספסלים־המדרגות שבחדר הזיעה, כשאני,הזאטוט הצווח בקולי״קולות, נאבק בדקירות הלוהטות של צרור הזרדים, שבו היהאבא מרביץ בגופי ובעורי ללא רחמים. גם עלי היד, אבא מצווד, להרביץ בו על הספסלהעליון שבעליונים. מרוב חום קללתי קללות נמרצות את המתבוללים שהקימו ביתזיעד, כזה.ואכן, קללתי נתקיימה בדרד משונה: אותו מתבולל, שמימן את הקמתבית המרחץ ואשר שמו התנוסס על מוסד חשוב זה, גסס ונטד, למות. לערש הדווישל אביו החיש, איפוא, בנו,—כומר, שהיה מצוייד בכלי מים אחרים, מים שאינםבאים ממקווה יד,ודית. כך העביר הבן המשומד באותם מים לא״מקוואיים את אביובחפזון לגן העדן הנוצרי.וזכורני שה״שבת־גוי" שהיה מסיק את תנורי היהודים בשבתות היד, מאודמאוכזב, בראותו כי אבי ממשיך בשבתות לשיר את זמירות השבת והסיח דעתו מכלהרעש שהקימו סביב הקדוש החדש. התגרה בנו, איפוא, הגוי ו>מןר: סבור הייתישכל היד׳ודונים ילכו בעקבות הנוצרי החדש וייכנסו תחת כנפי הדת וד,כנסיד,הנוצריים.לזכותם של המתבוללים האלד, ייאמר כי בהיותם בקו הבריאות ובדעהצלולה היו מעורבים בחיים היהודיים, — מהם בקד,ילה, ומהם סידו את מוסדהצדקה "דאבראטשיננאשטש", שפעל רבות בין דלת־העם. הם ר,יו באים לבית־הכנסת ב״ימים הנוראים" וניזונים מקמצוץ של יד,דות.* *והנה — הדמות הנעלה של ר׳ אברהם בארנשטיץ, שעכד תחילה כמזכירב״דאבראטשיננאשטש", ואחר כך שימש כחבר ועד הקהילד, בעירנו. בזמנו הוא22הקים יחד עם גיסו בלומנפלד׳ בית דפוס בעירנו. בשנים האחרונות לחייו כיהןר׳ אברהם כראש הקהילה וכסגן ראש העיר זבירציה.אברהמעלע בארנשטיין, אילו היו זוכות עיניו לחזות במדינת היהודים,מדינת ישראל! הרי זוהי אותה מדינת היהודים שהוא סימל בכל מהותוובהופעותיו הציוניות. לא היה מאורע ציוני ויהודי אשר לא השתקף בדברותיו. הואהטיף לנו ציוטת בתקופת הצארים ואח״כ בתקופת הבית הלאומי, תקופת המנדט,אם יש עתה במדינת ישראל מאות בני עירנו, — מכוחו ומדברותיו הם כאן.אנו, בני הנוער, ששתינו בצמא מדבריו ואשר נתרשמנו מהופעתו המתונהואנינת־הטעם, סבורים היינו כי באם תקום אי־פעם מדינה יהודית, — הריכמוהו, הרי במתכונת שלו יהיה נשיא המדינה.מאדריכלי התחייה הציונית בזבירציה היו גם לייבוש פרנק, שלמה בזימאץ,שבתי ספיבק, בירך בלאט, מאיר פרנק ורבים אחרים מבני דורו.והנה החסידים שבך, עירנו זבירציה. אזכור חיוכם וטוב לבם בערבי יום־כפור ובפורים, בעמדם ליד קערות קרן הקיימת, קופת ר׳ מאיר בעל הנס ואח״ב קרןהתורה וקרנות אחרות ובזרקם מטבעות לתוכן. וגאוותו של זה שהיה לו אתרוג מארץישראל עטוף ומרופד בקופת עץ, מחוטב בתבנית הכותל־המערבי, וקבר רחלמעבודת ביה״ס "בצלאל". ואזכור נאומיו של יואל צווייגל, תלמיד חכם וחסיד,שהיה נואם משכנע אשר נאומיו היו ציוניים בכוח אהבת העם, התורה, והארץשהם מדבקים בשלהבת הגחלת.ובעלי המלאכה שבך: החייטים, הסנדלרים, הרצענים והצבעים הישריםוהתמימים, אשר עם שקיעת השמש עשו הפסקה בעבודתם, "קפצו" לבית המדרשבית הכנסת ובית המדרש בזבירציד,לחטוף מנחה ומעריב. ובינתיים גם השיחו מחכמת חייהם. הם היו שוכחים לחזורהביתה, מתישבים סביב שמעון קורניצר המופלא והתמים, לשמוע שעור בעין־יעקב.23הם היו מנענעים בראשיהם, כאילו מסכימים לדבריו המתוקים, היו מנמנמיםמעיפות ומהחמימות המתוקה הבית מדרשית. אחר כך היו בניהם של בעלי־ננלאכה האלה לראשי הישיבה ומרביצי התורה בעירנו.בזמני היתה גולת הכותרת של זבירציה — בית המדרש.♦ ♦אזכרה אותו יום סתוי שבו גמרתי לימודי בחדרו של גרונים־ליבוש ואנידורך על סף בית המדרש כבחור ישיבה לעתיד. אימה נפלה עלי: ארונות ומדפיהספרים הגבוהים עד התקרה, שהכילו בצפיפות ספרים הרבה. בבית המדרש היושולחנות ארוכים ששוליהם היו מגולפים, הואיל והיו לוקחים מהם שביבים בתור"עדים" לצפרנים גזוזות. עמדתי תוהה ונבהל. שמעתי כיצד מראש השולחן משתפךובוקע קול מרונן, מתוק ומלבב. זה היה קולו של דוד לנדאו שהיה אז עדיץ בחורישיבה ומתמיד. אבל החל כבר מתבלט ביפיפותו ובטעמו הענוג. בראש השולחןהשני היה בולט קולו המתמוגג׳ רור־הצער והכמיה של "לייבל הגדול", ובין שולחןלשולחן, התהלך— כשהוא מופשט מכל הסובב אותו,—לייביש זיכערער, כשהואהולך ומתווכח עם עצמו. אט אט מתגלית לנגד עיני גלריה שלמה של בחורי־חמד—טיפוסים בלתי נשכחים, המלווים אותי תדיר. הנני זוכר עדיץ את תנועותיהם, אתאופן דיבורם והסברם. הנה משה שקליארד, בן הסנדלר אשר חיוך־משי היה נסוךתמיד על שפתיו. עינים טובות "טובות ואנושיות היו לו. ודוקא בחור יקר זה מתבעודו באבו. פטירתו היתה בקיע ראשון באמונתי התמה.* *והנה שמחה מנדל נויבויאר, בן חייט, שהיה בחומרתו כאחד מתלמידי ביתשמאי. הוא היה שתקן ורציני. הספיק מבט צדהי מעינוי,— והיה כבר מטיל מרות עלהסביבר" הוא היה מחונן בכשרונות פדגוגיי!! בולטים, היה מטייל, הלוך וחזור,בין שני שולחנות, שסביבם ישבו מאה תלמידים ומיה מהמהם בינו לבין עצמו.כסבור היית׳ שאין הוא רואה דודע מה נעשה, אבל הכל גלד לו: מפתיע אותךשהוא יודע על כל תנועה שלך, כך היה עובר לפני קהל בחורים גדול שהיובחורים ונבחרים, מאולות גדולים אשר סביבם גופא היו מסתובבים ככוכביםכתות־כתות של בחורים צעירים. לכל אחד מהם היה משהו עצמאי׳ ומקורי.והנה אחד מורה וחבר, יוצא חפן. עוסק בחורה כאחד מבחורי בית המדרש,ובד בבד עם כך היה עוסק בעבודה ציונית מטעם המזרחי. זה היה ישראל הרמן ז״ל.הוא היה נרדף, מוחרם ומנודה למחצה ע״י חבריו בבית המדרש והיה סובל׳ כאילו,מחבריו. וזע* על פי כן לא היה שם לב לכן/ הוא היה מחלק את זמנו בין ביתהמדרש ובץ המועדון של צעירי המזרחי, הוא לא היה עחר להוריו שהיו מדלת העם.הוא לא הקים לעצמו משפחה ובית ואך מסור היה לרעיון הציונות הדתית. היינושואלים: על שום מה אין הפעיל והממריץ עולה ומקיים הגשמה עצמית. היו עוניםאז: לעת עתה אין לו שעה ל<ןצמו. ול* וטד24מינדזשייא שווארץייעקובוכיץפרידה מהביתלפני 23 — 24 שנה׳ הגיעה אלי ביום חורף (היה זה יום ב׳ בשבוע) סוף נזוףהידיעה כי כל הסידורים נגמרו וכי ביום א׳ בשבוע הבא אעזוב את פולין ואעלהארצה. לרגע זה צפיתי בכליון־נפש כמעט שנתיים. בהגיע הידיעה הלם הלב בחזקה.כברק חלפה בי ההרגשה כי עוזבת אני׳ אולי לתמיד, את כל הנוף הזה ואת הסביבהשאליהם התקשרתי בכל נימי־נפשי, את כל האנשים האהובים והיקרים לי. אנינוסעת יחידה הרחק הרחק, מבלי לדעת לאיזה מקום בישראל פני מועדות ומה מחכהלי שם... אבל רגעים אחדים חלפו. התאוששתי. המציאות עמדה לנגד עיני: כל רגעיקר. ידעתי כי עלי להתחיל בהכנות לנסיעה.יום עבר עלי בפרידה ממכרי. נזכרת אני בפרט אחד שאירע באותו יום: ברחובמארשאלקובסקה מם. 20 על־יד שני בתים גבוהים, בנויים לבנים, עמד צריףבו התגוררד. משפחת נוימן. צריף זה היתד. "החברייא" החלוצית והציוניתבזבירציה מכנו! בדרך הלצד.: "סיים". שם היינו מתאספים מפקידר. לפקידד.לאספות, להתיעצויות וסתם לשם בילוי זמן.נפרדתי בכאב לב מבני משפחתי, אולם קשה ביותר היתר. הפרידה מהסבתאהזקנד.. היא הושיטה לי את ידה הרזה והקמוטר׳ מעבודת בית משך שנים רבות.בעיניד. עמדו דמעות. ברם, כשד.תאוששר. אמרה לי: "סעי ילדה, בלי פחד, הריהביתה, לארץ ישראל את נוסעח. אל היהודים את מכוונת פעמיך, אל המקום אשרכולנו שואפים אליו ואך מעטים זוכים להגיע אליו". פניד. הזקנים רעדו מהתרגשותומתיחות. דמעות חנקו את גרוניי סבתא יקרה׳ סבתי... נפרדנו. ועונינו ידענו כילעולמים.בשבת, יום לפני עזבי את זבירציה — התקיים נשף, שד׳כנסותיו היו מוקדשותלעלית הנוער הציוני־החלוצי לארץ ישראל.אינני זוכרת את פרטי הנשף. התהלכתי בו כבחלום, זוכרת אני רק את הקנאהבעיני החברים אעזר שאפו כמוני לנסוע, אך לא זכו...לבסוף הגיע הרגע הגורלי: הפרידד. האחרונה מהמשפחה. כסהרורית נכנסתילקרון־הרכבת ועמדתי ליד החלון. הרכבת החלר. לזוז אט־אט. בעודד. מתרחקתראיתי את אמי רצד. אחרי הרכבת בידים מושטות קדימה, כאילו היתד. מנסה להחזירניאליה.25*4:יש מקרים ורגשות׳ המשתכחים מהלב: לאחר זמן־מה. כאילו לא היוקיימים כלל. אולם יש מקרים או רגשות שמורים בזכרון בחיוניותם המלאה׳כאילו אך אתמול קרו.עם אלה האחרונים נמנים הטיולים שלנו׳ כלומר של בני הנוער הזבירצאיברחוב מארשאלקובסקה.ערב־ערב׳ כתום עבודת היום, היינו מתאספים׳ נכנסים לבית הקפה שלדורה קרבם. בעליצות ובשאון נעורים היינו זוללים עוגה או גלידה׳ שותים כוסגזוז ויוצאים לרחוב לטייל׳ לרכל ולהתבדר ע״ח העוברים והשבים, — דבר שהואכל כך טבעי אצל צעירים נטול־ דאגווג המקום הבטוח ביותר היה לנו אז הרחובהיהודי שהיה מלא אורות והמולת הרוכלים והסוחרים.* *עוד אנו מפטפטים בעליזות׳ ופתאום הבטנו "ולבנו מת מפחד": במרחקצעדים מספר מאתנו נראתה חבורת "שקצים" פרחחים׳ מתקרבת אלינו׳ בעודצחוק שטני על שפתיהם. פיהם מלא דברי ניבזל ועיניהם סוקרות אותנו במבטמלגלג ופרחחי. הם פגעו בנערות ועוד הוסיפו "סאלציא בענדזשעש יאדלא לודי"(שרה׳ שמא תאכלי גלידה.) דמנו קפא מפחד. לברוח היה מאוחר מדי ולהשיבלהם לא יכולנו. הם היו מבוגרים וחזקים מאתנו ויבלו להתעלל בנו כרצונם.פרשה זו היתה חוזרת מדי פעם בפעם. לא היה מקום בטוח מפניהם. אחרי כלפגישה כזאת היינו חשים כאב עמוק עמוק הנוקב אח הלב. לא היה זה כאבפיזי׳ היתה זו שנאה מתוך הרגשת חולשה והכנעה. ידענו׳ שאנחנו צריכים לעשותמשהו למען ללחום באנטישמיות מזוהמת אך לא היה אל מי לפנות — כולם היונגדנו. התשובה היחידה שקבלנו מהנוגעים בדבר היתה: "אם לא נאה לד׳ סעילארץ ישראל". מלים אלה שנאמרו רק כדי להפטר מאתנו, דוקא הן הגבירו בנואת השאיפה לברוח מכאן, להמלט מהם, — הב—יתה: למולדת ולעם שלנו, למקוםאשר אליו אין היד המזוהמת מגעת.רגעים כאלה היינו כולנו חיים וזכרם נשאר חרות עמוק עמוק בלב.26אנדזשיא #ערלמוטער־־שעיגלמאן (^נטרעאל)עם בענקט זיך...זאודערטשע מיט דיינע פיינע יידן׳ די שטילע באלעבאטישע יידן ו^סהאבן גאט אין הארצן געהאט׳ — יא׳ יא... עם בענקט זיך נאך די גאסן אוןגעסלעד פון דער שטאט: נאד דער זאודערטשער געזעלשאפט! נאד דער שול׳וואם האט פולסירט מיט אומאויפהערלעד לעבן׳ מיט יידן וואם זענען געוועןוד איין משפחה זאלבענאנד׳ אין פרייד און לייד; נאד די שטיבלעד׳ ווו דערטאטע פלעגט דאווענען׳ און ווואהין ער פלעגט אונדז׳ די קינדערלעד׳ מיטנעמעןאון די יומטוב־טעג. איד זע ואורערטשע דורד דער פריזמע פון מיין טאטנםשטוב׳ אבער אזוי האט עם אויסגעזען אינעם רוב שטיבער! — סיי חסידישע׳םיי מתנגדישע• םיי פרייע. מיט א הארמאניש לעבן האט פולםירט זטנזעריידיש זאוויערטשע. זאל אלם אילרםטראציע דינען מיץ טאטנם שטוב.עם איז געווען א זכיה צו גיין מיטן טאטן צום דאווענען׳ צום שופר־בלאזן׳ צו הקפות אום שמחת תורה• איד געדענק ווי מיר קינדער פלעגןשטיין אויבן־אן אינעם שטיבל ביי משה וואטעווקער (אויף דער האזשע־גאם).מיר פלעגן דארט שטיץ שטאלצע ווייל נישט יעדן האט מען דארטן אריינגעלאזט...דער טאטע׳ באגלייד מיט אנדערע טאטעם׳ פלעגט שמחת תורה ארומטאנצןמיט די םפר תורות. בשעת? טאנצן פלעגן זיי ווארפן היטלעד אין די לופט.צום שפאם פלעגט זיד עמעץ־ווער אנטאן א קאפעלוש (א ייד א בעל בית האטגעמוזט טראגן א יידיש היטל און נישט א קאפעלוקו). זיי פלעגן ייד פארכלינעןאין געזאנג און טאנץ. זיי פלעגן פארגעםן וועגן דער דרויםנדיקער וועלט. זייפלעגן אין יענע שמחה־טעג לאבן פארשייט און לאזן זיד וווילגיץ׳ ווי גאט האטגעכאטן.אין שטוב׳ ווידער׳ וועלכע די מאמע האט שוין באשיינט מיט איר לעכט־אנצינדן—איז געווען שטארק יומטובדיק. די מאמע פלעגט מיט א לייטזעליק׳ליכטיק און צעשמייכלט פנים אנטקעגן־גיין דעם טאטן און די קינדער׳—מיטדער ליבער ברכה׳ וואם האט ארויםגעשטראלט פון אירע נוטע׳ שווארצע׳ קלוגעאויגן און זיד געלאזט הערן פון איר פרום גאט־לויביק מויל: "א גוט יומטוב".ערשט דאם פראווען די יומטובדיקע מאלציים ארום דעם גרויםן םערווירטןטיש. אויבן־אן—ממש ווי א מלד—פלעגט זיצן דער טאטע. ארום אים פלעגטזיצן זיץ הויז־געזינט׳—וריב אץ קינדער. און ווי לאזט זיד פארגעםן דעם קידוש׳די דבקות׳ דאם נעפיל צו באלאנגען צו א ווארעם יידיש נעםט ?נישטא מער די היים׳ נישטא שדן מער טאטע־מאמע׳ שוועסטערן ^ןברידער׳ אבער אין אונדזערע הערצער זענט איר אויף אייביק אריינגעקריצט׳—אויף דער קאנווע און הינטערגרונט פון אונדזער היים־געליבט זאורערטשע.איינגעקריצט אויף אייביק׳ אויף אייביק.27משה נויימאן (רמת הכובש)א שטילע נאכט אין זאוויערטשעשטילע דעמערונג אין אונדזער שטאטישן לעוונשטיץ־פארק.עם איז ספק טאג און ספק נאכט.מידקייט הויערט ווי א שטומער בארגאיבער זאוויערטשע. זי איז אומעטיק־פארטראכט.פון אלע קוימענס האבן זיד רויך און סאדזע אפגעזעצט.מען וויל אנטלויפן אונטער ביימער וואם ציען זיד ווי ווייט דער טייר איז.זיצסטו דארט אויף א באנק׳ פארחלומט, — און דו רעדסטצו עפעס וואס איז נישט באנומען מיט רויר און סאדזשע־ריחות.דו חלומסט און דו רעדסט צו עפעם וואם איז ריין און אויסגעצוואגן.צו א בת־מלכה רעדסטו וואס וועקט דיינע אלע יינגלעשע געבליטן.זיי קומען ווי שארך פון זייד־קליידער. וואם זיי טראגן.שריט מאכן זיי. — אזוי ראפינירט און ממזריש־אפגעהיטן.איך זע זיי נישט. זיי זענען בלויז אטעם. אבער איך פיל זיי׳ איך פיל.קראלן בויערן זיי אין מיין פלייש און בלוט. עס טוט וויי,מיין בלוט ברויזט אויף און דאך ווערט עם נאך א ודיל אין מיר קיל:בוימער־שארך... געלויף פון וואסער. עטעריש ווערט אלץ ארום דורך זיי.עטעריש־לופטיק... קלאנגען פון מוזיק... געשעפטש פון יינגע פארליבטע פארןבאגערן צו גליק, באגערן צו גלוסטעניש ריינער ווערט וואך.יוגנט׳ מיין שטורמישע יוגנט! פיר מיך דורך מיעע ודיטערדיקע יארן—ריין און לויטער׳ ווי עס ווערט, נאך סאדזע־נעפל, א שטילע זאוויערטשער נאכט28299. ספיכקגעשיכטע פונעם זאוויערטשער קאנטאלגעמיינער איפערכליקזאודערטשע האט נישט קיץ אלטע געשיכטע. אונדזערע טאטעס אוןזיידעס האגן נאך געדענקט די הויכע ודיצן־פעלדער אין די פלעצער׳ ווו עסזענען שפעטער געווען די מארשאלקאווסקע גאס, דער נייער מארק. זיי האבןנאד געדענקט תבואה־פעלדער אויף די שטחים, פון וועלכע עם איז געווארןדי שעווער־גאס, די אלייען, וואס איבער די פזשעיאזדן און נאד גאסן אוןגעסלעד, וואס האבן מיט זייערע אפגעבליאקעוועטע פארסמאליעטע, רויטעציגל״הייזער אויסגעקוקט אונדז, — דעם ייעערן דור, וואס איז שוין געבוירןגעווארן אין זאורערטשע, — וד "פארצייטנם".אבער דער זאוויערטשער קאנט האט אן אלטע, אינטערעסאנטע געשיכטעוואם דערקלערט א סאד זאכן פון דער שפעטערדיקער אנטוויקלונג (אפעטיט פוןדייטשן נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה אויפן דאזיקן געביט, דייטשעאינוועסטיציעס אין זאלגעמביע און שאפן דייטשע קאלאניעס אין זאגלעמביע)די געשיכטע פונעם זאוויערטשער און זאגלעמביער קאנט דערקלערט באזונדערםפארוואם היטלער האט די געגנט איינגעשלאסן אלם דייטש "רייכס־געביט".דאס איז געווען דערפאר ווייל ד־ נאצי׳ם האבן געהאלטן אז דאס איז א געביט,צו וועלכן דייטשן האבן (פוגקט ווי צום ״יוארטע־גאו״, — פויזן, טארן, קאליש,לאדזש) היסטארישע רעכט.אין אוראלטע צייטן איז די זאוויערטשער געגגט געווען א טייל פוןשלעזיע (דער נאמען — לויטן טייד סלעזא, ד. ה. "טרער", קליין וואסערל. דיסלעזא פאלט אריץ אין טייד אדער ביי ברעסלוי, היינט ווראצלאוו). תחילת, מיט1400 — 1500 יאר צוריק, האבן אין שלעזיע געלעבט דייטשע שבטים׳ אבעראין 6־טן און ד־טן י״ה האבן סלאוון פארנומען דאס געביט. אין 9־טן י״הקעמפן פאלאקן מיט טשעכן וועגן דאזיקן געביט און די געגנט ווערט געטיילט.די זאודערטשער געגנט פאלט צו צו די פאליאקן, וואם זענען נישט קריסטן.אינעם יאר 1109, אין די צייטן פון באלעסלאוו דעם דריטן, דרינגט קייזערהיינריד דער 5־טער אריץ קיץ שלעזיע, אבער ער קאן דאס לאנד נישטדעראבערן צוליבן הארטנעקיקן ודדערשטאנד פון די פעסטונגען בויטן, גלאגאו,שעווער און די פעסטונג ביי פאזאמצע ("פאדזאמטשע"). אין 12־טן י״ה רייסןייד די פרינצן פון דער פיאסט־דינאסטיע וועגן דער שליטה איבער פוילן.וולאדיסלאוו דער 4־טער ווערט אראפגעווארפן פונעם טראן. אין רעזולטאטדערפון צודנגט פרידריד בארבאראסא אינעם יאר 1163, אז די 3 זון פונעם31לעצטן פוילישן מלך פון דער פיאסט־דינאסטיע זאלן באקומען שלעזיע אלםבאזיץ־לאנד. אויבערשלעזיע מיטן זאגלעמביער קאנט ווערט דאם באזיץ־לאנדפון וואלדיסלאוום מיטעלן זון מיעטשיםלאוו. הגט אפיציעל איז די פוילישע קרויןגעווען אויבער־הערשערין איבער שלעזיע׳ האבן פאקטיש די שפעטערדיקעהערצאגן פון דער פיאסט־דינאסטיע זיך ווינציק גערעכנט מיט דער דעה פון דערפוילישער קרוין: זיי האבן מער געהארכט דעם דייטשן קיתער און פארפלייצטדאס געביט מיט דייטשן. צום סוף האט קאזימיר דער גרויסער איינגעזען אזדאם געביט איז פארלוירן פאר פוילן און ער האט דערויף מוותר געווען (אינעםיאר 1329). אויבער שלעזיע און זאגלעמביע איז דעמאלט בוגעפאלן אלם קרוין־באזיץ דעם מלך פון בעמען׳ געארג פאדיעבראד׳ אבער אלם פויליש אח גישטטשעכיש געביט. אויבער שלעזיע איז דערנאך, — נאכן ליקויידירן די טשעכישעמדינה, — אריינגעפאלן אין די הענט פון די עםטרייכישע האבםבורגער. א טיילשלעזיע איז אריבער צו די פרייםישע האהענצאלער!. זון אלע שלעזישעפירשנטימער זענען בלויז 3 קליינע געביטן: 1. אשוויענטשיט און דאם געביטפון די היינטיקע שטעט כזשאנאוו׳ םלאווקאוו, םאםנאוויץ, דאמבראווע בענדין:2. זאטאר וואם ליגט מזרחדיק פון אשוויעטשים 3. שטווער (םעוויערז,שעוויערז) מיט די געביטן: זאמבקאוויץ לאזי, מזשיגלאד, זאורערטשע, אגרא־דזעניעץ און קראמאלאוו — אריבער אינעם 15־טן י״ה צו דער פוילישערמלוכה.מער היםטארישע פרטים האט מען וועגן בענדין. מען ווייםט אז אינעם13־טן י״ה איז דארט געבויט געווארן אויף א פעלדזיקן בארג א פעםטונג דורךבאלעםלאוו דעם שעמעוודיקן (ווםכידליוד), ווען פוילן האט נאך געהאט איןיענע צייטן א שטיל,ל שליטה איבער די שלעזישע פירשטן פון דער פיאםט־דינאםטיע. אזעלכע פעסטונגען זענען אויך געווען ארום זאמבקאוויץ ("זאמקא־וויץ׳/ — פונעם ווארט זאמעק (פעםטונג), פאדזאמטשע און שעווער. די פעםטונגעןהאבן געזאלט דינען אלם אפהאלט קעגן די דערמאנטע פירשטן, וועלכע פלעגןאינעם 13־טן י״ה אפט איבערפאלן דאם געביט און עם פארכאפן אויף אגעוויםער צייט. די שטאט בענדין איז געווען פון יענע שטעט וואם האבן באקומעןמאגדעבורגער רעכט (צו זיין א פרייע שטאט און האבן א בירגערלעך און נישטא קימערלעך געריכט). ערשט אינעם 15־טן י״ה גייט דאם גאנצע געביטאריבער צו פוילן( געהערט האט דעמאלט בענדין און םביבה צו דער קראקעווערוואיעוואדשאפט).עלטערע כעשיכטע פדנעם קאנטאלט־זאחיערטשטמעגן אלט־זאוויערטשע אין מיטל־אלטער, זאגט דלוגאש, אז זאוויערטשעהאט אין אנהויב 15־טן י״ה געהערט צו באלקא, דעם שלעזישן פירשט מאם האטרעזידירט אין אפאלע־אפעלן׳ אין נידערשלעזיע. זיין פרוי עלזשביעטא איזגעווען ״דזשיעדזשיטשקא״ פון פילץ. 1431 געבן ביידע א געוויסן ניקעל (מיקאלאי)טשעגאר (אדער צענאר) א פלאץ פאר אויפבויען א קרעטשמע צווישן 2 "פאב־ריקאס" (שמידעריי־ווארשטאטן, אדער ווארשטאטן פאר לייוונט־פאבריקאציע)אין /,זאמיערטשסקא" און צווישן "בילאגאמסקא". דער שטח איז פול מיט פיש,דער פירשט דערלויבט אויסצוהאקן מאלד פאר פעלד און לאנקעס ארוס דערקרעטשמע, — אבער אונטער דעם קאנטראל פונעם פילצער סטאראסטע אוןדעם "בילאנאוויצער" וולאדאזש. אין דער קרעטשמע האט צענאר ראם רעכטצו פארקויפן ברויט און פלייש.פון דער ליסטע פון די שטייער־איינקאסירונגען אינעם לעלעווער פאוו־יאט ןפילץ און זאוויערטשע האבן דעמאלט באלאנגט צום לעלעווער פאוויאט)מערן מיר געווויר אז אינעם דארף ״זאוויערטשע״ צאלן איבעם יאר 1581 2פערזאן שטייערן: א געוויסער פאדניאווסקי און א געוויסער מארטשישעק. —פאר צוויי ״פאבריקאס״־קוזשניצעס. ודעלכע באשעפטיקן צוזאמען 17 אר־בעטער.אלט־זשארקישויו דלוגאש דערמאנט דאם שטעטל זשארקי. עם איז אומבאקאנט מעןזשארקי האט באקומען שטאט־רעכט. דלוגאש זאגט, אז זשארקי איז געלעגןאויף דער גרענעץ־ליניע צווישן דעם קראקעווער און ברעםלויער עפיסקאפאט.די ליניע איז געגאנגען: ״אד פארטאס״ זשארקי, — פאר די טויערן פון זשאריק,דורך מיקולאוו, וואשניקי׳ /׳שיעוויאר״־שעווער, ביטאם־בויטן. נישט געקוקטאויפן באקומען דאם שטאט־רעכט האט זיך זשאריק נישט געקאנט אנטוויקלעןצוליב דער ארעמקייט און פאםנעקייט פונעם באדן. דאם שטעטל איז געוועןשוואך־באפעלקערט. אויך די אנדערע שטעטלעך אין דער געגנט: מלאדאווע,אגראדזעניץ, מזשיגלאד, קראמאלאוו, פזשיראוו, זענען ארום 1500—1520 געוועןארעם. צוליב דעם פאראייניקט זיך די זשאריקער פאראפיע מיט דער פאראפיעפונעם שכנותדיקן לעשניאוו.אינעם יאר 1581 צאלן 13 בעלי מלאכות אלם שטייערן 18 פלארין׳ בעתטשענםטאכאוו צאלט דעמאלט 74 פלארין. קלאבוצק — 72. זשאריק איז שוין,אלזא, אויך דעמאלט נישט געווען אוועקצומאכן מיט דער האנט. ארום 1600—162033איז זשאריק אריבער פון די מישקאווסקים צו די הארטשינסקי׳ם. א הויף־דאמע, א פראנצויזין׳ באשרייבט א באזוך וואם זי האט געמאכט דעם 17.4.1646אין "זשארסקא*, דעם קליינעם שטעטל, וואט באלאנגט צו די קארטשינטקי׳סאינעם זאל פון הילצערנעם הויז׳ ווו ער פלעגט נישט איינמאל אויפנעמען או]טראקטירן דעם פוילישן מלך, — האט קארטשינסקי אויך זי טראקטירט. דערנאןאיז זשאריק אריבער אין פארשיידענע הענט. אין זשאריקער געגנט זענען געווע]קאמפן צווישן די אנהענגער פונעם קעניג לעשטשינסקי און צווישן זיגמוננ"סאסא" (זאקסישער פירשט, וואם האט פרעטענדירט אויפן פוילישן טראן).א7ט־קראמא.לאוומען ווייסט נישט ווען יןראמאלאוו און דער קאשטשאל זעגען אויפגעבויסגעווארן. לויטן נאמען *קראם*(כראם) איז קרימעלעוו א פנים געווען א פעסטונגם־שטאט. אויך אין מזרח־גאליציע איז פאראן א הרימאלאוו. אנהויב 15־טן י״ה(1400 בערך) איז די קירכע געווען אן אייגנטום פונעם כראביע גריף. אנהויב16־טן י״ה איז שוין קראמאלאוו געווען א שטאט אין האט באלאנגט צו דערמשפחה באנאר׳ מאם איז אריבער פון קאטאליציזם צו קאלוויניזם. די קירכעאיז געווארן א קאלוויניסטישער טעמפל. יאן פירלעי, א קרוין־מארשאלעק, האטחתונה געהאט מיט א טאכטער פון דער משפחה באנאר און ער האט באקומעןקראמאלאוו אלם נדן. זיין זון מיקאליי איז געווען קראקעווער וואיעוואדע. עראיז ווידער אריבער צום קאטאליציזם און האט דעם קאלוויניסטישן טעמפלווידער פארוואנדלט אין א קאטוילישע קירכע. שפעטער איז קרימעלעוו געוועןואס אייגנטום פון די ווארשיצקים (וואם האבן אויך געהאט זשאריק) און פון דיגאסטקאווסקי׳ם.אלט־שעחערדער נאמען םעוויאר (ביי דלוגאשן שיעוויאר), אלם שטאט, דערשיינט צוםערשטן מאל אין דאקומענטן, אינעם יאר 1232. 1180 ווערט דערמאנט אין דאקו־מענטן א קראקעווער און סאנדאמירער פירשט וואם האט שליטה איבער סעוואראון וועלכער ניט די שטאט א מתנה זיין "טויף־זוך מ. מיעטשיםלאוו, דעם ראטי־בארער פירשט.אין 1289 זענען דא פארגעקומען קאמפן צווישן די שלעזישע אנהענגערפון הענריק פריבום און צווישן די אנהענגער פון וולאדיםלאוו לאקעטעק׳ בעתזייערע קאמפן וועגן דעם פוילישן טראן. שעווער און טשעלאדזש גייען אין 1448אריבער צום פראטעקטאראט פונעם קראקעווער ביםקופ אלעשניצקי׳ אבער דימיליטערישע השפעה איז אין די הענט פון די שלעזישע פירשטן. 1567 מערן דורךדי רעגירנדיקע ביסקופן דארט איינגעארדנט טארגעם, און פון דעמאלט אן34קומען פאר פעריאדיש טארגעס אין שעווער. צי יידן האבן זיו באטייליקט איןדי טארגעם, — מיים מען נישט פון די דאקומענטן. אינעם יאר 1655, — אוןדערנאך אין 1762 — נעמען די שוועדן איץ שעווער .ערשט 1790 גייט שעוועראריבער צו דער פוילישער קרוין.וועגן דער פארגאנגענהייט פון די יידן אינעם קאנט ודיסן מיר באר וועגןפילצער יידן אט־וואם! אין דער צייט פון דער פוילישער רעפובליק, איז פילץגעווען א שטעטל אין דער קראקעווער וואיעוואדשאפט, לעלעווער פאוויאט. 1765אה שוין געווען א יידישע קהילה מיט 651 יידן! 1856 זענען דארט געוועז 1191קדיסטן, 2447 יידן. 1897 זענען געווען: 1287 קריסטן, 2688 יידן.פונעם פנקס ד׳ ארצות ווייסן מיר אז זינט 1761 אה פריץ איבער פילץגעווען פוילנם פינאגץ־מיניסטער טעאדאר וועסעל. דערפאר זענען אין פילץ פאר־געקומען עטלעכע צונויפטרעפן פונעם ועד ד׳ ארצות (איינמאל — אין 20־טןיולי 1760, א צווייט מאל ד. 28.7.62, א דריט מאל — אין אויגוסט 1762 (אייג־מאל — דעם 7־טן און — נאך אן איבערריים, — דעם 27־טן אויגוסט). אויךאינעם יאר 1763 זענען געווען זיצונגען פונעם וועד ד׳ ארצות אין פילץ.(לויט "פנקס וועד הארצות" און "יעוור ענציקלאפעדיא"),עס איז אנצונעמען, אז אויך אינעם ענגערן זאוויערטשער קאנט זענעןגעווען צעזייט און צעשפרייט יידן אין דארפישע יישובים ארוס זאוויערטשע.סטאניסלאוו אויגוסט פאניאטאווסקי דערלויבט, אין די יארן 1764—1794, יידןזיך צו באזעצן אינעם קאנט, אויפן "יסוד" פונעם "יורידיקע״־פריווילעג פונעםמלך, אלם לאנדווירטן. אין שעווער האבן ארום 1830—1840 געוווינט יידן. 1847זענען 2 יידן פון שעווער, סאפער און אדלערפליגל, מיטגלידער אין דער בענדינערקהילה, וועלכע האט געציילט א פאר הונדערט פאמיליעס.35נייערע געשייפטע סונעם לואנטזאוויערטשע1895 איז זאוויערטשע נאד באשטאנען פון 2 דערפער, — קליין־זאוויער־טשע און גרוים־זאוויערטשע. קליץ־זאוויערטשע האט באלאנגט צו די קראמא־לאווער גיטער, גרוים־זאוויערטשע צו די מזשיגלאדער גיטער.1895 האט קליין און גרוים־זאוויערטשע באלאנגט צו דער גמינע פארעם־בא מזשיגלאדסקא און צו דער פאראפיע קראמאלאוו.דאם זענען פאקטן וואם איך האב ארויסגענומעז פון א פאר געאגראפישעווערטערביכער (געאגראפישע לעקסיקאנען וועגן פוילן, וועלכע זענען דעמאלטדערשינען אין פוילן). אויך די ווייטערדיקע פאקטן זענען פון אט־די ווערטער־ביכער.א וויארסט פון די דערפער קליין־און גרוים־זאוויערטשע איז געווען דיסטאציע פון דער ווארשע־ווינער באן. 1895 האבן זיך שוין פון ביידע זייטןגעצויגן פאבריקן און הייזער "פארן פאלק וואט ארבעט אין די פאבריקך. אט־דער טייל זאוויערטשע האש שוין געהאט א סטאטוס פון א פאבריקם־קווארטאל("פאבריטשנא אסאדא").דער ״פאבריקס־קווארטאל״ האט שוין אין 1895 געהאט: א קאשטשיאל.א סינאגאגע, א גמינע־אמט ("אוזשאנד גמינני"), א פאבריקס־שפיטאל׳ א פאוו־יאטאווע שולע׳ א פאבריטשנע גמינע־שולע (פאלקס־שול), מיט 3 קלאסן. אפאבריטשנע "סטראזש אגניאווא" (מכבי אש), א פאסט־און טעלעגראף־אמט׳ אןאפטייק, א פאר דאקטוירים, וועכנטלעכע טארגעם.1895 האט זאוויערטשע שוין געציילט 1,100 הייזער, — מייסטנס היל־צערנע, און בערך 17,000 איינוווינער (1887 זענען געווען 1134 יידן, אויף 5224איינוווינער. 410 נפשות פון זאוויערטשער איינוווינער זענען געווען עוואנגע־ליקן). 1827 האט גרויס־זאוויערטשע געהאט 56 הייזער, מיט 289 איינוווינער.קליין־זאוויערטשע האט דעמאלט געהאט 10 הייזער און 129 איינוווינער. צויישןדי איינוווינער פון ביידע דערפער זענען געווען א פאר יידן, אבער די צאלווערט נישט אנגעגעבן.1895 האט די אקציע־געזעלשאפט "ט. א. ז." (וועלכע עקזיסטירט פון זינט1877) שוין באשעפטיקט 6000 ארבעטער אין איר פזשענדזאלניע און וועב־אפ־טיילוגג, אין דער בלייכעריי, פארבעריי און דרוק.רייכס גלאז־פאבריק האט שוין דעמאלט באשעפטיקט 800 ארבעטער.די פאבריק פון כעמישע אויסארבעטונגען פון ל. קאץ, (ריכטיקער די סמאלארניע),האט באשעפטיקט אין 1895—110 ארבעטער. די פארעמבער אייזנגיסעריי און36פאבריק פאר לאנדווירטשאפטל. מאשינען׳ — 120 ארבעטער׳ בערעגטס פאבריקפאר וויגאניע־אויסארבעטונגען — 350, די קאפאלניע און צעגלארניע אין רוד־ניק — 250 ארבעטער. א חוץ דעם איז שוין געווען א טארטאק (פאטאק׳ם), אוואסער־מיל, א בעקעריי וואט האט געארבעט אויף פארע.דער פריץ איבער די פאלווארק־שטחים אין זאוויערטשע איז געווען איי־נער, זיגמונט פרינגסהיים.זש>)ויק1895 איז זשאריק שוין געווען א שטאטישע אסאדא. עם האט געהאט אקאשטשאל, א סינאגאגע, א מושב זקנים פאר 60 אלטע לייט, אן אנפאנגם־שול,א גמינע־געריכט, א גמילות־חסדים קאסע, א פאסט־אמט, א רעיענט קאנצליי, אןאפטייק, א פאבריק פון בוימוואל־אויסארבעטונגען, א פארע־מיל, א שפאציר־גארטן.1895 זענען דארט געווען 369 הייזער (דערפון 110 געמויערטע). איינ־וווינער האט זשאריק געהאט 3673. דער רוב באדן איז געווען פריציש. 1864זענען אויף א באפעלקערונג פון 3757 געווען 2291 יידן. 1827 זענען אין זשאריקגעווען 2762 איינוווינער. דער רוב סוחרים זענען געווען יידן, אבער א טייל —אויך קריסטן. צו זשאריק האט 1881 באלאנגט — דער פאלווארק זשאריק, פאלא־ניא, מאסלאנסקי פיעץ׳ מישקאוו, טשיטאוו א. א. וו.1840—1846 קויפט אפ זשאריק פיאטר שטיינקעלער׳ נאכדעם ווי שויןאין 1833 האט ער געגרינדעט א פאבריק פון מאשינען (פארגרעסערט זי 1873).ער ארבעט אוים מאשינען און עמאיל־כלים, קאטשן, וואם ווערן דעמאלט אנ־גערופן "שטיינקעלערי". ער האט אויפגעבויט הייזער פאר עטלעכע צענדליקארבעטער. 1843 ווערט א קריזים אין דער פאבריק. צוזאמען מיט ליכטענשטיינעןשאפט שטיינקעלער א גרויסע בוימוואל־שפינעריי. 1857 קויפט ער אפ די זשא־ריקער גיטער און די פאבריק — א שותפות (ק. ארדענג, סטאנ. לעסער, ק.אסטערהאף) און זי הייבט אן ליפערן בוימוואל־גארן קיץ לאדזש. 1895 ארבעטןאין דער פאבריק 326 ארבעטער. אין זשאריק איז דעמאלט געווען א ציקאריע־פאבריק, א וואסער־מיל, א ברויעריי און א גאזשעלניע, ווי אויך א קארטאן־פאבריק (הינטער מישקאוו), א פאבריק פץ מאשינען און א גיסעריי, ווי אוירא בוימוואל־פזשענדזיאלניע אין מישקאוו. אויד וואפנע־אויוונם זענען דארטגעוועןלאשניץ — 1895 זענען דארט געווען 314 איינוווינער, 1827 — 210איינוווינער.לאזי — (דארף און פאלווראק צוזאמען — 59 איינוווינער אינעם יאר1895, דערפון 2—3 יידישע משפחור437קראמאלאזו (קרימטלעוו), — 1895 א שטאטישע אסאדע׳ פריער א שטעטל5 ק״ם פון דער זאוויערטשער סטאציע. אינעם שטעטל זענען געווען 72 שטאף־וועבער׳ 4 שערער. 55 טיכלעך־פאבריקאנטן. 1895 זענען דארט געווען 20 האנט־ווארשטאטן פאר וואל־שטאף אויסארבעטונגען. אייך טעפעריי האט געגעבן א סאדבאשעפטיקונג. די טעקסטיל־אינדוסטריע איז שוין פאר 1831 דא געווען טעטיק.1827 זענען אין קראמאלאוו געווען 1163 איינוווינער (יידן בערד 600)1860 זענען געווען 1777 איינוווינער, דערפון 719 יידן.1869 זענען שוין געווען 12 פאבריקאנטן וועלכע האבן אויסגעארבעט שוין100,000 ארשין פערקאל׳ בארכעט פאר 7000 רובל. דארט זענען באשעפטיקט געוועז100 ארבעטער. ביי דער פאבריקאציע פון גרויען שטאף האבן געארבעט 128מאן. דער פאלווארק האט 1895 געהערט צו לן. מערמער.צו דער אסאדא קראמאלאוו האבן געהערט אין 1867 די דערפער פאמרא־זשיצע און זאוויערטשע.די אויביקע ציפערן וועגן דער פראדוקציע נעמען,טאקע,ארוס אטייל פוןדער דעמאלטיקער זאוויערטשער פראדוקציע.שעוויער1ש־ש<1חער1858 זענען אין שעווער געווען 1586 איינוווינער, — "בלויז קריסטן".1880—1889 איינוו. (וויפל יידן?). 1895 זענען געווען אין שעווער 2500 איינוווי־נער, — אונדזערע קוועלן געבן צו! ״לרוב קריסטן״, ד. ה. אז אין 1895 איזשוין געווען א קאנטיקע צאל יידן. שוין אין די קהילה־ליסטעם אין בענדין,אינעם יאר 1847—1850, זענען פאראן 2 ייח פון שעווער, — א באודיז אז איןשעווער זענען שוין אין די 50 ־ער יארן געווען יידן.וועגן ודיטערע שטעטלעך איז כדאי צוצוגעבן אז קאזשיגלאוו האט אין1866 געהאט 1100 איינוו. (756 יידן) און קאניעצפאל — 1893 איינוו. (817 יידן).38תקורות ומסמכים לתולדות היעיר והסביבהדאקומענטן און מאטעריאלן צו דער געשיכטע פון דער שטאט און געגנטזאוויערטשע און געגנט אין זייער אנטוויקלונג(לויט ענציקלאפעדיעס און סטאטיסטישע ווערק)די ערשטע נאטיץ וועגן דעם נייעם ישוב זאוויערטשע געפונען מיר איןדער רוסישער אלגעמיינער ענציקלאפעדיע פון עפראן־בראקהויז פונעם יאר94—1893 (באגד 23 ז. 110). דארט שרייבט זיך: "זאוויערטשע איז א פאבריק־שטאט אויף דער ווארשע־ווינער באן, נאנט צו דער ווארטא. אנהויב 70־ער יארןאיז זאוויערטשע געווען א קליין דערפל. איצט (94—1893) — מער ווי 20,000אייגוווינער. זאוויערטשע ווערט אין די אינדוסטריע־קרייזן אנגערופן ,!/לאדזש איןנייניאטור״. עם עקזיסטירן דארט גאר־גרויסע 3 פאבריקן. די בוימוואל־אויס־ארבעטונג באשעפטיקט מער ווי 5,000 ארבעטער".זאוויערטשעאין דייטשן גרויסן בראקהויז (ב. 21 ז. 554)! ״זאוויערטשע — א קרייז־שטאט אין קיעלצער וואיעוואדשאפט. 1931 — 32,713 איינוווינער, 2 גימנאזיעם,קוילן־גרובן, עקספלאאטאציע פון אייזן־רודעם, גלאז־פאבריקאציע. גרויסע טעקם־טיל־אינדוסטריע. דאסזעלבע זאגט דער שווייצער לעקסיקאן! 1931—32,720איינ־וווינער אין זאוויערטשע.סאוויעטישע ענציקלאפעדיע: (ב. 16 ז. 284)! ״זאוויערטשע — א שמאטאין פוילן. קאטאוויצער וואיעוואדשאפט. 28,000 אייגוווינער (1948). קנופ־פונקטפון דער אייזן־באן! עקספלאאטאציע פון ברוינע קוילן, אייזן־רודע, שווארצע מע*טאלורגיע, מאשין־בוי, עמאיל־פאבריקאטן, כעמישע, טעקסטיל־און גלאז־אינ*דוסטריען. נישט ודיט — א גרויסע פאפיר־פאבריק.דער גרויסער הערדער (ב. 9, ז׳ 1378): ״זאווירטשע — דרום פוילישעשטאט ביי דער אויבערער ווארטא. וואיעוואדשאפט קאטאוויץ. 1951 — 30,000איינוו. אינדוסטריע פון! מאשינען, גלאז, טעקסטיל, פאפיר, אימן־רודע, קאפאל־ניעס פון ברוינע קוילן.״לארוס״ (פראנצ.) זאגט: זאוויערטשע האט 31800 איינוווינער! זשא־ריק, ביים טייך לעשניאווקא — 5,120 איינוו. (הויפט־בראנזשע! גארבערייען)(זשארנאווצע — 2,540 איינוו! קראמאלאוו 3,070 איינוו.וועגן זאוויערטשע דערציילן, — בערך דאס זעלבע וואם אויבן, — אןאיטאליענישע עגציקלאפעדיע און א שפאנישע עגציקלאפעדיע, וואם דער־39שיינט אין דרום־אמעריקע. די בריטישע ענציקלאפעדיע און מייערם לעקסי־קאן (דייטש) דערמאנען נישט זאוויערטשע.וועגן דעם גאנצן זאגלעמביער קאנט זאגן די ענציקלאפעדיעם אז צווישן1873—1891 איז די פראדוקציע פון די גרובן, הוטעם און פאבריקן געוואקסןאינעם קאנט אויף 10 פאך. אין משך פון אט־די יארן איז די צאל שטעט מיטמער ווי 10,000 נפשות געשטיגן אויף 26.זאוויערטשער געגנטדי רוסיש(1 ענציקלאפעדיע עפראן־בואקהאח קראמלאוו — בענדינעראויעזד, פיאטרקאווער גובערניע. דארט — מקורות פון דער ווארטא און טשאר־נער פזשעמשא האט 378 ״הויפן״ (״דוואראוו״), 4087 איינוו. דאם איז געשריבןאין די יארן 92—1891. באזיצט א פאראווע מעל־מיל און א פאבריק פון גרויעןשטאף. הויז־האנטווערק פון פראסטן שטאף און לייוונט."קראם" הייסט אין אלט־סלאוויש א העכער־געלעגענע, רונדיקע, בא־פעסטיקטע שטאט, — זאגט די ענציקלאפעדיע עפראן־כראקהאוז.ורענן זשאריק זאגט אט־די ענציקלאפעדיע (אין די יארן 92—1891):5759 איינוווינער. פאבריקאציע פון שטאף, פון לייוונט. פון וויין און פוןטעם.וויעלקא אילוסטראוואנא ענציקלאפעדיא פאוושעמא (1932) שרייבט:זאוויערטשע א פאוויאט־שטאט אין דער קעלצער וואיעוואדשאפט, איבערן טייךווארטא, ביי דער באן־ליניע זאמבקאוויץ־טשענסטאכאוו. 40,500 איינוווינער.פארמאגט א קאנטיקע אינדוסטריע.נישט לאנג צוריק — א דארף. זי האט זיך אנטוויקלט נאד 1875 צוא צענטרום פון אן אנזעעוודיקער אינדוסטריע.דער זאוויערטשער פאוויאט איז אויסגעשיילט געווארן פונעם בענדינער.אינעם זאוויערטשער פאוויאט זענען פאראן 111,418 איינוווינער, דערפון 10,535יידן (אין זאוויערטשע זענען געווען 5,677 און אין די דערפער — 4,858 יידן).דאם איז לויט דער ציילונג 1931.40סטאטיסטישע ציפערן וועגן יידן אין זאוויערטשער קאנטאין די לעצטע יארןזאוויערטשע1921 — 29480 איינוו., 6095 יידן לויט רעליגיע. 5431 איט נאציאנ.1946 — 21.225 איינוו. 8—10 טויז. יידן.קראמאלאוו־קרימעדעוו1921 — 2497 איינוו.׳ 275 יידן לויט רעליגיע׳ 141 נאצ.וויסאקא (דארף)1921 — 651 איינוו. 17 יידן לויט נאצ.ו1יםאקא (אסאדא פאבריטשנא)1921 — 948 איינוו. 60 יידן לויט רעליגיע, 34 נאצ.זשארקי1921 — 4406 איינוו. 2536 יידן לויט רעליגיע, 2380 נאצ.זאמבקא1ויץ1921 — 1921 — 2544 איינוו. 230 יידן לויט רעליגיע און נאציאב.ומ׳אדאוויץ1921 — 1193 איינוו. 71 יידן לויט רעליגיע, 43 נאצ.שעהיערזש־שעווער1921 — 2385 איינוו. 266 יידן לויט רעל. 212 — נאצ.בלאונאזויץ1921 — 908 איינוו. 10 יידן.באראווע פאלע1921 — 116 איינוו. 10 יידן לויט רעל.גודא שיעוויערסקא1921 — 257 איינוו. 5 יידן לויט רעל.1. דער אונסערשייד פון 664 יידן ויאם האבן נישט אנגעגעבן אז זיי זענען נישספון יידישער נאציאנאלסיעם ני<מם זיך נישם דערפון, אז אלן 664 זענען געתען אסימילירם(פאליאקן פון משה׳ס גלויבן*). די סיבה איי — אייר אץ די וזייסעדריקע ציפערן זעם מעןעם — אז א טייל זייער ארסאדאקסישע יידן האבן נישם געוואלם אנגעבן יידישע גאציא־^1יםעם" ווייל דאס האט געשסעקט ר־ל מים ציוניזם.41ערשטע שוואלבן פון יידן אין זאוויערטשער געגנטזוכנדיק שפירן פון די ערשטע זאוויערטשער יידן׳ האב איך געפינען איןנייקראפילמען. וועלכע די היסטארישע געזעלשאפט אין ירושלים האט באקומעןפון דער היסטארישער געזעלשאפט אין ווארשע, פארשיידענע זייער אינטע־רעסאנטע און זייער פיקאנטע מאטעריאלן וועגן יידן׳ וואס זיי, אדער זייערעקינדער, האבן א שייכות מיט זאוויערטשע. ליידער האט מיך די צייט׳ און דערעיקר די חברים׳ וועלכע האבן געטראגן די פאראנטווארטלעכקייט פארן בוך׳נישט געלאזט זיך צופיל גריבלען אין די מאטעריאלן. דאם איז א שאד. איךהאלט׳ אז אויב מען גיט שוין ארוים אזא דערמאנונגם־בוך ווי אונזער בוךזאל די היסטארישע זייט ווערן אויסגעשעפט ביז גאר. אן אנדערש מאל איזנישט פאראן א מעגלעכקייט אזא מין מאמעריאל צו פארעפנטלעכן.באגנוגעבען מיר זיך׳ טאקע׳ מיט א גאר־קליינעם טייל מיקראפילמען וואםאיך האב באוויזן אדורכצופארשן.לאמיר קודם־כל זיך אפשטעלן אויף די אקטן וואס האבן צו טאן מיטןגעזעץ וועגן פארבאט צו טראגן יידישע קליידונג׳ בערך מיט 100 יאר צוריק."נאטשאלסטווא" האט דערלויבט צו טראגן יידישע קליידונג אזעלכע "יחידיסגולה" וראם האבן אריינגעטראגן א בקשה מיט א לאפוווקע" דערויף. דאסזעלבעאיז געווען בנוגע וווין־רעכט אין געוויסע ערטער. האט מען געפינען גאנצעשטויסן אקטן מיט נעמען, וראם קאנען אונדז אינטערעסירן.אין די אקטן וועגן ביידע זאכן געפינען מיר אזעלכע נעמען׳ ווי: קור־לאגד, רינסקי• פאזנאנסקי, פילצער׳ פייגנבוים, דאגציגער, וויגדערזאן׳ גרינ־שטיין׳ טשעבינער׳ פרייבערג און אנדערע באקאנטע :עמען פון שפעטערדיקעזאוויערטשער תושבים. די בקשות זענען פון קרימעלעוו׳ פילץ און שכנותדיקערגעגנט.א׳ גאנצע ריי אקטן האבן צו טאן מיט א מחלוקת אין דער טשעגסטאכא־ווער יידישע קהילה, ווי אויך מיט די ענינים פון דער בענדינער קהילה מיט100—110 יאר צוריק. א ריי אקטן באהאנדלען א פאל פח נישט באצאלן אהיפאטעק דורך א געוויסן ערליך פון בענדין׳ אין וועלכן עם זענען פארמישטאויך אנדערע ערליךס פון בענדין.:זשענסטאפאוודי אקטן פון טשענסטאכאוו און בענדין האבן א שייכות צו משפחות, וועלכעזענען גוט באקאנט די זאוויערטשער.קודם כל ווערן מיר געווויר אז א געוויסער האסקיעל (יחזקאל) לאנדוי,איז שוין אין די יארן 1847—1848 געווען א פרנס הקהילה און אן ארענדאר(דזשיערזשאווצא) פון דער "סקלאדקא פאשילקאווא". עם איז זיך לייכט אג־42צושטויסן, אז ער איז געווען "פינאנץ־מיגיסטער" פון דער קהילה־סארוואל־טונג. תייל די קהילה איז נישט געתען יורידיש אנערקענט, האט ער געמוזטפיגורירן לגבי דער מאכט אלם ארענדאר. ער האט אפגעגעגן בילאנס־באריכטןצו דער "נאמיעסטניק״־רעגירונג.מיר הערן פון די אקטן, אז עם איז אריינגעטראגן געווארן צו דעררעגירונג אן אנקלאגע מצד יצחק פייגנבלאט, א בראנפן־שענקער און מארקוםקאהן (כהן), זי? געהילף קעגן מאיר גינםבערג און גרשון לאנדאו, אז זייהאבן זיד צוגענומען קהילה־געלטער און אז די ביידע ווילן ליציטירן דאם^־"ילה־הויז.עם וויתט זיף, אבער, ארוים, אז די דערמאנטע גינםבערג און לאנדוי(ביידע זענען געווען קוזינען) האבן אוועקגעשענקט א הויז פאר דער טשענם־טאכאווער קהיאד אבער כדי צו האבן די קאנטראל איבער די קהילה־ענינים,האבן זיי ארויפגעלייגט א היפאטעק אויפן הויז. די 2 יידן זענען געווען פארט־שריטלעכע. די ערשטע 2, — פייגנבלאט און כהן, — זענען געווען פארברענטעארטאדאקםן. כהן האט אדורכגעזעצט א ליציטאציע קעגן מארקום וואלף גינז־בערג און זיםקינד גרינוואלד. די סיבה פונעם גאנצן געריכטלעכן געראנגל איזגעווען א מחלוקת ארוס רבנות. היות עם איז געווען א פרייע שטעלע אלם רבנאכן רב ודינגאט, — האט יעדער צד געוואלט האבן זיין רב. די גאר ארטא־דאקסע "עמך״־איט האבן געוואלט דעם רב גאלדשטיין פון פלאנםק. דירייכערע ("זאמאזשני") האבן געוואלט דעם אויפגעקלערטן ר' מענדל לעווג־שטיץ, רב אין פויזן. די ערשטע האבן געטענה׳ט אז ר׳ מענדל לעוונשטיין (אקרוב פון די זאוויערטשער לעוונשטיינם. ביידע האבן געשטאמט פונעם בא־רימטן גאון ר׳ עקיבא אייגער, רב אין פויזן) איז אן אויםלענדער און ער וועטמוזן באקומען א פאם אלם אויםלענדער. די אנדערע, ווידער, — אז דער פלאג־םקער רב קען נישט קי? פויליש און גייט אנגעטאן אלט־מאדיש. דער םוףאיז געווען אז עם איז אויסגעקליבן געווארן אן אנדערער רב, דער םעקרעטארפונעם ווארשעווער ראביגאט . ער האט באלייגט אן עקזאמען און איז באשטע־טיקט געווארן דורך דער מאכט.אונז אינטערעםירט אין דער גאנצער מעשה, בלויז דאם, אז אין דיאקטן געפינען זיך דערמאנענוגגען וועגן א םאך גינםבערגם און א םאך לאנדוי׳ם.פון דער ערשטער משפחה שטאמען די גרינדער פון דער פאבריק "ברידערגיגםבערג", וואם אדאנק זיי איז אפשר אויפגעקומען דער זאוויערטשער יידי•שער ישוב. פון דער צודיטער — די משפחה פון הענדל לאנדוי און זיינע זיןאיטשע מאיר און בנימין משה.אין די אקטן געפינען מיר פון די גינסבערגס: קארלא: מארקום! מאיר!איתיק! יעקב! א. גינםבערג. פון די לאנדאו׳ם געפינען מיר דארט! אדאלף־גרשון! שמעון! יחזקאל; מארקום־וואלף! גרש?־וואלף! אדאלף־דוד.גלייכצייטיק געפינט מען אין רי אקטן: לודודק מאמעלאק (א קרוב פון43די גינסבערגס). איינער פון די מאמעלאקם איז געווען דירעקטאר אין דער ט. א. ז.פאבריק.צו דער כאראקטעריסטיק פון עטלעכע פון די צוויי משפחות זאל נאךצוגעגעבן ווערן, אז אין אן אנקלאגע קעגן דער קאנדידאטור פון אדאלף־גרשוןלאנדוי און קאראל גינסבערג אלם פרנסי ־הקהילה ווערט געזאגט׳ אז די 2טויגן נישט אלם דאזארעם, ווייל דער ערשטער איז פארוויקלט אין פראצעסןאון דער צווייטער׳ — גינסבערג, — איז זייער יינג. אן טאקט און אן יעט־וועדער דערפארונג.מיר ווייסן נישט פון וועלכע טשענסטאכאווער גינסבערגם, די גרינדערפון דער גינסבערג־פאבריק שטאמען, אבער אז זיי שטאמען פון זייער אנגעזע־ענע לייט אין טשענסטאכאוו■ — ״דאזארעם״. קהילה־לייט. בעלי צדקה. —דאם ודיסן מיר פון די ציטירטע אקטן. פון די אקטן ווערן מיר אויך געווויר, אזגינסבערג מאיר איז געווען אן אונטערנעמער ("פשעדשיענביארצא"), ד. ה. מןהסתם א פאבריקאנט! יעקב איז געווען א קרעמער! מארקוס — א זייפן־זידער.גינזבערג־סאבריק (ט. א. ז.)עם איז נאך צו באמערקן, אז סיי די גינסבערגם, סיי די לאנדאו׳ס, זענעןגעקומען מיט הונדערטער יארן צוריק קיין פוילן פון דייטשלאנד. די גינסבערגסשטאמען פון בייערן. די לאנדאו׳ם — פונעם שטעטל לאנדאו אין דייטשלאנד.א חוץ די דריי אויסגערעכנטע משפחה־נעמען געפינען מיר אין די אקטןאין זאוויערטשע ווויל־באקאנטע נעמען׳ ווי פייגנבלאט, גרינוואלד, מאשקא־וויטש, מייזל, פאזנאנםקי, זיידעמאן (געווען א זיידעמאן א הויכער באאמטעראין דער פאבריק), נייפעלד, זאקס, דזיאלאשיצקי, זיידמאן׳ ווינדמאן, ווישליצקי,באכענעק.44האבן מיר שוין בארירט די משפחה גינסבערג איז כדאי צו דערציילןאביטל וועגן דער 2־טער, אדער דריטער גענעראציע פון די גינסבערגס איןבערלין. די פאקטן האבן מיר ארויסגענומען פונעם אנטיסעמיטישן לעקסיקאןסעמי־קירשנער, אונטערן נאמען "סיגילא־ווערי". דארט ווערן אויסגערעכנט ווא־גיקזן יידן אויף פארשיידענע געביטן, — נאטירלעד מיט אנטיסעמיטישער בא־פארבונג. דערוויטן מיר זיך וועגן א פאר גינזבערגט וואט זענען מיטאינהאבער פוןדער פירמע ״געברידער גינטבערג״: אדוו. ד״ר הערבערט גינטבערג און ל. גיגט־בערג. ד״ר י. גינטבערג איז פאר היטלערן געווען רענטיער אין בערלין. אחוצדעםאיז געווען ד״ר מאקט גינסבערג, א קרוב און א פארוואלטער פון דער ירושה פוןהערמאן בורכהארט (שיפט־געזעלשאפט. אויד אין ישראל טעטיק). געלעבט האטאויך פראנציטקא גינטבערג, א געבוירענע זאק•אייגער פון די בערלינער גינטבערגם איז געווען פראפעטאר, אדער דא־צענט אין דער ירושלימער אוניווערטיטעט.כ ע נ ד י ןאין די אקטן געפינט מען א מעשה מעגן איינעם מרדכי עהרליך פון בענדין,וועלכער האט דעם 30־טן דעצעמבער 1847 באקומען א היפאטעק־הלוואה פונעםבאנק פאלסקי אין א סכום פון 1,000 רובל. באצאלט האט ער בלויז 100 רובל. עטהאט זיך ארויסגעוויזן אז די היפאטעק איז געגעבן געווארן איינעם, הענדל ערליך,אבער דאס הויז האט געהערט מארק (מרדכי) און דוד ערליך. דערין איז געוועןדי קאמפליקאציע. דער ענין האט זיך געשלעפט פון איין געריכט צום צווייטןבמשך פון איבער 10 יאר. עם איז געווען איין ליציטאציע נאך דער צווייטער,אבער דאם הויז איז ווייטער געווען ביי די ערליךם. אין די אקטן פון הונדערטערבלעטער לייענט עם זיך ווי א שפאנענדער ראמאן, — און קיץ טוף זעט זיך נישטלויט די מיקראפילמען וואט זענען געקומען פון ווארשע קיץ ירושלים.האבן מיר שוין, אלזא, דעם נאמען ערליך, וואט איז באקאנט די זאוו־יערטשער. אויך הערליכמאן, ערליכמאן דערמאנען די אקטן.אבער אין די דאזיקע אקטן פון בענדין געפינען מיר פון יידן, פארשריבענעאין דער יידישער קהילה, וואט דערמאנען שטארק נעמען פון זאוויערטשער: פריי־בערגער, אהרון ערליך, בינשטאק, פישער, פאטאק, טאנזער, הענדלער, וועקטלער,לעווקאוויטש, משה לאנדאו אדער לאנדוי, שלמה לאנדוי׳ מייטעלעם, ברוינער, וווי־דיטלאמטקי, רושינעק, גיטלער, גאלד, בוגאיער, גוטמאן, בערגער, זילבערבערג.צומי בענדינער זענען פון שעווער! בנימין אדלערפליגל און דוד טאפער.אין א ראפארט פונעם אנגעשטעלטן, וואט האט איינקאסירט (אינעם יאר1860) די שטייערן פון דער קהילה, זאגט זיך (אין פויליש), אז ער איז געווען איןשעווער, אין וואיהאמע, אין באברקא דאמביע, אין זאוויערטשע. דער שמש, אדער45דער איניןאסענט פאדערט זן הוספה, ווייל די שטרעקעם זענען ודיט׳ די ייח זענעןאין אט־די ערטער ווינציק און ער גיט אוים א סאר פאר רייזע־הוצאות. האט־זשעדען זאוויערטשע, אינעם יאר 1860- געצאלט שטייערן קיין בענדין? אפשר. איןגענדין איז ראך געווען דער פאוויאט.* *עס איז כדאי צו פארצייכענען, אז וועגן די ערשטע יידן אין זאוויערטשעהאבן מיר אן עדות אין א מחזור פונעם אלטן לעוונשטיין, דאטירט 1847. וועגןדעם — אין ה׳ זיגלבוימס זכרונות.די באיז־ליניעזאודערטשע האט צו פארדאנקן איר עצם־קיום, אלס געאגראפישער פונקטאויף דער מאפע פון פוילן׳ — דער ווארשע־ווינער באן. א שטיק צייטדערנאד׳ וד די רעלסן פון אט ־ דער באן ־ ליניע האבן אדורכגעשניטן דעםשפעטערדיקן שטח פון זאוויערטשע, איז זאורערטשע געווען א קלי? דערפל,וואס איז קלענער געווען פון קרימעלעוו אדער אימזשיגליד. דער יידישערישוב אין אים האט געציילט בלויז עטלעכע צענדליק משפחוו4 א סאךזאוויערטשער מיינען (און צווישן זיי מיין פרייבט משה״מיעטעק ניימאן) אז איןזאוויערטשע איז שוין געורען אן אנזעוודיקער ישוב בעת מען האט אנגעהויבןלייגן די באן־ליניע. די היסטארישע פאקטן זענען, אבער, אנדערע און עם איזכדאי זיי צו פארצייכענען.די ווארשע־ווינער האט מען אנגעהויבן לייגן אינעם יאר 1842. בעת מעןהאט אט ־ די ליניע געלייגט האט זרן דער גאנצער רוסלענדישער אימפעריעעקזיסטירט בלויז די ליניע מאסקווע־צארסטקאיע סיעלא. די ווארשע־ווינער ליניעאיז, אלזא, די עלטסטע באן־ליניע פון דער רוסישער אימפעריע, ווייל די ליניעקי? צארסקאיע סיעלא קאן מען גישט באצייכענען אלס א גארמ^ע באן־ליניע,ווארום זי איז געווען באשטימט, דער עיקר, פאר די צוועקן פון דער צזמ־ישערמשפחועהיות זאוויערטשע האט צו פארדאנקן איר עקאנאמישן קיום — און אירקיום בכלל — דער באן, איז כדאי אויד בקיצור צו באצייכענען די סיבותפארוואס די באן איז דעמאלט געלייגט געווארן פון ווארשע קי? גראנימבאין פוילן איז יענע יארן (אנהייב די 40״ער יארן) געורען נאמיעסטניק דעראי?פלוסרייכער פירשט פאםקיעודטש ־ ווארשזמיוסקי. פדלן איז דעמאלט גאךגעווען אין דער /,טשערטא", ד. ה. זי האט באך געהאט א צאל־גרענעץ מיטןאיבעריקן רוסלאנד. ערשט 1850 איז די צאל־גרענעץ אפגעעזאפט געווארן.דערסאר איז דער צאל אויף אימסארטירע סחורות פון דייטשלאנד מין עסטרייך46און פון איבעריקן אויסלאנד׳ ביליקער געווען וד אין די אנדערע טילז רוסלאנד.במילא זענען די באציאונגען פון פוילן מיט עסטרייך און פרייסן געווען א סאדאינטענסיווער איידער מיט רוסלאנד. פוילן האט זיך דעריבער שטארק גענויטיקטאין א באן צו דער עסטרייכישער און פרייסישער גרענעץ. האט זיר דערנאמיעסטניק אריעגעלייגט אינעם ענין און אויסגעפועלט ביים צאר דידערלויבעניש צו לייגן די באן. דאס איז אין דעמאלטיקן רוסלאנד נישט געוועןפון די לייכטסטע זאכן און די פארהאנדלונגען האבן געדויערט א יאר.ערשט סוף 1840 איז דאס לייגן די באן איבערגעגעבן געווארן א געזעלשאפטמיט א קאנצעסיע אויף 90 יאר (די קאנצעסיע האט זיך געזאלט ענדיקן דעםערשטן גאוועמבער 1932, — ווען נישט דער אויפקום פון פוילן אינעם יאר 1918).די ברייט פון דער באן האט די געזעלשאפט לכתחילה צוגעפאסט צו דער ברייטפון די עסטרייכישע און פרייסישע באנען. די שפעטער־געבויטע רוסישעבאנען זענען געווען ברייטער. דער רעזולטאט פון דער דאזיקער צאריסטישערמלוכה־חכמה איז געווען׳ אז צוגן פון דייטשלאנד און עסטרייך האבן געקאנטדירעקט אריינפארן ביז קיין ווארשע, בעת צוגן פון רוסלאנד האבן נישט געקאנטפארן אויף דער ווארשע־ווינער ליגיע.ארוס 1858 האט אן אנדערע געזעלשאפט באקומען א קאנצעסיע אויףדי ליניע ווארשע־בראמבערג. דעם 1־טן יאנואר 1890 האבן זיך די צווייעזעלשאפטן פארייניקט אלס ווארשע־ווינער באן ליניע.נישט מיט איינמאל איז באן־ליניע פארטיק געווארן: צוערשט — ווארשע־ו.ראדזשיסק ־ סקערניעוויץ (סוף 1845) ; דערנאך: סקערניעוויץ ־ פיאטרקאוו ־טשענסטאכאוו (סוף 1846); טשענסטאכאוו־זאמקאוויץ־גראניצא (אפריל 1848).די באן איז אלזא צוערשט צוגעקומען קיין גראניצא, ביי דער עסטרייכישער גרענעץ.ערשט דעם 26־סטן אויגוסט 1859 איז געלייגט געווארן די באן זאמבקאוויץ־סאסנאוויץ, ביי דער דייטשע גרענעץ. עס איז נישט אויסגעשלאסן אז דאס לייגןדי באן צו ז־ער דייטשע גרענעץ האט זיך פארשפעטיקט אויף א יאר ודילאין מארס 1848 האט זיך אין דייטשלאנד צעבושעוועט א רעוואלוציע און דערצאר האט אפנים מורא געהאט אז זי קאן זיך פארשפרייטן איבער רוסלאנד— אויבעס וועט זיץ א באן צו דער דייטשער געגנט...לויט די דאקומענטן פון יענער צייט איז צו דרינגען, אז דאס דערפלזאודערטשע האט נאך נישט געהאט קיק סטאציע. ערשט אין די 70 " ער יארןשטעלט זיך די באן אפ איו זאוויערטשע.אין די באן זענען אינוועסטירט געווארן 13,3 מיליאן רובל, — א סאךגעלט פאר יענער צייט. אירע רווחים זעגען אין די ערשטע 20 יאר געקומען,דער עיקר, פוגעם טראנספארט פון קוילן (מער וד די העלפט פונעם גאנצןטראנספארט איז אט־די יארן געווען קוילן). אבער נישט איעמאל איז "קראקע47אויפגעבויט געווארן״!1858 האט די באן טראנספארטירט בלויז 946.000 פוד קוילן(א פוד איז 40 קילא)! 1864 איז שוין דער טראנספארט געוואלטיק געשטיגן׳ —ביז 00(^6,643 פוד ז 1870 — ביז 17.714,000 פוד; 1875 — 00(365X׳25 פוד!1880 — (77,7014XX פוד: 1885 — 88,3234x10 פוד; 1890 — 93,815,000 פוד.צורשן 1875 און 1890, — די גרויסע אויפבלי־יארן פונעם טראגספארט אויףדער ליניע, — ווערט זאוויערטשע אן אינדוסטריע־שטאט.די רוסישע ענציקלאפעדיע ("רוסקי עגציקלאפעדיטשעסקי סלאוואר") פוןאיז זאודערטשע געווען א קליק דערפל. איצט (1894) האט עם מער וד 20,000עפראן־בראקהאוז שרייבט אז ״אינעם אנהייב פון די 70־קער יארן(1872 — 1873)איינוווינער".וד מען זעט פון דעם אויבן־געזאגטן האט זיך זאודערטשע אנגעהויבן ערשטאנטודקלען אינעם יאר 1873 (ווען גינזבורג האט געלייגט דעם יסוד צו זייןפאבריק, — וואס אין אנהייב איז זי געווען די ערשטע פון די דריי פאבריקן,וואם זענען אויפגעשטעלט געווארן אין "קליק ־ זאורערטשע"). ערשט אין די׳לפעטע 90־קער יארן האבן זיך די 3 פאבריקן פארייניקט אין די "טאוואזשיסטוואאקצינע זאודערטשע" ("טאז"). די השפעה פון דער באן־ליגיע האט זיך, אלזא,געלאזט שפירן א סאך יארן שפעטער נאכן ליען די ליניע.די דאזיקע דאטעס פון דער אנטשפרעכענדיקער ליטעראטור דעקן זידאויך מיט די דערציילונגען וואס איך האב געהערט ביי אונדז אין שטוב וועגןדעם אויפקום פון דער פאבריק. ביי אונדז פלעגט מען דערציילן אז גינזבורג(וועלכער האט געשטאמט פון טשעגסטאכאוו און געווען א פאבריקאנט איןבערלין) האט אנגעהויבן זיין פאבריק מיט וואסער ־ קראפט פון דער ווארטע.דאם האט נישט געקאנט זיין א גרויסע פאבריק.זבירציה בעתונות היהודיתעברתי על מאות עתונים שהופיעו בתקופת ייסוד זביירציה ברחבי רוסיה.אמנם אין בארץ כל העתונות הזאת וגם לא היה סיפק בידי לעבור על כל הגל־יונות של העתונות הנ״ל בתקופה זו, הנמצאת בארץ. אמסור, איפוא, להלן כמהפרטים שמצאתי בגליונות העתונים שיכלתי להשיג ולעיץ בהם.הידיעה הראשונה על זבירציה בעתונות שמצאנו היא כתבה ב״הצפירה"(מס׳ 3, משנת 1893), כדלקמן: בזאוויערצע קמו על נדיבות הרב אב״ד דמתא(הכוונה היא, כנראה, להרב ר׳ ישראל־לייב גאנצווייך) והנכבדים בעדה, ר׳ זלמןמרגלית ור׳ שמואל סאיקי ויקבצו נדבות מבני העדה ויקנה חמש עגלות טעונותפחם להסקה ויחלקו לעניים.הכתבה השניה, אשר בה נזכר השם זבירציה דנה בענין לא זבירצאי, אבלבעל־הכתבה היא זבירצאי ידוע לכולנו, וזו לשון הכתבה (״הצפירה״, מס׳ 188 משנת1893): "כותב אלינו ה׳ א. בורנשטיין מזאוויערציע, פלך פטריקוב; מאד ינעם לילהודיע מפעולת אחינו למעשה הצדקה במקום מעיני הישועה בעיר החדשה במחוזראווא, כי יעמדו לעזרת החולים העניים אשר יבואו שמה למצא מזור למחלתם.מבין 50 איש מאב״י שהתרפאו שם בשנה הזאת נאסף מדי שבוע בשבוע כ־25 רו״כונתחלקו בין החולים העניים, — איש־איש לפי מעמדו וכו׳.הכתבה השלישית הנוגעת במישרין לזבירציה היא פרי עטו של החזן, המש-כיל והסופר הידוע בזמנו א. ב. בירנבוים, שהיה חזן בבית הכנסת הגדול בטשענס־טאכאוו. שם ניהל גם בית ספר לחזנים והוצא את העתון הראשון לחזנות ולחזנים.בירנבוים כותב (״הצפירה״ 248, משנת 1893) : "משא טשענסטוחוב עירנו כר נרחבלבתי מלאכת האריגה וכו׳ בכפר הסמוך לעירנו ישנו בית מטוה צמר כבשיםמהול לצמר־גפן (וויגאניע) ובזאוזיערציר, הסמוכה לנו, הלא שם בית מטווה צמר־גפן גדול ונכבד של האחים גינסבערג.הכתבה הרביעית על זבירציה שמצאנו ב״הצפירה״ (מס׳ 240, 1902) היא:"מר מ. האלענדער ורעיתו ובנם בחגותם חג סיום ספר תורה הרימו תרומותהגונות לצרכי תלבוש והנעלה לחניכי הת״ת".על הכתבה חתום ש. ש. (כנראה ר׳ שבתי שפיעוואק).ב״הצפירה״ (49 השנת 1902) מצאתי גם כתבר, על הפוגרום בטשנסטוחובועל המתיחות בזבירציה והסביבה.שם (129, 1905) מצאתי גם על המתיחות הסוציאלית בכל הסביבה.מסופר גם כי איש התאמץ להעלות גשר ממסילת הברזל בין לאז וזומקוביץ (הכוונהלפצוץ גשר). פרץ פרץ גדול. האיש בא כנראה מהכורים בדומברובה.49לאחר מכן בוטל ועוהג ב״הצפירה* ובעתונים האחרים לפרסם באופןשיטתי כתבות מערי השדה ולא מצאתי יותר כתבות בעתונות מהתקופההנזכרת. בחלק מהעתונות הזאת שנשתמר בארץ לא מצאתי כל כתבה מהזמןההוא.אולם מצאתי ב״הצפירה״ כתבה משנת 1917 (מס׳ 8 מיום כ״ז ניסן)׳וזו לשונה!"זאווירצי", בראשון לחול המועד פסח נאספו באולם הציונים בזכירציהכ־מ)3 איש לאסיפה עממית. בין הנאספים היו הרבה בלתי־ציונים. מר ברנשטיץ(הכוונה לר׳ אברהם בורנשטיץ) הרצה על מטרת האספה הזאת וכל הנאספיםהסכימו פה אחד לדברי הנואם בדבר הנחיצות של השגת זכויות לאומיות בעדהעם העברי. אחריו דברו האדונים פרנק (מאיר פרענק)׳ קראהן ושפיוואק עלהציונות, הלאומיות וההתבוללות. כל הנואמים קראו בנאומיהם אל יושבי עירםלתת ידם אל ההסתדרות הציונית ולשקול שקליהם. גם לקריאה זו נענו רבים 0)הנאספים.מזבד! טאיוז מתקופת המלחמה אנו מוצאים מה־ 11 לאפריל 1918 ב״הצפי־רה״ מס׳ 15, כדלקמן!זאווירציקיבוץ הכספים לטובת אחינו נגועי המלחמה בארץ־ ישראל שנערך ע״יצעירי ציון בעירנו הביא בפריז סכום של 457 מרק.צעירי ציון ממלאים בהדרגה את כל התפקידים שהציבו להם. עובדיםכל עבודה ציונית ועוסקים בהפצת הספרות העברית, ידיעות א״י ותרבותכללית. נערכים נשפי ויכוחים על נושאים שונים.מפני סיבות שונות לא יכלנו לערוך את נשף האבל לזכרו של טשלנובבזמנו. אכן כדי למלאות את חובתנו להנפטר הגדול ערכנו בשבת הגדול כעיןיום זכרון. חברינו פרנק, קאגמאן, לאנדוי, בוימאץ נאמו נאומים.כתבה שלישית מת7ן1פה 11 אנו מוצאים ב״הצפירה״ מיום 16.5.18!בחוהמ״פ היתר. פה אספה כללית של "המזרחי". להאספה באו יותר מ־100איש. אל שולחן הנשיאות ישבו 3 ראשי העדה העברית: ר׳ לוי האבערמאן, ר׳יוסף דימאנט ור׳ אברהם בורנשטיין. ליו״ר האספה נבחר ר׳ שמואל הוכברג.מר חיים קרון, חבר הוועד המרכזי פתח את האספה, בנאום מלא תוכן עלהתפקיד של היסוד הדתי בציונות. מר צבי לאנדוי — על התפתחות הרעיון שלחבת ציון. מר שפיוואק על נחיצות מרכז לאומי בא״י. נבחר ועד חדש בן י״זחברים. מר חיש קרון נשא את נאש הנעילה, אשר בו סתר בדברים חמיםונלהבים את כל טענות מתנגדי הציונות ו״המזרחי".50לנשיא הכבוד של "המזרחי" נבחר פה אחד הנדיב הנכבד, מר יעקבווינדמאן.באותה כתבה מוסרים: "בעמל צעירי ציון בעירנו נוסדה קבוצה "חלו-צים". חברי הקבתה מכינים עצמם לנסוע בתום המלחמה לארץ־ישראל".ועוד* בכ״ג אפריל הרצה ד״ר ברוין מבנדין לפני "בנות ציון" "עלח. נ. ביאליק". (אז היה ד״ר בראון מנהל הגימנסיה העברית בבנדין, עתהבאוניברסיטה העברית ירושלים. איש קראקוב).כתבה רביעית מת?ןוופה ח אנו מוצאים ב״הצפירה" מ־1.6.18ג"על פי התעוררותם של צעירי ציון ו״השומר" בעירנו נערך פה בל״גבעומר שעבר טיול נהדר שהשרה רוח של חג על כל יהודי העיר ורבים בהםקשטו את יציעות בתיהם בדגלים לאומיים ובתמונות של ראשי הציונים. התה-לוכה שעברה דרך רחובות העיר נתקבלה בכל מקום בתרועת רצון. ביער נש-מעו נאומים ציוניים שונים והמטיילים, כילדים כגדולים, בילו את העת במש-חקים שונים. באותו יום נאספו איזה מאות מרק לטובת הפונד הלאומי".ולהלן: "בי״ד וט״ו אייר נאם הרב ראפאפורט מאנדריוב פעמיים בבית-הכנסת. בי״ט סיון נתקיימה תפילת־אזכרה לר׳ שמואל מוהליבר זצ״ל ע״י "המז-רחי" ו״צעירי מזרחי" באולם "המזרחי".ב״הצפירה״ (מס׳ 31—75 מחודש יולי 1918) אנו מוצאים כתבה עלהרצאת נ. מילייקובסקי על א״י והיהודים, שנתקיימה בל׳ סיון, וכן על אזכרהבבית הכנסת בב׳ תמוז. נאמו: א. בורנשטיין, מ. פרענק וד. עהרליד. באותו יוםנאספו ע״י "צעירי ציון" ו״צעירי מזרחי" כ־800 מרק לטובת יער הרצל.ביום ג׳ כ״ב תמוז נתקיים באולם "סטעלא" נשף הרצל. מנגינת־אבל שלציכטמאן ניגן מר ל. דימאנט על הכנור, בלוויית הפסנתר ע״י העלמה בראנדיס.בהנהלת דימאנט שרה המקהלה "אלי ציון" מאת לובושיצקי. העלמה מינוסדקלמה את השירים "יזכור" ו״על יד הקבר". מר שמעון מינץ מזשארקי נאם עלהרצל. לבסוף הוצג המחזה "היהודי הנצחי" ע״י אחד מחברינו שכתב את המחזהלזכרון מנהיגנו הגדול. הנשף נגמר כתמונה חיה, שתיארה את חזון הרצל והפ-ליאה עיני רואם.הודות לעמלם ועבודתם החרוצה של ה״ה ב. ול. דימאנט עלה הנשףיפה מאוד והשאיר רושם עמוק בלב הקהל.ב״הצפירה״ 47 (92) מאוגוסט 1918 נתפרסם קול־קורא מאת הרב ר׳ מ״מלאנדוי מזבירציה לטובת "המזרחי".514<*לבסוף — משהו מבדח ומשעשע.ב״זאגלעמביער צייטונג' (מס׳ 7 מארס 1939)׳ מצאתי סיפור שלם עלבנות־זבירציה מחוגי ״השומר הצעיר״ ואני מביא את הכתבה כלשונה ב״יידיש״;"מעשה זאוויערטשע איז נישט אן אידילישע מעשה, אבער זי איז אדורךנישט צו פארזינדיקן.זאוויערטשער געשיכטע האט אזא מין היימישלעכן בראשית:עטלעכע זאוויערטשער מיטגלידערינס פון "השומר הצעיר" מיט א גע־וויסער ד. אר. בראש האבן זיך לעצטנס ארומגעזען אז זייער 25־יאריהעראסקעטיש־דערציערישער טעטיקייט פעלט א דאזע עולם הזהדיקייט. פארוואםטאקע נישט איינמאל א פרווו טאן די פיס, געוווינטע צו "הארא״ס", מיטעטלעכע מאדערנע טענץ, — מכל שכן אז ער ווערט איינגעארדנט דורך תרבות.אויב תרבות איז, דוכט זיך, דער ענין אין ארדענונג.זענען זיי אוועק מיט אמתן קוראזש אויפן תרבות־דאנסינג.קיץ ״פאוואדזעניע״ — אלס פנים חדשות, ווי דער שטייגער איז —האט זיי נישט געפעלט. לויט פייערלעכער פארזיכערונג פון אונזער זאוויער־טשער קארעספאנדענט, זענען זיי אהיימגעגאנגען שטארק פארשמחה׳ט און בא־רוישט, — אזוי היפש איז זיי דער דאנסינג צוגעפאלן צום אפעטיט.אין אן אנדערער יוגנט־ארגאניזאציע וואלט מען זיך געמאכט אוועק־קוקן — פארט א תרבות־דאנסינג. אבער "נישט ביי מאטיע׳ך, נישט בייםספארטאנישן "השומר הצעיר". אויף אן אסיפה זענען די טענצלדיקע חברותפארן דאנסינג־פארברעך אויסגעשלאסן געווארן פון דער שומרישער בא־וועגונג".עדיץ רקדו׳ עסקו בבידור ובבדיחות הדעת, — כמדי חדשים לפני בואהשואה. אבל באותו ״זאגלעמביער צייטונג״ במס׳ 11 מחודש מארם 1938, אנוקוראים שיר זדי, שדיוא כעין רטט־בלדיות לקראת הבאות!"עפעס שמעקט אין דער לופט.איך ווייס נישט וואס.עפעס ציט און רופט.וואס איז דאסדאיז דאס פרילינגןי1י >|גאולי חשו כבר מרי עאל להתרחש? אולי נבאו ולא ידעו מרי מנבאים.52!אורצוניצ מץ זאורןנרט(1ן3רחובות וסימטאות העירגאסן און געסלעך אין שטאטש. ספיכיוד ע ר ו ו א ק ז א לעס גלוסט זיך נישט מער צו מאכן א שפאציר דורך די גאסן פון דער"יידן־ריינער" זאוויערטשע. מיר האבן שוין דארט גארנישט מער צו זוכן. האבןמיר דאך דארט איבערגעלאזט דעם אנדענק פון אונדזערע טייערסטע — אומ־געקומענע אין דער שטאט׳ אדער פארשלעפטע פון דער שטאט.דאך לאזט זיך נישט אזוי לייכט פארגעסן דאם אמאליקע לעבן אין אונדזערזאוויערטשע, מיט אירע גאסן. מערק און געסלעך, ווו יידיש לעבן האט אמאלפולסירט.ווי שיקט זיך, טאקע׳ צו פארגעסן דעם נערוון־צענטער פון דער שטאט, —דעם וואקזאל, די באן־סטאציע?* >ו<פאר יידיש זאוויערטשע איז די באן־סטאציע טאקע געווען דער נערוון•צענטער. סוחרים פלעגן לויפן אהינצז, הענדום־פענדום, כמעט אין דער לעצטערמינוט פארן ■אפפארן פונעם צוג. געשען איז דאס ווייל תמיד פלעגן זיי נאךהאבן עפעס א דרינגנדיק געשעפטל צו פארעגדיקן׳ אדער תמיד פלעגט זיינאך א פוילער "קונד" אויפהאלטן, פארטשאדען דעם קאפ אזש דער סוחר פלעגטפארגעסן אז אט־אט פארט אוועק די באן׳ מיט וועלכער ער מוז פארן וועגןזיינע מסחרים.יידן זענען א סאך געפארן מיט דער באן׳ — א סאך געמסחר׳ט. טייל־מאל׳ טאקע, האט א פלאנטער מעגן צאלן א וועקסל אויפגעהאלטן דעם סוחרפארן אפגיין פונעם צוג. מען פלעגט זיך לייען א גמילות־חסדל כדי צו צאלן אוועקסל מאם איז שוין געווען פעליק א טאג פריער. צומארגנם׳ באלד איןדער פרי׳ האט מען שוין געמוזט צאלן א צוגאבלעכע סומע פאר א "פראטעסט"ביים רעיענט. פלעגט מען זיך בארגן ביי א יידן׳ א שכן אויף א שעה־צוויי,מייל אויך דער שכן האט שפעטער געהאט צו צאלן א וועקסל. נאך א שעה*צורי איז דאך ווידער נישט געווען צו צאלן׳ ווייל עס זענען נישט געקומעןקיץ ערנסטע קונים (נודניקעס זענען תמיד געמען). בקיצור׳ מען האט געמוזטלויפן צו א צווייטן שכן, כדי אפצוגעבן דעם ערשטן שכן זיין גמיאת־חסד.אפט האט מען געמוזט לויפן צו א פערטן אץ א פיפטן, כדי מיט זיין הילףווייטער צו דתיען דאם רעדל.אזוי האט מען געמסחרט, און אזוי האט מען זיך אין לעצטן מאמענטגעלאזט לויפן צום מאקזאל. א שאד אז דעמאלט זענען נישט געווען פריזן55פאר לויף־געוועטן. א סאך יידן האבן זיך כשר פארדינט די העכסטע פריזןפאר זייער גיבן לויפן. אמבעסטן האט זיך אויסגעצייכנט יאקל׳ מאשקע מיל־כיאר׳ם זון. ער פלעגט לויפן און פייפן׳ סאפען ווי א לאקאמאטיוו. אזוי אדוםהאט ער זיך צוגעגעבן קוראזש. מען האט אים טאקע דערפאר גערופן "דערצוג"׳ אדער "דער עקספרעם".* >(ועם האט. כ׳לעבן׳ נישט געפעלט געפילדער פון יידן ביים וואקזאל. אידגעדענק ווי "זיידענע יינגערמאנטשיקעם", מיט אויסגעטאקטע פיאהלעך אוןמיט נאך נישט צעוואקסענע בערדלעך פלעגן זיך לאזן גרופנווייז צום וואקזאל,כדי אפצוווארטן ש. יאצקאךם "היינט". אין וועלכן עם האט זיך געדרוקט א"העכסט שפאנענדיקער" ראמאן (דוכט זיך! "אינעם נעץ פון ליבע און האס").זיי האבן זיך פשוט נישט געקאנט דערווארטן ביז מען האט געבראכט די צייטונגאין די מארשאלקאווסקא־גאם און אין אירע געסלעך. זיי האבן געוואלט וואםגיכער וויסן וואס עם איז געשען מיט בערטא, דער העלדין פונעם ראמאן.געווען זענען אויד "לעצט־געלט" נעמער, "שפיליטערך׳ (ספעדיטארן.וואט פלעגן מאכן פאר א געוויסן פראצענט איינקויפס־טראנזאקציעם פאר סוח-רים). געווען איז אויר א ייד וואס האט געהאנדלט מיט "פארשפעטיקטע פראכ־טך׳ פאר וועלכע פאניע האט געצאלט קנם. אבער דאם האט ער מער געטאןאויף דער 2־טער זייט פון די באן־רעלסן, ווו עם איז געווען די םחורות־סטא־ציע. דארט האט זלמן מרגלית (מארגולים). — און שפעטער זיינע זין, —געהאט א לאגער פאר סחורות. צי דאם איז געווען ווי ביי אונדז, אין ישראל,די ״מחסני ערובה״ — געדענק איך נישט.וועגן דעם ראמאנטיזם פון דער טונקעלער וואקזאל־געגנט, וועגן דיזיר טליענדיקע פארלעך האבן אנדערע געשריבן. אבער עם דערמאנט זיר אזנישט איינמאל האט א שגץ געווארפן אויף א פארל א שטיינדל פון א פינצטערןליקל ארוים, נישט ודיט פון די היקער פון פאטאקן און בוכנערן.אמאל איז געווען א קליינע באן־סטאציע אין זאוויערטשע. דערנאד האטמען (דוכט זיר 1910) אזיפגעבויט א גאר לייטישע סטאציע. זי איז אבער צע־שטערט געווארן, בעת די רוסן האבן 1914 אפגעצויגן פון דער שטאט. שפע־טער איז זי פון די דייטשן ווידער אויפגעבויט געווארן.* *דער וואקזאל איז נישט איינמאל געווען עדות פון באטיקע געשעענישן.אט איז אין 1920 אדער 1921 ׳געווען דער פאגראם פון די פויזנער און שלאג־זאקישע האלערטשיקעס. א ייד איז דעמאלט אזמגעקומען. דאם איז געווען אואנזאג וועגן שווערע, שוידערלעכע טעג אוף פוילנם ערד...56אויסזידלונג פון יידן ביי דער באן־סטאציעאבער לאמיר באזונדערס געדענקן דעם וואקזאל אלס עדות םון אגרויסער התעוררות פון יידן, — תמיד ווען זאוויערטשער האבן עולה געוועןקיץ ארץ־ישראל. דער וואקזאל איז געווען פול מיט יידן. מען האט זיך גע־ווונטשן "לשנה הבאה בירושלים". מען האט זיך געהאלדזט און געקושט.מען האט געזונגען שטאלצע לידער פון יידישן רענעסאנם. מען האט געפאכעטמיט טיכלעך: "אויף ווידערזען".ליידער האבן זיך א סאך נישט מער ווידערגעזען.ישראל דרעזנערזאוויערטשער גאסןאז מען פלעגט אראפגיין פונעם צוג אין די שטאט אריץ. פלעגט מעןאדורכלויפן דעם פעראן און זיך שטרפן דורבן "שלאבאן" פונעם בילעטן־קאג־טראלער צו די תמיד־איבערפולטע וואקזאלן. א ייד פלעגט זיך איילן ארויסאין גאם אריץ. ער פלעגט גיך באפן א דראזשקע. מען האט געפלעגט הערן רופןדי נעמען! דאנציגער, אברהם ווארצמאן.א סאך פון די אנקומענדיקע פלעגן זיך לאזן צופום אין שטאט אריץ דורךדער שיינער אליי׳ פון ביידע זייטן באפלאנצט מיט בוימער. צווישן די ביימערזענען געווען אין דער באשריבענער צייט באקוועמע בענק׳ אויף וועלבע יידןאון קריסטן, — אלט און יינג׳ — פלעגן זיך צוזעצן. עם הערן זיך שמועסן איןיידיש, ווי אויך געזאנגען פון יידישע יוגנטלעבע. אויף דער צווייטער זייט אלייהאבן זיך געפונען הייזער פון יידישע און קריסטלעבע בירגער. צווישן דיהיחער איז געווען א האטעל מיט א פרעבטיקן גארטן. דארט האט געהאט זייןאטעליע דער יידישער פאטאגראפיסט גלאטער. ער האט געהאט ארבעט סיי פוןיידן׳ סיי פון קריסטן. די אליי האט זיך געצויגן ביז צום פזשעיאזד. דארט פלעגטדי באן דורבגיין. פון דער צווייטער זייט הייבט זיר אן די מארשאלקאווסקא־מארשאלקאווסקי־גאס58גאס, — דער צענטער פונעם האנדל אין יידישן קווארטאל. דאם איז די גאם פוןשיינע יידישע געשעפטן, פון יידישער פרנסה און פון יידישער אויפלעבונג. לינקםפון דער נאם געפינט זיך דער נייער מארק, וואס יעדן דאנערשטיק פלעגן זידדארט די יידישע קרעמער אוועקשטעלן מיט אלדאם גוטם. די יידישע פרויעןפלעגן גיד לויפן איינקויפן אויף שבת עם הערן זיך די געשרייען פון די יידישעקרעמער: יצחק משה, יהודה מענדל, דער געלער הלל׳ אברהם זיסקאוויטש,דער שווארצער ישראל, יצחק וויעלגים א. א.פון אלע עקן מארק הערט זיך רופן! ביליקע פיש, לעבעדיקע פיש, שיינערענאטן. אלץ פלעגט מען באקומען אויפן מארק. די קינדער פלעגן קומען אקעגןדי מוטערם אהיימטראגן די פולע קוישן וואם זיי פלעגן איינקויפן. שוין דאנער־שטיק גרייט מען זיך צום שבת. פרייטיק פרי פלעגן די פאטערם מיט די קינדערלויפן אין מקווה אריץ זיר אנבאדן. פרייטיק פאר ליכט־צינדן פלעגן אדורב־מארשירן פרומע יידן ווי שמעה׳לע אפטייקער, יאקל פראמאן אח אנדערע פרומעיידן. זיי פלעגן רופן צו פארמאכן די געשעפטן ווייל דער ליבער שבת קומט אן.עם דויערט נישט לאנג און די געשעפטן ווערן פארמאכט.אין די גאסן ווערט שבתדיק. אין דערזעלבער נאם האט זיך אויד גע־פינען די גרויסע שול און דאס בית המדרש.אין די יידישע היימען גרייט מען זיך צו גיץ אין שול אריץ. די פאטערםאון די קינדער, — אויסגעפוצטע מיט די געהאקטע, זיידענע "קאפאטקעלעד", איןדי רונדע, קליינע שווארצע היטעלעך. יינג און אלט איילט זיך אין שול אריץכדי צו הערן דעם חזן מקבל שבת זיין. דער רב קומט אן אין באגלייטונג פוןזיין שמש. פרייטיק־צו־נאכטס פלעגט דער רב דאווענען אין בית מדרש. שבת —אין דער שול. ווען דער רב פלעגט קומען שבת אין די שול, פלעגט יעדער יידאים באגריסן מיט דרד־ארץ.אין שול האט מען מיט אפשיי זיך צוגעהערט צום דאווענען פונעם חזן,וועלכן דער כאר האט באגלייט.ייח האבן זיר געפרייט מיטן שבת. אין די היימען איז געווען אנגע־גרייט לכבוד שבת, סיי ביים רייכן, סיי ביים ארעמען. אז די פאטערם מיט דיקינדער זענען געקומען פון שול, האט מען זיר אוועקגעזעצט צום טיש אוןמען האט געפראוועט דעם שבת.נאכמיטיק פלעגן די קינדער לויפן, — יעדער אין זיין ארגאניזאציע אריץ,אדער אויף א שפאציר אץ די גאסן און אלייען.פון די אלייען האט מען געקאנט הערן יידישע און העברעאישע לידער.עם פלעגן זיר צונויפקומען גרופן פון בית״ר׳ חי אויר פון אנדערע פארטייען.לייבל ראזענבערג קאמאנדעוועט. ער פלעגט צוזאמענשטעלן א כאר פץ* יהודיתדרעזנער מיט איר הויפט־שטימע, סאלקע פרדם, רעגינא זיידמאן, בריינדל זולר,גוטערמאן, ראזענבערג(מיטן נאמען קאציקע), אברהם יעקב פרדם, צראיל דרעז־נער, יהוהזל גרינקרזיט, מנחם דיקערמאן א• א• אויר פלעגן פארקומען אפט אדם־59פלוגן פון די יידישע ארגאניזאציעם אין פארשיידענע ריכטונגען. די שטאט האטגעהאט שייגע ערטער אין דער סביבה, ווי דער לאזער וואלד, קאנזשילאווקא, בא־ראווע פאלע, הוטקעם א. א.. דארט פלעגט זאוויערטשער יוגנט פארברענגען אירפרייע צייט.עס איז נאד צו דערמאנען דעם שיינעם פארק, אין וועלכן עס זענען אפטפארגעקומען פארשיידענע פארוויילונגען.צומארגנם, נאך שבת, הייבט מען ווידער אן דאם טאג־טעגלעכע לעבן.די קינדער לויפן אינדערפרי אין די שולן אריין. דער קיעראווניק לייזעראוויטשמיט די לערערינם באמיען זיך אז די קינדער זאלן זיך רואיק פארהאלטן, אזזיי זאלן גוט לערנען און אפגעבן דעם געהעריקן כבוד. זאוויערטשע האט געהאטא יידישע פאלקם־שולע, ווי אויך יידישן ארקעסטער. דער ארקעסטער פלעגטאפט אנטיילנעמען אין די פארשיידענע אויספלוגן.די גאנצע וואך זענען אלע געווען פארטאן אין ארבעט: יידישע געשעפטם־לייט, יידישע בעלי־מלאכה׳ס פון פארשיידענע פאכן, וואס זענען געווען אר־גאניזירט אין האנטווערקער־פאריין.די קריסטלעכע באפעלקערונג איז יעדן 1־טן אדער 15־טן פונעם חודש,ארוים אין יידישע געשעפטן איינקויפן. די געשעפטן זענען געווען דעמאלט אי־בערפולט. די שטאט האט אויר געהאט פארשיידענע פאבריקן. דאם האט לייב־טער געמאכט די פרנסה.אזוי האט די יידישע באפעלקערונג אדורכגעלעבט די גוטע טעג און שייגעשבתים. יעדער האט געהאט זיין סביבה ווו ער האט שעהן־לאנג צוזאמעןפארבראכט.דאס האט זיך געפירט ׳אזוי לאנג ביז עס איז געקומען דער קריג, אוןמיט אים, — דער חורבן פון יידיש זאוויערטשע.ארבעטם־טראנספארט פון זאוויערטשער יידן געפירט דורך די געסטאפא60צבי שא#יראאיבער גאסן און געסלעך פון זאוויערטשעדער שול־הויףדער שול־הויף איז געווען א גרויסער פלאץ, ארום מיט א הילצערנעםפארקן. דארט איז, אין פראנט צו מארשאלקאווסקא, געווען די שול. אינעםהינטערטייל פונעם בנין איז געווען דאם בית המדרש. עם איז דארט געוועז אספעציעלער בנין, ווו עס איז געווען די "תלמוד תורה" און די גמינע אין די גוטעצייטן פון יידיש־זאוויערטשע. איבער דער תלמוד־תורה האט געוווינט ר' אברהםלייב דער שול־שמש. אין א ספעציעל געביידקעלע איז געשטאנען דער שווארצערארון. פונעם שול־הויף האט מען געקאנט אדורך צו דער האזשע־גאם.דאס בית־מדרששוין ביים איינגאנג האסטו געקאנט זען ר׳ אלטער שמש ביי זיין טישל,ווו ער האט פארקויפט פאפיראסן, אדער דערלאנגט טיי פון גלאנצענדיקןסאמאוואר. 5 טישן האט דאם בית מדרש געהאט. ביי יעדן האט אן אנדערערגעזאגט דעם שיעור, דער גאון ש. א. פרדס, זישע בארנשטיין, שמחה מענדלנייגעבוירן און יואל צווייגל. בעל תפילה איז געוועןר׳ מאיר לעלעווער, דער אלטער בעטעטמטער בעל־תפילה. זיין גראבער פינגער פון דער רעכטער האנטהאט געקוועטשט די שטים־בענדער, כדי דער קול זאלזאל זיין שטארקער, בעת די איבריקע רעכטע האנטהאט גערוט אויפן באק. אזוי האט אויך געטאן ר׳ יאסלפינקל, בעת ער האט אים "אונטערגעהאלטן". אלטער שמש און סרוידער בעל־קורא איז געווען ר׳ ישראלקע בריגער מיט דער גראבערבאסאווער שטימע, וואם האט פארהילכט אפילו דאם שמועסן פונעם עולם. מעןהאט אים דאך געהערט. זיין פרנס־ — א שבתדיקע: א גלעזל ביר, באבעם,ארבעם, א פערטל גענדזנם האט מען ביי אים געקאנט באקומען אום שבת. דארטאיז געווען א מין קלוב.מיין פעטער, ר׳ מענדל ליטוואק (קעניגסבערג), — גערופן האט מען איםמענדל פאניע דער היטלמאכער — פלעגט אונדז, קינדער. דערציילן, אז ר׳ישראלקע׳ם ווייב, א קורצזיכטיקע, האט איינמאל, פרייטיק, ביים אנפילן דיקישקע׳ אריינגעשטאפט א קעצעלע פון די קעצעלעך וואם פלעגן זיך דרייעןביי ר' ישראלקע׳ן אין שטוב, און וואס איז פלוצעם ארויפגעשפרונגען אויפן טיש,ווו זי האט געפילט די קישקע.61שטעלפארטרעטער אלם בעל קורא איז געווען ר' יאצעק משה, — :!(כלל טוער, רואם האט זיך אומעטום געמישט.די שולדארט האבן געדאוונט אביסל ״אויפגעקלערטע״, — מענטשן פון אלעשיכטן. אויבן־אן די מער אריסטאקראטישע. וואס נענטער צום טיר ווינציקער־השובע בעלי בתים, — ביז אפילו וואסער־טרעגערם. צו "פסוקי דזמרא" איזצוגעגאנגען ר׳ נחום מאנגל, ביי וועלכן עם האט נישט געוואקסן קיץ בארד,טיילמאל אויך ר׳ לייבל היפשער, א לוסטיקער שניידער. צום "שוכן־עד" איזצוגעגאנגען ר׳ שבתי, א שיינער, פולער ייד. בעל קורא איז דעמאלט געווען ר׳אברהם בארנשטיין. ער איז געווען זייער קורצזיכטיק און ממש געלעגן איבערןספר, ביי ביידע זייטן שולחן, ווו דאם ספר איז געלעגן, זענען געשטאנען די 2גבאים! ר׳ לייבוש פרעגק און ר׳ בירך בלאט. טיילמאל האט אויך ר׳ לייבושגעלייענט די תורה. ר׳ אברהם־לייב שמש, איז געשטאנען נעבן די גבאיםאויפן בעלעמער און אכטונג געגעבן צי עמעץ רעדט נישט צו הויך און געהאלפןסארטיילן די עליות. (ער האט געדענקט וועמען עם קומט אן עליה). געמעגט האטמען זיך נאר שושקען אין שול. רב איז אין מיינע יינגלשע יארן געווען הרבלאנדוי, — א שיינער, הויכער, מיט א לאנגער גרויער בארד, תמיד ריין גע־קליידט, אין א זיידענעם לאנגן ראק. ביי פייערלעכקייטן (נישט אין שבתיםאון יומטובים) פלעגט ער קומען אין ווייסע הענטשקעם און האלטן אין האנטא שטעקעלע מיט א זילבערן הענטל.דער יראת־הכבוד צו דער שול מצד די מתפללים איז געווען זייער גרויס.אין בית־המדרש פלעגן תמיד נעכטיקן אדורכפארנדיקע אורחים (יעדןשבת איז אן אורח געווען גאסט ביי א בעל בית). איינמאל האט זיך א בכבודיקעראורח געוואנדן צום גבאי אז ער וויל מקבל שבת זיין. געדאוונט האט ער בעל־תפיליש אדער חזניש, און עס איז געווען נאך מיט חסד. ערשט ביי "רזא דשבת"האט ער אנגעהויבן זאגן מיט "קאפ־שטימע" (ב״עלקאנטא" אין דער מוזיק־ליטעראטור, וואם דאם 1מיינט! שיין געזאנג). אזא זינגען איז שפיציק! דין אץשיץ. דער עולם אין בית המדרש, וואם האט ליב געהאט אביסל צו טומלען, האטנישט געהערט און האט געחוזקט פונעם חזן. געווען זענען בלויז א פאר מבינים,וואס האבן געהאט אנונג אין די ענינים פון זינגען, האבן זיי דעם בעל־תפילהפארבעטן אין שול אריין אויף שבת פרי צו "שחרית" און מוסף. די שול איזגעווען געפאקט, ווייל פון אלע חסידישע שטיבלעך זענען מתפללים געקומעןהערן. ר׳ יאנקעלע חזן — אזוי האט מען דעם בעל־תפילה גערופן, — האטגענומען דעם עולם מיט זיץ מתיקותדיקן דאווענען. ער איז פארבליבן איןזאוויערטשע, — אלס חזן אין דער גרויסער שול.אין בית־מדרש פלעגן רעליגיעזע בחורים פארן "פאבאר" (מיליטער־62רעקרוטירונג) מתפלל זיין גאנצע נעכט, און זאגן תהילים — עטלעכע טעג פארן״פאבאר״ — זיי זאלן ניצול ווערן פון גויעשע הענט. אנדערע האבן אויך גע־וואכט די נעכט פאר זייער רעקרוטירן זיך׳ אבער וואט האבן זיי געטאן? —געשיכורט, געלאזט זיך ווויל־גיין, געמאכט אוואנטורעס, געריסן שילדן פוןגעשעפטן א. א. וו.בייס ברונעםאון איצט — דער ברונעם. די וואסער־טרעגער: אברהם שטאק. זיין ווייבהאט אונטערגעהונקען. זי איז געווען די "חכמה" און פלעגט אים תמיד צו־נייפרעכענען וויפל עם קומט אים פין יעדערן פארן וואסער. יונה וואסערטרעגעראיז געווען דער 2־טער חכם ביים ברונעם. געהאט האט ער א רויט פנים אוןא געל בערדל. מען האט קוים פארשטאנען וואם ער רעדט. און ישעיה מיטזיין זון אברהמעלע־טשופע, וועגן וועלכנם חתונה עם שרייבן אוודאי אויך אנדערע.און אחרון־אחרון — רודאלף מיט די הויכע שטאלצן וואם פלעגט אויף אלי׳ןזאגן ״קאפ־געשוואלן״. ער איז אין 1914, ביי קריו.ס־אויםברוך פארשווונדן פוןזאוויערטשע און מען האט .נעשמועסט אז ער איז א שפיאן.אויסזידלונג אין די ואוויערטשער גאסןשריפותווינציקער טראגיש האט זיך פארלאפן די שריפה ביי מאשקאוויטשן איןהויף (פון ר׳ שבתי׳ם שוך־פאסטע פאבריקאציע). אינעם הילצערנעם הויז פונעםקצב, ר׳ פרץ ווארטסמאן, אויפן אלטן מארק האט זיך די שריפה פארענדיקטטראגישער: זי האט פאראורזאכט דעם טויט פון 2 מענטשן. איין קרבן איז געוועןזיירעקט פון דער שריפה: דער טרעגער הארשל מאראוויטש, וואם האט געוווינט63איבער בעריש האבבערגערם דירה, האט פארגעסן. בעת ער איז אנמלאפן פוןדער שריפה, אז זיץ זון שלאפט אין א צימערל פון זיץ דירה. דער יינגער בחוראיז אויף קויל פארברענט געווארן. דער צווייטער קרבן איז געווען — ישראל,פרץ ווארצמאךם זון, וואם איז געהרגעט געווארן אין א שבת צו נאכטם מיט אהאק ׳בעת דער יינגער ווארצמאן איז ארוים פון דער יאטקע. די סיבה: דימאראוויטשעם האבן געטענה׳ט אז ווארצמאן האט ספעציעל אונטערגעצונדן דיגעביידע כדי צו באקומען די פארזיכערונג. עם האט זיד פארפירט א משפט אוןדער יעגער מאראוויטש האט באקומען אנדערהאלבן יאר תפיסה."דער פלאץ פון דער 9יעטראווא"טיילמאל האבן מיינע עלטערן געהאט פון מיר עגמת נפש! וויפל מאלזיי האבן מיו באדארפט צום עסן, אדער כדי מיך ערגעץ־ווו אוועקצושיקן —בין איך גישט געווען אינדערהיים. תמיד האבן זיי געוווסט ווו מיך צו זוכן:אייפן "פיעטראורס פלאץ". דארט אהין בין איך געקומען פון אונדזער שטוב,אדורכגייענדיק אן אדורכגאנג פון ר׳ אהרון באנקערם הויף, אויף דער מאר־שאלקאווסקא.דער פלאץ פון דער פיעטראווא האט זיך געצויגן ביז צו די פלאנטן. פוןדארט האט מען געקאנט אדורכלויפן די שינעם, — אזש ביז צו די /,טשעמנעאלייקעס" (טונקעלע אליי). וואם עם האט זיך דארט אפגעטאן דארף מען נישטדערציילן, כדי נישט צו בלאמירן די דעמאלטיקע יוגנט. מען האט געקאנט דארט,אין די פינצטערע אלייקעס, טרעפן יעדן יינגן בחור ,וועלכער האט אנגעהויבן גייןמיט א מיידל אן דער ידיעה פון די עלטערן.אויפן פלאץ פון דער פיעטראווא פלעגט זיך צונויפקומען דער גרעסטערגייל יוגנט פון אלע שיכטן. די יוגנט האט דארט געשפילט אין נים, אין בא־העלטערלעך, פוסבאל, דארט האבן די זאוויערטשער יידישע /,ודיסע חברה׳ניקעם"געפירט מלחמות מיט די שקצים, וועלכע זענען געקומען פון יענער זייטפלאנטן, — דורך באווארפן זיך קעגנזייטיק מיט שטיינער׳ נישט איינמאל פלעגאיך אהיימקומען מיט אונטערגעהאקטע זייטן, מיט א צעשפאלטענעם קאפ.פון "פעטראווא׳ם פלאץ" האט מען זיך דורך די דראטן געקאנט אריינ־גנבענען אינעם אויבסט־סאד וואם ״שימעלע באם״, — א באקאנטער קלעזמעראין שטאט, — פלעגט יעדעם יאר אפדינגען ביי די באלעבאטים פונעם סאד,ר׳ לייבל בערגער און זיין שוואגער, ר׳ בנימין משה לאנדוי. (אין פראנט איזגעווען זייער הויז) אין אט־דעם גארטן האבן געוואקסן פארשיידענע אויבסן, —עפל, בירן(בארנעס), קארשן, פלוימען א. א, וו. אפט פלעגן מיר זיך דערקוויקן,באהאלטנדיק זיך צווישן די צווייגן פון די ביימער.ביי באנקערן אין הויז האט געוווינט, צווישן אנדערע שכנים, ר׳ בעריש64ניימאן מיט דץ פאמיליע. ר׳ בעריש איז געווען א ייד, א בעל־בית׳ אן אישתמים. פארדינט האט ער דעם אויסהאלט פון זיין פאמיליע מיט זיינע 10פינגער׳ — כשר און רעיעל. ער האט גענייט שטעק־שיך. דערין האבן איםגעהאלפן זיינע 2 זין! — ישראל, וועלכער איז אומגעקומען בעת דער היטלער*קאטאסטראפע און משה־לייב. וועלכער געפינט זיך יעצט אין ישראל.אינעם ווארשטאט, בעת דער ארבעט אפילו, האט מען תמיד געקאנט זעןגרופעם יוגנטלעכע, וועלכע פלעגן דארט כסדר אהינקומען, ווי אין א קלוב אריץ.דארט האט מען זיך געקאנט דערוויסן פארשיידענע נייעסן. די שטוב איז געוועןא בית־ועד פאר דער גאנצער ציוניסטישער און סאציאליסטישער יוגנט.אדורכגיין באנקערס הויז, און נישט באזוכן די ברידער ניימאן, — דאסהאט קיינמאל נישט פאסירט.דער ערשטער פלעגט זיך דארט. — באלד אינדערפרי, באווייזן שלמהקאלין, מיט א צייטוגג אין דער האנט. ער פלעגט דארט איבערלייענען הויך,אויף א קול, די פארשיידענע טאג־נייעסן. די ארבעט פון די ניימאנ׳ם פלעגט ערקיינמאל נישט שטערן. די ארבעט איז ווייטער אנגעגאנגען. הגם פון צייט צוצייט פלעגן זיי אויך זינגען פארשיידענע לידער.דער קלוב אויף דער אפטעטשנענאך דער ארבעט פלעגן זיך חברים טרעפן אינעם קלוב־שטיבל אויף דעראפטעטשנע, וואם האט באלאנגט צו די ברידער גאלדבערג און האט זיך געפינעןאינעם הויף פון לוי האבערמאן(דארט האט אויך געוווינט מרדכי הלל ווינדמאן).דארט פלעגן מיר פארברענגען די אוונט־שעהן מיט ברידזש, שאך, דאמינא, מיטזינגען, שפילן און מיט אנדערע פארוויילונגען. די חברה האט זיך דארט געפילטהיימיש און צווישן זיי זעגען געווען טאלענטירטע יינגעלייט. ווו נאר א פאר־וויילונג, א באל, א דאנסינג, אן אויספלוג, — אומעטום איז געווען לאנגווייליקאזוי לאנג ביז די חברה פונעם קלוב זענען נישט געקומען. וויבאלד מיר האבןזיך באוויזן, — איז געווארן לעבעדיק. אפילו דער ארקעסטער האט באקומען,מיט אונדזער אנקומען, נייעם קוראזש צו שפילן. דאם זעלבע איז געווען בנוגעזינגען.דער קלוב איז זיך צעפאלן. ווייל א טייל האט חתונה געהאט, א טיילהאט עולה געווען קיץ ישראל. דעם רעשט האט היטלער און זיינע כנופיותפארשניטן.65אלטער האניגמאן, המכונה אלטעד מאיר דוד לעלעווערסזכרונות על זבירציה ויהודיהזבירציה, כעיר. נמנית עם הערים החדישות שבפולין.עוד בשנות השמונים של המאה הקודמת היו זקני זבירציה מספרים כיהשטח אשר עליו הוקמה אח׳־כ העיר זבירציה׳ היה מיוער. היער השתרע ביןהעיירה קרומולוב (קרימעלעוו) מצד אחד. ובין העיירה וולאדאודץ מאידך.היער הובקע על ידי מסילת הברזל הוורשאית־וינאית לשני חלקים. ביןעצי היער זרם נהר לא־ ־גדול׳ אשר לא ידעו היכן מוצאו׳ לאן הוא זורם ומהיתכליתו. הזקנים היו מוסיפים לספר כי חלק אחד של היער היה בבעלותם שלהיהודים׳ — הלא הם שני האחים האבערמאן מקרומולוב׳ שהיו קוראים להם"׳דזשעדזשיצים" (בעלי אחוזות).לפני קום החרושת בזבירציה היתד. קיימת שם מנסרת־עצים (טארטאקבלע״ז). גם דבר זה מעיד כי עיר זו נבנתד. בתוך יער.ועוד היו הזקנים מספרים: לימים באו אנשים שלא מאנשי המקום׳ אשר לפישפתם ומלבושיהם אפשר היה להסיק כי מגרמניה מוצאם׳ — והם בנו בית יפהובו הושיבו מספר פקידים לשם ניהול משרד. לאחר מכן הביאו פועלים׳ שד.חלוכורתים עצים מהיער (מצדו המערבי של הנהר והמסילה). כעבור שבועות מספרנחשף חלק גדול של היער.בשטח הנחשף החלו בונים מבנים גדולים׳ — מבנה אחרי מבנה.כאשר התחילו להביא מכונות שונות הוברר לכל כי במקום הנחשף בוניםמפעל תעשיתי.ואכן׳ תוך חדשים מספר הקימו בית חרושת לטוויה ואריגה שהיה לאחרייהז ממירסס בתור בית החרושת של גינצבורג ושותפיו.פועלים־נוצרים׳ חקלאים מעוטי־קרקע ומחוסרי קרקע מכל הסביבה החלונוהרים ליער׳ שהפך תוך זמן קצר לכפר. השטח שפונה מעצי היער הלך והתרחבועליו החלו בונים בתים. גם הנהלת המפעל בנתר. בתים לפקידים ולפועלים, וכן69הקימו גשר לשם הקלת המעבר מהכפר אל בית החרושת. וכן לאותו חלק מהיערשנשאר מעבר המפעל מצד מזרח.אלה תולדות זבירציה: תחילתה יער. אמצעיתה בפר ואתר־כד עיר ואםבישראל.♦ ♦את מספר פועלי בית החרושת של גינצבורג היו מעריכים בראשית התהוותהמפעל לכמה אלפים. בשנת תרמ״א (1881). שנת בואי לזבירציה׳ העריכו את מספרהפועלים הכללי בעיר (לרבות התלויים בהם) ב־15.000 — 18.000 נפש.בתחילת התפתחותה היתר. אוכלוסיית זבירציה כמעט רובה ככולה פולנית־נוצרית. בין האוכלוסיה המקורית היו אך יהודים בודדים. על האוכלוסיה היהודיתהמקורית נתווספו. עם הקמת בית החרושת של גינצבורג. עוד יהודים! כמנהליבית החרושת. כפקידים. וכן כמהנדסים. בעלי מלאכה שונים וכר.מהמנהלים והפקידים הראשיים של בית החרושת הנני זוכר את המנד.להראשי. דירקטור לעוונשטאם. וכן את גינצבורג (קרובו של בעל בית החרושת).שאף הוא היה מד׳מנהלים הראשיים. כן הנני זוכר את וויטשיץ. זילבערשטאם.לאנדאו, מאמעלאק׳ זיידמן. בראניאטאווסקי. ודיצען (ד,אב והבן), זילבערשטראם.קעמפנער, בראנדעס ואחרים.יהודי הסביבה חשו כי "בדבירציה יש גיאות", כי מתפתחים שם מקורותפרנסה. החלו להתישב שם. באו איפוא יהודים מהערים פילץ (פיליציה), זשאריק(זשארקי), מישקיוו (מישקאוו), וולאדאודץ, קרימעלעוו (קרןאןאלאוו), שטעקיטשין70(שטעקאטשין), פשעריוו (פזשעראוו), קאזשיגליוו (קאזשיגלאוו)׳ קאניעצפאל׳לעלערו (לעלאוו)׳ וולוין (וויעלון)׳ וווידיסליב (וווידיסלאב), דזאלעשיץ (דזשא־^סיצע), מאכעוו (מיעכאוו>> בענדין (בענדזשין), טשענסטאכאוו, ראדאם, רא־דאמסק (נאווא־ראדאמסק), פיעטריקיוו (פיאטרקאוו־טריבונאלסק). גם ממקומותאוזרים הגיעו.►י ♦שטח הבנייה הלך והתרחב. הבתים הפזורים החלו מתקרבים זה לזה על־ידי הבנייה והיו כאילו מאליהם מהווים רחובות. במקום מסויים במרכזי הרחו-בות נתהווה אחר־כך עיגול לא גדול, שקראוהו "שוק". הנוצרים בנו מבנהקטן במרכז העיגול. שמו בו פסל נוצרי. לפעמים סדרו את פולחנם הדתי על ידמבנה זה. במרוצת השנים הקימה הנהלת בית החרושת באר במרכז העיגול, לידמבנה־הפסל. מהבאר יצאו ארבעה צנורות, מעוגלים קמעה כלפי מטה. מהצנורותזרמו תמיד — בזרם חזק, — מים לתוך הבריכה, ומשם מתחת לפני הקרקע,דרך צינור, לתוך הנהר, שעבר ליד בית החרושת. על ידי כך קבל הנהר תמידמים חדשים.סביב 4 הצנורות נוצר פתגם זבירצאי ספציפי, היינו* אם קרה כי לאישמסויים שמטו חוב, — היו אומרים כי יספור כספו, שחייבים לו, על הצנורהרביעי, כיוון שאי־אפשר היה לקבוע איזה מהצנורות הוא הרביעי...פתגם זה היה נפוץ גם בערים הסמוכות, אך לא ידעו פירושו ומקורו.בשוק זה היו מוכרים דברי הלבשה, כלים מכלים שונים, מצרכי מזון,ירקות ופירות. כל יום א׳ בשבוע, יום המנוחה של התושבים הנוצריים, היועורכים שם מעין יריד. אט־אט פתחו במקום זה בשוק (שכינוהו אחר כך "שוקישן") יהודים חנויות בבתים שהוקמו על־ידי יהודים או על־ידי לא־יהודים.במרוצת הזמן קם שוק חדש על שדותיו של הנוצרי יאגעלאק. גםסביבו נבנו בתים בעלי קומות. כך קבלה העיר גם שוק חדש. לא קל היהליהודים שגרו ליד חנויותיהם בשוק הישן לעבור לשוק החדש והיה צריךלהניעם לכך.חלק מדויתודים,אשר זה מקרוב באו, קבל עבודה בבית החרושת, ואילו חלקהתפרנס ממסחר ומלאכה. מספר מסויים של נערות קבל עבודה במחלקת הטווייהוהאריגד, של בית חרושת גיצמרג והנהלת המפעל לא כפתה עליהן את העבודהבשבת.אט־אט נפתחו בתי אוכל, בתי אכסניה לנזקקים. כך התחילה הפרנסה71להיות בעירנו מצרייה. זבירצ״ה הפכה אט־אט לאבן שואבת ליהודי הסבי-בה, — הקרובה והרחוקה יותר.תושבי ■העיר התרגלו לשמוע פעמים אחדות ביממה את צופרי בית־החרושת, שקראו את הפועלים לפנות בוקר לעבודה, בצהריים להפסקת הע-בודה, ואחרי הצהרים, — לחידוש העבודה. בשעה 7 בערב קראו הצופריםלהפסיק את העבודה עד למחרת לפנות בוקר.על פי הצפירות קבעו עתים בעיר. הצפירות היו בחינת שעון לאוב-לוסי העיר.קשה היה ליהודי העיר להסתגל בהתחלה לקולן של הצפירות שנשמעורחוק-רחוק בכל הסביבה, ועוד יותר חזק נשמעו בעיר. אבל הסתגלו וחיו לפיהצפירות.יום השוק שנוסד כאילו מאליו היה גורם חשוב להתפתחות המסחרוהנ(לאכה, אצל היהודים וזאת — לא רק ביום השוק. נפתחו חנויות ממקובבתי הרחובות, וכן בעגול שקראו לו "השוק". כך אפשר למנות אחת-אחתאת החנויות הידועות שנתפרסמו אחר כך בתור חנויות מודרניות:חנותו של יחיאל ווינדמאן לאריגים שונים, חנותו של בראנדייס לגלנ-טריה, חנותו של גאלסטער לטעקסטיל ולצרכי קשוטי נשים, חנותו של ר׳משד. ראזין, חנותו של ר׳ משה טורנער, חנותו של ר׳ דוד אברבנאל, חנותושל ר׳ לייבוש ורינשטאק להלבשה. גם חנויות איטליזים נפתחו אחר כך לשםמכירת בשר כשר, שד׳ביאו מווארשה, — בהכשר רבני וורשה, כי בשר שחיטהמקומי לא היה. בית השחיטה היה בהתחלה בעיר קרומולוב, ■וקצבי קרומולוב72היו מביאים אותו לזבירציה יום־יום, ומכרו אותו על יד דוכנם מצד הנהר,ברחוב המוביל אל הגשר. הואיל ובעלי החנויות מכרו לקוניהם, — בעיקרלפועלים, — בהקפה, מיום תשלום בבית החרושת, ליום תשלום שני׳ ומחיריהסחורות היו יותר זולים ממחירי החנות "כל־בו" אשר הנהלת בית החרושתיסדה למען פועליה, — התפתח המסחר הלוך וגדול. במרוצת הזמן הסתמנו ביןהתושבים היהודים — גם עשירים ובעלי בתים הגונים, שבנו בתים לעצמם, וגםכדי להשכיר דירות. כך הגיעו הבתים שנבנו וצצו מדי פעם בפעם, לצד השנישל מסילת הברזל ממזרחה של העיר.מקום זה כינו יהודים ולא־יהודים בשם "היער", כי הבתים הוקמו בתוךהיער׳ בין העצים. גם שם נפתחו חנויות ובהן סחורות למיניהן, — בדיוקכמו במרכז העיר.הקמת בית הכנסת ובית המדרשבימים ראשונים אלה של עירנו לא היה קיים בית כנסת מרכזי. היו מתפל-לים בדירות פרטיות או בשטיבלעך חסידיים לפי חצרות של אדמו״רים. כך,למשל, היה השטיבל של חסידי ראדאמסק בדירתו של ר׳ יענקעלע העלבערג,אביהם של שלמה פנחס ושל שמואל (האחרון היה מראשוני רעננה שבשרון),ביתו של ר׳ יענקעלע היה מעבר השני של מסילת הברזל, ליד ה״פרזשעיאזד".זה היה בית בעל שתי קומות, ולמטה חנות מכולת סיטונית, ששרתה את כלהסביבה בסחורותיה. שם היה מחסום, אשר שומר מיוחד היה שומר עליו.הוא היה סוגרו בזמן שהרכבת התקרבה והיה פותחו לתנועת עוברים ושביםלאחר שהרכבת עברה.כשם שחסידי ראדאמסק השתמשו בדירתו של ר׳ יענקעלע העלבערגלמקום תפילה, — כך גם השתמשו חסידים אחרים בדירות פרטיות לשם תפי-לה בציבור. אין גם להגיד כי אנשים, אשר לא בין חסידים חלקם, סבלו מהעדרשל בית תפילה, או בית כנסת מרכזי, שיכלו להתפלל באין מפריע, כנהוגבערים אחרות.קשה לקבוע אם יהודי זבירציה פנו דרך נציגיהם להנהלת בית החרושתשל גינצבורג או להיפך: אם ההנהלה פנתה לנציגי היהודים בעיר. מכל מקום,עובדה היא שביהכ״נ הוקם. היו מתהלכות בעיר שמועות שהנהלת ביהח״ר התנתה73תנאי להקמת בית כנסת בזבירציה בכספי המפעל! שיהודי זבירציה יקבלועליהם ב״חרם" לא לקנות מידי פועלי המפעל סחורה גנובה. אין לקבוע׳ אםיהודי זבירציה קבלו על עצמם תנאי זה. אולם בבואי לזבירציה בשנת תרמ״א(1881) עמדו כבר בית הכנסת ובית המדרש בנויים על תלם.הבנין עשה רושם יפה וקשט את הרחוב בחלונותיו היפים ובצורתוהיסה. הבנין היה בנוי מלבנים אדומות.מעמד של זבירציה היה עוד זמן רב של כפר׳ והיא היתה כפופהלגמינה קרימעלעוו. כל צרכי האוכלוסיה של זבירציה — היהודית ולא־יהו־דית, — וכל הפונקציות המשפחתיות והקהילתיות סופקו על ידי קרימעלעוו׳ אםכי האחרונה היתה פחות מאוכלסת מאשר זבירציה. העיריה׳ בית משפט ממלכתי׳משטרה׳ — כולם היו בקרימעלעוו. הוא הדין בפונקציות קהילתיות: בקרימע־לעוו היה רב׳ שוחט׳ בית קברות — גם לצרכי האוכלוסיה היהודית בזבירציה. ברםמקווה ובית מרחץ היו כבר׳ כפי הנראה׳ בזבירציה׳ כי בבואי לשם מצאתי כברמקווה. אמנם היתד. זו מקווה פרימיטיבית שהיתה בבעלות איש פרטי (שמואלשושע). איש זה היד. אז מספר כי מקרוב נשרף בנין המקווד. ובאותו מקוםבנה הוא׳ שמואל שושע׳ מקווה אחרת׳ — בעזרת קרוביו ההאבערמאנים.כאמור׳ לא היה רב בזבירציד.. והיה אם נתעוררה שאלת כשרות או שאלההלכתית אחרת, — אזי פנו לדיין׳ ר׳ יקזראלקע שהיה בעל חנות למכירת עורות.כדי לד.בדילו מר׳ ישראלקע אחר — שד.יה אף הוא הסיד׳ אבל לא היהמפורסם בתור בר־אורין׳ — קראו לישראלקע הדיין "ר׳ ישראלקע הטוב"(היינו! "דער גוטער סרולקע"). כעבור זמן־מה השתקע בזבירציה דיץ נוסף׳מורד. הוראה׳ — ר׳ יצחק גרינפעלד. אנשי זבירציה היה מכנים אותו ר׳ יצחקשלאדאווסקי׳ הואיל והוא היד. חתנו של שלאדאווסקי מסוסנוביץ.גם לאחר שהרב ר׳ יהודד. לייב גאנצווייך׳ הרב מקרימעלעוו עבר לזבירציהכעבור זמן־מה, נשארו שני הדיינים הנזכרים לעיל על כנם. יתר על כן׳ אם התנהלדין תורה מסובל ובעל משקל היו מצרפים גם את אבי מורי׳ ר׳ דוד הניגמאן(",מאיר לעלעווער") כדיין׳ משום שהוא היה בעל סמיכות ובעל היתר הוראה׳ אדלא אבד. לקבל משרת רב.הרב ר׳ יהודה־לייב מקרימעלעוו היה רב מטיפוס הישן. תלמיד־חכם׳נחבא אל הכלים׳ ועניו. אמרו עליו שד,וא גם "בעל מקובל". אולם לא התפרסםבזמנו, — לא בהרבצת תורד. ברבים וגם לא כדרשן או כעסקן. אפילו בשבתותשלפני חג הפסח ולפני "הימים הנוראים" לא היה נוהג לדרוש את "דרשת הרב",כנד.וג. הואיל וד׳יה בתור רב נותן שרותים לאנשי זבירציד, עוד בד׳יותו גרבקרימעלעוו, — בא, כנראה, מתוך הנחה זו לידי מסקנא, שמותר לו לעבורולהשתקע בזבירציה, מבלי לקבל איזה מינוי שד.וא מצד אנשי העיר בתוררב. הוא עבר מקרימעלעוו לזבירציה ביזמתו הוא בלבד. דבר זד,74עורר התנגדות בקרב אותו חלק של יהודי זבירגיה׳ אשר בראשו עמדו ר׳ משהלייב הערצבערג ובנו אלימלך (׳מיילעך") הערצבערג. התנגדות זו גרמה סבלועגמת־נפש לדב. ר׳ יהודה לייב׳ אבל הוא לא נטש או; כנו. לא ידוע לי אםמישהו דאג לפרנסתו. קהילה יהודית, כלשה* מאורגנת, טרם היתה אז בעירוהמוסדות הקקיוניים שנוסדו לאחר מכן הוקמו על ידי אנשים פרטיים, וזאת —מתוך צרכי השעה ומתוך כורח הזמן בלבד. מנין התפרנס רב זה, — איני זוכר.כפי הנראד, תמכו בו אנשים פרטיים. היו לו שני בנים: ר׳ אברהם, שהיה בעלחנות לדברי טכסטיל: ור׳ מרדכי, שהיה סוכן לאגרות הגרלה.ר׳ ישראל־לייב גאנצודיך היה נצר הצדיק מניישטאט, בעל "המאור ושמש",וקרובו של האדמו״ר מכאנטשין. הוא היה גם בעל־תפילה נפלא. היה נוהגלעבור לפני התיבה בבית־המדרש והיה מפליא את שומעיו בתפילותיו ובניגוניו.תכונותיו אלה עברו גם לבני ר׳ אברהם גאנצווייך, ולבנו של ר׳ אברהם, — לר׳ישעיה שמחה גאנצודיך. ר׳ אברהם הנ״ל היה בשנות נעוריו סוחר. היתה לוחנות אריגים בעיר. אחר פטירת אביו, היה ר׳ אברהם בזבירציה ספק רב,ספק דיץ.ר׳ משה לייב הערצבערג, — יריבו של ר׳ יהודה ליים, — היה אישהעם, מחסידי סטרייזאוו, בעל טמפרמנט חם. בזבירציה עשה חיל מבחינה צבורית.היה לו בית גדול ולידו בית חרושת לבירה, וכן "גבעת קרח", שהיה מזכרלצרכנים בימות־חמה.עסקי הבירה והקרח של ר' משה לייב היו עולים כפורחת. הילכך היהבטחונו העצמי מופרז במידה רבה. אף כי היה בעל מידות תרומיות, נדבן ומכ-ניס אורחים, לא ידע, מחמת מזגו החם, לשמור על פרופורציה נאותה, והיהמושל בעיר ביד רמה, אם כי תושבי זבירציה דאז לא בחרוהו כדת וכדין. יחסוהלוחם לגבי הרב, ר׳ יהודה ל׳־יב, לא רפה. הוא לא השלים עם הרב, אבל הרבגם לא נטש את כנו. וכך נפטר ר׳ יהודה לייב, שבע יסורים וסבל, לאחר שניםאחדות של כהונה־לא כהונה בעיר. הוא נקבר בבית העלמין בקרימעלעוו.בית הכנסת יובית המדרש — שני מרכזים רשנייםבית הכנסת ובית המדרש היו שני מרכזים רוחניים אשר ריכזו סביבם אתרובם של יהודי זבירציה.בבית הכנסת היה מתפלל קהל מגוון, ביניהם עשירים, בגי תורה. חסידים75היו ביניהם מועטים. רובם — מתנגדים. היה שם חוג של בעלי השכלה ויהודיםמהמעמד הבינוני. וכן בעלי מלאכה מכל הסוגים.מראשי המדברים בבית כנסת זה היו: ר׳ הירשל זילבערמאן (שכינוהוהערשל פאקער או *דער אלטער פאקער"). הוא היה מקפיד שבבית הכנסתיתפללו נוסח אשכנז. לא היה סובל אם מישהו עבר לפני התיבה ושילב אתהמלים "ויצמח פורקניה". הוא היה בר־אורין׳ מבובד ומקובל על הבריות. כינויו"פאקער' בא לו מכך על שהוא נהל בביהח״ר גינצבורג את המחלקה לאריזתסחורות. היו אורזים את האריגים בבית החרושת גינצבורג בחבי-לות גדולות, שהיה מחזקם בהישוקי ברזל. בעבודה קבלנית זו.שהוא ניהל כמחלקה מייחדת של המפעל, היה מעסיק בעיקר פועלים יהודיים.עוזרו, ואחר כך יורשו בעבודה קבלנית זו, היה בנו ארקע (אהרון). אף "ארקעפאקער" וחתניו של ר׳ הערשל, ר׳ בירך בלאט (שהיה גם מגבאי בית הכנסת)וכן ר׳ יוסף סאבעלמאן, היה בין מתפללי בית הבנסוו. אישים חשוביםנותני הטון בבית הכנסת היו, מלבד אלה: ר׳ אברהם בארענשטיץ, בעלהקורא הוותיק שהיה קורא בתורה בטוב־טעם! ר׳ לייבוש פרענק, מראשוניהמשכילים וחובבי ציון בעיר: ר׳ זלמן מרגלית: גיסו של ר׳ אברהםבארענשטיין, — בלומענפעלד. אלימלך (מיילעך) הערצבערג, בנו של ר• משהלייב הג״ל, וכן גאלסטער, מאשקאוויטש־האב ושלמה באומאץ. בנו של שלמהבאומץ מכהן כיום כמנהל התחנה להיגיינה נפשית בירושלים מטעם משרדהבריאות והוא אחד הפסיכיאטרים הידועים בארץ. כן היו בבית הכנסת המרכזישבעיר בין המתפללים, — גם אישים בולטים מחוגי המעמד הבינוני המסחריומחוגי בעלי המלאכה.בבית הכנסת כיהן כחזן ר׳ שבתי שפיוואק. מיני אותו במקומו של בעלתפילה, אשר כינוהו "ר' אלטער חזך, הואיל ורצו בחזן ממש. שיגרו איפוא משלחתמטעם בית הכנסת לפילץ, אשר שם כיהן ר׳ שבתי כחזן בבית הכנסת,על מנת לנהל אתו משא ומתן שיעבור מפילץ לזבירציה.כאשר נודע הדבר בפילץ הודיעו אנשי פילץ למשלחת הזבירצאית כיבשום פנים ואופן לא יתנו לר׳ שבתי לצאת מפילץ.לאור איומים אלה חזרה המשלחת כלעומת שבאה, אולם זמן קצר אחרכך חזרו אותם אנשי המשלחת לפילץ ולקחו אתם את ר׳ שבתי לאחת השבתות76לזבירגיה כדי שישמיע קול רינתו ותפילתו. ר׳ שבתי עמד במבחן ונתקבלכחזן בבית הכנסת בזבירציה.אנשי פילץ הרגישו שר׳ שבתי "נגזל" מהם ועל כן הודיעו כי לא יתנולבני משפחתו לצאת מפילץ ולהצטרף אליו לזבירציה. כל זאת עשו, כמובן,הואיל והרגישו את עצמם מקופחים,—לאחר שהוציאו את ר׳ שבתי מפילץ ממשבאישון לילה.כעבור זמן קצר השלימו אנשי פילץ עם המצב והסתלקו מאיומם זוה(בדלית ברירה, כי גם משפחת ר׳ שבתי עזבה את פילץ בחשכת הלילה).החזן ר׳ שבתי נשאר׳ איפוא, בזבירציה.ר׳ שבתי היה גם מוהל מומחה, שהקפיד על כך שמלאכתו תיעשהבהתאם למיטב הדרישות של ההיגיינה. היה זה איש מעורב בין הבריות, דתי.בעל תרבות וגם עסקן ציבורי באותה מידה שהיתר. אז קיימת עסקנות ציבורית.הוא היר. גם חובב ציון נודע בעיר, שסופו מוכיח על תחילתו, כי לאחר שכיד.ןשנים רבות כחזן בבית הכנסת בזבירציה עלה לארץ ישראל, התישב עםמשפחתו במגדיאל וד.יה מראשוני בוניד.. גם שם היה ר׳ שבתי איש מכובד.היה בעל משק חקלאי. נפטר במגדיאל. מצאצאיו חיים עוד כמה אתנו.לשם תיאור אישיותו האצילה כדאי להזכיר מקרה אחד—כזמזר, הודותלשכלו, כשרונו ואפיו הער, הציל שתי נפשות.הדבר קרה בשחרי בוקר אחד׳ בשעת דמדומי אילת השחר. החזן, ר׳שבתי, עבר ברחוב הרכבת (לאחר מכן, — רחוב מאשאלקאווסקא) האפוףחשיבה ושנת היקום. הוא הבחין בדממה האפילה בקול־ נהי של אשה הקוראת,מאחת החנויות, לעזרה. החנות היתה מוארת.הוא אץ לעבר החנות. בר.גיעו לפתח נתברר לר׳ שבתי כי בתוך החנות נמצאתאשד. צעירה שחבלי לידה אחזוה. האשת היתד. לבדה בבית, כי בעלה נסע יוםקודם לרגל עסקיו. הרגישה האשה שיש משום סכנה אם היא תצא לקרואלמילדת, כי היא חששה שמא תכרע בדרך ללדת.מבלי לחשוב הרבד. ציווד. ר׳ שבתי עליה להיכנס מיד למטר,. היא עשתר.כפי שצוותה. כד.רף עין החל ר׳ שבתי מכין עצמו מבחינת הסאניטארוית.בידעו את גודל האחריות וגודל הסכנה ותוך הכרה שאין פנאי לקרואמישהו לעזרה, — קבל ר׳ שבתי את הילד. לאחר זמן קצר דאג לסידור שתיך.נפשות על הצד הטוב ביותר. בבוקר שלח לקרוא לרופא שלא האמין כי כאן,בלידה זו לא טפלד. מילדת.זמן רב לאחר אירוע זד. היד. הדבר נושא לשיחד. בפי כל יד.ודי העיר.7דר׳ שבתאי היה בגו של החזן ר׳ יוסעלע מחשיאלאשיץ, אהיו היה ר׳יהושע׳ חזן במיעכאוו ואח״ב בדזשיאלאשיץ. שניהם היו חזנים מפורסמים בזמנם.מתפללי בית הכנסת בזבירציה היו חובבי חזנות ולחן. תעיד על כך העובדהשמסרו לא פעם את בית הכנסת לחזנים נוודים שיתפללו לפני ציבור גדולתפילה למופת — מעין קונצרט, — כשרשות־כניסה לבית היתר. אך לאלהשרכשו כרטיסים. הכרטיסים היו נמכרים במשך כל השבוע לפני השבת שבהנערכד. תפילת־האורח. מאותם הימים זכור לי החזן "האורח בוגאס שהגיע עםמקר.לר. של 18 משוררים — כולם מצויינים אחד־אחד. זוכר אני אחד מביניהם:טנור בעל קול אדיר שכינוהו משום כך "ישעיה גארגל". מוצאו היה מלובליןומלאכתו היתר. סנדלרנות. הוא היה גבוה משכמו ומעלה. שמע אותו פעם תושבלובלין אחד, סוחר עצים. הוא היה איש עשיר, — אחר־כך מראשוני תושביתל־אביב: מר אשכנזי. הוא שמע את שיריו ששר בשעת עבודתו ויעץ לו, כפישסיפר לי מר אשכנזי, שיסע לווארשה ושם ישתלם, — כי הוא עלול להיותחזן מפורסם. הוא שמע לעצתו של מר אשכנזי. אח״כ נתגלגל "ישעיד.ו גארגל"זה לאמריקה ונתמנה לחזן בשיקאגו, באחד מבתי הכנסת המפורסמים.כמו־כן זוכר אני חזן נודד׳ ילד בן 11, שהתפלל בתור חזן, _ אף הואלפי כרטיסים. היר. לו אך משורר אחד, — אחיו, שד,יו בן 13. הם התפללובד.שגחת אביהם. עד היום זוכר אני את תפילתו הנעימד, של הילד.מזה עלינו לד.םיק כי חובבי נגינר. היו חברי ומתפללי בית הכנסת.מהווי בית המסתמנד׳לי בית החרושת "גינצבורג ושד" התפללו בבית הכנסת רק פעמייםבשנד., בראש השנה וביום הכיפורים. אז באו עם נשותיד.ם מלובשים בגדי חגמפוארים, פראקים וצילינדרים, עם טליתות, בצורת צעיף, נוסח גרמניה. לר.םהיו שמורים בבית הכנסת לשני ימים אלה מקומות בכותל המזרח. כיבדוםבעליות לתורה, והיו תורמים בעין יפד.. הם הביעו את שביעות רצונם מתפילתושל החזן ר׳ שבתי, אבל לא פחות הביעו את סיפוקם המלא מתפילתו המסורתיתומניגוניו הנעימים של אבי מורי ר' מאיר לעלעווער, שהיה נוהג לר.תפללבימים הנוראים תפילת שחרית בבית הכנסת ותפלית מוסף בבית המדרש. ביוםהכיפורים היה מתפלל תפילת "כל נדרי" ותפילת נעילה.זמרני כי בצאת אבי מבית המדרש אחרי תפילת מעריב חול במוצאייום כיפור, חיכו לו נשים מהמתפללות לפני דלת היציאד. מבחוץ, כדי לברךאת אבי בחתימה טובה ובברכר. "שיזכה להתפלל בירושלים בבית המקדששייבנד.". ואכן, אבי התכונן לנסוע ארצד. תיכף אחרי המלחמה הראשונה. אבל78הוא נפטר לפני זה ולא זכה לראות את ירושלים שכל כך שאף אאת. הואנקבר בכבוד גדול בבית העלמין בזבירציה.ר׳ שבתי היה ידידו הנאמן של אבי. שניהם היו משתפים פעולה בשדההעסקנות בעיר במוסדות שהקימו.שני האנשים האלה, יחד עם ר׳ אברהם בארנשטיין הקימו חברה קדישא,עוד לפני שהיה בית עלמין בזבירציה. אבי ר׳ מאיר לעלעווער היה "ראשוראשוך בחברה וידוע היה כגבאי ראשון בחברה קדישא, — עוד בהיותו תושבעיר לעלאוו. חבריו הגבאים היו! ר׳ שבתי שפיוואק, ר׳ הירשל יאנאווסקי ור׳ישראלקע בריגער. מועמדים לחברות בחברה נתקבלו אך לפי המלצות שלאנשים מכובדים. גבאי החברה היו נוהגים לערוך מדי שנה בשנה סעודה חגיגיתבשבוע שחלה בו פרשת "ויחי יעקב", הנגמרת בפטירתו של אבינו יעקב.למען האמת עלינו לציין כי במשך הזמן הנסקר בזכרונות אלה לא נוסדובעירנו שום מוסדות שכדאי להזכירם. אפילו ליד בית הכנסת לא היתה קיימתכל חברת גמילות חסד או קופת צדקה לנצרכים מקומיים, כפי שזה היה נהוגבתפוצות. אמנם בשנים האחרונות נוסדו כמה אגודות לעזרה סוציאלית, כפישנזכיר להלן (אבל אז עדיץ לא היו).עוד יש לציין לשבחם של מתפללי בית הכנסת, כי במשך הזמן שחייתיבעיר זו לא פרצו, — בעניני גבאות, עליות ויהקפות, — כל מריבות או סכסוכיםראויים לציון בין המתפללים.ראוי לשבח מיוחד הוא המנהג שהנהיגו בבית הכנסת, היינו! את ההק-פות בשמחת תורה לא היו מחלקים גבאי בית הכנסת אלא גבאי חברה קדישא.המטרד, היתד. למנוע ריב ומחלוקת בין המתפללים.בערב של הושענא רבה, בפרום שמחת תורה, וגם בשמיני עצרת בערב,מסרו גבאי בית הכנסת את חלוקת ההקפות לגבאי חברה קדישא. הם עמדולפני ארח הקודש וחלקו לפי ראות עיניהם את ד,ד.קפות למתפללים. תמידהיה אותד, שעה שורר שקט ונימוס בבית הכנסת.רק פעם אחת זוכר אני שמתפלל אחד, סנדלר ממקצועו, התפרץ, וקראבקול למחלקי ד,ד,קפות! "ר,אם זהו יושר, שמכבדים איש שאינו, לדעתי, יחסןגדול ממני בד״קפה "בסיבוב השני"? ואילו לי נותנים הקפד. בסיבוב רביעי.יתרי על בן! נתנו לו הקפה של "עוזר דלים, הושיעה־נא".הגבאי המחלק השקיט אותו תיכף בקראו רק קריאה אחתלמתמרד! "ד,ם! אם תפצה עוד פעם את פיך ירשמוך במוצאי שמחת תורד, בספרעזי הפנים. זכור נזכור לך שחיללת את כבוד בית הכנסת וכבוד התורד, הקדושה".המתמרד כבש את יצרו כי לא רצה להחריף יחסיו עם התברר, הקדישא בלתתנקם בו בבוא יום. הד,קפות נמשכו, לאחר תקרית קלד, זו, ללא הפרעה.79ר׳ בערל שמש ואשתולגבי ההקפות בשמחת תורה הנני זוכר אך אותו מקרה בודד של הפרעהקלה זו. מקרה חמור יותר הנני זוכר עת בחירת גבאים לשנה תמימה בלילהושענה רבה׳ כמקובל מדי שנה בשנה. בתקופה הנסקרת היה בקבוק יי״שהאמצעי הבדוק והחזק ביותר לשם רכישת קולות בבחירות. במו עיני ראיתיכיצד שני יהודים מתושבי זבירצה וממתפללי בית הכנסת התגלגלו—כנראהמבוסמים,—על הקרקע המלאה מי גשם ובח׳ אחד על חברו לסירוגין ואהדדי.שני הנצים היו סנדלרים. זוכר אני את שמותיהם, אולם משום כבוד נפטריםהנמצאים כבר מזמן בעולם האמת,—איני נוקב בשמותיהם.רצוני למלא חובתי כלפי השמש של בית הכנסת באותה התקופה שחייתיבזבירציה. היה זה ר׳ בצלאל פעדער שהיה ידוע א1 לכל זבירצאי אך בתור80בצלאל שמש ("צאלעל שאמעס"). את שם משפחתו פעדער הנני זוכר כי הואחתם כאחד העדים על ה״תנאים״ שלי לפני 60 שנד" אשר עדיץ שמורים בגנזכי.ר׳ בצלאל היה׳ בר־אורין, זקן, והיה רגיל להתפאר בפני הבחורים שהיו לומדיםכבית המדרש כי בימי נעוריו היה הוא "בעל חקירה" ומשום כך הוא ידע, למשל,לקבוע שנתיים מראש, על פי שיטת "א״ת־ב״ש" באיזה ימים חלים חגי ישראל.הוא ידע גם מדוע חודש אחד הוא מלא והשני— חסר. הוא גם ידע מדוע לפיד,לוח שלנו יש כל כמה שנים שנה מעוברת אחת. ר׳ בצלאל עסק בעוד חקירותמעין אלה. הוא היה נוהג להיכנס לבית המדרש בשעה שבחורי הישיבה היושקועים בלימודיהם ולהתחיל פתאום בקושיותיו. הוא רצה, למשל, שיבארו לומדוע כתוב בתפילת ליל שבת "וינוחו בה ישראל", בעוד שבתפילות השחריתוד,מוםף כתוב וינוחו בו ישראל, ואילו בתפילת מנחה לשבת כתוב וינוחו בםישראל״. עוד שאלה משאלותיו הנני זוכר: ״בשנד, ישנם 12 חודש,—לא כן,בחורים? ידוע לכם גם כי בכל ראש החודש מברכים את ברכת החודש. כמהפעמים בשנה מברכים, איפוא את ברכת החודש ?ר׳ בצלאל שמש פתח ״חדר״—לא לשם הרבצת תורה לתינוקות של ביתרבן. הם, כידוע, שקצים, פרחחים ופראים, ד,נוד,גים לד,פוך את ה״שטענדערים"בביה״מ עם הרגלים למעלה. להרביץ תורה לזאטוטים נראה היה משום כך בעיניבצלאל שמש עסק־כיש. הוא פתח, איפוא, ב״דירתו". שד,כילד, אך חדר אחדגדול, ״חדר״ כדי ללמד ילדות מגיל 4—12 שנים. מטרת ה״חדר" היתה ללמדכיצד "אומרים את הברכה" בבוקר, כיצד קוראים "קריאת שמע" בבוקר ובערב,וכן כיצד אומרים את ברכת המזון.תחילה הצליח ר׳ בצלאל! ה״חדר" שלו לבנות התפתח. אולם אט־אט הלכוהתלמידות ופחתו—ממש לא רצו ללריד אצלו. התעלומד, לא פוענחד, עד שערבשבת אחד, לאחר הדלקת הנרות׳ ישבו כמה שכנות לפני פתוז בתיהן, עת בעליהןהלכו לבית הכנסת לקבלת השבת, וגלגלו ביניד,ן שיחד, ידידותית. שוחחו כךעל דא והא וד,גיעו עדי "החדר" של ר׳ בצלאל. תוך כדי שיחד, נתגלה כי הןהילדד, של זו והן הילדה של השכנה האחרת ועוד ילדות מסרבות לבקר ב״חדר"של ר׳ בצלאל, כיוון שהוא אהב לצבטן, עת עמדו על ידו על מנת לקרואמהסידור,-דווקא במקום שיושבים עליו...עד כמד, הגיע חקרנותו של ר׳ בצלאל השמש, יכולה לשמש מעשיר,קטגד, זו.בחורי בית המדרש !אד,בו לחמוד לצון עם ר׳ בצלאל זה. סיפר לו אחדהבחורים שחלם חלום: בשנתו רואה הוא ושומע כיצד הוא, השמש ר׳ בצלאל,רב עם השמש של בית המדרש ר׳ שמואל חיים פראשעוויצער, אשר כבר לאהיה אז בחיים. הוא, ר׳ שמואל חיים, טוען שבגללו — בגלל ר׳ בצלאל —הוא שבק חיים לכל חי. כי הוא הציק לו תמיד. ובמה הציק לו? בכך שהוא, ר׳81בצלאל קיפחו ביחס להכנסות מבעלי הבתים "שנפלו" להם מ״הצד*, מחוץ למש-כורת הזעומה. ר׳ בצלאל לא חילק עם ר׳ שמואל חיים ביושר. ■החולם סיפראיפוא׳ שהוא הצדיק את ר׳ בצלאל בחלום׳ ואמר שלא כן הדבר. אדרבא׳ ככלשידוע לו׳ התיחס ר׳ בצלאל תמיד לר׳ שמואל חיים באהדה ובכבוד׳ ואף פעםלא קיפח אותו.ר׳ בצלאל שמע את דבר החלום ולא אמר מלה׳ אלא התעמק במחשבות.ניכר היה שהחלום הבדוי עשה עליו רושם׳ כי למחרת ניגש הוא לבחור׳בעל החלום המדומה׳ ושאל אותו: טוב עשית שהצדקת אותי. אבל רוצה אנילשמוע: מה אמר ר׳ שמואל חיים ז״ל אחרי ששמע דבריךן...בית המדרש, מתפלליו, מנהגיו וסידוריו בשבתותאם בית הבנסת בעיר זבירציה היה מקום־תפילה בלבד, הרי בית־המדרש היה מקום לתפילה וללימוד תורה גם יחד.בעוד שבבית הכנסת לא היה קיים המנהג׳ שהמתפללים יקחו אורח עניהביתה לשבת׳ היה המנהג הזה קבוע בבית המדרש: בליל שבת אחרי התפילההסתדרו אחדים מבין העניים בקרבת דלת היציאה. כל אחד מהמתפללים האמי-דים היה לוקח אחד מהעומדים. ההזמנה נעשתה ע״י נדנוד יד לצדו של האורח׳שמצא חן בעיניו של המזמין. בעל בית אחר לקח אורח אחר. לא קרה שאיש ענינשאר בשבת בלי אוכל ובחוץ׳ בזמן שתושבי העיר היהודים התענגו בביתם עלמאכלי שבת עם משפחותיהם.לפעמים קבלו את האורח רק לסעודת ליל שבת. לפעמים הודיע בעל־הבית לאורח׳ שיבוא גם מחר לסעודת שבת.היו גם מבין המתפללים׳ אשר בקשו את השמש שישלח להם בקביעותמדי ערב שבת אורח לשבת, מבלי לשאול קודם. השמש חילק לאלה פתקאות,שכינו "פלעט״-לשבת, ותמיר היו אורחים עניים.בניגוד לבית הכנסת שהכניסה היתה קרובה לצד רחוב מארשאלקאווסקא׳היתה הכניסה לבית המדרש מצד מערב מהחצר, בראשונה נכנסו לפרוזדור לאגדול׳ ממול היתד, דלת שדרכה נכנסו אל האולם. בית המדרש לא היה גדולביותרי׳ בד,כנסך הופיע נגד עיניך המזרח עם ארון הקודש׳ ולידו׳ — לצד ימין׳ —העמוד אשר לפניו התפלל החזן׳ או אחד המתפללים העובר לפני התיבה. באמצעהאולם היה השולחן ה״באלעמער", לקריאת התורה. לפני העמוד שעליו התפללהעובר לפני התיבה היתר, תלדיד, במסגרת הכתבה "שריתי ה׳ לנגדי תמיד", וב-אותיות גדולות ה׳ ב-4 אותיותיו׳ וסביבה׳ — כל מיני חיות הקודש׳ בצבעיםשונים, מעשי ידי אמן: אריות׳ נמרים׳ צבאים ואילות. האריות — לשונם היהבחוץ. מלבד זה היו שם כל מיני צעצועים ופרחים על יד המסגרת הזאת׳ על דףעץ שנשאר ריק׳ ועל הדף החיצוני של הארון הקודש על יד עמוד התפילה׳82היה תמיד רשום בגיר שם גבר חולה׳ או אשה חולה "לרפואה שלמה׳/ שהעוברלפני התיבה יזכור לכוון בשעת תפילתו בהקטע "רפאנו" שבשמונה עשרה בימיחול.ליד קירותיו עמדו ארבע שולחנות, עשל ידם ישבו המתפללים בשבתותובחגים במקומות קבועים. לא כן בימי חול, — אז התפללו מנינים אחדים, וה-מתפללים — רובם ערכו תפילתם או בעמידה או בהליכה מקיר לקיר. על ידהקירות משני צדי דלת הכניסה עמדו שני ארונות מלאים ספרים תורניים,שבהם השתמשו בחורי בית המדרש, וגם מי מהמתפללים שרצה ללמוד או לעיןבספר לפני התפילה, או לאחריה. על יד הדלת היה צמוד כיור עם כל אביזריולנטילת ידים. מצד שמאל של הדלת עמד תנור גדול לחימום בחורף.ביום שבת, כאשר המתפללים היו יושבים כל אחד במקומו הקבוע, ישבולפי סדר זה!הרב ר׳ ישראל לייב, — ליד ארון הקודש, מצד שמאל. בנו, ר׳ אברהם,ישב לימינו של ארון הקודש. מיד אחרי הרב היה יושב אבי, ר׳ מאיר לעלעווער,שאגב היה במה שנים בעל תפילה תמידי בבית המדרש. אחרי מקום אבי היהמקומו של ר׳ מרדכי, בן־הרב.אחרי אלה שציינתי לעיל ישבו סביב השולחנות ה״בעלי־בתים", ואנימונה את היושבים זה אחר זה (עד כמה זכרוני אינו מטעני): ר׳ טודרוס הזקן,ר׳ א־יב קירה (שם משפחתו זאוועדער), ר׳ חיים גרינשטיין, ר׳ לייבוש יאש־קאוויץ, ר׳ פייוול מעסער, ר׳ עקיבא האכבערג, ר׳ חיים ווארטסמאן, אחיו ר׳ ליי־ביש ווארטסמאן, ר׳ בייבע בירפריינד, ובנו אברהם יאסעל, ואחיו ישעיהו, ר׳חיים בעסער, ר׳ קאפל בוגאיער, ר׳ לייביש בוגאיער, האחים בערל ושמואלבעטשקע׳ס, ר׳ ישראל סטאראזום, ר׳ ישעיהו גרינשטיץ, המכונה "ישעיהו פא־רעמבער" ובנו לייבעל. היו גם מתפללים עומדים, בלי מקומות קבועים לשבת.הראשון שהתפלל ליד השולחן׳ שעליו קראו בתורה, היה ר׳ ישראלקע בריגער,שהיה ה״בעל־קורא" התמידי. בין העומדים היו ר׳ שמואל סויקע, אשר מקומוהיה לפני ארח הקודש, וכן הבחורים לייבל גרינשטיין ושמואל־משה סטא־ראזום, בנימין סויקע (אחיו של ר׳ שמואל סויקע,) והאחים ר' אברהם יצחקושלמה קליינפעלד (שישבו גם במקומותיהם).* ♦כדאי להתעכב על דמותו של ר׳ שמואל סויקע זה, שהיה איש אמיד ובעל־בית. אפשר להגיד, שהיה חסיד, וגם איש מודרני ומשכיל. בעיר היה ידועבתור "בעל תשובה".ר׳ שמואל היה עומד לפני ארון הקודש ומתפלל תמיד בהתלהבות גדולה.הוא לא החליף את המקום הזה ולא התישב במשך זמן תפילתו — אפילו ביום83כיפורים. הדביקות שבתנועותיו והדרכון התמידי כלפי שני בניו הצעירים, שעמדולידו, ואשר ר׳ שמואל זירזם שלא יסיחו את דעתם מהסידורים אשר בידם, —העידו שחרד הוא, ואדוק מאוד האיש הזה.על שום מ!ה! כינוהו ״בעל תשובה״ ? לשאלה זו היה משיבים תושבי העירור.םביבה, שר׳ שמואל סויקע היה פעם לבלר באחד ממשרדי הממשלה, — והיד.כותב גם בשבת, והנד. ביום מן הימים החליט ר׳ שמואל מסיבה כלשהי לר.פסיקאת עבודתו בשבת. ולא זו בלבד: הוא לבש בגדי חסידים, נסע גם לאדמו״רמראדאמסק, וקיבל על עצמו לא לדבר דברי חול בשבת אלא "בלשון קודש".היות ו״לשון הקודש" לא היתד. שגורה בפיו, הרי היה רובו של יום שבת שותק,ולא היה מדבר כלל.עוד מידה טובה קבל על עצמו: היה מכניס מדי שבת בשבתו אורח עניעל שולחנו.♦ ►יעלי עוד להזכיר את גבאי בית המדרש. גבאי ראשון היד. ר׳ טאדרעס הזקןועוזריו ר׳ חיים ווארטסמאן, פייוועלע מעסער, וחיים בעסער, ר׳ עקיבא הוכבערג.השמש של בית המדרש היה ר׳ שמואל חיים פראשעוויצער, איש עני, סומא בעיןאחת. ר׳ שמואל חיים התפרנס בדוחק. מקור פרנסתו העיקרי היה, שבנותיו עבדובבית החרושת של גינצבורג במחלקת הטוויה, בין רבות מבנות העניים בזבירציה,שבאו לעבוד בביהח״ר.היה נהוג בבית המדרש שבחירות לגבאים היו עורכים בליל הושענא רבה,כיון שאז היו המתפללים ערים ואומרים "תיקון ליל הושענא רבה".בחירת הגבאים בליל הושענא־רבה עברה תמיד ללא־הפרעה. לא היה ריב,כנהוג בימים ההם.בחג הושענה־רבה היה הרב נוהג לעבור לפני התיבה בבית המדרשולערוך בטכס מיוחד לו את הנענועים בארבעת המינים (לולב, אתרוג, הדס,ערבדי). את הטכס היה משזר בהשמעת שמות קבלד. בלתי ־מובנים שהוא היד,קוראם מתוך סידור גדול וישן שהיה לפניו.מקובל היד, בבית המדרש שבני־תורה היו בשבת (וגם בליל שבת) לובשיםבגדי־משי ואטלאס. אחרים, שלא היו מוחזקים כבני תורה, היו לובשים בגדיםמאריגי־צמר. פעם קרה שאחד המתפללים,— קצב לפי מקצועו— בא לביתהמדרש ביום שבת בבגד משי. לימדוד,ו, איפוא, לקח בזה האופן: בשבת הבאר"כאשר עמד להתישב במקומו הקבוע, מצא שם על השולחן ברזל־השחזה לסכיני־קצבים.84הענין עבר בשקט ובשלום. האיש לא הגיב על עלבון זה כלפי חוץ.תגובתו היחידה היתה, שמאז ואילך בא, כרגיל, בבגד מאריג שחור רגיל.בשמחת תורה היתד• חזקה לשני מתפללים להיות חתנים: אבי, ר׳ מאירדויד—חתן תורה, ור׳ טודרום הגבאי—חתן בראשיונ ר׳ טודרוס היד• מזמץבשבת בראשית את הקהל אליו הביתד• לקידוש ומרבית הקד.ל היתד• באד•לקידוש. תמיד היה ר׳ טודרום מכבד את הקהל, בין היתר, באותן המפתאותוהכרוב הממולא באורז שלא היו טעימים ביותר ואשר אנו, הילדים, היעו זורקיםאותם לאיזו פינה ברצפה או לר׳ טודרוס, שהיה אותר. שעד• שקוע בשיחה ולאידע מי הזורק. אלה שהבחינו בדבר לא הגיבו כי בשמחת־תורה הכל מותר...את הסעודד, השלישית ("שאלעשידעס") לא היו עורכים בבית המדרשאלא בביתו של הרב, כשתריסי החלונות היו שם מוגפים. סיבתהדבר היתד• שדירת הרב היתד• בסימטה צדדית של השוק, סמוך לבתיםשל לא־יהודים. הסימטא הובילה לבית המדרש. קרה, איפזא, כי בשעת הסעודההשלישית לפני ברכת המזון,—כאשר החשיך היום קמעת—עפה אבןמבעד לחלון. בנס לא פגעד• האבן במשתתפי הסעודה השלישית אצל הרב, ואךשמשות אחדות נשברו. ברי שבזריקת האבן לא היתד• יד ישראלית באמצע.אחד מהשכנים הלא־יהודיים, אשר שירי הזמירות היו לזרא לו, ידה, כנראה,אבן זאת. מאז אירוע זה היו מגיפים את החלונות בדירת הרב בתריסים.אחרי פטירת הרב, ר׳ יהודה־לייב גאנצווייך, עלה על כסאו, — בנו,ר׳ אברהם גאנצווייך. הוא לא ישב על כסאו זה, כרב דמתא, אלא שניםאחדות. מתנגדו של אביו—הפרנס־גבאי ר׳ משה לייב הערצבערג,—התנגדגם לבן. ר׳ אברהם ירד מכסאו ונהיד• אחר״כך אדמו״ר, אבל דבר זה קרר•בתקופה שכבר לא גרתי בזבירציה.מפי השמועה אוכל אך למסור כי ר׳ משה לייב ומקורביו הכתירו לרבבזבירציה את הרב לנדאו מהחצר הסטריקובאית.בית החדרש בינוי חולביום חורף, יום־חול, כאשר בחוף כיסתד• עלטה עדיין את רחובות העיר,—היו רואים כבר נצנוצי אור בחלונית של בית המדרש. את האור הדליקו,עם קומם השכם, אורחים, עוברי־אורה עניים אשר היו לנים בבית־המדרש, —באין א־״ם מקום־לינה אחר, — על הספסלים, ללא סדין וכסת, או מאחוריהתנור.האורחים היו קמים מוקדם, היו מדליקים את מנורות הנפט שתלו עלחוטי ברזל מד,תקרד., היו מסיקים, —כשהמדובר בימות חורף, — את התנור.לאחר מכן היו מתישבים, — מי לפני התנור ומי מאחוריו, ישבו... ועסקובאמירת תהילים.85מבין אנשי זבירציה בא הראשון בבוקר לבית המדרש׳—השמש ר׳ שמואלחיים. אחריו הגיע יהודי שהיתר׳ לו "׳חזקה' להחזיק על אחד השולחנות שלידהכניסה מיחם למכירת טדי׳ קפה וכעכים. הקהל מהמנין הראשון החל מתאסף.אור־היום מבחוץ החל בוקע טפין־טפין מבעד לחלונות בית המדרש.מוכר ספרים נודד החל מוציא ספרים שונים מארגזיו׳ שהוא העמיד׳—סגוריסומסוגרים במנעולים—באחת הפינות של בית המדרש. אף מקומו היה סמוךלתנור. הוא היה מסדר את ספריו׳—ספרים ממינים שונים: חומשים׳ סידורים׳סליחות וקינות׳ וכן סידורי קרבן־מנחה׳ ספרי״מוסר׳ .׳שבחי בעל שם טוב"׳וכמו־כן מדרשים׳ גמרא למתחילים (״לקח טוב״)׳ ולהבדיל — סיפורי מעשיות(בבא־מעשה! מעשה ב־7 בעטלערס׳ צענטרא־וואנטרא׳ ספרי־גורלות ועוד ועוד).רבים מהמתפללים׳ שלא התכוונו כלל וכלל לקנות—היו ניגשים אלשולחן המו״ס׳ לוקחים לידם ספר זד. או אחר׳ מדפדפים בו׳ מתענינים מהומחיר הספר... הניחו והלכו. היו גם כאלה שקנו לעתים ספר. מכל מקום:סביב המו״ס היתד, תנועה רבתי.אחדים מהבחורים שלמדו בבית־ד׳מדרש היו גם עוברים בין המתפלליםוהיו מציעים להם לקנות סיגריות מתבונת כפיהם. מחירם של 2 סיגריות היהקופיקה אחת.בינתיים היו מתישבים ליד השולחנות בחודים לבדם׳ או אב עם בנוהקטן׳ שבאו ללמוד שיעוד בגמדא. הקולות המסולסלים־נוגים׳ המלווים אתלימודי הגמדא החלו מתמזגים בקול תפילתם של המתפללים השונים.— סוגיהקולות עבדו איפוא׳ את הבורא.כך התחלף מנין במנין מתפללים.—עד לשעות סמור לפני הצהרים.היו בין המתפללים גם כאלד,—בעיקר חסידים—שמשכו את תפילתם׳ אושנשארו אחרי תפילתם׳ על מנת להשתתף בעריכת "יארצייט" אחרי קדובי אחדהמתפללים. השמש היה ממציא להם יץ שרף וכעכים שבעל ה״יארצייט" הזמין.שתו "תיקון"׳ "לחיים"׳ איחלו לבעל היאדצייט׳ בדובבם דברים שהיו בלתי־מובנים לי. בשעת אמירת "לחיים" הבינונו אך את הסיפא של האיחולים: "באהזמן שמשיח יבוא"׳ "שנגאל ונלך לארץ ישראל".בתום שעות תפילות־השחרית׳ סמוך לצהרים׳ היו נשאדים בבית המדרש.היו שם גם סדורי תפילה שונים׳ — מזוהבים ומכוספים מבחוץ׳ —שהעין רואה והלב חומד. אלה היו מיועדים לנערים בגיל בר־מצווה.המו״ס הציג סחורד. זו׳ הן למכירה והן לשם הגרלה. אפשר היה לזכותבספד או בסידור׳ או בכל ספר מספריו של המו״ס עפ״י הגרלה׳ לאחרששולם לו סכום מועט עבור זכות להיות בין המגדילים. הילדים היו מכניסיםבלב דופק את ידיהם לתוך התרמיל שהמו״ס הגיש והיו מוציאים 3 קוביות86עץ שעליהם היו חרוטים מספרים. אם המספרים שהוצאו הצטרפו למספרכולל 21 או 31. כפי שהותנה בין המו״ס והילדים, הרי זכה הזוכה באחדהספרים שלבו חשק. אולם הזוכה היה צריך עוד לעולם סכום נוסף, כפישהמו״ס קבע. תמיד היה המו״ס נשבע שהוא מוסר לזוכה את הספר במחיר״מציאה״, — היינו בעד סכום קטן יותר מזה שהספר עולה לו. ככל שאניזוכר הפסידו רוב המשתתפים בד,גרלה זו.בביהמ״ד למדו בחורים מקומיים, וכן מספר בחורים שבאו ממקומות שוניםבמגמה ללמוד תורה. היו שאכלו "טעג" יומיים במקום אחד והיו שאכלו כליום במקום אחר. בשבתות היה לכל בחור לא־זבירצאי מקום קבוע.שמעו, איפוא, קול תורה בוקע מכתלי בית המדרש, ויותר מכולם שמעו—הרחק יותר מבית המדרש׳ קולותיהם של תלמידי ר׳ ישראלקע זיסמאן, שהיהמכונה *דער גוטער סרולקע" (ר׳ ישראלקע הטוב). ר׳ ישראלקע היה נותן׳שעות אחדות ביום, שיעור בגמרא לבחורים שלמדו אצלו. כן שמעו רינתקולותיהם של תלמידי ר׳ דוד מלמד (ר׳ דוד ראזנבלום), אשר משום־מה קבעאת מקום־לימודיו בבית המדרש.התנועה בבית המדרש החלה לגבור לפני תפלת מנחה.—ובעיקר באותםהימים ש״מגיד" מאיזו ישיבה עמד לשאת "דרשה". בקשב רב היו יהודים בביתהמדרש (המלא מפה אל פד,), מקשיבים לדברי ה״דרשה" של "המגיד", שהיה מתבלדרשתו במשלים, במעשיות׳ בהסבר האגדות שבמקרא. בין הקהל היו גם בחוריבית המדרש. היתה זאת חווייה עמוקה בלב המתפללים להקשיב לניגונם ולסגנוןהרצאתם של "המגידים".אף לאחר שר,קהל הרב היה מתפזר לאחר תפילת מעריב היו הבחוריםאו חלק מועט מבין המתפללים מתישבים ליד השולחנוות כל אחד עם הגמראשלו (או שניים עם גמרא אחת) ומתחממים לאור הגמרא• היה זה תענוג רוחנילאין שיעור לאלה שהיו נטולים תענוגות אחרים בעולם.גם בשטיבלעך היו יושבים ולומדים. לעתים תכופות יותר היו שותים"תיקון". בכל ערב ראש חודעז היו עורכים "סעודת ראש חודש".אוירד, זו פיתחה אופטימיות תמידית בלבות החסידים׳ — אשררובם חיו חיים לא כל כך קלים, — כי "על אף הכל, יש אב בשמים, יש"השגחר, עליונד,", "מן דיהיב חיי יהיב מזונא". כאלה אימרות היו שגורותבפיהם.אפשר להגיד כי בזבירציה נתקיימד, האימרה של חז״ל שאמרו: "להיכן87יהודים גלו,—גלתה התורה עמהם". המנוע שהיה שורר בערים אחרות שבפוליןאו בליטה, כי בחור, בוגר ה״חדר״, היה נוסע לישיבה מחת לעיר מולדתו,—לא היה קיים בזבירציה. בזבירציה היו בחורינו משתלמים בעצמם בבית המדרש.והרי מבתי המדרשות בערים אחרות יצאו לומדים גדולים, ואף גאונים.לא היה קיים בזבירציה המנהג הליטאי שבחור מלומדי בתי המדרש,אשר התבגר, היה יוצא ליושתלם לישיבות־חוץ, כגון: מיר• לומזד. או ווא־לאזין. אם קרה מקרה כזה, — הרי היה הוא מקרה נדיר.הסיבה היתה שהורי בחורים אלה, — אשר רובם לא היו בעלי אמצעיםכספיים, — סברו (וכך גם הביעו דעתם) כי בחור השואף לר,שתלמות, יוכללהשתלם גם בבית המדרש המקומי, המלא ספרים. העיקר הוא "הרצון". בתורראייד, לדבריהם הראו דוגמאות של כמד. גאונים־רבנים שיצאו מבתי מדרשכאלה, — ללא ישיבות וללא נסיעות. למען האמת יוגד שדוגמאות הגאוניםשעליד,ם הצביעו ההורים לא היו כלל בחיי בית המדרש, אלא יוצא מהכלל.אולי יצא פעם למדן, או אפילו גאון, מלימוד עצמי, בלי ישיבה, בלי מוריםובלי לימוד מסודר. אבל רובם מאלה שנשארו בבתי מדרש לא הצליחו להמ-שיך זמן רב בלימודים. חלק מהם יצא לחפש "תכלית בחיים". חלק התקדםבלימודי חול והפכו "למשכילים", בעלי דעות חפשיות, ואילו חלק החליטללמוד מקצוע.למען האמת יש לציץ כי לא יצאו גאונים מבית המדרש שבזבירציה,אבל יצאו משם משכילים ומלומדים לא־מעטים. לא קל היה לבחורים באודרהשל בית המדרש בעירנו. אציין תקרית אחת של סגירת בית המדרש לכמהשבועות בפני בחורים. צעד זה ננקט בתור עונש, כיוון שמצאו אצל אחדיםמהבחורים "טריף פסול".הגבאים סגרו את ביח המדרש לשובועייםתד.ליך זה של יציאה מבית המדרש במגמות שונות, — עת מעטיםנסעו להשתלם בישיבה, — עבר גם על בחורי זבירציה. אלה שנשארו בבית־המדרש נתפסו רובם לרוח ההשכלה שעשתה אז חיל בקרב יהודי פולין.בזבירציה בא הדבר לידי גילוי מחר. וזה המעשה שהסעיר בשעתו אתהרוחות 1השמש ר׳ שמואל חיים פראשעוויצער, הרגיש שהנרות שקיבל ממתפלליבית המדרש בתור נדבה, לקויים "בחוסר". הוא חשד, אמנם תחילה, באורחיםהעניים שד,יו לנים בבית המדרש כי ידם במעל. אבל גם בבחורי בית־המדרשחשד כי הם מבזבזים יותר מדי נרות בלמדם בשעות מאוחרות. הוא החל,איפוא, לערוך חיפושים במגירות ובכל מיני מקומות, שאפשר היה שםלהטמין את הנרות.88והגה׳ במקום נרות מצא השמש ספרים למיניהם אשר אין מקומם בביתהמדרש. הוא מצא ספרי לימוד פולניים, וכן ספרי לימוד בהנהלת חשבונות.יתר על כן — ״אוי לעינים שכך רואות״׳ — הוא מצא ספרי מאפו וסמולנסקין,כגון! "אהבת ציון", "התועה בדרכי החיים"׳ "עיט צבוע"׳ "קבורת חמור"וכר וכר. כן מצא השמש ספר שמ״ר ובלאשטיין ביידיש. לא חסרו גם ספריםשהיו עטופים בגליונות של כתב־העת "הצפירה".לאחר מכן סיפר השמש כי תחילה לא ידע מה לעשות. הוא פחד לנגועבבניהם של "בעלי בתים"׳ כיח שהשערותיו היו עלולות לפגוע גם בפרנסתו.אולם רגש האחריות הדתית גבר והוא גילה על המציאה הנוראה׳ — לגבאיבית המדרש.אף הם לא יכלו לעכל את השערוריה. עליהם היה להחליט באיזה אופןלהגיב על פרשה עגומה זו המוכיחה כי העיר הוטעתה. העיר חושבת כי בחורי־חמד אלה יושבים על התורה והעבודה. ובמקום זה הם מעיינים ב״טריף־פסול"כזה.ישבו ודנו. לבסוף החליטו לפרסם ברבים דבר שערוריה זו. כן החליטו׳בד בבד עם זה׳ לסגור בתור עונש את בית המדרש בפני הבחורים.באחד הימים אפשר היה׳ איפוא׳ לקרוא מעל דלתות בית המדרשסיפור מפורט על ה״מציאה" במגירות שבשולחנות ואף עמוק־עמוק בין ספדיהקודש, וכן על מדפי הארונות. אי־לזאת מודיעים שגבאי בית המדרש החליטולא לת לבחורים להכנס׳ עד להודעה חדשה׳ לבית המדרש.רוב הבחורים החליטו׳ — כאילו היו נדברים ביניהם, — להשתמשבהזדמנות שניתנה להם ולהוציא לפועל את מחשבתם על "תכלית"׳ אשר בההגו במשד כל זמן אמודם.חלק מהם פנה ללימודי חול׳ על מנת להמשיך בהם ולהתכונן להכנסלבית ספד׳ ללמוד שם ולקבל תעודות.אחד מאלה שהחליט לנסוע לישיבת לומזה היה חברי יעקב טוביה׳ בנושל ר׳ אברהם יצחק קליינפלד. אתו למדתי בצוותא והוא היה בין הבחוריםהמצוימים.וכך הווה! לאחר שבועות מעטים נסע יעקב טוביה, בהסכמת הוריו,לישיבת לומזה. כחברו מימות הילדות וכן כחבר ללימודים הבטוזתי כי באפשרותהראשונה אצטרף אליו.אולם כדי להוציא לפועל הבטחה זו היה עלי להכין את הורי שיסכימולנסיעתי. ואני אז בגיל למטה מ־15 שנה.הורי שמעו על שאיפתי ובקשותי שיסייעו לי לצאת בדרך זו לא ענו89בסירוב מוחלט׳ אבל גם לא בהסכמה. אף הם יצאו מתוך הנחה כי בחורהרוצה ללמוד יכול ללמוד בכל מקום. — וביחוד בבית המדרש. כלום חסריםספרים בבית המדרש ן — שאלו. יש שם גמרות׳ ספרי מפרשים וספריפלפול שונים.והנה שיחק לי מזלי׳ שבאותו זמן נכנם אלינו המגיד ר׳ יעקב׳ שהיהמגיד מישיבת לומזה. הוא הי־ דורש ערב־ערב׳ בין מנחה למעריב׳ בבית־המדרש׳ וכולם התענגו על דרשותיו ומשליו היפים. הוא התאכסן ואכל אצלנו׳כי אצלנו היה בית אוכל כשר׳ "למהדרין מן המהדרין". גליתי לו את סודיובקשתיו שיתמוך בי כלפי הורי. ואכן׳ בעזרת ר׳ יעקב המגיד׳ שתיאר בפניאבי את מהותם של ראשי הישיבות׳ את דרכי הלימודים בישיבה זו׳ נעתראבי לתת לי לצאת ללומזה. הוחלט איפוא׳ כי באשר העת היא לפני פורים׳ —יכינו אותי לנסיעה אחרי חג הפסח. ר' יעקב אמר׳ כי בעת זו הוא יהיהבלומזה והבטיח כי הוא יעזור לי להיכנס לזמן קצר למכינה. משם אעבוראל הישיבה עצמה.בא הזמן המקווה. התחילו בהכנות לנסיעתי. בבית היה ניכר׳ על פיהחבילות׳ המזוודות׳ העוגות שהכינו לדרך׳ כי מישהו מתכונן לנסיעה. אםמישהו שאל לפשר הכנות אלה׳ — ענו הורי בגאווה בלתי־סמוייה׳ "הבחורשלנו נוסע לישיבה".נוסף על שמחתי שאהיה בישיבה המפורסמת בלומזה שמחתי על כך׳שמסעי יעבור דרך ווארשה. שם׳ — בפרוור הגדול ליד ווארשה׳ — התגוררסבי. נפשי חשקה לראות את העיר ווארשה׳ את סבי׳ שאת ברכתו אקבללדרכי החדשה. הייתי אז ברקיע השביעי׳ מרוב נחת.והנה בא השטן בדמות יהודי׳ שהיה מכרם של הורי. הלה הרם את כלתכניותי.— מהי כל התכונה אצלכם ד — שאל׳ בהכנסו לדירתנו.ענו ליהודי זה׳ כמו לכולם: "הבחור שלנו נוסע לישיבת לומזה".בעוד שלשה ימים הייתי צריך לנסוע.כאשר שמע יהודי זה את תשובת הורי׳ נגש לאבי ואמר בקול נרגש:"ר׳ מאיר דוד! אם ברצונך שבנך יצא לתרבות רעה ושיהיו לך, חס ועזלום׳בזיונות ממנו׳ — אזי שלוח שלחהו לעזם. כלום רצונך, ר׳ מאיר׳ לעשות90מהבחור שלך ״ליטוואק״ ו בואו ואספר לכם, — פנה היהודי המכר להורי, —"בחיי", כי באזני שמעתי מפי אחד ממכרי בעיר פלונית שבנו למד בישיבהאחת בליטא והוא, הבן, חזר משם לא אותו בחור, לא אותו האיש שהיה לפנינסיעתו. קודם־כל הוא מדבר בניב ליטאי. הוא שם צווארון מגוהץ, מצוחצח.ה״יראת שמים" שלו מפוקפקת מאוד־מאוד.קיצורו של דבר: בעטיו של יהודי זה לא נסעתי כבר לישיבת לומזה.חזרתי לבית המדרש. אבל לא היה זה כבר לימוד שלמדתי שם. לאהיה לי כבר תשק ללמוד. יום אחד, ראה אותי אבי, — אגב עברו לפני בית־המדרש באחת השעות שלפני הצהרים, — שאני יושב לפני בית המדרש ביןשני בחורים ומשוחח אתם. מיד הודיע לי שעלי ללמוד מקצוע, כיוון שהואר׳ מאיר דוד האניגמאן, המכונה מאיר לעלעוועררואה כי אין נפשי חשקה בתורה. אין זו דרך, ~ אמר אבי, — לשבת בטל סתםולשוחח. אני הסכמתי תיכף והודעתי להורי כי כבר מזמן רצוני ללמוד מקצוע,אלא שדחיתי מיום ליום את מסירת הודעתי להם, כדי לא לצערם. כיון שההצעהבאה מצדם, הריני תופשה "כמציאה בהסח הדעת".השאלה היתה אך: מהי המלאכה שאלמד, — מלאכה שלא תבזה אתהורי ואת הקרובים?ערב אחד ישבו הורי והחלו למנות אחת־אחת את כל המלאכות שיהודייכול לרכוש לו להתפרנס בהן.חיט, רצען־סנדלר — דבר זה אינו בא בחשבון. לידי מדרגה זו עדיין לאהגענו, חם ושלום. כובען? ״הכובענים כולם עניים מרודים, — אמר אבי. פחח?91אמנם, כולם הס כעלי פרנסה. אבל אמי לא רצתה לשמוע על כך. היא אמרה׳כי על פחחים גם לכסות גגות בבתים ואפשר, חם ושלום׳ ליפול. אין, איפוא,לדבד אפולו על כך.הייתי נוכח בכל ההתיעצות המשפחתית הזאת ובסוף שיחת־הדאגה הזאתהצעתי כי הייתי מסכים להיות שען וצורף זאב.הורי מיד הסכימו להצעתי. אבי אף הביא ראיה שאחד מאדמו״רי פוליןידע מלאכה זו. ולא זו בלבד, — הוסיף אבי, — שען יכול להיות גם "יראשמים״. נוסף על כך, — מלאכה זו היא נקיה וקלה, כפי שרבותינו לימדואותנו! "לעולם ילמד איש את בנו אומנות נקיה וקלה".נמנו וגמרו, איפוא, שאלמד מלאכת השענות.דרכי החינוך לילדי ■ישראל בימים ההסהלימודים והחינוך היו כמו בכל ערי ישראל בזמן ההוא.תחילה למדו ״קמץ א״ — א. אח״כ — סידור, קריאה, חומש, חומשורש״י. אחרי כן נכנסו — ישר לבית המדרש.על מנת להכנם לשם לימוד בבית המדרש היו חייבים לעבור את כלהשלבים, על מלמדיהם השונים.היה למשל, המלמד ר׳ אליעזר העיוור (הכינוי "עיוור" בא לו כיווןשהיה קצר־ראייה), וכן ר׳ איטשע ברוך מלמד. הלה היה צעיר מר׳ אליעזר־לאזער. יותר מאשר קצת "חומש" וידיעה מועטת בגמרא לא רכשו תלמידיואצל מלמד זה. לא די בכך שידיעותיו היו מועטות, — הוא היה גם עסוקעל־פי רוב במסחר ביצים, אשר אשתו החזיקה והוא עזר לה בכך.מלבד אלה היה גם המלמד לגמרא, — ר׳ דודל ראדאשיצער. מלמד זהדווקא הקנה לתלמידיו ידיעה רחבה יותר בסדר נזיקין. הוא היה נוהג ללמדכשמקל בידו. היה משתמש לעתים קרובות במקלו זה, — לצורך ושלאלצורך.תלמיד שהיה מסיים חוק־לימודיו אצל ר׳ דודל ראדאשיצער היה יכוללהיכנס לשם לימוד לר׳ דוד המלמד, — ר׳ דוד ראזנבלום שהזכרתיו לעיל.מר׳ דוד היו עולים, — ישר לבית המדרש,אולם היו הורים שהיו דואגים לכך כי בניהם ידעו גם קרוא וכתוב.תלמידים מסוג זה היה מקבל להוראה, — מראשית התפתחות העיר, — ר'משה פלאשער, אשר החזיק ״חדר״ ללימודים אלד- הוא לימד בנים ובנות, —כל מין בכיתה לחוד, — לכתוב אידיש, וכן הורה השבץ. היה גם אלטערשפירא.92אבל׳ מלבד ר׳ משה פלאשער היה מורה שהיה משרך רגליו לבתיהתלמידים והיה נותן "שעות" (שטונדן׳ בלע״ז). שמו היה הירש לערער.בשנים האחרונות של שהותי בזבירציה, בא מורה מבנדין. הוא פתח בית־ספר לאידיש, פולנית וחשבון. הוא לימד׳ כמובן, גם לשיר שירים פולניים,שמו היה "־מורה לוינסקי". הוא היה נוהג להוציא את תלמידיו לאור העולםוהיה עורך אתם טיולים. בשעה הד׳ליכה בסך היו תלמידיו שרים שיריםפולניים.מובן מאליו, שד,ורים של ילדי ישראל בזבירציה התנגדו לבית ספרמסוג זה. כתוצאה מכך בוטל בית הספר בגלל מחסור בתלמידים. המורהלוינסקי יצא את העיר כלעומת שבא.השפעת בית הכנסת ובית המדרש על הנוערבתקופד, זו שאנו דנים בד, איני יכול לציין כל מוסד רוחני אשר בניהעיר יזמוהו ויסדו, ואשר היד, בו כדי להשפיע על חינוכו של הנוער שגדלבתקופר, זו.תיארנו, אמנם, שני מוסדות רוחניים: את בית הכנסת ואת ביתהמדרש, — ונוסף עליהם, ה״שטיבלעך" של החסידים. כל אלד, השפיעו, ללאכל ספק, לטובה על הנוער — מבחינה דתית ורוחנית. ברם, הם לא השפיעועל כל הנוער.היו ילדים מבני העיר אשר גדלו ללא תורד, וללא חינוך כלשהו מצדהוריהם. ההורים היו שקועים ראשם ורובם בדאגת פרנסה.לעיר לא היתד, הרבה נחת מילדים אלה, שהיוו אחר כך חלק מד,נוערשל העיר. הקולר לא היה בנוער זה ולא היתד, זו אשמתם שהיו מה שהיו. הםגדלו ללא תורד, וללא חינוך.נוער זה הרגיש אינסטינקטיבית שעליו להתארגן, — כמובן ללא הנהגהוהדרכה רוחנית־חינוכית שתדריכו למעשים ולנוד,נים חיוביים. במקום זה התארגנולמעשים פסולים ובלתי־מוסריים, — בהשפעת צעירים מבחוץ, שבאו לזבירציהלעבוד במלאכות שונות ובפקידות בחנויות.אלר. היו בעלי־מלאכה צעירים, — בחלקם שכירים שהרויחו את לחמםבקושי, או שוליות אצל בעלי מלאכד,. צ:ן היה ביניהם חלק שעבד בחנויותכשליחים או כסבלים וכדומה. אלה התארגנו כאילו מדחיפד, עצמית, ללא כל93מטרה הכרתית כלשהי. היו נוהגים להטיל משהו מעין מם על כל עובד, בעל־מלאכה או משרתת־בית שמקרוב באו לעיר, — כלומר: מם על פועלים חדשים,בהתאם לעבודה או משרה שעםקו בה. אלה שםירבו לשלם, — היו םופגיםמאנשי החבורה מכות נמרצות.מהאמור לעיל אפשר להםיק עד היכן הגיעה מידת הרוחניות והמושגיםשל נוער זה.והנה, — ארגון זה נתחלק משום־מה לשני ארגונים. האחד התחרהבשני וכל אחד מהם נכנם לתוך תחומו של הארגון המתחרה. אפשר היה,איפוא, לראות לעתים קרובות, תופעה מחפירה: חברי הארגון האחד היומתנפלים בשוק על חברי הארגון השני, והיו מרביצים אחד בשני עד זוב דם.התגרות נמשכו עד שהשוטרים המועטים, שהיו אז בעיר, התערבו והפרידוביניד,ם.התשלומים שהארגונים היו מקבלים מהפועלים החדשים, — הצעיריםוהצעירות כונו "פראטענציע־געלט", נכון יותר "פרעטענםיע־געלט", "דמילא־יחרץ".למען האמת עלי לציין: חלק מד,נוער הזה שגדל ללא חינוך, לאהשתתף בארגונים אלה. הם חיפשו להם מעשים חיוביים יותר: הם התארגנולריקודים. מדי שבת בשבת היו מתאספים במקום אחר והיו שם לומדים אתאמנות הריקוד או היו רוקדים. נוער זה היה כבר ממין משובח יותר.מהאמור לעיל מתבקשת המסקנא, כי בתקופד, המתוארת לא היתה בעירכל יד מנהלת ומדריכה, וכן לא היה מישהו מיהודי העיר שידאג לכך כינוער זד, יכוון בדרך ישרה, — אם לא בדרך התורה, הרי לפחות בשבילי"דרך־ארץ" והשכלה מינימאליים.ארגון זה של הנועד, שהיה בעל מידות פסולות לא התקיים זמן רב, —בעטיו של מקרה מסויים שאילץ את "מפקדו" של אחד הארגונים הנ״ל לברוחמהעיר. כך נתפרדה החבילד,. גם הארגון השני התפרק.בריחת ראש הארגון היה כרוך באירוע דלקמן:הבריון, — ״יאסעלע דר ... ״ — ממקצועו סנדלר, — כמעט שלאהמית בחור אחד מתושבי העיר. היה זה דווקא בחור מחובשי בית המדרש, —אחד מאלה אשר ״הציצו ונפגעו״: חציו — חסיד, חציו — משכיל. הדברקרד, בערב שבת חזון ב״מקווה". הנוד,ג המקובל היה אז שחסידים ואנשי מעשהטבלו במקווה רק לכבוד שבת, אבל מסיבת אבילות על חורבן בית המקדשלא היו משתמשים בסבון. היו אך טובלים ולא מתרחצים.ישב לו, איפוא, הבחור החסיד־המשכיל על רצפת חדר־המקווה ושפשףאת עצמו בסבון ובמים חמים. והנה נכנם הבריון, יאסעלע דר ... , ופט־,94לבחור המתרחץ בהערה כי ערב שבת חזון הוא אותו יום ואסור א•,תרחץבסבון.בכך רצה יאסעלע למצא חן בעיני החסידים שישבו באותו חדר עלהספסלים שליד הקירות׳ — מי בהתפשטו, מי בהתלבשו בתוך האדים שעאמהמקווה ומילאו את חדר המקווה.החסידים שמעו כיצד העיר הלה לבחור פעמים אחדות בקול רםוברוגזה, ולא הגיבו. ואילו הבחור, — במקום להשיב ליאסעלע, — נטל דלי•העץ, שעמד לפניו ושפך את כל המים על ראשו ועל בגדיו של הבריון.יאסעלע יצא את החדר. — כולו רטוב. ־בינתיים ירד הבחור לתור בורהמקווד" ואילו "מטיף־המוסר", חזר ובידו בול עץ. הוא חיפש את יריבו אנהואנד" וד,נה מצאו, כשהוא עומד בתוך המים למטה. נטגי את בול־העץ והרביץבראשו ובגופו.של הבחור, פעם ופעמיים. אף אחד מהנוכחים לא העיז למחותנגד מעשי הבריון או לד,ניאו ממעשיו. הבחור נפצע והמים אדמו מרוב דם.הבחור התחיל לשקוע לתוך המים ועיניו עצומות למחצה. הוא התעלף.הנוכחים החלו לתמוך בבחור שהוכה ולמשכו. החלו צועקים לעזרה. אבלרוב הנוכחים היו ערומים או ערומים למחצה. הבריון ברח תיכף ומיד. הואהרגיש, כנראה, שהפעם הגדיש את הסאד" וחשש שהרג איש.בעמל רב הוציאו את הבחור לפרוזדור. הבהילו רופא. לפי מצב הדב-רים חשבו כולם שיאסעלע הרג את הבחור. אולם הרופא קבע שהבחור עודנוחי, וכי היה כפשע בינו ובין המוות.בינתיים הוכנס המוכה, ביזמתו ועזרתו של דוד הבריון, — לבית־החולים של בית החרושת. הוא שכב שם כמה שבועות על ערש דווי ויצא משםאיש חולני ונכה.הבריון יצא את העיר, בעצת דודו ר׳ לייב קירה (זאוואדעס׳ ועקרלמקום בלתי־נודע. ר׳ לייב "סידר" אצל שלטונות העיר מה שסידר, ואכן,זמן־מד, אחר כך חזר יאסעלע לעיר, ללא עונש וללא משפט, כי אף אחדלא היה מוכן לד.עיד בבית המשפט.בתקופת היעדרו של ראש־הבריונים, בעלי ה״פרוטנציה" התפרק, כאמור,ארגונו, ויחד אתו, — גם הארגון השני.סיפור זה מראה עד כמה חלק מהנוער היה — בתקופה זו, אשר בהשררו אדישות ובערות בערבוביה, — ללא יד מדריכה. משום כך גדלו אזבחורים נבערים מדעת ובחורי הפקר.95הנוצב הסניטדי בעירהסניטציה בעיר בכללה היתד. ללא השגחה מצד גוף כלשהו של השלטון.יהודי העיר לא הרגישו שחסרים להם מוסדות בריאות, — שלא כשכניהםהנוצרים, אשר דרשו מד.שלטונות פעולות בשטח הבריאות. אגב, איני זוכראם בתקופר. המתוארת היו !.תושבים משלמים מם כלשהו לשלטונות העיר.כל יחיד החזיק נקיון בביתו, כמיטב יכלתו וכפי חשיבות המושג נקיון בהתאםלד.כרתו. חדרי־אמבט מיוחדים בדירות פרטיות היו אך אצל אמידים. אצלעשירים — ודאי וודאי. רוב הציבור יצא ידי חובת־רחיצה בהתרחצו במקווד.מערב שבת לערב שבת. בעוד שאצל יהודים חרדים היתד, המקוור. הכרח דתי,לצורך טבילה כשרה, — היתד. המקווה אצל דלת העם הכרח חיוני לד,תרחץלכל הפחות פעם אחת בשבוע.כשם שהשלטונות לא התענינו בשאלת הסאניטאריות בכללה, ולא אסרועל שפיכת מי שופכים לרחוב ע״י התושבים, — כך גם לא התענינו בריצוףהרחובות אשר בימי הקיץ עלה בד.ם האבק עד לשמים, ואילו בימות הגשםוד,חורף היו מכוסים רפש ובוץ. ברחובות לא היה גם מאור בערבים.לא אחת נתקל איש באיש בערבים אפלים ולא אחת התנגשו מצח במצח.התושבים היו מקבלים סדרים אלה בעיר כדבר המובן מאליו.אמנם, מדי פעם התענינה העיריה של קרימולוב וד,משטרד, במצב הסא־ניטציה וכן עשו פעולות־תברואה! — קאראנטין סידרו, קרבול שפכו בין הבתיםוכן סיידו את צדי הרחובות בסיד. אבל אימתי עשו זאת ז כאשר פרצומגפות.פעם פרצה מחלת האבעבועות. סדרו הכל, כפי שציינתי לעיל. בפרוץמקיפת ה״חולירע" סדרו תחנות הצלה. בלילות היו שם תורנויות של מתנדבים.למען האמת יש לציץ, כי בזמן שפרצו מגיפות אלה התעוררו יהודיהעיר ור,יו מוכנים לעזור, — גם אם עזרה זו היתה כרוכה בסכנד,. כך פעלויהודי זבירציה בזמן שפרצה מגיפת החולירע שפגעה במשפחות רבות. הםסידרו תחנות, ובד,ם היו תורנויות ביום ובלילד, של מתנדבים צעירים, שהיומוכנים תמיד לעזור בעזרת מכשירים מסויימים שד.יו בתחנה לשעת הצורך.כן היו תמיד מוכנים בתחנה מים רותחים, מברשות לצורך שפשופו וחימומושל הנגוע. כן היה יץ־שרף בשפע.מובן, כי האשפות שלפני הבית ואת מי השופכין היו מסירים אך כאשרעבר שוטר, הואיל ופחדו בפני "ראפורט". גישה זו תר,יר, מובנת אם נזכיר כירוב התושבים היו זוקפים את המחלות כעונש מהשמים על עוונותיהם וחטאיהםשל בני אדם. ד.יו אומרים! נניח שנקפיד לא לד.שליך אשפה החמה, או לאלשםוך החמה מים מלוכלכים, אז מה בכך? כלום יעזור דבר זד. שהמגפות96תיפסקנה? כל אלה הן אך שטויות! ״יש שומר ישראל בשמים״, — היואומרים.כשם שאנשים צעירים היו עושים, מה שהיה מוטל עליהם, לשם הגשתעזרה והצלה בכל מקום שנדרשו לכך, — בין ביום ובין בלילה, — כך לאהיו יהודים חרדים, — כזקנים כצעירים פוסקים מלהתפלל, יום־יום, תהיליםבציבור. אף נשים זקנות, נשים צדקניות, לא טמנו ידיהן בצלחות ועשו כמיטביכלתן למען שה׳ ירחם ויסיר את המחלות מבתי ישראל. התחינות לא פסקומפיהן. הן יוצאות לבית העלמין כדי להשתטח על קברי אבות ועל קברי צדי-קים. בחבלים היו מודדות את בית העלמין מספר פעמים. היו מחפשות חוטאיםבעיר.הפתגם האומר ״כאשר מחפשים, — מוצאים״ — נתקיים עד מהרה.באותם הימים, ימי החולירע, היה בעיר בחור, אשר לא מזבירציה היה מוצאוולא ידעו מהיכן הוא. הבחור בא לעיר בדומה לבחורים רבים אחרים שבאו.הוא שרת כעוזר (בעלפער בלע״ז) אצל מלמד אחד ממלמדי העיר. הוא היהבין אלה שהיו לנים בבית המדרש. הוא היה מוכן לכל שירות, שהשמש או אחדהמבצעים הציעו לו שיבצע, — כמובן, בתנאי שהובטח לו תשלום כלשהו.והנה. — מצאו פעם את הבחור הזה ליד חלון בית המקווה הנשרף,שפנה לצד החצר. מצאוהו שם לפנות ערב, כשהוא עומד ומציץ לתוך המקווהכיצד נשים טובלות. הוא הצליח לעשות זאת לאחר שגירד מעט צבע מאחתהשמשות.מובן מאליו שבחור זה קבל מה שהיה מגיע לו. לאחר שהרביצו בונעלם. כשם שלא ידעו מאין בא, כך גם לא ידעו מתי ולאן נעלם.ריפוי וסגולותלאט־לאט נעלמו גם המחלות. המגפה נעצרה הודות לפעולות הפיקוחשל השלטונות על ההיגיינה והנקיון הקפדני, וכן הודות לכך שלא הרשו לעבורמעיר לעיר לאף איש ללא בדיקה וזריקה נגד המחלות. אולם היא נעצרה לאחרמקרים לא־מעטים של אבידות גברים, נשים וילדים מבין הציבור היהודיבעיר.לנוצרים בעיר היו אבידות רבות, אבל הן לא היו ידועות לציבורהיהודי.כדאי לציין שרבות עזר בית החולים של בית החרושת למיעוט אסונותבימי המגפות, — ע״י מתן תרופות ומכשירי רפואה שונים, וכן באמצעותהודעות שונות לקהל כיצד להתנהג לגבי מזון בזמן האכילה. כן עזרו על ידיההסברה שאין לפחד להודיע אם אחד מבני המשפחה נפל למשכב וכי יש להודיעלתחנות ההצלה תיכף ומיד׳ כיוון שאפשר לעזור בהרבה וביתר קלות׳ כאשרהמחלה היא עדיין באיבה׳ והמקרה לא הוזנח.בזמנים רגילים לא היה לציבור היהודים בעיר כל קשר או קשר מועטעם בית החולים האמור׳ — מלבד במקרים שהזמינו לעתים רחוקות רופא שלבית החולים הנ״ל לחולה רציני׳ לשם התיעצות. כך היה הדבר׳ כי איזה פחדהיה נופל — אף בשנים כתיקונן, — על יהודי העיר לשמע המלים "בית־חולים". אולי היה זה אחד מהמשפטים הקדומים שרווחו אז לא בלבד בקרביהודי זבירציה. הזכרת המלים "בית החולים" ליד מטת חולה הפילה ממש פחדוחרדה׳ כיון שאמונה תפלה אמרה כי הם מלהזכיר... עובדה היא כי לא קרהשאשה יהודית תיכנס לבית החולים כדי ללדת שם.נוהג מקובל׳ שאין לד,רהר אחריו׳ — היה שאשר, מחוגי העשירים וה-עניים! כאחת — צריכד, ללדת בביתד,.ההבדל היה אך בכך שבמשפחה אמידד, הקצו חדר מיוחד ליולדת׳ ואילובמשפחה עניד" אשר בדרך־בלל היתה גרה בחדר אחד׳ או בחדר וחצי׳ היונוהגים לחלק בסדין אשר תלו לפני מטת היולדת׳ את החדר לחצאין.מעטות היו הערים שהיו בד,ן בתקופה זו מילדות מוסמכות. בזבירציה׳למשל, היתר, המילרת המעשית אשד! נוצריה שד,תגוררה בין יהודים והיתהמעורבת בחיי היהודים. דירתה היתה — דלת מול דלת׳ בשכנות עם משפחהיהודית. כינויה היה ה״זשאנדארין"׳ כלומר! אלמנה כלל לא צעירר, אחרישוטר הז׳נדרמריה. היא היתה מדברת אידיש רהוטה כיהודיה ממש. אשה זוירעד, חשבון העיבורים. היו מזמינים אותה אם קיבלה אשר, חבלי לידר,. בדרךכלל היה זה מתפקירו של הבעל לר,ודיע למילרת על המתרחש. אם קרההדבר בלילה׳ היה עליו לקום׳ — אפילו באמצע הלילה׳ — ולרפוק בתריסשל המילדת ולהזעיקה ע״י כך. היא היתה תיכף ומיד מוכנד,. כעבור זמןקצר היה אפשר לראותד, כיצד היא מכינד,׳ ראשית כל׳ מים רותחים במטבח.משם נבנסה לחדר היולדת או לעבר מחיצת הסדין כשהמדובר היד׳ ביולדתשגר׳ה בחדר־מגורים אחד.הבעל היה ניהג לשבת בחדר הסמוך או לפני הסדין החוצה וד׳יה אומרפרקי תד׳ילים שד׳לידה תעבור בשלום. כל כמד, דקות היתד, המילדת יוצאתמחדר היולדות או מעבר השני של הסדין׳ כששרווליה מפושלים מעל למפרקיה.היא היתה מרגיעד״ — באידיש׳ כמובן — הן את הבעל הנפחד והן את היולדת.״ה׳ יעזור״ — היתד, אומרת.אכן׳ כברת־דרך עברנו מני אז. משום כך כדאי לתאר את האמצעים98והסגולות שננ?טו כדי להגן על היולדת והילד ד.ן בפני מחלות המתרחשותבמקרים אלה, והן בפני מזיקים ופורעניות העלולים לפגוע בשניהם.ראשית כל שמו מתחת לכר, שהיולדת החזיקה עליו את ראשה, שניכלי שמירה בצורת סכינים: סכין חדה וסכין מרסקת (האקמעסער בלע״ז).הסכינים היו שומרות בפני מכשפות. מלבד זה היו קונים אצל מוכרי ספריםניירות שמירה מודפסים שקראו להם "שיר המעלות", הואיל ובראש נייר־השמירה היה מודפס: "שיר המעלות, אשא עיני אל ההרים, מאין יבואעזרי".מתחת לשיר הזה היתה מצויירת מסגרת שהיתה מחולקת למשבצות. בכלמשבצה היה שם של אחד מהאבות הקדושים. בשתי המשבצות של השורההראשונה היו שני שמות — של אדם וחוה. אחריהם באו אברהם ושרה, אחרי-הם — יצחק ורבקה ולבסוף — יעקב ולאה.במשבצות מיוחדות היו המלים:נזכשפה לא תחיהתחיה מכשפה לא,לא תחיה מכשס־ו.באמצע, באותיות ״קידוש לבנה״ התנוססו פסוקים אלה:לישועתך ׳,קויתי ה׳,ה׳ לישועתך קויתי,קויתי ה׳ לישועתך.מלבד פסוקי שמירה אלה היו פסוקים של שמות בלתי־מובנים, שהיוידועים רק ל״יודעי חך. הפסוקים היו:"סיני וסנסינני וסמנקלוף".פסוק זה חזר שלש פעמים.את "שיר המעלות" סבבו הפסוקים: אנא בכוח, גדולת ימינך, תתירצרורה, עד הסוף.מחובתי לציין, כי מעטים היו מקרי־מחלה, — הן כשהמדובר הואביולדות, והן ברך הנולד.8 ימים תמימים לאחר הלידה היו באים ילדים מהחדר כדי לקרוא99קריאת ״שמע״ לפני מיטתה של היולדת׳ — במקרה שהרך ועולד היה זכר.כן היו הם באים בלילה שלפני ברית המילה, כי האמן האמינו שבלילה לפניהברית דרושה שמירה מעולד״ — בעיקר בפני מכשפות. לשם כך היו נוהגיםלשבת במצב ער כל הלילד״ וללמוד, — אם היה מישהו שידע — ולכל הפחותלומר תהילים. משום כך קראו ללילה זה "וואכנאכט".אולם היו גם מקרים יוצאים מהכלל, שסגולות אלה לא עזרו במאומה.קרה, שאחרי כל הטורח הזה היו היולדת או הרך הנולד מגלים חולשה אומיחושים יוצאי דופן. היו זוקפים, איפזא את המקרה על "עין רעה" מצדמבקרים זרים, אפילו מקרובים, — ואף מבני הבית.היו שידעו סגולה לעין רעה. והנה הסגולר,:לקחו כוס מים. שמו לתוכם פרורי־לזזם וחתיכות גחלי־עץ. כן שמוקמצוץ מלח. היו מסדרים שהנגועים בעין רעה יטבלו אצבעותיהם במים אלד,.כן הרטיבו להם את המצח, בקרבת העינים. כל בר־בי־רב ידע שסגולד, זו היא"בדוקה ומנוסה" והיא תעזור.וד״יה, — אם כעבור זמן־מה אף סגולד, זו לא עזרה, היו פונים ליהודיםיראים ושלמים, חסידים לומדים שידעו ללחש נגד עין רעד" כאלה היו בזבירציהאחד או שנים.היו בטוחים שתיכף ומיד יוושעו וד׳״עין הרעה" תלך למקום שממנה באה.לחישותוזה סדר מלאכת הלחישות! כשפנו ליהודי לחשן כזה, — אזי ראשיתדבר היה: לר׳ודיע לו את שם הנגוע או הנגועה בעין רעה, את שם האם, אםהמדובר היה בגבר, ואת שם־האב, אם המדובר היה באשר" בעל הלחש החלללחש לעצמו, מבלי להשמיע הגה. סימן טוב היה אם באמצע אמירת הלחשהתחיל הוא בעצמו לפד,ק.וזד,ו נוסח ״הלחש, מהרב מניקלשבורג זצ״ל״ י:"שלש נשים עומדות על שן סלע אחת. 'אחת אומרת חולד" ואחת אומרתאינה חולה, ועוד אחת אומרת אינד, חולה, — ולא יהיר, שום מחלה, שום חולה,ושום חולשד" ואם איש הוא שנתן את העין הרעה, יפול שער ראשו, וזקנו,ואם אשה היתד, זו, תיפולנה שיניה ודידיה".וכים שאין לו דרך, וכדגים, או נמלים, שאין לד,ם חוליות, כך לא תד,ניד,1. זהו העתק מכתב־יד הנמצא אתי. — (הכותב).100שום מחלות, ושום חולשות, של עין רעה. לא להם, ולא לבני ביתם, כי מזרעיוסף כאתנוה.בן פורת יוסף, בן פורת עלי עין, בנות צעדו עלי שור, אז ישיר משהובני יזנזראל את השירה, עלי באר עני לה, באר חפורוה שרים, כרוח נדיביעמים, במחוקק במשענותם, ממדבר מתנה, וממתנה נחליאל, ומנחליאל במות,ומבמות הגאי.וכשם שנתרפא חזקיהו מלך יהודה מחוליו, כך לא יהיו שום חולה, ושוםחולשה, לפאני, בן פלוני, בשם א׳ג׳ל׳ה׳, וקודם שימנה מספר תשעה, ירפאהקדוש ברוך הוא, אותו (או אותה), כאמור : את מספר ימיך אמלא, וברך אתלחמך, ואת מימיך.אמן.בלחש נגד "עין רעה" עדיק לא נגמר הכל במקרה של מחלות. היושהשתמשו גם בתרופות מהרות• ומשונות נגד מחלות. זו היא עובדה, שבעיניראיתי.סגולותנכנסתי פעם לאיש מכובד וחסיד, שהיה למעלה מגיל העמידה. שאלתיעליו. ענו לי בני הבית שהוא שוכב חולה.מצאתי לנכון לערוך ביקור חולים בחדרו ואגב, למסור לו, את השליחותאשר לשמה באתי.מצאתי איש חולה שוכב במטה. בקרשי הכרתיו. ראשו היה חבוש בשקשל קמח, — באופן כזה, שכמעט לא ראו את פניו. אלמלא השתרבב חלקמזקנו הלבן, מתחת לשק, קשה היה להכיר אם השוכב הוא גבר או אשה.התענינתי במחלה ובמצבו של החולה. נודע לי שהמחלה היא "שושנה". לשאלותיאם רופא קבע את הדיאגונזה, ענו לי שכלל לא הזמינו רופא. כי המחלה הזאתידועה, וידועים גם התרופות כדי לרפאותה.אם כן — שאלתי — מי קבע שאביכם סובל מ״שושנד,״? — השכניםקבעו — ענו לי. השכנות בעיקר, מנוסות וקובעות תיכף, לפי סימנים, אתהמחלה: פנים נפוחות. יסורים ומכאובי־שיניים חריפים. כל אלה מסימני השו-שנה הם.— אם כן מה הן התרופות שהשכנות ה״מנוסות״ הציעו?—שאלתי שוב, —ענו לי: עשינו הכל !מה שהציעו, אבל לא הוטב לחולה. האפשר לדעת מההן התרופות שרציתם לרפאות את החולה, ולא הוטב לו? — שאלתי.101והנה התרופות, כפי שמסרו לי:קודם כל: בעניו "שושנה׳*, אין הרופאים יודעים הרבה, כדי לרפאותה.שושנה — נחוץ לכערה, למאסה, ואז היא "הולכת מאליה".כך קבעו השכנות. איך מכערים וממאסיםז פשוט! לוקחים צואה של ילדקטן, ומורחים על לסתאות פני החולה, במקום הכאב. נוסף לזה תופסים חתול,מכניסים אותו לעוק, בתנאי שבשק יהיה למטה חור, שאפשר להעביר דרכואת זנב החתול החוצה. מניחים את ■השק, יחד עם החתול, ליד מפתן הבית. שמיםאת זנב החתול על המפתן ומורידים בגרזן חלק מהזנב. מיד, — כל עוד הדםעדיין חם, — מורחים שוב על הפנים. את שתי התרופות האלה. אח״כ מכסיםאת הפנים בגרב של גבר. שנשא אותה לכל הפחות על רגא — 3 שבועות.וכל המרבה, — הרי זה משובח. לאחר ששלש התרופות האמורות מרוחות, —עוטפים את ראשו של החולה בשק של קמח, אשר עדיין לא ניערו ממנו לגמריאת הקמח, ועתה, — היו סמוכים ובטוחים, שכעבור יום־יומיים תפוג המחלה.מה התברר כעבור זמן־מה? כי לחנם חששו שהאיש חלה ב״שושנה".זו היתה דלקת חניכיים תחת שן אחת. דבר זה נודע לבני הבית של האישהאמור, לאחר שהזמינו את החובש (פעלטשער) בלע״ז. וזה הוציא לו שן. לאחרימים מספר הוטב לאיש. כך ספרו לי אחר כך בני הבית, ללא כל הערותמצדם.אולם לא נכון יהיה לציין שכל תושבי זבירציה האמינו בסגולות ובתרו-פות משונות כאלה, כדי לרפאות חולה, חלק גתל מהם קראו לרופאים, שהיו בעיר,ובמקרה של מחלה רצינית — היתד• דרושה התיעצות־רופאים (קונסוליה).ואז הזמינו עוד רופא מהעיר הסמוכה טשענסטאכאוו.כרגיל, כאעור חלה אדוד מבני המשפחה, — היו מזמינים תחילה אחדה״פעלטשערס": את ר׳ יעקב הירש טשעבינער, או את ר׳ אבעלע עדעליס.הראשון היה בקי קמעה ברפואד.. השני — הרבה פחות. לשניהם היותרופות "בדוקות". היו אומרים לקרובי החולה שיתנו לחולה ללגום כף שמןקיק, — במקרר• והסימנים העידו כי המיחוש בא מהקיבה. צמחי־רפואה היונותנים לד^זיע אם חששו להצטננות. לפעמים היו שמים עלוקות. עתים היומקיזים דם. באם כל זה לא הועיל, — היו אומרים שצריך לד.זמין רופא. מובןכי לכל חובש היה רופא משלו. אבל היו מקרים לא־נדירים שהיו מתיעצים, —לפני שד״יו מזמינים רופא, — עם אנשים מכובדים, שד,יו נודיגים לבקר אצלחולים. קרובי החולד• היו מתחשבים יותר בעצתם בדבר בחירת רופא, מאשרבעצת החובשים. אחד ממבקרי החולים בעיר היה ואבי. ודא היה מומחהליעוץ.הרופא הראשון שהכרתיו, — בראשית בואי לעיר, — היה דוקטור אי,102רופא זה נתחבב על הקהל, הודות לפשטותו, לנוהגו להקשיב בסבלנות לקרוביהחולה, וכן הודות לכך שהיה משוחח עם הבריות באידיש. הוא היה לובשגלימה (פאלערינע בלע״ז), בעלת מכסה־ראש ובעלת שוליים רחבים. היתה לוקרחת זרועה צלקות, — דבר שהעיד כי בהיותו ילד לא נתן לאמו לחפוףאת הראש...ותיקי זבירציה שמוצאם מהעיירות הסמוכות לזבירציה ידעו לספר כיהכירו את ד״ר לוי בהיותו בפיליצא (פילץ) בתור יתום ועוזר למלמד. שמוהיה "גרונם". פעם נעלם גרונם זה ולא ידעו לאן. והנה׳ לאחר שנים רבותנתגלה גרונם בתור רופא.בשיחותיו אהב ד״ר לוי לתבל בדברי תורה, וכן להוכיח למתווכחים אתובדברי תורה כי, לדעתו, מותר לאכול תרנגולת מטוגנת בחמאה, וכר.זכורים לי, מלבד ד״ר לוי, רופאים אחרים שבאו לעיר אחריו. ד״ר פלטיןהיה רופא בבית החולים ליד ,בית החרושת. עוזרו היה החובעו, ר׳ שלמה שיין.אלה לא הסכימו תמיד לבוא לחולה מהעיר.אחריהם בא ד״ר וואסערצוג, אשר קנה לו, — תו-ך זמן קצר — שם טובבהליכותיו העדינות, בהופעתו היפה, — ובעיקר בהצלחותיו כרופא.אחריו חזר כרופא, — לאחר תקופת לימודים — בן־זבירציה! הנוצריד״ר פאשערבינסקי. הוא היה בנו של הרוקח, — היחידי אז בעיר. ד״ר פאשער־בינסקי היה הרופא הנוצרי הראשון בזבירציה.כעבור זמן־מה נתפרסב בזבירציה רופא צעיר ד״ר לעווענשטיין, שהיהבנו של אחד מוותיקי זבירציה. מהמשכילים (ומתריללים למחצה) בקרב יהודיהעיר."לינת־צד?!"הנה כי־כן: לא כל יהודי זבירציה האמינו בסגולות ולחישות. חלק גדולמהם סמך יותר על רופאים, מאשר על סגולות. והא ראייה: כמה וכמה רופאיםהתקיימו בעיר והתפרנסו בכבוד.חסר •היה אך הטיפול המקצועי בחולה. אחיות — מוסמכות או בלתי־מוסמכות, — לא היו. במשפחות אמידות היו, אמנם, נוהגים להזמין אשה לשםטיפול ביולדת. כינוה "ווארטוריך. היו אלה, בדרך כלל, נשים זקנות שנתרוששוולא ידעו שום דבר אחר מאשר לנהל משק בית אצל יולדת, עד שזו תחלים.לעזם תיקון חסר זה התאספו כמה יהודים ויסדו אגודה "לינת צדק".תקנות כתובות לא סודרו, אמנם, אבל היו מעין תקנות בעל־פד" שעליהן ■הודיעוג10בשבת שלאחר יסוד האגודה בבתי התפילה השונים. המטרה היתה! גיוס מתנד-בים לפי פתקי־הזמנה של גבאי האגודה, לשם ישיבה בלילות ליד חולים,במטרה לתת לקרובי החולה, — שנתעייפו תוך טיפולם בחולה בימים, —אפשרות לנוח. התנאי היה! התחייבות לצאת לתורנות־לילה לפי כל דרישה שלגבאי החברה, בהתאם לפתקאות ששיגרו לחברים. היתה עוד תקנה, שהיה בהמעם לפגם, — היינו! אפשד היה לשכור ממלא מקום במקרה והחבר שהחמןהיה באותו לילה טרוד. דבר זה איפשר למספר חברי האגודה לא להשתתף אףפעם בתורנות, כפי שהתחייבו.עם כל זה הביאה האגודה תועלת רבה. בהמשך התפתחותה של "לינתהצדק" היו גם משאילים מכשירי־רפואה שונים, שלא היו בבית החולה. ישלציין שיוזמי ופעילי האגודה לא היו מחוגי העשירים שבעיר, אלא מהמעמדהבינוני, — בעלי־מלאכה, סוחרים זעירים. קרה לא־פעם שאיש "לינת הצדק"בא הביתה מעבודה קשה או מנסיעה והלך לתורנות־לילה, לפי הוראות הגבאים.מרוב עייפות היה נרדם ליד החולה, ובנחירתו היה מפריע לחולה בשינתו. גםמקרים כאלה מוכיחים על הדאגה לזולת, — ודווקא בחוגי "עמך".הסגולות הנעלות של יהודי זבירציהספרנו לעיל על "לינת הצדק". בבואנו לספר להלן על יתר התכונות שליהודי העיר עלינו לציין כי יהודי זבירציה בכללם היו קרוצים מחומר טוב.באין קהילה מאורגנת ובלי תקציבים יצרו יחידים או קבוצת יחידים, —ביזמתם ובכוחותיהם הם, — מוסדות שונים, אשר בערים אחרות נוסדו על־ידי ועדי הקהילות.אחד המוסדות האלה היה מוסד־צדקה לעניים.בשנות ד,־80 ■ובתחילת שנות ה־90 חלה בקרב היהודים במחוזות מסויי־מים בפולין ירידה כלכלית. שללו יהודים מאדמות "סערוויטוטים". במסחרהקמעוני ובתיווך החלו עוסקים גם פולנים. על ידי כך קופחה פרנסת יהודיםרבים. במחתות רבים בפולין נוצרו "אחוזות מלך אביון". נוסף על כך פרצובימי קיץ שרפות רבות שאכלו את בתי העץ של יהודי העיירות. חברות־ביטוחלא היו קיימות, ואילו היו קיימות לא היו מבטיחים בתי־עץ כאלה, אשר כל גיץמהארובה, עלול היה להצית את גג הבית.תקאת אלה הביאו יהודים רבים לגדוד מערבה, למרכזי התעשיהוהמסחר — הם ונשיהם וילדיהם, — כדי לקבץ נדבות אצל אחיהם המאושרים,היושבים בבתים טובים יותר ומתפרנסים.104ככל שהנני זוכו־ קיימו יהודי זבירציה את מצוות הצדקה כהילכתה, וכןאת הכלל: ״הפושט יד׳ — נותנים לו".אולם כאשר קבוצות הקבצנים נתרבו והיו למחנות, — החל רינון מצדהתושבים כי הדלתות אינן נסגרות מבוקר עד ערב. היו גם כאלה מבין הענייםשהתנהגו בעזות, ולעתים גם ברמיד>לאור תופעה זו, קמו, איפוא׳ אחדים מתושבי העיר, אעור הרגישו, שה-מצב טעון תיקון׳ ויסדו קופת צדקה, אשר כל תושבי העיר השתתפו בה, לפיתשלום חדשי. הודיעו לעניים, שהיו חוזרים על פתחי התושבים, כי עליהםלפנות לגבאי קופת הצדקה, על מנת לקבל פתק. פתק מה מקנה לקבצן זכותלקבלת סכום כסף מסויים.בראש מוסד זה עמדו שלשה אנשים: אבי, ר׳ מאיר לעלעווער, ר׳ שבתיחזן ור׳ אברהם בארנשטיץ. אצל אבי קבלו את הפתק. הגזבר, שאצלו קיבלו אתהכסף, היה ר׳ אברהם בארנשטיין.קבעו כלל: אין נותנים להלך הקבצן תמיכה, אלא אחת ב־3 חדשים.לשם ביקורת הטביעו על פאספורט או על תעודה ,אחרת חותמת ובה היה רשוםהתאריך. לאחר קבלת תמיכתם היה אסור לעניים אלה לעבור על פתחינדיבים.רבים נהגו, בהתאם לכך, ועזבו ביום קבלת התמיכה את העיר ונדדולעיר אחרת. אולם היו כאלה שרצו ליהנות גם מזד" וגם מזה. ונשארו.דבר שני ■היה ענין האשפוז והלינה. גם מקודם הטרידה הבעיה את תושביהעיר בצורה חריפה, והיא נשארה בעינה עומדת, כיוון שמוסד לינה עבור ענייםאלה לא היה קיים, — השתמשו בבית המדרש, וכן ב״עזרת־נשים" (ודיבער־שול) שבבית־הכנסת. אי־הנקיון בשני המקומות האלה נעשה, איפוא, ללא נשוא.משום כך החלו אז לחשוב על ייסוד מקום־לינה לעניים, אשר כינויו בפוליןהיה ה״הקדש". הקמת מוסד מעין זה היתה כרוכה בסכומי השקעה גדולים.והנה קם יהודי זבירצאי, ר׳ קאפל בוגאייער, שהתכות לשמקז דוגמאלאחרים והוקצו שני חדרים בביתו, לשם סידור מקום־לינה לאותם הנודדים,שנשתהו בעיר לילה או שני לילות. ר׳ קאפל סבור היה כי הוא תורם על ידיהקדשה זו לפתרון הבעייה. אולם לא זו בלבד שאחרים לא עשו כמוהו, אלא אףהוא חיסל, לאחר תקופה מסויימוז את מוסדו הפרטי, כיוון שנפשו סלדה בראותואת התנהגותם הבלתי־מוסרית, הפראית למחצה, והבלתי־היגיינית של האורחים.האחווה והסולידאריות בקרב יהודי זבירציהקיימת אימרה ישנה־נושנה כי ידידות נבחנת בשעת צרה. אולם בזביר־ציה הרגישו ידידות גם בשמחות.105חתונה בעיר היתר. משרר. שמחר. ואורר. על רוב אנשיה, — ד.חל מאותר.שבת שד.חתן עלה לתורה בבית הכנסת. רוב יהורי העיר, על נשותיהם, השתתפובטכס זר.. בשעת ה״מפטיר" היו הנשים, תוך ירירות, ממטירות, מעזרת הנשים,על החתן אגוזים וממתקים שונים. ה״קירוש" לתושבי העיר בבית הורי החתןהיה מפואר. החתן, המתחתן עם כלה שמחוץ לעיר, היה ערב צאתו לחתונה,הולך מבית לבית כרי להיפרר ולקבל את ברכת יהורי העיר. ליווה אותו השמששכיהן בבית התפילה, בו התפלל האברך. ביד השמש — פנס ודלק. ליווו אתהחתן למקום־מגוריה של הכלה, קרובי וידידי החתן וד,וריו. לא הרחק מהעיירה,בה התקיימה החתונה, חיכו לפמלייד, קרובים וידידים מצד משפחת הכלה. והנהעובר החתן מהעגלה אשר נסע בה עד עתה לתוך העגלד" בה יושבים הבחוריםשבאו לקראתו. בהכנס העגלה עם החתן, — כראשונה, — לתחומי העיר, היתההיא עושה שבע הקפות סביב הבאר שבשוק, ובעקבותיה יתר העגלות.אכן, היו אלד, חוויות בלתי־נשכחות!לא פחות, ואולי יותר, — היה הרושם בעיר כנוגע לחתונות שנתקיימובה.בשבת, לפני החתונד" באו לד,יפרד מהכלה חברותיה. מתנות, ריקודיםוכיבודים. ביקורים עד הערב. פרידד, נוגעת ללב.בחתונה עצמה השתתפו רבים מבני העיר, הביאו מתנות והמטירו איחו-לים. גם בשבת הראשונה אחרי החתונה, כאשר בהתאם למנד,ג ליווו את הכלהלבית הכנסת כשבידה הסידור "קרבן מנחה", מתנת החתן. גם טכס זה משךמשתתפים רבים. הקידוש וד׳כיבודים נמשכו עד השעות המאוחרות בלילד,.הכנסת ספר־תורההיו גם שמחות חגיגיות בקשר להכנסת ספר תורה לבית הכנסת, אשרסיומו ומילוי האותיות החסרות נערכו ברוב הדר וברוב קד,ל. המוני בניזבירציה, — ממש כל אנשי העיר, — עמדו צפופים בחדרי הטכס, או צבאובחוצות, באשר צר היה האולם להכילם ושמחו את שמחת התורה.זוכר אני מעמד חגיגי אחד מסוג זה, עת ר׳ לוי הקצב ואשתו, שהיתד,בתו של ר׳ לייב זאוואדער ("לייב קירה") ערכו חגיגת הסיום של ספר התורה,שהם תרמו.ר׳ לוי הזמין במיוחד מטשענסטאכאוו תזמורת של אנשי צבא יהודייםוד,טכס נערך ברוב פאר.106במרכז החדר׳ אשר בו נערך ד״/סיום", היה מונח על השולחן ספר־התורה החדש. סופר סת״ם, אשר ניצח על העבודה הקדושה של מילוי האותיותהחסרות׳ עמד ליד השולחן. הוא היה קורא לעלייה ולסיום האות את אלהמהנוכחים שנתבבדו לכך ע״י בעל השמחה. כל אחד מילא אות אשר שמםמתחיל בה.לאחר מילוי האות בדיו המיוחדת ע״י האיש שנתכבד לכך׳ — האותשבספר התורד. היתר. כבר משורטטת מקודם בקוים דקים ע״י הסופר׳ —כלומר: לאחר כל "גמר", היתר, התזמורת מנגנת וד.קהל היה רוקד. באמצעהעיגול רקד, עליז וצוהל׳ ראש להקת המנגנים׳ כשבידו "קלארנעט" (מיןחצוצרד,). שמו היה רעזניק. הוא היה יהודי צעיר׳ חם מזג. הוא היה יהודיאוקראאיני׳ מגויים לצבא. גדודו חנד, בטשענסטאכאוו. הניגונים שהלד,קה הש-מיעה ולפיהם רקדו שמורים עד היום הזה בזכרוני.אין צורך לד,וסיף׳ כי הוגש למשתתפים־האורחים "כיבוד"׳ וכן ייןוממוקאות לרוב.במצווה זו של סיום ספר התורה כבדו גם את הנשים. כל אחת מהמש-תתפות נתכבדה בתפירת תפרים אחדים ב״מעיל" ספר התורד, ("מענטעלע"בלע״ז).הטכס בחדר בעל השמחה התחיל אחרי הצהריים והוא נמשך עד שעהמאוחרת בערב׳ עת הביאו את ספר התורה׳ תחת חופה׳ לבית-הכנסת.התד,לוכה יצאה מבית בעלי השמחה ונמשכה כשעתיים׳ אם כי לא רבהיה המרחק מרחוב פארעמבא עד בית הכנסת. הדבר התמשך כיוון שהאנשיםצעדו פסיעה אחרי פסיעד,. כל שלש-ארבע פסיעות נתכבד יהודי אחר בנשיאתהספר.בראש הקהל צעדה התזמורת וניגנד. מארש־צעידה׳ שהנני זוכרו עד היוםד,זה.לפני בית הכנסת חיכו גבאי בית הכנסת, כשספרי תורה בזרועותיהם.הם יצאו לקבל את ספד התורה החדעו אשר יוכנס עוד מעט לד,יכל׳ ל״ארוןהקודש".בתוך בית הכנסת החלו הריקודים מחדש׳ כשספרי התורה׳ שהוציאוקודם מ״ארון הקודש״, בידי הרוקדים. המנגנים המשיכו לנגן, והרוקדים —לרקוד, — עד שד,עלו על ה״בעלעמער" את ספר התורה החמז ושמוהו עלשולהן הקריאה.המשיכו בריקודים גם בזמן שקראו מתוך הספר החדש פרשד, מפרשיותהתורה, וכן, באשר הכניסו את ספר התורה החדש, יחד עם יתר ספרי התורהשל כית הכנסת לתוך "ארון הקודש".107למרות השעה המאוחרת לא מיהר הקהל לעזוב את בית הכנסת. רצושהשמחה תהא שורה עליהם — עוד ועוד. לזוגות חשוכי בנים היה "חינוך׳■ספר תורה כאילו* השיאו בן או בת.בידור השעשועלשם השלמת התמונה יורשה לי לספר בזכרונותי גם על ההווי, דרכיהבידור והשעשוע של חוגים, אשר לא בין אנשי דת, ואנשי תורה חלקם.ספרתי קודם כיצד הכניסוני ללמוד מלאכת השענות לשען צורף, האחדבעיר, לר׳ יעקב־לויזר מיץ.בהתאם לנוהג דאז היה על השוליה למלא גם תפקידים בשטחי המשפחהוהבית של האומן, אשר אצלו למד את המקצוע.ר׳ יעקב־ליחר ואשתו הציעו לי, איפוא, למלא באחד הערבים תפקידמעין זה. הם אמדו לי שהערב הם מתמנים לחתונתו של איש עני, העומדתלהתקיים בדירתו של ידידם פייטל בראמבערג, שהיה ידוע בעיר כ״פייטלהפחח" (פייטל בלעכער). הם סוגרים את החנות והדירה במנעולים. הציעו לילהצטרף אליהם למסיבת החתונה, בתנאי שארד מדי פעם ולנסות אם לא פגעובדל)ת של החנות וגנבו בצ וכן להיכנס לדירתם כדי לבחון אם הכל כשורהבחדר המטות, אשר בו ישנו ילדיהם. שם עמדה על השולחן עששית־נפט דולקתוחששו שמא תפרוץ ח״ו שריפה. קבלתי את ההזמנה והצטרפתי אל הזוג.החתונה התקיימה בדירת משפחת ברומברג. היתה זו דירה די מרווחת,כי איש אמיד היה ר׳ פייטל, — קבלן בבית החרושת, שהעסיק מספר פועלים.הוא, כשלעצמו, לא עבד כבר. פרנסתו היתה מצדיה. בהיכנסי ל״סאלוך, המרוהטיפה, היה לי הרושם כי אך מתוך טרב־לבו מסר את דירתו, לשם עריכתחתונה צנועה לאיש עני. ברם, התברר אחר־כד שהיתר, זו "חתונה" מבויימת,לשם בידור ושעשוע, על חשבון יהודי עני, לא־מקומי.ומעשד, שד,יה כך היה!בד,כנםי לדירה מצאתי כמה עשרות אנשים שרויים באוירה חגיגית.שולחן אריוך וערוך, — יין, תופינים, ממתקים. ישבו בצפיפות ליד השולחן, אובמרחק־מה ממנו. היו גם שהסתובבו בחדר. כולם עיטים בגדי חג, מיטיביםלבם כ״כיבוד". בעלי־השמחה זירזו את המוזמנים לאכול ולשתות.בראש השולחן ישב איש בגיל ארבעים׳ בערך. "קאפאטא" ו״קאשקעט",לפי מתכונת הימים ההם, — היד, לבושו. הילוכו ודמותו העידו בי נמנה האישעם אלר" אשר לא בין אמידים חלקם.108הנוכחים היו עליזים מאוד. הבינותי ■מתוך רמזים שבפיהנ1, ומתיד הס-תכלות בהכנות, כי נערכת כאן הצגה ולא ■חתונה ממש.בין הנשים, ליד קיר אחד של החדר, ישבה הכלה, אשה שהיתה למטהמגילו של החתן וחבשה פאה נכרית על ראשה. היא היתה עליזה, פטפטה הרבהבצוותא עם יתר הנשים. הדבר נמשך עד אשר קם המחותן והודיע כי נגשיםלסדר את החופה.הכל היד. כשורה! מסדר קידושין בא. היתר. חופה אמתית. בעלת ארבעכלונסאות. הקידושין נערכו כדת וכדין ולפי מנהגי ישראל. הצחוק והעליזותהתגברו מרגע לרגע, בעוד שהחתן, שהיה איש עני ומדוכא, היה במשך כלהזמן אדיש לכל החתונד. ולסדריה.וד.נה קרא אחד המשתתפים בטכס, שיש לנד.גו בהתאם למקובל, היינו!הזוג ייכנס לחדר מיוחד, לשם "ייחוד". שם ייאכלו את סעודתם הראשונהבצוותא.לפי התנד,גות האורחים וד,מארחים אפשר היה להבין כי צפוי מאורעמבדר למדי, עם היכנס הזוג לחדר המיוחד.לא היו צריכים לחכות זמן־רב לבידור שציפו לו. פתאום נפתחד. ברעשהדלת של החדר המיוחד. האיש יצא מהחדר מרוגז מאוד. הוא צווח! איזו,.משוגעת" נתנו לו? הרי היא לחצה אותי אל הקיר, עד שכמעט פרחד.נשמתי.בעקבותיו יצאה הכלה המדומה. אף היא צעקה והסבירה שהיה ברצונר.לד,תנקם בבעלה על שדרך על יבלת רגלה׳ כאשר הוא רצד. לקיים את הפסוק"וד,יא ימשול בד,".המוזמנים פקעו כמעט מצחוק מרוב בידור. ביימו נסיון לד,שלים בין הזוג,אבל פתאום נעלמה הכלה. וכשחזרד, — מה ראו עיני? הכלד, הופיעה בתור בחורמגולח למשעי. הופעת הבחור הגדיל עוד את צחוקו וצעקותיו של הקד,ל. "החתן"ו״הכלה" עמדו בתוך ד,קד,ל ואף הם צחקו. ההבדל היה אך שבצחוקו של החתןהמרומה היתר, נימה של מרירות.כשוך הרעש וד,מהומה, ולאחר שהקהל — ובתוכו החתן ו״הכלה״ — התישבשוב ליד השולחן, כדי לאכול ולשתות אחרי החופה המדומד״ — הסביר המארח,ר׳ פייטל, פשר־דבר. הוא סיפר מדוע הוא ערך חתונה מדומה יזו ומדוע הוא עשהללעג איש עני, — פחח אף הוא, — אשר בא לחפש אצלו עבודה.ר׳ פייטל היה שוליה אצל אבי החתן המדומה. הוא היה דווקא איש לא-רע. הוא לימד את פייטל, שהיה יתום מאביו, את המלאכה כפי שהיתנה עם אמו.אולם אשת הפחח, — לא זו בלבד שד,טילה עליו עבודות למיניהן, אלא הרעיבו־,אותו ממש. הוא סבל אצלד, חרפת רעב. תחילד, חילקד, את הארוחות לבני-109הבית׳ ובבוא תורו לא הספיק כבר האוכל. היא הבטיחה לו׳ אמנם׳ במיןריםכאלה׳ שתתן לו כסף כדי שיקנה לו אוכל כלשהו׳ אבל לא תמיד קיימה הבטחותיה.מאוד רצה להתנקם בה׳ אבל מה יכול ילד לעשות? משום כך נדר הואאת נדרו! לכשיגדל ויהיה לבעל־מלאכה׳ יגמול הוא כדבעי לאחד מבניה׳ שיחפשאצלו עבודה.והנה בא היום המצופה* בנד. של האשד. הזאת איקלע׳ כעבור שנים רבות׳לר׳ פייטל וחיפש עבודה. לאחר שתהה על קנקנו ובירר מיד.ו׳ — החליט מהשהחליט׳ מאחר שנודע לו שאלמן הוא האיש.ר׳ פייטל סיים את סיפורו וד.וםיף: ״נכון׳ — התעללתי באיש הזה. השתע-שענו על חשבונו. אבל עבודה קבל יקבל. מחר יצא לעבודה׳ — אצלי׳ בבית־החרושת. היו בטוחים׳ כי הוא לא ירעב ללחם."שטיבלטך׳ ואדמו״ריסציבור יהודי מגוון היד. בזבירציה׳ כדברי אחד הזבירצאים׳ שהיה מדמהאותו לגיבוב הפסוקים ב״אתה הראית"׳ שאומרים לפני עריכת ההקפות בשמחת־תורה. כשם שאין שם קשר בין פסוק לפסוק׳ — כך גם בעיר חדשה זו׳ שאנשיההתקבצו ממקומות שונים׳ לרוב במקרה. עם כל זה יש לציין לשבח׳ כי הארמוניהשררה בין יהודי ד.עיר.נקח לדוגמה את החסידים. כל ״שטיבל״ של אדמו״ר — ומנהגו. בכלזאת היתד. אחדות ביניהם ועשו רבות לד.רחבת ערכי היהדות החרדית. ביניהםשררה אחווד. יהודית. תמיד חקרו אם אין בין אנשי ה״שטיבל" שלהם יהודיםשמצבם דחוק. הגישו לנזקקים עזרה ברוחב לב.ריב בין ה״שטיבלעך"' פרץ אך׳ כאשר היה צורך לבחור ברב חדש לעיר.כל חוג חסידים׳ — ומועמד שלו׳ אשר נתמך היה לעתים עפ״י הוראה מצד״החצר״. לשבח יצויין׳ כי המחלוקת הזאת לא חרגה מגדר של תעמולה: נסתיימההבחירה׳ — הרי שב המצב לקדמותו.ראיה לדבר כי חוג החסידים השפיע לטובה גם על חוגים שלא היונמנים עם לומדי תורה וחסידות — תשמש העובדה שחוגי הסוחרים הזעיריםובעלי המלאכר. התארגנו במתכונת חסידים ובחרו לד.ם רבי משלד.ם. לרבי זד.היו נוסעים׳ מתיעצים בעניני מסחר או פונים בזמן מצוקה או מחלת אחד מבניהמשפחה׳ — שיתפלל לשאמם.9בחרו ברבי ר׳ אלטער׳ האדמו״ר מוואלבראם׳ שהיד. נצר ר׳ דודל מלעלאוו.110בחוגים האמורים היו חסידים רבים לרבי מוואלבראם. חסידיו היו מספרים רנותעל שפעת הפרנסה במסחרם, מאז החלו להסתופף בצלו של אדמו״ר זה.חסידים של אדמו״רים אחרים היו עולים לרבי לעתים קרובות. לבעלי*מלאכה היתה נסיעה לעתים קרובות כרוכה בקשיים. משום כך היה הרבי נוהג"לערוך שולחן" במקומות שחסידיו מרובים בהם ומצבם הכלכלי היה טוב.אדמו״ר זה היה יוצא למסעיו כל פעם שהיה עליו להשיא בן או בת, או כאשרהיו לו ענינים דחופים אחרים, הכרוכים בהוצאות מרובות.טשענסטאכאוו וזבירציה היו נמנות עם הערים האלה.הרבי היה בא בלווית פמליה שלימה: ליווהו בנים שהתעתדו לאיצטלהשל אדמורו״ת בקרוב מאחת מערי פולין. ליווו את הרבי, כמובן, גם שמשים,בהתאם לנוהג.בזבירציה התאכסן הרבי, ר׳ אלטער, אצל ר' בערל פאזנאנסקי, שהיהאיש עשיר, ואחד מחסידיו החשובים של האדמו״ר. מוצאו של ר׳ בערל היהמפילץ הסמוכה. מקצועו — חיט. עם תחילת התפתחותה של העיר בא הלהוהתישב בה. את דרכו בחיים התחיל כחייט קטן. אחר כך היה לו בית מלאכהלא־קטן והעסיק מספר פועלים, ולבסוף — גם בית מסחר לאריגים, שהיה מביאמלודזש, ואף מחוץ לארץ. היו לו כמה בתים בעיר.שמו היה פלאכטא (שם־גנאי המזכיר את שמחה פלאכטע בסיפורי המעשיותהעממיים), אך ר׳ בערל אימץ לו את שמו של פאזנאנסקי, שהיה אחד התעשייניםהגדולים בלודז ובפולין בכלל.ר׳ בערל היה בשיחותיו מפליג בשבחו של הרבי מוולאבראם! מאותוהזמן שהחל להיות חסידו — נהפך מזלו לטובה והוא מצליח בכל עסקיו. טבעיהיה, איפוא, שמקום איכסונו הקבוע של הרבי, בבואו לזבירציה, יהיה בביתושל ר׳ בערל, — ממש בדירתו. מובן שהוצאות החזקה של הרבי והפמליה שלונטל על עצמו ר׳ בערל. היו כאלה אשר היו מקנאים בר׳ בערל, — לא כל כךעל זכייתו הגדולה שהרבי וכל הכבודה שלו מתגוררים בדירתו כמה שבועות,אלא על עושרו המרשה לו להשיג כבוד כזה, והמרשה לו להוציא סכומים כאלהלאיכסון הרבי ופמלייתו.אולם לכל דבר יש קץ ותכלית — אומר הפתגם.והנה קרה שסוף־סוף נמאס איכסון זה על מרת "אייגעלע" פאזנאנסקי.היא טענה, כי מלבד ההוצאות המרובות הכרוכות בכך, מתקלקלים הרהיטים.החסידים דורכים ברגליהם על הספות והכורסאות. צלחות וכוסות רבות נשברות.היא עובדת בתקופת האיכסון מעל לכוחותיה. עם תום "יריד" כזה היא נאלצתלשכב כמה ימים. תמיד צריכים לאחר ביקור כזה לצבוע מחדש את הדירה.111קיצורו של דבר! אין היא יכולה להמשיך בכך. יש עוד הסידים עשירים בעיר.מדוע כל הטוחן עליה זלא הועילו הפצרותיו של בעלוע הוא טען שאין לסרב איכסת לאדמו-רשלו. הרי בזכות הרבי בא לו כל העושר. אבל "אייגעלע' בשלה: באם בערליעמוד על דעתו׳ — היא תעזוב את העיר לתקופת שהותו של הרבי.סוף מעשהוהנה כמה שבועות לאוזר השיחה הנ״ל של הזוג נתקבלה גלוייה אצל ר׳בערל פאזנאנסקי. הגלוייה היתד. מהעיר טשענסטאכאוו. כתב אותה הגבאיהראשי של האדמו״ר ר׳ חיים אהרון. הוא כתב לו בנוסח הידוע לו׳ בזו הלשון:להווי ידוע׳ ר׳ בערל׳ שהרבי נמצא זד. כמה שבועות בעיר טשענסטאכאוו׳וביום ד׳ הבא׳ אי״יה׳ הוא יגיע לזבירציד.. אנא׳ הכינה־נא וכר וכר.עם התקבל הידיעה׳ — נתחדש הויכוח בביתו של ר׳ בערל. מרת אייגעלעאיימה שוב בנסיעד. מד׳בית. בלית ברירה הסכים ששניהם יסעו לעיר סמוכה׳כי ׳הוא ידע׳ שבלי עקרת בית אין בשום אופן לקיים את האיכסון.את דירתם סגרו. השאירו פתוחים אך את בית המלאכד. הגדול לחייטות.על הפועלים ציוו להגיד׳ בבוא הרבי עם מלוויו׳ כי לא נתקבלה כל גלוייה,כל ידיעד. על בואו של הרבי. בעלי הדירה אינם בבית. נסעו לשבת מהעיר.כי לא ידעו שהרבי בא.כל זה נודע בעיר אחרי האירוע שאספר עליו לד.לן:באחד מימי הקיץ עברתי לפנות ערב ברחוב פארעמבא. עמדה שם עגלהטעונד. חבילות מחבילות שונות. בעל העגלה סחב׳ בצוותא עם יד׳ודי אחר׳ חבילותמד׳עגלד. והכניסו אותן לבית מסויים מול מקום העגלה. ליד העגלה היתד. מונחתחבילה גדולה׳ במתכונת של שק־עור גדול. ממנו הזדקרו כרים וכסתות.הכרתי את ד.יד.ודי שסחב את החבילות יחד עם העגאן: זד. היה ר׳חיים אהרון׳ הגבאי של הרבי מוואלבראם.הבית׳ אשר לתוכו הכניסו את כל הכבוךה׳ היה הבית הסמוך לביתו שלר׳ בערל.גשם קל ודק החל לרדת. מיהרו לד.עביר את החפצים לתוך הבית מחשששמא יירטבו.נתעכבתי ליד העגלד. שעה קלה לראות מה קרה. שאלתי את הגבאי וד.ואהשיב לי בקיצור: פוזנאנסקי ואשתו נסעו. אין לד.ם, איפוא׳ עצה אחרת אלאלעת־עתה לד.כנם לדירת יהודי אחר.112מתור סקרנות נכנסתי לבית ושם מצאתי, — בדירה אחרת, אף זו שלחסיד, אבל חסידו של רבי אחר, — את הרבי, כשהוא יושב בראש שולחן מכוסהבמפה. הוא היה חיוור. נרגז החזיק בידו את מקטרתו. בדירה לא היה נראה אףאיש מבני הבית.הגבאי הכנים כמעט כל החפצים ושם אותם על רצפת החדר, בו ישבהרבי. ר׳ אלטער בקש מהגבאי שיקנה נרות להדלקה, כיוון שהחדר היה אפלבאותו יום מעונן וגשום.הגבאי הביא תוך כמה דקות את המבוקש, הדליק שני נרות ושם אותםבפמוטים שהיו על השולחן.פתאום נפתחה דלת מפנים הדירה. אשה בשנות העמידד, החלה, — נבהלתונדהמת, — לשאול מה אירע כאן, שמא טעות יש כאן שנכנסו לדירת משפחהזרה, מבלי לשאול קודם אם מרשים זאת. ״כלום יש אצלנו מלון״? — שאלההאשה.הרבי המשיך לשבת והקשיב עד שסיימה את דיבורה הנמרץ. לבסוף השיבלה מבלי להביט לעברה: "אנו מכירים את בעלך ובעלך מכיר אותנו. הנני הרבימוואלבראם. אל תתרגזי. בזכות מצוות הכנסת אורחים יברך אתכם השי״ת.ואילו האשד. בשלה: אנו מוותרים על ברכתו של מר. בעלי הוא חסידושל הרבי מאמשינאוו. די לנו בברכותיו הוא, ומסתפקים בכך. אני מבקשת לפנוח.את החדר.הרבי חזר והסביר לה את מצבו; הוא מצא את דירת שכנם סגורה ומסוגרת.אין שכניה בבית. לא היתד. לו משזם־כך ברירה אחרת מאשר להיכנס לדירתושל יהודי אחר. הרי בין יד.ודים אנו. וד.יום הוא גשום וצונן.האשד. הודיעה לרבי כי בעלה נסע לעיר אחרת ואינו בבית. הא כיצדשיתאכסן בדירתה?השיב לה הרבי, כי לא נכנסו לכאן, — הוא, משמשו ובנו, — כדי להת-אכסן. רצונם לשהות בדירתד. אך שעות ספורות עד שימצאו מקום־איכסון מתאים,בו יוכלו לעובות בעיר.האשד. נעלמה וסגרה את הדלת הפנימית מאחוריד..דקות מספר לאחר מכן נכנסה לחדר אשה נכרית, — כנראר. עוזרת־הבית, — נגשה לשולחן, שהרבי ישב לידו, כיבתה בפיה את הנרות הדולקים, —ונעלמה. נגש השמש והדליקם שוב. דקות מספר אחר כך חזרה אותר. אשה,כיבתה את הנרות שהודלקו שוב, — וד,לכה לה.ראיתי — בעמדי מד.צד, — את כל הדברים שהתרחשו כאן, הייתי אזכבן 15•—16. הרבי לא ראני, או לא זיכני בתשומת־לב. לא יכולתי יותר לראותבצערו של הרבי. אזרתי עח, נגשתי אליו וברכתיו לשלום. אמרתי לו שראיתיהכל. אם הרבי מסכים, ארוץ הביתה, והורי יפנו וודאי חדר למענו ולכל חפציו.113*מי אתה, בחורו״ — שאל אותי הרגי.*בנו של ר׳ מאיר לעלעווער הנני״, — עניתי לו.*אם כן, משלנו אתר.. שפיר־שפיר. הרי גם קרובים הננו. לך ועשה, כפישאמרת.אחרי שעה קלה ישב כבר אצלנו, — בחדר שפנינו לו ולמלויו, — הרביעם כל הכבודד..עזבתי את הרבי ובית הורי ויצאתי אל השוק. שם עמדו רבים מחסידיוליד דוכניהם, שדרו מלאים סחורות מסחורות שונות, — בגדים, נעלים, כובעים,מברשות וכו׳. היום האמור היה יומא דשוקא. יהודים היו טרודים ולהוטיםלפדיון.אצל חסידי הרבי מוואלבראם לא מצאתי אותד. התפעלות ואותה נכונות לד,כנסמיד לעובי ד,קורה, כפי שקוויתי עם בואי לשם, כדי לספר לד. על סבלו שלרבס במשך השעות האחרונות. יהודים טובים אלה הצטדקו כי הם טרודים ביום־השוק. אילו היו אפילו יודעים קודם־לכן על המתרחש, לא היו יכולים לעזובאת מרכולתם ולעסוק בענין זד..״ראה־נא, — אמרו לי, — עוד קמעה ואנו אורזים את סחורותינו. לפנותערה נסיים ונבוא אליכם הביתד, כדי לקבל את פני הרבי.ואכן, בערב ■החלו חסידיו של הרבי מוואלבראם להתאסף בביתנו. התפללו"מעריב", והורי הכינו ארוחת־ערב עבור האורחים. בינתיים נדברו ביניהם החסי-דים שמן הראוי הוא למצוא עבור הרבי לשבת מקום מרווח יותר מאשר דירתנו.אחד מחסידיו של הרבי, — בעל בית מלאכה למברשות, מאיר זיידמאן, עשיראף הוא כפאזנאנסקי, — התנדב לאכסן את הרבי אצלו.ואמנם, באותו ערב עבר הרבי לזיידמאן, שדירתו לא נפלה מדירת בערלפאזנאנסקי.השבת עברד. ללא תקלות. על הרבי החל שורה מצב רוח טוב, ולאהזכיר, — אף בהגה מפיו — מד, שעבר עליו.ביום א׳ נכנס ר׳ בערל לאבי, ר׳ דוד מאיר, ברוח נכאה ובקשו שייכנסאתו אל הרבי. ברצונו ל^נקש מד,רבי סליחה על כל מה שגרם לו. יחד עם זאתרצונו לבקש מהרבי שיעורר רחמים על אשתו שנפלד, למשכב ויש לה חוםגבוה. לזזזאלת אבי מה מצא הרופא לאחר בדיקתו; — השיב ר׳ בערל, כי הרופאהודיע לו כי לפי שעה אין הוא יכול לקבוע את טיב המחלה לפני תום שלשהימים. אבי יעץ לר' בערל להמתין עם הביקור אצל הרבי! תחילד, ייכנס אבילבדו אל הרבי, ולמחרת, ביום ב׳, יבוא־נא ר׳ בערל ושניהם ביחד יבואו אלהרבי. ר׳ בערל הסכים לכך.ביום ב׳ נצב ר׳ בערל לפני הרבי שלו בעינים מורדות ובהכנעה. הואהתחנן אצל הרבי שישטח תפלתו לטובת אשתו החולד,. מובן הדבר, שר׳ בערל114הניח קודם לכן על השולחן, — יחד עם ה״קוויטל" (הפתק) המקובל, "פדיון"ניכר, שלא ברגיאהרבי אמר לר׳ בערל! נכון הדבר, שעשית דבר שלא כהוגן, אבל דעלך, כי טעות בידך, אם סבור אתה שהתפללתי עליכם חו״ש רעות. רבי מסוגללהתפלל על חסידיו אך טובות, אבל דברים רעים אין רבי רוצה להביא בתפילתו.ברם, כפי הנראה, לא נתנו אבותי, ואבות אבותי הצדיקים, — להעליבני.אותו יום ב׳, לפנות ערב, בא ר׳ בערל שוב לאבי, כשהוא כולו נבהלונדהם, ומסל לו כי גם בתו היחידה חלתה וקיבלה חום גבוה. שום נכנם ר׳בערל אל הרבי והלה בירכו ואמר כי ה׳ ישלח להם וודאי עד מחר רפואהשלימה.למחרת בא ר׳ בערל ואמר לאבי, כי במשך הלילה הזיעו שתי החולות.הרופא שביקר אצלן מצא כי עברה המחלה ושתיהן יכולות לקום ממשכבן.מובן מאליו כי ענין זה עלה לר׳ בערל פאזנאנסקי יותר מאשר הנזקשהיה נגרם לו, אלמלא היו עושים מה שעשו ביחס אל הרבי.מוסר־השכל מסיפור־מעשה זה, יכול כל אחד ואחד להוציא לפי רוחו,הבנתו וכושר־שכלו...למען האמת כדאי לציין כי הרבי מוואלבראם לא היה היחידי שהיה מבקראצל חסידיו בזבירציה. עשו זאת גם כמה אדמו״רים אחרים.האדמו״ר מסטריקאוו׳ למשל, ר׳ וואלף, היה עורך ביקורים בזבירציהוהיה מתאכסן אצל ר׳ משה לייב הערצבערג .שם ניהל את השולחן ברוב פארוברוב־עם של חסידי סטריקאוו בזבירציה. בעקבותיו בא אחיו, ר׳ יעקב, שהיה, —דומני, — האדמו״ר מסקווירה. ר׳ יעקב היה איש בעל קלסתר פנים יפות, לבושבגד־משי לבן. קומתו היתה גבוהה, בניגוד לקומתו של אחיו, ר׳ וואלף, האדמו״רמסטריקאוו, שהיה נמוך־קומה.כעבור זמן־מה נעשו ר׳ משה־לייב הערצבערג והרבי מסטריקאוו מחות-נים ! נכדו של הרבי, פנחס לאנדוי (אביו של ר׳ יעקב לאנדוי, עסקן מובהק שלהיהדות החרדית) נשא לאשה את בתו של ר׳ משה לייב, מלכה׳לע.ראוי להזכיר את אשתו של ר׳ משה־לייב. הודות לעדינותה, — הן בדיוקנההחיצוני והנפשי, והן באופן ניהולה את הבית, קיבל ביתו של ר׳ משה־לייבמתכונת של בית חסידי, עדין ומלא־תוכן. שער ביתה היה פתוח לעניים ולכלאלה שהיו זקוקים לעזרתה. בהשפעתה נעשה בעלה לחסיד, — הן בהתנהגותו,והן בלבושו. ברם, עלה בידה לרכך את אפיו, לכוונו לסובלנות ביחסו לאחרים,ולוותר על תקיפותו בענינים ציבוריים, אשר מקורה היה אולי בתדועה שהואעשיר. מפאת אפיו זה קמו לו מתנגדים רבים בעיר, — אף כי העיזו לגנותואך שלא בפניו.בסבר פנים יפות נתקבל בציבור, — לרבות אצל אנשים אשר לא היו115מאנשי שלומו, — מנהגו הנאה לחוג בנוכחות אורחים רבים מהחוגים השוניםבעיר את חג הפורים באולם גדול ומואר להפליא שבביתו, ליד שולחנות עמוסיםבל טוב. הוא היה מקבל ביום זה את אורחיו בלבביות וברוחב־לב. בראש השולחןישב ר׳ משה־לייב, בבגדי אטלאס חסידיים ובשטריימל על ראשו, — כולו אומרכבוד. פניו הרציניים של יהודי זה בכל ימות השנה נעלמו. פניו נתרככו, עיניוחייכו. ואשתו, הנפש האצילה, ובן בתם, מלכה׳לע העדינה היו מקבלות אתהאורחים בטוב־טעם ובעדינות. אפשר היה לראות את המחופשים המבוגרים,ששיחקו את המשחק *אחשורוש ואסתר המלכה".זובר אני ז מקורביו שישבו על ידו העירו לו, כי השחקנים שרים זמראשר תכנו הוא לעג מהאפיקורסים, על חשבון האדמו״רים והחסידים. הציעו,איפוא, למארח שיגרשם. ר׳ משה לייב ענה! פורים היום ואין לקבל את שירםברצינות,הרפש והטיט שהאורחים והשחקנים הכניסו אל האולם הגדול המרוהטוהמאור, לא השפיע על עקרת הבית לרעד,. ■היא, ובתר, מלכה׳לע, בעלת קווי־הפנים העדינים, שרתו את האורחים בכל מיני כיבודים, ביד רחבה ועדינה. מלבדזה חילקו ר׳ משד, לייב, אשתו ובתם, נדבות ומתנות לשחקני־הפורים ולעניים, —ביד רחבד-זכרונותי אלה מקיפים תקופד״ בה נתד,וותד, זבירציה היהודית, — עודטרם היותה קד,ילר, כמתכונת הקהילות בכל תפוצות ישראל. על התקופההמאוחרת יותר של זבירציה, תקופת היעדרי ממנה, יכתבו ודאי אחרים.אם־כי עזבתי את העיר לפני למעלה מ־60 שנה, מרטיטה את לבי מועקתהשואה בה נחרבד, גם קהילת זבירציה, על אנשיה, נשיר, וילדיה.קורא אני מנד״מת לבי: לבי, לבי עליך, קהילה קדושה זבירציה.מנגנים ובדחנים בעירכדאי לרשום כאן אכרון את המנגנים והבדחנים שהיו מוזמנים ע״יהמחותנים זמן מסדיס לפני החתונה. נציין־נא את אישיותם ויכולתם ד,מקצועית.מיד עם קביעת מועד החתונה ע״י המחותנים משני הצדדים, מסרו הםידיעה זו לנשותיהם. החל, איפוא, ויכוח בבית הורי הכלה בדבר בחירת אחתהלהקות של "כלי־זמר" שדדו בעיר, וכן בדבר בחירת אחד הבדחנים שהיו בעיר.116הנוהג היה אז שהורי הכלה היו חייבים לסדר את החתונה בביתם׳ לממנהולטרוח בה.הכלה, למשל, היתה דורשת שיזמינו את הלהקה הבנדינאית עם הבדחניםר׳ משה׳לע בראדער ובנו, או את ר׳ יענקיל אפטער. כוחם ■היה להגיד בפני חתןוכלה ומחותניהם נאומי חרוזים מתובלים במאמרי חז״ל וכן לעויר שירים יפים.ר׳ יענקיל אפטער היה גם מפורסם בריקודיו, ובהתחפשויותיו לרוסי, לרומני,או לצועני. הוא ידע לרקוד קוזאק׳ או טשארדאס.המחותנים והמסובים, — אורחי החתונה אשר רובם לא ידעו מעולם ולאראו ריקודים פומביים של אמנים, — התפעלו תוך התרשמות רבה. לעומת הכלה,טענו ההורים שאפשר לצאת ידי חובה עם הלהקה הזשוריקאית, עם ר׳ בערעלעהמנגן בראש. או עם הלהקה הזבירצאית עם שתי הלהקות, היה מופיע הבדחןר׳ זושה מונעוויץ, הידוע בשם (זושה־מארשאליק). אמנם, הוא איננו מהבדחניםהגדולים, אבל הוא בן־עיר.לאמיתו של דבר, לא היתה להקת ה״כלי־זמר" הזבירצאיים להקה. היאהיתה מורכבת ממנגנים אחדים שחלקם לא היה בין מביני תוים. כל ימות השנההיתד. פרנסתם על מכירת פירות וירקות בשוק. הם היו יושבים ליד דוכניםוחולמים על "קבלת חתונה".בראש "ד,קלעזמארים" האלה, עמד ר׳ טוביה קלעזמער. חצורצן היה גםאחיו, זלמן קלעזמער, שניגן על כנור "סקונדר.", כלומר! כעוזר לכנר הראשי.הואיל ולא היה לד.ם "פרימיסט" משלהם, היו לוקחים כנר ראשון מהלהקה הבנ־דינאית, — את לייבעלע שייער, או את לייבעל דיאמאנט, שהתפאר, שהוא מנגןמתווים. בכל זאת, — כל שיר התחיל תמיד הראשון ר׳ טוביה בחצוצרתו.הלד,קה היתה מורכבת מ־5 מנגנים. מלבד טוביה וזלמן היה עוד אחקלארנעטיסט. כנר מספר 1 היה מושאל. בעל הבטנון "באם" בלע״ז היה ר׳ברוך לייב.ר׳ טוביה החצצרן, היה הכתבת, אליה היר. צריך לפנות לשם ניהול משא־ומתן על קבלת נגינה בחתונה, אולם ניהול המעשי של המשא־ומתן היה בידיאשתו, חנה.היא קבעה מחיר, היא נתנה ערבון־כסף, למחותנים שהלד״קה תבוא לנגן,שלא יאכזבו. היא היתר. גם מקבלת את מילגת המנגנים אחרי החתונה, — בצירוףחלק מהמתנות, "דרשה ־געשאנק" בלע״ז, שנתקבלו. כזה היה הנוהג, אך ליתרתוקף הותנתה קבלת חלק הדרשה־געשאנק מראש.ר׳ טוביה ואשתו כבר דאגו לכך שר׳ זושה "מארשאליק" יבוא אתםבזמן הנכה.לר׳ זושה הבדחן היו תפקידים אחרים, — למרות שהוא לא ד.יה מהבראמים המפורסמים, ולא הצטיץ בשיריו ובחרחיו. אבל יש לד.גיד לשבחו, שהכל117מה שהשמיע בפני ■המסובים בחתונה׳ היה הכל משלו׳ — שהוא חיבר בעצמו.ואף שלא היה נחשב בין הלמדנים הגדולים׳ היה מתבל את מאמריו בפני המסו-בים בפסוקי מדרש וגמרא׳ לפעמים היו הפסוקים צולעים׳ אבל הקהל מחל לו׳מאחר שידע כי לא מתוך זלזול אמר מה שאמר׳ אלא פשוט! לא למד ולא שנה.לא חשוב׳ איפוא׳ כיצד ומה הוא אומר׳ ובעיקר: — יהודי צריך פרנסה.תפקידו הראשון היה לקבל׳ יחד עם הלהקה׳ את פני המחותנים והחתן׳בהגיעם לבית הכלה׳ לחתונה.תפקידו השני! — לזמר, ולנאום בחרוזים לפני החתן׳ שישב במקום מיוחדמוקף בחורי העיר׳ לפני שליוווהו לחופה.תפקידו השלישי: — לעורר את הכלה לתשובה ולרחמים׳ לפני הליכד,לחופה.תפקידו הרביעי! — לנאום ולשיר בפני המסובים׳ בשעת הסעודה׳ אחריהחופת אז היה עליו להראות בנאומיו וחרוזיו את כל יכולתו הבדחנית.תפקידו החמישי! — להכריז בחרוזים את המתנות ("דרשה־געשאנק"בלע״ז)׳ שהזוג מקבל מהמסובים ומקרובים.כפי שאנו רואים לא היתה עבודתו של ר׳ זושה קטנה וקלה כל־עיקר•כדאי אולי לתאר את ר׳ זושה — כיצד היה נראה ובאיזה אופן היה שר (באידיש׳כמובן)׳ "התעוררות" בפני הכלה׳ טרם הליכתה לחופה.מוקף קהל נשים עמד ר׳ זושה על כסא בפני הכלה. היארמולקה שמוטהעל ראשו לאחור. בעינים עצומות. הוא משמיע דברי התעוררות המוציאות הרבהדמעות מעיני הכלה׳ ומעיני הקהל סביבה.ואגוה הם דבריו בחרוזים ובאוידיוש:כלה־לעבן׳ כלה לעבן׳ וויץ,דיינע טרערן האבן יעצט דעם זיבעטן חן.דו׳ ליבע כלה׳שטייסט יעצט פארן בית־דין של מעלה׳בעטסט יעצט מיט גרויס געוויין׳דיין לעבן זאל נישט דץ׳ ביטער ווי כריץ.דיץ וועג יעצט זאל זית א וועג פת גליק׳דו זאלסט חלילה נישט באדארפן צו דיינע עלטערן קומען צוריק.דיץ מזל זאל דיר שיינען ווי די ליכטיקע זון אין זומער.דו׳ את דיין מאן׳ זאלן נישט תיסן פון איד את קומער,118מיט אייעד גוט לעבן זאלט איר זיץ א מוסטער און ווונדער.איר זאלט זוכה זיין צו געבוירן און דערציען גוטע שיינע קינדער.פח גוט ביז שלעכט איז נור איץ שפאן.גאט זאל דיר געבן חן אין די אויגן ביי דיץ מאן.בלה לעבן, כלה לעבן, ודין,דיינע טרערן וועלן יעצט ביזן כסא הכבוד דערגיין.אין א מזלדיקער שעה וועסטו באלד צו דער חופה גיין.ונאמר אמן.די גראמען זענען געזאגט געווארן מיטן ניגון פון ראש השנה און יום־כיפור. צוזאמען מיט די געוויינען און די יללות פון די ארומיקע ווייבער׳ —האבן נישט איינמאל געבראכט די פאסטנדיקע כלה צו פאלן אין חלשות. איןדעם איז, טאקע׳ באשטאנען די גרויסקייט פון ר׳ זושה מארשעליק.119יצחר! יעקב אדלידמימים ראשוניםא.ר• איטשע ארליך בא לזבירציה בשנת תת׳:(1893), וחי בה עד שנת תרצ״ה (1935). תוך תקופה זו עלו רובבניו ובנותיו לארץ־ישראל, ובשנת תרצ״ה עלה אף הוא לארץ.בשבתו בבני־ברק כתב עבור יוצאי־חלציו את תולדות ימי־חייו,יריעה ארוכה שרוב תושבי זבידציה על שדרותיה נזכרים בה.מרשימות אלה מביאים אנו בזה קטעים מספר. השארנו, תוךהתחשבות במחבד ז״ל שהיד, פופולרי בעירנו, ברוב מקומותהסקירה את לשון המחבר וסגנונו אשר ליטשנו אך קמעה.בעלי זרועאותם ימים שבשנותיה האחרונות של המאה ה־9!, — עבדתי כשכיר־יום בבית־מסחרו של ר׳ הענדל האמער בזבירציה. היה לו לר׳ הענדל, שהיהמקרובי משפחתנו, זה עשרים שנה בית מסחר לקפה בעיר. הוא היה מביאמחיץ לארץ גרעיני קפה ירוקים, היה קולה את הגרעינים במכונה מיוחדת לקלייתקפה. לאחר קלייתם מכר את הגרעינים הקלויים. — וחי בריווח גדול.מובן שלא ארכו הימים וקם לו מתחרה קשה בר׳ איטשע קורלאנד. ר׳איטשע עשה תחילה בפרקמטיה בטאבאק, אך לימים הביא אף הוא מכונה לקלייתקפה.מה עשה, איפוא, ר׳ הענדל האמערזהוא החליט לגמול לר׳ איטשע במעשה שכנגד. כלומר: אף הוא החללסחור בטאבאק׳ — על אפו וחמתו של ר׳ איטשע קורלאנד.וכך נתגלגלו הענינים שאני נתקבלתי לעבודה אצל ר׳ הענדל.ומעשה שהיה כך היה: לאבי היה בית מסחר גדול למצרכי טאבאקבסוסנוביץ. שמע ר׳ הענרל כי באתי שוב מווארשה לסוסנוביץ, לאחר שעשיתישם משך תקופה קצרה אחרי עזבי את זבירציה, שהשתקעתי בה לפני שניםמספר. בא, איפוא, ר׳ הענדל אל אבי בבקשה כי אחזור שוב לזבירציה ואעבורלבית מסחרו בעיר זו, על מנת לפתח בו את עסק הטאבאק.נעתרתי להזמנתו וכך חזרתי לזבירציה, לאחר שנעדרתי ממנה שניםמספר.120הכינוני כל הדרוש לפיתוח עם? הטאבאק, — ובד בבד עם כד המשכנוגם כעסק קליית הקפה. הוצאנו הזמנות לקבלת הסחורה, קנינו ומכרנו. מדיפעם הייתי נוסע לבנק בסוסנוביץ, כי באותם הימים לא היה עדיץ בנק בזבירציה,כי העיר קטנה היתה.אך מה זה פתאום שעטי פלט את המלה "העיר". כלום היתה אז זבירציהעיר זכפר היתה, וברוסית כינו את המקום "סעלעניע זבירציה" ואנשים בהמעט, ומספרם הגיע לכדי מאתיים בערך. רחובות העיר לא היו מרוצפים. מלאיםהיו קיא־צואה ורפש.שני בריונים משלו אז בכיפה בזבירציה. כל תושבי המקום חלו ורגזומפניהם. אימתם היתד. מוטלת על כל הסביבה.האחד היה אנטעק סוראוויעץ — ערל. השני היה שמאכנע — איש יהודי.זכורני מעשה שהיה אתי בבואי בפעם הראשונה לזבירציה, מד.יער "ד.וטא־סקעמפסקי״. אני הולך לתומי ברחוב העיר, והנה — נכרי בא לקראתי ונתן ליסטירת לחי כזאת "שראיתי את סבתי" (כפי שאומרים ביידיש). הגוי סתר אתלחיי פעם אחת. מוזר שלא הוסיף להרביץ בי. הוא גם לא הוסיף לעמוד לידי,לא ברח מחמת חשש על תגובתי. הוא עזבני פשוט לנפשי, בשרכו הלאה אתדרכו בנעימים, כאילו לא קרה דבר.אודה ולא אבוש כי נבהלתי... לא הבינותי מאומה מה קרד. כאן. אני סונהכח וכד, וד.נה בא לקראתי יהודי ואמר לי: "דום! זהו אנטעק סוראוויעץ".על שמאכנע היהודי היו מספרים סיפורי מעשיות כמו שהיו מספרים עלמאלארסקי, שהיה ידוע "מעבודתו" בסביבה שנים מספר לפני האירוע שלי עםאנטעק•מאלארסקי היה ידוע כרוצח מועד. כל הסביבה פחדד, ויראה מפניו. שמוהיה לשמצה. כאשר חפצו לר,פחיד תינוק שובב, היו אומרים לו: "הס, מאלארסקיהולד״. אחר כך היו אומרים: "שמאכנע בא", או "אנטעק סוראוויעץ יתפוס אותך".שלשת השמות האלה היו בחינת שמות נרדפים.ברם אנטעק היה נבדל משאכנע, — בהליכותיו ובטכניקה שלו. אנטעק,כאשר היה פוגש אותך בעיצומו של יום, באמצע הרחוב, — היה יכול לתבועממך, ללא הקדמות שתתן לו כסף כלשהו. סירבת לתת לו, — היה נותן מכותרצח. לא פעם היה שולף סכין גדולה, ואין אומר: השב, החזר! מדוע ז כיווןשבזבירציה היו אז אך שלושה שוטרים והם עשו רצונם של כל איש ואיש, ־־־לרבות רצונו של באנדיט, שודד, פוחז ורוצח. וכל שתיקת־טשטוש זו — בעדרובל אחד בלבד!... — זוכר אני: ברבות הימים היתד, אף לי מכונה לקליית־121קפה, ולא היה לי לכד כל רשיון. ריח קליית הקפה פרץ למלוא הרחוב. בזבירציההיו אז כבר כעשרה שוטרים. והיה כאשר בא שוטר לתבוע ממני כי אראה לוהרשיון, — נתתי לו חצי רובל, או רבע קפה — והחריש... השוחד היה אז בארץהצאר וד,יה מושל ברחוב. כל דבר רצח. אונאה, או גזל ועושק — על כל זהאפשר היה לחפות ברובל אחד! ומשום־כך היה מקום למעשי אנטעק סוראיויעץ.שמאכנע היהודי, — מדד. אהרת היתד, בו: הוא לא הכה ולא תבע ממדכסף, אלא היה סוחר.... הוא יכול היה לביא אליד ולומר לד: קני׳״לד חביתדגים־מלוחים גנובים. — והרבה היו קופצים על סחורה גנובד, בזול. וד.יה כיפתח הסוחר את החבית — ומצא על פיה כמה שכבות של דגים־מלוחים. מתחתלשכבות אלה היה מוצא אבנים ולבנים... דוגמה אחרת! שמאכנע היה אומר לד!"פרוט לי העשרה רובל", ור״נה כעבור רגע נוכחת לדעת כי מזוייפים הם...שמו של שמאכנע היה בכל הסביבה. כשמו של אנטעק סוראוויעץ, אוכשמו של חיים׳ל קרימילוב, שהיה אף הוא איש כזד. ובעל מידות כאלה...נ.ר1מגפר1 בזבירציר.היה זד, בשנת תרנ״ד (1895). — שנתיים לאחר שבאתי בפעם הראשונהלזבירציה. עוד קטן ודל היה אז המקום. תושביה מועטים, מכירים איש אתרעד,ו, וקשורים איש באחיו. שלושה בנים היו לי אז — צבי־דוד, אלעזר וזאב־נחום, יזה כמעט־קט נולדה לי בתי דרעזל — כל אלה בני רחל־לאה אשתי (בתהאיש חחסיד המורם מעם, ר׳ ראובן זאראמף, מבנדין). אותו זמן פרצה ברחביפולין מגיפה, לא עלינו, מגיפת החלי־רע. שמות עשתה המגיפה ביותר בבנדין.מדי יום ביומו מתו מאות אנשים, וכמעט אין קובר. זעקות אנוש נשמעו ברחובותובשוקים שבעיר. וברחובות הבעירו אש מעצי יער, הנקרא יאלוביץ. ואם עלבנים רוטשה, לא־עלינו. בכל עיר ועיר נוסדו בתי־חסד ובתי־מרפא, שבהםחלקו במשד כל שעות היום והלילה רפואות (טפות שנקראו! ״אינאזעמצאווע' —מתוצרת חוץ) ומשקאות חמים .בכל עיר ועיר נתארגנו משמרות לתקן ולריצילאת החולים. בשלושד, דברים ניכרת המחלה! תחילה שלשול, אחר־כד — הקאד"אחר בד — התכווצות־עווית (קרעמפן). וכל אלה במשך שתים־שלוש שעות.הנד מעיף עין בחולה — ואיננו... אמרו גם אז הרופאים כי עיקר־העיקריםלהישמר בפני המגיפה הוא — הנקיון.122ויהי כאשר פרצה המגיפה בעיר בנדיז, שהיתה מלאה תמיד חלאה ועיפושברחובותיה הצרים — נוסדה שם חברה להצלה. אף בזבירציה, שלא רחקהמבנדין, נוסדה חברה להצלה. מקום מושב החברה היה בחדר שלפני בית־כנסת. תמיד ישבה שם משמרת אנשים מוכנים לפעולה. והיה כאשר אך נודעאודות חולה — מהרו־רצו אנשי המשמרת לביתו של הנגוע והצילו ככל אשריכלו. גם הנכרים־הגויים עשו הכל שהיה באל ידם. גם שלטונות הממשלה הרוסיתעשו כמיטב יכלתם. והכל, — לריק, הכל לשוא. המגיפה נתפשטה בכל עצמתה.הערלים שבכל עיר ועיר הקימו משמרות שלא להניח לבוא לעיר אנשים שנמלטומעריהם הנגועות אף אדם שהיה תושב העיר, — אם הוא בא מעיר זרה —לא הניחוהו לילד לביתו, אלא היה צריך תחילה להתעכב בבית־קטן שליד תחנת־הרכבת. שם חיטוהו — אותו ואת בגדיי• אד לאחר החיטוי הניחוהו לילד לביתו.כד השתוללה המגיפה חדשים מספר. אולם הקשים ביותר היו החדשים תמוז־אב של שנת תרנ״ד. אף אנכי הייתי בין אנשי המשמרות, רצתי והצלתי בכל מד.דאפשר...זוכר אני: עמדתי עם אשתי בחלון ביתי, שהיה לא רחוק מבית־המדרש.עמדנו ושוחחנו. אמרה אשתי, שהיתה צדקת ממש: ראה־נא, איטשע, הולכים אנולישון בביתנו במנוחה — ובית־המדרש מלא אנשים, — אורחים אשר מר גורלםהוא לנום על הספסלים הקשים, על קרשי־עץ. זאת אמרה לאחר שבמשד היוםטפלד. בהם וסייעה להם... עוד אנו עומדים, משוחחים ומסתכלים לרחוב מרשל־קובסקי, והנה נגד עינינו להקת אנשים גויים־ערלים מובילים מספר אנשיםעברים, (ממה שאספו בזבירציה), וחפצים לשלוח אותם חזרה לבנדין, למקום ממנובאו, ממנו ברחו מאימת המגיפה. בתיד הקהל הזה ראיתי והכרתי את הנגידההנעלד. מאוד — חוה׳לה (אשתו של שאר־בשרי, הגביר היקר ר׳ ישעיה־הנדלארליד, וששת בניה ובנותיה וגם משרתת גויה). והיה כאשר יחם לבבי —נכנסתי בדברים עם הערלים המובילים אותם ושאלתים מאין כל הקהל הזה,ואמר לי כי מצאום בביתו של ר׳ חיים קרימלובסקי. (ר׳ חיים קרימלובסקי היהאחיה של חור,׳לה ארליד, אשת ר׳ ישעיה־הנדל). לא אזכור באיזה אופן ואידהבלתי אותם מידי הערלים, שהובילום כבהמות ממש. הבאתי את שמונה הנפשותלתיד ביתי — והוא בן שני חדרים ומטבח. היה זה בראשון בשבת, כ״ג אבתרנ״ד, בשעה הראשונה אחר־הצהרים. אשתי הכינה לכולם ארוחת־צהרים, ותחייהנפשותיהם. אחר־הצהרים יצאו האנשים לשוט ברחוב כי עברה כבר אימתהערלים, ששלחו את יתר האנשים שלכדו — לבנדין הנגועה. אני הלכתי לבית־המדרש להתפלל מנחה, ומשם למקום המשמרת. שם חלקו לנצרכים משקאותחמים, רפואות וטפות "אינאזעמצאווא'.לעתות־ערב שבתי הביתה. בחלון הבית עמדה אשתי ואמרה לי, כמובשמחה, לבל אדאוג: דע לד, כי יש לי מעט שלשול... מה אומר ? — חשד בעדיאורי!123רצתי תיכף למקום המיועד, ובאו תיכף אתי אנשים. תוך רגעים ספורים.והנה נראו כבר סימני המגיפה בכל תקפם: שלשול — הקאה... עשינו כל אשרביכלתנו! כשנים־עשר אנשים לנו בביתי, והיו ערים לכל שנוי. גם הרופאלוי, המומחה בסביבה, וגם החובש הטוב באנשים ר׳ יעקב־הירש טשעבינער, —ערים היו כל הלילה, עשו כל שיכלו, נתנו תרופה במחיר גבוה — והכל ללאהועיל. לפנות־בוקר, בשעה שלוש לערך, והנה התכווצויות־עוית (קרעמפען)...לפנות־בוקר קראה אותי אל מטתה ואמרד, לי: ראה׳ איטשע, עתה הוטב לימעט... בשעת חמש או שש — נודע הדבר ברחוב, ונודע גם לשוטרי־הממשלה.אז בא אל ביתי השוטר וויניק. אשתי התחלחלה ולא דברה, מני אז, מאומה.בשעה שמונה בבוקר השיבה נפשה למקום משם נלקחה׳ טהורה ונקיה. כהמתה עלי אשתי רחל־לאה, החביבה יותר מגופי, והיקרה ומפוארה מאוד־מאודבכל זבירציה. ותהום כל העיר. חלון ביתי פתוח היה אז, ודלגתי בעד לחלון,בקריאה רמה: ״זעף ה׳ אשא!״ — וכמעט יצאתי אז מדעתי מרוב צער ויגון.אנשים הובילוני לביתו של ידידי, שכני הטוב, ר׳ אברהם בורנשטיץ, והניחוניעל המרפדה (הספה) שבביתו. את אשר נעשה אתי אז לא אדע. אנשים שמרואותי לבל אקפוץ שנית בעד החלון מרוב צער.כעבור שעות מספר שבתי לדעתי, ראיתי כי פינו את בית־המדרש מכלהספרים, השלחנות והספסלים, והפכוהו ל״בית־תעלה" (בית־חולים). שר־המחוזבא מבנדין וחתם את דירתי. את גופת רעייתי שנפטרה, וכן אותי, את בנימשפחתי ואת המשרתת לקחו לבית־המדרש. העמידו שם מיטות, — אחת לי,ואחת לבני: הערשעלע׳ וואלוויש ואלעזר, ולבתי דרעזל (שנולדה בט״ו בסיון,והיתה אז בת חדשיים). למחרת בא אחיה של אשתי, היקר באדם, ר׳ מרדכי*נח זארומף, הנקרא ר׳ מוטל זארומף, ונסע עם שנים מבני, — אלעזר וזאב־נחום וואלוויש, — לתחנת הרכבת יענדזשאוו, שליד יער ויסקיטנא. שם היהגר אז חותני הראשון. את דרעזל הקטנה היניקו במשך יום־יומיים נשים צדק-ניות, שסידרוה לאחר זמן בכפר אגראדזשעניעץ, הסמוך לזבירציה, אצל מינקתאשת דוד פאכטר (אחיו של הלל פאכטר מזבירציה). לאחר זמן העבירו אתדרעזל הפעוטד■ לבית בריינדל, אחות אשתי (אשת גיסי ר' שלמה גיטלר) ותהיאצלה עד מלואת לה שלוש שנים, ואני שבתי ושוב נסיתי להקים את הריסותיבזבירציה.אנשים טובים השתדלו בכל עוז במשרדי הממשלה לקבל רשיון לקבוראת אשתי המנוחד" כדרך שקוברים נפטרים שלא מהמגיפה. למחרת פטירתה,בחמש בבוקר, הובלנו אותה לקבורה בקרימלוב הסמוכה לזבירציה, כי באותםהימים עדיין זבירציה לכפר תיחשב, ומתיה היו נקברים בקרימלוב העיראני נשארתי בזבירציה. 16 יום, — ובתוכם ימי ה״שבעה״, — ישבתיבבית־המדרש. אנשים טובים כלכלוני ככל שיכלו. גם כרים וכסתות שלחו124עבורנו, כי כל החפצים סגורים היו וחתומים בידי הממשלה בביתי. לאחר ימיםפתחו את ביתי. נציגי השלטונות העמיסו על שתי עגלות כל שמצאו בביתי,ושרפו הכל. בבית הציתו מין נוזל, שאש יצאה ממנו כאשר נשפך על הרצפה,וריחו הלך בכל רחוב מרשלקובסקי. חומש "דברים" שהיה אז על השולחן,ריחו נודף ממנו עד היום. כה טהרו וניקו את ביתי. ושבתי לדירתי לגורבה, — אני ובני בכורי צבי־דוד.ימים רבים בכיתי אז על אשתי האד׳ובה והחביבה, ולא אחת רצתי לבית־הקברות וד,שתטחתי על קברה בבכיות עד אין חקר.זאת עבר עלי בזבירציה בימי המגיפה. רק קרבן אחד הקריבד, זבירציהאותם ימים. ולקרבן נבחרה אשתי הצדקת.ג.בעירום ובחוסר־כלאולם בזאת לא נסתימו עדיין צרותי באותם הימים. שמונה ימים לאחרששבתי לדירתי באר, עלי צרה חדשה.אותם ימים היתה לי בזבירציה חנות לממכר נעלים. היתד, זו החנותהראשונד, לנעליים במקום׳ כי עד אז היה נוהג אך להזמין נעלים מיד הסנדלר.והנה — פתחתי חנות, הבאתי סחורה מחוץ לעיר, וד׳אגשים קנו נעליהם בובמקום, מבלי לד׳מתין שבועות וחדשים עד שיבינום הסנדלרים. מובן, שהסנד־לרים רדפוני על־כך. אולם למרות זאת, היתד, פרנסתי בריוח. לא רחוק מביתיהיתד. חנות הנעלים שלי.והנד״ שמונד. ימים לאחר ששבתי ערירי לדירתי — דפק על דלת ביתיבחור אחד, בנו של ר׳ לייבוש רוזנבוים, חתנו של ר׳ הרצקי ליברמן, וקרא!ר׳ איטשע, מדוע חנותך פתוחה ? — קמתי ורצתי ישר לחנות — וד,נה! החנותנפרצה. גנבים באו והריקוה, נעלים בודדות השאירו, והאחת אינד, בת־זוגלשניה. מד, לעשות? פרצתי בצחוק. ידידי שאלוני, משום מה צוחק אני במצביזה, — לאחר פטירת אשתי וגניבת חנותי. אך כך הוא הטבע שלי: למדתישחוק.נשארתי איפוא שכול ואלמן, בלי פרוטה אניד, טרופר, בים זועף, בעירוםובחוסר־כל, כתורן על ראש ההר. וידידי באו אלי ויעצוני לעזוב לעת־כזאת125את זבירציה ולנסוע אל בני משפחתי לבנדין אולי ירווח לנשמתי השבורה, —טענו.יצאתי את זבירציה, בת־אוני. על מנת לשוב אליה כעבור שלוש שניםולבנות בה את קני מחדש.ד.חזרת-י לזבירציההיה זה באביב, באדר שנת תרנ״ז (1897), כאשר נערכה חתונתי עםאשתי הטובה מכל, גיטעלע, בת ר׳ ברל גיטלער. והוא היה גר אז ביער ווים־קיטנא, וקודם לכי גר שלש־עשרה שנה בזבירציה. תחילה הייתי נוסע מווים־קיטנא, מבית חותני, לזבירציה, הלוך וחזור. בזבירציה עבדתי בבית־מסחרושל ר׳ הנדל האמער, בקליית הקפה. בסופו של דבר שכרתי דירה בזבירציה.בבואי לחוג את חג הפסח בבית חותני, הבאתי בשורה לאשתי כי שכרתי כברדירה בזבירציה.בל״ג בעומר, שנת תרנ״ז באתי עם אשתי לזבירציה, על מנת לשבתבד. ישיבת קבע.דירתי לא היתה רחוקה ממקום עבודתי בחנותו של האמער. באותד.דירה גר קודם הגביר־הנדיב, ר׳ שמואל סויקא, שהיה בעל מעלות טובותומרובות.הוא היה איש טוב־לב. נעשינו חברים בלב ונפש.ה.נחזלוקת הרבנותהמחלקות הראשונה בענין רבנות זבירציה היתה בין המבקשים להעלותאת הרב ר׳ ישראל־לייב, ואח״כ את בנו, ר׳ אברהמהלע גאנצודיך לרבנותקרימילאוו והסביבה, — ובין התומכים ברבנותו של ר׳ יעקב־בער, שהיה126רבה של קרימעלעוו באישור הממשלה, — ומכאן היתה גם מרותו על זבירציהשהיתה אותו זמן כפופה לקרימעלעת.לאחר מכן הנני זוכר את המחלוקת בענין הרבנות בין בנו של ר׳אברהמעלע גאנצווייך לבין הרב ר׳ מנחם מענדל לאנדוי.ר׳ אברהמעלע גאנצווייך היה איש חכם ופיקח, איש להתרועע, ידידינאמן לחותני וגם לי. תלאות רבות עברו עליו בזבירציה.כאשר גדל העם בזבירציה, חפץ אביו, ר׳ ישראל־לייב, לקבוע דירתובזבירציה. אותם ימים חי בזבירציה איש תקיף בדעתו, בעל־צדקה ונדבן מופלג,ר׳ משה־לייב הערצבערג. הוא התנגד לכך, ולא חפץ שר׳ ישראל־לייב יגורבזבירציה. סוף דבר, שר׳ ישראל־לייב לא שת לבו להתנגדותו של רמ״להערצבערג — וקבע דירתו בזבירציה. — אותה תקופה נסתלק הרב ר' ישראל־לייב, וחפץ בנו, הרב ר׳ אברהמעלע גאנצווייך, לירש מקום אביו, ולקבל רבנותזבירציה. אולם עיקר הרבנות שייכת היתד. להרב ר׳ יעקב־בער, ולא לר׳ישראל־לייב, כי ר׳ יעקב־בער, היה כאמור רב בקרימעלעוו באשור הממשלר.,וזבירציה נכללד. בקרימעלעוו. ופרצה מחלוקת חמורה עוד לפני בואי לזבירציה.אני זוכר אך את סופה. — כאשר נסתלק ר׳ יעקב־בער, התנשא ר׳ אברהמלעגאנצודיך לד.יות רב בזבירציה. ושוב היתר. מחלוקת חמורה. בראש המתנגדיםלר׳ אברד.מלע היה שוב הנדבן ר׳ משד.־לייב, וכן בנו ר׳ אלימלך הרצברג.רבים־רבים, — ,״צד גדול״ — התנגדו לר׳ אברהמלע. אני אמנם עבדתי הרבהלטובתו, והסיבותי אליו רבים־רבים מבני העיר, אבל ר׳ משה־לייב הערצבערגובנו אלימלך — נצחו. הם הביאו העירד. את הרב ר׳ מנחם־מנדל לנדא, בנושל הגאון ר׳ יעקב׳לה מנשלסק, ונכדו של גאון העולם ר׳ אברהם מצ׳כנוב,הרב רמ״מ לנדא בא מנובידוואר וקבע דירתו בזבירציה על אפם וחמתם שלרבים מבני־העיר. ואשר לי — בגלל מחלוקת זו קבלתי מכת־לחי בפני קהלודעה. וזד. הדבר! באחד הערבים קהלתי עדה של כשלש־מאות איש׳ וערכנוכתב־רבנות להבאת ר״א גאנצווייך לרב בזבירציה. חתמנו כשלש־מאות חתימות,וביניהם חתמתי גם אנכי. למחרת היום ניגש אלי, בפני עם ועדד., ידיד־נפשיר׳ ישראל־מאיר בארנשטיין, שהיה בן ידידי ורעי ורע אבי, ר׳ ליפמן (אחלדודי, הגאון בוצינא קדישה מביאלא, נכד הש״ך) וסתר על לחיי.... ואמנם אףאני לא אחרתי, וד.שיבותי לו מכת־לחי עם רבית קצוצד.. נתתי לו תחת אחת —שתיים... וכל זאת בפני עם ועדה, בבית־המדרש בזבירציה...אכן, כמה מכוער הדבר, אבל אני לא למדתי לקח ועוד אספר כי חזרההמחלוקת לעירנו בענין הכיתות, עת עמדו, זה מול זה כיתות התומכים בגאוןהאמיתי, אביר־הרועים, תלמיד־מובהק לאדמו״ר מסוכטשוב, — הוא הרב רצ״אפרומר מקוזיגלוב, — לבין האדמו״ר מקרימעלעוו, שרצה ברבנותו של בנו ר׳אלימלך ראבינאוויטש. גם אז עמדתי בראש כת ולא לקחתי מוסר. אף נפצעתי,127אולם על כך — להלן. עברה המחלוקת והממלכד. היתד. נכונה שנים רבות בידהרב לאנדוי.תחילה לא דיברתי עמו, אולם השלום הושב על כנו, וד.פכנו ידידים.האדמו״ר מסוכאטשעוו והרב מקוזשיגלאווהגיעו ימי מלחמת העולם .ר׳ מנדל לנדא, רבה של זבירציה, נעשד. רשועני מאוד. זוכר אני כי פעם, בשבתי בביתו, בכה לפני על עניו. זוגתו הרבנית,הביאה אז זנב דג־מלוח, ואמרה כי מדג־מלוח זד. עליהם לחיות כל השבוע!...אף ראיתי כותנתו של הרב קרועד. מאוד. והאיש, ר״מ לנדא, היה מפונק מאוד־מאוד, וכן אשתו הרבנית. אולם כך הגיעו הדברים בימי המלחמה. לא היתד.בפניו ברירה: הוא עזב את זבירציה ונדד לאמריקה. שם דרש ברבים, עשהחייל ונתעשר מאוד. אך ברבות הימים גם שם ירד עשרו לטמיון. מאמריקה נסעללונדון של אנגליה. שם התעשר שנית, בא לזבירציה וד.תארח בבית ידידו, ר׳קופל הענדלער. מכאן נסע לקאטאוויץ, לחתנו ר׳ דוד ארליך, שהיה שאר בשרי,בקאטאוויץ חלד. רמ״ל מאוד, ונסע לאטוואצק. חדשים מספר אחרי בואו לאט־וואצק, נפטר שם, שבע יסורים רבים. הוא הובא לקבורה בווארשה, ב״אהל"אביו ר׳ יעקב׳לד. נאשעלסקער מטשעכאנאוו. העיר זבירציה שלחה משלחתלהלויתו׳ ובתוכד. היה אף ש״ב, ר׳ צבי ראפאפארט. בין מספידיו היה אף הגאוןר׳ מנחם זמבה, מווארשה.128ו.כיצד נעשיתי עצמאי.לימים החלטתי לעשות גם לביתי. את ר׳ הענדל עזבתי, וכלה ונחרצהאצלי לא לשוב יותר אליו. ידידי הציעו לי עסוקים ועסקים שונים. ואני בשלי!קפה.לשם כך הייתי זקוק למאות אחדות של רובלים, — ומאין יבוא עזרי זהיא באה — מידי ש״ב ר׳ איטשע מאיר לנדוי. הוא היה איש טובמאוד, ולא היה משיב ריקם פני הפונים אליו בענין טובה, הלוואה וכדומה.הוא נתן לי שטרות ב־300 רובל, ועליהם הוסיף אחי חנוך־הענדל שטרותבסכום הגון.פניתי לפירמות בחו״ל ור,ן שלחו לי כל מה שביקשתי, — למרות שר׳הענדל הפציר בהן לבל ישלחו לי דוגמאות וסחורה, כיוון שאין אני סוחר,אלא איש עני שניהלתי אך את עסקו.אמנם קפה היה לי כבר, אבל לא היתד, לי מכונה לקלייה. והנה נודעלי כי לר׳ ישראלקע ערליכמאן מבנדין יש בשטעקאטשין מכונת קלייד, והוארוצה למכרה. נסעתי לשטשעקאטשין, ראיתי את המכונה כי שוור, היא המחיר.נתתי עבורה 40 רובל. בשעה 3 לפנות בוקר, בערב סוכות׳ הטענתי את המכונהעל עגלה ויצאנו לכיוון זבירציה. זוכר אני עדיין כי התעכבנו בדרך בבית מרזח.היו אלה שעות הלילה. אכלתי רבע אווזא, שלוש גלוסקאות וכוס שכר, ובס״השילמתי עבור הארוחה 16 קופיקות.בערב סוכות, ב־8 בבוקר הגענו לזבירציה ומיד התחלתי לקלות על אפושל ר׳ הענדל. הלה כבר כתב אפילו לאבי מורי כי קליתי קפד, בערב סוכותעד אחרי הצהרים... עבירד, גדולה.... ור,רי הוא עצמו היה קולר, לא פעם בערב*שבת וחג עד בין השמשות ו... והיה כמצחק בעיני כולם.במרץ רב עשיתי מלאכתי הקשה יחד עם בני אלעזר. כתום השנה הרא־שונר, הספקתי לפרוע את השטרות הנ״ל, והיה לי עודף כסף! 300 רובל. עשיתיחייל בעבודתי זו המפרכת. ר׳ הענדל למד לקה כי אין הכסף עונר, על הכל,ואל יתהלל אדם בישראל בשק הכסף שלו. שבל, מרץ ותשועת ה׳ — הם־הםהמכבדים אדם ויברכו פעלו.מסחרי הלך וגדל. בתום שנתיים כבר הציעו לי לקנות בתים בזב־ירציד״ — למשל את הבית הגדול ברח׳ מארשאלקאווסקא 2, שקניתי מחציתומאת ר׳ יוסף ווארצמאן. לקנייה זו הייתי זקוק לאלף שש מאות רובל (כ־800דולאר). אבל פחד לבי גם מזה. השגתי את הכסף בקופת החסכון(קאשטשעלנא"),וגם מכספי אני, — וקניתי מחצית הבית.129קודם־לכן גרתי בבית שהיה רכושו של נכרי אחד׳ לאקאטא מכפראימזשיגליד, סמוך לזבירציה. רציתי לקנות בית זה׳ שלאקאטא דרש עבורו700 רובל. סכום זה היה כבר בידי (לוויתיו מאלמנת ידידי אלטער האפמאן׳שכונתה ׳״דבורה די פארבערך׳ ברבית של 12 אחוז׳ לתקופת פרעון של 10שנים. שילמתי עד מלחמת העולם הראשונה). אני עומד לגמור עם לאקאטאובינתיים קונה את הבית ר׳ יאנקל גרונוואלד.מילא׳ — אמרתי׳ — אם ר' יאנקל קונה, — הרי זה כאילו קניתי אני.הוא לא יחפח יותר שכר־דירה מאשר שילמתי לנכרי. אולם אשתי הצדקתטענה לפני שר׳ יאנקל העלה את שכר הדירה כמעט לכפליים — במשך שנהאחת. אכן׳ לא כפי שדמיתי היה.עלה, איפוא׳ ברעיוני׳ — לפני שקניתי את מחצית הבית מידי ר׳ יוסףווארטסמאן׳ — לבנות לי בית־דירה. קניתי׳ איפוא׳ מר׳ נחמן האבערמאן לבניםוחמרי בנין אחרים׳ והחילותי לבנות את הבית שהכיל 2 חדרים גדולים. לאזקוק הייתי לאישור תכנית הבנייה בממשלה׳ כיוון שזבירציה היתה אז כפר.הבנייה נמשכה תקופה ארוכה. כאשר שאלתי את הבנאי מתי הוא יסייםאת עבודתו השיב! "בעדזשע׳ בעדזשע״ו (יהיה׳ יהיה). אשתי היקרה הציקהלי עם ה״בעדזשע׳ בעדזשע". לבסוף נגמרה׳ למזל, הבנייה של דירה מרווחתזו.במשך כל תקופת הבנייה עבדתי כאחד הפועלים: סחבתי בעצמי לבניםואבנים׳ חפרתי ועשיתי כל עבודה קשר׳. בבור שחפרתי בחצר הבית קוויתילמצוא מים. מים לא מצאתי׳ אבל חול זך׳ נקי ויפה׳ מצאתי.לפני עברי לבית ווארצמאן, קרה לנו מקרה נורא. ישבנו 13 איש בצוותא(בסוכות תרס״ב) בסוכת ידידנו ר׳ בנימין משה לאנדא (ברח׳ מארשאלקאווסקא,בבית משותף לו ולגיסו ר׳ לייבל בערגער). כיאות לחסידים ואנשי מעשה היטבנואת לבנו ביין וביי״ש, — עד חצות׳ וד׳נה אזל היץ. החסידים ביקשו לשתותעוד׳ — ויץ אין. אמרתי להם: רבותי׳ בביתי אני יש בקבוק יץ טוב. אלד־נאהביתה ואביא את הבקבוק.אשתי ישנה כבר. התעוררה וראתה שאני מטפל ביין, במטעמים ועוגות.אמרה אשתי: "איטשע׳ בקבוק אחד של יץ יש לך ואתה נוטלו?" אמרתי להבקול תחנונים; "גדולה רבה יכולה לצמוח משתיית חסידים בצוותא, ביום טוב׳בחצות ליל... הרשי־נא לקחת הבקבוק׳ ואם יחסר המזג, — אקנה לד טובהימנו....זוגתי׳ הטובה בנשים׳ אמרה לי: קח־קח הבקבוק ושתו לחיים טוביםולשלום!..,חזרתי׳ איפוא׳ לסוכתו של ר׳ בנימין־משה. אכלנו׳ שתינו׳ וברכנו אתה׳ יתברר׳ כנהוג.130סיימנו, יצאנו מהסוכה, והנה — אבוי: אש מתלקחת בעיר, עד לבהשמים! והאש — מצד ביתי. הבינותי כי האש פרצה על גג ביתי. צעקתילידידי: איש בל יהין ללכת לביתו, עזרו־נא לי, כי האש בביתי.למרות מאמצינו לא יכולנו להכנס לבית כי שער החצר היה סגור. קפצנומעל לגדר, הבהילו את שוטרי העיר ומכבי האש.בינתיים נוכחתי לדעת כי האש לא אחזה בביתי ממש, אלא בבית העץשבחזית החצר. בכל זאת הוצאנו חפצינו ובני ביתי שעוררנום. כן עוררנו אתשכנינו ר׳ יודל פאריזער, בעל המקווה ואת ר׳ אלטער האפמאן הצובע ("דערפארבער"), שישנו למרות שעשן מילא את חדריהם. בקשר לכך ייזכר שמו שלר׳ ישעיה מענדל ערנפריד, שהיה אז חסיד מחסידי סאכאטשאוו, אשר עוררנילהציל נפשות הבתים הסמוכים, לבל יקרה אסון.לאחר שעה ארוכה יכולנו כבר להיווכח כי אך מעט מאוד מחזית הביתנשרף. ביתי, שהיה סמוך מאוד למבנה העץ ניצל באורח פלא.בגמר הכיבוי עשינו מפקד בין בני ביתי. והנה: חסרה נפש אחת. איניזוכר מי מבני היה נעדר: — זאב נחום (וואלוויש), או יהודה (לייבוש).לאחר חיפושים מרובים מצאנו את הנער בבית המלמד ר׳ פישל מאהר.שם לן עד למחרת היום.הכבאים לא הרשו לנו לשוב לביתנו, כי הוא ניזוק מאוד עת פעולותהכיבוי. לא חזרנו, איפוא, יותר לביתי שבניתי, אלא לבית שמחציתו קניתי אצלר׳ יוסף ווארצמאן.בקשתי לישב בשלווד,, — והנה קפץ עלי רוגז חדש: עסק הקפה פחתוהלך, בעטייה של התחרות צעירים בני 25, בעלי כוח גופני: חיים אולמר מוווי־דיסלאיי ויוסף דויד ליבער, בנה של האופה הינדע לאה. לשניהם גם כסף, כי אךזד, יצאו מתחת לחופתם, — וד,נדוניה בידם.חיים אולמער שעבד תחילה בבית מסחרו של האמער סבל שם הרבר,והייתי מגן עליו. אשת האמער גרשתהו לחצר, ככלב ממש, גם בהיותו חולהמאוד. אך אשתי טיפלה בו ובשלה עבורו. ׳המשכתי בקליית הקפה למרות ד,ד,תחרות, — ואני עבדתי כבר לבדי, כיבני אלעזר נשא בינתיים אשד, (אסתר׳ל כלתי, בת ר׳ משה בארנשטיין משטשע־קאטשין, שהיה קרובו של האדמו״ר הזקן מסאכאטשאוו, ממשפחתנו). אבל עשיתיכבר זאת בזעיר אנפין.^ ♦במחצית הבית שקניתי מאת ווארצמאן היו שלשה חדרים ושתי חנויות.שם גרו ידידינו ר׳ בעריש זילבערשטיין וד,םנדלר פזשעכאדניק. ר׳ בערישזילבערשטיץ, אשר חי שם עם אשתו, בנו ובנותיו היה איש עני, מדוכאמאוד.131ז."הקן)מיםטם'שנת תרע״ד (1914). פרצה המלחמה העולמית. האשכנזים. האוסטריםוההונגרים באו לזבירציה, או עברו דרכה, — לאחר שנמלטו ממנו צבאות רוסיה.גרתי אז עם משפחתי בבית הנחתום ר׳ דוד־לייב טננבוים׳ ברחוב שעווער.חפשתי מקור פרנסה, לאחר שנסתם מקור פרנסתי עם חיסול בית־החרושת שלילארגזים ולקופסאות־עץ "פראצא", ולאחר שהוכיתי, בשל עסקים, מכות קשותמידי דוד ציטער. ידענו כי עת מלחמה היא, וקשה המסחר. חפשנו ובקשנותחבולות לסחור ולהרויח. אנכי קבלתי אז קמח מאת ש״ב ר׳ צבי רפופורט, הקמחהיה מקולקל בנפט. אשתי לשה בצק מקמח מקולקל זה, — שריח נפט חריףנדף הימנו, — ואפתה לחם ועוגות, שהיינו מוכרים לחיילים העוברים בסר,ברחוב שעווער. עמדנו בחלת דירתנו ומכרנו לחיילים מה שאפינו. החיילים קנוושלמו במיטב כספם. בני יהודה (לייבוש), — מלאו לו אז י״ג שנים, והוא כברגבר בגוברין, מלא ברכת ה׳. הוא היה "שגרירנו המסחרי" ובא במגע עם החייליםשעברו בסך לחזית. כך עשתה כל זבירציה שנתפרנסה בשנה הראשונה והשניהשל המלחמה, אשר בכנפיה באה מצוקה גדולה לעיר. החיילים הרעבים היומרוצים, שמוכרים להם משהו ושילמו במיטב כספם.אותם הימים עלה במוחי רעיון לאגור את התה הנמצא בעיר, כיוון שהיינומנותקים מווארשה ומפירמות התה שלה: ויסאצקי או פאפאני. פניתי לש״ב צביהאבערמאן, שהיה שכננו וידעתי כי יש לו סכום כסף הגון בביתו שנקנה אתכל התה בעיר. כך עשינו.לאחר זמן מכרנו את התה לאוכלוסיה האזרחית וכן לאנשי הצבא, והר־ווחנו כסף רב. כן נזדמן לי אז לקנות חבית נפט, — ובזבירציה אין נפט. אףבזה הרווחתי: עזר לי בניהול עסקי בני מחמדי יהודה שליט״א שהיה אז צעירמאוד. באותה תקופה אף צמחה ידידות עם הכומר של זבירציה, שמכרתי לוכמה ליטראות תא ונפט, שנזדקק להם.ואז, בימי החושך, כשנתמעטו צרכי האוכל, והגיעו ימים שלא היו בזביר־ציה אפילו מהמצרכים החיוניים ביותר לחיי אדם, באשר הוא אדם, נוסד אז״קאמיטעט״, כלומר: וועד לחלוקת מצרכי־מזון לאוכלוסיה האזרחית. בראש הועדעמד הרוקח יאן פאשערבינסקי. לאחר ימים נתפרדה החבילה, והוקמו שני ועדים,האחד לאוכלוסית הנוצרים, והשני — ליהודים. בראש הועד היהודי עמדו:ווייצען (איקז ישר, זקן שעבד כארבעים שנה בבית־החרושת שבזבירציה ובערךכל,׳הזמן פרנס העיר), ר׳ זלמן מרגוליס, שמואל העלבערג, עבער פערצעס, אברהםבארנשטיץ, ר׳ צבי האבערמאן ור׳ מאיר פינקלשטיין! מנהל ספרי המסחרוהחשבונות היה ידיד־נפשי ר׳ חנוך־הענעך קראן, ר׳ שמעון פרידמן היה בחנות.132לאחר ימים טפחו אף אותי לעבודה בקאמיטעט׳ וכן את בני האהובים יהודה(לייביש) ופנחס (פינטשע)׳ שנשאו חן בעיני כל רואיהם בעבודתם הנאמנה ובחרי-פותם. לאחר ימים סופח אף בני אלעזר לעבודה זו. והיה בני יהודה, שליט״א,המוציא והמביא בכל עניני הקאמיטעט! כרטים־המזון, כרטיסי־הלחם ותפוחי־אדמה, פחם וקמח׳ וכל מצרך חיוני. — עד תום ימי המלחמה, בשנת 1918.כייר גלאטמיינע ערשטע יארן אין זאודערטשעאיו בין געקומען קיץ זאודערטשע אינם יאר 1893. מיץ פרוי איז געוועזדי טאכטער פון תערשל זילבערמאן. וועלכן מען האט גערופן "דער אלטערפאקער".270 יידישע פאמיליעס זענען געווען אין זאוויערטשע בעת מיץ אנקומעןאהינצו. 1935, בעת איך האב פארלאזט די שטאט, זענען דארט געווען איבער7 טויזנט יידישע נפשות.אנגעקומען אינעם שטעטל האב איך געפונען די שול און קהילה אין א זייערשלעכטן מצב. איך האב צוגעווארט 3 יאר ביז עם זענען צוגעקומען נאך חבריםפון אנדערע שטעט, וועלכע האבן באשלאסן אז מען מוז ענדערן דעם מצב איןדער קהילה. נאך א באראטונג איז ב^ןזלאסן געווארן, אז מען מוז אויפנעמעןא גוטן חזן און א וואגיקן רב• בין איך׳ טאקע׳ מיט נאך צוויי בעלי־בתיםגעפארן קיץ פילץ, כדי צו פארהאנדלען מיטן דארטיקן יינגען חזן, ר׳ שבתאיספיוואק, וועלכער האט געשטאמט פון דזשאלאשיץ, וועגן אנעמען די שטעלעפון א חזן אין דער שול. 2 יאר שפעטער האט מען אויסגעקליבן ד עםנאודדווארער רב, ר׳ מנחם־מנדל לאנד>8־. פון דעמאלט אן האט די שול זיושטארק אנטודקלט און דאם גאנצע יידישע לעבן אין זאוויערטשע האטאנגעהויבן וואקסן.בערך 25 יאר בין איך געווען גבאי פון דער שול, אין וועלכער ס׳האטזיו אפגעשפילט און אגעשפיגלט א שטיק יידיש לעבן. אויסער שבתי׳ן איז געוועזבעל שחרית אין די ימים נוראים ר׳ מאיר לעלעלווער.אינעם יאר 1915 האבן מיר — יוסף ליבערמאן, דוד קעניגסבערג, וזאלףסטובניצקי און איך — געגרינדעט די גמילות־חסד קאסע. סעקרעטאר פון133פארוואלטונג סרן דער גמ״ח־קאסעדער קאסע איז געווען הענעד (חנוד) קראן׳ נאד דער ערשטער וועלט־מלחמההאבן מיד אויד געגרינדעט א יידישע באנק, אין וועלכער אויך איך האבאריינגעלייגט געלט. די באגק איז געגרינדעט געווארן כדי צו בארגן יידן געלד,אז זיי זאלן זיד קאנען איינארדענען אין מסחר. דאם איז געווען נויטיק ודיילהאב איד זיי איינגעטילט צווישן די חברים.134י. מרוכרןהאישים בזבירציהבערר ב 1901 נתפלגה הקהלה לשנים: חלק בחר את הרב מנודביגור,הרב מנחם מענדל לנדאו וחלק את הרב אברהם גאנצווייך, בנו של הרב הקודםבזבירציה. כתוצאה מהפילוג והמריבות נתלקחה מחלוקת גדולה, שנמשכה יותרמשלוש שנים. לאחר כשלושים שנות כהונה עזב הרב מנחם מענדל את זבירציהוהשתקע בארה״ב.בזבירציה היו שני חזנים. האחד, שבתי ספיבק, שהיה החזן הראשי בבית הכנסת.הוא עלה ארצה בשנת 1921. היה עוד חזן אזזד בשם ר׳ מאיר לעלעווער, אישמפורסם גדול בתורה, שהיה עושה לילות כימים והקדיש עצמו לתודהועבודה והיה לשם ולתפארת בעיר.מראשי הקהילה היו בערך בשנת 1895—1900, ר׳ משה לייב הרצברג, ור׳ יחיאלווינדמן. ר׳ משה לייב היה מכנים אורחים ידוע, נדבן ובעל צדקה מפורסם.שמו הלך לפניו שלא סעד סעודה מבלי שיהיו סמוכים על שולחנו עניים או סתםנצרכים. מי שהיו בגדיו קרועים היה מחליפם מיד בחדשים. הוא השאיר אחריושם גדול ויקר בעולם הזד- ממידותיו הטובות היה גם לנסוע בעגלתו לבקר חוליםבעיר. בעת בקורו אצל חולה היה שם צרור כסף מתחת לראשו. הוא היה בעל־פית חרושת לכירה.יחיאל ווינדמן. איש מכובד בעיר, בעל חנות טקסטיל ובעל צדקה.הרוכלים הזעירים בעיר קבלו ממנו תמיד "גמילות־חסד"׳ היינו הלואות נגדמשכונות. היו שפגרו בתשלומים. אם התברר שבעטייה של מצוקה בא הפיגורהחזיר ללווים את המשכנות, מחל להם את כספו — כספי ההלואה שליווה להם, —וכדומה לתםזבירציה היתה עיר מפורסמת כעיר ואם בישראל, עם הרבה תלמידיחכמים ועשירים שהרבו טנדקה ובמעשים טובים.י. ד. ארליפמןעירנו זבירציהא.בזבירציה עשיתי אך 15 שנה (מ־1910 עד שנת עלייתי ארצה ב־1925).ידיעתי על העיר אינן׳ איסוא׳ מרובותאם איני טועה סיפרו לי ב־1910׳ עת השתקעתי בזבירציה, כי הישובהזבירצאי קיים פחות מ־50 שנה. עד אז היתה זבירציה כפר עלוב אשר מנהאך כמה מאות נפשות והיה כפוף למועצת העיירה קראמאלאוו (קרימעלעוו).שם היה השלטון הכפרי ו״זקן הכפר" (וואיט). כל זבירצאי שהיה זקוק לאישורכלשהו׳ למסמר׳ תעודה ואף לפאספורט׳ היה נאלץ לכתת רגליו לקרימעלעוו,שהיתר. רחוקה מזבירציה מרחק של בערך 8 קילומטר.הוא הדין ביחס לשירותים הדתיים! רב׳ דיין, שוחט או מור.ל לא היהבנמצא אז בזבירציה.במשך מספר מועט של שנים גדלה העיר׳ — עם התפתחות התעשיה׳שעליה כותבים בודאי אחרים׳ — וגדל הישוב ד.יד.ודי בד.. זכורני כי יו״רד,ד.םתדרות הציונית בעירנו׳ ידידי היקר וד.דגול, ר׳ אברהם בארנשטיין׳ שד.יהתחילד. מזכיר ה״דאבראטשיננאשטש"׳ ואח״ר מזכיר ועד הקהילה׳ חבר ועדהקהילה׳ ולבסוף יו״ר ועד הקהילה, — סיפר לי במלחמת העולם הראשונה כיאומדים את מספר יהודי זבירציה׳ כדי 6—7 אלפים נפש.בפולין העצמאית היה ר׳ אברד.ם בארנשטיץ גם נציג חשוב של יד.ודיזבירציד. ב״מאגיסטראט״ הזבירצאי וכיהן שם כסגן ראש העיר׳ — דבר שהיהנדיר בערי פולין.* ¥■לפני כ־100 שנד. היתה׳ איפוא, זבירציה כפר קטן ועלוב׳ החונה לידפסי הרכבת הוורשאית־ווינאית.בערך בזמן זד. הקימו 2 יהודים מטשענסטאכאוו הסמוכה — האחים א.וד. גינסבערג׳ — בית מלאכד. לאריגה. הם התחילו בשני נולי־עץ (דיילצערנעוועבשטולן) שהונעו ביד. במשך זמן קצר הגיע מספר הנולים בביהח׳ר למאות.אח״כ הוחלפו אלד. במכונות אריגה העשויות ממתכת ואשר הונעו בכוח הקיטור׳ —מהחדישות ביותר בתעשיית הטכסטיל. סוגי המוצרים נעשו יותר ויותר מגווניםומחלקות הייצור הסתעפו! מטוויה׳ מצבעה׳ אשפרה ומדפסה. הוקם אגף מיחזדלייצור קטיפד. (פלושאווניע) וכד וכד. מספר הפועלים הגיע ל־8—10 אלפיםאיש. במשרדים עבדו כ־500 פקידים.136בשוק הרוסי רחב־הידים היה ביקוש רב למוצרי בית החרושת הזה (אשרשמו הוחלף במרוצת הזמן ל״ט. א. ז.״, — טאוואזשיסטווא אקצינע זאמיערטשע").בית חרושת זה היה לפי גדלו הרביעי או החמישי ברוסיה (לאחר ביהח״ר 1ווידזעווער מאנופאקטור, פאזנאנסקי׳ שייבלער, ועוד בלאדזש).הודות לביח״ר זה, — אשר בעקבותיו קמו׳ תוך שנים מועטות לאחר ייסודביהח״ר הנ״ל בתי חרושת אחרים — הפך הכפר הקטן הנידח לעיר ניכרת בגדלה,לעיר מפורסמת׳ אעזר שטה הלך למרחקים.ב.כפי שסיפרו אח״כ בזבירציה עברו האחים גינסבערג מזבירציה לברליןוהקימו להם ארמון יפה ברובע העשיר ביותר בבירה הגרמנית.את הנהלת בית החרושת העבירו לידי מנהלים שחיו בזבירציה. אלהניהלו את המפעל לפי ראות עיניהם׳ אבל היו כפופים ביחס להחלטות עקרוניותלהסכמת בעלי המנוית׳ האחים גינסבערג בברלין. משם קבלו את כל ההוראותהעקרוניות ביחס לניהול המפעל.האחים גינסבערג בברלין נדרו ביניהם נדר שבאם ימיר, חס וחלילה׳ אחדמבניהם או מבני בניהם את דתו׳ — יצא הוא אוטומאטית מהשותפות ולא יהיהלי כל חלק בבית החרושת שלהם׳ או במניות המפעל.♦ ♦ורצה הגורל שקרובים של הגינסבערגים בברלין׳ — מארטשין גינסבערגמטשענסטאכאוו׳ — למד משפטים באוניברסיטת ווארשה.בעת הד.יא היתד. בפולין וברוסיה פתוחה הדרך לקאריירה משפטית אךליהודים שהמירו דתם. ואכן גונבה לאחים גינסברג השמוער. כי מארטשין זומםלר,תנצר, — למען קריירה.האחים גינסבערג פנו למרטשין והבטיחו לו קריירה יותר מזהירה, —כמנד,ל ראשי של מפעלם, — באם לא יתנצר.מארטשין קבל את ההצעה ונשאר יהודי.השפעתו של מארטשין בזבירציה היתה גדולה, — לא רק על אלר. שהיוכפופים למרותו הישירה והבלתי־ישירד. בעניני בית החרושת. ואלה שהיוכפועלים, פקידים, ספקים, סוכנים, סוחרים׳ אורזים. השפעתו השתרעה —במישרין׳ ובאמצעות הפמלייר, שסובבו־, אותו׳ — על כל ענייני העיר.37נכל הכבודה הזאת היו נותני הטון בכל ענייני הציבור בעיר. נלעדםאין יוצא ואין בא, — אף בעניני הציבור היהודי, למרות שהמנהל הראשיופמלייתו בקרב מנהליו ופקידיו בביהח״ר היו מתבוללים מובהקים עד למעלהראש, ולא היה בהם אף ניצוץ קטן של יהדות.זיקתם של "דייטשן" אלה, כפי שכונו בפי יהודי זבירציה, ליהדותהיתד. אך בכך שבאו, — לעתים אף בכרכי ות• — בימים הנוראים לבית הכנסתלהתפלל, ואחדים מהם הקפידו על נוכחותם לשעה קלה בבית הכנסת עת עריכתתפילת "יזכור". ברם, עיקר זיקתם ליהדית היתה בכך שאחרי מותם היו נקבריםבבית העלמין היהודי.המנד,ל הראשי ופמלייתו, — ובצדם המשרתים והיוצר משרתים, — היובמידד. כזאת שטופים, ראשם ורובם■ בתוך האוכלוסיה הנוצרית בעיר (ובפרטעם האינטליגנציה שבתוכה), שניתקנו כמעט בל קשר עם האוכלוסייד. היהודיתועם החיים היהודיים. למען מצוא חן יותר ויותר בעיני ידידיהם חזברידיםהנוצריים, — הקימו מתבוללים אלה לצרכיהם של הנוצרים כל מיני מוסדותכספיים, פילאנטרופיים, חברתיים ותרבותיים והשקיעו בהם כספים מרובים.הפועלים הראשיים והפקידים שוכנו בבתים שבשכונת ה״פאבריטשנע הייזער"וד,וקמו צרכניות ("קאנסומים") בכדי שפועלי ביהח״ר יוכלו לקנות את מצרכיהםבמחירים מוזלים.מובן מאליו שדבר זה הביא על חנווני וסוחרי העיר היהודיים כלייד.. כלזד. לא היה זאיכפת למתבוללים. כל דאגתם היתה אך להתייפות בפני התוקזביםהנוצרים, לד,חניף להם ולבוא לעזרתם ככל האפשר, — ואף על חשבון התושביםהיד.ודיים.לצרכי דלת־העם היהודית הקימו אחדים מהם, — ובראשם ווייצן, —"דאבראטשיננאשטש", והיו בין ה״דוזורים", אבל גם כאן היתה השפעתם שלאלטובת פיתוח מוסדות יהודיים עממיים־דמוקראטיים ולטובת פיתוח חיים יהודייםתוססים ועירניים בעיר.ג.והנה רוחות חדשות החלו, — עם מפלות הצארים במלחמת רוסיה־יאפאן׳ —מנשבות ברחבי מדינת רוסיה,שפולין היתה אז, כידוע, תחת מרותה. במדינה פרצושביתות, מהומות ופעולות מהפכניות הידועות כמהפכד. הרוסית הראשונה, שהיתההמהפכה הגדולה ביותר מאז קיום הדינאסטיה רומאנוב, זו היתה מהפכה נגדהמונארכיה ודיצאריזם, נגד שלטון העריצים הריאקציוני והביורוקראטי שלהקיסר ניקולאי ה־2.138בראש המהפכה עמדו מנהיגי הסוציאליסטים והפועלים, שנלחמו גםלהטבת מצבם החמרי הירוד של הפועלים והאכרים.מהפכה זו לא פסחה גם על עירנו זבירציה. פועליה פרצו בשביתותומהומות נגד מנהלי בתי החרושת בעיר. במאבקם של הפועלים שדרשו תנאי־עבודה, יחסי עבודד, ותנאים סוציאליים טובים יותר לא חסרה גם נימה אנטי־יהודית מובהקת. כך מחו הפועלים הנוצריים נמרצות נגד העובדה, שיהודי מכהןבט. א. ז. כמנהל ראשי. הם נלחמו בכל תוקף על כך שיוחלף המנהל הראשיהיד,ודי במנהל נוצרי. כאשר דרישתם זו לא מצאה אוזן קשבת, — קמו ביוםבהיר אחד והוציאו בכוח מחוץ לבית החרושת את המנד,ל היהודי במריצה(טאטשקע).להנהלת המפעל לא היתה ברירה וד,חליפו את המנד,ל היהודי במנהלנוצרי. הפועלים הנוצרים נוכחו במהרה לדעת שחילופין אלו לא שיפרו אתמצבם, אלא להיפך: המצב למענם הורע בימי כהונת המנהל הראשי הנוצרי.ואשר למארטשין גינסברג, — אף הוא לא הסיק את המסקנה הנכונהמיחס זה. הוא שקע הלאה והלאה במ״ט שערי הטומאה של התבוללות, ובימיוהאחרונים על ערש הדווי, ממש בשעות גסיסתו הבהילו בניו כומר קאטוליוניצרוהו. לא רצו שייקבר יחד עם "יהודונים" בבית העלמין היהודי.* ^5=11=18!ד.אנו היהודים, היינו יותר מכל עמי רוסיה משתוקקים לשינוי המשטרהרקוב, הריאקציוני וד.אנטי־יהודי שברוסיה ולשינוי השלטון האבסולוטי (סאמא־דזשערזשאסטווא), שהיה ״שלטון־יחיד״ של הצאר, — לשלטון דימוקאטי וליב-ראלי, שיהא נבחר בבחירות חפשיות ודמוקראטיות ע״י העם כולו. קיווינו כיעל ידי כך ישתנה לטובה ולברכה מצבה האיום והנורא של יהדות רוסיה.אולם לתמהוננו ולד,וותנו הגדולה לא הביאה בכנפיה הכרזת הקונסטיטוציהע״י הצאר ב*1905 כל שינוי לטובה. אדרבא, בא על יהדות רוסיה נחשול שלפרעות. כנופיות הפורעים שהיתר, מכונה ׳,טשארנאיא סאטניא״ — כנופיות,,המאה השחורה' הרימו ראש וערכו פוגרומים, שמספרם הגיעו למאתייםוהקרבנות היהודיים שנפגעו בהם (בגופם, באונם והונם) הגיעו לרבבות. נזקיהיהודים הגיעו למיליונים. קהל גדול של היד,ודים שנשדדו נשארו בעירוםובחוסר־כל.פרעות אלד, היו לחן־הפתיחה לבחירות הכלליות שהמשטר הצאריסטיהתחייב לערוך על פי הקונסטיטוציה מה־17 לאוקטובר 1905.139נערכו בחירות. למרות הלהטוטים של "המאה השחורה" נבחרה "דומה"(אסיפת נבחרים ברוסיה) שלא היתה לפי רוחה של הממשלה הצאריסטית. לאחרהדשיים פוזרה ה״דומה". הצירים של האופוזיציה נשלחו לעבודת־פרך בסיביר.הוכרזו בחירות חדשות. כך חזר חלילה הדבר כמה וכמה פעמים.ב־12 נערכו שוב בחירות, בפולין הופיעו רשימות ימניות — אנטי־יהודיות, וכן שמאליות ושמאליות־ליבראליות.בוורשה לא העיזו היהודים, מתוך סיבות שונות, להופיע ברשימה יהודית־עצמאית. עמדה בפניהם הברירה: הצבעה בעד רשימה של הנ. ד. (נאראדאיואדעמאקראציא) של דמאווסקי, שהיתר. רשימה ריאקציונית ואנטי־יהודית מוב-הקת, או סיוע לרשימה הפועלית השמאלית. היהודים בחרו כמובן באלטרנטיבה.השניה. בעזרת קולות היהודים ניצחה הרשימה השמאלית (של פ. פ. ם.־לעוויצא)ונבחר המועמד הסוציאליסטי יאגיעללא.בעקבות בחירות אלד.׳ כאילו כתגובה על "ד.חוצפד. היהודית" הכריזו הנ.ד. חרם כלכלי על יהודי פולין.חרם זד. לא פסח גם על זבירציה, וזאת, — למרות שד.מנד.ל הראשי מאר־טשין גינסבערג ופמלייתו היו נמנים על מפלגת הימין וד.יו מתבוללים מובהקים.גינסבערג היה אפילו אחד המועמדים ברשימת נ. ד. האנטי-יהודית הקיצונית.►נ *גם בהנד.לת המוסדות השונים שהקימו המתבוללים בעירנו לצרכי האוכ*לוסיה הנוצרית בזבירציה החלו מרגישים רישומו של החרם האנטי־יהודי. נערכובמוסדות אלה בחירות חדשות. בוועדים ד.מנד.לים של מוסדות אלד. הוחלפו כלהמתבוללים שהיו יוזמיהם ומיסדיהם בנוצרים טהורים. אף אחד מד.ם לא נבחרמחדש, — לחרפתם ולבושתם.140שמעון פרידמאןזכרונותי מזבירציהבאתי לזבירציה בשנת 1901. אין אני, איפוא מראשוני זבירציה. ברםזכורני מתקופה זו של ראשית ימי בזבירציה כי שלטמ הקהילה בעירנו היהאז מצומצם, הואיל ולפני מלחמת העולם הראשונד. היתד. עירנו כפופה ל״גמינה"קרימעלעוו. בוועד הקהילה ישבו אז 4 איש. חליפות מלאו בה תפקידים! ר׳משה־לייב הערצבערג. סאמועל ווייצן, אבדהם בארענשטיץ, יוסף דיאמנט, לויהאבערמאן.לפני שהוקם בית הקהילה על ידי ד׳ הערשעל זילבערמאן ("דער אלטערפאקעד") היד. ה״קהל־שטיבל" בביתו של מאשקאוויטש. ר׳ יוסף "בעטשקע"שהיד. חבר ועד הקהילד. כיד.ן גם כגובד. המסים של הקהלה. זכורני כיצד היהר׳ יוסף "בעטשקע" בא אל קאפל הענדלעד, כשמתחת לבית שחיו היד. פנקסהקהילה: הוא היה פולט את הפסוק: ״אינו נאכל אלא צלוי״, — ללמדך שהואבא בענין ״צאלן״ (משחק מלים: צלוי — צאלן, ביידיש שלם).הפעולות הצטמצמו בעיקר לענינים, כגון: קמחא דפסחא! מכירת מקומותבבית־הכנסת; בחירת רב. סביב ענין זה נתלקחה מחלוקת חריפה: לאחרהסתלקותו של הרב מקרימעלעוו, ר׳ ישראל לייב גאנצודיך, טען לכס הרבנותבזבירציה, בנו של הרב המנוח ר׳ אברהמ׳לע. ברם פרנסי הקהילה בחרו ברבמנובידבור, ר' מנחם מענדל לאנדוי. למרות הידידות שרכשו לר' אברהמ׳לעפנו לו כולם עורף ותמכו בר׳ מנחם מענדל. אפייני הדבר שד.ריב זעיע כמעטלידי טינה אישית. למשל: קאפל הענדלער, אשר אצלו עבדתי כמנהל חשבונות,אמר לי פעם: "אם תלך לר׳ אברהמ׳לע ל״שלש סעודות", לא יהיד. לד מקוםעבודד. אצלי".מחלוקת שניר. נתלקחה, כבר בימי פולין, בקשר לבחירת רב במקוםהרב לאנדוי שהחליט להשתקע בארה״ב (ד.יד. שם אדמו״ר). המועמדים היו:"הרב מקאזשילעוו" ר׳ אריה פראהמאן והרב שלמה אלימלך רזעינאומטש, בגושל "הרבי מקרימעלעוו". הפעם היתד. מלחמת הבחירות בערך הוגנת: כל ארד.די״הרב מקאזשיגלעוו״ קיבלו את דין הבחירד. של ר' שלמה אלימלך, — אמנםבטינה, אבל בלי התפרעויות, כפי שזר. קרה עשרות שנים קודם.עם קבלת חוק הקהילות מטעם הסיים הפולני נערכו בזבירציה, זו הפעםהראשונה, בחירות דמוקרטיות וכלליות לקהילה. נבחרו להנד.לת הקהילה ולמו־עצתה 20 איש, — מהם 12 למועצה ו־8 לד.נד.לת הקהילד.. איני זוכר אתכל אלה שנבחרו אז. הנני זוכר אך שנבחרו אישים אלה: אברם בארעגשטיץ,סאמועל ודיצען, מרדכי הלל ווינדמאן. זעליג שטייקעלער, אד׳ריז דרעזנער,141הערשל ראפאפארט. יואל צווייגל. חיים בעסער. יוסף סאבעלמאן׳ הערשל נייפעלדואחרים.חברי הקהילה שנבחרו בבחירות הכלליות הראשונות מצאו את משקהקהילה בכי רע: מלבד בית הכנסת׳ בית המדרש וה״מקווה*, להבדיל׳ שנבנוע״י האחים גינצבערג ומלבד ה״קהל־שטיבל" (שהשלטון הצארי הרשה לבנותואך כתלמוד תורה״ בלבד)׳ אשר הוקם בכספי ר׳ הערשל זילבערמאן׳ — לאהיו כל בנינים ציבוריים־יהודיים בעיר. לחברי הקהילה הקודמת לא היתד. כליזמה בשטח זד,. בנין ה״מקווה" היה חרכ. מקום לשחיטת עופות לא היה כללבנמצא׳ וד,יו שוחטים במגרש ליד ה/׳מקווד,". לא הוקמו גם בנינים אחרים.המעשה הראשון של הנהלת הקהילד. החדשה (ראש הקהילה היה יוסףסאבעלמאן) היה! לבנות "חדר שחיטה"׳ (א שעכט־שטיבל). כיוון שלקד,ילה לאהיו האמצעים הדרושים׳ לקחו הלוואות מכל צד (עד 0(X)׳20 זלאטי). בכסף זד.תיקנו ושיפצו את המקווה׳ התקינו תאי־רחצה׳ עם אמבטיות ומקלחת (תא אחדנדב ר׳ קאפל הענדלער. על שם אשתו המנוחה אסתר. התא עלה (XX)׳5 זלוטי).כן בנו את חדר השחיטה וביצעו מיבצעים סוציאליים חשובים: בחורף אתה״קוילדאקציע״׳ — היינו קניית פחם וחלוקתו בין יהודים עניים בעיר׳ —ובפרוס הפסח — את ה״מצה־אקציע" וקמחא דפסחא. בשנים מסויימות היומחלקים קמתא דפסחא בסך ססס׳ד זלוטי כל שנד,׳ הודות לעזרתד. האדיבהשל הזבירצאים׳ דרך ה״לאנדסמאגשאפט" הזבירצאית בארה״ב. תשומת לבמיוחדת הוקדשה למכובדים: נשלחו כספים באמצעות הדואר׳ או דרך ביקורשל חברי ועד הקהילה בבתי המכובדים ומסירת סכומי כסף הגון לנזקקים אלהכ״מתן בסתר". המיבצעים מומנו בעיקר ע״י רווחים ממכירת קמח־פסח לאלפיםוכן מתשלומי קמחא בזמן מכירת המצות.במשך השבועיים לפני חג הפסח טרחו ויגעו חברי הנהלת ד,קד,לה ומועצתהקשות׳ — משמונה בבוקר עד שתיים אחר חצות.כן סודרו עניני החברה קדישא׳ שהיתר, קודם בידי כמד. אנשים פרטייםהערשל אלאזש׳ ישראלקע בריגער׳ משד, שוחט ואחרים). מאז לקחה הקהילהלידיה את הענינים הוסדרו הענינים הכספיים בד,גינות: האבלים היו באיםלמשרד הקהילה ושם היה כל אחד משלם כפי יכלתו׳ ללא מקח וממכר׳ שהיהממש בזיון המת׳ והיה קודם מלווה לחץ וכפייה. החברה קדישא עסקה, מאזד,ד,סדר החדש׳ אך בעניני קבורה׳ להוציא עניני כספים.הנד,לת הקהילה שפרה את בית העלמין: בנתד, בית טהרה, וכן חדרללימוד משניות׳ ואמירת תדדלים. כן בנו שם דירה עבור שומר בית־העלמיןוקבלו לעבודה שומר קבוע. יש לציץ שאת המגרש לבית הקברות בזבירציהנדבה משפחת האבערמאן (בערך בשנת תרס״ט). עד ניסן תרס״ט היו מובילים142את המתים לקרימעלעוו׳ ומאז שימש בית הקברות את היהודים בזבירציהוהסביבה הקרובה.לאחר שנסתיימה תקופת־הבהונה של מוסדות הקהלה שנבחרו בפעםהראשונה לפי חוק הקהלות נערכו בפעם השנייח בחירות. מלבד אי־אלהחברים שהיו מקודם חברי הנהלת הקהילה (כגון: אברהם בארנשטיץ, יואלצווייגל)׳ נבחרו אך ״מאנשי שלומנו״ — ר׳ הענעך ורעקסלער׳ ר׳ מאיר דאפנערואחרים, שאינני זוכרם. תפקידם לא היה לפעול בענין הקהילה, אלא לשמוע מהשאמרה הרביצן (רעיית ר׳ שלמה אלימלך). כראש הקהילה נבחר ר׳ הענעדוועקסלער, אבל איש זה לא התמצא בענינים ובפרט בעניני תקציב והנהלהסדירה של קהילה יהודית, על כל תפקידיה וחובותיה.בימים אלה ירדה קרן הנהלת הקהילה בזבירציה פלאים.143^ניל,)) וו$ןרגענ0לואאמאל-אמאלדי (11ט,אט זאווירעטשע — ון צענטער פון אינדוסטרייעזאוויערטשע איז געווען אין דער סאגאציע־צייט איינער פון די טרוי־עריקסטע אייגנטימלעכקייטן פונעם רעזשים: א שטארבנדיקע שטאט.דער דאזיקער נאמען האט זיך אן איר אנגעהאפטן אין משך פון לאנגעיארן. אזוי האבן זאוויערטשע שוין ■א לאנגע צייט באצייכנט בורזשואזע רעפאר־טערן און עקאנאמיסטן.פארוואם איז דאם געווען אזוי, — ביי דעם שפע פון פאבריקןז צו דעםצוועק מוז מען זיך אומקוקן אביטל אויף צוריק.* ס•מיט 100 יאר צוריק איז דארט געווען וואלד. שוין פריער איז געוועןדאם דארף "קליין־זאוויערטשע". וועגן אט־דעם דארף וועלן מיר זיר א סאדנישט דערוויסן׳ — אפילו גריבלענדיק זיך אין אלטע כראניקעם און נאטיצן.״גרוים־זאוויערטשע איז א סאך יינגער פון ״קליין־זאוויערטשע״ — עם עקזיסטירט100—105 יאר. וועגן "גרוים־זאוויערטשע" קאן מען גיכער עפעם געפינען איןביכער, ארכיוין, דאקומענטן און געל־געווארענע צייטונגען, — ווי אויך פוןמינדלעכע עדותן.זאגלעמביער ערד איז געווען מאגער, אומפרוכטבאר. די שטעטלעך ארוםקליין־זאוויערטשע האבן באלאנגט צו פארשיידענע פריצים: די פירלעי׳ס, וואר־שיצקי׳ם, און דערנאך די גאטקאווטקי׳ם— האבן באלעבאטעוועט אין קראמאלאוו׳די בנינסקי׳ם — אין מזשיגלאד, די מענטשינסקי׳ם — אין זשאריק און מישקאוו.זייערע מצבות, שטיין־ביוסטן און שטיין־טאבליצעם׳ האבן פאראייביקט זייערעגעזיכטס־שטריכן און איבערגעגעבן ודיטערדיקע דורות זייער מאגנאטישן לעבנם־וועג.אבער די פויערים אין די דערפלעך פון דער סביבה האבן אין משך פון דורותוועגעטירט אויף שלעכטע באדנם. אפשר איז טאקע אמת די לעגענדע וועגןמזשיגלאד, אז א פוילישער מלך האט כמעט געפינען דעם טויט, פארבלאנדזשענ־דיק דארט אהין׳ ווייל עם איז דארט קיינער נישט געווען וואם זאל אים דער־לאען אביסל וואסער אדער שפית ז 1.1. דער אמת איז אז *מזשיגלאד״ הייסס ״מזי־גראד״ — צווישן־שטאם צווישן 2םעםטונגע4 "מזי" איז *מיענדזי".144צום ווויל פון די פריצים האבן פארסמאליעטע מענטשן געהארעוועט איןדי גרויסע פארעמבער וועלדער! זיי האבן צעשמאלצן רודע אין פרימיטיוועאויוונם, וואם זיי האבן געהייצט מיט האלץ־קוילן. די פריצים האבן געהאט איןזייער באזיץ ברויגע קוילן וואט מען האט מיט איבער 100 יאר צוריק ארויסבאקו־מען בלויז אויף דער "ווארפיע גארא", הינטער סלאווקאוו נעבן זשיכטשיץ. שפעטעראביטל האבן זיי באקומען שליטה איבער די בלישטשעדיקע שטיעקוילן וועלכעמען האט געפינען אין גרויטע קוואנטומט דרומדיק פון זאוויערטשע, — נעבןטאטנאוויץ, דאמבראווע, שעלעץ׳ מילאוויץ (מיטלאוויץ).און דערנאך, — אין דערמיט פונעם 19־טן י״ה — די ווארשע־ווינערבאן.די גאנצע געגנט האט זיך ראפיד אנטוויקלט. אין דאמבראווע איז געשאפןגעווארן א גרויטע הוטע, קעגן וועלכער עם זענען בטל בששים געווארן אלעאלטע פארעמבער אויוונם, וועלכע זענען געהייצט געווארן מיט האלץ־קוילן. דיהוטע האט געהייטן "הוטא באנקאווא"׳ ווייל פינאנצירט האט זי דער "באנקפאלטקי״. דערנאך׳ אין 1859 — די קאפאלניע ״טשעשקאווטקי״ און אין 1865 —די קאפאלניעם: ״נאווא״ (איצט ״פאריזש״), ״היעראנים״ און ״לאבענדטקי״. —אלע אין דאמבראווע.א ווענד־פונקט אין דער אנטוויקלונג איז געווען דאם רעכט צו צווינגעןאפצוגעבן באדנם פאר אינדוטטריע־צוועקן און שוץ־צאלן אויף קוילן. וועלכעדי דעמאלטיקע רוטישע רעגירונג האט דעקרעטירט, אבער דער עיקר איזגעווען* —1) אינעם יאר 1864 איז אפגעשאפן געווארן די לייב־אייגנשאפט איןרוטיש־פוילן. א טאך פויערים־הענט זענען פריי־געווארן פאר אינדוטטריע.2) אנטוויקלונג פונעם באן־נעץ.3) אפשאפן די צאל־גרענעץ צווישן רוטלאנד און "קעניגרייך פויליך,וואט האט געשאפן גוטע תנאים פארן פארקויף פון פוילישע טהורות אין דימזרח־קאנטן פון דער רוטישער אימפעריע.4) דאם פארווענדן וואט אמאל מער מאשינען. עם אנטשטייט אן אמתדיקעאינדוטטריע, אנשטאט די פריערדיקע, גרעטערע בעל מלאכה׳שע אונטערנעמונגען.די אינדוטטריע־מאגנאטן׳ פאבריקאנטן׳ באנקירן׳ — האבן זיך גענומעןאינטערעטירן מיטן דארף ״קליין זאוויערטשע״. די אלטע אונטערנעמונגען, —ווי, למשל, די הוטע־אויוונם אין פארעמבע זעגען געווארן דער יטוד פאר ניי־מאדישע פאבריקן. די שכנותדיקע דערפער האבן געליפערט א נישט־אויטשעפ־לענן רעזערווואר פון ^־בעטם־הענט.145אזוי־א איז נעבן דעם דארף "קליין־זאוויערטשע" אנטשטאנען אן אסאדאמיטן נאמען "גרויס־זאוויערטשע'. באלד איז זאוויערטשע געווארן א שטעטל אוןאביטל שפעטער — א שטאטי■ 1873 — עפענען א שפינעריי די ברידערגינסבערג, 1885, — רייךם שקלארניע׳ 1886 — ערבע׳ס גיסעריי־אויסארבע־טוגגען. 1893 — קראווטשיק׳ם פאבריק, 1897 — הולטשינסקי׳ס הוטע.געזעלשאפטלעך־פאליטישע אנמוויקלונגשוין אין די 90־ער יארן פונעם 19־טן י״ה האבן זיך אין דער ט. א. ז.געוויזן סאציאליםטישע בראשורן. א סאך זענען איבערגעגעבן געווארן פון האנטצו האנט — און אפילו געוואנדערט אין ווייטערע דערפער, ווי קאניעצפאל.שטשעקאטשין, אגראדזשעניעץ און פילץ. די בעסטע אפנעמער פון דער אומלע־גאלער ליטעראטור זענען געווען די פויערים פון שטשעקאטשין.אין זאוויערטשע האט זיך פלאנירט צו שאפן אין איינעם פון די פאבריקס־קאנאלן א געהיימע דרוקעריי, ווייל עם איז שווער געווען צו האבן קאנטאקטמיט ווארשע.און אט — אייניקע פאקטן פון יענער צייט:1891 איז אין רוסלאנד געווען אן אומגערעטעניש און א גרויסער הונגער.די בעקערם אין זאוויערטשע האבן געפאדערט א טייערן פרייז פארן ברויט. איינערא בעקער, שטשעטשינסקי, האט געזאגט: איך וויל ליבערשט אין סטאוו אריע־ווארפן דאם ברויט׳ איידער אייך, ״םוקין־םינעם״, עם געבן פאר 8 גראשן (דאםאיז געווען דער פריערדיקער פרייז. איצט האבן די בעקערם פארלאנגט 12 גראשןפאר א פונט ברויט).דער סוף איז געווען... אן איבערפאל אויף אט דעם בעקער און שפעטעראויף אנדערע זאוויערטשער בעקערייען.צו מארגנם זענען געקומען קאזאקן פון בענדין און פאליציי פון דערגאנצער געגנט. איבער א וואך האבן די קאזאקן זיך אויפגעהאלטן אין זאוויערטשע.1904 — זענען אין זאוויערטשע געווען שטארקע ארגאניזאציעם פמפ. פ. ס. און ם. ד. ק. פ. ל. (ראזא לוקנסבורגם פארטיי). די ערשטע גרעסערעמאניפעסטאציע איז פארגעקומען דעם 25־טן דעצעמבער 1904 אויף א פלאץ נעבןקאשששאל. די דעמאנסטראנטן האבן זיך אריינגעריסן אין די ביורא־צימערן פוןדער פאבריק און פארכאפט דאס "שווארצע בוך", ווו עם זענען געווען רעגיס־טרירט די ארבעטער־״בונטאוושטשיקעם", די פרעכע. ארבעטער רעגיסטרירטע146אינעם שווארצן בוך, זענען אפגעזאגט געו־ארן פון דער ארבעט און נישט געקאנטבאקומען אנדערשווו ארבעט.אין זאוויערטשע און טשענסטאכאוו איז דעמאלט געווען טעטיק אין דערסדקפ״ל — פעליקס דזשערזשינסקי, דער שפעטערדיקער שעפער פון דער באל־שעוויסטישער "טשערעזוויטשאיקע"(שפעטערדיקע נ. ק. וו. ד.). ער האט פיגורירטאונטער די נעמען "פראנעק", "אסטראנאם" און הויפטזעכלעך אונטערן נאמען"יוזעף".ארוס זאוויערטשע זענען געווען די פארעמבער פאבריק פון מעטאל־אויס־ארבעטונגען וועלכע עקזיסטירט שוין איבער 200 יאר: די צעמענטאווניע וויסאקאביי לאז, די מישקאווער צעלולאז־און פאפיר־פאבריק פון שטיינהאקן ווי אויר דיגיסעריי פון באוערער א. א. וו. אין זאוויערטשע און אין מישקאוו איז אויסגעבראכןא סטרייק. עם איז געווען א סכנה אז אויך אין פילץ וועלן אין דער פאפיר־פאבריק און הייוון־פאבריק אויסברעכן סטרייקן. אין וויערבקי, נישט ווייט פוןפילץ, ווו עם איז אמאל געווען די רעזידענץ פון די וועסעלעס און סאביעסקי׳ס,האבן זיך קאנצענטרירט קאזאקן. זיי האבן נישט געלאזט אז זאוויערטשער אר־בעטער זאלן קומען בונטעווען די פילצער ארבעטער, וואם האבן געוווינט איןדער אםאדא וויערבקי. אין דער ווייטערדיקער אנטוויקלונג זענען אויםגעבראכןאויך פאליטישע םטרייקן, מיט דער לאזונג! "נידער מיטן צאריזם". דער הויפט־צענטער פון אט־דעם בונט איז געווען הולטשינסקי׳ם הוטע, בעת אין פרילינג1905 איז אויםגעבראכן דער "טונקעלער םטרייק". ווייל די ארבעטער האבן איןדער הוטע אויסגעלאשן אלע ליכטער און עם איז געווען ארום און ארום ׳"חושךמצרים".קאזאקן האבן געשאםן, 4 מענטשן זענען געפאלן פונעם עולם, וואם איזגעקומען פון דער גאנצער שטאט צו הולטשינםקי׳ם הוטע. אינעווייניק אין דערהוטע האבן די קאזאקן ווידער געשאםן. עם זענען געפאלן נאך 3 ארבעטער.*נאך 1905 איז ווי אוועק די יוגנט־צייט פון דער שטאט. זאוויערטשע האטפאמעלעך גענומען אויםצאנקן ווי א ליכטל. שטארק פארערגערט איז געווארןדי לאגע אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. נאך דער מלחמה איזדעם 16 נאוועמבער 1918 אויף א מיטינג געשאפן געווארן דער ראט פון דיארבעטער־דעלעגאטן. 1919 ווערן די ראטן איז גאנץ זאגלעמביע אויפגעלייזט.1920 זענען בעת דער דעמאנםטראציע פון ארבעטער פארן מאגיםטראט (וואםהאט זיך פארענדיקט מיטן באוווםטן פאגראם פון די האלערטשיקעם) פארווונדעטגעווארן און געהרגעט געווארן עטלעכע ארבעטער.147אין די יארן 1919—1920 זענען די פאבריקן נאד נישט געווען אין גאנגצווישן די ארבעטער איז געווען ארבעטסלאזיקייט און נויט. אין די שפעטערדיקעיארן בעסערט זיך די לאגע, אבער עם איז נאך אלץ שלעכט. א פוילישער זשור־נאליסט פונעם קראקעווער קוריערעק, ק. וחשאם׳ שרייבט אינעם יאר 1921:,זאוויערטשע איז די שטאט פון ארבעטסלאזע. דריי־פערטל פון זאוויערטשערבאפעלקערונג לעבט פון די מיטלען פון עפנטלעכער הילף. די באפעלקערונגהאלט זיד אויף אין די הייזער און גאסן. דערפאר זעען מאדנע אוים די גאסןאון הייזער פון זאוויערטשע. דער ערגסטער מצב האט געהערשט אינעם קוואר־טאל "׳ארגענטינא׳-. די שולן זענען געשטאנען פאר פינאנציעלע שוועריקייסן׳ ודילדער רוב עלטערן האט נישט געהאט צו צאלן זייער טייל פון שכר־לימוד. דערמסחר איז געפאלן. די פרייזן פון אומבאוועגלעכע גיטער זענען געזונקן. געפאלןאיז די הכנסה פון מאגיסטראט.עם האבן זיך כסדר געהערט רופן צו ראטעווען זאוויערטשע פון אונטער־גאנג.1931 ברעכן אויס סטרייקן. זומער 1931 ברעכט אויס אן איטאליענישערסטרייק ביי הולטשיגסקי׳ן.פונעם בוך "מיאסטא פזשיוורוצאנע זשיטשיו, זאחיערטשע" (0וילמס).148אי*יהן רדטמענפושז א ו ו י ע ר ט ש ע (אדער זאווארטשע)ב א ג י נ ע ןדער גאמען פון דער שטאט נעמט זיד פונעם נאמען ״ווארטא״, — דעםטייך וועלכער האט זיץ קוואל אין קרימעלעוו און פליסט דורבן שטח פוןזאוויערטשע. "זאוויערטשע" מיינט! "הינטער דער ווארטא".ביז אין די 60־ער יארן פונעם פאריקן יארהונדערט האט ז. געציילט אחוץ עטלעכע הונדערט קריסטלעכע פאמיליעם, אזיך א פאר צענדליק יידישעפאמיליעס, וועלכע האבן זיך באשעפטיקט מיט מלאכה און מיט האנדל.אינעם יאר 1866 האבן יידן׳ די ברידער גינזבורג(געקומענע ווארשיינלעדפון בערלין) אויפגעבויט א גרויסע טעקסטיל־פאבריק, וועלכע האט זיך שפעטערגערעכענט פארי איינע פון די גרויסע אין פוילן. די פאבריק איז געווען פאפולעראלם ״ט. א. ז.״ (טאוואזשיסטווא אקצינע זאזויערטשע). ארוס 1914 האט אט־די פאבריק באשעפטיקט בערך 9 טויזנט ארבעטער. די איינוווינער האבן דיפאבריק גערופן די "מאמע" פון דער שטאט.די דירעקציע און כמעט אלע העכערע באאמטע פון דער פאבריק זענעןגעווען יידן, דער רוב פון זיי זענען געווען אסימילירט, און זיי זענען געקומעןפון פארשיידענע שטעט אין פוילן. געוווינט האבן זיי אויסשליסלעד אין דיאזויגערופענע "פאמיליען־הייזער", וואס די פאבריק־אייגענטימער האבן אויפ־געבויט. די דאזיקע יידן האבן זיר באצויגן צו דער יידישער באפעלקערונג איןדער שטאט׳ ווי עם שיקט זיך פאר "אינטעליגענטע" און /׳פאסטעמפאווע" לייט!זיי זענען כמעט גישט געקומען אין קאנטאקט מיט דער אלגעמיינער יידישערבאפעלקערונג. זיי האבן געטראגן אייראפעאישע קליידער — און דאם איז געוועןא נאווינע, ודיל צו יענער צייט האט זעלטן־ווער פון די זאוויערטשער ייח גע־קליידעט זיף אייראפעאיש און נישט אין די יידישע ייביצעם און אין די יידישעהיטעלעך. האבן, טאקע׳ יידן גערופן אט־די אסימילירטע באאמטע: "דייטשעך.זאוףיערם11)ע ווערם א שסאטמיט דער אנטוויקלונג פון דער טעקסטיל־־פאבריק און פון אנדערע פאב־ריקן, וואקסט סיי די קריסטלעבע און סיי די יידישע באפעלקערונג דורך א צו־פלוס פון די ארומיקע שטעט און דערפער.הארט פארן אויסברוך פון דער צודיטער וועלט־מלחמה האבן אין זאוו־149יערטשע געלעבט בערך 7000 יידן (די גאנצע באפעלקערונג — 34 טויזנט). יידןהאבן זיך באשעפטיקט מיט מלאכה און האנדל. און א טייל — אלם ארבעטער׳(אין דער אויבנדערמאנטער פאבריק ט. א. ז. ווי אויד אין די אנדערעפאבריקן).געזעלשאפטלעך און פאליטיש איז ז. נישט אפגעשטאנען פון אלע אנדערעשטעט אין פיילן. די שטאט האט פארמאגט: 1) א יידישן האנטווערקער־פאריץ׳(400 מיטגלידער). דער פאריץ איז געגרינדעט געווארן אין 1909 דורך די האנט־ווערקער! חיים בעסער׳ עבער פערציס, זעליק שטיינקעלער- איסער דימאנט׳בעריש פרייבערג און אנדערע! 2. א סוחרים־פאריץ׳ — געגרינדעט דורך דיסוחרים: ישראל מארגולים, יואל צווייגעל, דוד וויסער, עוזר זייפמאן א. א. וו.;3. א קאאפעראטיווע־באנק פאר האנטווערקער און קליינהענדלער, געגרינדעטדורך: יוסף סאבעלמאן, זעליג שטיינקעלער, עוזר זייפמאן׳ בעריש הענדלער׳ חייםבעסער, נטע בעסער און דורכן שרייבער פון די דאזיקע שורות. אין 1927 איזאויפגעבויט געווארן אן אייגענער פרעכטיקער בנין פאר דער באנק. די האנט־ווערקער און קליינהענדלער האבן פון דער באנק געשעפט גרויסן נוצן: זי האטזיי געגעבן קורץ־און לאנג־טערמיניקע הלואות און האט אדורכגעפירט פארשיי־דענע סוחרישע טראנזאקציעס. 4. א גמילות־חסדים קאסע, מיט אן אייגען שיץהויז, געבויט אין געשאפן: דורך וואלף סטאפניצקי׳ יוסף ליבערמאן׳ בערישבראט׳ שלום יאכיטזאן, דוד קעניגסבערג, בעריש ניימאן, זילבערבערג א. א. וו.5. א קינדערהיים — (גן ילדים) מיט אן אייגענער געביידע, געשאנקז פוןדער באוווסטער פאמיליע לעווענשטיין.די יידישע גמינע האט זיך אויך געפוגען אין אן אייגן הויז, וראם האט לגבידער צארישער מאכט געגאלטן אלם לאקאל פאר א תלמוד־תורה און חדר. דאסהויז איז געשאנקן געווארן דורך ר׳ הערשל זילבערמאן ("אלטער פאקער"). דאסהויז איז געווארן אויפגעבויט אין יאר 1907 אויפן שול־פלאץ.אינטערעסאנט איז די געשיכטע פונעם אויפקום פון דער שול: אינעםיאר 1878 אדער 1879, האבן די אויבנדערמאנטע ברידער גינזבערג צחאמענ־גערופן א טייל זאוויערטשער יידן און זיי דערקלערט: מיר בויען אויף א שולאון א בית־מדרש, אויב יידן וועלן נישט קויפן "שאריע". נאך א צוזאג מצדזאוויערטשער חשובע יידן האבן די באלד מקיים געווען זייער הבטחה. עס איזכדאי צו באמערקן, אז די זאוויערטשער שול איז די איינציקע אין גיאנץ זאגלעמ־ביע, וואם איז נישט חרוב געווארן דורך די היטלערישע ווילדע הארדעם. זייהאבן זיך אבער באנוצט מיט דער שול אלס פערד־שטאל. איצט איז די שולפארוואנדלט געווארן אין א סחורות־מארק.זאוויערטשע האט זיך אויך נישט געהאט צו שעמען מיט אירע פאר־טייען און פארטייעלעך. אויף דער בירגערלעכער גאם האבן די פארשיידענע150ציוניסטישע שאטירונגען געהאט א געהעריקן אפקלאנג. אגב׳ אויב מית זכרוןפארפירט מיך נישט, איז אינעם יאר 1899, געגרינדעט געווארן די ערשטע כלל*ציוניסטישע ארגאניזאציע. געשען איז דאס אויף דער פארעמבסקער גאס, איןא בוידעם שטיבל, אין איחיק יאסקאוויטש׳ס הויז. די גרינדער זענען געוועז*ישראל קראמער, (היינט אין אמעריקע) מאיר און ישראל פרענק, ישראל מאר*גולים, שלמה באומאץ און אנדערע.הארט פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה האבן אויך די לינקע פארטייעןגעהאט א גרויסן איינפלום אויף די יידישע ארבעטער.האריט פאר דער צווייטער וןעלט־מלחמהאין יאר 1917 איז אין זאוויערטשע געגרינדעט געווארן די סאציאלים־טישע פארטיי — "פאראייניקטע". אין איר שפיץ איז געשטאנען גוסטאוו (גו־טעק) בארענשטיין (שפעטער שטאט־ראטמאן). די פארטיי האט געגרינדעט אקאמיטעט וואם האט געפירט א קוך און געטיילט לעבנסמיטל פאר דער פאר־ארעמטער יידישער באפעלקערונג (דזשאינט־הילף). אויך וועגן אלגעמיינערסאציאלער הילף פאר די ארעמע שיכטן צווישן דער פארארעמטער יידישער בא־פעלקערונג נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה האט די פארטיי געזארגט. א דאינקדי דאזיקע הילפם־אקציעס, וועלכע זענען געלעגן אויסשליסלעד אין די הענטפון די ,׳פאראייניקטע", איז אט־דער פארטיי געלונגען צו געווינען פאר זיך כמעטדי גאנצע יידישע ארעמע באפעלקערונג פון זאוויערטשע.אינעם יאר 1918 אדער 1919 האבן די פארייניקטע" ארויסגעשטעלטאן אייגענע ליסטע צד די ארטיקע שטאט־ראט־וואלן און אפגעהאלטן א גרויסןזיג מיט 3 ראטמענער. אינטערעסאנט איז פאלגנדיקס! די וואל־ליסטע פון דיפאראייניקטע האט געטראגן דעם נומער 7. צופעליק האט זיד געטראפן׳ אזלאנדוי, איינער פון די ראטמענער פון דער פארטיי, האט געהאט אין דער רעכטערהאנט בלויז 2 פינגער און אין ביידע הענט, — בלויז 7 פינגער. האבן די קעגנערחוזק געמאכט און גערופן די פארטיי "די זיבעלעך". דער נאמען איז זיי פאר־בליבן לאנגע יארן...נאך א קוריאז איז ווערט צו דערמאנען: — אינעם טאג פון די אויבג־דערמאנטע וואלן האבן די "פאראייניקטע" ארויסגעשיקט איבער דער שטאטזייערע אגיטאטארן. צווישן זיי האט זיך אויך געפונען קאפל ווייסמאן (קאפלמאלאזש), וועלכער איז געווען באקאנט אלם אומפאליטישער און א סתם־ייד.פרעגט אים, פאר חוזק־וועגן, א וויילער! זאג מיר קאפל, וואם איז דאם פראג־ראם פון די "פאראייניקטע" י וואס ווילן זיי? האט קאפל נישט לאנג געטראכטאון געענטפערט: "גוטעק בארענשטיין ווייסט שוין."" (גוטעק בארעגשטיץ איז151געשטאנען אין דער שפיץ פון דער פארטיי און איז געוועזן זייער פאפולער איןדער שטאט).זאוויערטשע איז בדרך כלל געווען א רואיק ארבעטער־שטעטל. דעראנטיסעמיטיזם האט זיך נישט געלאזט אזוי שטארק שפירן, ווי אין אנדערעשטעט אין פוילן. בעת אין זאגלעמביע זענען הארט פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה אפט פארגעקומען עקסצעסן אויף יידן, און אין טשענסטאכאוו איז אינעםיאר 1937 פארגעקומען א פאגראם אויף יידן, איז אין זאוויערטשע געוועןרואיק. מיר זענען אפגעקומען מיט הוילער שרעק.י. זיגלכוי׳םז כ ר ו נ ו תביום הנני בע״ה בן 81. הרבה תלאות עברו עלי. זכרוני במקצת לקוי,אבל אני זוכר היטב אנשים ואירועים מלפני למעלה מ־70 שנה.נולדתי בישוב פאפיערניא, 4 ק״מ מהכפר פראדלע, שהוא קרוב ללע־לאוו. בפראדלע נולד ר׳ דודל לעלאווער, הצדיק המפורסם. רבים מהזבירצאיםהוותיקים נולדו בלעלאוו או בשטשעקאטשין הקרובה ללעלאוו.הישוב פאפיערניא בא מבית המלאכה לנייר הפרימיטיבי שיסד סבי (אבי־אבא), ר׳ יצחק. הוא היה הראשון שעשה בקיסרות רוסיה קווי מים לציון המייצרשל הנייר ("וואסערשטריך׳ בלע״ז). התענינו השלטונות בדבר ועשו אתו חתהלייצור נייר כזה׳ אך עבורם. סבי היה צריך להישבע וקיבל עבור המצאתו 42מורגות קרקע. הוא הקים על האדמה שקיבל, טחנת קמח (שם היה נהר שמימותיוסחבו יפה) ובית חרושת לנייר. אבי שילם לאחיו (אחד התגורר ביאנאוו, אחדבפילץ ואחד בלעלאוו) את המגיע להם בעד חלקתם ונשאר הבעל היחידי עלהטחנה ועל בית החרושת לנייר.סביב פראדלא היו כפרים רבים! בבאזשיוויצע התגורר בימי נעוריברוך שיינערמאן (אחד מבניו התנצר), בביאלא — ליתער זשעלאנקא (דודו שליאסל זשעלאנקא), בדאבראגאשטשיץ התגורר אברהם הארש ראזנבלום, בגאל־קאוויץ — זגג בשם ראטבוים, אביו של האופה יעקב יצחק ראטבוים בלאשניץ.בפראדלא היו יותר יהודים: האחים רינסקי (וואלף־איטשע, משה יאסל,יאנקל). יאנקל היה מוכסן הגשר ("געהאלטן דעם מאסט"), כלומר: גסה דמי•מעבר. כן היו! חיים ודיסמאן חוכר בית החרושת הקטן למחרשות. שם היהמענדל פראשקער פנקסן ("שרייבער"). היהודי העשיר ביותר בפראדלא היהירחמיאל ציטער. יצחק ראזענבלאט היה פנקסן אצל ציטער. בפראדלא התגוררגם גיסו של ציטער, טענענבוים.ציטער בא לסראדלא כאיש קטן. התחיל כמו אחרים! קנה עגל־בקר אוכמות תבואה מצומצמת אצל איכר פלוני או אלמוני, התחזק מבחינה כספית.ה״פריץ״ — רייסקי היה שמו — קירבו, כי ציטער היה זריז במסחר, משביליותר מיתר הישובניקים. בעל האחוזה, שייצר משקאות חריפים, העמיד לרשותוש^ ציטער כרכרה. ציטער מכר לו את הסחורה. במרוצת הזמן חכר ציטערמנסרת־עצים. אחר כך היה כבר מלווה לפריץ שלו כספים. לבסוף הגיע הפריץלחוב של מ4(x רובל״ הוא התעשר מדמי הביטוח נגד שריפה, — ובעיקר בתקו-פת ה״סערוויטוטים" (כלומר! תשלום פיצויים לצמיתים עבור שנות שירותם,סהתאם לחוק ביטול הצמיתות). כאשר ל׳״פריץ" היה, למשל, יער והיער הגיע153לצמיתים כ״סערוויטוט". דאג הפריץ למצוא יהודי זריז. שקנה ממנו את היער.ברת אותו, על אפם וחמתם של האברים. במהירות המאכסימאלית. האבריםהתלוננו, התמרדו, אבל העצים היו כבר במחסן של היהודי. על יער בזה, הרויחציטער כסף תועפות, כי הוא קנה את העצים מהפריץ בעשירית מהשווי שלהמחיר.ביחס לראשוני זבירציה הנני להוסיף, שנמצא אצלי "מחזור", שהיה פעםבבעלותו של לעווענשטיין הזקן. בצד השני של הבריכה נמצאת חותמת: "זההספר ש׳ייך להרבני נתן ב״ר צבי לעווענשטיין, פה זאוויערטשע, שנת 1847״.משמע הדבר, שכבר ב־1847, עם קו המסילה, היו יהודים בזאוויערטשע. לעווענ־שטיץ היה אז כבר תושב זאוויערטשע ולא תושב קרימעלעוו. כנראה, שגם חותנומענדעלסאן וגם גיסו האלענדערסקי התגוררו כבר לפני יותר ממאה שניםבזבירציה. הם היו קבלנים, שקיבלו עבודות קבלניות בקשר להנחת מסילתהברזל.בשנות המלחמה התגוררתי כבר בזבירציה. המצב היה קשה. בתור בעלטחנת קמח היו לי קשרים עם השלטונות הגרמניים ועזרתי להרבה יהודים בהש-תדלויות אצל הגרמנים. כך, למשל, עזרתי לאשה שהגרמנים דאז תפסוה שהיאמחזיקה בבית כמות גדולה י״ש לשם מכירה (אז היה הענין אסור). בהשתדלות,בשידולים ובשוחד ריככתי את לבו של הגרמני שנטפל אליה, והוא טשטשאת הענין.גם אצל הפולנים היו לי קשרים, כי כבר בשנת 1919 קבלתי על עצמי, —בתור טוחן יהודי יחידי בעיר, — את האספקה של קמח לאפיית לחם עבורתושבי העיר. זאת הציעו סוחרי הקמח בעיר לקומיסאר קעפאשטשיק. ואכןקיימתי את הבטחתי ולעיר היתה אספקה סדירה של לחם מוזל, בהשוואהלמחירי הלחם שהיו קודם לכן.עלי לציין, שהמצב היה רע בכללו. גם מצבם של כמה מאמידי זבירציההיה בכל רע. הנני זוכר כיצד באתי לביתו של ר׳ לייבל בערגער ונתרשמתימכך שהוא אוכל ארוחת בוקר דלה מאוד. לא ידעתי שמצבו כל־כר דחוק. נודעלי, שהפועלות דרשו ממנו פיצויים עבור כל תקופת המלחמה, בטענה שהוא שילםלהם שכר ירוד כל הזמן. שוחחתי על כך עם המנהיג של הפועלים בתקופה זו,מרוז, וזה עשה במיטב יכלתו למען לחלץ את ר׳ לייבל מצרה גדולה.כן היו מקרים של צורך דחוף בגמילת חסד לאנשים שהיו קודם לכןבעלי פרנסה ואז נידלדלו כליל. אחד מהם היה ש. י. ל" ירקן, תלמיד חכם ואישנחמד. עזרנו לו בהלוואה גדולה, — והוא החזיר לי בסדר גמור את ההלוואה.154מהמצ נזץ ןאורערטשצ^!גירצ^ה עוד^ב ר ן6 ילדותשכתי קשב (קלוגמאן)בית סבאסבא ומידותיוחזקה על בני זבירציה שהיו יודעים זה את זה. וחזקה עליהם שהיו יודעיםאת רב מנדל מאיר, היהודי בעל הקומה הממוצעת שזקן צהוב היה יורד לו עלפי מדותיו, אחד משני "המיוחסים" שזכה ב״פיס" הגדול! בזכות לקבל תוצרתישר מבית־החרושת הגדול למאנופקטורה "זבירצ׳ה", שהיה, נוסף לכך, בעללבית לא קטן ברחוב מארשאלקאווסקא בסמוך למעבר ("פזשעיאזד") ואב לתשעהבנים ושתי בנות. ואף־על־פי־כן מסופקני מאוד, אם בכל קהילת זבירציה נמצאאפילו יהודי אחד שהיה יכל לומר על עצמו, כי הוא מכיר את הסבא הכרהשל ממש.סבא היה סגור ומסוגר בתוך עצמו. ממעט היה בשיחה, אינו שואל לדברים*סתם ואינו משיב תשובות הפותחות שערים לשיחות ארוכות. הוא היה אחדהאנשים הבודדים ביותר שהכרתי אי־פעם בחיי. ישב האיש בתוך עמו, בעירואשר לא חיתה את חייה לפי רוחו, ולא נמצא לו בתוכה אפילו אדם אחד שיתידדאתו. ולא זו אף זו. הוא היה בודד אפילו בקרב חסידיו שלו, בבית החסידים שלגור, או בבית החסידים של פילץ, שבהם היה מתפלל כל חייו. בתוך ההמולההחסידית הצוהלת התהלך יחידי, כאילו לא היה אלא מתנגד שנפל לתוךחברה שאינה שלו. מימיו לא ראיתיו משוחח עם אחד החסידים שיחת־חולין,סתם כך, שיחת־״פוליטיקה", רכילות או חסידות, כדרכם של גוברין יהודאין.כל חייו היה בא להתפלל לבית החסידים רק בשבתות וחגים. כל יתר ימותשנה היה מתפלל ביחידות, בביתו. גדולה מכל אלה. אפילו בתוך ביתו הוא.בין קרוביו שהיו באים לבקור ובין ילדיו — בודד היה. מימיו לא ראיתיומכניס עצמו בשיחות סתם, המקרבות את הלבבות■ לא עם הקרובים ולא עםהילדים. הדיסטאנס שקבע בין עצמו לבין ילדיו לא היה רק דיסטאנס שלאבהות. הוא נבע מעצם מהותו. כל חייו גרם "עם שונים אל תתערב". וכלהעולם כולו היה בכלל "שונים".רבים, ובעיקר בני־המשפחה מנו אותו ביהירות. אף טענו, כי זו יהירותשאין לה על מה שתסמוך. אמנם, סבא היה פקח, ורבים — קרובים ולא־קרובים — היו באים לשמוע עצה מפיו, ויש שקראו לו "ביסמארק", אבלמבחינת העשירות והלמדנות לא היה לו במה להתגאות. לא עשיר גדול היהולא למדן דגול היה. אם יהירות היתה כאן, הרי שהיתה זאת יהירות מיוחדתבמינה. היא לא נבעה מכך שסבא התבסם מרוב גדלותו הוא, אלא מתוך כך,שהיתר, לו דעה לגמרי לא חיובית על "העולם", על סביבתו. ואולי יש פה1:57לבקש פתרון לחידה סתומה אחת. מה ראה סבא׳ שחסיד היה׳ שמימיו לא נסעלא לרבי מגור ואפילו לא לרבי מפילץ הסמוכה אבירציה׳ שהיתה נחשבתכ״סוכנות* של גור ז"אנשי החצר" של סבאעוד נער קטן הייתי כאשר בפעם הראשונה עלתה במוחי שאלה לגביהתנהגותו של סבא. בני זבירציה, כדרכם של יהודים בקהילות קדושות אחרות,להוטים היו אחרי כבודים והתמנויות צבוריות. מי שביקש להיות ראש הקהילה,מי שנשא את נפשו להיות גבאי בית־המדרש ומי שהסתפק בכך שנבחר להתמנותפחות חשובה. מה שאין כך סבא. בעל־בית נכבד היה ואף־על־פי־כן מימיו לאנתמנה לשום התמנות צבורית. שחתי את תמיהתי בפני אחד מדודי המבוגריםממני, שעוד היו בבית־סבא, והוא סיפר לי את המעשה הבא! כשבא סבא אבירציהמזשארקי׳— הוא היה חתנו של הרב דמתא׳ סבא רב משה באמס,— היה הוא עדייןאיש צעיר מאוד. פתח לו חנות לעורות — שלא הצליח בה וחיסלה — ונתקבלבסבר פנים יפות מצד וותיקי הישוב. ביחוד שגם חותנו, הרב מזשארקי, עבראבירציה ונעשה בה מורא הוראה. בחרו בו, תכף לבואו, כראש חברה קדישא.היתה זאת בחירה לשנה אחת, כמקובל בחברות קדישות. ואחרי השנה היחידההזאת אי־אפשר היה בשום אופן להניעו לכך שיקח על עצמו איזו שהיא התמנותצמרית.ואם היתה זאת יהירות הרי שהיתה לה עוד צד משונה ביותר. אלה,שבדרך הטבע היו חייבים לסבול הימנה לא ידעו על כך ולא כלום. להיפך.חנותו של סבא, חנות של מאנופאקטורה מתוצרת בית־החרושת "זאבירצ׳ה",אף־על־פי שכדרכן של כל החנויות היו בה סחורות, יותר משהיתה חנות היתד,מין משרד. עיקר לקוחותיו של סבא היו סיטונאים מן הסביבה הקרובה, שלאהיתד, לד,ם האפשרות לקנות בעצמם בבית החרושת. וכך דרכם של הסוחרים.באים הם בוקר עם צרורות כספיהם — בהבדלה מיתר בתי־החרושת למאנו־פאקטורד, בפולין, שהיו רגילים למכור את תוצרתם בהקפה, בשטרות־חוב לזמןארוכים, היתד, "זבירצ׳ה" מוכרת את תוצרתד, היא רק בכסף ממש, ובמחירים׳נמוכים, שכן תוצרתה היתה עממית — מתיחדים עם סבא ב״סאלא", באותו חדרסגור ומרוד,ט יפד, שהיא חלק בלתי־נפרד של כל בית יהודי אמיד, באים לידיעמק השווד, בנוגע למחירים ומוסרים לסבא את ד,ד,זמנה וד,כםף. סבא מתחילצועד לעבר בית־החרושת, ואחרי כמה וכמה שעות מגיעות עגלות גדולות רתומותלסוסיס אבירים ומפרקים את הסחורות לחנות. מכאן שהיו ימי "שמחד,": רעשוהמולד, בחנות, והיו ימים אחרים — והם לא היו מעטים — כאשר לקוחות לא158באו, וסבא ו״הנער" (דער יונג) בן־משק החנות, ואנחנו חברה־זאטוטים, היינומשתעממים בצוותא.ימי שעמום אלה נוצלו ניצול מכסימלי בידי יהודים יושבי קרנות, בטלניםקרתניים, מחוסרי־פרנסות ועתירי־דאגות. הם עשו את חנותו של סבא בית ועדלעצמם, כדי לברוח מדאגותיהם הם, שלא היה בידם למצוא להן תיקון, העמיסועל עצמם את דאגותיו של העולם הגדול בכלל ואת דאגותיהם של עשירי העירוטוביה בפרט. ראשון ליושבי חנותו של סבא היו מנדל יאקובאוויטש, ליצן,״משכיל־אפיקורוס״ מחוסר לחם, שכל חייו היה סמוך על שולחן בניו ״במרחקים״!אי־שם בלודזש ובטומאשוב. קבועים למחצה, לשליש או לרביע היו רב פישלפינצובר, שהיה מלמדם של כמעט כל בני סבא, איטשה מאירל "השחור"(גולדברג) ועוד יהודים אחרים. אליהם נתווספו תמיד יהודים "סתם", אורחיםארעיים, "שקפצו לרגע" ונשארו בחנות כמה וכמה שעות. בטוחני בהם, שאף אחדמהם לא הרגיש מימיו ביהירותו של סבא.דרכו של סבא בשיחות אלה מקורית היתה: השתתפות ולא־השתתפות.היה מקשיב מרחוק, שומע ואינו אומר כל דבר. ורק מזמן לזמן היה זורק איזומלה, איזו הערה, שהיה בהן משום לעג כרוך בצמר־גפן, משום עקיצה נסתרה,אם לגבי הנושא ואם לגבי מאן־דהוא מהמדברים. פניו נשארו רציניים כשהיו,ורק מתחת לשפמו הצהוב והעבה אפשר היה להכיר בחיוך המבקש לעלות, וסבאלוחם בו ומצליח לחנקו בעודו באבו.לעג טמיר זה היה מקווי אופיו של סבא בו היה משתמש ב״שיחותיו"עם התינוקות, ילדיו ונכדיו, ובו היה משתמש בשיחו ושיגו עם סוג האנשיםשהיה אהוב עליו ביותר! "אנשי החצר" שלו. היו אלה פמליה גדולה של בעלימלאכה, ששירתו את הבית ממש או את אנשיו. היה בין אלה מאיר הסנדלר.היהודי עם "זקן הפח", הארוך והלבן ועם המשקפיים שהיו תלויים על שני חוטיםמעוכים ודהוהים משני העברים; שיע הגבן. שהיה מומחה גאוני ל״הפיכת"בגדים, והיה בשל כך שנוא על הדור הצעיר של ילדי סבא. שכן הללו היוב״רשותו" של שיע עד שנעשו בני מצווה ועברו לבר החייט. והיה כאן, בפמליה,רב דוד הפחח, יהודי עם זקן ארוך ולבן גם הוא שהיה מזפת את הגגות בביתהגדול — הארוך של סבא — ולא חסר כאן, כמובן, וואלברג. הספר־רופא,שבשנים כתקונן היה מספר את הילדים ובשעת מחלה היה מרביץ בהם חוקנים,שמן־קיק, כוסות רוח וכל כיוצא בדברים "טעימים" אלה. עמהם היה סבא משוחחיותר מאשר עם יהודים מן החנות ומבית־החסידים. רוצה לומר! משוחח עלפי דרכו.159מיכל וישקוהיו לו עוד שני אנשים שאתם היה נכנם בשיחה — שני "גויים". מיכלגאייאק ויאשק. מיכל גאייאק היה, בעצם, רק תנר, אלא שסבא "העלה אותובדרגא" ועשוהו בנאי. וכך היה מיכל השתקן, המסור והנאמן, המכבד את הבריותבכלל, את בית סבא בפרט ואת סבא עצמו בפרט שבפרט, עושה את כל התקונים,הבניה וכל כיוצא באלה שהבית דרש. והיה סבא יושב ומסביר למיכל "בפולניתשלו", את תכניתו ומיכל מנענע בראשו, פעמים לרוחב, לסימן של אי־הסכמה,ועל פי רוב מלמעלד, למטה, לסימן שסבר וקיבל ומסכים. והיה סבא יושבומקשיב להסברותיו של מיכל, לחשבונותיו, להשגותיו ולעניניו האישיים, וד׳משנהלמיכל, יאשק, כדאי שנייחד לו כמה שורות בשל מעשה שהיה.יאשק היה שומר הבית של סבא, גוי שדיבר אידיש כאחד ־׳יהודים, כשד,ואמוהל אותו בהמון ניבים ומלים ומבטאים של לשון הקודש. שכור מופלג וותיק היהונוסף לשכרותו היה עוסק בציד נחשים (שהיה שם אותם בספירט, לשם מה אינייודע עד היום) ובהרבצר, לאשתו. עת לא היה שכור היה נכנם לבית סבאלקבל הוראות. ופעם אחת נזרקה מפיו אימרה שנעשתד, לאימרת־כנף בבית סבא,בחנות שלו ואצל הרבה ממכרינו. ולא עוד אלא שיאשק זכה והביא את סבאלידי צחוק בכל פר,.דרכו של סבא שלא היה אוכל פת שחרית כל חייו. בין 12 ל־2 אחרי־הצהריים היה מסתגר ב״סאלא" והיה מתפלל שעד, ארוכה. ואחר התפילה היהאוכל צהריים ביחידות — לפני ש״ד׳חברה" באה הביתד, מן החדרים ומבית־המדרש. ומנהגו היה בכך, שאחר ברכת "המוציא" היה מוזג לו כוסית יי״שקטנד, מן הבקבוק ואחרי המזיגד, היה מעמיד את הבקבוק חזרד, לארון. פעם אחתנזדמן יאשק לבית סבא בדיוק כאשר סבא ישב לאכול צהריים. היה יום חוםויאשק נשאר עומד בחצר ליד החלון, מחכד, עד שיוכל לשאול את סבא אתשאלותיו. וכך ראה דבר מוזר ותמוד" שלא היר, יכול לד,עלותו על דעתו. ישבקבוק יי״ש ואין מכלים אותו בלגימה אחת. לא היה יכל להבליג על עצמו ועםכל הכבוד שהיה בלבו בפני סבא, פרץ בתמיהתו! "רב מנדל מאיר, יי״ש עומד ן".גם סבא לא היה יכל להבליג על עצמו ופרץ בצחוק. היד, זה אחד המקריםהנדירים ביותר שסבא יצחק בכל פד" ואמירתה של יאשק נעשתה "מטבע עוברלסוחר" לא רק בבית־סבא.הבניםאחד עשר צאצאים העמיד סבא ואף אחד מהם לא היה דומה אליו דמיוןשל ממש. לא בחיצוניותם ולא בפנימיותם. לא רק הדודים והדודות שסרו מן160הדרך, בה הלך אביהם, אלא אפילו שני בניו׳ שדרכיהם היו דרכיו ומעשיהםמעשיו ממש. הדודים הירשל וישראל, לא היו דומים לסבא. אף־על־פי שכלאחד מצאצאיו לקח ממנו יותר מאשר אחד מששים. מלחמת האבות והבנים חוקבל־יעבור הוא בחיי אדם. דור דור ינפתוליו עם החיים, עם אלהים ואנשים,ודור דור ופתרונותיו. הדברים אמורים בשנים כתקונן. ועל אחת כמה וכמה בימיסער ושואה. והימים בהם גדלו צאצאיו של סבא היו ימי שדוד המערכות בחייישראל בפולין, תקופת שנוי ערכין, שנים בהן נשברה המסגרת שנתקדשה במשךדורות רבים, ועל הדור החדש הוטל ליצור גם מסגרת חדשה וגם תוכן חדש לה.כל בית יהודי באותם ימים, סוף המאד, שעברה וראשית המאה הנוכחית,היה זירה למלחמת הישן עם החדש: חסידות נגד השכלה, ציונות׳ סוציאליזםוהתבוללות. אין פלא, כי גם ביתו של סבא שימש זירה כזאת. אלא שעיקרהמלחמה הועמסה לא על כתפיו הוא, אלא על כתפותיה של סבתא. דרכו שלסבא׳ כי את טענותיו אל ילדיו לא היד. מפנה ישר אליהם, אלא "שולח" אותן על־ידי שליחו הנאמן: הסבתא. היא־היא שהיתה נתונה בלחץ בלתי־פוסק, בצבתבלתי־נראד. לעין: בלחץ הבעל, שר.יא הבינה אותו יותר משהבינו אותו —משיכלו להבין אותו בתוקף היותם הדור השני — ילדיו, ובלחץ הילדים, שהיאהבינה לרוחם יותר משדיבין לד.ם הבעל־האב. סבתא. שהיתד. הפוכו של הסב,גם מבחינה חיצונית וגם מבחינה נפשית, עסקה כל ימיה בשליחות "דיפלומאטית"עליונה זו, ב״כיבוי אש תמיד". בין האב והצאצאים.*אבא שלי, נחמן דוד, היה בן בכורו של הסבא. ובין סבא ובינו היה קייםמין קיר בלתי־נראה לעין, אך ממשי מאוד. יש וריקיר קיבל צורה בולטת ומוחשיתביותר, ויש שלא היה מורגש אלא לבעל עין חדר.. אבא היה אהוב נפשד, שלהסבתא, כמו שזה קורה בהרבה מאד משפחות, שהאשה אוהבת את בכורה, ראשיתפרי בטנד., יותר משר.יא אור׳בת את יתר ילדיה, ואילו סבא אהב יותר מכל בניואת הדוד בנימין, בנו השני.מכל מד, שאני יודע על אבא, מידיעתי אני בעצמי ומספורים ששמעתיעליו מפי אמא ומפי הקרובים מצד אמא, יצרתי לעצמי תמונה מנפתוליו עם החייםועם הסביבד. טרם שבאתי אני לעולם. בנערותו היה אבא "אפיקורוס" ממש, אףשמימיו לא היה ״משכיל״. פשוט — משהגיע למסקנות שלהן הגיע, גבר בו היסודשל אהבת החיים הפשוטה. לא היר. מוכן, כמו הדוד בנימין׳ לצאת למלחמה עלדעותיו וד,שאיר אותן לעצמו. אלא שאת חייו ניהל בהתאם לדעותיו.אבא דומה היה לסבתא במזגו ובאופיו. בניגוד לסבא המתון והזד.יר, שהיהשוקל כל דבר מאד, פעמים ואחת — היה אבא, מהיר־ההחלטד, וד,מעשד,. ובניגודלסבא שהיה סגור ומסוגר בתוך עצמו, היה אבא, כסבתא — מעורב עם הבריות,161עם כל הבריות! עם קטון וגדול. ובניגוד לסבא הקשה לכעוס וקשה לרצות. היהאבי — קל לכעוס ועוד יותר קל לרצות. סבא שקט מברו וסערה מגווו, ואבא —סערה חיצונית ושלווה פנימית. איני סבור. כי רק ניגודי האופי לבד הם הםשיצרו את הקיר בין סבא לבין בנו בכורו.ובחזית הראשית ביחסים של אותם שנים, — חזית חיי הדת, — היה אבאמסובך ביותר. דרכו של סבא שהיה מרביץ ילדיו תורה, תורה ועוד פעם תורה.משהגיעו הילדים לגיל של 11—10 היו נשלחים ללמוד לביתו של מלמד אחד,מובהק וותיק, שלמה׳לה מקוזשיגלוכ — כפר בסמוך לזשארקי. ממה ששמעתימפי דודי על המלמד הזה, שעוד הרבה שנים אחרי כך היו רגילים לספר להםבדיחות עליו, יודע אני, כי הוא היה רגיל מאד אצל הרצועה שלו... ולא פעםקרה, כי דודי ברחו מביתו. אם זכרוני אינו מטעיני הרי שהדודים מן ,"הגנרציה"הצעירה — אפרים ויהושוע — בני גילי בערך, הצטיינו ביותר במבצע הבריחה.אבא, (ודומה אני, כי גם הדוד בנימין) למדו אחרי כך, אחרי שהגיעו לגיל בר־מצוד! ועד לחתונה, אצל הרב מאמסטוב. ואבא, אף־על־פי שלא היה בין הלמדניםהגדולים, הוציא אתו מבית הרבנים שלו בקיאות גדולה שביחד עם הזכרון הנפלאשלו ועם תפיסתו המהירה שיוו לו את הצורה של למדן מופלג. ואף־על־פי־כןהיה אבא רחוק מאוד מכל מה שיש לו קשר עם חיי הדת ממש.בחיי יום־יום, מבחינד, עיונית, היד, כאחד היהודים בעיר. היה הולךאפילו להתפלל לבית החסידים, דגור או דפילץ, — בשבתות וחגים — והיהלובש אפילו את קאפוטת־המשי ואת כובע הקטיפד, (ר,ללו נתפרו, כדרך ה״אינטי־ליגינטים", אצל חיט "מודרני" והיו לפי המלה האחרונה של אופנת ה״מודרנים"שבין החסידים). ודויד, קונד, תמיד, כל חייו "מפטיר" לכל השנה. .מפטיר יונד,"ליום הכפורים ו״חתן בראשית" לשבת בראשית, ושלש פעמים בשנה היו כל קד,להחסידים באים לביתו לשמוח והיין היה נשפך כמים. ואף־על־פי־כן היה נוד,גבצנעה, שגם אמא וגם אני לא נדע (ואף־על־פי־כן ידעתי אני, ואני מבין שגםאמא היתד, יודעת) — כאחד החפשייס אשר בארץ. ואף על פי כן לא היתה בכךצביעות. היתד, רק שניות. והשלמד, עם המצב.שכן אבא אהב ביותר את החיים. אהב יופי ואד,ב את הטבע. עד היוםאיני מבין, מהיכן יהודי קרתני זד" מילא את ביתו לפני חמישים שנה. תמונות,צפרים, דגי־זד,ב ופרחים. חושדני בו, כי גם בעתים הקשות היה מוצא כספיםלצרכים אלה ולא היה שת את לבו לא לדבריהם ולא למבטיהם של בני סביבתו,שד,יו מסתכלים בו כבמי שאינו שפוי לגמרי בדעתו. ראיתם מימיכם. יהודיסוחר, בעל בית וחסיד דגור שיעסוק בדברים בטלים יאבא לא היה ציוני. כלומר, לא היה חם ושלום אנטי־ציוני, אלא שבשניםכתקונם היה עסוק בדברים אחרים: מסחר, פרחים, צפרים, וקבלת אורחים.כמעט כל בני סבא עסקו בזמן מן הזמנים במסחר, אך סוחר ממש, סוחר מלידה,162האוהב את המקצוע ושח בו כדג במים היה אבא, ומשנה לו — הדוד יהושע.והיה אוהב לקבל אורחים בביתו — בני ברית — חסידים ומאד חפשים,ושאינם בני ברית, מן הצמרת של הפקידות הרוסית ואחר כך הפולנית. מןההיכרות הזאת עם שאינם בני־ברית יצאה תכופות טובה ליהודי העיר. "שתדלן"היה מטבעו, אוהב .לעשות טובה" ליהודי, ויהודים היו זקוקים /,לטובות". מימיושל אבא לא חשך לעצמו טירחה בשביל יהודי ומימיו לא ניהנה מכך טובת־הנאה כלשהיא.ועוד מידה מוזרה היתה בו — אהבת הספרות. אבל לא הספרות העברית.כלומר! בעיקר ספרות זרה. ובבית שלנו עשיתי את ההיכרות הראשונה עםהספרות הפולנית. במרוצת השנים נעשתה ספרות אידיש בת־בית אצלנו. ואחרשנים — גם העברית. אבל, פה מתחילר, הפרשה הסבוכה של יחס אבא לדורהחדש ודרך כך — אלי.הדוד בנימיןהדוד בנימין היה הטראגדיה של הסבא ואולי גם — הטראגדיה של עצמו.הוא אחד משני בניו של סבא שהיו למדנים מופלגים — הדוד ישראל היההשני — והוא היה הראשון בין בני סבא, שהוא אהבם באמת. בטוחני, כי שוםבן אחד שלו לא זכה לאהבה עזה כזאת. והדוד בנימין היה דווקא הראשון מביןבניו שפרק עול תורה ויראת שמים. הוא נעשה מה־שהוא מעין "פושעי ישראללהכעיס". צריך אדם לתאר לעצמו את זבירציה מלפני למעלה מחמישים שנה,כדיי להבין את פרוש המלות! איש יהודי, וביחוד בן למשפחה חסידית ידועה,שלא ילך לר,תפלל ביום הכפורים! אפילו "הגרמנים" ("די דייטשן") פקידי"בית־חרושת" (כלומר "זבירצ׳ה")׳ דירקטורים גבוהים, מתבוללים בני מתבולליםהיו באים לבית הכנסת בראש־השנה וביום הכפורים, ו״יומזז׳לה״, — כך היוקוראים לו בני העיר לדוד, דרך קנתור וביטול שבחיבה, לא היה בא! רקאחרי השתדלויות רבות של סבתא הסכים בכל זאת, בשנים הבאות, לבוא להתפללביום הכפורים לבית הכנסת.הדוד בנימין היה, אולי, ה״אפיקורוס" הראשון בעיר. ביחוד היה הראשוןבין משפחות חסידיות, הוא עבר את הדרך "המסורתית" שעברו בה בני דורו!בית־המדרש, השכלה, ציונות. אף־על־פי שלא קיבל בבית האב שום השכלהחיצונית, שקד עליה ביותר, עד שידע גרמנית על בוריה. ביחוד היה שוקד עלהעברית — עד סוף ימיו ממש. הוא היה אחד משני בניו של הסבא — השניהיה הדוד חיים — שידעו ידיעה עמוקה את השפה ואהבו אותה אהבה בלימצרים. הדוד בנימין אף היה כותב שירים — ומהם הרבה שפעם בהם רוח שלשירה ממש, — ובכלל! היו לו כל הנתונים שיתפתח ויהיה משורר או סופר.163אלא שלא נתמזל לו מזלו. אחרי שהתאלמן מאשתו הראשונד,. התחתן בפעם שניר.עם בת עשירים מופלגים׳ (פרישטייר, מראכוב אשר בסביבת לובליז)׳ ובעודהוא צעיר ביותר מת עליו חותנו, וכל האחוזה העצומה נפלד. לירוזזה לו, הצעירולבנים ובנות שהיו צעירים עור יותר ממנו. ומה יעשו אנשים צעירים, שאיןלהם נסיון ואין להם רצון להיות בעל־אחוזה, שלא יביאו את העושר לידיטמיון זכמובן שהרוד בנימין לא צמצם עצמו רק בתחומי הספרות והשפה. אותםימים, ימי חלומות רעים על שנוי האדם, העם והעולם, היה כל אחד חייב לעמולבעצמו, כדי לר.חיש את בואו של השנוי הרגול. ההשכלה והציונות שותפות היולרבר אחר! לשלילת צורות חייהם של היהודים בגולה. מתיר שותפות זו נוצרבזבירציה המפעל הר׳שכלתי־ציוני הממשי: "קאנסום" היו קוראים לר, לאותר,חנות־צרכניה. ילר קטן הייתי אותם ימים וזוכר אני רק את החנות הנקיה —.מעשי גויים״ — שדור בנימין וחבר מרעיו הקימו. (החנות היתה, אם זכרונילא יתעוני, אי־שם מול בית־החרושת) — ועד כמה שאני זוכר את הענין, היהעיקר פעיליו של ה״קאנסום", נוסף לדוד, שלמה באומאץ ויוסף סאבלמן, שניידידיו הקרובים ביותר של הדוד.כמובן, שר״׳קאנסום" לא האריך ימים. נצחון הריאקציה הפוליטיתברוסיה הביא אתה׳ כדבר המובן מעצמו, גם ריאקציה נפשית. הימים ימיה״סאניניזם" בחייר, של רוסיה הרחבה (הניהיליזם החברתי, האישי והמיני). הריוהגיעו גם לגבולותיה של זבירציה. מימי לא דיברתי עם הדוד בנימין על תקופהזו בחייו, אף־על־פי שבחמש עשרה השנים האחרונות לפני המלחמה היינו קרוביםמאוד זה לזה. ואף־על־פי־כן מובטחני, כי הניהיליזם הרוסי השפיע עליו השפעהרברי ועמוקה, ובד׳שפעתה התרחק מכל עניני הציבור ור׳תמסר לחייו הפרטייםהוא: למצות את תענוגי העולם הזה עד כמה שהחיים מספקים אותם לאדם.״חטוף ואכול״! "חטוף ואכול" היתה אז המצווה שהזמן גרמה׳ וכולם החזיקו בה.בניגוד לאבא, שהיו לו תקופות של "תשובה", של חזרה, לא רק פורמאליתחיצונית אל)א נפשית ממשיח, לחיים הקודמים: חיי הדת, לא ניתפס הדוד בנימיןמימיו ל״תשובד.". כל חייו נשאר אותו "משכיל־אפיקורוס" שהיד. בצעירותו.ובניגוד לאבא, שהיה "סוחר נלהב"׳ לא היה הדוד בנימין סוחר כל עיקר. אפילובאחרית הימים שלו׳ בעשר השנים האחרונות שלפני המלחמה׳ שמעמדו הכלכליהיד, טוב מאוד׳ לא על המסחר היה חי, אלא על התעסקויות אחרות. ובניגודלאבא׳ שעס כל הליכתו בדרך היקזנד, היה קיר עומד בינו ובין הסבא, — היד.הדוד בנימין וד׳סבא, עם כל הניגודים הרבים שביניהם, מבינים זה את זה —ומכבדים זד, את זה! — עד נשימתם האחרונה.שני בניו של הדוד, דוד ומיכאל׳ ניספו בשואה. רק אחד מארבעת הילדים,הצעיר׳ משד,׳ שר,וא מהנדס רדיו וחשמל, ניצל וד׳וא חי בפאריס.164הדוד שוםהדוד נחום, השלישי בגני סבא׳ היה אולי האומלל מכל ילדיו. מזל רענתלווה אליו מימי צעירותו, ואולי עוד מלפני כך. בניגוד לאבא שלי הסוחרהמובהק ולדוד בנימין הלמדן־משכיל־אפיקורום, היה הוא איש פשוטות שלא היהרוצה ללכת בגדולות, והנה קרה לו אסון — אשתו, שאהבה כנפשו, מחלתהמלנכוליה פקדה אותה בהיותה ארוסה בית אביה, רק אדם שהעמיד את כלהייו על קלף אחד, על קלף של אדם שני, יוכל לעשות למען האחר את אשרהדוד נחום עשה למען ארוסתו ואחר כך למען אשתו, דבורה׳לה, אחר שנשאהואחר ששוב חלתה, שנים רבות נמשך הרומאן האומלל הזה. הדודה חלתהוהבריאה ושוב חלתה ולבסוף נאלץ הדוד, בעצת הרופאים, להתגרש ממנה. היתהזאת טרגדיה בשביל שניהם. הדודה שבה לאיתנה אחרי שנישאה לאדם אחר.וטרגדיה זו הטביעה את חותמה על כל חייו של הדוד נחום. הוא התחתן אחר כךוהעמיד ילדים גם מן האשד. השניה, אך חייו היו שבורים, שכן לבו נמשך אחריאהבתו הראשונה, אהבת נעוריו.הדוד נחום לא הלך בגדולות, אך הגדולות משכו אותו לתוך תחומיהן.הדוד בנימין תמך אותו בידו האחת וביד השניה — דחה. שנים רבות היו שותפיםלעסקים, עד שדרכיהם נתפרדו, ואולם גם אחרי זה היה איזד. כוח מושך אתהפשטן לגבולותיו של העמקן, המשכיל, המצליח, הידען.הדוד נחום לא התענין מימיו בשום פוליטיקה ואף לא "במלחמות עםהקדוש ברוך הוא". הוא היה הטיפוס המצוי ביותל בעיר בתקופתו. "אדם סוחר"("א סוחרישער מענטש"). לא היה מחובשי בית החסידים, ואף לא התרחק ביותרמן הישן. תמהני עליו, אם שכח פעם לד.תפלל מנחד.. אלא שהיטיב לד.בין אתהדוד החדש ומימיו לא העלה על דעתו לצאת עליו למלחמד..בן אחד שרד לו — גם הוא משה — והוא בישראל — בחדרה.דודה אולקהחוק לא־כתוב שרר, כידוע, במשפחות חסידים בפולין של ראשית המאד.הנוכחית: הנערים — לבית־המדרש, לישיבה, לתורה ולתעודה, ויהנערות — לחינוךותרבות פולנים. גם בית־סבא לא פרע חוק זד.. הבת הראשונה שנולדה בבית.אלקה. גמרה את חוק למודיד. בבית־הספר הפולני לבנות, "פנסיה" בעיר. תמד.ניאם מי־שד.וא השתדל אי־פעם לספר לה על תרבות ישראל ועל דברי ימיו. היאהיתר, תלמידה מצטיינת ביותר, כדרכן של בנות מישראל, וממילא נבלעד. בתחומיהשל התרבות הפולנית והיא לא ידער,.הדבר נתן את אותותיו. משנבלעה בתחומיה של תרבות אחת ממילא165התרחקה מתחומיה של התרבות היהודית. שלא ידעה עליה ולא כלום. דומה אני׳כי לולא השפעתו של הדוד בנימין׳ השעה ציונית־לאומית, אף־על־פי שהיתהבעת ובעונה אחת גם השכלתית־מתבוללת׳ היתה דודה אלקה יכולה להגיערחוק־רחוק׳ אי־שם לאותם מקומות שהגיעו בנות ישראל אחרות: להיות מתבוללתקיצונית׳ או מהפכנית פולנית. אלא שהנערה נמשכה לבית אחיה׳ שהיה ביתחפשי לגמרי׳ אף־על־פי שהיה יהודי בתכנו.אלא שמקום שאתה מוצא את ההצלה שם אתה מוצא את "התקלה".והתקלה היתה "חמורה" ביותר. בכל אופן, כך ראה את הדבר סבא. גיס היהלו לדוד בנימין׳ שהיה רגיל מאוד לבקר בביתם. והבחור׳ עלם צעיר, כמובןמודרני׳ לבוש קצרות׳ גלוח׳ "גנטלמן"׳ מדבר פולנית׳ כמובן. מה יעשה בחורצעיר שכזה׳ שלא יתאהב בבחורה צעירה, יפה ואינטיליגנטית׳ החולמת על יציאהמתוך תחומו הצר של בית יהודי חסידי, קרתני מלפני חמישים שנים ? ומה תעשהבת צעירה שלא תשיב אהבה על אהבה?"אסון" כזה לא היה יכל סבא לשאת. היתה זאת מכה עוד יותר חמורהמן המכה שהוכר, בידי הדוד בנימין׳ שכן פה גם עניני צניעות עמדו במשחק.רק פעמים מעטות מאד ראיתי את סבא כשהוא יוצא מגדרו. אחת הפעמים הנדירותהיתה בהיודע לו דבר "האהבה" שבין אלקד, לבין לעאן פרישטייר. ורק פעםאחת ראיתי את סבא מרים יד על ילדו. והיתד, זאת פעם זו. הוא סאן, וגעש,ורתח ואף אחד מאנשי הבית לא ההין בנפשו להשקיט אותו. כמובן׳ כי הקרבןהראשון לחימה הגדולה היו... הספרים. ספרי החול ו״ד,טומאה". זכורני: אותר,שעה, בדיוק בשעת הרוגז הגדול, שבה הבת השניה יאנטל־יאנקא, מבית הספרהפולני שלד" כשילקוט הספרים על שכמה. הספרים נדדו ישר לאש שעל הכירה...היה מד,־שהוא מיוחד כיחסי הסבא והילדים. אף אחד מהם לא העיזמימיו — פרט לדוד בנימין — להמרות את פיו עד הסוף. בבית אחר היתהבטח הבת לוחמת על זכויותיה לאהבה שלד,. הדודה אלקה לא התעקשה. סבתד,הפעילד, את רוב חכמתד, ואת עומק "הדיפלומטיה" שלה וד,צליחה להוציא מקרבהאת "דיבוק האהבה". וייתכן מאוד, כי הדודה לא היתה מאוד,בת כל עיקר, כיהחידוש שבענין האהבה ולא הבחור הוא הוא שגירה אותר,.הדודד, אלקה כאילו עמדה בשולי החיים הלאומיים והציבוריים. הימיםשלפני מלחמת העולם הראשונה לא השאירו לאדם הצעיר היהודי לד,תגדר בו.בפולין הקונגרסאית היתד, הציונות בחיתוליה. שלטו בד. ההתבוללות וד,םוציא־ליזם׳ בעיקר — הלא־יהודי. היא נשארה בתחומי חיי הרוח: בספרות, כמובן —הפולנית. עד שנטלד, על עצמה את רצון הוריה ונישאד, לבחור יהודי מדרגתכבא: ממשפחה חסידית ומיוחסת. מקזנשאה־נעקותה בת יהודית כשרה׳ אקוהנאמנה ואם מסורה׳ כשם שנד,גד, אמא שלה ואם־אמד,.166שלשה ילדיה שרדו וכולם — ביניהם הסופרת רבקה קביאטקובסקאפינחסיק — בישראל.הדוד הירשלע׳ פנים לתורה, כידוע. אך נשמתה היא — עשות חסד והצנע לכת עםאלהים, אהבת הבריות ואהבת ישראל. רבים בחרו לעצמם את פניהם של התורה.הדוד הירשל בחר לעצמו את נשמתה. הוא היה הצדיק שבמשפחה. לא לחינםאמר עליו הרבי מגור: "אין לי הרבה הירשלים" ("כ׳האב נישט קיין סךהירשלעד")...עוד בנערותו בחר לעצמו דרך עשות חסד. זכורני את הדוד הירשל בתפקידשל... משמש אורחי־פרחי, עניים מחזרים על הפתחים. הדבר היה בוודאי בשנת1910 כאשר הדוד הירשל סידר "הכנסת אורחים" באחד החדרים שבבית סבא,בעצם: בעלית קיר מעל לדירת סבא. איני זוכר בדיוק כמה זמן החזיק המוסדמעמד, אף שזוכר אני, כי לא היה זה זמן רב מדי... אך קו זה שבאפיו נשאר בועד יומו האחרון. אם בהיותו אחד מבחורי בית־המדרש וגבאי של חברה "קניןספרים" בו, ואם בשנותיו המבוגרות, כאשר התגורר כבר בווולברום או בקראקובועשה מה שעשה יהודי בפולין.הדוד הירשל היה׳ מותר לומר, אהוב על כולנו, אפילו על האחים והאחייניםש״פרקו עול". בצעירותו אמרו עליו, כי הוא "מושלם בכל המעלות", שכן אהבלחרוט בעץ בעזרת משור קטן. וגם, דומני, למד לנגן בכינור. יפה תואר היה,שחרחר והבעת פניו — לבביות וחוט של חסד, שמשך את האדם אליו ונטה בלבושל הזר אמון לו — לדוד הירשל.הדוד לא נטה, כאמור, מדרכי בחרותו. להיפך. כל מה שהתבגר כךהירבה להיאחז בתורה ובמצוות. הוא היה, אולי, בין כל בני הסבא הרחוקוהמרוחק ביותר מחיי המסחר. אצלו לא היה זה רק ענין של חוסר כשרון, יותרמכל היה זה אצלו ענין של התנגדות פנימית, של חוסר יכולת נפשית להשליםעם כל העקמומיות, שעולם המעשה אילץ את האדם להשלים אתן. אין כלפלא׳ כי הוא לא הצליח בעולם המסחר ונאלץ לשים את צעדיו לעולם אחר:לעולם ההודאה. הוא נעשה מנהל בית הספר של "האגודה" בקראקוב ושם המשיךעד לקץ המר.הוא נספה עם כל משפחתו. אחד מארבעה הצאצאיו של סבא, שלא נשארמהם כל זכר. המצבה היחידה שהקים לעצמו הוא ספרו: "דברי צבי". זה פרושעל פרקי אבות עם תרגום לאידיש.167הזזוד ת11ראלהדוד ישראל היה דומה לסבא יותר מכל הילדים, אפילו מן הדוד בנימין.בנימין היה דומה אליו רק מבחינה חיצונית ומבחינת "היהירות", כביכול. מהשאין כן הדוד ישראל. הוא היה דומה לסבא מבחינה נפשית. סגור היה ומסוגרבתוך עצמו. שתקן מובהק, שמלה אצלו "עלתה באוצרות קרח". ואין חידושבדבר. הדוד ישראל היה למדן מופלג, ולמדנותו לא באה לו בהיסח הדעת, בשלתפיסתו המהירה ו״כליו" הטובים. הוא חצב לו את תורתו מתוך נפשו, נתןתמורתה את זמ&ו, את נערותו, את הכל — את כל תענוגות העולם הזה. מתמידהיה, ומי שלא ראה אותו בבית־המדרש, תמיד יושב באותו מקום עצמו, תמידשותק, תמיד לומד בדומיה, תמיד שקוע בספר שלפניו, מן השעה הקדומה בבוקרעד השעה המאוחרת בלילה — מי שלא ראה אותו לא ראה מתמיד מימיו.התורה נשארה משוש חייו גם לאחר שהתחתן, שלא כרבים אחרים, חובשיבתי־המדרש שעם כניסתם לחיי המעשה נוטלים עמהם את החריפות ואת העמקותשל ים התלמוד ומשתמשים בהן• שלא בידיעתם, בחיי יום־יום, נשאר הואזר ומוזר בחיי המעשה. בעולם המסחר, שלפי כל החוקים המקובלים בחיי אנשיםכמותו, עמד להיות עולמו. מימיו לא הצליח, אפילו הצלחה ארעית ואפילו "בשבעשנות השובע", לרכוש לו מעמד איזה שהוא בחיי המעשה. חיש מהר הפסיד אתהנדוניה שניתנה לו משני הצדדים, וחיש מהר הפך למחוסר פרנסה. וגם למרותהחוסר בפרנסה לא מש מאוהלי התורה. בה היה כל מעיניו יום ולילה. בטוח אניבו, כי אחרי יום של תלאות היה מחכה לבוא הלילה, כדי שיוכל בשקט, בלידאגות יום־יום ובלי המולת הילדים, לשקוע בים התלמוד, והפוסקים והמפרשיםהראשונים והאחרונים.כך חי את חייו, כשו״ב שלא מן המנין, תחילה בזבירציה ואחרי כן בלודזש.תמיד "רכוס על כל הכפתורים", שיתק וצנוע, איש שהתורה היא משוש חייו,נחמתו האחרונה והיחידה בחיים, וכך ניספה. שני בניו ובת אחת ניצלו. ושלשתםבארץ.הדוד חייםאם אחיו הקרובים לו,—לדוד חיים,— ברוח ובגיל, הירשל וישראל, היורק אנשי תורה וחסידות, הוא היה מזיגה יפה של תורה עם דרך־ארץ, אינטליגנטיהודי־דתי במובן היפה של המלה. היה בו "מכל טוב"! גם תורה וגם חסידות,גם השכלה וגם עסקנות, גם עניני העולם הזה וגם ענינים של נצח.הוא היה הראשון בפולין, בכל אופן בין הראשונים המעטים, שביקשלמזג בין התורה והדת ובין הזמן החדש. עוד לפני מלחמת העולם הראשונה,168כאשר עצם המלה של "הסתדרות", של "ארגוך היה בחינת טריפה־ססול בעיניהםשל יהודים חסידים, היה הוא הראשון שבא בדברים עם אנשי "אגודת ישראל"בגרמניה בכוונה ליצור מה שהוא מעין "אגודת ישראל" בפולין. מה שריחף נגדעיניו היתד. האורטודיקסיה היהודית של פראנקפורט. בחינת תורה עם דעת.בצירוף דבר אחד, שפראנקפורט לא ידעה עליו! אהבת ארץ־ישראל.הדוד חיים היה עסקן מטבעו, פעיל׳ שביקש לשנות, להיטיב, לד׳וכיח.ומכאן באד. אותד. דחיפה שלו להקים "אגודת ישראל" בפולין. הוא הכיר בצורךכתיקונים כחיי העם, אך לא רצה לשפוך את הילד יחד עם המים הלא־נקיים.וכך נשאר עד אחרית ימיו. שומר תורה ומפורר., "מאוהב" בשפת עבר ובארץ*ישראל.כן, נוסף לעסקנותו, "שנגמל הימנה" במידה רבה אחרי שנכנס לחיי המעשה,היתד. לו אהבה רבה אחת — השפה העברית. הוא היה, כזכור, משנד. לדוד בנימיןבידיעת השפה ובאהבתה. ואף רעו קרוב אליו כלבו, יוסף ברוינר, מנאמני השפד.היה. פעמים רבות חשדתי בו בדוד חיים, כי הוא נמשך אחרי יוסף לא בשלדעותיו — יש לי די נמוקים לחשוד ביוסף, כי בצנעה היר. הרבה יותר חפשיבדעותיו מאשר הרשה שיכירו בכך בפרהסיה — אלא בשל אד.בתם המשותפת.הדוד חיים היה אחד מבניו של הסבא שנשארו סוחרים,— פעם פחות מצליחופעם יותר מצליח. אך מימיו לא היה רק סוחר. ספרים ועניני רוח ונצח היואווירת חייו, ועתונים — "היצר הרע" שלו. תמיד היו עתונים בכל השפות נושריםמתוך כיסי בגדיו ותמיד — אפילו כשהיה טרוד ביותר בעסקים — היה מוכןלד.יכנס לויכוח בענין "בוער", בשאלד. שעמדה על הפרק.הוא נספה ושני ילדים שלו ניצלו. בן, עתונאי, ובת בפולין.מאטילדע ווערדיגער־ספיוואי!זכרונות פון א געזעלשאפטלעך־טעטיקער שטובאי1 מאשק>)ווימשס הויזמיין טאטן האט מען בגניבה ארויסגעפירט ביינאכט פון פילץ, ודיל דיפילצער האבן אויף אים נישט געוואלט מוותר זיין• אייר זיין דעמאלטיק הויז־געזינד האט מען געמוזט׳ ארויסגנבענען פון פילץ — נאד א געוויסער צייט. איןדעם טראנספארט זענען געפארן: מיין מוטער׳ איך (דעמאלט 2—3 יאר אלט)און מיין ברודער יוסף (1 יאר אלט). אלע אונדזערע ווייטערדיקע קינדער זענעןשוין געבוירן געווארן אין זאוויערטשע.דער ענין וואלט זיד געענדיקט נישט אזוי גלאטיק. ווייל די פילצערוווילע יינגען האבן געדראט מיט מעשים. אבער אין פילץ גופא האבן זיד געפינעןגוטע פריינט (האכצייט — היינט קבלנים אין תל־אביב! גאלדקאן), און זייהאבן איינגעשטילט דעם פילצער עולם.* %אנגעקומען קיץ זאוויערטשע איז נישט געווען קיץ פאסיקע וווינונג. דיזאכן האט מען אנגעלייגט ביי הענדל האמער אין געוועלב און מען האט געזוכטפאר אונדז א דירה. דער אלטער מאשקאוויטש פון מארשאלקאווסקע (דעם אלטןמאמעלאקם איידעם) האט געהאט א דירה פון 5 צימער (א הילצערן היתל נעבןא גרויסן סאד). מען האט אים געפרעגט׳ צי ער וויל פארדינגען די דירה דעםחזן. האט ער געזאגט! "צוערשט יייל איד אנקוקן די חזנטע". ער האט געוואלטוייסן צו זי איז א ריינע.מאשקאוויטש האט אנגעקוקט די חזנטע און ער האט מסכים געווען צופארדינגען דעם חזן די דירה. דעמאלט האט דארט געוווינט בלויז דאבע דיבעקערין און דער אלטער מאשקאוויטש.מיר האבן אין דער דירה אויף מארשאלקאווסקע געוווינט ארום 25—26יאר. דערנאד איז זי געפאלן א קרבן פון א גרויסער שריפה.^ ♦אונדזער דירה איז באלד געווארן א מין קלוב פאר כלערליי שיכטן אץשטאט. דער טאטע האט געשפילט פידל (צוערשט פון געהער, דערגאד געלערנטנאטן) און גענומען ארגאניזירן באלד א באר. דאס איז געווען פאר זאוויערטשע אןאטראקציע. זענען אין שטוב אריינגעקומען סיי "דייטשך (וויטשיץ׳ דער אלטער170לעתנשטיץ, דער אלטער האלענדערסקי, זילבערשטראם), סיי יידן ווי שלמה באו־מאץ, לייבוש פרענק, אברהם בארנשטיין און סיי "עמד". פון פילץ פלעגן קומעןאלטע גוטע פרייבט, — אפילו אויף איבערנאכטיקן. "אורחים" פון די קאנטןדזשאלאשיץ (מיק טאטנס געבוירן־פלאץ) אק סקאלע, ביי אויצווו (מיק מאמעםגעבוירן־פלאץ) האבן נישט געפעלט קיינמאל. איק שטוב איז געווען לכתחילהפארווענדט אלם א מין פריוואטע "הכנסת אורחים״־אינסטיטוציע.דער אלטער מאשקאוויטש איז באלד געווארן א ידיד נפש מיטן טאטן. איןזיק צוואה האט ער געמאכט דעם טאטן אן אפוטרופוס איבער זיינע קינדער.די פעלזנשטיינסמיק טאטע האט געהאט מזל צו אפוטרופסות. אין פילץ איז געווען א יידמיטן נאמען פעאנשטיק. פאר זיק טויט האט ער גערופן דעם טאטן און איםגעזאגט: "איך האב א ודיב א שלעכטע. נאך מיין טויט זיי אן אפוטרופוס איבערמיינע צודי זין נחמיה און יעקל".נאד פעאנשטיינס טויט, האבן זיך, — נאד אין פילץ, — געכאוועט בייאונדז די צוויי יינגלעך. איינער פון זיי איז געווען דער שניידער נחמיה פעלזנ*שטיין (חיימל לעווקאוויטשס שוואגער), און דער מאלאזש יאנקל פעלזנשטיק, ארויט־האריקער, וועגן וועלכן מען האט אמאל געזאגט אז ער האט אוועקגעלייגטאינעם יאר 1906, אדער 1907 א פאליציאנט. זיי האבן געהאט אייך א שוועסטער,סאליע, איז זי געשטארבן, אומפארהייראט, פון א פלעק־טיפום אינעם ערשטןוועלט־קריג.די מוטער פון די פעלזנשטיינם האט געהייסן צירעלע, (גערופן: "צירעלעעסן זי״), — ווייל זי פלעגט עמן בלויז פארן שפיגל און פירן מיט זיד אזא מיןכארט מאנאלאגישן דיאלאג! "צירעלע, וואם איז מיט איהנען?, עסן זי", "אבער,איך האב דאך נישט קיק אפעטיט". "צירעלע, מען מוז דאך עסן. זעען זי ווי זי זעעןאוים". "אבער, איד האב דאך קיק אפעטיט נישט". צולעצט האט זי צו זיד אליקגעווענדט אין שפיגל, געקנייפט זיך אין בעקל און געזאגט! "צירעלע עסן זידאך. מען מוז דאך עסן. זעען זי ווי זי זעען אוים".און צירעלע האט גענומען עסן.♦ ♦א היטלמאכער האבן מיר געהאט אין מאשקאוויטש׳ס הויז, — א ייד אןאיינרייסער, ער האט געהאט א כוח איינצורעדן די קונים א .קינד אין בויד".אז ער האט געוואלט עפעם פארקויפן׳ — האט ער עם אדורכגעזעצט. טאמער171האט געטראפן אז א דארפישער קונה האט נישט געוואלט קיץ היטל פון זיעעהיטלעך. — האט ער אים אנגעטאן דאם לעצט־געמאסטענע היטל אזוי׳ אזער האט צווישן דער "דענקע' פונעם היטל און צווישן דעם קליענטם שלייפןאריינגעקוועטשט חינלןלדיק זיינע ביידע גראבע פינגער. דאם האט שטארק וויי־געטאן און דער קליענט האט אויפגעשריגן פאר ווייטיק.געזעלשאפטלעכע טעטיקייםאיגעם סאד פון דער קעמפע וראם האט זיך געגרענעצט מיט מאשקא־וויטשם סאד האבן געוואקסן טאמאטעס. מיר. קינדער- פלעגן זאגן אז טאמאטעסזענען טריפה. יידן האבן אין פוילן נישט געגעסן קיץ טאמאטעם.דערמאנען מיר שוין מאשקאוויטשם סאד מוזן מיר דערמאנען די גרויסעקידוש־אויפנאמען און די "שלש־סעודות" פאר די שול־דאווענער׳ וועלכע דערטאטע (און מיר אלע קינדער) פלעגן איינארדנען אינעם סאד. די אנטייל־נעמער. — צענדליקער. און טיילמאל הונדערטער יידן פון אלע שיכטן און פוןפארשיידענע קולטורעלע ניוואס האבן זיך אין אט־די אויפנאמעס שבתדיקפארברידערט, געזוגגען. געזאגט דברי ־תורה און פאליטיק, דערמאנט וואטדי "הצפירה" שרייבט. עם איז געווען א מין חסידות אן א רבין, א העכערעחסידות — די חסידות פון חיבת־ציון, וואס די נאנטסטע פרייבט פון מייןטאטנם קרייז האבן אן אויפהער און ביי גרויסע שוועריקייטן פראפאגירט.איך געדענק מיט וועלכן יראת הכבוד מיין פאטער׳ לייבוש פרענק׳ שלמהבאומאץ׳ אברהם בארנשטיין, זלמן מארגאלים׳ יאמע קלוגמאן און אנדערע האבןאין שקאטולקעם אפגעהיטן זייערע אקציעם פון דער קאלאניאל־באנק.א ספעציעלע אטראקציע איז געווען שמחת־תורה. דעמאלט האט זיו געטאןאויף טיש און אויף בענק. מען האט געטרונקען פונטש, געקנאקט ניסלעך אוןצוביסלעך האט זיך די צונג געלייזט. זיי די משכילים. וראם א גרויסער טייל פיןזיי זענען אין זייער יוגנט־צייט געווען חסידים. האבן זיך געלאזט אין א מצווה־טענצל.בקיצור! עם איז געווען "לחיים".אט־די שבת־אויפנאמעם האבן געגעבן כוח פאר א גאנצע וואך׳ די שמחת־תורה אויפנאמע — פאר א גאנץ יאר. כדי זין ווידער קאנען ראנגלען וועגן דעםביסל פרנסה. דער רוב מיטלשטאנד־מענטשן וואס האבן אנטייל־גענומען אין דיאויפנאמעס האבן זין טאקע געראנגלט וועגן פרנסה. צווישן זיי זענען נישטגעווען קיץ רייכע.172**אין 1905 געדענק איך ווי עם זענען געגאנגען און געטראגן רויטע פענער:אניא בארנשטיין (דערנאך מארגאלעם)׳ גוטעק בארנשטיין׳ ישראל און פיישעמארגאלעס׳ איינער פון די טארגאווניקס, איטשע ערליד׳ס א זץ. געהאלטן רעדעם(אויפן באלקאן פון זייער שטוב) האט ברוך אברבנאל. דערנאך איז א טייל אוועק.דער גרעסטער טייל איז ווידער געווארן באלעבאטים.)|כ ^|(איך וויל נאך באצייכענען אז ביי מיר אינעם מאדע־געשעפט האבן זיואויסגעפיקט א סאך זאוויערטשער אינסטיטוציעם פח די יינגע: ביבליאטעק"השומר" (דערנאך "השומר הצעיר") "צעירי־ציון" א. א. וו.. ביי אונדז פלעגטמען פארקויפן בילעטן אויף פאראנשטאלטונגען. עם איז געווען א מין קלוב. אויךגאםט־פרעלעגענטן פון אנדערע שטעט׳ און בכלל טוער. פלעגן קודם־כל זיןווענדן צו אונדז אין געעזעפט, — צו מיר אדער צו מיין שוועסטער רחל (היינט:גאלדקארן, וואם איז געווען זייער אקטיוו- צוזאמען מיט רחל׳ע באומאץ, גוטקעלעווארטאווםקי, אייגע פון שלאדאווסקי׳ם־גרינפעלד, יענטל קלוגמאן א. אנד. אוירמיין שוועםטער שייגדל (היינט בריל) איז געווען אקטיוו ביז זי איז — 1924 —עולה געווען קיץ ישראל.מיפן אין דער שטאטאיך האב א חשד אז קיינער וועט נישט דערמאנען אזעלכע טיפן ווי דישטאט־משוגענע! ווי יאנקעלע׳ וואם איז געגאנגען צופום קיין פילץ זיך אפשערןווייל דארט האט געקאסט א קאפיקע ביליגער; ווי בערעלע בעטשקעם, אפאקער, — א ייד עפעם גישט מיט אלעמעז• וועלכער פלעגט זיך חברן מיט קינדער.ער איז געווען׳ אבער. א פייערדיקער מאטעמאטיקער, געקאנט ווי אן עלעקטרא־נישער מוח אויסחשבונען די פארפלאנטערטםטע חשבונות. און ווער שרייבט וועגןדי םטרוזשעם אין די יידישע הייזער, וואם א טייל פון זיי האט גערעדט יידיש• —אפילו מיט חםידישער אינטאנאציע? און ווער דערמאנט די שקצים אויפן גרויםןהויף צווישן אפטעטשנע און פארעמבםקא. ביים איבערגאנג צו די מקווה וואם לאדי אז זיי האבן געקאנט יידיש, נאר זיי האבן געקענט אויך אלע יידישע ברכות,געוווםט ווי צו לייגן תפילין און זיך געחברט מיט יידן י♦מייגע ענגםטע חברטעם זענען געווען: פעלא בארנשטיין־טאבאקםבלאט(איר זון איז איצט א דיריגענט אין דער ישראל־אפער) יענטעלע און שרהלע173שלאדאווסקי־גרינפעלד (זייערע שוועסטערן פייגעלע אץ מרימל זענען געוועןיינגער און זיך געחברט מיט מיין שוועסטער רחל און איר קרייז)׳ ווי אויך קור־לאגדם 2 טעבטער (סאלע און לעאשיא. א זייער נאנטע חברטע איז מיר געוועןכאנטשע זילבערשטיין (פייוול זילבערבערגם עלטסטע טאכטער).לייבוש, מאיר, ישראל פרענקאיך וועל נישט יוצא זיין אויב איך וועל נישט דערמאנען די פאמיליע פרענק.לייביש פרענק איז געווען א פיינער משכיל, אן אקטיווער חובב־ציון. איך געדענקאים שוין בעת ער איז געווען פארוויקלט אין א פראצעס מיט דער פאבריק וועגןזיינם א הויז ביי די פאבריטשנע הייזער. ער האט שוין גארנישט מער געטאןאון זיך פראצעםירט. צו זיין לוויה איז געקומען כמעט די גאנצע שטאט.★ ♦זיין זון מאיר פרענק איז מיט דער צייט געווארן דער אנערקענטער פירערפונעם ציוניזם אין דער שטאט און דער געגנט. זינט דעם 5־טן קאנגרעם האטער פארטראטן דעם גאנצן בענדינער גליל אויף די קאנגרעםן. ער איז געווען אסאלידער רעדנער און דערציער צום ציוניזם, אבער זיין עיקר־טעטיקייט איזגעווען ארגאניזאציאנעל־פראקטישע ארבעט: שקל׳ קק״ל׳ ארגאניזאציע, דערצי־אונג פון יינגע קאדרען. ער איז א 17־יאריקער שוין געווען ארעםטירט פארטעטיקייט פארן קק״ל. זיין פריצייטיקער טויט האט דערשיטערט די שטאט, וואםהאט אים זייער אב געהאט.ישראל פרענק איז געווען אן איבערגעגעבענער ציוניםט, וואם זיינם גלייכןזעט מען זעלטן. קיץ גוטער רעדנער איז ער נישט געווען׳ אבער זינט דער ערשטערוועלט־מלחמה איז אויף זיינע פלייצעם געלעגן דער גרעםטער עול פון ציוג.טעטיקייט אין דער שטאט. טעטיק איז אויך געווען זייער שוועםטער. צווישןפרויען איז זייער טעטיק געווען פרוי צילא פרענק, — א זייער אינטעליגענטע,איידעלע און פייאיקע פרוי.קאפל שמעון מינץזאל דא דערמאנט ווערן קאפל שמעון מינץ׳ וואם איז געקומען בעת דערערשטער וועלט־מלחמה פון זשאריק, ווו ער האט געארבעט ביין זיץ פאטער איןא לעדער־געשעפט. דער פאטער איז געווען צו פרום פאר מינצם באגריפן. איםאיז אויך שווער געווען דער מםחר .איז ער אריבער קיץ זאוויערטשע. מיר האבן174אים ארגאניזירט די ערשטע עברית־קורסן און פון זינט דעמאלט אן ביז זיין פרי־צייטיקן טויט (נאד א שווערער קראנקהייט) האט ער אין זאוויערטשע אויפגעכא־וועט דורות וואם האבן זיך געלערגט אין שטאט. ער איז געווען אמאל א לינקער(אין די רעוואלוציע־יארן 1905—1906) און געמוזט אנטרינען פון רוסלאנד. ער איזצוריקגעקומען אן אנטי־סאציאליסט. ער האט געהאט ברייטע קענטענישן, אןאנאליטישן קאפ. ער איז געווען אן אויסגעצייכנטער, נישט טאג־טעגלעכער רעד־נער, א גוטער חבר, — סיי צו זיינע חברים און סיי צו זיינע תלמידים. ליידער האטער געליטן פון א כראנישן מאגן־ליידן און דאם האט אים געשטערט עולה צו זיין.זיין זון סעדיה געפינט ייד אין ישראל, אין חיפה. אויר זיין טאכטער נעמי, געפינטזיך אין ישראל.אביסל שטוב־ווארעמקייט האבן מיר אויך געגעבן דעם יתום פנחם איינ־הארן (שפעטער שניידער אין ווארשע און טשענסטאכאוו, איצט אין קאנאדע).(1) מ ש י םצווישן די זייער אפטע איינגייערס אין אונדזער שטוב זענען געווען אברהם־לייב שמש, דער שול־שמש, און משה זילבערשטיין. א מאלער, א פאלקס־טיפוועלכער פלעגט יעדן פארנאכט כמעט אריינקומען, דערציילן מעשיות, אנעקדאטןפון רביים, זאגן מאנאלאגן א לא שלום עליכם. שפעטער האט ער אדורכגעמאכט אשווערע פערזענלעכע טראגעדיע. זיין הומאר איז אוועק, ער האט אויפגעהערטאזוי אפט אריינצוקומען צו אונדז אין שטוב אריין.אברהם־לייב שמש איז געווען א טייערער ייד. ער האט גערעדט א דיאלעקט־יידיש פון א ישובניק. פון פאך איז ער געווען א שוסטער. ער איז געווען זייעראיבערגעגעבן דער שול, דעם רב און חזן. תמיד איז ער געשטארבן פאר א״פייעם״ (א פייעם זענען געווען 3 אדער 5 קאפיקעס. ״פייעם״, — מיינט בעהם,א בעהמישע מטבע). אז עס איז געקומען ווינטער האט ער גענומען אין אייןבאקלאגן זיך, אז ער האט נישט פון דער שול אפילו אויף א קארץ קוילן,אדער אויף א קארץ קארטאפל, אזוי גייט עס דעם "געמיינעם" מאן (אלט־יידישאון דארפיש יידיש! ״געמיץ״־ — מיינט "ארעם").שמש אין בית המדרש איז געווען אלטער שמש ורינגליק. ער איז געוועןא באשיידענער, שטילער ייד, — תמיד מיט א שמייכעלע אויפן פנים. אויף וויפלאיך געדענק, פלעגט ער קומען צום טאטן ווייזן זיינע שניצערייען. זיין זוןהאט שפעטער אנגעהויבן מאלן "שיוויתי׳ם" און "מזרח׳ם" מיט א סאך פלי*טערלעד און בלימעלעך. די זאכן זענען געווען זייער שיין און האבן עדותגעזאגט, אז דער יינגער ישיבה־בחור האט גרויס טאלאנט. ער האט אויד175אריה (לוטעק) רעזניק — הירשעלער (איילות) •געצייכנט לויט מיכל אנדזשעלא׳ס צייכענונגען אין דער סיקסטינער קאפליצעאין רוים׳ ווי אויך לויט אנדערע בארימטע צייכענער און מאלער. אין זיינעקאפיעס האט מען געמערקט שוין די געניטע האבט פון א קומענדיקן מאלער.דער יינגער וויינגליק איז טאקע אוועק פון זאוויערטשע קיין אויסלאנד אוןאיז געווארן א באקאנטער מאלעד.עסקנים און ארטיסט!אין אונדזער שטוב פלעגן אפשטייגן אלע עסקנים און ארטיסטן, וועלכעפלעגן באזוכן זאוויערטשע. עס פלעגן קומען באקאנטע חזנים פון דער געגגט.ווי א שטייגער דער באוווסטער טשענסטאכאודער חזן א. ב. בירנבוים׳ אדערלוטעק רעזביק איז, וואס אן אמת, נישט קיין זאוויערטשער, נאר א סאסנאוויצער,אבער ער איז זייער באקאנט — כמעט א זאוויערטשער, — די זאוויערטשער "השומרהצעירניקעס" פון דער בראשית־תקופה. דערפאר געבן מיר אן אפבילד פון זיין סקולפטור,וועלכע שטייט אינעם פארק פוך חולון.176דער חזן שערמאן סון בענדין. שלמה גאומאץ איז געווען א גרויסער ליב־האבער סון מחיק און פת מוזיקער. ער פלעגט, טאקע, תמיד זיץ ביי אוגדז,אז עם איז אנגעקומען עמעץ׳ רואם האט געהאט א שייכות מיט מחיק. בעתאזעלכע באזוכן האט מען געשמועסט וועגן חזנות און מוזיק. אמאל האט מעןזיך פארהערט אין זינגען, אדער דערציילט רכילות וועגן מחיק און מוזיקער.אזוי צי אזוי — אן ■אטמאספערע איז געשאפן געווארן און זי האט געהאט אהשפעה אויף א ווייטערן אומקרייז אין זאוויערטשע. אמאל פלעגן זיד ארייג־כאפן אויך בעלי תפילות פון די שטיבלעך כדי זיך צו לאזן הערן. מיין טאטעאיז, תאם אן אמת, נישט געווען באגייסטערט פון די "האפקעם" און קאזאצקעמארשן אדער פון די ניגונים, וואס האבן זיך דורך פארשיידענע גלגולים דער*קייקלט פון אפערן־און אפערעטן־טעאטערם אין די חםידישע שטיבלעך, אבערער האט געאכפערט און געשאצט אזעלכע ניגונים, רואם זענען געווארן "פאר־יידישט" אויף אזא אופן אז מען האט נישט געקאנט דערקענען דעם מקור.ר' שלנזה נואדראסקעסנישט איינמאל פלעגן מיר זיך אמחירן, בעת מיר האבן זיך דערמאנטווי ר׳ שלמה טאדראסקעם (שפעטער דיין אין יענדזשעיאוו, אדער מיעכאוו) האטדערציילט דעם טאטן, אז ער האט "אליין* געהערט אין "פייטערסבארג" אויףדער לוויה פון אלעקסאנדער דעם דריטן, ווי די מיליטערישע קאפעליע האטגעשפילט זיץ רבין׳ם ניגון.... בדרך־כלל האבן מיר געוווםט, אז דער גאנג איזא פארקערטער! פון מיליטער־קאפעליעס — צו די חםידישע שטיבלעד אוןצו "זמירות". מיר האבן אויך געוווםט אז ר׳ שלמה פלעגט שטארק מגזים זייןאין אלע זאכן, — אפילו אין הלכות אכילה און שאך־שפילן. אבער וועגן דעם,אז ביי אלעקסאנדער דעם 3־טנם לוריד■ האט מען געשפילט זיץ רביךם ניגון,האט ער דערציילט מיט אזא ברען און דביקות, אז א זייטיקער האט באשטימטגעקאנט גלויבן אין אט־דעם.# ►יאז איך דערצייל שוין וועגן ר׳ שלמה׳ן, איז כדאי דערציילן א מעשהשהיה! ער איז געתען אן אפטער איינגייער ביי ר׳ שלום איטעראווסקי (איןזאוויערטשע האט מען אים גערופן ״שלום קעז״, ווייל ער האט אמאל, —זרידער ער האט זיד געמאכט א שוך־געשעפט, — געהאט א געשעפט פוןפוטער און קעז). דוכט זיך אז ר׳ שלום (וואם איז שפעטער געווען פון דיערשטע מתישבים אין מגדיאל, ווו ער איז געשטארבן), איז געתען ר׳ שלמה׳םלאנדסמאן. ר׳ שלמה האט זיד דארט, ביי ר׳ שלומ׳ען, געפילט ווי איןדערהיים.177אייגמאל׳ שבת נאכמיטיק׳ קומט ר׳ שלמה אריץ צו ר׳ שלוס׳ען אחזאגטז "שלום, ס׳ברענט מיד שטארק אויפן הארץ, נאכן טשאלענט. אפשרהאסטו אביסל קאוועז' ר׳ שלמה האט דאם נישט געזאגט כדי ר׳ שלום זאלאים דערלאנגען קאווע, ודיל ער, — אלם בן־בית כמעט, — האט דאס נישטנויטיק געהאט: ר׳ שלמה איז אליץ צוגעגאנגען צום קעך־אוידעלע, געזעז אטא0 מיט א פליסיקייט, וואם האט אויסגעזען ווי שווארצע קאווע, געכאפטדעם טאם צום מויל, גענומען זשלאקען, און פאצעם, — א געשריי! "שלום,דו האסט מיד פארסמטד.אזוי ערנסט איז די זאד נישט געווען. ווי קומט אזא ייד ווי ר׳ שלום,אז ער זאל פארסמען, — מיר נישט, דיר נישט, — א בן־עירז ר׳ שלמההאט <יד פשוט טועה געווען! אנשטאט דעם טאפ מים קאווע האט ער געכאפטא טאפ, אין וועלכע די צוגעברענטע רעשטלעד פונעם שבתדיקן טשאלענטהאבן ייד געווייקט...ר׳ שלמה "טאדראסקעם" איז אויד געווען א פארברענטער שאד־שפילער,אבער דער טאטע, וואם איז געווען א פאפולערער שאד־שפילער אין שטאט, האטמיט אים נישט געוואלט שפילן, ודיל ער, ר׳ שלמה׳ האט געמאכט "שקרות",פלעגט צוריקנעמען גענג און זיד אמפערן מיט זיינע פארטנער.יעדע פאר טאג פלעגט ר׳ שלמה קומען און בעטן זיד: שבתי, גו, מאכןמיר א שאד? אז דער טאטע האט נישט געוואלט, האט ר׳ שלמה דערציילטוועגן דעם אין יענע צייטן באקאנטן עלטערן פאליאק, וואס איז געווען שאכ־מייסטער פון זאוויערטשע, אז "ער האט מיד פשוט געבע־עי־טך, אבער ער,שלמה, וויל נאר שפילן מיט שבתי׳ן. געזאגט האט דאס ר׳ שלמה׳ — און איןזיין פליישיקן מויל, וואם האט ארויסגעסטערטשעט פון זיין גרויסן קאפ מיטןגרויסן שטערן, האט געשטעקט א ציגארעטן־שפיצל, בערד 20 סענטימעטערלאנג. די גאנצע פיגור פון ר׳ שלמה׳ן האט אונדז, קינדער שטארק אמוזירט.ר׳ שלמה איז געווען א וווילער ייד, א למדן׳ אבער א שטארק־טעמ־פעראמענטפולער.* *אז מען דערמאנט ר׳ שלמה׳ן און זיץ ליבע צום שאד איז כדאי צו דער־מאנען אז יידן פלעגן שפילן א סאד שאד מיט נישט־יידן, און די פוילישע שאד־שפילער האט גארנישט געארט אז זייערע פארטנער זענען יידן מיט בערד אוןפיאות. דוכט זיד אז אויד דער אלטער קשיאנדז דזשענטארא פלעגט שפילןמיט יידן שאד•אבער די דאזיקע אידיליע צווישן יידן און פאליאקן אין זאוויערטשעהאט געדויערט ביז 1912—1913, בעת די נ. ד. (די רעכטע "נאראדאווא דעמא־178קראציא") האט פחמלאמירט דעם "סוואי דא םוועגא״־בויקאט קעגן יידן. פא*ליאקן האבן שדין מער נישט געוואלט שפילן מיט יידן און די באציאונגעןהאבן זיך פארשארפט.פריער פלעגט זיד מיין טאטע טרעפן מיט די קריסטלעכע דאקטויריםאין שטאט, ודייל ער האט געהאט א ידיעה אין מעדיצין און ביי ערנסטע פאלןפלעגן די ארטיקע דאקטוירים צוציען דעם טאטן (און דוכט זיך, אז אוידשלמה באומאץ) אלם זייערע פארמיטלער מיט די פארדאגהטע משפחות פון דישלאף־געתארענע.חזנות און דטם טאטנס כאראיינמאל האט שלמה באומאץ געבראכט צו אונדז אין שטוב אריץ איינגן בחורל, וועלכן ער האט געטראפן אין א נויט־לאגע׳ בעת איינער פוןזיינע נסיעות אויף דער באן. דער בחור איז געפארן אויף "גאפע". דער קאג־דוקטאר האט אים געוואלט פארשפארן. האט זיך ר׳ שלמה באומאץ אנגענומעןפאר אים. עס האט זיך ארויסגעוויזן, נאד א קורצן שמועם אין דער באן, אזדאס בחורל שטודירט אין ווין געזאנג און איז אן אויפגייענדיקער שטערן.באומאץ האט אים געבראכט צו אונדז אין שטוב, דער בחור האט גע־דאוונט שבת אין שול פארן עמוד. מען האט, א חוץ די איינטריטס־קארטן,צונויפגעזאמלט פאר אים געלט און אים דערמעגלעכט ודיטער צו פארן. דערבחור איז דערנאך געווארן א באקאנטער זינגער. זיין נאמען איז געוועןראבינאוויטש.)(< 11<אמאל, — בעת מיר, קינדער פונעם חזן, זענען נאד קליין געווען, —האט אונדז איינער פון די דירעקטארן געוואלט שענקן א באנוצטן פארטעפיאן.האט דער טאטע מורא געהאט וועגן ״מה יאמרו״ (״אן ארגל אין שטוב, —פע״, — האבן געזאגט די גאר פרומע). ער האט, טאקע, נישט אנגענומעןדי מתנה, הגם ער האט שטארק געוואלם אז זיינע קינדער זאלן קאנען שפילן.אבער דער טאטע האט געלערנט שפילן פידל אלע זיינע זין. 2 טעכטערהאבן געשפילט מאנדאלין (א זאד וואם איז געווען מאדערן בעת דער דייטשעראקופאציע אין דער ערשטער וועלט־מלחמה).דאד, דעם ערשטן גראמאפאן אין זאוויערטשע (דעמאלט נאד מיט אויערן•הערערלעד), — האבן מיר געהאט.179בכלל האט זיך דער טאטע געמוזט רעכענען מים דער "אפיגיע", פיסדער "עפנטלעכער מיינונג' פון די עקסט־סרומע קרייזן׳ תעלכע האבן געהאט אגרויסע השפעה אין דער שמאט. איינמאל, בערך אינעם יאר 1911—1912, האטדער בענדינער *הזמיר׳* איינגעארדנט אין בענדין א חנוכה־אוונט. מיץ פאטעראיז אהינגעפארן מיטן באר און געזונגען דארט אויפן אוונט. האט ער דערנאךגעהאט *צו זינגען און צו זאגף פון אט־די קרייזן (*א חזן דארף נישט זינגעןפיט זייגע משוררים אויף א באל')•♦ *דעם טאטנם באר און דער טאטע אלם חזן זענען געווען באקאנט אין דערגעגנט. א פאר יאר פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איז, אבער, אים באשערטגעווען א גרויסע טראגעדיע! ער האט פארלוירן, צוליב אן אנטצינדונג פון זיינעשטים־בענדער, זיץ שטימע. און דאס, — ערב זיין אפפארן קיץ דובלין, איר־לאנד, ווו ער איז נאמינירט געווארן אלם חזן. פון דעמאלט אן איז אויך דערבאר שוואכער געווארן און מיין פאטער האט אויך אין מאטעריעלער הינדכטגעליטן עוולות. קהל האט גענומען שלעכט צאלן די גאזשעם. די בעסטע גוטעפריינט האבן קעגן טאטן גענומען אינטריגירן. צו זיץ מזל איז ער שוין נישטמער געווען אפהענגיק פון קהל, — א דאנק זיץ פרנסה פון פעדאגאגישערטעטיקייט, פון כעמישער פאבריקאציע, און, — דער עיקר׳ — פון אונדזערמאדע־געשעפט, וואס איך האב געגרינדעט.זינט דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זיך מיין פאטער, טאקע, פאר־נומען מער מיט פעדאגאגיש־געזעלשאפטלעכער טעטיקייט (דער עיקר אין *מז-רחי"), — און ווינציקער מיט דער מוזיקאלישער טעטיקייט ארוס דער שול.די "מזרחי״־טעטיקייט האט צוגעצדגן צו אונתער שטוב, אלם אפטעבאזוכער, — נייע זאוויערטשער פערזענלעכקייטן, ווי! חיים קראן, הרב ישעיהשפירא א. א. וו. צווישן די פערזענלעכקייטן פון מחח זאוויערטשע וואם האבןבאזוכט, אדער זיך אויפגעהאלטן אין אונדזער שטוב, — געדענק איך ! הרבזלאטניק, הרב נייפעלד, הרב בראט, דעם מטיף מילייקאווסקי א. א. וו.לייבל דימא1טלאמיר אין אט־די שורות פארצייכענען אויך לייבל דימאנט, איסר די־מאנטס זון. ר* איסר איז געווען א פיינער, איידעלער ייד, וועלכער האט גע־זארגט וועגן דער דערציאונג פון זיינע קינדער. ער האט געהאט א גרויסן שניי־דער־ווארשטאט מיט 8—10 געזעלן. ליידער האט אין די דעמאלטיקע זאוויער־180טשער פארהעלטענישן אזא גרויסער פיאייטיקער טאלאנט ווי לייבל דימאנט,זיד נישט געקאנט ווי געהעריק אנטוויקלען. דאם איז אויך געווען לייבלם גרויסעטראגעדיע. ער האט כסדר זיל באקלאגט אז ער איז שטעקן געבליבן איןזאוויערטשע.לייבל האט געמאכט זיינע ערשטע מוזיקאלישע שריט ביי אונדז אין שטוב,אלם משורר אין טאטנם באר. ער איז געווען א נאנטער שטוב־מענטש. פריערהאט ער געארבעט אלם גלאז־מאלער אין דער שקלארגיע. ער האט ממש גע*ברויזט פון זיינע טיפע, ברייט־פארצודיגטע פייאיקייטן: געווען א מוזיקער מיטווונדערבארן פידל־טאן. געזונגען האט ער זייער גוט. די מוזיק האט ער געריאטאין די פינגער־שפיצן. ער איז געווען דער פראטא־טיפ פאר אלע יידישע יינגע־לייט אין זאוויערטשע וואם האבן זיל פארנומען מיט מוזיק־אויסבילדונג. וויאיל הער האבן זיל עטלעכע פון די יינגערע זאוויערטשער שפעטער אויסגע־צייכנט אינעם מוזיק־לעבן.א חוץ מוזיק האט דימאנט געשפילט טעאטער, געשאפן א טעאטער־טרופע,געפירט בארן און אויל זייער פיין געמאלט.אים איז ענג געווארן זאוויערטשע. ער האט געוואנדערט מיט זיין פידלאיבער פוילן. היטלער האט אים צוריקגעשליידערט אין געטא אריץ, ווו עראיז, צחאמען מיט אלע אונדזערע טייערע קדושים, אומגעקומען אויף קידוש־השט.לייבוש יואל לעבער און לעווארטאווסקיאין מאשקאוויטשם הויף האט דערנאל, אין שכנות מיט אונדז, געווויגטלייבוש יואל לעבער און זיין זייער טיכטיקע צודיטע ווייב (פייגל לאה, האט זי,דוכט זיל, געהייסן). זי איז "געגאנגען אין די הויזן", ארומגעפארן, ארומגע־רודערט, אויפגעבאוועט די קינדער, געהאנדלט־געוואנדלט. לייבוש יואל איזגעווען א העכסט־ארנטלעכער מענטש, מיט א בלאס, איידל פנים (דערפאר האבןאים די קריסטלעכע קונים גערופן: "שמיערטש"). לייבוש יואל פלעגט שטיץאינעם קליינעם אויבסט־קלייט אין אונדזער הויף, אבער תמיד פלעגט ער האלטןפאר זיל אן אפן ספר. אין הלכות מסחר פלעגט זיין פלונית תמיד איינטענה׳ןמיט איר מאן! "לייבוש יואל, מען מוז דאל וויסן ווען יא און ווען נישט"...לייבוש יואל האט געפאלגט די באפעלן פון זיין ענערגישער פרוי, אבעראינעווייניק האט עפעם אין אים געעקבערט. ער פלעגט ^:ן! "אז מען הערט אקאפעליע אזיף א חתונה, ודיםט מען ווי אזוי עם וועט אויסזען נאל דער חופה.181די פידל שפילט: "ער און זי", דער קלארגעט ש8ילם: "רעכם אויף אים׳ אוןדער באם׳ — דער באם ברומט! "וועסט דיר א שווארץ־יאר אויסראכטן•".►נ ♦א צודיטע טיכטיקע פרוי אין אונדזער הויף איז געווען פרוי לעוואר־טאווסקי. איר מאן איז געווען דער קאגדיטאר שמואל גדליה׳ אן ערלעכער ייד,אן ארבעטםזאמער׳ אבער א רגזן. שרה לעווארטאווםקי איז געווען בעריש דיידסטאכטער פון טשענםטאכאוו. זי איז געווען א שייגע׳ ענערגישע פרוי, וואם האטגעפירט די געשעפטלעכע זייט פון דער קאנדיטאריע. זי האט צוזאמען מיט פרויהענדלער (קאפל הענדעלרם פרוי׳אויך א טיכטיקע םוחרמע) געשאפן א פרויען־פאריץ פאר צדקה־צוועקן.שמואל גדליה און זיין ווייב זענען געווען 2 וועלטן. שמואל גדליה׳םברידער זענען נישט געווען געלונגענע. איינער פלעגט שנארן אין דער געגנטאויף א העכםט אריגינלען אופן: ער פלעגט אריץ אין א בית־מדרש און פלעגט —מן הםתם דורך פארציען די אטעם־מוםקולן׳ — חלשן. דער עולם האט רחמנותבאקומען און פאר אים געזאמלט געלט.איינמאל האט ר׳ שמואל גדליה געהערט אז זיין ברודער ליגט א פאר־חלשטער אין בית מדרש און מען קאן אים נישט דערמונטערן. איז שמואל גדליהאריץ אין בית מדרש און געזאגט דעם ברודער: "אויב דו שטייםט נישט אויף׳ווארף איד דיר א ציגל אין קאפ אריץ". דאם האט געפועלט. דער ברודער איזבאלד אויפגעשטאנען פון חלשות. אין זאוויערטשע האט דער פאל געמאכט אןאויפזען.אט־דער שמואל־גדליה׳ וואם איז נישט תמיד געווען שווה בשווהמיט זיין וריב, איז איינמאל אזוי שוואך געווען פון זיץ הארעוואניע׳ אז מיין מאמעהאט אים פארבעטן צו אונדזער משפחה־דאטשע אין םקאלע, ביי קראקע׳ ווו דימאמע מיט די קלענערע קינדער פלעגן פארברענגען איטלעד יאר. שמואל־גדליהאיז געקומען פרייטיק נאכמיטיק קיץ םקאלע. ער האט זיך גוט געפילט, —ממש ווי אין א גן־עדן. נאטירלעד האבן מיר אים מכבד געווען מיטן קידושפון פרייטיק צונאכטם. ר׳ שמואל־גדליה הייבט אן מאכן קידוש און מיר זעען:א טרעפל קאפעט אים פון דער גאז (תמיד האט אים געקאפעט א טרעפל, בעתער איז געווען אויפגערעגט). באלד יאוועט זיד א טרער אין זיץ אויג. אינמיטןקידוש צעכליפעט ער זיד און ער קאן דעם קידוש נישט ענדיקן.ער האט זיד פארבענקט אהיים...אזוי שטארק איז געווען דעמאלט דער צונויפבונד מיט דער משפחה, אזארוים פץ דער משפחה אויף א קורצע ציים, — איז שוין געווען א טראגעדיע.די לעווארטאווסקי׳ם האבן געהאט א פיינע טאכטער גוטקע. זי איז געוועןא גוטע חברטע פון די ציוניסטישע יוגנט־ארגאגיזאציעס, ווי "צעירי ציוך,"הרצליה* א. א. וו" די מענטשן פון אונדזער גענעראציע דערמאגען זי אפט, צואיר ליכטיקן אנדענק. באלד נאך דער מלחמה, האט זי חתונה געהאט און א פאריאר שפעטער איז זי געשטארבן מחמ סח זאוויערטשע, ווו זי האט געוווינט.אין זעלבן הויף האבן אויך געוווינט! מאנעלע ריינהערץ (אברהם רייג־הערץ׳ם פאטער), דער זייגערמאכער האמערמעסינג, סעוועק מאשקאוויטש און זיץשוואגער מאריץ וויינבערג. די לעצטע׳ וואט האבן זיר טאפלט פארשוועגערט,זענען געווען אסימילאטארן, אבער מיר אלע אינעם הויף האבן געלעבט ברידער־לעד צווישן אונז.שמעץ ם״יגנכלאטאין די גוטע קינדער־יארןאי1 שוו!)רצ0ינזס הויזאין יאר 1924 האב איד פארלאזט די שטאט זאורערטשע. דאמאלם האבןמיר געוווינט אויף דער אפטעשנע גאם נומער 26. אין שווארצבוימם הויז. דאם הויזאיז קיינמאל נישט פארטיק געווארן. ס׳איז געווען סכנות נפשות ארויפצוגייןאויפן ביידעם כדי אויפצוהענגען ורעש. נישט איעמאל האט זיד צעבראכן אברעט אין טרעפן־צימער, און מען איז שיעור נישט דערד׳רגעט געווארן. נישטאיינמאל האט מען געמוזט ברענגען א טיש מיט בענקלעד און שטעלן איינםאויפן אנדערן׳ ביז מען האט זי אראפגענומען"..געבוירן בין איך אין הויז פץ רוזשא יאנאווסקי. געווען איז דאם א הילצערןהויז פון 2 שטאק. מיר האבן געוווינט אינעם פארטער. רוזשע גופא האט געוווינטאויפן 2־טן שטאק. ביי איר האט מען געקענט באקומען א גוט געבראטן גענדזל.שפעטער האבן מיר געוווינט, קעגנאיבער ביים אפטייקער. דארט איז געווען אגרויסער הויף, ווו מיר קינדער פלעגן זיד שפילן אין באהעלטערלעד, "זבוקעם",פאלאנטעם, הארמע די לאקשן און קויטעם. ווינטער־צייט פלעגן מיר זיך גליטשן,אדער קוילערן זיך אינעם שניי, אדער גאר זיד באווארפן מיט באלן שניי. איןשמיגום־צייט פלעגן די שקצים גיסן אויף אונדז וואסער.אויפן הויף, ביים אפטייקער, איז געווען א גרויסער גארטן, ווו מירהאבן געריסן עפ^ בארנעס, אגרעסן און ודימפערלעך. דעם גארטן האט געהיטןא גרויסער הונט, וואם האט געהייסן "באראן". איך פלעג שטענדיק רייטן אויףא^ם.מיר האבן געפלעגט ארויפגיץ אויפן דאך פון אונדזער הדז און דארטמאכן עפעם וואם אונטער אים פלעגן קינדער אדורכלויפן...מען מאכט א לעב1הויזן האט מען מיר באשטעלט ביים שטומען גאדל. ער האט געוווינטביי יעקעלע "שפיאד" (שלעפער") אויפן הויף. כאלאטלעך׳ ווידער, האט מירגעמאכט שלמה גיעגים• אייד ער האט געוווינט אויפן זעלבן הויף. שיך איז נישטגעתען תיכטיק,—ודיל מיץ פאטער האט אליץ געמאכט שיך. גערופן האט מען איםיאטל שוסטער. ער האט איינגעזען אז מען קאן אויר גיץ אביסל באר־וועס.., געבעקם האבן מיר געקויפט ביי משה בעקער אויף דער מארשאלקאדסקא־גאם אין א קעלער. אויף שבת האבן מיר געבאקן קוכן אץ חלות, וועלבע מיר184האבן געטראגן צו אברהם בער נארק צו שטעין אין אויחז אריץ. נישט־איינמאל האם זיו אינעם אויוון געמאכט א רעוואלוציע: די חלות און די קוכנספח די באלעבאסטע׳ם האבן זיד איבערגעביטן...גאו זאלץ׳ נאפט׳ קנדטן צום לאמם האט מיך מיץ מוטער געפלעגט שיקןצו בזשיקן. גרינם האבן מיר געץדפט ביים סלאמניקער. ער האט געהאט זייןקראם אין אלמן מארק, אין א קעלער. האבן מיר געקויפט א הינדל אדער אגאנז,— האבן מיר עם קודם־כל געטראגן אץ שעכט״הויז, וואם איז געווען אויפןמקווה־הויף. נאד דער שחיטה האב; מיר עם געגעבן אפצופליקן ביי בערללאזעלע." ווורשט (ביי מינז האט מען געזאגט: "דער ווארשט") האבן מירגעקויפט ביים לאמען קצב, ער האט געהאט זייער גוטע ווורשט וואט דער טעםליגט מיר נאך עד היום אין מויל... פארשיידענע איחן־צודאטן האבן מיר געקויפטביי דוד זילבערשטיץ אויף דער מארשאלקאווסקא גאם.אויף דער חתונה פון משה דוד שקלארזש בין איך געווען. אבער איך געדענקנישט ווער ס׳איז דעמאלט געווען דער בדחן — לייבל מארשעליק אדער זישעמארשעליק, ווייל ביי אונז א חתונה אן א מארשעליק האט נישט געהייסן קיץחתונה כדת וכדין... שיץ איז געווען׳ ווען מען האט אויסגערופן דאם דרשה־געשאנק. אלע האבן פייערלעך דערלאנגט די מחותנים זייער דרשה־געשאנק,כדי אלע געסט זאלן עס זען באשיינפערלעך...האט מיר וויי געטוען א צאן, בין איך אריץ צו וואלדבערגערן דעםפעלדשער, און ער האט אים מיר גלייך ארויסגענומען, געשוירן האב איו זידביי וואלוועלע פעלדשער אויף דער קאזשע גאם. היטלעד האבן מיר געקויפט בייאברהם קאם• נאד צוקערקעס בין איד געלאפן צו יוסף פינקל. ער האט געהאטדץ קלייט אין אלטן מארק ביי פרץ קצב. קעז־קוכן — דאם איז געווען ביי יעקלקאלקע, וועלכער האט געוווינט אין הענדל האמערם הות אויף דער מארשאל*קאווסקא גאם. געחענזלטע הערינג זענען מיר געגאנגען קויפן ביי הלל שפירא.ערב־שבת און יומטוביסיעדן פדייטיק זענען מיר געגאנגען אץ די מקווה אריץ זיך אנוואשן דעם שמוץפון דער גאנצער וואד און אייד באפן דארט א שורם. מיר האבן מיטגענומעןמיט זיד פרישע און געוואשענע וועש, וואט מיר האבן דארט געביטן.יעדן ראש השנה זענען מיר געגאנגען אויפן מקווה־הויף צו תשליך. דארםהאבן מיר געזאגט די תשליד־תפילות און אריעגעווארפן בריחעלעך פון דיקעשענעם און מיט זיי אויך אלע עבירות, וואט מיר האבן געטאן א גאנץ יאר.אפילו אדום וועש חאשן איז כיי אונז אין שטוב געווען א גאנצער רעש.מען האט "צוגענומעף א תעשן. אינעם וואש־טאג האט מען אוועקגעשטעלט א185גרויסע באליע׳ געבראכט וואסער פון אלטן מארק׳ געקאכט די וועש אין א קעסלאויוון. נאכן וואשן האט מען די וועש געטראגן אויפן בוידעם. דארט האט מעןזיי אויפגעהאנגען אויף שטריק צו טריקענען (נישט איינמאל איז נישט געוועןויאם אראפצונעמן׳ ודיל מען האט די וועש פשוט צוגעגנבעט) דערנאד האט מעזדי ורעש געטראגן צו משה וואלף צום "מאנגלעד׳די מוטער מייגע האט מען גערופן פראדל פון דער בויד, ודיל זי האטגעהאט א בויד׳ הארט ביים אפטייקער. זי האט געהאט צו פארקויפן פארשיידענעצוקערווארגס, געבעקם און אויך אוגערקעם וואם זי גופא האט איינגעזעצט.איך האב ליב געהאט צו נאשן באלווע. שרייב־געצייג האבן מיר געפלעגט קויפןביי וואלוועלע וויגדערזאן (סמאטלאך).ביי אוגז אין שטוב האט מען מיך גערופען "דאלעד". דער נאמען איז מירגעקומען ודיל כ׳האב שטענדיק צעריסן די הויזן. אדער דאם כאלאטל מיט א"געוראלטריס" וואם האט אויסגעזען ווי דאס אות דאלעד. איד האב שטענדיקגעבעטן דעם אויבערשטן אז ווען מייגע מלבושים וועלן זיד צורייסן, — זאלן דיריסן גישט אויסזען וד א דאלעד. אבער מייגע תפילות און תחיגות האבן גישטגעהאלפן...דאנערשטיק אויפן מארקדאגערשטיק איז געווען ביי אונז אין זאוויערטשע א גאגץ גערודער — דישטאט איז געגאגגען אויף רעדער. ס׳איז געווען מארק־טאג (יארמארק אויףפויליש). אויפן גייעם מארק איז געווען קאפ אויף קאפ פון מעגטשן. אלע פויעריםפון די ארומיקע דערפלעך פלעגן אין די דאנערשטיקן ברעגגען צו פארקויפן— ווער בהמות׳ ווער תבואה׳ גריגס. ורעגעלעד מיט קוילן און אגדערע ז.א.ן.פארן פדיון האבן די פויערים געקויפט פאר זייערע שטיבער פון דער שטאט אלץוואס די און זייער הויזגעזיגט האבן געדארפט. דאם גערודער׳ דער טומעל האטמיד שטעגדיק געצויגן. איך האב געוואלט זען איטלעכע זאך.אויפן מקווה־הויף.— אין "טייד"׳— האט הערשעל פישער געהאט א קאסטעןמיט פיש• איד האב האלט געהאט צו זען וד ער שלעפט ארויס מיט א שטעקעלעדי פיש אין פירט זיי אויפן גייעם מארק צום פארקויפן פאר די שבת סעודות.די צייט צווישן פורים און פסח האב איך זייער ליב געהאט. דער פריליגגאיז געקראכן אין די ביינער אריץ. דער שניי איז צעגאגגען׳ די בלאטעם זענעןגעווארן אויסגעטריקענט׳ און ביסלעכודת זענען די פארשויוגח. עם זענען געווארןמחיהדיקע טעג און מען האט זיך גענומען באקן מצות או־יף פסח. איך פלעגמיד ארויסגנבענען פונעם חדר און פלעג ארויף צו מאנע בעקער אדפן הדף.איך פלעג זיד מיט גרוים אינטערעס און הגאה צוקוקן וד דער עולם באקט דימצות, דער גערודער, דער געהילך, דאס האווען, דאם זינגען הלל, דאם שארן מיטדי וואלגערהעלצער׳ און מיט די לעכער־רעדלעד׳ דאס רופן: "א מצה אין אויווןאריין' — פון דעם אלעמען איז דאם הארץ געוואקסן פון הנאה. ווער שמועסטנאך ווי גרויס איז די פייערלעכקייט געווען ווען מען האט אהיים געבראכטא גרויסן קאשיק מיט די מצות, בעת מיר קינדער פלעגן געווארנט ווערן חס וחלילהנישט צוגיץ צי די מיט חמץ...אועלכע םיינ־< יינגלעו זענען מיר געוזעןגעלערנט האב איך ביי די מלמדים שיע וואלף, ביים ותידיסלעווער, גרויניםלייביש, משה וואטעווקע אין אויך ביים טראטיודאק, צולעצט — ביי יאטעלעפרדס. איין מאל האט ער מיר געגעבן א פאטש. איך געדענק, וואס אן אמת,נישט פארוואם, אבער איך בין זיכער אז איך האב דעם פאטש כשר פארדינט.צווישן די חברים פונעם חדר געדענין איך: איטשע זיסקינד, יידל בלאקאווכקי,שלמה מאיר וויינגליק, יעקב שלמה פרדס, מרדכי סטאראזום (נבון), פינטשע(פנחס) וועקסלער ישראל יצחק מארטענפעלד.187דעד פאטער מיעער דיאט מיד שטענדיק געפלעגט שיקן נאד א שעפוואסער אין אלטן מארק אדייז און עד דיאט מיר אנגעזאגט אז איד זאל אים דאםברענגען סונעם סערטן רערל...אברהמעלע׳ס חתונהאיר געדענק אויר ווען די שטאט דיאט חתונרי געמאכט אברדימדי׳לען, טשופעדעם וואסער־טרעגערם זון,—מיט חודי׳לע. פאר זאודערטשע איז דאם געווען אגרויסער יום־טוג אלע איינוווינער זענען געווען די מחותנים צו דעד חתונדי,אלע דיאנן געגעבן געלט און פארשיידענע מתנות—וועד טארטן׳ וויין און וועדאנדערע מתנות. אלע זענען געווען די אונטער־פירערם. אויף דעד חתונדי האבןגעשפילט די באוווטטע קלעזמערם פון זאוויערטשע: זלמן קלעזמערי אנטשייאמע׳ם׳ נחום זכרידיו׳ טובידי מיט דעד באם. עם דיאט זיד געטומלט און גערודערט:א חתונרי אין שטעטל. אז עם איז געקומען די צייט פון דעד חופה איז דעדגאנצער עולם געגאנגען ווי אויף רעדלעד. אלע דיאבן זיד צונויפגעזאמלט אויפןפלאץ. מען דיאט נישט געקאנט ווארפן א שפילקע צו דער ערד. דעם חתן דיאטמען געטראגן אויף די הענט. די בלדי האט געהאט פון אלע דיטן אונטער־פירערם. ממש עם איז געווען. "ליהודים". שפיל און טאנץ, געלעכטער און פאר־שייטקייט. די חתונה האט געדויערט א גאנצע נאכט. וועד עם האט נישט געזעןדי חתונה האט אין זיץ לעבן נישט געזען קי? חתונה אין א שטעטל...די שוול און דער בית־תמדתסמאנטיק און דאנערשטיק האט מען נישט געטארט זאגן תחינות.דעד דיויפט״צענטער איז אין זאוויערטשע געווען די שול און דער בית־המדרש. די שזל איז געווען זייער שיין איינגעארדענט, פלעגט קדיל קומען יעדןטאג דאווענען• אויר אין בית המדרש האט מען יעדן טאג געדאוונט. א גאנצןטאג׳ פון דער פרי ביז שפעט אין דער נאכט האבן דארט געלערנט ישיבה־בחורים. די ניגונים פון די ישיבה בחורים "מאימתי קורין שמע" דיאט מעןגעקאנט הערן א מאד מעטער פון דער ודיטנם. די ישיבות האבן ארויםגעגעבןא סאד בחורים, וואגיקע אין לומדות, וואם האבן געשמ׳ט אין דער גאנצער וועלט.ביים אריינגאנג אין בית המדרש איז געשטאנען א לאנגע באנק. דארט האבןזיר קאנצענטרירט די "פאליטיקער", וואם פלעגן זיד אמפערן איינער מיטןצודיטן. דאם איז געווען דער פאליטישער קלוב ויו עם איז באדיאנדלט געווארןדי גאנצע אויםערלעכע און אינערלעכע פאליטיק.דער שול״דיויף איז געווען דער צענטער פון דער גאנצער יידישערבאפעלקערונג, גרוים איז אונדזער ווייטיק, אז אלץ איז חרוב געווארן און עםאיז פון דעם אלעמען קיץ זכר נישט איבערגעבליבן. מיר קאנען דאס נישטסארגעסן. עם קלינגט מיר נאך אין די אויערן סרולקע (ישראלקע) בריגערםמנחה־דאווענען, שבת אינעם בית מדרש, בעת ער פלעגט זאגן מיט זיץ באס־קול: "אתה אחד ושמך אחד". אוי, ווי גוט איז עם דעמאלט געווען...איך געדענק ווען איך בין נאך געווען א קליץ יעגל: אץ אונדזעראפטעטשנער גאס איז געשטארבן א ייד מיטן נאמען גינזבורג. ער איז געוועןדער אלטער דירעקטאר פון דער אקציע־פאבריק (ט־א.ז•^ האט דץ זץ אפגעטאזא מעשה אץ אפגעשמדט פארן טדט זיץ פאטער. די קריסטן האבן דאם שמדןלייטיש באערט און געמאכט א גרויסן "פאגזשעב" (קריסטלעכע לוויה). ווידער שטייגער פון אלע "וואזשנע פאגזשעבן" האבן די גדים אויר גינזבורג׳סלודה באגלייט מיט מוזיק. זיי האבן דעם פריש״געשמדטן בר־מינן געפירט איןא שווארצן גרויסן וואגן מיט צודי גלאנציק־אויסגעפוצטע פערד, וואם זענעןגעווען באדעקט מיט שיינע שווארצע דעקעם (דערעם האט מען דאם גערופן בייאונדז). מיר יידן האבן געפלאצט פאר עגמת״נפש,—ודיל מען האט גענומען אייד, געמאכט פון אים א קריסט נאכן טדט און באגראבן אים אויפן קריסטלעכןצמענטאזש.איך געדענק אויר ווי אייגמאל האט שלמה מאיר ודינגליקן,— וועלכער האטשפאצירט מיט א חבורה פרייבט ביי דער אקציע־פאבריק.— באפאלן א שקץ אוןאפגעטאן א מעשה. דער פאקט האט דעמאלט אויפגערודערט די גאנצעיידישע באפעלקערונג אין דער שטאט. אדך א טייל קריסטלעכע באפעלקערונגהאט פארורטילט די טאט.און מיר יידן אין זאודערטשע,— וואם האבן מיר, אלם מינדערהייט, געקאגטטאן אין אזעלכע פאלן ז189ד״ר חוועיחו גווממ1ץדי אנטוויקלונג פון געזעלשאפטלעכקייט און געזעלשאפטלעכןלעבן אין יידישן זאוויערטשעמיר ודיסן אז זאוויערטשע איז געווארן א שטאט — ערשט ביים סוף פונעם19־טן י״יה. טאטע־מאמע סלעגן אונדז דערציילן, אז גאו אין 1890 זענען איןזאוויערטשע געווען 200—300 יידישע פאמיליעם. א גרויסער טייל פון זיי איז, איאר פאר 1890, געקומען קיץ זאוויערטשע פון פארשיידענע קליינע שטעט־לעך, — דער עיקר פון די אזוי־גערופענע "מלך אביונם גיטער" אין דער קעלצערגובערניע, אדער פון שטעטלעך ארום טשענסטאכאוו. נאטירלעד שטאמען דיאור־זאוויערטשער פון די שטעטלעך און דערפלעך אין דער נאנטסטער שכנותנו.יט זאוויערטשע (קרימעלעוו, פילץ׳ לאשניץ, בלאנאוויץ׳ וולאדאוויץ, שעווער,אימזשיגליד א. א. וו.).שפעטער אביסל זענען צוגעקומען אביסל "זיידענע יינגערמאנטשיקעם',וועלכע האבן חתונה געהאט מיט טעכטער פון בעלי־בתים, איינגעפונדעוועטעשוין אביסל פריער אין זאוויערטשע.אט־דער פאקט, ווי אויך דער ווירטשאפטלעכער יסוד פאר דער יידישערעקאנאמיק אין דער שטאט: "שאריע״־קויף, פאקעריי אין דער פאבריק, אגענטורןסון דער ט. א. ז. — סיי פאר אפנעמען אירע סחורות און סיי פאר ליפערונגעןבון סחורות, — האבן באדינגט די אנטוויקלונג פון דער געזעלשאפטלעכקייטאון פונעם געזעלשאפטלעכן געדאנק אין יידיש זאוויערטשע.111111111111111דער אימיגראציע־נסטראם פון די קליינט שטעטלעךקיץ זאוויערטשע זענען תחילת געקומען יידן פון אזעלכע שטעטעלעך,וועלכע האבן אין יענער צייט פארלארן דעם באדן אונטער די פיס. דאס זענען,אבער, נישט געווען שטעטלעך מיט אן אלטער פארטיפטער, לומדיש־יידישערטראדיציע, מיט אלט־יידישער דורות־פארקניפטער קולטור. אין אט די אלטעשטעטלעך האט דער יינגער עולם זיך פארט געהאלטן צוזאמען און ווייטערגעצויגן דעם גאלדענעם פאדעם פון משפחיש־לומדישער טראדיצע. אין די נייעאינדוסטריע־צענטערן אין פוילן זענען אנגעקומען יינגע מענטשן, לרוב פוןשטעטלעך אן באזונדערס גרויסער לומדישער טראדיציע (דאס זעלבע איז געוועןאין די ערשטע צענדליקער יארן פון עמיגראציע קיץ אמעריקע).דער שטייגער אין זאוויערטשע האט זיו׳ טאקע, אין די ערשטע צענדליק190יארן פון יידישע לענן דארט אנטשפרעכנדיק אויספארמירט: חסידישע שטיבלעדאן א פארטיפטן לומדישן הינטערשלאק! בעל־מלאכישע קרייזן אן א זין פארארגאניזאציע און פאר אנטוויקלען א פאלקס־קולטור! סתם יידן רואם זענעןגעתען אזוי פארהאוועט מיט דאגות־פרנסה ארוס "שאריע" און אנדערע לופט־נעשעפטן, אז די זענען צופרידן געווען פון אביטל מנוחה אום שבת׳ פון אביסלארבעס און ביר ביי א ברית־מילה, פון א מלווה־מלכה׳לע, מיט א גוטן הערינגאון אביסעלע ביר.מלמדים האבן אין זייערע שטיבער, — ווו אויך די וויגעלעך פון זייערעקינדער זענען געשטאנען, — געהאלטן חדרים. אינעם בית־מדרש האבן בחוריםמיט גרויט מי אויפגעהאלטן א מין ישיבה׳ וואט איז אין די ערשטע צענדלייןיאר נישט געווען צו פארגלייכן מיט אנדערע בארימטע ישיבות׳ טפעציעל איןליטע.איבערן זאוויערטשער ישוב האבן א פאר חטידישע גבירים־תקיפים׳ נישטקיין גרויטע לומדים, און אויך נישט באזונדערט פיינפיליקע געזעלשאפטלעכעטוער, — דיקטירט די ניי־אנו.עקומענע קיץ זאוויערטשע זייער לעבנם־שטייגער.1111111111111111"די דייטשן"אן אנדערע כאראקטעריטטישע דערשיינונג פאר זאוויערטשע איז —די געשלאטענע קאלאניע פון "אויפגעקלערטע"׳ "דייטשן", וועלכע האבן געארבעטאלט אנגעשטעלטע אין דער פאבריק.מען האלט זיי פאר אטימיליאנטן און גויים־גמורים׳ — שוין מיט דערניוטער־מילך. דאט איז א טעות. צווישן זיי זענען געווען אויר א פאר געוועזענעחטידים, מיט יידישלעכע רעמינעטעצענצן און יוגנט־זכרונות. אויך די גרינדערפון דער גינטבערג־פאבריק זענען געווען יידן׳ וואט האבן זיך לכתחילה אינטע־רעטירט מיטן גורל פון זייערע קליין־שטעטלדיקע "פאלקט־גענאטן" (געבויטפאר זיי א מאדערנע שול׳ — נישט דווקא צוליבן צוזאג נישט צו קויפן "שאריע'׳נאר כדי די "אויטצומענטשלען"). זיי האבן געשאפן דעם "דאבראטשינגאשטש',געווען ׳"דאזארעט" (אגב מיט דער הילף פון די פאנאטישסטע חטידים)׳ זיי האבןגעשאפן דעם אלגעמיינעם ׳,באנק ווזאיעמני", פון וועלכן יידישע טוחרים האבןאממייטטן גענאטן.אבער קיץ געמיינזאמע שפיאר מיט זייערע קליינשטעטלדיקע מיט־ברידערהאבן זיי נישט געהאט.די צייט איז שנעל געלאפן. זיי זענען אריינגעצויגן געווארן אין דיראטאציע פון די פאבריק־מאשינען. דער פעריאד איז געווען א פעריאד פון גלייבן191אין נייע ווערטן* אינדוסטריאליזאציע, "תכלית', "אן דאגמע". זייער לעבן איזוואט אמאל שטארקער געווארן פארוועבט טיטן לעבן פון א מאדערנער פאבריק,וואט האט געהאט העכסטע פראספעריטי. טיט יעדן יאר האט זיך, אלזא, פאר־טיפט דער תהום צווישן זיי און צווישן די חטידיש־דבקותדיקע לופט־יידן פוןדי הינטערשטעלקטטע שטעטלעך.די אינדוטטריע־פראטפעריטי האט געשטארקט די פאלאניזאציע׳ — דיתכליתדיקע, — פון א געוויטן קרייז יידן. אין דער פאבריק־לייטונג ווערט דעראמאליקער יידישער באאמטן־רוב מינאריזירט. תכליתדיקע געזעלשאפטלעכעפארפליכטונגען טאכן עגגער זייער קאנטאקט טיט נישט־יידן. זייערע שטיבערהאבן ווינציק גייטטיקייט. אלץ ווערט דארט תכליתדיק. עט איז נישט תכליתדיקצו שיקן די קינדער לערנען אין חדר פון ר׳ איטשע טאיר׳ — אנדערע יידישעשולן זענען נישט פאראן. הייבן זיך אן זייערע קינדער שטארק חברן מיט נישט־יידישע קיגדער. טיט יידישע קינדער און יוגנטלעכע האבן זיי קיין קאנטאקטנישט. זיי זענען טזלזל יידישע קינדערלעד טיט לאנגע קאפאטקעט און פיאהלעך.ויערט אזוי צוגעגרייט דער באדן צו שטד.די אונטערוואקסנדיקע קינדער, ווידער, ווירקן אויף די עלטערן אין פרטפון גאלאפירנדיקער אטיטילאציע. דאט ביטל יידישע זאפטיקייט ווערט ביי זייאויסגעטרוקנט, — ודיל זיי ווערן אן עדה וואט האט שוין נישט די געמיינזאטעשפראד טיט די איבריקע יידן.דאד׳ טען טאר נישט גענעראליזירן! צווישן דעם עלטערן דור "דייטשךפולטירט נאד א יידישלעך הארץ (ודיצען, וויטשיץ, בראנדעט א. א. וו.). וואלטדער ניווא פונעם אנטשיידגדיקן רוב יידן געווען אן אנדערער, א וועלטלעכעראביטל, — אפשר וואלט זיר אויטגעפורעמט אן ענגערע צוזאטענארבעט און אברייטערער פארנעם פון דערציעריש־קולטורעלער טעטיקייט.משכיליםדי עכטע משכילים־שיכט טיט א יוטטער יידישער בילדונג און טיט אטאלידער אלגעטיינער בילדונג זענען אין זאוויערטשע אין די ערשטע צענדליקיארן געווען א גאר דינע שיכט. זייער שוואכע עקאנאטישע לאגע און זייערקנאפע וואג אינעם לעבן פונעם זאוויערטשער כלל האט, אבער, די שטארק גע־צויטט אין זייער דראנג צו טאן פאר דער עקטפאנזיע פון דער השכלה. די צייטאיז אויד נישט געווען דערפארז די אלטע פארם פון השכלה איז שוין א שטיקפאר 1882 (ווען די פאגראמען האבן דער השכלה געגעבן דעם טויט־קלאפ) געוועןא בר״טינן. חיבת־ציון האט זיד אנגעהויבן יאווען אויפן האריזאנט. אבער איןנייע שטעטלעד ווי זאוויערטשע, — ווייט פון די השכלה־צענטערן און פונעם192חיבת־ציון צענטעד, — איז חיבת ציון נישט געווען אט־די געזעלשאפטלעכעפילאזאפיע, מי אין אדעס׳ ווילנע אדער ווארשע. מען האט געזאמלט פאר "ישובארץ־ישראל", אבער מען האט נישט געמאלט מאכן א געזעלשאפטלעכע רעווא־לוציע אין זאמיערטשע. אזא זאך מאלט געהייסן קאמף׳ און צו קאמף איז דאסהייפל משכילים אין זאוויערטשע נישט געמען גרייט.זענען זיי אאא, געווארן בטל בששים אין יענעם אומאויספארמירטן יידישןלעבנס־שטייגער אין זאמיערטשע, מיט אירע סענסאציעם ארום מחלוקתן מעגןא רב, מעגן א שוחט א. א. וו.נענטער צו די משכילים זענען געמען גרויסע סוחרים, ווי די העלבערגס,די בוכנערם, די פאטאקס. אבער קיין אנטייל אין געזעלשאפטלעכן לעבן האבן זייכמעט נישט גענימען.1111111111111111משנילים־ציוניסטןאזוי האט זיך געפירט לאנגע יארן אן אידיליע ביי די זומפן פונעםווארטא־סטאוו.א געוויסע דערוואכונג איז געקומען אין דער תקופה פונעם קישענעווערפאגראם און פון דער ערשטער רוסלענדישער רעוואלוציע. שוין דעמאלט איזגעווען א בולטע דיפערענציאציע צווישן דער נאציאנאל־באוווסטער יידישער יוגנט.עם האט זיך שוין אויספארמירט דער ציוניסטישער קריה און יידיש־סאציא־ליסטישע קריחלעך (פועלי ציון, בונד), דער אלגעמיין־ציוניסטישער קרייז איוגעשאפן געווארן שוין אסאך פריער, — טאקע פון די משכילים. איינער פון דיטיפע משכילים איז געווען לייבוש פרענק, אן איבערגעגעבענער חובב ציון. פוןדי ציוניסטישע ווארט־זאגער זענען דעמאלט געווען! שבתי שפיעוואק (שבתיחזן), שלמה באומאץ, אברהם בארענשטיץ, וועלכער •האט זיך שפעטער אזוי בא־זונדערם אויסגעצייכנט מיט זיין געזעלשאפטלעכן טעמפעראמענט, מיט זיינעגלענצנדיקע רעדעם לטובת דעם ציוניזם, און אלם קהילה־פארזיצער און וויצע־בירגערמייסטער פון זאוויערטשע. איבערגעבענע חובבי־ציון און ציוניסטן זענעןגעמען אויך: זילבערמאן, דער "אלטער פאקער" און זיינע איידעמם בירך בלאטאון יוסף סאבעלמאן, זלמן מרגלית, גאלסטער, וויטשיץ, און פון די יינגערע —מאיר פרענק און בנימין (יאמע) קלוגמאן, דער זון פונעם חסיד מנחם מענדלקלוגמאן, א געמיסן אנטייל האט אויך גענומען שמואל העלבערג, בנימין סויקע,שניידערמאן פונעם סאדע־פאבריקל, מי אויך א פאר האנטווערקער ווי זעליגשטיינקעלער, איסר דיאמאנט און נאך א פאר וועלכע איך געדענק נישט מער.א טייל פון זיי האבן נאך געשטעקט אין די אלטע לאטשן פון חיבת ציון.193בעת דער יובל־קאנפערענץ אין קאטאוויץ׳ לכבוד דעם 25־טז באשטאנד פון דיארגאניזאציע חובבי ציון האבן זיך באטייליקט פון זאוויערטשע שלמה בוימאץ,בירך בלאט און וויטשיץ (ווי זיין זון, וואט איז איצט אין ישראל, פארזיכערט). אידגעדענק דאם גוט, ווייל מיץ פאטער האט מיך דעמאלט, — נאך אלם קינד מיט־גענומען צו דער קאנפערענץ, כדי אין מיר איינפלאנצן דעם ציוניזם. איןאט־דער קאנפערענץ האט זיך אויך באטייליקט, לויט ווי איך געדענק׳ שמריהולעווין.דער דאזיקער קרייז ציוניסטן איז שוין אין די יארן 1903—1905 געוועןאזוי אקטיוו, אז זיי האבן ארגאניזירט א ציוגיסטיש־באאיינפלוסטן "חדר" פארזייערע קינדער. מיט די קינדער האט געלערנט א מאדערנער לערער (נאכןליקווידירן די שולע האט ר׳ שבתי שפיעוואק געעפנט זיין חדר מתוקן, וואם האטארויסגעגעבן כמעט די גאנצע זאוויערטשער מענלעכע אינטעליגענץ, וואם האטשפעטער שטודירט).אט־דער קרייז האט אויך ארגאניזירט ביי יאמע קלוגמאן א קאלעקטיוועשפייז־קראם וואם אירע רווחים זענען געווען געווידמעט דער התישבות, אט־דערקרייז האט געשיקט צום ציוניסטישן קאנגרעם, וואם איז פארגעקומען אין ווין,2 דעלעגאטן: מאיר פרענק און שלמה באומאץ.דער קרייז פלעגט איינארדנען פארזאמלונגען און מיטינגען אין דערשול. פאקטיש איז די שול געווען די פעסטונג פונעם ציוניסטן־קרייז, ווייל זייהאבן אין איר געגעבן דעם טאן. אויך די "דייטשן" האבן אימפןעירט אט־דייידן־ציוניסטן, מיט וועלכע זיי האבן זיך מער געקאנט צונויפריידן ווי מיט דיאנדערע. די גאר־פרומע און שטארק ארטאדאקסע קרייזן האבן געדאוונט אינעםבית מדרש און אין שטיבלעך. אין דער שול פלעגן אויך אין מיינע יוגנט־צייטןקומען פארשיידענע ציוניסטישע מטיפים מיט רעדעם מעניני דיומא, — אוי די"דייטשך׳ האבן געהערט דערפון אפקלאנגען.וו1ווווווווו!1ודעמאקראטישער גייסט אץ דער שולאין דער שול האט געהערשט א שטארק־דעמאקראטישער גייסט, הגם דארטהאט אין אויבן־אן, ביי דער מזרח־וואנט, געדאוונט די ״אריסטאקראטיע״. ■ עםאיז, אבער נישט געווען קיץ שום דיסקרימינאציע לגבי די בעלי־מלאכות אוןסאלקם־מענטשן, וועלכע האבן נישט געהאט זייערע "שטעט" אין סאמען "מזרח־פראנט״. ביי געוויסע געלעגנהייטן, — און ספעציעל אום שמחת־תורה פלעגטכמעט די גאנצע שול זיך צונויפנעמען ביי שבתי ספיוואק׳ן אין דעם בריווחדיקןהילצערן הויז פון 5 גרויסע צימערן, וואט איו געווען הארט ביי מאשקאוויטשסגארטן. דארט, אינעם גארטן, פלעגט דער גרויסער עולם זיך ווויל־גיץ ביי גרויסע194געדעקטע טישן. יוסף סאבעלמאן, שניידערמאן און גאלסטער זענען געוועןספעציאליסטן אויף צו מאכן "פאנטש" (פון וויין און אתרוגים, געקאכטע מיטצוקער און נעלקן־בשמים). מען פלעגט דארט זינגען, דערציילן שפאסיקע מעשיות,רעדן וועגן פאליטיק, — און דער עיקר וועגן ערנסטע יידישע און ציוניסטישע ענינים.א זייער וויציקער און גייסטרייכער קאנפערענסיער איז געווען ר׳ אברהם כאו־נ־שטיץ. אויך אין אנדערע יוסטובים אדער צו ״שאלעשידעסן״ (שלש סעודות), —פלעגט זיך זאמלען ביי ר׳ שבתי׳ן אן עולם, אבער דאם איז שוין געווען אןענגערער קרייז פון די ציוניסטישע אקטיוויסטן אין שטאט און פון זייערעהימפאטיקער.א וויכטיקע ראליע ביים צעווארעמען דאס אייז ארום די ערשטע משכילים*ציוניסטן אין שטאט איז אויך געווען דער פאקט, אז די מענטשן פון דעם קרייזהאבן זיך אקטיוו באטייליקט אין די פילאנטראפישע אינסטיטוציעם, וואם זענעןאנטשטאנען אין שטאט: ר׳ אברהם בארנשטיין איז יארן לאנג געווען סעקרעטארפון "דאבראטשינאשטש" און ער האט אין איר געהאט א דעה. מיין פאטער איזגעווען אקטיוו טעטיק אין "לינת הצדק" און אין גמילות־חסד קאסעס. וויטשיץהאט זיך אינטערעסירט מיט קהילה־ענינים און געווען אפילו א געוויסע צייטדאזאר. זלמן מרגלית האט געהאט א גוטן נאמען אלם פילאנטראפ און געוועןבאקאנט מיט זיינע צדקה־אקציעס. אויך דער "אלטער פאקער" האט גענאסן פוןאלגעמיינער סימפאטיע. ר׳ שבתי׳ם ברייט־פארצווייגטע טעטיקייט אלם חזן אוןאנפירער פון א גרויסן באר, וואס האט געשמט אין דער געגנט, ווי אויך אלםפעדאגאג און דערציער פון די ,,יעםערע" קינדער, און דערצו נאך זיין פאלקם־טימלעכקייט, האבן אים געשאפן פאפולאריטעט אויך צווישן די נישט־ציונים־שישע, אדער אנטי־ציוניסטישע קרייזן.עם האט זיך א ריר געטאן אין אט־דעם זאוויערטשע פון אנהויב 20־טןי״ה. אין די גאסן פון זאוויערטשע האט מען שוין דעמאלט אפילו געמאכט בלי־מעלעך־טעג לטובת דעם קרן קיימת, הגם דאס איז אין די צארישע צייטן געוועןפארבאטן. עם זענען אויך געווען שפראצונגען פון ציוניסטישער טעטיקייט צווישןכרויען.מען קאן זאגן וועגן יענער תקופה, אז דער אנטשיידנדיקער רוב זאוו־יערטשער יידן איז דעמאלט געווען חסידיש־ארטאדאקםיש און האט ווייטערגעטאפטשעט אין זיין אקסן־שפאן. ער האט ווייטער געלעבט לויט די קלייג־שטעטלדיקע באגריפן פון האבן א תענוג פון א צווייפלהאפטן בעל תפילה און אנאך צווייפלהאפטערן בעל מופת, פון א ווארעמער, חסידיש־דביקותדיקער, אבערנישט תמיד עסטעטישער מלווה־מלכא, אדער פון טרינקען תיקון ביי א יארצייט.דאך האט די שיכט משכילים־ציוניסטן וואם טיפער און ברייטער ארייג־געטאן דאם נאציאנאלע אויפקלערערישע אקער־איתן אין פאסנעם באדן פוןיידיש זאוויערטשע.195.סאציאליססןפאר דער יוגנט וואט איז אונטערגעוואקסן אין אט־די פארטגעשריטע־נערע היחער איז דאם אבער נישט גענוג געווען. אז די רעוואלוציע פון 1905איז אויסגעבראכן האט זיך ארויסגעוויזן אז עם זענען שוין פאראן געוויסעקריחן פון יידישע סאציאליסטן. צו די ם. ם. האבן באלאנגט גוטעק און אניאבארנשטיין (שפעטער אניא מארגוליס). זיי זעגען געווען טעטיק אין טשענסטא־כאוו. צום ׳"בונד" האט באלאנגט ברוך אברבנאל, וועלכער האט אפילו געהאלטןפייערדיקע רעוואלוציאנערע רעדעס אויף א באלקאן אויפן נייעם מארק. איטשעערליכם א זון און איינער א געשטופלטער׳ וואם איז נאכדעם אוועק קיץ גאל־וועסטאן, ווי אויך א קריה יינגערע ארבעטער — ווי צום ביישפיל יאנקל פעלזנ־שטיין — וועגן וועלכע איך ווייס גישט צו זיי זענען אויך נאך דער רעוואלוציעגעבליבן געטריי דעם ׳"בונד". אלנפאלס האט אין די שפעטערדיקע יארן דער׳"בונד" זיך נישט געמעלדעט צום ווארט אין זאוויערטשע. דאס זעלבע קאןמען זאגן וועגן פועלי ציון. פון די אקטיווע פועלי ציץ איז געווען ישעיה טאר־גאווניק׳ וועלכער האט עמיגרירט קיץ אמעריקע א סאך יארן פאר דער וועלט־מלחמה. אויך דער שפעטערדיקער עברית־לערער אין זאוויערטשע, קאפל מינץפץ זשאריק איז געווען באטייליקט׳ דורך זיך,איןדער פועלי־ציון־באוועגונג. עראיז אנטלאפן נאך 1905 (דוכט זיך קיץ ענגלאנד) און איז דערנאך צוריקגע־קומען — א קעגנער פון סאציאליזם. עם איז אוודאי געווען אויך אן ענגער קרייזפועלי־ציון אין זאוויערטשע וואם האט שטילערהייט געווירקט נאך אין דיצארישע צייטן׳ אבער קיין גרויסן איינפלוס האבן זיי נישט געהאט אויף דייידישע געזעלשאפטלעכקייט.דער באיקאט פון די ענדעקעם (נ. ד.) אין 1912 האט אין זאוויערטשענאך פארטיפט דאס נעפיל, וואם האט געעקבערט נאכן קישענעווער פאגראםדי געמיטער, אז אין פוילן ווערט עם ענגער און ענגער פאר יידן. מען האטזיך אנגעהויבן אינטערעסירן מיט עליה קיץ ארץ־ישראל (3 עולים׳ הארטפאר דער ערשטער וועלט־מלחמה: הלל שפירא׳ יוסף ספיבק׳ ידידיה דיאמאנט).די מלחמה האט אט־דעם פראצעם איבערגעריסן. עולם איז אויך געפארן קיץאמעריקע (ביי אונדז האט דאם פאלק געזאגט ,׳ער איז געפארן קיץ גאלוועם־טאן״, אנשטאט: ״ער איז געפארן קיץ אמעריקע״, — א פנים ווייל די ערשטעעמיגראנטן זענען געפארן קיץ גאלוועסטאן, אין שטאט טעקסאס פון די פאר.שטאטן).196די יידישע יוגנט פארט אוועק פון זאוויערטשעאין אט־דער אטמאספער פונעם געפיל, אז אין זאוויערטשע—און אין פוילןבכלל — שמעלערט זיך דער באה פאר יידן און ספעציעל פאר דער אונטער־וואקסנדיקער יוגנט, האט א טייל יוגנט גענומען אויסוואנדערן שוין פאר דערערשטער וועלט־מלחמה פון זאוויערטשע — קיץ אויסלאנד, אין אנדערע שטעטפון פוילן, ווו זיי האבן זיך איינגעארדנט ביי ארבעטן, אדער זיך דארט אייב*געארדנט געשעפטן. צווישן די וואם האבן אויסגעוואנדערט זענען געווען זיןפון די פארפונדעוועטסטע משפחות אין זאוויערטשע׳ וואט האבן חתונה געהאטאון זיך געשאפן פאבריקן און געשעפטן אין גרעסערע שטעט אין פוילן.עס זענען אנשטאט זיי צוגעקומען פריש־איינגעוואנדערטע קיץ זאוויער־טשע, אבער שוואכערע אין עקאנאמישן פרט און אין וועלט־באהאוונטקייט. אוירזיי זענען געקומען פון דער הינטערשטעליקסטער פראווינץ. אויסבאלאנסירט איזשוין מער נישט געווארן דער אפפלוס דורבן נייעם צופלום פון מענטשן קייןזאוויערטשע.* ^די אלע פראצעסן האבן געהאט נאך א פעולה: אין אט־דעם זאוויערטשערקאנגלאמעראט פון חסידיש־ארטאדאקסישן שטייגער׳ וואם איז אדורכגעפלאכטןגעווארן מיט א דינעם שנירל פון משכילישער און אסימילאטארישער (אדערהאלב־אסימילאטארישער) אינטעליגענץ און האלב־אינטעליגענץ, — האט זיךגענומען ביי דער יוגנט דער דראנג צו העכערער בילדונג. א מיטל־שול איו,דוכט זיך, נישט געווען אין זאוויערטשע א פאר יאר פאר דער ערשטער מלחמה(געווען בלויז א נישט־יידישע "פענסיע" פאר מיידלעך פון דער פרוי קאר־טשעווסקא).האט׳ טאקע, די יידישע יוגנט געמוזט זוכן איר שול־בילדונג אין אנדערעשטעט אין פוילן. א טייל האט אפילו געלערנט אין מיטל־שולן אין אויסלאנד(קראקע איז אויך געווען אויסלאנד אין יענע צייטן פאר 1914), שפעטער האטאט־די יוגנט געלערנט אייל אין הויכשולן אין אויסלאנד.אין אגדערע פוילישע שטעט און אין אויסלאנד האבן שטודירט פארדער מאזמה: דער זץ פץ נתן לעווענשטייז! די זין פון ש. העלבערג (אין דערשווייץ), איץ זון פון ש. העלבערג: פאטאקם א זון, ישעיה באומאץ (ווין, דער־נאך שווייץ), רעגינע ווינדמאן און דארע הענדלער, דויד שניידערמאן (איצטבאריידא, וויצע־מיניסטער אין פוילן ). אזוי אויך עטלעכע פון די "דייטשן",וועלכע איך געדענק נישט. אין העכערע טעכנישע שולן אין פיילן האבןגעלערנט: יהושוע בוכנער (וועלוול בוכנערס זץ) א. א. וו.197דוכט זיך אז פון יידן איז דער ערשטער וואט האט באקומען מאטורעאין דער זאוויערטשער .מאטשיעזש־גימנאזיע" געווען רפאל יאנאווסקי. א יארשפעטער — זיין ברודער דויד יאנאווסקי.פון דעם איז ארויסצודרינגען: ביז צו דער מלחמה זענען אין זאוויערטשעגעווען געציילטע יידן וואם האבן פארענדיקט א מיטל־שול. אויב זיי זענען אוועק־געפארן לערנען, — זענען זיי נישט צוריקגעקומען קיין זאוויערטשע.יידיש זאוויערטשע האט אלזא נישט געהאט קיין היימישע אינטעליגענץ.וואס האט פארענדיקט מיטלשול און העכערע אויסבילדונג, וועלכע וואלט זיוגעווידמעט דעם אנטוויקלען מאדערנע יידישע געזעלשאפטלעכקייט איןזייער געבורט־פלאץ. אזא יידישע אינטעליגענץ איז אין אלע יידישע צענטערןגעווען א וויכטיקער פאקטאר. אין זאוויערטשע (ביז 1916—1917) — נישט.דאך מוז געזאגט ווערן אז אט־די פיאניר־אינטעליגענץ, האט׳ — פוג־דערודיטנם און אומדירעקט, — געוועקט ביי דער יינגערער גענעראציע פון דעריוגנט דעם דראנג צו בילדונג.1111111111101דער יינגערער דוראין די מלחמה־יארן 1915—1918 איז דאם געקומען צום אויסדרוק:צענדליקער יינגלעך און מיידלעך אין זאוויערטשע האבן גענומען לערנען איןמיטלשולן. זיי זענען אין יעגע יארן געווארן די הייוון פארן אויפברויז פוןיידישער געזעלשאפטלעכקייט אין זאוויערטשע. זיי האבן משפיע געווען אויראויף זייערע עלטערע געשוויסטער, ווי אויך אויף די עלטערן. יידיש זאוויער־טשע פון אלע שיכטן האט אנגעהויבן אפשאצן דעם ווערט פון ארגאניזאציעאון פון א מאדערנערער יירישער געזעלשאפטלעכקייט.די דייטשע אקופאנטן האבן געוואלט געווינען יידן אלם קעגנגעוויכט צוםפוילישן פאטריאטיזם. נישט בלויז אז זיי האבן נישט שיקאנירט און געשטערט, —ווי די צארישע מאכט האט עם געטאן׳ — נאר זיי האבן די אנטוויקלונג אפילוסטימולירט. זיי איז צו פארדאנקן די פראפאגאנדע־טור פון די פראנקפורטעררבנים כהן און קארלעבאך, וועלכע האבן אויר באזוכט זאוויערטשע, — און עםאיז געשאפן געווארן די "אגודה" (לויט ווי איך געדענק זענען אין זאוויערטשעדי גאר־פרומע נישט געווען שווה בשווה אפילו מיט דער "אגודה"). דידייטשע מאכט האט דערלויבט, — און אין א געוויםער מאם םטימולירט׳ —די ציוניסטישע טעטיקייט (און ספעציעל די םפארט־טעטיקייט) אינעם קאנטאון אין דער שטאט.אין אט־דער צייט איז געשאפן געווארן דער "המזרהי" (הרב לאנדוי" הרב198ישעיה שפירא ,שבתי שפיעוואק, חיים קראן, י. ד. ערליכמאן, לוי האבערמאןא. א. וו.).אויך די ארבעטער־קרייזן (גרופן פץ ״פועלי ציון״, /׳בונד״, ם. ס. —דערנאך "פארייניקטע",) האבן זיו גענומען רירן.* ♦די ציוניסטישע יוגנט האט געגומען דערוואכן פון איר לעטארגיע. ביימאטילדע שפיעוואק אין קלייט איז באשלאסן געווארן צו שאפן די ערשטעיידישע • עפנטלעכע ביבילאטעק אין שטאט. מיר האבן מאביליזירט צווישן דעםעולם ביכער, ווי אויך געלט בדי צו קויפן ביכער. מיט דער צייט איז געשאפןגעווארן א שיינע ביבליאטעק. די ביבליאטעק איז געווען אין בעריש שניידער־מארס הויז, אויף דער מארשאלקאווסקא־גאס. אין ערשטן קאמיטעט זענעזגעווען! מאטילדע שפיעוואק, ד״ר פאטאק, מתתיהו־מאטעס העלבערג, ישעיה באו־מאץ, י. היפשער, — און דוכט זיך אז אויך די עלטערע ישראל פרענק,ישראל מארגולים און איציק ראטמענטש. אקטיוו מיטגעהאלפן האבן ביידער ארבעט די יינגערע: רחל באומאץ, רחל שפיעוואק, יצחק שפיעוואק, דארעשניידערמאן, יעקב העלבערג, גוטשיא בוכנער, יענטל קלוגמאן און אין אגעוויסער מאם דויד שניידערמאן (איצט באריידא).איך בין יענע יארן געווען זייער טעטיק אין ציוניסטישן און יידיש־קולטורעלן לעבן אין זאוויערטשע.1111111111111111"צעירי ציון"גלייך דערויף האט זיך געשאפן די "צעירי ציון". צווישן די גרינדערזענעז צו דערמאנען: שבתי קלוגמאן (היינט ק. שבתאי, באקאנטער זשורנא־ליסט, רעדאקציע־מיטגליד פון תל־אביבער "דבר"), מאטעם העלבערג, דוידלאנדוי, ישעיה באומאץ, ישראל פרענק, מאטילדע און רחל שפיעוואק, רחלבאומאץ, יענטל קלוגמאן, גוטקע לעווארטאווסקא, סאלטשע זילבערשטיין, דישוועסטערן! פעלא און עווא בארנשטיין (אניא בארנשטיין האט שפעטער מיט־געהאלפן. פעלא און עווא זענען שפעטער געווארן פירערינס פון "השומר־הצעיר"), ישראל מארגוליס און די שוועסטערן גרינפעלד־שלאדאווסקי, טעכטערפונעם דיין.מיר האבן געשאפן א ציוניסטישן לאקאל. דארט האבן מיר אפגעהאלטןקורסן, געהאלטן און געהערט פארטראגן. דארט האבן מיר זין פארזאמלט אוןדיסקוטירט ציוניסטישע פראבלעמען ווי אויך דעבאטירט איבער ריכטונגען199איגעם ציוניזם. מיר האבן פארבעטן ציוניסטישע רןדנער פץ אנדערע שטעט.מיר האבן ארגאניזירט קאנצערטן און האבן געשפילט טעאטער לטובת ציונים־טישע און יידישע צוועקן. מיר, יידישע יוגנט, זענען אויד געוועזן ארגאניזירטאין ״השומר הצעיר״ — און סיר האבן ארגאניזירט אויספלוגן.ביים וויגעלע פון "השומר הצעיר" אין זאוויערטשעדי ערשסע גרינדעראיך געדענק ווי איינמאל זענען מיר אלע צוריק געקומען פון אזאאויספלוג. דאם האט געמאכט אזא איינדרוק. אז דער אין זאוויערטשע פאפולערערדאקטאר, דער אנטיסעמיט ד״ר פערלאווסקי, איז געשטאנען אויפן באלקאן אוןדערנאד געזאגט (אויף פויליש)! "עם איז געווען שיין. דאך איז פוילן נישטפאלעטטינע. דאס איז דאך א מדינה אין א מדינה".נאך א געוויסער טעטיקייט האבן מיר געשיקט א דעלעגאציע צוםערשטן צוזאמענפאר פון די צעירי־ציון אין ווארשע. די דעלעגאציע איז בא־שטאנען פץ! שבתי קלוגמאן, מאטעם העלבערג׳ ישעיה באומאץ. נאד אונדזעראוועקפארן זענען געווען באזונדערס אקטיוו! שבתי קלוגמאן און דויד לאנדוי.נאך לאנדוים עולה זיץ זענען געווען זייער אקטיוו: שבתי קלוגמאן, דוידווערדיגער און אנדערע.די "צעירי ציון" האט אנטוויקלט א ברייט־פארצודיגטע פאליטיש־קול־טורעלע טעטיקייט. עם זענען איינגעארדנט געווארן רעפעראטן און קורטן. עםאיז געשאפן געווארן אן אמאטארן־טרופע (רעזשיסער איז געווען האראוויץ,בוכהאלטער אין דער יידישער "ווזאיעמנא קאסא". אין קאנצערטן האבן זיר200כאטייליקט לייבל דימאנט׳ פריילין בראנדעס. אויך איז אמאל געקומען פוןבענדין דער חזן שערמאן. זיין זון האט געשפילט קלאוויר.קיץ זאוויערטשע איז געקומען די ווילנער טרופע׳ אסתר רחל קאמינסקאא. א. וו.אין דער קולטור־טעטיקייט האט זיד שטארק באטייליקט יצחק (איציק)ראטמענטש.איינע פיו די ציוניסטישע קולטור־כינוסים אין יענער צייט אין זאוויערטשעא סאך פון אונדזערע חברים זענען עולה געווען, אדער אוועקגעפארן פוןזאוויערטשע. דאם האט דערשיטערט אביסל די רייען פון "צעירי ציון". דער־נאד איז געקומען די פארייניקונג מיט די "צ. ם. פועלי־ציון" (רעכטע פוע״צןרואם האט ארויסגערוקט אין פאדער־גרונט נייע מענטשן, וועגן וועלכע אירווייס נישט א סאך׳ ודיל איך בין שוין נישט געווען אין זאוויערטשע.נאד דער ערשטער וועלט־מלחמה בין איך אוועק קיץ שווייץ, ווו א*דהאב ווייטער געפירט מיין ציוניסטישע טעטיקייט. א סאד בין איד שוין נישטגעווען אין זאוויערטשע׳ א חוץ וואם איד בין געקומען באזוכן מיינע עלטערן.מיר קאנען אלע שטאלץ זיין אויף אונדזער שטעטל זאוויערטשע.די וואס זענען געבליבן נאד מיין אוועקפארן פון דער שטאט, וועלן האביא סאר מער צו דערציילן. אבער מיינע זכרונות האבן זיד שארף איינגעסרעסטאץ מיר.דעם גרויסן חורבן וואם האט אונדז געטראפן קאן קיין שום מצבה נישטקאמפענסירן.201יחייאל דאנציגערזכרונות פון זאוויערטשעאיך בין א-י! זאוויערטשע געבוירןמיץ גגזל איז עם געווען אז איך האב פארלאזט זאוויערטשע, — אוןפוילן בכלל, — שוין אינעם יאר 1919. אזוי אדום בין איך ניצול געווארןפונעם שרעקלעכן גורל פון מיעע עלטערן׳ פון מיינע געשוויסטער, — און פוןאלע זאוויערטשער יידן. דערפאר־זשע קאן איך דערציילן בלויז וועגן זאוויער־טשע פון פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה.איך וויל אנהויבן מיטן יאר 1894 (מיין געבורטס־יאר).* *מיין מאמע פלעגט מיי דערציילן (און דערביי געלאזט פונעם אויג אכרער) וועגן מיץ ברית־מילה. געווען איז עם אין א פאררעגנטן און פארשנייטןחודש שבט.אין זאוויערטשע זענען יענע יארן די בלאטעס געווען "ביז איבערדי אויערן״; געפלאסטערטע גאסן זענען דעמאלט נאך נישט פאראן געווען׳ —און ערשט רעכט נישט אינעם קווארטאל וואם האט זיך גערופן "קליין זאוו־יערטשע" הינטער דער פלושאווניע (פלוש־אפטיילונג פון דער ט. א. ז.).און אט איז אין איינעם א פרייטיק צו נאכטס געבוירן געווארן איידיש יינגל וועמענם פאטער האט זיך געפינען אין מאסקווע ביים רוסישןמיליטער.האבן זיין מאמע און איר אלטער טאטע (דער זיידע פונעם נייגעבוירע־נעם) געמוזט זארגן וועגן דעם ברית. איז צו וועמען גייט מען ד מען גייט- טאקעצו ר׳ משה שוחט (משה זאקס), וועלכער איז אויך געווען א מוהל. ר׳ משהשוחט האט צוגעזאגט צו קומען צום ברית.און טאקע: שבת נאכן דאווענען זענען געקומען ר׳ משה שוחט און מיטאיס! ר׳ איטר דימאנט, ר׳ איטשע דוד קיפקעוויטש׳ ר׳ דוד בלאכאזש, ר׳ ליפעדוד דער ברוקער, ר׳ בערל (דער שמש פון דער שול), ר׳ פיניע וויגדערזאן,ר׳ ישראל לייב באזשיקאתסקי (שוסטאק" פלעגט מען אים רופן), הערמאן שיץ,דער אלטער פעלדשער פון דער פאבריק, שמואל דאנציגער, מיין מאמעם אפעטער, און אויך מיץ זיידע, דער אלטער דאנציגער. דאם איז געווען דערמנין.אלע די זענען געקומען קיין "קליץ־זאוויערטשע* נישט געקוקט אויפן202רעגן את שניי, כדי מקיים צו זיץ די מצווה פון באטייליקן זיך אין א ברית־פילה. דאם באווייזט די איבערגעבנקייט פון די זאוויערטשער, — איינער צוםצווייטן, — שוין ביי די אנהויבן פון זאוויערטשע. אזוי איז עס אויר געוועןשפעטער, — און, לאמיר האפן, — ביזן היינטיקן טאג.אנהויבן פון זאוויערטשעביז אין די זעכציקער יארן פונעם פארגאנגענעם י״ה, איז זאוויערטשעבאשטאנען נאר פון א פאר צענדליק קליינע הייזער און סטאדאלעם.גערופן האט מען דאס קליינע ארט זא — ווארטשע. דארט האט א קלייןוואסער געפלאסן, נישט ווייט פון דעם קליינעם דארף, מארטשישאוו. די געגנטארום, ווי למשל, זאוויערטשע, בלאנאוויץ, לאשניץ, מארטשישאוו און נאדאנדערע קליינע ערטער, זענען אויף דער מאפע איבערהויפט נישט פאר־צייכענט געווען. אלע די באצייכנטע ערטער, האבן באלאנגט צו קראמאלאוו(קרימעלעוו). דאם שטעטל קרימעלעוו האט זיך שוין געפונען אויף דער מאפע.דארט איז טאקע געווען די גמינע פאר אלע ארומיקע דערפער. קרימעלעוו איזאויר געווען דער הויפט־צענטער פאר די ארומיקע יידן. אין קרימעלעווגופא האבן, לויט די דעמאלסדיקע באגריפן שוין געוווינט א סאך יידן. דארטהאבן געוווינט, די באקאנטע ברידער האבערמאן. די גרויסע משפחה האבער*מאן איז דער נאך שטארק באקאנט געווארן אין זאורערטשע. געוווינט האגןאין קרימעלעוו אויך די ברידער גאלדמינץ און נאך יידן, צווישן זיי אוירמיינע עלטער־זיידעם.א סאך יידן האבן עמיגרירט, — ריכטיקער געזאגט, זיי זענען אנטלאפןקיץ עסטרייך׳ צוליב דער גזירה וועגן 25־יאריקן, מיליטער־דינסט, ("קאנטאני־סטן״). אין די יארן 1873 — 1875 ווען מען האט אנגעהויבן בויען דיפאבריק פון די ברידער גינזבורג, האבן שטארק געפעלט ארבעטער, היות דידארפישע באפעלקערונג פון דער סביבה איז נישט געווען געוווינט צו ארבעטןאין פאבריקן, דעריבער האט די רוסישע רעגירונג אמנעסטירט די אלעדעזערטערן מיטן באדינג, אז זיי וועלן ארבעטן אין דער פאבריק. צווישן דיאמנעסטירטע, איז אויך געווען מיין זיידע, צוויי זיינע ברידער און נאךאנדערע יידן. די צוריקגעקומענע האבן געמחט, — נישט בלויז צוליב זייערהתחייבות נאר פשוט צוליב פרנסה, גיין צוזאמען מיט זייערע קינדער, ארבעטןאין דער דאזיקער פאבריק. מיץ מאמע פלעגט אונח קינדער תמיד דערצילן,אז זי איז געווען א 6 — 7 יאריקע בעת מיץ זיידע פלעגט זי נעמען אויףדי פלייצעס און טראגן זי צו ארבעט, וריל דער שניי איז דעמאלט זייער טיףגעווען. מען האט אץ יענע ודנטער״טעג אויך מורא געהאט, פאר וועלף, וואסהאבן זיך דעמאלט ארומגעדרייט אין דער געגנט. געוווינט האבן דעמאלט מיץ203מוטערם עלטערן אין דעם אזוי גערופענעם קליין זאוויערטשע- הארט ביי דערפאבריק. שפעטער איז דארט געווען דער קאנזום.פארשיידענע סיבות האבן זאידערטשע געהאלפן צו ווערן די באקאנטעאינדוסטריע־און האנדלם־שטאט.א) די אייזנבאן־שטרעקע ווארשא—ווין. וואס איז געווען זייער וויכטיקפאר דער אינדוסטריע. ב) דער פלאכער און זייער גראדער באדן פון דער גאנ־צער געגנט, — א זאד וואם איז דעמאלטיקע צייטן געווען וויכטיק בייםבוי פון ,אונדוסטריע־אינטערנעמוגגען. ג) די וואסער־קוועלן פון דער״ווארטע״, וועלכע זענעז געפלאסן פון קרימעלעוהיזיי האבן זיד — נישט ווייטביי דער ווידרא — פאראייניקט מיט די וואסער־קוואלן פון אגראדזשעניעץ.אביסל ווייטער האבן זיי זיך פארייניקט מיט די וואסערן וואם פליסן אין דיגערטנער פון לעווענשטיין. דאם געאייניקטע וואסער האט זיר צעשפרייט איןדער מיט פון דער שטאט: צווישן די אלייען און אויך נישט ודיט פונעםאלטן מארק.די דריי אויבן־באצייכנטע סיבות האבן גורם געווען דערצו אז עם איזאויפגעקומען די שטאט און אז עם האבן זיך אנטוויקלט אירע אינדוסטריען.גלייכצייטיק מיטן בוי פון דער טעקסטיל ־ פאבריק האבן די דייטשעקאפיטאליסטן אנגעהויבן בויען די צודיטע, גרויסע פאבריק פאר אייזן, —די הולטשינסקי־פאבריק. א קורצע צייט שפעטער האט מען געבויט די"שקלארניע" עס האבן אנגעהויבן איינוואנדערען יידן פון דער סביבה קייןזאוויערטשע. נישט נאר זאוויערטשע נאר אויך פילץ, וואלבראם, שטשיעקאציןזשארקי האבן זיך אנגעהויבן אנטוויקלען, אבער דער האנדלס״צענטער איזגעווען זאוויערטשע, דעריבער האבן יידן איינגעוואנדערט און אנטוויקלט דישטאנז. דער האנדלס־צענטער איז געווען אין אלטן מארק, די ערשטע סוחריםזענען געווען: יחיאל ודנדמאן, א גרויס שניט געשעפט, מענדל מאיר קלוגמאן,— אויר א מאנופאקטור געשעפט. עס פלעגן קומען סוחרים פון די ארומיקעשטעט ווי אויר פון ודיטערע ערטער כדי צו האנדלען. א חוץ זיי זענען געוועןנאד אנדערע סוחרים: דוד טורנער, בראנדעס, בונים פעלדמאן וואס האטגעהאט א גרויס קאלאניאל ־ געשעפט א. א. וו. (דערנאד האט עס עוזרזייפמאן איבערגענומען), פייבל אקסענהענדלער, א. א. וו. וועלכע האבןגעהאט פארשיידענע שפייז־געשעפטן. לייבוש ודינשטאק, בערל שטיבל, נפתליהאניג, יאסל זיעלנקע׳ זענען געווען מעל־סוחרים. א גרויסער סוחר איז געוועןהענדל נאפטשארזש און א סאך אנדערע . א גוט ביסל לאדעס האטביי קראמען נישט געפעלט, גוטע ווארשט האט געהאט דער קצבבאזשיקאבסקי. א גוט שטיקל ברויט האט געליפערט משה בעקער וואס האטגעהאט זיין בעקעריי אינעם קעלער ביי דער טאדריסקע אין הדז. דאס בעסטע204און שענסטע אין געווען אין ווינטער ביים ברונעם. *הין פלעגט מען גיץ זיךגליטשן אין ווינטער. און ערשט דאם קריגעריי און די זידלערייען פון דיבאוווסטע וואסערטרעגערם" צודשן וועלכע עם איז געווען דער גרויסעררודאלף. האט זיך זאודערטשע געבויט, אנטוויקלט און געוואקסן פון טאגצו טאג. יידן האבן זיך פון דער שטאט לייטיש מפרנס געווען.ערב דער רוסיש־יאפאנישער מלחמהאינעטיאר1904,ערב דער רוסיש־יאפאנישער מלחמה,איזגעווען אגרויסעפראספעריטי אין פוילן, — ובתוכה זאוויערטשע. די גרויסע פאבריקן האבןגעארבעט מיט פולער פארע און א סאך קלענערע פאבריקעלעך זענען דעמאלטאנטשטאנען אין זאוויערטשע. עם האבן געפעלט ארבעטס הענט. די צארישעמאכט, ורדער, האט זיך גענויטיקט אין סחורות פאר קריגם־צוועקן. זי האטדערפאר געשיקט סאלדאטן ארבעטן אין די זאוויערטשער פאבריקן. צווישןדי סאלדאטן זענען געווען א סאך יידן. דער רוב איז געקומען שבת אדעראום יום־טוב אין שול אריץ דאווענען. נאכן דאווענען פלעגן די באלעבאטיםפארבעטן די יידישע סאלדאטן צום טיש.מיטן אויסברוך פון דער רוסיש " יאפאנישער מלחמה האבן די רוסןארויסגענומען די סאלדאטן פון די פאבריקן און די געשיקט אויפן פראנט.גראד איז עם געווען דעם ערשטן טאג פסח. די זאוויערטשער יידן האבןנישט איינגערוט ביז זיי האבן געזיכערט פסחדיק עסן פאר די יידישע סאלדאטן.נאך גרויסע באמיאונגען פון די איבערגעגעבענע יידישע כלל־טוערם האטנאטשאלסטווא דערלויבט צו באזארגן די יידישע סאלדאטן מיט פסחדיקעמאכלים. אין פארלויף פון עטלעכע שעה האבן די ו.וט־הארציקע זאוויער־טשער יידן צונויפגעקליבן מכל־טוב: פלייש, מצה, פיש, אייער אז עס האטגעקאנט קלעקן יעדן יידישן סאלדאט פאר די גאנצע 8 טאג פסח.אין אט־דעם פעריאד האבן זאוויערטשער בחורים געשאפן א ישיבה אינעםבית המדרש, ווו זיי האבן געלערנט "פאר זיד׳ און אויך געגעבן שיעורים אנדערייבחורים. זיי האבן געלערנט תורה לשמה. ווי ווייט איך געדעגק זענען צווישן דיבחורים געווען: זעליג מיימאנס א זון! אהרן, ר׳ איסער דיאמאנטם א זון( איילעגליקשטיץ! ר׳ אברהמעלע גאנצודיך׳ס צורי זין (שלמהלע און וועלוועלע); משה,ר׳ שלומ׳עלס א זון. באזונדערם איז צו פארצייכענען דער שפעטערדיקער ראשישיבה, ר׳ שמחה מענדל נייגעבויער, א זון פון ר׳ בער שניידער. די זאוויערטשערישיבה, איז באוווסט געווארן אין פארשיידענע קאנטן פון פוילן. זי האטצוגעצויגן א סאך בחורים און אומעטום אין פוילן. עם האט זיד דערפארגעשטעלט די פראגע וועגן עסן און שלאפן פאר די צוגעוואנדערטע בחו־205דים. ווידער האבן די זאוויערטשער יידן, און באזונדערם די בעלי מלאכותארויסגעוויזן זייער כוח: זיי האבן זיד פרייורליק געמאלדן און געגעבןדז ישיבה־בחורים קעסט, — א טאג אדער צוויי א יואד•די דאזיקע הילף האט צוגעצויגן קיין זאוויערטשע גרויסע עילויים. אסאך וואם האבן געלערנט אין דער זאוויערטשער ישיבה זענען געווארן גרויסעלמדנים, וועלכע האבן געשמ׳ט איבער גאנץ פוילן.די ישיבה איז געווען דער שטאלץ פון די זאוויערטשער יידן, — גוטעטייערע יידן, וועלכע זענען שטענדיק גרייט געווען זיך מקריב צו זיין איינערפארן צווייטן.אויך א חברה "לינת הצדק" האט אין זאודערטשע נישט געפעלט. עםזענען געווען מענטשן וואם פלעגן זיצן ביי קראנקע גאנצע נעכט. זיי האבןאויך באטאג געפלעגט, אן אפצאל, קראנקע. מיט ליבע איז מען געגאנגען טאןדי פליכט. מען האט קיץ שאלות נישט געפרעגט, און מען איז געגאנגען, ווייליעדער האט געוווסט אז די הילף איז קעגנזייטיק.ווונדער־שיין איז געווען צו זען ווי אן עולם זאמלט זיך יעדן פארטאג איןבית המדרש, זעצט זיך ביי לאנגע טישן און לערנט תורה, א טייל פלעגן זאגןא קאפיטל תהלים מיט גרוים התלהבות. מאנכע האבן שוין געהאט אפגעדאווענט,און זיי פלעגן טרינקן א גלעזל טיי ביי ר׳ משה, ר׳ מאיר לעלעווער׳ם אןאיידעם. משה האט געהאט א ריזיקן טיי־סאמאוואר אינעם ווינקל בייםו.רויםן קאכל־אויוון און פון דעם געצויגן חיונה. עם איז געווען א מחיר,נ איןדרויםן איז נאד שטארק פינצטער געווען. עם איז געווען קאלט, אבער דרינעןאין בית המדרש איז שויז געווען ליכטיק און ווארעם. וד ערליך און געטריי איזגעווען דער "גוט מארגן" וואם איין ייד האט דעם צודיטן געזאגט. ענטפערןפלעגט מען אזוי הארציק! "גוט מארגן, גוט יאר"... די יידישע ווארעמקייט פון אמאל,די ברידערלעכקייט לאזט זיך שווערלעך באשרייבן אויף פאפיר. יא־יא, געוועןצייטן.אין אונדזער יוגנט־צייט האבן מיר 13—14 יאריקע חברים, וואם האבןצוזאמען געלערנט אינעם "חדר"׳ געגרינדעט א חברהב בחורים ווו מיר פלעגןזיך יעדן שבת און יום־ טוב צונויפקומען. מיר האבן געהאט אן אייגענעם מנין(ביי אפרים "קאטשער" אין הויז). היינט זענען נאד עטלעכע בחורים פון יענערחברה בחורים דא אין ישראל: יוםף פינקל, אברהם בער נארד,— אויב איד בץ מידנישט טועה איז צווישן זיי אויד געויען מלד גוטמאן,—און איד• דאם איז געוועןאין יאר 1910—1912. אין דער זעלבער צייט האבן מיר שיין אויד געלערנטפאכן. דאן זענען מיר געווען צודי גרופן לויטן עלטער! די ערשטע גרופע, —וואלף טאפער, שמואל מעםער, ליפע ראטמענטש. די צודיטע — דוד ווארצמאן, דודמאיר גרינבלאט, איטשע מעםער, לימער דאמבראווםקי, משה יצחק מאנאוויטש206הערשל יאבלאנסיזי׳ אפרים דאנציגער אין איך, זענען געווען מאלאזשעס(צבעים). פון די אנדערע פאכן זענען געוועז! חיים ווארצמאז — א בלעכער! שמואלטאפער—א היטלמאכער! דוד טאפער — א שניידער. דאס זענען מיר אלע געוועןחברים פון איץ חדר. פאריינען זענען דעמאלט אין זאוויערטשע נישט געווען. האטטאקע די יוגנט ארומגעבלאנדזשעט: ווער א ביכעל געלייענט, ווער אנדערשפארבראכט. מען איז פון אלדינג צופריח געווען. אזוי פיץ און הארמאניש הא-בן מיר געלעבט ביז עס איז אויסגעבראכן די ערשטע וועלט־מלחמה אין יאר1914׳ דאן אנגעהויבן די זאוויערטשער יוגנט זיד צעפאלן, און איז ליידערצעברעקעלט געווארן.^י1 דער מלחמו! צייט 1914—1918די לאגע איז דאמאלט אין אונדזער שטאט נישט גוט געווען. א טילפון אונדזערע חברים איז אוועק קיץ דייטשלאנד כדי צו ארבעטן אין קוילן־גרובן. א טייל האט זיך באשעפטיקט מיט שווארצן האנדל, אדער אלםשמוקלערם. ביי עטלעכע פאמיליעס איז די ודרטשאפטלעכע לאגע געווען זייערשווער. האבן מיר ווידער, ווי עם שיקט זיר פאר זאוויערטשער. ארויסגעוויזןקעעזייטיקע הילף.ווען די מלחמה האט זיך ענדלעך געענדיקט האט די יידישע יוגענטאנגעהויבן אביסל אויפלעבן. עם האבן זיך געגרינדעט פארשיידענע פאראיינען,און די עלטערע ווי אויך די אונטערגעוואקסענע יוגענט האבן זיך צעשפרייטצווישן די פאריינען. איך האב באלאנגט צו דער פאראייניקטער פארטיי ("פאר־אייניקטע״), — דער המשך פון דער ס. ם.־פארטיי. ד״ר יוסף קרוק פלעגטדעמאלט קומען קיץ זאוויערטשע אויף רעפעראטן און דיסקוסיעס. די דיסקוסיעסהאבן אביסל אויפו.עלעבט אונדזער יוגנט. פועלי ציון און ציוניסטן פלעגן תמידפירן צווישן זיך דיסקוסיעס. יעדער האט אויף זיין שטייגער געזעלשאפטלעך געאר־בעט און יעדער איז געווען טעטיק אין זיין קרייז. איך האב מיך דעמאלט נישטגעקא1:ט א סאך אפגעבן מיט דער פארטיי ודל איך האב געהאט מיץ אייגענעפארטיי!— א פרוי מיט א קינד. די לאגע ביי מיר איז דעמאלט נישט געוועןפויגלדיק. אינעם יאר 1919 האב איך פארלאזט זאוויערטשע און אפשר בין אירא דאנק די דעמאלטיקע פארהעלטענישן אין זאוויערטשע איצטער אין ישראל.207"וזנאינ!" אלס ^ פא0 (א ם1אגי־?ןן)מיצ0ע פאנוירונג)מוצאי שבת חנוכה 1915׳ — צייט פון דער ערשמער וועלט־מלחמה. אידבין מיט מזל געווארן חתן, דאם איו, פארשטייש זיד, פאר מיר׳ מיין כלה אוןמייגע קרובים, געווען א גרויסע שמחה. זאוויערטשע האט זיך געקאנט שויןפארגינען צו פראמען פיינע, הגם באשיידענע שמחות, מייל די מלחמה־פראנטןזענען דעמאלט שוין געווען א שטיק נאך זאוויערטשע.דער זאוויערטשער קאנט, — און זאוויערטשע גופא — איז׳ לויטן לויףבון דער באן־ליניע איינגעטיילט געווארן צווישן דער דייטשער און עסטרייכישעראקופאציע־מאכט. דער רעכטער טייל זאוויערטשע און די סביבה וואט ליגטרעכטס פון די באן־רעלסן (קרימילעמ, פילץ א. א. וו.) איז געווען עסטרייכישגעביט. די לינקע זייט (מיט פארעמבע, שעווער א. א. וו.) איז געווען דייטשאקומאציעיגעביט.די גרענעץ איז געווען שארף באוואכט דורך ביידע אקופאציע־חיילות,ודיל עם האט זיך געפירט א לעבעדיקער שמוקל. דאם עסטרייכישע אקופאציע־געביט איז געווען אין די בעסטע לאנדווירטשאפטלעכע קאנטן פץ פוילן, דאםדייטשע געביט איז געווען קנאפער אין לאנדווירטשאפט און מער אינדוסטריא־ליזירט. קיר״ה (ד. ה. עסטרייך־אונגארן), איז גופא געווען א לאנד מיט א שטאר־קער לאנדווירטשאפט, דייטשלאנד — מיט קנאפער אגרי־קולטור. האט דייטש־לאנד מער ארויסגעשלעפט קיץ דייטשלאנד פון איר טייל פוילן, איידער דאםהאבן געטאן די עסטרייכער.אין עסטרייכישן אקופאציע־געביט האט .נישט געפעלט שפית, אין דייטשןגעביט, — יא. האט זיך געלוינט צו שמוקלען. יעדער האט געשמוקלט: איינערא קילא פוטער און אביסל אייער אין די קעשענעס, — פאר די הצטרכותן פונעםאייגענעם הויז־געזינד, אן אנדערער — גרויסע טראנספארטן צום פארקויפן, אוןפארדינען אזוי ארוס אביסל פרנסה.עס האט זיך אויך געפירט א לעגאלער האנדל מיט דער הסכמה פוןביידע אקופאציע־מאכטן, כדי צו זיכערן די צוטיילונג פון שפייז פאר דער בא־פעלקערונג אין זאמיערטשע אץ דער סביבה אויף דער לינקער זייט.♦ ♦היות דאם הויז פון דער מיליטער־פארוואלטונג איז געווען נישט מייטפונעם הויז פון מיינע עלטערן (ביים פזשעאזד), פלעגן קומען צו אונדז אין שטובאריץ יידישע אפיצירן פון דער עסטרייכישער ארמיי. בין איך מיט זיי גוטבאקאנט געמארן.איינמאל האט מיד איינער פון די אפיצירן געפרעגט צי איך מייס מערעם קאן באזארגן מעל, אויף צו באקן ברויט פאר דער זאמיערטשער באפעלקע־208רונג• איד האב געזאגט, אז איך בין גרייט דאם צו טאן. איך האב געארבעטבשותפות מיט לייב רושינעק.היות די באן־בריקן זענען געווען צעשטערט׳ האט מען געמוזט אלץטראנספארטיח מיט פערד־געשפאן.מיר זענען אלזא ארומגעפאח אין דער געגנט, — אין פראדלע׳ זשאריקא. א •וו. און מיר האבן געארבעט מיטן פולן ברען.♦ ♦און אזוי׳ — אין סאמען מיטן ברען פון אט־דעם מסחר־פעריאד, — ביןאיך, ווי געזאגט׳ חתן געווארן. אין דער תנאים־נאכט׳ האלב 11 א זייגער. —נאכדעם ווי איך האב מיך געודילט מיט מיץ כלה און מיט די "תנאיס״־געסט,איז געקומען לייבוש רושינעק, און מיר איינגערוימט אין אויער, אז מען מוז פארןקיץ זשאריק, — און איך טאקע, מח פארן, ודיל די דערלויבעניש צום האנדלעזאיז אויף מיין נאמען.א ברירה האט מען ז פארט מען.פארן מיר אדורך דעם פזשעיאזד צודשן זאוויערטשע און זשאריק, ווו עםפלעגט שטיין אויף פאסט אן עסטרייכישער סאלדאט, וועלכער האט קאנטראלירט,צי די אדורכפארער האבן פאסיר־שיינען.— ״פרע פו סקו״ (פזשעפוסטקע), — גיט אן עסטרייכישער סאלדאט, אןאונגאר, — א זאג.איד שטעק גיך אריץ מיץ האנט אין מיין בוזעם־קעשענע, מיט דער כוונהארויסצונומען פץ דארט מיץ פאסירשיין, מיץ פזשעפוסטקע. איד נעם ארוים אגרויסן בויגן פאפיר, — די מיט א פאר שעה פריער געשריבענע תנאים, —אץ דערלאנג דאס דעם עסטרייכיש־מאדיארישן סאלדאט. איד האב מיד באלדגעכאפט, אז ביים איבערטאן זיד, האב איך גענומען, אנשטאט דער פזשעפוסטקע,די תנאים.דער סאלדאט דרייט דאם פאפיר אהער און אהין און כאפט זיד נישטוואט דאם את. לייבוש איז אויד פארבליפט: ״וואם גיסטו איסז — פרעגטער מיד•אינעם מאמענט׳ ויען איד האב מיד געכאפט וואם דא איז געשען, האבאיד מיד נישט געקאנט איינהאלטן און ארויסגעפלאצט מיט א געלעכטער.דער סאלדאט ווערט אין כעם און כאפט די ביקס פון זיץ אקסל. ער גיטצו מיר א געשריי! "נא קא־מענ־דאנ־טורע' (אין די קאמענדאנטור), און וויתטדערביי מיט דער האנט אויף א דערנעבנדיק היתל.209דאם וואכט־הייזל איז געווען נידריק אץ קליץ (קוים 2—3 צימער).פריער האט עם געדינט אלם דינסט־וווינונג פאר די היטער פון די באן־איבער*גאנגען.אריינקומענדיק אין ערשטן צימער האט מיר אנטקגענגעפראלט א ווארעם־קייט, וואם האט אדורכגעדרונגען מיינע פארפרוירענע ביינער. אין די צימערןפונעם וואכט־הייזל זענען געווען נאד סאלדאטן און זיי האבן געזארגט אז דיצימערן זאלן זיין גוט־געהייצט,דער סאלדאט, וואם האט מיך אריינגעפירט פון דרויסן, האט מיך איבער־געלאזט' ביי די סאלדאטן פונעם וואכט־הייזל. ער איז, — מיט די תנאים איןהאנט, — אריץ צום וואך־קאמענדאנט, וועלכער איז געווען אן עסטרייכישער ייד.נאך א פאר מינוט איז דער קאמענדאנט אריין צו מיר אין ערשטן צימער.מיט די תנאים אין האנט איז ער צו צו מיר, הויך אויף א קול געווינטשט מיר"מזל־טוב, חתן" און דערלאנגט מיר די האנט."איך פריי מיך שטארק, גאר־שטארק, אז איר זענט היינט געקומען צומיר".ווונדערט עם מיך פארוואס דער ייד פרייט זיך אזוי. אבער לאנג קאן איךזיך נישט ווונדערן. דעריידישער סאלדאט בעט מיד אריץ צו זיך אין צימער. ערזאגט מיר דערביי, אז דאס טוט ער ווייל ער וויל נישט די גויים זאלן זעןווי ער פרייט זיך מיט מיר."פרייען טי איד מיד ווייל איר און די אנדערע יידן וואם זענען איןדרויסן געבליבן זענען מיר ווי פון הימל געשיקט״. — האט געזאגט דערוואד־קאמענדאנט".דער סאלדאט, וואס האט מיך פון דרויסן אריינגעפירט, שטייט א גע־סלעפטער, קלאפט, מעשה־םאלדאט׳ צחאמען די פיס "נא באטשנאשטש" און גיטא באפעל צו די אנדערע סאלדאטן: "האב אכט". ער סאלוטירט מיטן האנטביים היטל און דאס זעלבע טוען אים נאך די אנדערע סאלדאטן.* #ווי איד בין געבליבן מיטן יידישן וואכט־קאמענדאנט אליץ אין זיץ צימער,זע איך ווי ער ודינט און קאן מחמת דעם נישט רעדן מיט מיר.איך פרעג אים גאנץ דערשראקן וואם עם האט פאסירט׳ פארוואםער וויינט.ער בעט מיך זיך אוועקזעצן, און פרעגט מיד וויפל יידן זענען געבליבןאין דרויסן. איך זאג אים! 11.210ווי נאר ער הערט דאם, — ווערט זיין פנים אויפגעהעלט פון פרייד.— גוט, זאגט ער, קומט ארוים דרויסן צו די אנדערע יידן. איד וועלאייך אלע צוזאמען דערציילן מיין געשיכטע.מיר זענען ארויס און ער האט אונדז פאלגנדיקס דערציילטז איךהיים שלמה בלאט און בין ק. ק. (קייזער־קעניגלעכער) סאלדאט. א סאד האבאיך שוין מיטגעמאכט. איך בין געווען אויף די פארשיידנסטע שלאכט־פעלדער.איצט איז מיץ רעגימענט געקומען זיך אפרוען אין אייער געגנט. איך האב מידגעפרייט, אז איך וועל מיך אויסרוען אביטל און זאמלען פרישע כוחות. איז,אבער, נישט אזוי ווי דער מענטש וויל. גאך א לענגערן איבערריים׳ האט מיר דיכעלד־פאסט געבראכט א בריוו פון דערהיים. תחילת האב איך מיך זייער געפרייט,אבער אז איך האב אים געעפנט האב איך אין אים געלייענט א שרעקלעכע,טרויעריקע ידיעה, אז מיין מאמע איז געשטארבן.♦ ♦ער מאכט א קליינעם איבערריים, ווייל ער קאן נישט ווייטער רעדן. דער־נאך זאגט ער>— דאס איז געשען, לויט ווי מען שרייבט מיר, פונקט פאראיארן. טאקעהיינט איז דער יארצייט נאך מיין מאמען. לויטן דין האב איך מוצאי־שבת זיךאוועקגעזעצט צו שבעה אויף א שעה. איך האב געטראכט און געטראכט ווי אזויקאן איך קדיש זאגן. בעט איך אייך טאקע, ליבע יידן, דערמעגלעכט מיר צו זאגןדעם ערשטן קדיש נאך מיין מאמען.דער יידישער וואכט־קאמענדאנט האט ארויסגעגומען א קליין תהילימל,געזאגט א קאפיטל תהילים, און דערנאך האט ער געזאגט דעם ערשטן קדישדרויסן אונטערן פרייען הימל, אין א פרעמד לאנד, ווו ער קען קיינעם נישט.— און איצט, מיינע ליבע יידן, — זאגט ער צו אונדז. — פארט שנעלעראון זעט, אז איר זאלט גאנץ פרי צוריקקומען אין אייערע וווין־פלעצער. מאכטדאס גיך ווייל דער קאנטראל־אפיציר קומט אהער אינדערפרי און ער קאן אייךמאכן שוועריקייטן.ער האט אונדז געבעטן ווידערצוקומען און צו ברענגען חנוכה־ליכט (עםאיז דעמאלט געווען חנוכה).מיר האבן געטאן וואט ער האט געזאגט. מיר זענען שנעל אוועק קיץזאוויערטשע. גאנץ פרי, באצייטנט זענען מיר ווידער געווען ביים פאסטן, מיט־געבראכט דעם יידישן קאמענדאנט חנוכה־ליכט, שנאפס אויף לחיים, ווי אוידעפעס אויף צו פארבייטן.ווידער האט דער ייד געזאגט א פאר קאפיטלען תהילים און געזאגט קדיש.211נאך דער תפילה האט זיו דער יידישער סאלדאט פון ריישע מיט אונדז געזעגנטאון זין הארציק ביי אונת באדאנקט.ער האט אונדז געבעטן מיר זאלן איטלעך יאר אום חנוכה זיף דערמאנעןאין אים און אינעם יארצייט פון זיץ מאמען.יאר ביי יאר, אין מוצאי־שבת חנוכה דערמאן איך מיד אין דעם פאל.אבער עם איז מיר שוין ביז־גאר קאלעמוטנע אויפן הארצן, נאכן נאצישן בלוט־באד, בעת איך דערמאן מין, אז עם זענען געווען אמאל בעסערע צייטן, — אסילואונטער די דייטשן.אמאל, אמאל...שלמה אלעקסאנדער דאנציגערסאציאליסטישער געראנגל אין פוילזאגהויב 20־טן י״ה איז די סאציאליסטישע באוועגונג אין פוילן געשטאנעןפאר א סאך שווערע און היסטאריש ־ וואגיקע פראבלעמען. געהערשט האט דיצארישע קאזאקישע טיראניע און מען האט געמוזט פירן אן עקשנותדיקן אוןסיסטעמאטישן קאמף פאר פרייהייט און זעלבסט־שטענדיקייט פונעם לאנד.דאם פוילישע פאלק איז באזונדערם שטארק געווען אונטערדריקט דורך די צארישעטיראנען. די סאציאליסטישע באוועגונג האט דעריבער געפירט א הארטנעקיקןקאמף יןעגן דעם צאריזם אלם נאציאנאלן און סאציאלן אונטערדריקער.אויך אין זאודערטשע איז געווען טעטיק א קאמפם־אפטילונג פון דערפ. פ. ם.־ארגאניזאציע. מי? פאטער איז אין איר געווען אן אקטיווער תבר.אין פוילן האט געהערשט דער גענעראל־־גובערגאטאר םטאליפין. ער א?געווען אלעמען באקאנט אלם טיראן׳ הענקער און מענטשן־פיינט. לויט זיינןבאפעלן זענען צענדליקער חברים פון פ. פ. ם. געווארן אויפגעהאנגען. םטאליפיןאיז געקומען קיין פוילן הארט נאכן אטענטאט פון דער פ. פ, ם. ־ חבר׳טעקראכעלםקא אויפן פריערדיקן גענעראל־גובערנאטאר םקאלאן.מי? פאטער, יוםף דאנציגער, האט באלאנגט צו דער באקאנטער פ. פ. ם.ישער ?אמף־אפטיילונג, וואם האט געטראגן דעם נאמען "פינף', ודיל זי איזבאשטאנען פון 5 ווויל־באקאנטע פ. פ. ם.־חברים. אחוץ מיין פאטער זענען אין212דער גרופע געווען: פעליקס בערעזא׳ יאן קוואפינסקי, וורובלעווסקי אח נאדאיינער׳ תעמענם נאמען איך געדענק נישט.מיץ פאטער פלעגט שמוקלען פאר דער פארטיי געווער פון עסטריידאון דייטשלאנד. ער פלעגט אויר אויספירן פארשיידענע אקציעס אונטערןפארטיי־נאמען "קאגיך.איינמאל האט זיך די פ.פ.ס.־פארטיי דערוווסט אז סילוועסטער פוללאאיז א שפיצל פון דער אכראנע און ער פארראט די פארטיי. פודלא ווערטפאראורטיילט דורכן אונטערגרונט־געריכט צום טויט.יאנואר 1907׳ אין איינעם א קאלטן ווינטער־־אוונט, ווערט דער פסק״דיןאויסגעפירט אויף אזא אופן: פודלא שפאצירט מיט זיץ געליבטער אין א זייטן־געטל פון דער אפטייק־גאס. בעתן שפאציר ווערט ער דערשאסן.צומארגנם איז געווען א גערודער: רעוויזיעם, ארעסטן. די קאזאקן מאכןאויר א רעודזיע ביי מייגע עלטערן אין שטוב. די דרייען אלץ איבער אין דערשטוג. עם ווערן ארעסטירט חברים פון פ.פ.ס..—און מיץ טאטע בתוכם.די צארישע מאכטהאבער שיקן די ארעסטירטע קיץ בענדין אין די טורמע.פון דארט שיקט זיי די אכראנע נאך 3 חדשים קיץ טשענסטאכאוו און דערנאדצום פיאטריקאווער טריבונאל. דארט ווערן 2 פ.פ.ס.־חברים פארמשפט צום טויט.דער פסק־דין בנוגע מיץ פאטער איז: פארשיקן׳ א געשמידטן אין קייטן׳ קייןסיביר. מיץ מאמע לויפט צום פאליצמייסטער. זי שרייבט צום גובערגאטאר קיץורארשע און אפעלירט קעגן דעם פסק־דין. דערויף ווערט אויך מיץ מאמע ארעם־טירט און געשיקט קיץ טשענסטאכאוו אין די תפיסה. פון קלעפ און צרות ווערטזי שווער קראנק. א קראנקע און צעבראכענע ווערט זי ערשט׳ נאך א פאר חדשיםאפזיצן אין דער תפיסה׳ באפרייט. די פ.פ.ם.־פארטיי גיט איבער מיץ פאטערספאל צו די בעסטע אדוואקאטן.גאך 4 יאר קאטארגע אין סיביר קומט מיין פאטער אהיים קיץ זזסידערטשע.די גאנצע שטאט פרייט זיך. אבער די פרייד דויערט נישט לאנג. מיין טאטעווערט ארעסטירט׳ אלם פאליטישער טוער און ער ווערט ווידער פארשיקט.איד בין דעמאלט אלט געווען 6 וואכן. איך פארבלייב מיט מיץ מאמען.וועמענס גורל עס איז געווען צו בלייבן אייגע אליץ. אן איר מאן׳ אין אירעשענסטע יוגנט־יארן. אירע בעסטע יארן זענען אוועק׳— געפייניקט פץ זארג׳בעגקשאפט און דערווארטונג אויף מיץ פאטערם אהיימקומען.אדפן קאלענדער שרייבט זיך שוין 1914. איך בין שוץ אלט 4 יאר. מעןרעדט שטארק וועגן מלחמה. אין אויגוסט 1914 איז מיץ מאמע׳ א דערשלאגענעאץ פארביטערטע׳ אהיימגעקומען און דערציילט מיר, אז עם האט אויסגעבראכןדי מלחמה.מיט מיץ קינדערשן שכל האב איך גענומען איבערצייגן מיץ מאמען זיזאל נישט ודעען ודיל איצטער וועט דער טאטע זיכער אחיימקומען בקרוזג213באלד ביים אויסברון־ פון דער מלחמה ווערט אין זאודערטשע די לאגעגאר הארב: עם פעלט אוים עסן. ארבעטם־מענטשן און ארעמערע שיכטן הונגערן.די רוסן פארלאזן די שטאט. די דייטשן מארשירן אריץ דורך שעווער און אקופירןזאוויערטשע. אין דער שטאט ווערן געשאפן הילפם־אקציעם. עם ווערן געגרינדעטקאמיטעטן מיטן ציל צו געבן הילף צו קראנקע. ארעמע א.1בוו.די יארן זענען פאמעלעד אוועין׳ פול מיט זארג אין דאגו^ פלוצעם דער*ודםן מיר דך אז מיץ טאטע לעבט: אין דער צייט פון דער רוסישער רעוואלוציעווערט ער באפרייט אלם פאליטישער טוער׳ און אינעם יאר 1918 קומט עראהיים קיץ זאורערטשע. הונדערטער מענטשן האבן אים מקבל־פנים געווען. אידבין דערמאלט אלט געווען 8 יאר.אינעם יאר 1919 ווערט מיץ טאטע מאביליזירט אין די פוילישע ארמיי.דאם איז געווען אין דער צייט בעת גענעראל םאםנקאווםקי איז געגאנגען קיץקיעוו כדי צו "באפרייעז" פוילן. באלד ווערט מיץ פאטער פארשיקט דורךםאםנקאווםקי׳ם קליקע קיץ יאבלאנקא׳ ווו די פדלישע רעגירונג האט געשאפןא קאנצענטראציע־לאגער פאר פאליטיש אקטיווע יידן. ערשט אינעם יאר 1921ווערט מיץ פאטער באפרייט.די פויליש־סאוויעטישע מלחמה ענדיקט דך. די צייט ווערט ורדער נארמאל.זאודערטשע אגטודקלט זיך ווידער. די אינדוםטריע ארבעט און עם דוכט זיךאז די לאגע וועט זיך וואם אמאל מער נארמאליזירן.אינעם יאר 1932 באקומט מיץ פאטער פארשיידענע אויםצייכענונגען אינעםנאמען פונעם פרעזידענט פון דער פוילישער רעפובליק פאר דץ אקטיוץ אנטיילאינעם קאמף פאר פוילנס באפרייאונג. אלם געוועזענער פאליטישער ארעםטאנט׳פאר דץ קאמף פאר פוילנס אומאפהענגיקייט האט ער באקומען א חודשלעכעעמעריטור־פענםיע.מיר האבן נאך אט־דעם געפירט א שיץ, רואיק און צופריח לעבן—עם איז אויםגעבראכן די דייטש־פוילישע מלחמה און דער נאצישער מערדערהאט חרוב געמאכט אוגחער היים. אינעם יאר 1940 ווערט מיץ טאטע פארשיקטקיץ דאכאו. אין יאר 1941, בעת דער ערשטער אויסזידלונג פון די זאוויער־טשער יידן, ווערט אויך מיץ מאמע,—א קראנקע,— צוזאמען מיט א םאך אנדערעזאודערטשער יידן געבראכט מיט כוח אויפן מארק און פון דארט פארשיקטקיץ אוישודץ. מיינע צורי שוועםטערן קלאמערן זיר פעםט אן איר, אבער דאספועלט נישט.אין יעגער צייט ווען די נאצישע בעסטיעם האבן געשיקט מיץ מזמ1ען צוםפארניכטן ווערט מיץ טאטע באפרייט פון דאכאו. ער האט געלעבט, פונקט וויאנדערע זאוויערטשער יידן אינעם געטא. צוזאמען מיט אלע זאוויערטשער יידןווערט ער פארניכטעט אין אויגוסט 1943.214אהרון מימין לוגערנןןר (נידיארלן)אין די יארן 1905—1906דאס אונטן־באשריבענע האט, וראם אן אמת פאסירט אין בענדין (מיק גע־בורט־שטאט)׳ איידער איך בין געווארן א פול־גלוטיקער זאוויערטשער. מיר דורכטזיד אבער, אז היות ענלעכעס האט אין יענע יארן פאסירט אויך אין זאוויערטשע,און היות אינעם סיפור־המעשה זענען פארוויקלט זאוויערטשער (און נאטורא־ליזירטע זאוויערטשער, ווי איך), האט די באשרייבונג אן ארט אינעם זאוו־יערטשער בוך.קוים א בחור פון 14 יאר האב איך געפילט א רעוואלוציאנערן אויפברויזצווישן דער יוגנט, דער עיקר צווישן דער ארבעטנדיקער יוגנט, — געזעלן ביימאנדייטערם (בעלי מלאכות פון שטיוול׳ שיך, קאנפעקציע־מלבושים, גאטקעם,שעניקעם, שטרימם א. א. וו.). געזעלן ביי מאם־שניידער זענען ווינציק מיט־געריסן געווארן מיט אט־דעם אדיפברויז, ווייל זיי האבן פארהעלטעניש־מעסיקבעסער פארדינט. אויך די ארבעטם־באדינגונגען זענען ביי זיי געווען בעסערע,זיי זענען נישט געווען אזוי פארשקלאפט ווי די געזעלן ביי די טאנדייטניקעם.זיי זענען מענטשלעכער באהאנדלט געווארן: נישט גענויטיקט געווען אוים־צוגיסן דעם פאמעשאף אין רינשטאק אריין! אריינצוברענגען קוילן פונעםקעמערל, וואשן די פארקויטיקטע ווינדלען.די פארביטערונג איז דערפאר געווען, דער עיקר, ביי די געזעלן פון דיטאנדייטניקעס, זייער ביטער הארץ איז געווען אויף די אלגעמיינע באדינגונגעןאון נישט אזוי שטארק אויף זייערע באלעבאטים, וועלכע זענען דעמאלט נאךמער געווען פארשקלאפט. זיי, די מייסטערם האבן געמוזט צושניידן, פרעסןדי פארטיק־געווארענע מלבושים. האט זיי געקלעקט אביטל צייט, פלעגן זייזיצן און נייען פאדשעווקעס אט אזוי: מיטן רעכטן פוס האבן זיי געטראטןאייפן מאשין־טרעטער, מיטן לינקן — דאם וויגעלע. אין אזא וויגעלע פלעגןליגן די קינדערלעך אויף אזא אופן אז איץ קינד האט בארירט מיטן פיסעלעדאס קעפל פון צוריטן.א בעל־מלאכה האט געמוזט טאן אט־די צודי מלאכות מיט איין מאל,ויייל זיץ אשת־חיל איז געווען פארנומען ביים אויוון און געגרייט וועטשערע.חז״ל זאגן דאך: ״אין מלאך אחד עושה שתי שליחויות״ — און בפרט איז דאםגעזאגט געווארן וועגן א יידענע, ר״ל. טוט זי דאך, סיי־ווי, מיט איינמאל מערווי צוויי זאכן! זי זעט צו אז דער קרופניק זאל האבן גענוג ווייכע פערל־גרויפן, אז די קעלבערנע פיסלעך זאלן זיץ פעט און גוט געקנאבלט...213עם איז, אלזא׳ קלאר: דער געזעלן האט צום בעל בית חם וחלילהנישט געהאט קיץ בייז הארץ׳ און אין אים האט נישט געבושעוועם קיץ שנאהצום בעל בית און דער באלעבאםטע נאד אזא מין םעודה> וואם ער פלעגטצובייםן מיט א שטיק קאזאצקע ברויט׳ ווי מען האט געגעסן אין אונדזערעקאגטן•)4 !4צודאד איז ביי די געזעלן׳ אלם שקלאפן־ארבעטער, די אומצופרידנקייטגעוואקסן פון טאג צו טאג. דאם האט זיד אויםגעדריקט אין פארשיידענע קליינעשיקאנעם, למשל, לגבי די מלבושים־םוחרים. אלם געבוירענער אין בענדין,געדענק איך די דאזיקע זאכן פון דארט. אלע מלבושים־םוחרים זענען דארטגעווען יידן.צו אט־די געזעלן זענען צוגעשטאנען א צאל קינדער פון רייכערע לייט.דאם האבן די געטאן פון אידעאליםטישע טעמים.צוערשט האט די יינגע באוועגונג געפירט אן אינערלעכע פראפאגאנדע,אבער באלד איז זי אריבער צו אקטיווע מעשים.איך געדענק! איינמאל אין א שבת, בעת יידן זענען געגאנגען פוןדאווענען, האט מען פלוצעם דערזען אז קאזאקן לזיפן אין די גאםן אץ שיסןאויף יעדן, וועמען זיי האבן געזען.צורי שעה האט געדויערט אט־די שיםעריי. א םאך הרוגים זענען נישטגעווען, ודיל יידן זענען באלד צוריק געלאפן אין די היחער. די קאזאקן האבןנאר געהאט א באפעל צו שיפן אין די גאםן.תחילת האט מען נישט געוווםט וואם איז די םיבה פון דער שיםעריי,אבער מען האט באלד אויםגעפינען די טיבה!רעדאלוציאנערן, — א פנים פונעם ״בונד״, — האבן געפירט א "פאג־זשעב" פץ א דערשאםענעם רעוואלוציאנער צום צמענטאזש (קריםטלעכן בית־קברות).דער קרבן איז געווען א רינגל אין דער לאנגער קייט פון טעראר אץקעגן־טעראר פץ יענע יארן.די מעשה האט זיו אנגעהויבן אט אזוי(אין בענדין איז געווען א םטראזשניק, מעלכער האט אנגעטאן די רעווא־לוציאנערן א םאך צרות.איינמאל אץ אט־דער פאליציאנט געשטאנען אויף דער וואך, איז צואים פון הינטערוויילעכץ צוגעלאפן איינער פץ א גרופע רעתאלוציאנערן און216האט אויפס טויט דערשאסן דעם סטראזשניק. בןןלד דערנאד זענען די קאזאקןאריים מיט זייער בלוט־דורשטיקער נקמה. דערביי האבן זיי דערשאסן עטלעכעזייטיקע, אומשולדיקע מענטשן.איינער פון די אומגעקומענע איז געווען א פ. פ. ם.־ניק, אדער אן אנדע־רער קריסטלעכער רעוואלוציאנער, וועלכן די רעוואלוציאנערן אין בענדין(לרוב יידן) האבן געמאכט אן אימפאזאנטן פאגזשעב. ביי אט־דעם פאגזשעבהאבן זיך די קאזאקן ווידער צעווילדעוועט און געשאסן אין עולם אריץ.*גראד האט זיך דעמאלט ביי אונדז אין שטוב׳ אין בענדין׳ אויפגעהאלטןמיץ קומענדיקער שוואגער, בעריש ניימאן, ר׳ לאזער מלמד׳ם א זון. ער איזגעקומען צו אונדז אויף שבת מיט א מתנה פאר מיין שוועסטער, זיץ כלה׳ןליבעלע.די מעשה פונעם שידוך איז געווען אזאומיץ פאטער פלעגט אפט פארן צום קרימעלעווער רבי׳ן אויף שבת.איך געדענק זייער גוט ווי איינמאל האט מיד מיץ פאטער מיטגענומען אויףשבת.אין זאוויערטשע ביים פשעיאזד האבן תמיד געווארט בעלי עגלות פון קרימעלעוו,גרייט אויפצונעמען די חסידים קיץ ק״ק קרימעלעוו. דער פרייז פאר א גאנצןחסיד איז געווען 15 קאפיקעם׳ און פון א שטיקל חסיד, — ווי איך א שטייגער —נאר 10 קאפיקעס. דער הנחה־פרייז פאר מיינעטוועגן איז געווען, ווייל מידהאט מען אריינגעקוועטשט צווישן די וואליזקעס, ביים עק פונעם "פולקאשעק".בעת איך בין פון דארט ארויסגעקראכן, האט מיין ייבעצע אויסגעזען ווי אצעקנייטשטע שמאטע. אבער דערפאר־זשע, בעת איך בין אריינגעקומען צוםרבין, האט מיר זיין זון, חיים׳ל, דערלאנגט א הארציקן שלום־עליכם׳ ווייל אידבין דעמאלט געווען פונקט אזא גרויסער למדן ווי ער. דעריבער טאקע זענעזמיר געווען נוטע חברים. מיר האבן באלד אנגעהויבן רעח וועגן תורה. אזוימי דץ מלמד איז געווען דער אלטער ר׳ טוביהו, אץ דער האט געזען אז אידבין מער באהאוונט אין לערנען ווי חיים׳ל, האט ער געזאגט די רביצין, זי זאלמיר געבן וא צוקער־קיכל אלם מתנה, וואלט איך מיך דעמאלט גישט געשעמט,וואלט איך זי געבעטן נאד א צוקער־קיבל, ווארום איד בין געווען גאר שטארקהונגעריק... היות איך האב געהאט נאך א חבר אין קרימילעמ, יאשע בער —א זץ פון ישראל בעקער — האט ער שוין געזארגט, בעת איך בין געקומען צודי אויף א באזוך, אז מיין מאגן זאל נישט זיץ ליידיק.217איינמאל׳ בעת דער קרימעלעווער האט שוין געוווינט אין זאוויערטשע, האטגעטראפן אז מיץ פאטער האט מיד מיטגענומען פון בענדין קיץ זאוויערטשע צוםרבין. דארט האבן מיר זיך דאמאלם דערוווסט, אז דער רבי איז געפארן צו זייןברודער קיץ ראדאמסק. זענען מיר טאקע געצווונגען געווען צו האלטן שבתביי יאסעלע זאלצבערגער.דארט איז געקומען א בחור פון עטלעכע און צוואנציק יאר. יאסעלזאלצבערג׳ם ווייב האט מיין פאטער איינגערוימט א סוד, אז דער בחור איז אפאסיקער שידוך פאר מיץ שוועסטער און ער וועט זיד באגניגן מיט 400רובל נח•אזוי איז עם געקומען צום שידיר צווישן בעריש ניימאן און מיץ שוועסטערליבעלע.<|1 *אזוי ווי בעריש איז געווען א ביסל א שעמעוודיקער, האט ער מיטגעבראכטאויפן וויזיט צו זיין כלה זיין חבר און ידיד, זלמן וויגאדסקי. עס איז געוועןשוין בין מנחה למעריב, מיר זיצן אלע אין א גוטער שטימונג, פלוצעם הייבטאן צו קנאלן א שיסעריי אן אויפהער. יינגע לייט זענען אריינגעלאפן צו אונדזאון צו שכנים. בלוט האט זיך געגאסן פון מאנכע פון זיי. מיר אלע זענען געווארןאויפגעציטערט, און מיר האבן מורא געהאט, אז די קוילן זאלן נישט אריץ צואונדז דורכן פענסטער. מיר האבן גראד געהאט א זייטיק אלקערל מיט א קליץפענסטערל, וואם איז ארוים אויף א נידריקן בנין. זענען די בחורים ארויסגע־שפרונגען דורכן פענצטערל צום דאך, פון דארט זענען זיי אראפגעשפרונגען,און אזוי ארום האבן זיי זיך געראטעוועט. דערנאך זענען מיר געוואר געווארן,אז די שיסעריי איז געווען א רעזולטאט פון א מסירה, און אט צוליב וואס:אין יאסעלע ערליךם בית המדרש, וואם איז געווען בשכנות מיט אונדזערשטוב, זענען אריץ אין בית המדרש עטלעכע מיטגלידער פונעם "בונד", אוןהאבן פארארדענט, אז די גערער חסידים, וועלכע האבן דארט געדאוונט מנחה,זאלן דאם בית המדרש אפגעבן זיי, כדי זיי זאלן אפהאלטן א מיטינג. בעת דערמיטינג איז געווען אין סאמע ברען, זענען, לויט א מסירה, אנגעקומען די קאזאקן,און האבן גליץ* אנגעהויבן שיסן אין די פארזאמלטע. די מיטינג־אנטיילנעמערהאבן גענומען לויפן און געמאכט א טומל אין גאנצן הויז. די קאזאקן האבןגעשאסן נאד זיי...קלאר, אז סיר זענען די גאנצע נאכט נישם געשלאפן.ישעיה לאנדוימשפחות ראשונים בזבירציהעזבתי עם הורי ובני משפחתי את זבירציה, על מנת לעלות ארצה, —ואני עריץ לא בן 18. יתרה מזו! למעשה עשיתי כמה שנים מחוץ לזבירציה גםקודם (החל מגיל 13), בלמדי במקומות אחרים בישיבות.למרות זה, — היו כל הגיגי וגעגועי, בדומה לאלה של חברי, נתוניםלזבירציה. זכורני כיצד היינו, — קבוצת חברים, בני זבירציה, — מטייליםבלילות שבת וחג ברחובות תל־אביב, ולרוב היה נושא שיחתנו! זבירציה, היינומשיחין בשבחד, של זבירציה, בייחודה מבחינת צביונה שהיה מבדיל אותר,מערים אחרוו^ על קבוצד, זו של בני זבירציה הצעירים היו נמנים! מרדכיבוים, הי״ד (אחיו היה המו״ץ, ר׳ חייום בוים), יעקב לובלינג (כעת בארה״ב)ואחרים.בל תחשדוני בי משוחד אני מרוב אהבתי וזיקתי לזבירציה שלי. אבלהיד, משד,ו אפייני בתכונות יד,ודי העיר! עדינות, אדיבות, אידיאליזם וזיקד,מבעית לתורה ודעת (אינטליגנציה בלע״ז). בן־זבירציה, — יהודי, כמובן, —נשא על מצחו תו של תכונות אלד" בכל מקום בעולם שנקלע. בכל אתר בעולםהיהודי היו מיד מכירים, לפי תכונות אלה, שפלוני הוא בן זבירציר״ — אף כילא ידעו מראש מהו מקום מוצאו.תכונות אלה לא באו לה, לדעתי, מן ד,ד,פקר. אישים רבים טרחו ועמלושד,דור הצעיר המסורתי ובני העיר המסורתיים בכלל ישיגו תכונות אלה. אזכירכאן רק אחדים, — מד,בולטים ביותר, — שד,אצילו מרוחם על צביון בני העיר!הרבי מקרימעלעוו ובני ביתו, הרב מקאזשיגליוו, ר׳ יואל צווייגל, ר׳ שמעוןקארניצער, המשפחות! ערליך, בערגער, האבערמאן, הערצבערג, ווינדמאן,לאנדוי, ליבערמאן, בארנשטיץ, פראמאן, קראן, קליינער, ראזענבערג, רועזינעקועוד.כן היו בקרב חוגים אחרים של הישוב היהודי בזבירציה אישים דגולים.בעלי תכונות תרומיות שהאצילו מרוחם על השכבות הקרובות להם.צזזצאי ר׳ ישע־יה האבערמאןצאצאי ר׳ ישעיה בן הרב צבי האבערמאן היו מהראשונים שהקימו ביתבזבירציד״ ר׳ ישעיה, — ואולי עוד אביו — השתקעו בקרימעלעוו שד,יא עירעתיקה (המבצר, אשר משפחת האברמאן היתד. גרה בו הוקם בימי קאזימירהגדול, כלומר! לפני 500 שנד,).219ר׳ ישעיה עסק בקרימעלעוו. — עוד לפני ייסוד זבירציה. — בייציראריגים עבים למעילי חורף. הוא עשה׳ כנראה, חייל בעסקיו. כי היה מלווהל״פריץ' של קרימעלעוו והסביבד. כספים. כאשר התקשה הלה לסלק חובו, —מכר להאבערמאן כל שטחי האדמה של קרימעלעוו והסביבה, — ובכלל זהשטחים בזבירציה העתידה לקום.ר׳ ישעיה היה חסיד ראדאמסק. בהשפעת אשתו הוצע להרב נ. נ. ראבי־נאוויטש, — בנו של בעל ״חסד לאברהם״, שהיה הרבי מראדאמסק, — שישתקעבקרימעלעוו. הרב נ. נ. ראבינאוויטש כונה אחר כך "הרבי מקרימעלעיו". אשתושל ר׳ ישעיה טענה שהזמנה זו היא סגולד. לגידול בנים טובים.הרב נ. נ. ראבינאוויטש, שנעתר להזמנה זו, יסד בקרימעלעוו ישיבה, אליהנד,רו תלמידים מקרוב ומרחוק. אף ראש הישיבד. "כתר תורד." בטשענסטאכאוו,אשר בה למדתי בשנת תר״ץ׳ למד בזמנו, — כפי שסיפר לי, — בישיבתקרימילעוו.ר׳ ישעיה כלכל מכספו את הישיבה׳ וכל בחורי הישיבה אכלו עלשולחנו.מבניו של ר׳ ישעיה היה ר' שלמה האבערמאן, ה״דזשעדזיץ" של קרימע־לעוו וזבירציה. הוא נשא לאשר, את נכדתו של בעל ה״תפארת שלמה" מראדאמסק׳וקבל מאביו שמינית מאחוזת ההאבערמאנים בקרימעלעוו־זבירציה.ביתו היה פתוח לאורחים לרווחה. הוא היד, נדבן ותמך בתלמידי חכמים.הוא נדב את מגרש בית הכנסת ובית המדרש (שעליו בנתה הנד,לת ביהח״רגינסבערג—ט. א. ז. את ביהכ״נ וביה״מ). כן נדב מגרש לבית העלמין היהודישל זבירציד״ ולשם איזון — גם את הנוצרי.בנדבתו לקופת מאיר בעל הנם, בסך 2,000 רובל, הוקם בזמנו על שמובית במאד. שערים שבירושלים.הוא היה חותנו של ר׳ שמעון קארניצעת! של יוסף לאנדוי (בנו שלבנימין משה), וכן של הרב ב״צ גראספעלד, שכיהן ברבי בלאזי ובשטשעקאשטין.מלבד בנות אלה היו לו עוד 2 בנים ו־5 בנות. בתו אסתר בענעט גרה בירושלים,ובתו רחל מרים לאנדוי׳ — בתל־אביב.* ^זבירציה התפתחה, כידוע, עם הקמת כמה בתי חרועות, — ובראש וראשונההודות לבית החרושת הגדול לטכסטיל שנוסד ע״י האחים גינצבערג׳ ילידיטשענסטאכאוו, שבאו לעירנו מברלין׳ הם היו קרובי ר׳ חנוך (העגדל) לאנדוי220פבענדין. עס ייסוד בית החרושת קיבל הנ״ל את אפסקת העצים לביו! החרושתוהשתקע בזבירציד- כך התרכזה בזבירציה משפחת לאנדוי העניפר" וכן השתקעור׳ לייבל בערגער, שהיה חתנו של ר׳ הענדל לאנדוי, ואחיו ר׳ מענדל בערגער.איטשע מאיר לאנדוי המשיר אחרי מות אביו, ר׳ הענדל, באספקת עצים לביהח״רט. א. ז. ואילו בנימין משה לאנדוי(סבי) היה סוכן וספק ראשי בט. א. ז.. שניהםהיו בני אורין. ר׳ בנימין משה (יאמע משה) היה למדן גדול, מגדולי התלמידיםוהחסידים של בעל "אבני נזר" מסאכאטשאוו. הוא היה בעל מוח חריף, פיקח ושנת׳שעסק יומם ולילה בתורה. עוד בהיותו אברך בבנדין היה מלמד גפ״ת לבחוריםולאברכים, — ובין היתר להרה״ג מקאזשיגלאוו. גם בזבירציה המשיך, למרותטרדותיו בעסקים המרובים שלו, להרביץ תורה ברבים, ב״שטיבל" הסאכאטשאוואי,כל בוקר וערב.ר׳ איטשע מאיר לאנדוי היה אהוד בזבירציה. בנו היה דוד לנדוי (שחיבישראל ונפטר בירושלים) ויחזקאל לאנדוי, מראשוני עולי זבירציה לאחר מלחמתהעולם הראשונה. נפטר בחיפה.דוד לאנדוי ז״לשלמה׳לעס קינדער־יארןדער יידישער טייל זאוויערטשע—קרומע, נישט־געפלאסטערטע גאסן אוןגעסלעך. הייזעלעד׳ — מייסטנס הילצערנע, איינגארנדיקע. דעכער — באדעקטמיט שינדלען אדער שווארצער פאפע, — און זעען אויס ווי גרויסע היטלער,טיף־אראפגעדרוקטע אויף די קעפ פון די פרומע הייזלעך, וואס זענען זייערנזהר אין הלכות גילוי־ראש. די געציילטע, געמויערטע הייזער, — געבויטע פוןרויטע ציגל, נישט געטינקעוועטע. צעווארפענע זענען זיי דא און דארט און זעעןאויס א שטייגער זיי וואלטן האפערדיק־שטאלץ פאריסן זייערע קעפ צום הימלאון גערופן צו די נידעריקע הימעלעך! "א ווארע. קבצנים! דרך־ארץ פאראונדז דאינעם נישט־יידישן טייל — פאבריקס־הייזער ו״פאבריטשנע הייזער").דארט וווינעז פאבריקס־באאמטע, — יידן און קריסטן, מייסטער און ארבעטער.די היחער דארט — געמויערטע, ארומגערינגלט מיט גערטנער. די היתער פוןדער טעקסטיל־פאבריק זענען געווען די שענסטע אין שטאט. דער קווארטאל —אמת׳ער גארטן.221טויזנטער ארבעטער פלעגן שטראמען אין די פאבריק און פון איר׳ —לויט די פארשידענע שיכטן. א שווערקייט איז געווען אין זייער הילוך. א מידעמאטקייט אויף זייערע פנימער. א באזונדערם שטארקן אייגדרוק האבן געמאכטדי ארבעטער אין די קוילן־גרובן, מיט זייערע שווארצע פנימער און הענט. וויפלמען האט זיי געוואשן, — א לייכטע שווארצקייט איז תמיד געבליבן, ווייל איןדי הויט־פארעם האט זיך אימגעפרעסן די שווארצקייט. די קוילן־גרובן זענעןגעווען עטלעכע קילאמעטער פון דער שטאט, און די קוילן־גרעבער האבן גע־מוזט פארטאגם אויפשטיין, — א סאך פריער ווי די ארבעטער וואם האבן גע־ארבעט אין שטאט. האט מען טאקע, נאך פארטאגם געזען ארבעטער, מיט פעק־לעך עסנווארג און קריגעלעך קאווע׳ אדער טיי אין די הענט.♦די יידישע באפעלקערונג — מייסטנם בעלי מלאכות, גרויסע און קליינעסוחרים, א פאר פאבריקאנטן, אביטל מלמדים און כלי־קודש (פארשטייט זיד׳ —מיטן רב אין דער שפיץ).די בעלי ־מלאכות — פראסטע יידן, וואט זענען פון באגינען ביז חצותפארנומען מיט דער נאדל, אדער קאפיטע. זיי וווינען אין איין צימער, צוזאמעןמיט א האלבן טוץ קינדערלעך. דארט איז געווען סיי א ווארשטאט׳ סיי א קעד׳סיי אן עס־צימער און סיי א שלאפצימער. אלץ האט זיך דארט געפינען: פון א"פאמיניצע" ביז א שויבן־שאנק, מיט מעשענע לייכטער און א מנורה אין איר.א גרויסער ווונדער, אז אלץ האט זיך "פאמיעשטשעט" אין אי? צימער.אזעלכע יידן גייען זיך זייער אקסן־שריט. מען גיט אפ כבוד א וואזשנערןפון זיי. זייער ווערט ודיסן זיי, ״אומשטיינס־געזאגט״. דאס זענען פראסטע יידן, —קוים וואט זיי לערנען א פרשה חומש אן רש״י, אדער וואט זאגן א קאפיטלתהילים מיט א צוביט פון /,מעמדות".דאט ,׳אויבערשטע פון שטייסל" אין יידיש זאוויערטשע זענען געוועןידי סוחרים, די חסידים און לומדים, אדער די "גלאט־שיינע יידן".א באזונדערם בכבודיקן פלאץ האבן פארנומען די יידישע באאמטע פוןדער טעקסטיל־פאבריק. זיי — געוועזענע משכילים, אדער חסידים, וואט זעבעןגעווארן אפיקורסים, א ביטיטשקעלע, אדער שטארק אטימילירט.זיי האבן א מגע געהאט מיט יידן־סוחרים, וואט האבן געהאנדלט מיטדער פאבריק. "גוטע" מענטשן זענען דאם געווען און זיי פלעגן אננעמען די מתנותוואט די סוחרים פלעגן זיי שיקן אויף פסח און צו "נאווי ראק", זיי האבן גע־האלטן אז "המהדרין יוצאים ידי שניהם",אין א געסל דארט, אין איעעם פח די יידישע הילצערנע הייזער, אפגע־222רוקטע איינס פונעם צווייטן, — קעגנאיבער ;8 ריי גויעשע הייזלעך, מיט גערטב־דלעך פאר די פענסטער און מיט ״סצעקנדיקע״ גרויסע, בימע הינט, — איזשלמה׳לע געכוירן און אויפגעוואקסן אין א סוחריש־חסידישער און לומדישערמשפחה.אינעם איינגארנדיקן הייזל ווו שלמה איז געבוירן געווארן האבן געוווינט3 יידישע פאמיליעס, — שוועגער־לייט. דארט האט אויך געלעבט די משפחה־מאטראנע, די באבע פון שלמה׳לען און פון די אנדערע קינדער אינעם הייזל, —צוזאמען מיט איר יינגסטער טאכטער.די שוועגער־לייט זענען געווען גרונט־פארשיידן איינער פונעם אנדערן.בלויז אין איץ זאך איז קיץ חילוק צווישן זיי נישט געווען! אלע זענען זייגעווען מטופל מיט א סאך קינדערלעך אן עין־הרע.שלמה׳ם פאטער, — א ייד א בן־תורה׳ וואס האט ליב געהאט א בלאטגמרא מיט א שיינער סברא פון תוספות. אבער גלייכצייטיק איז ער געוועןאריינגעטאן אין תהילים. אן תהיליס׳ל האט ער נישט געקאנט אנהייבן זייןטאג. ער פלעגט פון צייט צו צייט פארן צום אלטן רבין זצ״ל׳ און טיילמאלפלעגט ער אריינקוקן אין א ספר, נישט תמיד א גלאט־כשר׳ס. געווען איז ערשוין אזוי ודיט, אז ער איז געווען אפילו פון די ערשטע "שקל״־קויפערם.א ייד איז דאס געווען מיט א מילדן, גוטן שמייכל אויפן פנים, מיט אןאפענער האנט. תמיד האט ער געהאט א גוט ווארט פאר יעדן נויט־באדערפטיקן.געווען איז ער א ייד אן קונצן, נישט קיין /,איינרייסער" אין געשעפטן. א פאמע־לעכער, אביסל פלעגמאטיש. יעדן;האט ער געגלויבט. יעדן געהאלטן פאר זיינס־גאיכן. ער איז געווען א גוטער טאטע, א ליבער פעטער, א פרייבט און א צו־ציאונגס־מאגנעט פאר אלע קינדער. ווי בינען צו האניק. האבן זיי געצויגן צואיםב בקיצור! חסד שבחסד.שלמה׳ס מוטער איז געווען א העפטיקע נאטור, א שרייערין. רק זיביתערט זיך און שרייט וועגן יעדער נארישקייט, — אפילו די זאך איז ווערטא שושקע פולווער. אבער אין דער אמתן האט זי פארקערפערט גוטס און שלעכטסאינזדינעם. זי איז געווען א צדקה־קלאפערן. ביים ערגסטן וועטער, — בעתיעדער זיצט אוגטערן אויוון, — פלעגט מען זי טרעפן ארומגיין און קלייבןנדבות פאר א בכבודיקער משפחה. מייסטנס איז זי געווען אריינגעטאן אין דיווירטשאפט. זי פלעגט שטארק אנשרייען די דינסטן און פלעגט זיץ שטארקאיבערגעגעבן די קינדער — ממש מקריב געווען זיך אזש ביז טארגעסן זל אליץ.אזוי איז נאר א יידישע מאמע פייאיק צו זיץ. זי איז געווען פרום, ווי צען נשים־צדקניות. איר גרעסטער אידעאל איז געווען צו האבן א זון א רב.א גאנץ אנדערער טיפ איז געווען דער שוואגער פון שלמה׳ם ^*טער,ר׳ איבל. געווען איז ער א למדן, א קליינער מיט א שווארץ בערדל. ער האט223געטראגן ברילן, וואט האבו סארשטעלט זיץ ביתן שטעכעדיקן בליק. ער אתגעווען פרום ביז גאר. געווען איז ער א לאנגזאמער, מיי אין ווארט און טיי איןזיעע טריט. געווען איז ער א פאבריקאנט׳ וואט האט געוווסט אז 50 ארבעטערארבעטן פאר אים, ד. ה. א ייד וואט "מלאכתו געשית ע׳י אחרים'.א ייד, איז ער. ר׳ איבל, געווען, וואט האט געהאלטן פון זיך. ער האטזיך נישט אפגעבן מיט יעדן איינעם. געווען איז ער א קרוב צום רביךםזון, וואט איז שפעטער געווארן רבי. א הארטע נאטור, מיט א קאלטן בייזן שמייכלאויף די ליפן. ער האט פיינט געהאט אז מען שטערט אים. ער האט ממש נישטגעקאנט אנקוקן קינדער. מיט זיין בלויזן בליק פלעגט ער זיי פארטרייבן "ווידער סעטער וואקסט״. הקיצור! "דין שבדין*, אייגער פון די תלמידי בית שמאי,זיין פרוי, — א קלוגע יידענע, א טוחרטע (א חוץ דער פאבריק האט ר׳לייבל אויך געהאט א געשעפט). זי האט געהאט א שארף ציגגל און קלוגע,שטעכנדיקע אויגן. זי פלעגט זעלטן זיצן אינדערהיים. זי פלעגט ליב האבן צו״מאטלען״ און האט זיד פארלאזט אויף די 2 דינטטן בנוגע דער ווירטשאפט. דישטוב־זאכן האבן פארשטייט זיך, אונטערגעהינקן. באשר די קינדער, — האט זיגעוווטט! כל זמן דער ברודער (שלמה׳ם פאטער) און די שוועגערין וווינען איןזעלבן הויז, וועט זיי גארנישט פעלן. אומעטיק וועט זיי אויד נישט זיץ.דער צודיטער שוואגער, ר׳ חיים, איז געווען כמעט כולו א צונויפשטעלפון זיינע צוויי שוועגער־לייט. א ייד א הויכער, א דארער, מיט ווייכע בלאנדעהאר, — האט ער תמיד געהאט א מילדן, שוואכן שמייכל אויף זיץ איידל פנים.ער איז געווען א בן־תורה. א שטילער, א פאמעלעכער, — קוים וואט מען האטגעהערט זיינם א ווארט. ער איז געווען א ייד פון פשרות, — א פארכטיקער אוןא ציטערדיקער פאר נאט און לייטן. ער איז געווען פייער פרום, זייער אפ־געהיטן פון א שמץ עבירה. געווען איז ער א סינטעזע פון דין און רחמים. זייןפרוי איז געווען אן אשה צנועה וכשרה, אן ענערגישע, שטאלצע, שווארץ־חנוודיקע פרוי, וואט האט געוווסט איר ווערט און געטאן וואט עם שטייט גע־שריבן אין די הייליקע ספרים. זי האט געהאט אן אדער פון א קאזאק. מעןהאט זי פארערט און געלויבט. זי איז געווען א נוטע, ודיל עם שטייט אין דיהייליקע ספרים, אז מען זאל גוט זיץ. א צדקה־קלאפערין, האט זי גערעדט מיטא באפעלערישן טאן. זי האט געהאט א סאך חטידישע זעלבסט־זיכערקייט אוןחתפה.שלמה׳ם באבע, חווה לאה, איז געווען א קליינע, ברייטבייניקע פרוי, איןקופקעם לויטן טאג, — וואכעדיקע און שבתדיקע. זי פלעגט דאווענען 3 מאלאין טאג, — מעשה עכטער מאנספערשוין... זי פלעגט באדויערן אז זי האט נישטנאנט א מנין, זי זאל קאנען דאדענען בציבור.די באבע חווה לאה פלעגט געדענקן אויסנדייניק כמעט די גאנצע ׳/צאינה224וראינה". זי איז געווען גוט באהאוונט אין "רבני בחיי", אינעם "של״ה הקדוש",אינעם ״קב וישר״ וכדומה. זי האט געלעבט מיט זכרונות פון איר, — מיט אלאנגער צייט צוריק פארשטארבענעם — מאן ר׳ הניד הענדל, וואס איז געוועןאיינער פון די באקאנטע פיגורן אין פוילישן יידנטום. זי האט איר מאן דערמאנטמיט טיפער פארערונג און זיך געפילט נאנט צום רבש״ע (א קלייניקייט, —אזא מליץ יושר וד זי האט אין הימל). די מעשיות פון דער "צאינה וראינה" אוןדי צוקונפט אירע אינעם גן־עדן איז ביי איר געווען מער ווירקלעכקייט, ווי דיווירקלעכקייט גופא...זי איז געווען א מקור פון תענוג און שמחה פאר אירע אייניקלעד:"לעצט־געלט", "קום־געלט", "חנוכה־געלט", "שלח־מנות־געלט", "שבת־אויבם".און ווער שמועסט די מאנטיקס און דאנערשטיקם, ווען מען פלעגט ביי אירבאקומען א קאפיקע, א /,דרייער".אויף אלע יידישע קינדער געזאגט אזא באבע...זי איז אריך געווען די ערשטע לערערין און פרעדיקערין פון חיבת־ציוןאון פון עבודה מעשית אין ארץ־ישראל.ווי אזוי זי קומט דערצו — איז טאקע א גרויסער חידוש, איז דאד איןדי חסידישע קרייזן אין פוילן ארץ־ישראל דעמאלט געווען א הילכתא למשיחא.אפנים, אז איר מאן, ר׳ הענדל האט געווירקט דערויף. עם איז באקאנט אז ערהאט געוואלט זיך באזעצן אין ארץ־ישראל.די באבע האט אונדז, אייניקלעך, איבערגעגעבן פארשיידענע פונקציעםכדי צו זאמלען געלטער פאר ארץ־ישראל, למשל! זאמלען ביינער נאד יעדןמיטאג, — אויך ביי שכנים (אפשר איז דאס די סיבה, הלמאי די שכנותדיקעגויעשע הינט האבן אונדז פיינט געהאט און תמיד "געסצעקעט" אויף אונדז).יעדע וואך האבן מיר געזאמלט א זעקל ביינער און זיי דערנאך פארקויפט. דעםפדיון האבן מיר איבערגעגעבן דער באבען און זי האט עס געשיקט קיין ארץ־ישראל. אויך קופערנע ניטן און שייבקעם פלעגן מיר ארויסהאקן פון אלטעקעסלען, וואס די צוויי פעטערס האבן געבראכט אויפן גרויסן בשותפותדיקן מש־פחה־הויף. זיי האבן עם באקומען אין דער טעקסטיל־פאבריק פאר חצי חינםאון דערנאך עם פארקויפט אלם אלט־אייזן.אט־די זאכן האבן מיר חם ושלום נישט געגנבעט. מיר האבן זיי גלאטצוגענומען. דאסגלייכן, — די גארן־אפפאלן פון דער פאבריק אינעם הויף פוןדי פעטערם. די אייניקלעך פון דער באבען חווה לאה האבן געפלעגט דאם "צו־לאטכענען" און דערנאד פארקויפן א יידן. דאס גאנצע געלט איז געגאנגען פארארץ־ישראל.ליידער האבן אט־די הכנסות נישט לאנג געדויערט! די פעטערס האבןאטנדעקט אז מיר גנבענען. זיי האבן אונדז דערמאנט דעם פסוק "לא תגנוב".225דעם זיידן ר׳ הענדל, וועלכער איז געשטארבן יינג׳ און האט געוווינטאין שכנותדיקן בענדין׳ האט שלמה׳לע ווינציק געקענט. אבער זי? גייסט׳ דיפארערונג פון זיינע זין און טעכטער און די יראת הכבוד וואט אלע יידן פונעםגאנצן קאנט האבן איס ארויסגעוויזן, האבן געהאט א השפעה אויף די אייניקלעךאון אויף זייער דערציאונגם־וועג. זי? נאמען איז פאר זיי געווען עפעם דער־האבנט. ״ר׳ הענדלם אייניקלער״ — פלעגט דער עולם אונדז רופן. זיי האטו.עקלונגען דער נאמען ווי עפעט פון אן אנדער וועלט, עפעט משיח׳דיקט. וואטהאט דערמאנט ארץ־ישראל מיט מלכות בית דוד.ר׳ הענדל איז געווען א מיטל־וווקטיקער ייד מיט א שיינער שאטין־בארד.ער איז געווען א ברייטבייניקער, מיט א טאך לעבעדיקייט און רירעוודיקייט. ערהאט געהאט א ליכטיקן בליק, א גאלדענע האגט. פול מיט ברען און התלהבות, —האט ער געהאט א טיף־פילנדיק הארץ און דערביי א ליכטיקן מוח. ער איזגעווען א פאטער און באשיצער פון שוואכע׳ א טרייער ידיד, א מוסטער און אןאפשרעקענש פאר פארטעמפטע און שטומפיקע גבירים, א טרייטט און הילףפאר נויט־באדערפטיקע און ליידנדיקע.אלץ האט ער געטאן מיט שמחה און התלהבות. געווען איז ער אן ערלעכערטוחר מיט א טאך געשעפטן, דערביי א ייד א למדן, וואט האט יעדע פרייע צייטגעווידמעט דעם לערנעז תורה. ער איז געווען א חסיד, און פארגעטן זי? חשבוןביים געבן. ער האט נאר געוווסט פון איינאיינציקן חשבון, — דעם חשבון פוןדי גויט־באדערפטיקע.ער איז געווען דער בעל־מוטף אין רביךם הויף אין די ימים נוראים.ער האט געדאוונט מיט התלהבות, דביקות, מטירת נפש. זיין דאווענען מוטף איזאים געווען דער שיר השירים פון דער אויטגעלייטערטער נשמה, וואט שטרעבטאון לעכצט צום קוואל פון ליכט און פרייד, — צום רבונו של עולם.* *שלמה האט געהאט אן עלטערן ברודער און אן עלטערע שוועטטער. דישוועסטער, — ווי עם האט זיך דעמאלט געפירט אין חסידישע פארמעגלעכעפאמיליעם, — איז געגאנגען אין א פוילישע שולע. יידישקייט, וועט איר ארי?אין קאפ פון זיך אלי?, פון איר טבע שוין, — האבן טאטע מאמע געטראכט.עברי און לייענען אין פידור האט זי געלערנט ביי א מלמד, — א ייד מיט אגעלער בארד, א שיקלדיקן.די קינדער אינעם משפחה־הויז לערנען ביי די זעלבע מלמדים, —שלמה׳ם עלטערער ברודער מיטן עלטערן קוזין לערנען ביי א "גרעטערן" מלמד.שלמה מיטן יינגערן קוזין — ביי א "קלענערן" מלמד.שלמה אץ דער ברודער נחום זענען 2 וועלטן. דער עלטערער ברודער226איז פון מיטעלן וווקם. ער איז ענערגיש. א רודערער, א שרייער, אן אומ־רואיקע נאטור. ער קאן נישט איינזיצן אויפן ארט. מיט דער גמרא איז ערנישט שווה בשווה. פיינט געהאט האט ער נישט די גמרא׳ אבער אירס א גרויסערידיד איז ער אויך נישט געווען. ווי מען האט געשמועסט האט נחום געמאכטאזא הסכם מיט דער גמרא: זי וועט אים נישט טשעפען, וועט אויך ער זינישט טשעפען... אים האט געצויגן צום פראקטישן לעבן, צום מסחר.שלמה, ווידער, איז געווען שטיל, רואיק, תמיד פארטראכט, פלייסיק, גע־פאלגט די עלטערן און דעם מלמד, איבערגעגעבן דער גמרא מיט לייב אוןלעבן. ביידע האבן געהאט דעם הויפט־שטריך פון דער משפחה: א רחמנותדיק,גוט הארץ.שלמה איז געווארן דער ליבלינג פון טאטע־מאמע. דעם אמת געזאגט, האטער נישט אויסגענוצט זיינע פריווילעגיעם. מיט פארדרוס האט ער פארנומען דישארפע קריטיק פון די עלטערן קעגן דעם ברודער, און מיטן זעלבן פארדרום —די קאמפלימענטן און שבחים אויף זיין קאנטא. אבער צוליב כיבוד אב ואםהאט ער נישט געוואגט צו פראטעסטירן. צום ברודער האט זיך שלמה באצויגןדעליקאט און ווארים־ברודערלעך.שלמד, איז געווען געגליכן צו א שטיל וואסערל, וואם גראבט טיף. עררוישט נישט, אבער זיין גייסט האט זיך צעוואקסן — טיף אין דער פארגאנגענ־הייט, — טאקע אזש ביז ששת ימי בראשית. די געגנווארט איז געווען צו ארעם,טריב. גרוי...227א. ליטוויןא זשורנאליסט באזוכט זאוויערטשעוואם איז אזוינס זאוויערטשט לא ווארט וראם זאגט גארנישט: א סטאציע, וראם האט אפילו קיץ בופעטנישט. אין "ראזקלאד יאזדי". אין דעם "וועג־ודיזער" פאר די פוילישע באנעןפארלירט זיך דער דאזיקער נאמען צווישן דער מאסע אנדערע נעמען פון קליינעסטאציעם, ווו דער צוג שטעלט זיר אם׳ גיט א פייף און פארט ווייטער.אבער פאר דעם וואם אינטערעסירט זיך מיט פוילישער קולטור אוןעקאנאמישער אנטוויקלונג זאגט "זאוויערטשע" א סאר׳ אלם וויכטיקסטער פונקטאין דער גרעסטער בראנזשע פון דער פוילישער אינדוסטריע (טעקסטיל־אינדוס.).דא געפינען זיך די גרעסטע מעטאל־הוטעם אין פוילן. זאוויערטשע איז א דיעראינטערעסאנטע שטאט פאר יעדן אינטעליגענטן טוריסט, און איז באזונדערםבאלערנדיק פאר א יידישן עקסקורסאנט. איד קאן אן עצה געבן יעדן יידישןזשורנאליסט און בכלל יעדן יידישן אינטעליגענט, וועלכער פארקלערט זיך וועגןדער לאגע פון דער יידישער באפעלקערונג אין פוילן, — אז ער זאל באזוכןזאוויערטשע. זאוויערטשע איז א גאנצער באגריף׳ א סימבאל, א מוסר ־השכל.אחוץ די מעטאל הוטעם און פאבריקן האט זאוויערטשע גרויסע וועבע־רייען. אירע טעקסטיל־פאבריקן שפילן אין דער פוילישער אינדוסטריע נישטקיץ קלענערע ראליע׳ ווי אירע איתן מערק. די טעקסטיל־פאבריקן ציען זיד איןזאוויערטשע גאנצע וויארסטן לאנג. מער נאך: זאוויערטשע איז געבויט געווארןמיט א 25 יאר צוריק אדאנק אט־די ריזיקע טעקסטיל פאבריקן.און געבויט האט זאוויערטשע א ייד. גינצבערו. הייסט ער. נאך פאזנאנסקי׳ןאיז ער דער גרעסטער יידישער טעקסטיל־קעניג. דער גרעסטער יידישערמיליאגער אין פוילן.פארבראכט האב איך אין זאוויערטשע בלויז עטלעכע שעה׳ן. איך בין דישטאט אויסגעגאנגען אין דער לענג און אין דער ברייט — אין באגלייטונג פוןאן ארטיקן יינגען מאן. אומעטום האב איך אריינגעקוקט, — און דעם איעדרוק,וואם איך האב דא באקומען, וועל איך קיינמאל נישט פארגעסן.איך האב געזען די זייט פון דער שטאט, וואם ליגט רעכטם פון דער באן־ליניע. דארט איז דער "גן עח".איבער א וויארסט האבן זיך געצויגן די געביידעם פון די פאבריקן. אינעודיניקהאט געקאכט די ארבעט• פון דרויסן איז געווען שטיל: דא זענען באשעפטיקט— ביים יידן גינצבערג—ביז 10,000 פוילישע ארבעטער. יידישע וועבער—קיין228איינער נישט. א מייסטער א מאשיניסט איז אמת דא איעער א יי1. איז דאס,נאטירלעך. צופעליק.מיר זעגען געגאנגען ווייטער און אריינגעפאלן אין א מין גארטן־שטאט.קליינע׳ 2־שטאקיקע היחלעך׳ צו 4 וווינונגען אין א היתל׳ באשטימט פאר 4פאמיליעס: 2 אונטן׳ 2־אויבן. יעטוועד הייזל האט פונעם פראנט א בלומען־גארטן. איץ מויערל איז אפגעטיילט פוגעם אנדערן דורך א פרייען הויף. בערךיעדע 4 היתלעד בילדן א קווארטאל. דאס גאנצע שטעטל איז אדורכגעשניטן מיטרעגלמעסיקע ברייטע גלייכע און גלאט איינגעטראמפעטע גאסן אין דער לענגאון אין דער קווער׳ מיט ביימער וואם שאפן אלייען. ביי יעדע צוויי הייזערפון דרויסן שטייט א פלומפ. קינדער מיט פארברענטע פנימער׳ — לייכט, פשוטגעקליידט. מייסטנם בארוועם, — לויפן דא לוסטיק ארוס, שפילן זיך אויף די הויפןאון דרויסן אין גאם. יינגע און עלטערע פרויען׳ ווי אויך מיידלעך גייען אפםאריץ און ארויס פון די הייזער צו די פלומפן׳ זעגען זיך עוסק מיט הויזווירט־שאפטם־ארבעט, שייערן כלים׳ וואשן אדער הענגען צום טרוקענען וועש אויףשטריקלעך׳ פארצויגן אויף די הויפן.אלץ איז דא פול מיט באוועגונג׳ אבער עם מערקט זיך דא נישט קיץהאווען׳ קיץ שמייען. די באוועגונגען זעגען רואיק, געלאסן, ערנסט. אלץ אטעמטדא מיט רעגלמעסיקן ריטם. אלץ ווערט דא געטאן שטיל׳ מיט סדר.אלם גאנצקייט זעט אט־דער טייל שטעטל אוים ווי א ווילע׳ איינגעטונקט איןביימער און בלומען פון אלע זייטן. אין די גאסן זעט מען זעלטן א מענטשןאדורכגיץ. די ארבעט קומט פאר בלויז אין די היתער אדער ארום די פלומפן.די געשטאלטן׳ וועלכע באוועגן זיך׳ זענען אויםשליסלעך פרויען. קינדער ווינציק.דאס רוב שפילן זיי זיך. ערטערווית העלפן זיי אונטער די עלטערע.דער טייל שטאט ענדיקט זיד מיט 2 פרעכטיקע׳ פרייע בולווארן רעכטםאון לינקם. רעכטם שטייט אינמיטן א בולוואר א גרויסע פיר שטאקיקע געביידעפון מאדערנער איידעלער ארכיטעקטור. דאם איז א קינדער " שול פזאי דיאיינוווינער פונעם קווארטאל. אביסל אן א זייט דערפון שטייט א קלענערעגעביידע׳ אויך פון זייער א שימעם אויסזען. דאם איז א באד־הוץ מיט וואנעםאון טושן און מיט אנדערע מאדערנע איינריכטונגען׳ — אלץ לויטן לעצטןווארט פון סאניטארער טעכניק. דערצו נאך — א "דאם־לודאווי", שול־הייזער׳א"רעסורפע", ספארט־זאלן א. א. וו. ווי אויך א קאאפעראטיווער קאנסום׳פון געזעלשאפטלעכן מסחר. דאם איז פאר זיי אן אויסגעצייכנטע שולע פארהעכערער סאציאלער׳ נאציאנאלער און פאליטישער זעלבס־דערציאונג".אין דער לינקער זייט זאוויערטשע וווינען יידן. זיי זענען ארעם׳ אןעקאנאמישער באזים — גרייט יעדע מינוט איבערצווואנדערן ערגעץ אנדערש, ווודי מינדעסטע האפענונג איז פאראן אויף א גראשן פרנסה.229אפנים, אז גינצבערג׳ — בעת ער האט געבויט זאודערטשע, _ הא3ווינציק געטראכט וועגן זיינע ארעמע יידישע קרובים פון די אלטע שטעטלעך,וואם זענען שוין פול אנגעפאקט און איבערגעפאקט, און ווו עם איז שוין פרנסהנישט פאראן. ער האט נישט געטראכט וועגן זיינע פעטערם און מומעם וואםזענען גרייט — מיטן שטעקן אין די האנט. מיט דער טארבע אויף די פלייצעם.דערפאר האבן זיי א סאר געטראכט וועגן רייכן פלימעניק. ווי א פייל פון בויגןהאט זיך אין די אלטע געפאקטע יידישע ישובים פארשפרייט דער קלאנג וועגןדעם נייעם ישוסנישט געבעטענע — זענען זיי אליין געקומען...פון פארשיידענע קאנטן זענען אהער געקומען יידעלעך, וואם האבן נויטיקהיונה. ביסלעכווייז האט זיך אויף דער לינקער זייט זאוויערטשע געבילדעט איידישער ישוב, א יידיש זאוויערטשע. דער רייכער פלימעניק האט זיך וועגן דערלינקער זייט זאוויערטשע ווינציק געקימערט, זיי׳ ורדער, — די יידן פון דערלינקער זייט,— האבן גישט געוואגט צו גיץ אין די "פאקאיעס", זיך געריבן הינטןארום, און געזאגט זיך: יידן האבן א גאט און גאט וועט שדן זארגן פארפרנסה...אפנים אז דער רייכער פלימעניק האט מסכים געווען מיט אט ־ דערמיינונג פון זיינע ארעמע קרובים, והא ראיה ער האט זיי ... געשטעלטא שול. זאלן זיי בעטן פרנסה ביים אויבערשטן, נישט ביי אים. די שול איז אגערוימע, א שיינע.דער רייכער פלימעניק האט נישט געטראכט וועגן זיי׳ אבער זיי האבןדי מעגלעכקייטן צו זארגן פאר זייערע באדערפענישן. דער פאבריקאנט גינצבערג,האט אין זיין מענטשלעכער באציאונג צו זיינע ארבעטער זיד נישט בלויזגערעכנט מיט יושר־געפילן אליץ. דא איז אויך געווען א פאליטישער קוק.זאוויערטשע, מיט איר באפעלקערונג פון 20,000 גוט־ארגאניזירטע, אנטוויקלטעאינדוסטריעלע ארבעטער, האט געשפילט א גרויסע ראליע מיט א פאר יאר צוריק(בעת דער רעוואלוציע 1905 — ש. ם.). פריער אדער שפעטער וועט זאורערטשעווידער גאקומען איר מאכט. עם לדנט זיר א סאך בעסער נישט צו פארשארפן,נאר ודיכער צו מאכן די באציאונגען צו אט־דער צוקונפטיקער מאכט, פארטושןמיט עפעם דעם קאנטראסט צווישן ארבעטם־לדן און קופאן.אבער, — צי פון גאט, צי גאר פונעם גוי, דעם קונה, — יידן האבןזיד געלאזט קיין זאוויערטשע. זיי מוטשן זיד צוליב דער קאנקורענץ פון דיקאנסומען.אין זאוויערטשע לעבט נאך א סארט יידן. "אינדזל־יידן", באאמטע פוןדער פאבריק.230צום טייל זענעז אויד אט״די ייזץ אומגערופן אהעדגעקומעז׳ צום טייל האטמען זיי גערופן. זיי זענעז דעם פאבריקאנט גינצבערג׳ פונקט ווי אנדערע יידישעפאבריקאנטן, נויטיק געווען אלם באאמטע, אלם פארוואלטער פון זיין גרויספארמעגן. אנפארטרויען דאם פארמעגן צו מענטשן, וועלכע זענען מיט דיארבעטער פון איין טייג געקנאטן׳ — דאס איז נישט געווען לחלוטין זיכער דעםקאפיטאליסט. דערפאר האט ער, — ווי אין אנדערע אינדוסטריע־שטעט אנגע־שטעלט /,מענטשך־יידן.דיזענען גאר אבאזונדער סארט יידן! זייערפונקציעאיזצו דינען אלם מחיצה. אלם שייד״ווענטל, אלם בופער־עלעמענט, צודשן דעםארבעטער און פאבריקאנט. גלייכצייטיק — נאד א וויכטיקע פונקציע! זייהאבן פארנומען א מיטל־פלאץ צווישן די ארעמע פעטערם און מומעם און צווישןי־עם רייכן פלימעניק. ער גופא — דער פלימעניק, — איז שדן לאנג אוועט•די ״אינדזל־יידן״ — דאם זענען אויך געווען א מין רייכע קרובים, צווועלכע מען פלעגט זיך ווענדן וועגן הילף.האט ביי די אוגטערשטע שטדב״און מילבן־מענטשן נישט געקלעקט וואםדי אויבערשטע קרובים פון די הויכע הייזער האבן צוגעווארפן,—איז געווארןא קאמף וועגן דעם גוי. איינער האט אים געצויגן צו זיך. אן אנדערער — צו זיך.אין זאוויערטשע לעבט דער סארט אינדזל־יידן אייף אן אינדזל צווישן דערליגקער און רעכטער זייט פון דער שטאט. דאם איז נישט צופעליק: זייער גאנצעפסיכאלאגיע איז צו זית "צווישך. זייערע אינטערעסן זענען נישט פארבונדן נישטמיט די פון רעכטם, נישט מיט די פון לינקם. זיי לעב,ן, אין שיינע ודלעםגאנץ באקוועם. אלע זייערע געדאנקן און שטרעבונגען דרייען זיך תמיד ארוםדעם פארבאהאלטענעם ווונטש צו ווערו אלית פאבריקאנטן. אויב נישטפאבריקאנטן, — טא זאל זיין גלאט א פירמע וואם קאן געבן און נעמעןוועקסעלעד•אין דער לינקער זייט זאוויערטשע איז א פולקומענער חורבן, א גהינום,רואם איז שרעקלעכער און אימהדיקער, ודיל אויבן־אדפיק איז גארנישט געשען.אלץ שטייט אדף זיין ארט: די גרויםע הימער, די אלטע איינגעבדגענעקרעמלעך, די שיינע גרויסע שול. די קראמען זענען אפן, וד אמאל. ארום דיסטראגאנעם זיצן אלטע ייח און יידענעם וד אמאל. אבער דאס שטעטל איזוויסט, שטיל... :־,ען הערט קיין שריט נישט, מען זעט קיין נפש נישט. עםזיצן די קרעמער און קרעמערקעם ביי די געוועלבער, בודקעס און םטראגאנעםאון קוקן אנגעשטרענגט מיט די אויגן אין עק גאם ארית׳ העט״ודיט צוםםאמען עק: טאמער גייט עמעצער פון דארט, פון יענער זייט. אבער קיינער גייטנישט.זיצן, טאקע, די קרעמערם און חלשן, גענעצן׳ ווארטן...נאר אט יאוועט זיך עפעס א נפש, — נישט פון חדטן, פונעם עק גאס,231נאד פון א שכנותדיקן הויז : א קליין יידיש יינגל לויפט צו צו א קעסטל און ווילקויפן פאר א פאר גראשן קארשן. כאפן אים! — דער אלטער׳ פון זן־ין זייט,די אלטע פון דער אנדערער זייט. זיי שפארן אים אין די האנט די קארשן אחרייסן אים פון אנדערן האנט זשעדנע די פאר גראשן...אזיי איז זאוויערטשע מקיים דעם פארזאג: ״לכו והתפרנסו זה מזה״ —יידן. זייט אייך מפרנס פון יידן...קיין יוגנט איז אין זאוויערטשע נישטא. ווער עס האט כוח געהאט צואנטלויפן און ראטעווען זיך פון הונגער, — איז אנטלאפן: איינער קיין בענדין.קיין סאסוואוויץ. אנדערע קיץ ווארשע און גאר אנדערע — העט־ודיטער, קייןאמעריקע. די שלאפע, די אלטע זענען געבליבן: צו היטן די פוסטע קראמען אוןהיהער.(פונעם בוך "יידישע נשמות")232משד! דוד ל,עשיר (?!אפייער)א שטאט האט זיר געבויט(א מעשר!, רמלב־וואר או1 רואלנ פאנטאויע)א סאך הונדערטער יארן איז הינטערן שטעטל, אויף די "פיאסקעם"געשטאנען אן אלטער האלב־חרובער, אומבאוווינטער שלאם.קינדער פלעגן צווישן זיך שושקען, אז באנאכט כאפן זיד דא ארייןשדים, בייזע ווינטן פייפן דא דורך אלע לעכער׳ — אזש עם כאפט ארום אשרעק.דערפאר אבער, באטאג, —באטאג פארכלינעט דא די זון־שיין יעטוועדע זעמדל, איטלעך שטייב*דעלע, יעדן חדר־יינגל, וואס קומט זיך א גליטש טאן פון סאמען שפיץ בערגל,ווו דער שלאם איז געשטאנען. די יינגלעך גליטשן זיר פון העט־העט, דורךשמאלע פאסן ליים, אויף אויםגעריבענע געזעםלעך, — זשופאי, קינדער, ביזאראפ•♦ ♦אזוי יאר־איין׳ יאר־אוים, — ביז איינמאל איז געקומען א געלאםענער,גלייך־געווירעטער יינגערמאן, מיט אן אונטערגעשוירן בלאנד בערדל, מיט אשטעקעלע אין האנט: וואלטשאק. ער האט געהייםן פירן וועגעלעך זאמד, כדי צופארשיטן די טיפע גרוב וואם איז געווען אויף די "פיאםקעם" ארוס דעםשלאם.אין שטעטל האט מען געשמועםט אז וואלטשאק בויט א שטיקעריי. ערקומט פון לאדזש, אדער טשענםטאכאוו, — האט מען געזאגט אין שטעטל, —מיט די םאמע נייעסטע מאשינען. און ,,פא אמעריקאנםקי", גיך־גיד! און עםשטייט שוין א געביידע, ממש א פעםטונג".ביז דעמאלט זענען "די פיאםקעם" באקאנט געווען אלם קליינער ישוב.זינט עם האבן זיך אין דער געגנט אנגעהויבן בויען פאבריקלעך, האט די,מיט א םך יארן פריער געלייגטע, באן־ליניע געגעבן דער געגנט חשיבות. דערפונקט אדום די "פיאםקעם" איו אויף דער מאפע פון פוילן געווארן א יש•וועגן מאלנמזאקן האט מען געזאגט, אז ער איז רייך. ער איז רייד גע־233גוירן. ער וווינט אין 8 צימערן. — און דאך איז ער נישט קיץ גרוים־האלטער.נישט איינמאל קומט ער אין די "פיאסקעם" באזוכן זיינע ארבעטער. מייסטנסזענען דא די טירן פארמאכט אינמיטן טאג. אכער ער קומט און לאזט שפורןפון א שווארץ לאקירט שטעקעלע. מען האט זיך אנגעשטויסן: "דא געוועף.אז וואלסשאק גייט אוועק פון א באזוך, זאגן די שטוב־גאוווינער, אזהער וואלטשאק איז א פיינער, א צוגעלאזענער מענטש. אזעלכע ווי פראדלסמאמע׳ וואט איז א מארק־זיצערקע און זיצט אין מארק מיט אירע 2 פיצלעךקינדער׳ ביז גאט שענקט די נאכט, אדער ווי כייטשעם טאטע. וואס זיצט כסדראין בית־מדרש׳ בעת זיין ווייב איז א נייטארין, אדער ווי חנה׳ם טאטע, ר׳ שמואלדויד טינטן־מאכער, — האבן אזוי צווישן זיד אפגעמאכט.אבער די מעלה פון דער ארבעט איז געווען׳ אז זי האט געקאנט געטאןווערן פון יינגע קינדער, ווי פראדל, כייטשע, חנה. אדער יאקוב, דעם שטריקל־דרייערס זון. זיי זענען געווען קינדער. די ארבעט האט נישט פארלאנגט פון זייבאזוגדערע אויסבילדונג, — נישט מער ווי דאס אז זיי האבן געמוזט זיץ בייזייער ארבעט גיך. גאר־גאר גיך.זיי, די קינדער, און די אנדערע אין דער פאבריק האבן געטראכט אנדערקז.פאר זיי שטעלט זיך וואלטשאק אפטמאל אוועק א נישט־אויסגעקעמטער... דאםאיז׳ בעת ער פארגעסט זיך טיילמאל׳ בעת ער לויפט צו מיט רוגזה צו א מאשין,רייסט אפיר א שטיק ארבעט און ווייזט בלויזן. נא, פאכעט ער פארן פאר־שעמטן ארבעטער.אבער באלד דערנאך כאפט ער זיך, אז אויסער א פאבריקל איז ערדאו געקומען אהערצו בויען א נאמען — וואלטשאק! כאפט ער זיך דעמאלטפארן שטעקעלע, ציט ארויף זיין געהאקטן פאלטן און נעמט גיין איבער דיהיימען אויף די "פיאסקעס".* *זיי, די ארבעטער נעבן די מאשינען, ווייסן שוין: דא זעצט די מאשין —דארט שטייט ער, וואלטשאק, מן הסתם, פאר זייערע שטיבער. ער שארט מיטןשטעקעלע אין זאמד, דא מוז מען ארויסיאגן די קישקעס כדי אויסצופארטיקןדי ארבעט וואט ער האט זיי פארגעצייכנט. וואם שטייט ער דארט און רעדט?זעט ער דען נישט, ווי עט גיטט זיך פון איר? וואט שטייט ער צו אלדישווארצע יאר?עט פאטירט, אז א טאך ארבעטער רעדן אין איץ און דער זעלבער רגעאריץ אין זייערע מאשינען... זיי שטייען פלייצע צו פלייצע, אבער דורך דיוואלצן וועבט זיך א בשותפותדיקער מאטיוו. עט דוכט זיו טיילמאל, אז זיי234זיגגען א לויב־געזאנג צום גרוב׳ וואס איז פארשיט געווארן און וואס אויף איםאיז אויפגעשטעלט געווארן די פאבריק. טיילמאל׳ אבער׳ קומט אריס אז דאסשרייען די איבער די מאשינעם׳ — צו זייערע מאמעם אריבער׳ זיי זאלן נישטגלויבן וואס ער׳ וואלטשאק. זאגט. ווי זיי וואלטן געזאגט ז "ער אייו אליגגער!״דאם האבן געזאגט און געשריגן, — חנה׳ כייקע׳ יאקוב׳ און נאד אוןנאד אין שטעטל האט זיד עפעס גענומען פיקן׳ אבער וואם עם איז — האטקיינער נישט קלאר געוווםט. מען האט געזאגט׳ אז עם איו אנטקעגן דעם וואסדי וואלצן גייען צו שנעל׳ — און צופיל שעה אין טאג. פון דעם נעמען דייינדער אויף די "פיאםקעם" אויסקוקן בלייד...אויסן בית־המדרש הויף האט מען גערעדט, אז עם איז א חרפה. מעןדארף בשלום אדורכקומען. עם איז א בושה אז די "אחדות״־יינגן שטעלן זידאוועק רעדן ביים באלעמער. טמאים׳ פושעי ישראל!...* ♦פראדל׳ דער אלמנה׳ם טאכטער׳ מיטן בלאנדן צעשויבערטן קאפ האר,האט זיד נישט געמישט. זי איז געוואקםן ווי א ווילדע רויז אין פעלד. זי איזגעווען צופרידן, אז זי האט איר חתן עליען. אז פראדל גייט מיט עליען פאר־נאכט שפאצירן׳ מערקן זיי קיינעם נישט אויף זייער וועג.שפעט אין אוונט גייען פראדל און עליע אהיים. עליע איז ווי א הויכערשטארקער דעמב, פראדל — ווי א וויעטקע צווייג.די לעצטע צייט האט פראדל גענומען אויסקוקן בלייכער אבער שענער.שלאנק און בויגעוודיק איז זי געווארן. א ביסעלע צוריקגעהאלטן, _ ווי ^כלה.שוין א שטיק צייט ווי זי האט גענומען שפייען מיט פעדים. איצט האטזיד א פאדים פארהאלטן און עם האבן גענומען אויפשטירצן בלוטיקע םטענגעם.אין א פרימארגן אזא׳ אנטקעגן גרויסע מויערן׳ האט דער 20 יארי־קער טייוול׳ — וואס איר בליק האט קאנטראלירט יעדן ווינקל אין אירפאבריקס־אפטייל׳ — אין סאמע אנהויב פון איר ליד׳ איר לעצטן אטעם אוים־געשפיגן.(פונעס בוך ״צווישן ווענט״׳ ניז־יארק׳ 1939).סביברת זבידציהמוכיה םאגעלזכרונות פון קרימעלעוולויטן פנקס העיר. וואס איז געווען ביזן אויסברוך פון דער מלחמה איןמיין באזיץ אלם גבאי פון דער חברה קדישא, איז שוין אין 1852 (תרי״ב) געוועןאין קרימעלעוו; די משפחה פאגעל, ווי אויך די משפחות: גאלדמינץ, האבערמאן,ראטמאן. זאקס, בראט, זאנדבערג, ר׳ מאיר מענדלסאן און זיינע איידעם׳ס לעוועב־שטיין און האלענדערסקי. לעווענשטיין שטאמט פונעם בארימטן גאון ר׳ עקיבאאייגער. אויך די יינגערע לעווענשטיינם און האלענדערםקי׳ם, — הגם, ווי עם ווייזטאוים, געבארענע אין זאוויערטשע, — זענען געווען צוגעבונדן צו קרימעלעוו.ד״ר לעווענשטיין, וועלכער איז געווען א כירורג אין דער ראנגע פון א פולקאוו־ניק, האט — נאכן צוריקקומען פון ערשטן וועלט־קריג, — געהאלטן אלם זייןערשטע אויפגאבע צו אראנזשירן דעם גדר אתם דעם בית עלמין אין קרימעלעוו.ער האט אליין פינאנםירט די זאד און אכטונג געגעבן אויף די ארבעטן. םטא־ניםלאוו האלענדערםקי האט זיך געשמדט, ערשט נאכדעם ווי זיינע עלטערן זענעוגעשטארבן. ער האט נישט געוואלט מצער זיין די מוטער. ער האט ווייטער גע־שטיצט די קהילה קרימעלעוו מיט "קמחא דפםחא", "דמי־רגל". יעדן יארצייטאיז ער געקומען אויפן בית־עלמין צו די קברים פון זיינע עלטערן. האלענדערםקי׳ןהאט אפגעשמדט דער גלח דזשיענטארא.אויפן קרימילעווער בית־עלמין האט׳ — א יאר אדער 2 יאר פארן אוים־ברוך פון דער 2־טער וועלט־מלחמה, — א גרופע יינגע גלחים געפארשט דימצבות, ווייל עם איז דאך באקאנט, אז קרימעלעוו איז אייגע פון די עלטםטע שטעטאין פוילן. פאקטיש האבן די גרופע גלחים־פארשער געפינען א מצבה, וואם איזדעמאלט אלט געווען איבער 440 יאר. ווי ראובן בענעט דערציילט, איז נישטגעבליבן קיץ זכר פון אט־די מצבות. בלויז די מצבות זענען געבליבן אויף די236קברים פת: שלמה חאבערמאן, שמואל שוחט (שמואל זאקם), מייז פאטער אברהםשלמה בן־צבי פאגעל ז״ל.* :1־וועגן קרימילעווער פארצייטנס גיב איך דא איבער וואם איך האב געהערטפון עלטערע יידן בכלל און פון מיין פאטער ז״ל בפרט. זיי האבן דערציילט אזאין תרי״ב (1852) איז אין קרימעלעוו אויסגעבראכן די גרויסע מגיפה. מענטשןזענען דעמאלט פשוט געפאלן אין גאם. עם זענען נישט געווען קיץ יידן אויףצו ברענגען די פארשטארבענע צו קבר־ישראל. האבן 3 ברידער פאגעל, יינגע,קרעפטיקע מעגטשן, זיך מוסר נפש געווען׳ זיך מטפל געווען מיט די קראנקע,און געטראגן די פארשטארבענע אויף זייערע רוקנם כדי זיי קובר צו זיץ. זיי,גופא, זענען לא עלינו אומגעקומען און האבן איבערגעלאזט יינגע יתומים, וועלכעהאבן זיך, נאכן טויט פון זייערע טאטעם, מיט אייגענע כהות אויסגעהאלטן. זייזענען אויסגעוואקסן אין קרימעלעוו, און דערנאך האבן זיי זיך צעשפרייט.די קברים פון די פארשטארבענע פץ כאלערע זענען אויפן בית הקברותאין קרימעלעוו געווען קאנצענטרירט אויף איין פלאץ. א געוויסע צייט פאר 1939זענען די מצבות שוין געווען איינגעזונקען אין דער ערד. יידן פלעגן ביי יעדערגעלעגנהייט, — און בפרט תשעה באב, נאד די קינות, — קומען צו אט־דיקברים.די קרימעלעוור שול מיטן בית־מדרש האט בערך מיט 400 יאר צוריק גע־געשענקט די "פריצה" פון דער שטאט. דארט איז אמאל געווען א טעקסטיל־פאבריקל מיט האנט־שטולן. נאכן טויט פונעם זון האט די פריצה דאס דאזיקעהילצערנע געביידעלע געשענקט אלם א שול און א בית מדרש. דארט איז אויראראנזשירט געווארן א וווינונג פארן שמש.רבנים. לויט ווי איך האב געהערט איז קיץ קרימילעוו געקומען בערך מיט80 יאר צוריק פון "ניישטאט (נאווע מיאסטא) ר׳ ישראל לייב. ער האט געשטאמטפונעם ניישטאטער "גוטן ייד" און איז געווען א קרוב פונעם כאנטשינער רבי׳ן. עראיז אייגנטלעך געווען א מאנופאקטור־סוחר. אין קרימעלעוו האט ער באקומען אכתב־רבנות, אבער אן געהאלט. נאכדעם ווי ר׳ ישראל־לייב איז נסתלק געווארן(בערך 1899—1900), איז געווארן רב אין קרימעלעוו ר׳ מרדכי יוסף. אינצווישןאיז ר׳ ישראל לייב׳ם זון, ר׳ אברהם׳טשע אריבער קיץ זאוויערטשע. דעמאלטהאט די שטאט אויפגענומען ר׳ יעקב בערן, וועלכער האט געפירט די שטאט בידרמה. ער האט געפירט אן אפן, ברייט הויז. זיץ אייניקל, בוקסבוים, איז געוועןדירעקטאר פון דער זאמבקאוויצער גלאז־פאבריק. ר׳ יעקב בער איז נסתלק גע־ווארן בערך 1901.דערנאך האט זיך אנגעהויבן דער ענין פון ברענגען קיץ קרימעלעוו דעם237רבי׳ן וואם איז שפעטער באקאנט געווארן אלם "קרימעלעווער רבי". די "פני"פון דער שטאט זענען געווען די האבערמאן׳ם און די גאלדמינץ׳ם. אויך זייערפאטער , איסר .הכהן (שפעטער פירשטנבערגם שווער), איז געווען פון דירייכסטע יידן אין קרימעלעוו. די משפחה גאלדמינץ האט (אונטערן איינפלוםפון גרויסן חיים דאנציקער, וועלכער איז געקומען קיץ קרימעלעוו פון וואל־בראם — 45 יאר פארן אויסברוך פון דער 2־טער יועלט־מלחמה) מצדד געוועןצו פארבעטן דאם אייניקל פח "תפארת שלמה" אלם רבי אין קרימעלעוו. דיהאבערמאךם זענען געווען סאכאטשעווער חםידים און זיי האבן געוואלט ברעג־גען דעם ווישעגראדער וועלכער איז געווען א םאכאטשעווער אייניקל. דימשפחה גאלדמינץ האט געפועלט און ר׳ נחום נתן ראבינאוויטש זצ״ל, —דעמאלט נאך א יינגערמאן, — איז געווארן רבי אין קרימעלעוו.וויבאלד די משפחה האבערמאן האט געזען ווער עם האט געזיגט, האבןזיי אויך נאכגעגעבן. ר׳ ישעיה האבערמאן האט זיד דאך משדך געווען מיטןראדאמםקער (זיין זון שלמה האט חתונה געהאט מיט א ראדאמםקער טאכטער).זיי האבן דעם רבי׳ן אפגעגעבן א גרעםערן טייל פון זייער פאלאץ׳ וואם האטנאך געשטאמט פון די צייטן פון קאזשימיר דעם גרויםן. דארט האט דעררבי געהאט זיץ "הויף". דער רב׳ ר' יעקב בער האט דערנאך נאך געלעבט אלענגערע צייט. דער רבי האט אים מכבד געווען אלם מרא דאתרא, פונקטווי יעדער בעל־בית. ער פלעגט שיקן דעם רב מתנות צו פורים און צויעדן יום־טוב.נאכדעם ווי ר׳ יעקב־בער איז נסתלק געווארן האט קהל באשטעטיקטדעם רבי׳ן אויך אלם רב, ווייל די הכנסות פונעם קהל זענען דעמאלט געוועןשיין, צוליב דעם ווייל קרימעלעוו האט געשחטן אויך פאר זאוויערטשע אוןסביבה. לויט די דעמאלטיקע תקנות האט דער שוחט באקומען 55 פראצענטטין דער שחיטה־הכנםה אח דער רב 45 פראצענט. היות א רבי קאן זיךנישט פארנעמען מיט דין־תורות און שאלות, האט מען דעמאלט געבראכטפון טאמאשאוו ר׳ יצחק שמואלעוויטש (א לאדזשער) אלם דיין. מען האט איםגערופן ר׳ יצחק טאמאשאווער (ער איז געווען ר׳ הערצקע ליבערמאן׳ס שווא־גער). ער האט גענומען א טייל פונעם רבין׳ס הכנסה פון דער שחיטה. כדיצו האבן פרנסה בריווח האט ער געגרינדעט א ישיבה מיט בערך 20 בחורים.צווישן דעם רבי׳ן און דער שטאט האט געהערשט שאם. דער רבי האטבאשלאסן, בערך 1912—1913, איבערצוגיין קיץ זאוויערטשע, ווייל די חסידיםהאבן אים געבעטן צו וווינען אין א שטאט מיט א באן־סטאציע. אין צו־זאמענהאנג דערמיט האט זיך דער רבי געוואנדן צו די "פני־העיר", אז היותער מוז מאכן דעם שריט און איבערגיין קיין זאוויערטשע, בעט ער אז זיץ זוןשלמה אלימלך (דערנאך קאמינסקער, און שפעטער זאוויערטשער רב), וועלכעראיז אן איידעם פון זיין ברודער, דעם ראדאמסקער ״כנסת יחזקאל״, — זאל238באשטימט וורען אלס קרימעלעווער רב. קהל האט איינשטימיק מסכים געוועןדערצו, ודיל מען האט געזאגט! דער יינגערמאן איז אויפגעוואקסן אינעם שטעטל.ער איז ראוי צו זיק רב אין קרימעלעוו. ער קען אויך זייער גוט די עניניםאינעם שטעטל. ר׳ שלמה אלימלך איז, אלזא, געווארן רב אין קרימעלעוו.אבער יענע צייט איז בנוגע די הכנסות פק דער שחיטה געקומען אשינוי: דעמאלט איז שוין זאוויערטשע געווארן א שטאט און א גרויסער טיילקצבים זענען אריבער קיק זאוויערטשע (למשל, חיים סאלדין, מנחם העכט א. א.).איז במילא די הכנסה קלענער געווארן און עס וואלט נישט געקלעקט סיי פארןרב, סיי פארן דיק. האט דער רבי געגעבן דעם דיין ר׳ יצחק א פאסיקע אנטשע־דיקונג, ער זאל מוותר זיק לטובת דין זון. דעם דיק איז עס אויך געווען רעכט,ודיל עס האט זיך נישט געשיקט, אז ער, דער עלטערער, זאל זיק דיק מיט איינגערן רב. ר׳ יצחק איז געגאנגען קיק לאדזש אלס מורה הוראה. (אין לאדזשהאט מען אים גערופן "קרימעלעווער רבי").אין קרימעלעוו איז דעמאלט געווען ראש הקהל און גבאי פון דער חברהקדישא ר׳ חיים האבערמאן. פרנס אק גבאי פת דער חברה קדישא איז אויךגעווען מענדל זעליג שווארץ (זעליג שווארץ׳ם א שוואגער און געשוועסטער־קינד),די האבן ווייטער געפירט די שטאט אויף גרויסן פארמאט. בעת עם איז אויסגע•בראכן די ערשטע וועלט־מלחמה האט זיך די קהילה ווייטער געפירט אומגע־שטערט. רב איז יענע צייט ודיטער געווען ר׳ שלמה אלימלך ראבינאוויטש. איןדער שטאט איז דעמאלט געווען פרנסה בשפע, צוליבן האנדל מיט די דייטשן איןזאוויערטשע (קרימעלעוו איז געווען עסטרייכיש אקופאציע־געביט). אינצווישן האטמען (1919—1920) פארגעשלאגן ר׳ שלמה אלימלך׳ן דאם רבנות אין קאמינסק בייראדאמסק. די שטאט האט דעמאלט זייער באדויערט אז דער באליבטער ר׳ שלמהאלימלך פארלאזט זי. אבער יעדער האט געוווסט: מען האט נישט קיק רעבטצו שטערן א מענטשן, וועלכער וויל זיך פארבעסערן די לאגע.דאן האט דער רבי געמאכט א פארשלאג אויפצונעמען אלם רב דעםסאכאטשעווער רביךם זון ר׳ אלימלך בארנשטיין, אבער צוליב פארשיידענעענינ״ם צווישן די "פני־העיר" איז דערפון גארנישט געווארן און מען האטפק פילץ געבראכט ר' אלחנן דויד שידלאווסקי, וועלבער איז געווען א תלמידפון ר׳ יצחק אלחנן ספעקטאר פון קאוונע.קרימעלעווער יידן האבן זיך באשעפטיקט מיט פי־מסחר אין גרויסן מאם־שטאב (בערך 10 משפחות). אלע בעקערייען זענען געווען יידישע. די ברויערייאיז געווען אין יידישע הענט. זי איז פריער געווען האבערמאךם. דערנאך האטזי איבערגענומען ר׳ משה ברעוודא, א ייד פון לאוואוויטש (ליטע). ער האטעם געבויט האבערמאנען די ברויעריי און זי געפירט אלם פאכמאן און דער־נאך האט ער אליק אפגעקויפט די ברויעריי. ברעוודא איז געווען א גרויסערבעל־צדקה. די ברויעריי האט געהייסן "בראוואר נאד ווארטאן". ליידער איז239פון דער גאנצער משפוזה געבליבן בלויז 1 טאכטער. זי לעבט אין ישראל אוןאיז באשעפטיקט אלם באאמטין אין משרד הסעד.שיינע פרנסה האבן געהאט: יידישע שניידער און אנדערע בעלי מלאכות,יידישע שפית־קראמען. יידן זענען געווען גרעסערע סוחרים. זיי האבן גערהאנדלט מיט די פריצים. גדים האבן זיך פארנומען מיט האנט־וועבעריי, טעפערייא. א. אין די לעצטע יארך, א פאר יאר פארן אויסברול פון דער 2*טער וועלט־מלחמה האבן זיי אויד אין מסחר צוגעלייגט א האנט. זיי האב שטארק קאנקורירטמיט די יידישע געשעפטן. און עס איז געווארן שווער מיט פרנסה, האבן יידן שויןגעזוכט וועגן צו פארלאזן פאמעלעך קרימעלעוו. קיץ שום ארגאניזאציע איז נישטגעווען אין קרימעלעוו.^!< ♦און איצט א פאר ווערטער וועגן מיינע איבערלעבונגען אין דער מלחמה.דעם 24־טן אויגוסט 1939 בין איר מאביליזירט געווארן אין ד. א. ק. קראקע. דאסאיז געווען די ערשטע מאביליזאציע איידער די מלחמה איז אויסגעבראכן. אויפןוואקזאל אין זאוויערטשע זענען געווען זאוויערטשער יידן. זיי זענען געווען שטארקפארדאגה׳ט. מען האט מיך באדויערט. ר׳ דויד זשעריקער האט זיי געזאגט:"איך בין איבערצייגט, אז ער איז גליקלעכער פון אונדז, ודיל ער גייט איןמיליטער. ביזן 4־טן סעפטעמבער בין איך געווען סטאציאנירט אין קראקע. פוןקראקע זענען מיר אוועק אין די ריכטונג פון רומעניע. מיר זענען געווען פוןדי לעצטע וואס זעגען אנגעקומען קיץ רומעניע. מען האט אונדז געבראכט איןא מיליטער־לאגער. אינעם לאגער זענען געווען 2.600 פוילישע זעלנער, צווישןזיי 9 יידן, און פון זיי זענען געווען עטלעכע זאוויערטשער. אלע 9 יידן פון יענעםלאגער זענען איצט אין ישראל.אינעס לאגער איז געווען שרעקלעך: א העלפט לאגער־אינזאסן איז אויס־געשטארבן. מיר האבן געזען אז עס איז ביטער. האב איך פאר געלט ארויס־גענומען אלע 9 יידן(און איך בתוכם) פונעם לאגער אלם ציוויל־פליכטלינגע.די פאליאקן האבן באלד דערנאך באקומען א דערלויבעניש איינצוארדנעןפוילישע שולן. די רומענער האבן געשטעלט איץ באדינג: צי זיי האבן אייגענע,פוילישע פראפעסארן, א רב אץ א גלח. איך האב באקומען א פאסטן אלס רבצו לערנען יידישע תלמידים. גלח איז געווען פרעזידענט מאשטשיצקי׳ם גלח, הומ־פאלא, וועלכער פלעגט אפנעמען די שבועה פון דיפלאמאטן אין פוילן.געווען בין איך אין רומעניע ביז 1944. היות איך האב געהערט די טרא־גישע ידיעות פון פוילן האב איך באשלאסן צו פארן קיץ ישראל, הגם איך האבגעהאט אנדערע מעגלעכקייטן. הרב ישעיה שפירא ז״ל האט מיר פארשאפט אסערטיפיקאט, דערוויסנדיק זיך אז איך געפין מיך אין רומעניע און וויל עולהזיץ קיץ ישראל. געקומען בין איך מיט דער שיף "בולבול".240'דוודזז (לייכל) ממאנטקרימעלעוו די מוטער פון זאוויערטשעדי באן־ליניע האט געמאכט זאוויערטשע צו א שמאט. פריער איז קרי־מעלעוו געווען די שטאט און זאוויערטשע — א דערפל. מיט דער צייט זענעןטאקע א סאד קרימעלעתער איינוווינער אריבער קיץ זאוויערטשע. געבליבן זענעןאין קרימעלעוו בלויז א פאר מנינים יידן. געווען איז א רב׳ א שוחט א. א. וו.דאס שיעדל פון קרימעלעוו איז געווען די אלטע שול וואם האט געהאט אין דערגאנצער געגנט א שם מיט איר קונסט־מאלעריי. אויך דאס אלטע בית־המדרשפונעם רבי׳ן, הגם ער האט שוין א לענגערע צייט געוווינט אין זאוויערטשע, —האט ודיטער עקזיסטירט. אויך דער היסטארישער פאלאץ וואס האט באלאנגטצו די יידישע "דזשעדזשיצעם", די האבערמאךם איז געווען א צירונג פארקרימעלעוו.אין קרימעלעוו זענען געווען עטלעכע פערזענלעכקייטן:הרב ד׳ אלחנן דויד הלוי שידלאווסקי. ער האט געהאט א גאונישן קאפ:ער האט געלערנט ש״ם מיט פוסקים פון אויסנודיניק.ר׳ נוענדל עץוארץ׳ וועלכער האט זיין גאנץ לעבן געווידמעט דער קרי־מעלעווער שול.ר' יעקל דיאמאנט (מיין פאטער), איז געווען א גרויסער מכניס אורחיםאון קיץ יידן נישט אדורכגעלאזט, ער זאל ביי אים נישט טועם זיץ.ר' חיים דאנציגער מיט זיין שיינער, לאנגער, ווייסער בארד (אגעוויסע צייט, הגם די דייטשן האבן שוין געשניטן ביי יידן די בערד, האבן זייזיינע געלאזט אלם שיינקייט).די נאצי״צייטאנהויב 1940 האט די נאצישע בעסטיע שוין געהאט שליטה איבער גאנץפוילן. קרימעלעוו איז געווארן א גרענעץ־שטאט צווישן דעם "רייכגעביט" אוןדעם א. ג. גענעראל־גוווערנעמענט.אין שטעטל זענען אגגעקומען עטלעכע הונדערט דייטשע סאלדאטן פוןדער גרענעץ־וואך, ד. ה. אויף יעדן יד 3—4 סאלדאטן. דעמאלט האבן זיראנגעהויבן די ידישע צרות.ערשטנס האבן זיי ביי אוגח צוגענומען די וווינונגען, די מעבל, די שטוביכלים׳ כדי די צו נעמען צו זיו אין זייערע קמארטירן. צווייטנם האבן זיי גע־241נומען רייסן ברעטער פון דער שול כדי צו גויען פון זיי ביידלעך פאר זייערעגרענעץ־פאסטנם. פארברענען די שול האבן זיי סיי־ווי נישט געקאנט. ודיל ארוס אירזענען געווען הילצערנע הימקעם פון די קריסטן און פאר זיי וואלט עם געוועןא סכנה ווען די שול וואלט געברענט.האבן זיי, טאקע. געבומען רייסן פון דער שול שטיקער׳ — און יידן האבןגעבעך, געמוזט טאן אט־די ארבעט׳ אין משך פון וואכן. עם האט געשטאכד ממשאין הארץ.אז די קריסטלעכע שכנים האבן געזען, אז מען רייסט,— האבן אויד זייגעריסן.אין דער צווישנצייט האב איך און נאו עטלעכע בחורים ארויסגענומעןביינאכט די ספרי־תורה און זיי צעשטעלט אין פריוואטע הייזער.א טייל יידן האט מורא געהאט אונדז אריינצולאזן מיט די ספרי־תורות.מיר האבן איינמאל באנאכט׳ — ממש אין סכנת־נפשות, — אויסגעגראבן אויפןשול־הויף א גרוים גרוב און דארט באגראבן אלע ספרים: צוויי גרויסע ווילנערש״ס און נאך הונדערטער טייערע ספרים.היות, ווי שוין געזאגט׳ס׳איז אויסגעפאלן 1 ייד אויף 3—4 דייטשן זענעןמיר אלע געווען באשעפטיקט מיטן באדינען זיי. מיר האבן׳ דערפאר. קיץ צייטנישט געהאט צו פארדינען פאר אונדזער פרנסה.הונגעריק און בארוועם האבן מיר ביי זיי געארבעט. — פון פרי ביז נאכט:פרויען ביים וואשן׳ שייערן. מענער — ביי אנדערע שווערע, מיאוסע ארבעט.איבער זקנים פלעגן זיי ליצנות מאבן, שניידן בערד, הייסן מאכן גימנאסטיקא. א. וו. אפט פלעגן זיי פארשטעלן יידן אלס שמוגלער און גערייצט אויף זייספעציעל־דרעסירטע הינט. נישט איינמאל האבן די הינט צעביסן יידן ביובלוט.די קריסטלעכע שכנים האבן אונז מכלומרשט באדויערט. אבער אינער־לעך האבן זיי געהאט א נקמה אין אונדז. נישט איינמאל האבן זיי אונדז פאר־מסרט און גורם געווען צו פארשיידענע צרות.עס איז פאראן געווען א שטיקל יידנראט. אבער קיץ גרויסע השפעההאט ער נישט געהאט, סיידן וואם ער האט צוגעשטעלט אין די לאגערן קיץדייטשלאנד, — איינמאל עטלעכע בחורים, דאס צודיטע מאל, — עטלעכעמיידלעך.מערץ 1941 האט די דייטשע פאליציי באלאגערט דאס שטעטל אץ אוועק־גענומען אלע יינגע מענטשן. דעמאלט איז חיים גאלדשמידט דערשאסן געווארן.מור״ — מיט נאד עטלעכע, — איז געלונגען צו אנטלויפן, מיר האבן זיך אפ־געפייניקט גאד א יאר.242פעברואר 1942 — ווידער אן אבלאווע. דעמאלט בין אויר איך געוועןדער קרבן. אלץ האט זיך געענדיקט.עם זענען דעמאלט געבליבן אין קרימעלעוו בלויז א פאר צעבראכענעזקנים.בעת איך בין געווען אינעם לאגער האב איך באקומען א בריוו, אז מעןהאט די פאר זקנים געשיקט קיץ זאוויערטשע, ווו די דייטשן האבן געמאכטא געטא. מער קיץ ידיעות האב איך נישט דערהאלטן.אזוי־א איז געשטארבן די מוטער־קרימעלעוו צוזאמען מיט איר קינדזאוויערטשע.קרימעלעוו — א שטעטל ווי אין שלום עליכס׳ס מעשיותא שטעטל, — לויטן אויסזען ווי די שטעטלעך, געשילדערטע אין שלום־שליכם׳ם מעשיות. קרימעלעוו, ד קילאמעטער הינטער זאוויערטשע, איז אן אלטערישוב. א פאר צענדליק יארן פאר דער ערשטע וועלט * מלחמה איז קרימעלעווגעווען א שטאט בעת א טייל פון זאוויערטשע האט באלאנגט, אלם דארף, צודער קרימעלעווער גויעשער גמינע און צו ק״ק קרימעלעוו. א זאודערטשער יידפלעגט מען ביז 1904 ברענגען צו קבר ישראל אויפן קרימעלעווער ביתהקברות.אין יענע צייטן פלעגן אין קרימעלעוו פארקומען ירידיט. אויף וועלכע עםפלעגן זיך צונויפפארן לייט פון די ארומיקע שטעטלעך און דערפער. קריסטןפץ דער געגנט פלעגן קומען אפריכטן תפילות אינעם קרימעלעווער קאשטשאל.וועגן קרימעלעוו געדענק איך פון די קינדער־יארן פאלגנדיקם:פון קרימעלעוו איז קיץ זאוויערטשע געקומען דער קרימעלעווער רבי,וועמענם זון איז געווען זאוויערטשער רב ביז צו דער ליקווידאציע. צוםקרימעלעווער רבי׳ן פלעגן קומען חסידים פון ודיטע קאנטן.אין קרימעלעוו איז געווען א גרויסע יידישע ברויעריי "בראוואר נאד ווארטאךדי ברויעריי האט באלאנגט פון דור דורות צו דער משפחה ברעורדא.לויט אלטע לעגענדעס איז קרימעלעוו מיט הונדערטער יארן צוריק נישטגעווען קיץ ישוב. איינמאל איז אין דער געגנט געשטאנען אויף דער וואך א זעלנער,א קאוואלעריסט. זיץ פערד האט פלוצעם געגעבן א קאפע אץ פון דער ערדהאט גענומען ארויסשטראמען א קוואל וואסער. היות דער זעלנער האט געהייסן243עראמאלאוו, האט מען דעם ישוב וואם אח אין דער סביבה אויפגעקומען גערומןלדמן גאמען סונעס קאוואלעריסס.אינעם לעצטן פערטל פונעם 19־טז י׳ה האט זיך זאוויערטשע גענומעןאנטוויקלען אלם וויכטיקע אינדוסטריע־שטאט מיט א באן־סטאציע. קרימעלעוו איזגעווארן הינטערשטעליין און געבליבן א קליץ שטעטל.מיט א סאך יארן צוריק האבן אין קרימעלעוו געלעבט זייער רייכע יידן, —גרויסע סוחרים און גוטסבאזיגער.פאר מיינע צייטן זענען נאך געווען די משפחות: 1. ר׳ טוביה פאגעל, וועל־בער פלעגט האנדלען מיט גרויסע פריצים פון דער גאנצער געגנט; 2. ר׳ יוסףגאלדמינץ, וועלכער האט מיט זיין משפחה עמיגרירט קיק פראנקרייך, נאכדעםווי ער האט פארקויפט צו קריסטן זיינע גיטער און זיק איבריק פארמעגן. זיקמשפחה לעבט נאך עד היום אין פאריז, אבער ער גופא איז אומגעבראכט גע־ווארן דורך די דייטשע מערדער אין אשוויענטשים.מען פלעגט אויך דערציילן אז דער עושר לעווינשטיק, וועלכער האט גע־שטאמט פון קרימעלעוו, האט אויסגעהאלטן דעם יידישן בית הקברות.אין קרימעלעוו האט יעדער ייד געהאט זיין אייגן הייזל, וואט איז איםגעקומען בירושה. די קריסטלעכע באפעלקערונג איז על פי רוב געווען א פוי־ערישע, מיט אייגן פעלד און ווירטשאפט. די יידישע באפעלקערונג האט זיךבאשעפטיקט מיט מלאכה און מסחר. יידן זענען אויך געווען סיחרים, בעלי־עגלות א. א. וו.וועגן געזעלשאפטלעכן לעבן אין קרימעלעוו געדענק איך, אז דארט האטזיך אין די 30־ער יארן געגרינדעט א רעוויזיאניסטישע פארטיי (מיט מאירשווארץ בראש). אבער צוליב מיר אומבאקאנטע סיבות, איז די פארטיי א קורצעצייט שפעטער אויפגעלייזט געווארן. אנדערע פארטייען האבן זיך נישט געגריג־דעט. דעריבער איז אין קרימעלעוו נישט געווען קיין געזעלשאפטלעך לעבן.אויך אין קרימעלעוו האבן די פאליאקן ערב דער מלחמה פק 1939—1945זיך מאביליזירט. צווישן די מאביליזירטע איז געווען אן איינציקער ייד: ר׳ טוביהפאגעל, וועלכער געפינט זיך איצט אין ארץ־ישראל. זיק גאנצע משפחה איזאומגעבראכט געווארן אין אשוויענטשים.דאם אלטע שטעטל קרימעלעוראין קרייז פון זאוויערטשע געפינט זיד אן 8לט קליץ שטעטל קרימעלעוו.כמעט יעדער זאוויערטשער תושב פון עלטערן דור האט געשטאמט פון אט־דעםשטעטל.פוגעם קלייגעם שטעטל זענען אויסגעוואקסן רבנים און גרויסע פערזעג־לעכקייטן: דער קרימעלעווער רבי און זיץ זון, דער שפעטערער זאוויערטשער רב.עם איז צו דערמאנען די פאמיליע ברעוודא, ווי אויך ר׳ חיים דאנצי־גער, א ייד א הדרת־פגים פון בערך 80 יאר. אים האבן די בלוטיקע היט־לעריסטישע מערדער ארויסגענוימען אין מארק אריץ כדי אלע זאלן זען וויזיי רייסן אים אוים די אלטע גרויע בארד. ער האט נאך דער דאזיקער שפל׳ערברוטאליטעט, אומאויפהערלעך געקלאגט און געוויינט. איינמאל האט ערמיר געזאגט, אז ער איז מקנא מיין פאטער וועלכער איז געשטארבן אינעם יאר1936 אויף זיץ אייגן כעט און מען האט איס אחרי מותו אפגעגענן כבוד המוויסאון אים קובר געווען כדת וכדין. געקלאגט האט זיך ר׳ חיים הלמאי ער האטנישט זוכה געווען און זיין גורל איז צו קומען אין די היטלעריסטישע מערדער־הענט.אין אונדזער שטעטל האט אדו געלעבט הרב אלחגן דוד שידלאווסמי פיסדץ גרויסער פאמיליע, פון וועלכער עם איו געבליבן בלויז איץ טאכטער וואםלעבט אין ישראל. די היטלעריסטישע מערדער האבן אים געםיי1יגם מיט יסוריםאון בזיונות: זיי זענען געקומען צו אים אין הויז אריץ. האבן זיי אים יעדן טאגאריינגעזעצט אין א וועש־באליע און געגאסן אויף אים עמערם קאלט וואסער.דערנאך האבן זיי אים געהייסן אנטאן טלית און תפילין און ארויסגיין אין נאםבעטן צו גאט. אין אנוועזנהייט פון א פארזאמלטן קריסטלעכן עולם האבן זייגעמאבט פון אים ליצנות.אלע די אויסגערעכנטע און נישט־אויסגערעכנטע יידן פון קרימעלעוו.צווישן זיי מיין משפחה, האבן די מערדער, בעת דער ליקווידאציע־אקציע אינעםזאודערטשער געטא, געשיקט קיץ אשוויענטשים. פון מיץ משפחה זענען בלויזאיך און מיינע צודי ברידער לעבן געבליבן.איך בין נישט אומשטאנד אויסצורעכענען אלץ וואם די מערדער, האבןאפגעטאן ביי אונדז אין שטעטל, איד וועל געבן בלויז א פאר ביישפילן! גליידנאך זייער אנקומען האבן זיי פארברענט די אלטע שול מיטן בית־המדרש וואטאיו געווען געפאקט מיט טייערע ספרים. די ספרי־תורות האב זיי גענומעןאלם דיוואנעם אין זייערע קארידארן.245שמעון געלדנערא י מ ז ש י ג ל י דמיין קליין געבוירן־שטעטל אימזשיגליד (מזשיגלאד). מיט איר קליינעריידישער באפעלקערונג- האט א שיינע פארגאנגענהייט. דערפאר שיקט עם זיו׳אז אויד אונדזער שטעטל זאל באצייכנט ווערן אינעם זאוויערטשער "ספר זכרון*.אימזשיגליד איז איינם פון די שטעטלעד אין שכנות מיט זאוויערטשע. איןדער אמתן איז אונדזער שטעטל עלטער פון זאוויערטשע גופא.אין אימזשיגליד זענען אלע יידן געווען זייער געשעצט דורך די קריסט־לעכע איינוווינער. דאם שטעטל האט פארמאגט א שול מיט אייניקע מנינים, א חזן,א שוחט. אויך דער פארעמבער שוחט, ר׳ הענעך, האט געשטאמט פון אונדזערשטעטל און ביז צו זיין אריבערגיין קיין פארעמבע האט ער געוווינט איןאימזשיגליד.דאס שטעטל איז געווען פרום: יידישקייט איז געווען זייער שטרענג אפ־געהיטן סיי חדך עלטערע לייט און סיי דורך דער יוגנט.פון די גאר אלטע איינוווינער זענען געווען טשעבינער און בוטניק. זייזענען דערנאך אריבער קיץ זאוויערטשע און אויך דארט זענען זיי זייער בא־ליבט געווען און געשעצט געווארן דורך די ארטיקע יידן.צוביסלעך איז זאוויערטשע געווארן דער צענטער פ\ן דער גאנצער גע־גנט, — אויך אין לערנען, אזוי, למשל, האט דער בעל־קורא, ר׳ וואלף שאנצער,געלאזט איינעם פון זיינע צורי זין לערנען אין זאוויערטשע.דער נאטירלעכער פראצעם פון קאנצענטרירן זיך אין גרעסערע ישובים,האט אויך נישט אויסגעמיטן אימזשיגליד. בעלי בתים זענען אריבער אויך איןאגדערע שטעט, און נישט בלויז קיץ זאוויערטשע. אזוי, למשל, האבן דער אייגנ־טימער פון דער מארטשישאווער מיל בנציון, און אן אנדערער אימזשיגלידער,איסר, זיך באזעצט אין טשענסטאבאוו. פון אימזשיגליד איז אויך ארוים דערחץ שענטאל, א זייער אנגעזעענער ייד, וועלכן מען האט געקאנט באמערקן פוןדערווייטנם צוליב זיין שווארצער בארד. שענטאל איז אין דער שול געווען פוןתמיד אן בעל שחרית און די מתפללים פלעגן שטארק לויבן זיץ דאווענען.אויך דעם חזן שענטאל׳ם זון, שמואל שענטאל, איז אריבער אלם א חזןקיץ דאמבראווע (דאמבראווא גורניטשא). דארט איז שמואל שענטאל געוועןזייער געשעצט דורך די מתפללים.ר׳ שמואל קרייצער, וואם איז געווען באוווסט אלם ארנטלעכער אץ רייבערייד, האט געלאזט אלע זיינע קינדער לערנען אין זאוויערטשע, ווו זיי האבן זיך246שפעטער אייד מזעצט. פונדעסטוועגן זענען זיי געווען זייער געבונדן מיט זייעראפשטאם־שטעטל אימזשיגליד. זיי סלעגן אסט קומען אויף א באזיד צו ד•עלטערן.איינער פון ר׳ שמואלס קינדער, ר׳ איטשע׳ האט זיך אויסגעצייכנט מיטזיינע גוטע מעלות׳ אלם מליץ־יושר פאר די זאוויערטשער יידן. פאר אים זענעןאפן געווען אלע טירן פון די רעגירונגם־און מוניציפאל־אנשטאלטן אין דערשטאט. האט עמעץ געהאט שוועריקייטן אין די אמטן, האט ער אלץ פאר איםגעטאן כדי אים צו העלפן. געטאן האט ער דאם אלץ׳ — נישט צוליב פרנסה.נאר לשם מצווה-/צוויי טעכטער פון ר׳ שמואל קרייצער׳ — חיה (העלא) און מלכה׳לע, —זענען געוואח אנגעזעעגע לערערינס אין זאוויערטשע. די דריטע טאכטער, חוה,וועלכע געפינט זיך ביים היינטיקן טאג אין ישראל, איז אוועק פון פוילן בערך מיט40 יאר צוריין. איך געדענק ווי חוה איז מיט 30 יאר צוריק געקומען אויף אבאזוך קיין פדלן מיט איר קליין יינגעלע חנוך (ער פארנעמט היינט א חשובןארט ביי א פראדוקטיווער ארבעט). בעת איר באזוך האט חוה נישט פארגעסןצו באזוכן איר געבורט־שטעטל אימזשיגליד.מיץ אימזשיגליד האט זיך אויסגעלעבט אין דינען דעם בורא — בייםעמוד. אין מיץ זכרון איז פארבליבן דער שטענדיקער קאמף צווישן די מתפלליםוועגן חזקה אויפן עמוד. אין אונדזער שול פלעגט מען זיך רייסן צום ברעטל.פון צייט צו צייט פלעגט דאס ארויסרופן קאנפליקטן צווישן די מתפללים. איינערהאט דעם צודיטן נישט צוגעלאזט צום עמוד דאווענען. זיי האבן דאם געמיינטערלעך. איך דערמאן מיך די אימת הציבור פאר די ימים־נוראים— ראש השנהאון יום הכיפורים. שוין א סאך טעג פאר די ימים־נוראים האט זיך געלאזטמערקן דער "פחד" פון די הייליקע טעג. איך דערמאן מיך ווי עם האט זיד גע־פארעט אין יענע טעג מיץ אומפארגעסלעכער פאטער, וועלכער איז געווען זיינעאלע יארן גבאי אין דער שול. ער פלעגט פריער פאר אלץ קומען, — באגלייטדורך אונדז, זיינע דדיי זין׳ צום דאווענען און ער פלעגט אכטונג געבן, אז אלץזאל זיץ אין ארדענונג. ערב יום־כיפור פלעגט אן ארטיקער קריסט, — יאר אייןיאר אויס, — באזארגן פאר אן אפצאל היי וואס האט געדינט צום אויסבעטן דעםבאח פון דער שול׳ כדי מיר, מתפללים, זאלן קאנען דאווענען אין די זאקן. איןדער שול האבן שימערירט די ודיסע קיטלען. מען האט זיך געגרייט צו כל־נדרי.ווי נאר עם האבן זיך געהערט די ערשטע ווערטער פון כל נדרי׳ וואם ר׳איטשע שעגטאל האט ארויסגעזאגט, האט דער עולם אנגעהויבן ציטערן אוןאיבערחזרן די ווערטער פץ דער הייליקער תפילה,247אימזשיגליד איז אויך געווען. סראץ דער קליינער צאל יידישע אייג־ווויגער, א שטעטל פון בעלי־צדקה. האט זיד ווער גענויסיקם אין וואסער נישטאיז הילף, האבן אים די היימישע יידן נישט געלאזט פאלן. אויר ארעמע לייטהאבן געהאט אין אונדזער שטעטל זייער אמת׳דיקע און ווארעמע היים.איד געדענק ווי מיץ פאטער פלעגט אפט גיץ שפעט באנאכט אין שולאריץ! טאמער איז עמעץ געבליבן, חם ושלום׳ אן א מץום־לינה.האט פאסירט אז ער האט דארט עמעצן געטראפן, האט ער אים גלייו צוזיר אהיימגענומען צום איבערנעכטיקן. איך געדענק׳ ווי אורחים פלעגן צומארגנם,באפרידיקטע פון אונדז אוועין. אזוי איז אויך געווען די מידה פון אנדערע אים*זשיגלידער בעלי בתים.ווי מוראדיק און אומפארגעסלעך איז דער געדאגק אי יי ייח פון מיץאימזשיגליד זענען אזוי שוידערהאסט און בעסטיאליש פערלענדט און פאר־שניטן געווארן.פאדלענדט, דערשיטיקט. :םארטיוויעכט...פוסזידי הסזראהאלכסנדר־שלמח דאנצייגערא סאש, אש^ ווו נאד א וואלהןן אין חימלזע איד אש. ווו נאד א שטויכעלע אינעם אווערזע איד אש, — דאס אש פון אלע נאנטסטע אין גערימל,אש פץ טאטע־מאמע, שוועסטער, כרודער, פריינט און חכר.נאציש פייער האט זיי פארשלונגעףפארכרענטמיט רןליינע קינדער אויח די הענט.עס רייסן זיד קולות. עם וויכרירט אין געיאמער די לופטפון זייער לעצטן פארצווייפלט־תחנתיס׳דיקן אויפגעשריי.פלוצעם — שא און שטיל. א סאווע רופט.אין אויפגייענדיקן באגינען ווערט יייד און אש, — פון זיי.נאציש פייער האט זיי פארשלונגעףפארברענטמיט קליינע קינדער אויח די הענט.אש, אש — אש פון זייער קערפערלעכן איבערכלייבהאכן ווינטן צעטראגן ארוס אץ אדוםווו נאר א ווינט און א שטורעם פאטשט אין מיין פענצטןןר•שייכהעי איד זייער יאמער, הגם זיי זענען טויט און זענען שטוס.נאציש פייער האט זיי פארשלונגעףפארכרענטמיט קליינע קינדער אויח די חענט.אונדזער לעבן איז פאסנע איצט. פ׳איז ניוועץ. וואם טויגןמיר אן זיי?איד געפין מיר קיין רו נישט• איד געפין קיין נחמה, —כאיז אין גארגל ווערט דערשטיקט א קול, אן אויפגעשריי:נקמה. נקמה!51בש. ס&^ביובהלד קל פני חדדכיילד על פני חלד׳ נטול בית וגגמעיץ לאחור׳ רווי געגוע והגיג, —לבי עליד׳ עירי. בא שודד — רוצח והרג׳הבעיר אש׳ רמס. הותיר באפר אך זיק.זיק של זכר לכל שקרם עור׳ בשר׳ גידים׳תוך המיית עדה׳ ששונה׳ יגונה ברחבי קרתא(המון־עם — נאור ואדוק׳ פשוטי עם ונגידים.יקרה מיקר׳ ערש נעורי, זבירציה על הווארטה!מה טעם שמכונות לנוע לא חדלו? מה ערך לפיחבוקע מארובות בתי ייצור בעיר?חמק הכל, נותר אך הד. אין האגם. אין בפאדזאמטשע הצריח.גם הפארק והשדרות אינם׳ כי אין מבקר שם הדור היהודי הצעיר.צל ממרחק מגיח׳ פיח כבשוני אשוויענטשים מתמר לאףכיתושו של טיטום רשע! צור ישראל, את בית הכנסת השארת׳אך היכן יהודיך הקדושים, הנשים וטףבזבירציה, העיר על פלגי הווארטה?252יידינסע איבערזעעתגווי א וואגלער איבער ערד, אן הויז, אן דאך, אן שטוב,וואט קוקט טרויעריק צוריק, אין בענקשאפט פארזונקן, —באוויץ איד מיץ שטאט. געקומען א גזלן, געהרג׳עט,געווארפן אין גרוב.א פייער צעבושעוועט. צעטראטן אלץ. אין אש געלאזטבלויז עטלעכע פונקן.פוגקן פון אנדענק נאך אלץ, וואט איז געווען פלייש און בלוט,ביץ אץ גליד,אינמיטן פרייד־און טרויער־קולות, אין טעג און יארן, —ליבע, הארטע.א טאך יידן אין שטאט געווען, — ארעם אץ רייך,א פרייער און א פרומער ייד.מיין טייער שטעטל, יוגנט־וויגל, — זאוויערטשע מיינטאויף דער ווארטע.וואט טויג אז מאשינען באוועגן זיך דארט איצטערןדער רויך, — צווואט?צו וואט־זשע די פארע, וואט דרינגט פון אונדזער שטאטט פאבריקן ?אז אלץ איז פארביי. געבליבן אן עכא בלויז. קיץ טטאוו נישט.נישט פאדזאמטשער שלאט.אויך פארק און אלייען נישט, — אויב יידיש יינטוארגווארפט אויף זיי נישט חן־בליקן.א שאטן פון ודיטנט זיר יאוועט. סאדזע־רויד עקבערטדי נאז אצינדערוד דאט מיקל פון טיטום הרשע: גאט אין הימל, די שולהאטטו געלאזט א פארשטארטע —אן יידן. ווו זענען זיי? ווו זענען דיינע יידן, — הייליקע, —פרויען און קיגדער יווו זענען זיי, די יידן פון זאוויערטשע, דער שטאטאויפן קלארן טייכל ווארטעןאלכסנדר־שלמוז דאנגיגערשסאס פון מיין גלנבריחזןןוויערמשע, מיין שטאט, — שמאט פון מיין געבוירן,ר,גר פון יידףקדושים, פון היימישע, — מזכח פץ מאמע,טאטע, שוועסטער, כרידער.מיט זיי האג איד ראם גאנצע חיות מיינם, מיינע ווארצלעןפארלוירןאון כ׳קאן מיף נישט פארווןזרצעלן ווידער.מיין מאמען — קיין אוישוויץ פארשלעפט. מיין טאטן אוןשוועסטער — אין געטא פארשפארט.דער זיידע אין אגאנעק, צו באקומען פאר די אייניי1לעדכרויט,איז פון א דייטשן סאלדאט געקיילט געווארן גיז מויט,בעת ער האט, — מיט תחנוניס־תפילות צו נאט, —אויד א נס געווארט.פרעגט מיין ר,ינד מיד: אכא,ווו זענען מיין סבתא און מיין סבא ?וואס זאל איד אים זאגן? ויי זאל איד פארטייטשןאז גערצחנט האט א• פאלק, — אמאל א פאלק פון גרויסעגייסטער, — דאס פאלק פון דיימשן?זיי האבן אדסגעטראכט ווי "וויסנשאפטלעד" צו פארלענדןמיליאנען יידן און מיליאנען מענטשן סתם.אן מצבה, אן איבערגלייג, אן זכר, — מענטשדלעבנסצו פארשווענדן.און די וועלט? זי האט געהערט, געשוויגן, סארדייט עס, —אן פראטעסט און טאראראם.254דוד לאגדוי ז״לנקמהממעמקי האדמה הספוגהמדם יהודים קדושיםמתפרצים קולות וכנותקולות הקוראים —נקמה!להט השמים האדומיםמאש עיירות שעלועל המוקד על יושכיהןעונה לעומתם —נקמה!רק שיר אהד יודעיםהכוככים, אותם העדיםהנצהייס למעשיםשהיו ושמםנקמה!והים כזעפו וכקצפומטיה ראשוכהופי סלעיםוצורה —וכל היקום כעלסונווצערו שואגממכאוכיו —נקמה!255חיים*בצל הזוועה"כססתנו של .חיים* ("בצל הזוועה*. הו5את המשמרת המירהלמפא״י) מובא סיפורו של בחור יהודי מפולין על חיסול 3000מיהודי זבירציה, שהובאו לאשוויענסשים מ״אקציה* אחת. אם כיאין אפשרות לוודא מד,ימנותו של סיפור קצר זה, השאוב מכלישני, נביא כמה קסעים.*  3000 יהודים. ראש הקהל, יהודי תם וישר, יהודי מכובד עלעדתו, — אף הוא עמהם. והבאים — אנשי עבודה ברובם, כי לשם עבודההובאו, כידוע. הן בתי חרושת חדשים נבנו כאן...באו למקום, — ונצטוו בראש וראשונה ללכת להתרחץ ולהחליף בגדים.כבר בתחנה הקביל פניהם ראש המחנה ונאם לפניהם דברים חותכים על הצורךבנקיון והיגיינה, כיאות לפועלים במשטר החדש...באו יהודים לפרוזדור של בית המרחץ. הציצו לתוך האולם הגדולוהרחב, — ראו מזלפי מקלחת מותקנים בתקרתו ומערכת צנורות המצטלביםבה לאורך ולרוחב. לבם נקפם בכל זאת. ראש הקהל ניסה להרגיעם! "הן לאייתכן שעדה שלמה בת 3,000 נפש תומת כאיש אחד. עד כדי כך לא יגיעו...משעמדו היהודים בסירובם ונוגשי הס. ם. עומדים עליהם ומאיימיםבנשקם׳ — קם ראש הקהל ואמר: "אחי, הלא אתם מכירים אותי׳ כל הימיםהקשים בגיטו הייתי משרת אתכם באמונה ואף אתם רחשתם לי אימון. עשיתיהכל כדי למנוע אסון בידיכם... ואף עתה שלטו־נא ברוחכם׳ כי ידו של הצוררנטוייה. הנני ואלך למנהל המחנה ואמסור לו את חששותיכם".כאן מוסר ד׳סיפור כיצד ראש ר׳קד׳ל מסר למנד׳ל ר.מחנה על רחשיבני עדתו ועל חשדותיהם. המנהל שקיבל את ראש ר.קהילהבאדיבות נשבע לו שלא יאונה לר,ם כל רע, כי תחת חסותו הםואך לעבודה באו, ראש הקהל מסר לבני עדתו את דברי ראשהמחנר.. כדי לר,פיג את פחדם הכריז ראש הקהל, שד.וא ייכנסהראשון.״וכך הווה״ — ממשיך הספרון: — הראשון נכנס ראש הקהל ואחריו נהרויתר בני העדה. תא הגזים שהיה מיועד ל־000׳3 איש נתמלא כולו׳ — ומידנסגרה מאחוריהם בכוח הדלת ההרמטית. כעבור דקה אחת פרצה מתוך *בית־המרחץ" יללה איומה פולחת כליות ולב...כעבור 10 דקות׳ — ירדה דממה גדולה.256י. גרייצרבמערבולת הימים והדמיםביום פרוץ המלחמה לא הייתי במקרה בזבירציה, אלא — בקשר לאיזה עניןבלודז. בעיר זו היה, כידוע, מיעוט גדול של גרמנים, והילכך נתגלה בה, — ממשביום פרוץ המלחמה — באופן בולט ביותר רקבונה של פולין ורקבון הצבאהפולני! במקום לבטת ולבצר מדינה וצבא עודדה אז ממשלת פולין אנטישמיותברוטאלית לפי האופנה של שכנתה גרמניה. הבגידה פשתה איפוא בכל אתר ואתר.אפשר היה לראות כיצד היו ברחובות לודד בוגדים למיניהם מאותתים לאוירוניםהגרמנים, אשר עטו על העיר כדי להתקיפה, ואכן בעטייה של בגידה זו נפגעולודדאים רבים כבר ביום פרוץ המלחמה.ב־5 בספטמבר 1939 הודיע הרדיו בלודז׳ על יציאה כללית של כלהגברים לברזיני, לשם התיצבות לצבא הפולני. בהתאם לצו זה עזבו אלפי אנשיםאת העיר למחרת בבוקר. בעיר נשאר, כמובן, כל הגיים החמישי של ההיטלריסטיםשהתכוננו לקבל בתרועת־גיל את פני הצבא הנאצי. כאשר הגענו לברזיני לאהיה כבר זכר לצבא הפולני. אש והרס היה מסביב. דרך קשה ומיגעת עברהעלי ועל חברי לצרה עד שהגענו לוורשה.על כל צעד ושעל ראינו במו עינינו את בגידת המנהיגים הפולניים דאז, —בגידה שהביאה להתפוררות הצבא והמערך הצבאי. ראינו נשק רב שהיה מונחככלי ריק ונעזב בדרכים.הגענו לוורשה כאשר טבעת המצור הודקה סביבה. החלו ההפצצות וההרס.אויסזידלונג אויף פורן257לא היה באל ידה של וורשה הנצורה, שנשארה אי בודד ועזוב׳ לעשות רבותלמען הגנתה.עד לכיבוש וורשה ישבתי, בצוותא עם פולנים, בבונקר שברחוב קרמליצקה.ההפצצות היו איומות. האוכל היה זעום והיה צריך להתרוצץ למען השג מעט מזון.בוורשה היה אז רווחות שמועות כי הצבא הסובייטי, בהנהגת הגנרל סוסנקוב־סקי, עולה על העיר. הפולנים ציפו בהתלהבות לבואם של הרוסים, לשם פריצתטבעת המצור סביב וורשה. מיום ליום נעשה המצב הלוך ורע. נפסקה אספקתהחשמל והמים. הרעב החל להציק. מרוב כפן היו אוכלים בשר סוסים (הסוסיםנהרגו ע״י פגזים). מחלות פרצו מרעב ומהסאניטאציה הירודה.בכל המחזה הזה של חוסר־אונים, בגידה וקלות דעת היו גם בימים טרופיםאלה כמה גילויי־גבורה מצד הצבא הפולני: פה ושם הופלו אוירונים ונלקחושבדים גרמניים. הייתי נוכח עת הפיל חייל פולני, ביריות מרובה רגיל, אוירוןגרמני. מתוך האוירון שהיה נאלץ לחנות, הוצאו שני טייסים גרמניים, — שניהםבלונדיים, גבוהים גלויי־ראש, ההמון הסתער עליהם בריתחה. נשים פולניותירקו עליהם. אך בקושי חילצו אותם אנשי המשטרה מידי ההמון הנרגז והעבירוםלבית הסוהר המפורסם "פאוויאק".מפקדת העיר וורשה החליטה אז לא להיכנע, אף באם הדבר יגרור אחריוהרם העיר. המונים גוייסו לעבודת־ביצורים ולניקוי רחובות. גם אני הייתי ביןהמגוייסים לעבודה.רושם רב השאירו הנאומים הנלהבים של סטאזשינסקי, אחד מאישי הצמרתהפולנית בימים אלה. איש זה, שהיה דימוקרט ואדם ישר ־מידות, רשם אחר־כךבתולדות וורשה שבתקופת הכיבוש הגרמני, פרק עילאי של גבורה ועמדהללא־חת.נחושה היתה, איפוא, ההחלטה להחזיק בוורשה ויהי־מה. אולם לפתע באהתהפוכה! המפקדה החליטה להיכנע לגרמנים. העיר נותקה ממוקשים, החייליםזרקו נשקם. נעלמו המטרסים (הבאריקאדות) מהרחובות. כוחות הצבא והמשטרההפולניים הלכו מרצונם לשבי וכל הפליטים נצטוו לחזור לבתיהם ולמקומותמגוריהם. נחרתה בזכרוני ולא אשכח לעולם כניסתו הגאוותנית והשחצנית שלהצבא הנאצי לוורשה, שהתחיל בו ביום בתעלוליו נגד היהודים.בפרברי וורשה נאספו עשרות אלפי פליטים והובלו לפרושקוב. משם הוגלותוך ייסור ואלימות, למקומות שונים. אם זכורני אינו מטעני רוכזו אלה אחר כךביאבלונקה.לאחר הגלייה זו עזבו אותנו לנפשנו. חזרתי איפוא ללודז׳. בלודז׳ קבלתירשיוז־יציאה מהעיר. החלטתי לחזור הביתה. נזדמן לי להשיג מקום ברכבת־משאשהיתה בדרך לזגלמביה וכך חזרתי לזבירציה.258בעירנו השתרר פחד ודכאון. קשה היה להשיג משהו. מפה לאוזן היו אזמספרים בי הלאנדראט ("סטארוסטה" גרמני) קרא אליו את הרב דמתא, ר׳אלימלד רבינוביץ, ויעץ לו כי יודיע לכל יהודי העיר שיצאו לרוסיה, הואיל ונראהלו כי מצבם של היהודים יהיה במשטר הגרמני בכל רע. הוא הבטיח לרב כי כלעוד רסן השלטון על העיר יהיה בידו הוא ישתדל לטובתם. גרמני זה ידע, כנראהמראעו פשר־דבר.לשמע דברים אלה, עזבו אז, כמובן, צעירים רבים, — ואני בתוכם, —את זבירציה. לאחר טלטולי־דרך ויסורים מרובים, נתברר, שאין לעבור את הגבולבאותו קטע׳ אשר אני ואחי יצחק נסינו לעברו.חזרנו, איפוא, שוב לזבירצ״ה! אחי — קודם, ואילו אני — כמה חדשיםלאחר מכן (לפני שנת 1940).בזבירציה היה בבר אז "יודנראט"(בבנין הבנק הספולדזשעלטשי). קשה מאדלהעלות פרקי־זכרונות מהזמן הזה, כי טובי אנשינו סטו מדרכם האנושי והציוניומסרו את עצמם לשטן. הם נלכדו במלכודת זו ועבדו את השטן במסירותובנאמנוו4 הם מסרו כל הזמן אנשים לגסטאפו על שלא שילמו מסים או לאהתיצבו לשם מילוי מכסות המשלוח למחנות העבודה.באותו קיץ עבדתי בעיר כפועל בעבודות כפייה, שעבורן שילמה עדיין,בתקופה זו, !הקהילה היהודית המקומית שכר כלשהו. אולם בשנת 1940 (בערךבסוכות) באו מסוסנוביץ לעירנו בוגד ומשתף פעולה עם הצורר. הוא ציווה לכנסאת יהודי זבירציה לבית הכנסת והודיע שם כי נפש אחת מכל משפחה תהא חייבתלהתיצב לשם יציאה לגרמניה למחנה עבודה. זכורני שבר־נש זה איים כי באםמישהו לא יתיצב מרצונו הטוב, — סופו שיקחוהו בכפייה. הוא גם לא הסתיר כיבמחנות אלה לא יטעמו הנשלחים טעמם של חיי גן־עדן...מתוך רצון להציל את משפחתי, הסכמתי כמובן גם אני ליציאה. היודנ-ראט הבטיח תשלום מלא להורים או ליוצאים, והמדובר היה בתקופת־עבודה שלשלשה חדשים בלבד. כל זה לא קויים.בי וכן בנאטע קאלין ובאחרים, הפצירו חברים בל נצא לנכר ולא נרשה גםליתר צעירי זבירציה לצאת אם לא ילוו אותנו אנשים אחראיים, המכירים את התנאיםבגרמניד- ערב יציאתם הלכו איפוא כמה אנשים, שעמדו לצאת למחנה, להתיצב בפניה״פרזס" (יו״ר) של היודנראט. במועצת היהודים אמרו לנו שאין לנו צורךלחשוש וכי יציאתנו למחנה הריכוז הוא כעין יציאה להכשרה המשמשת פתוזלעלייה לארץ־ישראל. הם הבטיחו לנו ממש הרים וגבעות.♦ ♦למחרת, — ב־11.11.40, — התיצבו בביה״ס ברחוב שקלרסקה. במקום שרצוכבר שתדלנים למיניהם ו״סדרנים״ מהעולם התחתון מבגדין וסוסנוביץ, —259וביניהם האלברייך, איש כנופיה פוחז־סאדיסט ונוכל ידוע׳ שהיה ממשרתי־הגרמנים המושבעים.כאשר יצאנו בסך מחצר בית־הספר בכיוץ לרכבת, היינו מוקפים כנופיותהיטלריסטים ^;יניהם שהעלו צווחות גסות ויח באויר לשם הפחדר- כך שרבנודרכנו עד לתחנת הרכבת.לפנות ערב הגענו למקום מסויים שבמחוז אופולה (אופלן). העבירו אותנולמחנה. שם קבלנו "טבילה ראשוניה" על ידי מיסדר שכל תכנו היו אימוניםמשפילים "והרבצת התורה" על סדרי המתנה.לא עברו ימים רבים והאלברייך נתמנה לראש יהודי המחנה (יודן עלטעסטער).הוא ריכז סביבו עוזרים מתוך הטיפוסים השפלים ביותר שבמחנה. בעטיים שלאלה פשה נגע השכרות והזנות. הם היו מכניסים משקאות חריפים למחנה והיומוכרים אותם. כי במחנה זה היה עדיין מותר להחזיק כסף.מהמחנה במחוז אופולה נשלחו אנשים רבים,— ואני בתוכם, — (במרמה:(כביכול, על מנת לעבוד כבעלי מקצוע) למחנה העונשים, היחע לשמצה, —לגראס־ראזעז שבצ׳יכיה. במחנה זה שוב נפגשתי עם האלכרייך, אשר הספיקבינתיים לעלות בסולם "הקריירה" שלו. בגראס־ראזען היתה העבודה מפרכתמאוד ותנאי־החיים היו ללא־נשוא. כל יום א׳ כשבוע היו עורכים, באמתלותשונות מיפקדים מיוחדים, שהיו מסתיימים לעתים קרובות בפציעתם ודריסתםשל יושבי המחנה.משום כך ארגן מספר בחורים, — במגמה להיאבק בגילויי הירידה המוסריתשהחלו נותנים את אותותיהם בקרב הנוער העצור, — חוג תרבותי־מחנך,אשר בו נדונו בעיית מוסר וחינוך, וכן בעיות תרבותיות שונות. לעתים היינומבלים גם בצוותא,עינו של האלברייך היתה צרה בכל זה. הוא היה מתפרץ לתוך החוג שלנווהיה מתעלל בנו גסות במעשים שאין כבוד אדם מרשה להעלותם על הנייר.מצבי נעשה ללא־נשוא כי העבודד. היתד. מפרכת מאוד והמזון מאוד לקוי:נחלשתי מאוד־מאוד וחשתי כי העי מגיע עד לאפיסת הכוחות.כנס מהשמים ראיתי את דבר התארגנותו של משלוח אנשים מו.ראס־ראזעןלמחנר. אחר החלטתי לד,צטרף למשלוח זה.ואכן נשמתי לרווחה כאשר עזבתי את גראס ראזען ועברתי באביב 1941למחנה "הערמאנסדאו־ף" ע״י גערליץ.במחנה זד, היתד. שוררת אוירה אחרת והיה גם משהו מיוחד בו:מנד,ל המחנד״ העלגאר פיכנער, התנהג כלפנו בצורה אנושית, וכדוגמתו —גם השומרים. אפשר היה לנוח אחרי העבודד" או בימי א׳ בשכוע. גם האוכלהיה משופר יותר מאשר במחנה הקודם. היה תענוג מיוחד, — עת יצאנו לעבודד,260ועת באנו ממנה, — לשיר שירים עבריים, גם האחראי למחנה הקשיב להם.במחנה זה כמעט שלא היו מלקים או מענישים איש.דבר מוזר קרד• פעם באותה מחנה: בבוקר מסויים, ביום א׳ בשבוע,התפשטה שמועה בכפר השכן ליד מחננו, כי יהודים הובאו למחנה. והנה צצו פתאוםליד גדר התייל נשים זקנות. הן קראו לעברנו שנגש אליהן. פחדנו לגשת, כיבכל מחנד, היה איסור גמור לגשת לגדר. שומרי המחנה השגיחו בנשים, ולאהניסו אותן. הן בקשו מהשומרים שירשו לנו, לאנשי המחנה, לשוחח עם הזקנות.הדבר הותר ועל כן נגשו כמה אנשים לגדר. שאלתן הראשונד, היתה: מי אנחנו.ענינו: יד,ודים.לשמע התשובה הזאת פרצו הזקנות בזעקה: "אלהים אדירים, כלום אלההם— יהודים? הרי אלד, הם אנשים כמונו. כזב הוא כל הפטפוט הזד, כיליר,ודים ישאף עקום־חטוטרת וראש מגודל". כנראד" לא היו יהודים מתגוררים בסביבה זווהילכך תוארו היהודים כמפלצות.לבסוף הפליטה אחת הזקנות: "נאצים ארורים, נבלים". וד,םתלקו.מחנד, זד, היה היחידי בו ניתן לעצורים להאזין לרדיו (היו אז קרבותבטוברזק). היינו נהנים בו מקמצוץ של חופש. המזון היה נבדק על איכותו. אףהעבודד, היתה קלה במקצת. לעומת מחנות אחרים היה זד, מחנד, טוב. לדוגמד,:ביולי 1941 הייתי במחנד, רוגאו על האורד. משם נשלחתי למחנה אחר (מחנד,קאכאנאוויטש על יד לובלינג), אשר עדיין לא היה מוכן כדי קליטת העצוריםשנשלחו אליו. הועברנו איפוא למחנד,־מעבר ("דולאג") ליד סוסנוביץ. הודעתיהביתה על מקום המצאי. ימים מספר אחרי הודעתי באד, אמי לראותני, —לפגישד, אחרונה בינינו. הורשיתי לגשת לאמא אך דרך סורג־התיל. מראה פניהאויסזידלונגס־אקציע אין זאוויערטשע261הטיל אימה. הוא היתה נרגשת. מבוהלת ומיוסרת בעטיו של הריחוק והניתוקממני׳ שארך כמעט שנה. היא תפסה אותי בידיה. התנשקנו׳ — ובכי פרץ מלבההדוד. הפגישה היתה הטופר" כי הלפו אך דקות מספר ושוטרים הופיעו. הםהפרידו בינינו בבוח. כך נעלמד. לעוד דמותה היקרה של אמי מאופק ראייתי.שוב נקלעתי למחנות רבים. שוב עברו עלי יום־יום תלאות. צרות ויסורים.יום רדף יום וד׳ם הכילו 24 שעות של מלחמת־קיום, פשוטו כמשמעו. מדי יוםביומו היה נטוש מאבק חדש על החיים.באחד המחנות (בהובערטום־הוטע ליד קעניגם־הוטע). שד׳ייתי בו עצורג־.:194, ירדתי במידד׳ כזאת מכוחותי ששקלתי אז 38 ק״ג. העבודד׳ היתד׳ שםמפרכת. נאבקתי עם גורלי עד שד׳גיעה שנת 1944 .בשנה זו חל מפנה חד לטובת בנותהברית. הייתי במחנה ליד גילאוויץ. כאשר החלו הד,פצצות. עבדנו אז למען חברהגדולה אשר בפיקוחה ובבעלותה היו מפעלים לייצור חמרי מלחמה. עבדו בושבויים ועובדי־כפיה מכל ארצות הכיבוש באירופה. במחנד, זה היו 5.000 עצורים(יד׳ודים ובני עמים אחרים׳ — ואף גרמנים). המחנה הועבר לידי הם. ם., בדומהליתר המחנות שהם. ם. השתלטה עליהם בתקופד. זו. מספרי־קעקע הוטבעו עלזרועותינו השמאליות. ד,ולבשנו גם בגדי־קאצעט (בגדי אסירים במחנות). חשתיכי אנו גולשים לתקופר׳ גורלית, — לכאן או לכאן. זד, היד, ברור גם מתוך כךשהנאצים החלו להקים חומות סביב המחנות. הותקנו תצפיות למשמרות הס. ם.שהיו מצויידים במכונות יריזדעם כל זד׳ היה בפנים המחנד, "לאגער־עלטסטער" יד,ודי בשם דעמערער.אפשר לד׳גיד כי בדרך כלל היה דעמערער איש לא־רע. הוא היה מרסן אתכנופיות ה*קאפו" (יד,ודים או עצורים אחרים שכיד׳נו כמפקחי בלוקים במחנות)תקלה חמורה, — שגבלה כמעט בחדלוני, — אירעה לי בקשר עם בחור יהודימהולנד, שד׳יה מקבל כספים מחו״ל, בשטרות של מאה מארק. הוא פנה אלי שאסייעלו לפרוט שטרות גדולים אלר, לשטרי כסף קטנים מתר׳ יכולתי לבצע זאת םעבדתי בצוותא עם עצורים נוצרים מפולין, והם היו מסייעים לי ככל האפשר.ההיענות לבקשת הבחור היהודי מד,ולנד היתד, כרוכד, בסיכון רב מצדי.עלי היה להוציא את שטרי הכסף הגדולים מהמחנה, לפרטו במקום העבודה ואחר־כך להחזיר לבחור מהולנד את תמורתם בשטרי כסף קטנים. דבר זד, היהאסור בהחלט. לאחר כמה פעולות מוצלחות איתרע מזלי וגרמני שהיד, לבושאזרחית הבחין בכך שמסרתי לבחור ההולנדי כסף. הוא רשם את מספרי־הקעקעשלנו ומסר את הענין לס. ם.זמן־מה אחר כך הופיע איש הם. ס. אצלנו והדבר החל להתגלגל בכי־רע.הנאצי דרש שנגלד, לו מר, טיבו של כטף זה והיכן הסתרנו אותז. לא גליתישמץ דבר. עבר עוד זמן־מד, וחוקר פוליטי נכנם לעובי החקירד" הוא הלקהאותנו עת חקירתו, עד זוב דם. קשות הרביצו בנו כאשר נחקרנו ע״י צוות262חוקרים.הבחור מהולנד נשבר׳ ואילו אני עמדתי בסירובי לגלות דבר כלשהו.אך כזמזר לא היתה לי ברירה אחרת הסברתי להוקר (שהיה ממש מאדיסט)שהכסף נחוץ היה לי על מנת להשיג קצת לחם או מזון כלשהו, ושאין יסודלהאשמה שיש לי קשרים עם חוץ לארץ (אז אשמה חמורה מאוד). תשובה זועוד החריפה את רוגזתו והבר־נש המשיך להרביץ בי עד זוב דם. לבסוף הפסיק.״הפעם״ — אמר החוקר (כשלצדו יושב מזכיר יהודי של המחלקה לחקי-רות)—"כיון שזוהי הפעם הראשונה, יהיה העונש קל". הוגש לי דו״ח חקירה,שדרה צריך לד,ישלח לברלין. בהתחלת החקירה סירבתי לחתום עליו, אבל לאחרששמעתי כי העונש יד,יד, הפעם קל, ומשום שחששתי לדורבצות חדשות שדרועלולים להביאני עדי שאול, — נכנעתי וחתמתי.חזרתי לצריף שבור ורצוץ. בקושי סחבתי את רגלי. אולם למחרת קמתיויצאתי לעבודה, כי משום סיכון היה להישאר במחנה כחולה.הימים שלאחר מכן היו ללא־נשוא עד שהתאוששתי במקצת. למזלי היה ליכאותם הימים מקום־עבודד, טוגשוב עברו ימים בצפייד, מורטת עצבים בדבר הצו מברלין. הוא ד,גין4אני ועצורים אחרים של המחנה, — שהואשמו כי עברו, כביכול, על עבירות, —נדרשנו לד,תיצב בפני מפקדת המחנה. הוקראו פסקי הדין מברלין. העונש שליהיה: 15 מלקות בעץ בוק עבה. פסק הדין מברלין כלל אף פרטי הביצוע שלהעונש.אותו זמן עבדנו, — אני ועוד 2 יהודים — אצל גרמני מווסטפליה, בשםקארל. הוא היה מהמועטים ששמרו על צלם־אדם. הוא, אשתו ובנו — היוקומוניסטים. הוא היה אינטליגנט ובעל לב טוב. תפסוד״ו פעם על שהיה פעילבמחתרת שנים רבות וישב בבית־סוהר. שוחרר ונשלח לעבודד,. על אף תלאותיוהיה ממשיך לנהל תעמולד, אנטי־נאצית בין חיילים ופועלים. הוא היה אוהב לפטפטכמד, מלים ברוסית. הוא היד, בעל מקצוע טוב (מומחה לבידוד נגד חום וקור).אהב לעבוד וגם לד,תבטל. עתים היה ישן באמצע העבודד, ואני הייתי עומדבתצפית־שמירה בל ייתפש בקלקלת שינתו.היוד, משוחח אתנו כשווה עם שווה. בגלוי הביע לנו דעותיו. היה מסייע לנוגם בהשגת מזון.היה זה בתחילת דצמבר 1944. המקום הופצץ קשה מאוד. הרוסים ובעלי־בריתם התקדמו, והסתמן מפנה חד לרעת גרמניה. קארל חש שהגיעה שעתההכרעה, שד,יא שעת הכרעד, לגורלו.בבוקר מסויים בא עצוב לעבודד" שלא כרגיל אצלו. כי יום־יום ראינור,ובא עליז ורענן. שאלנו אותו מהי סיבת עצבותו. לד,פתעתנו השיב בהאילישנא! קודם כל אני גרמני. נכון הדבר שד,נני בעד גרמניה סוציאליסטית וחדשד"263ואפילו בהשפעת רוסיה. ברם רוסית אינני יודע. ובאם יתפסיני הרוסים כאןועד שאוכל לבאר להם מי אני — עלול אני ליפול כקרבן. אסע איפוא הביתה אלמשפחתי בגרמניה׳ וגורלי יהיה כגורל נל הגרמנים שם.הבינונו. חשבונו היה נכון.קארל נפרד מכל אחד מאתנו בלחיצת־יד והסתלק באופניים בדרך מסוכנתבמקצת. אחר כך חפשו אותו הנאצים אך לא מצאוהו. בינתיים הגיע חג המולדובכנפיו גם מפנה מכריע לגורלי ולחיי. הגרמנים הרגישו כי קצם מתקרב.נעשו איפוא נדיבי לב לקראת חג הנוצרים המקודש. חולק לנו שומן חזיר (שהיהמקולקל וחליתי׳ לאחר שאכלתיו׳ במחלת הטיפוס׳ ודלקת ריאות בצדה) נכנסתילבית חולים של המחנה בלם קקזה מאד׳ וזאת — לאחר שקבלתי 41 מעלות חום.כל יום הייתי נתון בסכנה. שיחק לי המזל.אחד הרופאים טיפל בי בצורה אנושית. אמנם תרופות לא היו במחנה.הוא נטל׳ איפוז4 מצרכי מזון ופקד להשיג בעיירה הסמוכה גלולות שהיה קשהלקבלם. הודות לתרופות אלה חל מפנה לטובה.לאחר שכיבה במשך שבועיים קמתי. אולם לאחר קומי הייתי נחלש מאוד ולאהיה לי כוח לעמוד על הרגלים. למרבה הצרה שותק גופי לגמרי. מיד עם קומיממשכב הדווי שלי לא הייתי מסוגל לרדת מהמיטה כאשר הגיע 12 בינואר1945׳ עת פונה המחנה מערבה. חולים עם חום עד 38 מעלות נצטוו להצטרף למפנים.במקום נשארו כ־250 חולים ואני בתוכם. ביום הפינוי׳ בבוקר׳ הופיע הרופאשטיפל בי בפתח המבנה׳ בו שכבנו. הוא איחל לכולם החלמה טובה ומהירה׳יצא והצטרף לטרנספורט פינוי. אחר הפינוי הגיע המשבר לעזיאו. ההפצצות היואיומות. הכפור היה גדול. לא היו מים׳ חשמל׳ וכמובן שלא השאירו אוכל. לאנשאר אתנו אף חובש. כל המשמר הסתלק. רק בצהרי יום הפינוי נכנסה למחנהפלוגת חבלה׳ שהרסה ופצצה את כל המבנים של הם. ס. ומבנים אחרים בכדילטשטש את עקבות המחנה. נורו גם יריות לעבר צריפינו והן גרמו מהומדבמחננו. עשו מלאכתם והסתלקו.נשארנו לבדנו — מופקרים׳ ללא אמצעי קיום. ראשית כל דאגנו שיונףדגלו של הצלב האדום׳ על מנת שייראה ע״י האוירונים וכך נינצל מהפצצות.עברה עלינו אז תקופה קשה מאוד. בינתיים׳ — עד יום שחרורנו ב־28.1.45 —מתו הרבה אנשים מבין החולים. ב־28 לינואר 1945 שוחררנו ע״י הצבא האדום.מה גדולה ■היתה שמחתנו כאשר הביאו לנו מזון בשפע. הרוסים שנכנסו למחנההתרגשו מאוד. החולים נבדקו בדיקה אמבולאטורית. בקרבת המקום סודר בית־חולים׳ לשם אישפוז חולים שמחלתם קשה. ליתר החולים יעצו הרוסים לצאתמהמחנה ולהבריא בבתי הסביבה. היינו מזדמנים לבתים של גרמנים מהסביבה.הללו קבלוני יפה. פעם נכנסתי עם עוד 2 יהודים לבית בו התגוררו 3 נשים זקנות.הן נפלו לרגלינו והתחננו בל נשחוט אותן. תמהנו מאוד לדבריהן וענינו להן264שלא נעשה להן שום דבר כי בני אדם אנו ואין אנו רוצחים. הן יבבו ונשבעושאין להן כל חלק במה שעוללו הנאצים ואף קיללו את היטלר.לעולם לא אשכח את רגע יציאתנו משער המחנה׳ — חפשי בלי ליוויכל משמר, כפי שהייתי רגיל לכך במשך 5 שנים. נשמתי לרווחה, אבל חדשיםרבים אחרי שחרורי הייתי מסתכל אחורנית אם אין מאחורי מלווים.כמהתי ממש לזבירציה. כמובן שלא מצאתי שם נפש חיה ממשפחתי.נשארתי בודד וערירי — ללא הורים אחים ואחיות, דודים או דודות בעיר.החלו לחזור יהודים — מי ממחנות, מי מרוסיה או ממקומות אחרים. התחיל להתארגןועד מקומי וקבלנו עזרה, הן מהעיריה והן ממוסדות יהודיים. קשה היה בענין דירות.אף בי נרשמו בלשכת העבודה שוחררו היהודים מכל עבודה. קבלנו כרטיסי מזוןסוג א׳ ברכבת אפשרו לבעלי תעודות, המוכיחות שהיה במחנה ריכוז, לנסועחינם אין כסף. מצד שלטונות הפולניים היתה בהתחלה,— בערך באפריל 1945—גישה מיוחדת בנוגע ליהודיס, והיה אפשר לצפות שאפשר יהיה היטב להסתדר.ברם׳ מצב זד. לא נמשך זמן רב. בעיר היתר. מורגשת מועקה, יאוש וריקנותלנוער היתד. רק דרך אחת,—לעזוב את פולין. החלטתי לעלות ארצד. כי לא קסמו לידרכי־שוא, לאחר כל מה שעבר עלינו. ב־17 ליוני 1945 עזבתי את זבירציד. דרךסוסנוביץ, קרקוב, הונגריה, ומשם לאוסטריה. באוסטריה עברנו את הגבול הרוסילאיזור הבריטי. סודרנו שם במחנה פליטים ובעזרת הבריגדד. העברית מארץישראל הובאנו לאיטליה. שם טולטלנו לכמה מחנות ולמקומות שונים עד שהגענולבסוף לרומא. בסביבת רומא יסדנו קבוץ הכשרה של השומר הצעיר "בחזיתי.באופן זה נכנסט למסלול החיים התקין, עבדנו במקצת ונתמכנו ע״י "אונר״א"וע״י "הג׳ונט". שני המוסדות האלד. עשו גדולות ויש לד״זכירם לשבח.בקיבוץ נשאתי את חברתי חניכת "ר.חלוץ', מיוצאות ליטד., אשר כמוניסבלה במחנות קשה. ב־27 לדצמבר 1945 עלינו ארצה בעליה ב׳ דרך גינואה,באניה "אנצי סירני". המשמעת במיבצע זה היתה חמורה. עם שחר עלינו עלהספינה ויצאנו לדרך הפלאית והמסוכנת. לא ידענו אם וכיצד נגיע. הגענו למזר12 יום. לאחר שעשינו בערך 40־50 מילין נתגלינו ע״-י אוירונים בריטיים ונתפסנו.הובאנו תחת משמר של אניות בריטיות לחיפה.נתגלה לאנגלים כי בספינתט נמצאים 916 מעפילים והשתוממו כי ספינד.כה קטנה עשדיד. להביא מספר כד. גדול של אנשים. ב־18 לינואר הגענו לחופיהארץ. הספיגה עגנה בחיפה. מפינו פרצה שירת "התקווה". בהתקרבנו לחוף מהנמלהועברנו למחנד. עולים עתלית. טפלו בנו יפד. הגורמים השונים (ד.סוכנות היהודיתארגון אמהות עובדות בחיפה), בעתלית נחנו 16 יום. אחר בך התפזרנו לבלקצוות הארץ — מי לעיר מי למשק, מי לקבוצה או לקרובים, במטרה לבנותחיים חדשים, חיים טובים יותר במולדתה החדשד. ודימתזזדשת של האומד.׳ שרובמנינר• ובנינה גברת באירופוע265דוד ז׳ריגןערממעמקים קראתיךהננו מביאים כאן מכתב של ר׳ דוד דריקער לר׳ יוסףלאנדוי. הן אישיותו של כותב המכתב והן תכנו המזעזן שלהמכתב הניעוני לפרסמו בספר זה.המערכת.שלום וברכה לידידי הנכבד מו״ה יוסף לאנדוי נ״י וכר.מכתבך מן 3.9 לנבון קבלתי ותהילה לאל שזכיתי עוד לכתוב מכתביםעם ידידינו מכבר ולהודיע להם שעוד אני ומעט מבני היקרים חיים ונזכה כולנולבוא אל המנוחה והנחלה בארצנו הקדושה. כי עתה ידענו מה לנו לשבת חיץגולים מעל שולחן אבינו כמאמר ה״אור חיים״ הקדוש ז״ל בפרשת בהר —ועתה אכתוב לכם: היינו נע ונד שבע שנים בארץ רוסיא בסיביר עם בנייצחק ואשתו ובנו. גם בני מאטיל־מרדכי ובני יעקב הנקרא יענקיל ברחנו עוד2.9.1939, בתחילת מלחמה ואחרנו עד עתה רק ר״ל לא כיעקב אבינו, כפירושרש״י ז״ל ושם עבדנו עבודות הפרך ות״ל (תודה לאל) שחזרנו לארץ מולדתנולדירת עראי והשי״ת ירחם עלינו להושיב אותנו לביתנו וכר... בכלל חיים צבוריים פה ליתא (אין, לית). נשארו פה רקצעירים לא ידעתים אותם עד הנה. לעת עתה נשארו לערך עשרים נפשות. הרבהנסעו מפה. מיואל צווייגל נשארו שני בנים ובת וכולם נסעו לגרמניה. מהזקניםנשארתי אחד, ודירתי — עם בני אליהו־אלוש ובתו, הילדה בת שבע שנים,שהמשרתת שלו הצילה אותה מידי הרצחנים היטלעראווצעס.מי שאמר לעולם די, — יאמר לצרותנו די, כי גדלה עוניינו מלנשוא.ידידינו ומשפחתנו וכל בית ישראל הקדושים הלכו לגן העדן העליון ואנחנונשארנו בגיהנום התחתון. ד׳ יעזור לנו בתוך שארית הפליטה אחב״י (אחינובני ישראל) מי יתן שהשי״ת ((שהשם יתברך) יופיע מסערות אירופהויבואו כל האובדים יחד לארצנו הקדושה.ידידו הדו״ש ושלום כולםזאוויערנושנג 1946266ישראל דרעזנעראויף וועגן פון חורבן און אומקום27־טן1ר אויגוסט 1959אויך זאוויערטשע לעבט פיבערנדיק איבערדעם נערוון־־קריג. טאג און נאכט שטראמען צודער דייטשער געגנט צוגן׳ — צווישן זיי פאנצער־צוגן. מען זעט הארמאטן און טאנקן פון פארשיידענעגרויסן אויף די צוגן. עם הילכן מיליטערישע לידער.פאראן צווישן פוילישן מיליטער אויר א סאךיידן. זאוויערטשער עלטערן, וואם האבן געהאט קינדעראין דער ארמיי, — באזונדערם יידן — שטייען בייםפרזשעיאזד: טאמער פארט זייער זון אדורך מיטןמיליטער. אפשר תעלן זיי זיך קאנען געזעגענען.אויך רעזערוויסטן ווערן מאביליזירט: דערוואקזאל אין זאוויערטשע איז איבערפולט מיט רעזער־תיסטן און מיט קרובים תאם באגלייטן זיי. די ציי־טונגען תערן אויפן וואקזאל צעכאפט. ביי דארא קרעבםאינעם קאפע־הויז און אויך אין דער גאם פארן קאפע־הויז איז פול! מעןהארכט וואסערע נייעסן דער ראדיא ברענגט.ז־י פאניק איז גרוים. א סאך יידישע יונגנטלעכע לאזן זיר צו דעררוסישער גרענעץ׳ איידער מען מאביליזירט זיי אין פוילישן מיליטער. דאםגעזעגענען זיך מיט די עלטערן איז הארץ־רייסנדיק.בעלי מלאכות הערן אויף צו ארבעטן. קיינעם לעט איצט נישט איןקאפ פרנסה. פרויען לויפן אין די קלייטן איינקויפן די נויטיקסטע פראחקטן.מען הויבט אן גרייטן רוקזעק פארן פאל אז מען וועט ברויכן אנטלויפן. איןיידישע היימען איז די שטימונג א פינצטערע. עלטערן באקומען נאך די לעצטעבריוועלעך פון זייערע זין אינעם מיליטער. דער ציוויל־פארקער אין די באנעןתערט אפגעשטעלט. יידישע צייטונגען קומען נישט מער. איך געפין מידאין יענע טעג אין קראקע. מיץ פרוי האט געבוירן א זון אין אט־דער צייט איןיידישן שפיטאל. זי האט געדארפט נאד פארבלייבן עטלעכע טעג אינעם שפיטאל.אבער צוליבן אפרופן דעם ציוויל־פארקער בין איד געווען געצווונגען זי אהיים־צונעמען. איד בין געפארן צו מיין שתעסטער דאבריש, וועלכע געפינט זידמיט איר קינד אינדערהיים. איר מאן איז שוין געווען ביים מיליטער און עםישרא״ל דרעזנעראלם קאצעטלער267זענען שוין נישט אנגעקומען פון אים קיץ ידיעות. אויך פונעם ברודער משהשמואל האבן מיר נישט באקומען קיץ ידיעות.181111111111126־טעו אויגוסטאלגעמיינע מאביליזאציע: די פאניק ווערט נאך גרעסער. יענע ייבגעמעגטשן, וועלכע האבן זיד ביז דעמאלט נאך נישט געמוזם מעלדן׳ געזעגענעזזיך אין איץ אטעם מיט זייערע פארצודיפלטע קרובים און לויפן זיד שטעלן צוזייערע פארמאציעס: מען ריכט זיך אז אילע מינוט ברעכט אויס אפיציעל דימלחמה.דאם ראדיא איז מודיע דער באפעלקערונג אז זי זאל צו אלץ גרייט זיין.דער מאגיסטראט פארארדנט צו פארקלעבן די פענצטער.פרייטיק צונאכטס, דעם 1.9.39. גייט נאך מיץ ברודער צריאל, וועלבער איזגאך געווען אינדערהיים׳ צו זיין וואכט־דינסט ביי דער לאזער באן־בריק. צו־מארגנם 5 א זייגער אין דער פרי קומט ער צו לויפן אהיים׳ א פארמאטערטעראון א צעטומלטער. ער דערציילט אז די דייטשן האבן באמבארדירט די בריק.שבת איז שוין אפיציעל פראקלאמירט געווארן די מלחמה.דער שבת־טאג איז ביים עולם שוין א צעשטערטער.די יידישע באפעלקערונג פון זאוויערטשע איז ארוים אין די גאסן, הארכןדי ראדיא־נייעםן. עם פארשפרייטן זיך קלאנגען אז די דייטשן האבן אדורב־געבראכן די פוילישע מיליטערישע אפווער־ליניעם ביי דער גרענעץ. די פאניקאיז אומבאשרייבלעך. יידן פילן אז אט־די שעה׳ן אנטשיידן זייער גורל, אזזייער לעבן הענגט אויף א האר. עם פארשפרייטן זיך קלאנגען, אז די היטלע־ריסטן וועלן אלע יידישע מענער אויפהענגען. דאם האט זיך געלאזט גלויבן. וויילמען האט שוין געוווםט וואם היטלער ימ״ש האט געמאכט מיט די דייטשע יידן.די יידן פון זאוויערטשע און דער םביבה טראכטן וואם גיכער זיך צו דערווייטערןפון דער גרענעץ.די שאםייען זענען שווארץ פון מענטשן. יעדער איינער נעמט מיט זירבלויז דאם וואם ער קאן טראגן, — בלויז דאס נויטיקםטע.ווער עם האט פערד און וואגן, שפאנט איין דעם וואגן, רופט זיין משפחה,לייגט ארויף זיינע "בעבעכעס״און שטוב־זאכן אויפן וואגן און לאזט זיר אויףאומזיכערע וועגן. אנדערע לאזן זיך צופום, מיט רוקזעק אויף די פלייצעס, יעדערוויל וואם גיכער זיך אפטראגן פון דער דייטשער גרענעץ. מען לאזט שטיבער,קלייטן, געשעפטן אויף גאטם באראט. אויפן וועג חלשן מענטשן. מען דער־מונטערט זיי און מען גייט ווייטער. א סאך דערגרייכן קרימעלעוו, אדער פילץ.א גרויםער טייל לאזט זיך ודיטער מזרחדיק — צו דער רוסישער גרענעץ.268איך און מיץ ברודער צריאל שטייען מיד ביים געשעפט פון דער משפחהקרעבם. מיר הערן ווי זיי רופן דיער ברודער נחום. ער קומט צו לויפן. זיץשוועסטער דארא הייסט אים שפאנען זיינע פערד און וואגן און קומען מיט זייןמשפחה כדי זיי אלע זאלן זיך לאזן אין וועג אריץ. אין דעם מאמענט איז געקומעןדארעם שוועסטער זיסעלע מיט איר מאן יחיאל יוסף און זייערע קינדער אברהםאון לאלע, ווי אויך אונדזער מומע חנה׳לע. זאגט מיר דארע קרעבם איך זאל רופןמיין שוועסטער דאבריש מיט איר קינד, ווייל עם איז פאראן א פלאץ פאר זיי.איך האב זיי באלד געברענגט און זיי האבן זיך גלייך געלאזט קיץ פילץ.איך און מיין ברודער ווי אויך אונדזערע פרויען, — מיר זענען געבליבן.מיר האבן פיל נישט געקאנט טראכטן וועגן אוועקפארן׳ אדער אוועקגיץ. מייןפרוי צירל איז געווען שוואך נאך דער געבורט. מיין ברודערם פרוי מאניע האטזיך דעמאלט געפינען ביי אירע עלטערן, ודיל איר מוטער האט געהאט א צע־בראכענעם פוס און איז געלעגן אין בעט. מיר זענען געבליבן און געטראכט,נישט וויסנדיק וואס וריטער צו טאן.שפעטער אביסל האבן מיר זיך געטראפן מיט אונדזערם א קרוב אברהםהירש דרעזנער אין שטוב. דארט זעען מיר אברהם הירשן, זיין פרוי יוכבד אוןזייערע קינדער, אברהם זילבערגאלד, זיין פרוי זלאטע און קינדער׳ משה פייפ־קאפ און זיין פרוי יוטקע. ווי אויך יקותיאל פורמאן מיט זית גאנצער פאמיליע.זיי גרייטן זיך צו פארן.יקותיאל שפאנט איין פערד און וואגן און אלע אויבנדערמאנטע לאזן זיךגלייך אין וועג ארית קיץ שטשעקאטשין. מיר בלייבן ווייטער פארצווייפלט.איך קום אהיים און איך, טרעף מיין פרוי פארוויינט צוליב די שמועותאז די דייטשן וועלן אויפהענגען די יידישע מענער און זי בעט מיך איך זאלגלייך אוועק. איך האב זיך דאן געוואנדן צו מיין שוועגערין פייגעלע אז זיזאל בלייבן ביי מיין פרוי כדי איך זאל מיך קאנען לאזן אין וועג אריין. איךלום צוריק אהיים און איך טרעף אויף די טרעפ צוויי צעבראכענע, קראנקעמענטשן! חיים גבאי (א סגי נהור׳ א בלינדער), און זיין פרוי. זיי זאגן אז זיילאזן זיך אין וועג ארית קיץ קרימעלעוו.געווען איז דאם שוין אין די אוונט־שעהן.איך און מיין ברודער האבן באשלאסן צו נאכטיקן אין ז. צומארגנםאינדערפרי וועלן מיר זען וואם עם איז צו טאן, — האבן מיר געטראכט.ביינאכט זעט מען נאך די מארשירנדיקע גרופעם. די נאכט האט זיךגעצויגן אן א סוף.זונטיק פרי בין איך צוגעגאנגען צו מיין ברודער וועלכער האט זיך געפונעןביי זיינע שוויגער־עלטערן צוזאמען מיט זיין פרוי. מיין שוועגערין מאניע.269מיץ ברודערם פרוי וואם האט אויד געהערט דעם קלאנג אז די דייטשן וועלןאלע יידישע מענער אויפהענגען, איז צוגעשטאנען צו אונח׳ או מיר זאלן אווע^האבן מיר באשלאסן אוועקצופארן אויף מיץ ברודערם רן^יוער זאלבענאנדאין די ריכטונג קרימעלעוו. מיר זענען ארוים זונטיק פארטאגם. די גאסן זענעןשוין געווען אינגאנצן ליידיין: יידן זענען ענטוועדער אוועק אדער זיך באהאלטן.קוים אפגעפארן אויפן ראווער עטלעכע קילןאזעטער, האבן מיר געטראפןא סאך שטאטישע יידן, אויסגעמאטערטע פונעם לאנגען נאכט־מארש, — צווישןזיי א פארפאלק מיט שיך אויף די אקסלען מיר דערנענטערן זיך און מיר זעען!הערשל לאנדוי מיט זיץ פרוי. זיי הןאנן שוין געהאט אפגעריבענע פיס. מירהאבן געפרוווט זוכן פאר זיי א פו לישן פורמאן, אבער קיינער פון זיי האטנישט געוואלט פארן.וואט ווייטער מיר זענען געפארל אויפן ראווער, אלץ שווערער איז געוועזדער וועג. ער איו געווען פול מיט אנטלויפנדיקע ציווליע און מיט מיליטער־לייט.אין דאזיקן געדראנג ווערט אונדזער ראווער צעדריקט פון צוויי געשפאנען,אלם רעזולטאט פון א צוזאמענשטוים צווישן זיי.מיר גייען אלזא צופום און עם אנטפלעקט זיו אונז נענטער דער גרויל:טויטע פון געשפאן־קאטאםטראפעם׳ פארווונדעטע, וועלכע קיינער העלפט נישט.זיי ליגן אויף די וועגן און אין די ראוועם. קיינער אינטערעסירט זיך נישט וועגןגעבן הילף. יעדער איינער קוקט פאר זיך, אבי ווייטער צו קומען. דאם ערגסטעאיז געווען ביינאכט, בעת די קינדער פלעגן אוועקקומען. אזוי ארום זענען אסאך יידישע פאמיליעם צעריסן געווארן, נישט וויסנדיק איינער פון אנדערן.יינגווארג האט זיך צעשיידט פון זייערע עלטערן, וועלכע האבן פוןשוואכקייט נישט געקאנט גיך גיץ. די יוגנט האט געוואלט וואם שנעלער אריבערדי רוםישע גרענעץ.די עלטערן האבן דערויף קיץ אכט נישט געלייגט און זיי האבן געלאזטדי קינדער גיץ! אפשר וועלן זיי זיך ראטעווען.ווי מיר גייען אזוי האבן מיר געטראפן א סאו באקאנטע, צווישן דייקותיאל פורמאן מיט זיין גאנצער משפחה. מיר האבן זיך שוין געהאלטן צו־זאמען. עם איז שוין געווען נאנט צו שטשעקאטשין. דעם גאנצן וועג זענען מירגעגאנגען צופום, אבער בעת די פור איז געגאנגען בארג־אראפ האבן מיר זידאביםל ארויפגעכאפט אויפן וואגן.1111111111111111פון א שטורעם ארויס אץ א פייטר אריץמיר זענען אנגעקומען קיץ שטשעקאטשין. מיר זענען געגאנגען זיואביסל איבערוואשן אוו מיר זענען ארוים זוכן עפעם עםן׳ אבער עם איז אומ־270מעגלעד געוועז עפעם צו געפינען! אלץ איז שוין געוועז אויספאקויפט אוןדי קלייטן זענען געווען פארמאבט. איז נישט גענוג די הונגער־צרה׳ סא האטזיך נאך צדדי שעה אויפהאלטן זיך אין שטשעקאטשין דראסטיש געביטן די לאגע!פויליש מיליטער האט זיך דא קאנצענטרירט און געשאפן אן אפווער־ליניע. דיבאפעלקערונג האט באקומען א עצה צו פארלאזן די שטאט. מיר זענען געלאפןקייז )ה!ט (אפאטאוס.איז ווידער ״ויחנו ויסעו׳/ — צו דער רוסישער גרענעץ׳ מיטן ציל ארי־בערצוגיין דעם סאן. אבער קוים אפגעפארן עטלעכע קילאמעטער פון שטשע־קאטשין׳ האבן מיר געזען און געהערט דייטשע עראפלאנען באמבארדירן דאםשטעטל, וואס האט גענומען ברענען. דייטשע עראפלאנען האבן אויך באשאסןמיט מאשין־געווער די ציווילע באפעלקערונג, וואט איז געלאפן אויף די וועגן.מיר זענען האסטיק אראפ פון די פורן.צוגעלאפן זענען מיר צו די פעלדער און זיך דארט, — סיי דערוואקסענע׳סיי קינדער אוועקגעלייגט. בעת עם איז שטילער געווארן האבן מיר זיך ווידערצונויפגעזאמלט. צו אוגדזער מזל האט פון אונדזער גרופע קייגער נישט גע*פעלט. אבער אויפן ורעג האבן מיר געזען א סאו טויטע און פארווונדעטע יידן.מיר האבן זיך ווייטער געלאזט אין וועג אריין. מיר זענען געפארן זייער פאר־זיכטיק און אויפגעפאסט צי עם קומען נישט אן דייטשע פליער. פול מיט שרעקזענען מיר אנגעקומען אין די שטאט אפאטאוו (אפט).בעת מיר זענען אריין קיין אפט. האבן מיר געהערט אז מען האטבאמבארדירט די שטאט. זענען מיר אלזא, ווידער אריץ אין וואלד אריץ, כדידארט צו בלייבן איבער נאכט.צומארגנס האבן מיר געהערט אז די דייטשן האבן צעשמעטערט די בריקאון אז מען קאן נישט אריבער די בריק. זענען מיר, אלזא, געבליבן אויפןארט. אז עם איז אריבער אביסל צייט זענען מיר אריבער אין א זייטיק דערפל,ווו עם האט געוווינט א יידישע משפחה. דארט האבן מיר זיך אביסל אויפגע־האלטן. עטלעכע פון אונדז זענען צוגעגאנגען צום הויפט־שאסיי כדי צו הערןעפעם נייעם. מיר האבן געהערט פון פארבייגייער, אז די דייטשע ארמיי איזנישט ווייט פון דער שטאט און אז די פוילישע ארמיי האט שוין פארלאזט דישטאט.זעגען מיר, טאקע, צוריק אין דארף אריץ און צווויסן געגעבן די אונדזע•ריקע ווי עם איז די לאגע.אט־אזוי האבן מיר געווארט אויף אונדזער גורל. לאנג האבן מיר נישטגעדארפט ווארטן. צומארגנם פרי, דעם 7־טן סעפטעמבער 1939, האבן דידייטשן באזעצט דעם קאנט. מיר האבן געזען קודם כל א מיליטער־קאלאנעאויף מאטאציקלען. געמיינט האבן מיר תחילת אז דאם איז פויליש מיליטער,אבער אז די קאלאנע איז געקומען נענטער, האבן מיר געזען די דייטשע אפ־אייכנם אויף די אייזערנע העלמען.מיר האבן נישט געוואגט ארויסצוקוקן דורך די פענצטערם׳ ווען דידייטשע קאלאנעם זענען אדורך די געסלעך פונעס דארף. עם האבן זיך אנגע־הויבן שיסערייען. דערפאר האבן מיר זיך אוועקגעלייגט אויף די פאדלאגעם פוןדי הילצערנע געביידעם. באלד האבן די הייזער אנגעהויבן ברענען און דערגאנצער עולם האט אין גרויסער פאניק פארלאזט די ברענענדיקע הייזער.ארוים איגדרויסן׳ האבן מיר געהערט הילכיקע געשרייען! *הענדע האד*.מענער מיט קינדער אין די ארעמס האבן די דייטשן באלד אפגעלאזט. דיאנדערע האבן זיי צונויפגעטריבן אויף א גרויסן פעלד־פלאץ.מיר האבן דארט געטראפן א סאך באקאנטע. פון די אונדזעריקע זענעןדא געווען* איך, מיין ברודער צריאל און משה פייפקאפ. פרומע יידן זענעןפון די דייטשן געכאפט געווארן אין טלית און תפילין. די דייטשן האבן גע־פרעגטז וואם איז דאם? האט מען זיי געזאגט! עם איז צום בעטן. די דייטשןהאבן די יידן געצומנגען אוועקצוווארפן זייערע טלית און תפילין. יידן האבןקיץ ברירה נישט געהאט, — האבן די פארצודיפלטע, געטאן וואם די דייטשןהאבן באפוילן. אלע יידן האבן זיי רעווידירט און געהייםן זיך אוועקזעצן. זייהאבן אנגעהויבן צילן מיטן געווער צו אונדז .די פרומע יידן האבן אנגעהויבןזאגן וידוי. מיר האבן אראפגעלאזט די קעפ, בכדי זיך נישט צוצוקוקן צואט ידעם.גאד א שעה אפזיצן אויפן באדן איז געקומען א פעלדוועבל און באפוילןדי געפאנגענע ארויםצוגעבן דעם, וראם האט געשאםן פונעם וואלד. וועט מעןדעם פארשוין נישט געפינען וועלן אלע דא־געפונענע דערשאםן ווערן — האבןדי דייטשן געווארנט. אלעמען איז באפאלן א טויט־שרעק. אבער באלד דערנאךהאבן די דייטשן געבראכט אויפן זאמל־פלאץ א יינגן פאליאק, א קריםט, וואםהאט נאך געהאלטן דעם רעוואלווער אין האנט. די דייטשן האבן אים דער*שאםן. זיי האבן אויך מיטגענומען מיט זיך דריי פרומע יידן׳ רואם האבן זיךא לענגערע צייט נישט אומגעקערט. צוריקגעקומען, האבן זיי אונדז דערציילט אזזיי האבן, לויט א באפעל, באגראבן דעם דערשאםענעם בחור.די בארבארישע דייטשן האבן זיך כםדר געשפילט מיטן געווער קעגןאונדז.פארנאכט האבן די דייטשן אונדז איבערגעפירט אין א לאגער, אין וועלכןעם זענען געווען פארזאמלט יידן און קריסטן. דער לאגער איז געווען באלויכטןמיט רעפלעקטארן. מיר זענען אין דעם לאגער געווען א גאנצע נאכט. פארטאגםהאבן די דייטשן פארטיילט אביטל ווארעמע קאווע. ארום 10 א זייגער איזגעקומען א באפעל אז מען זאל אלע באפרייען אץ יעדער זאל גיץ צוריקאהיים. צוערשט זענען באפרייט געווארן די פאליאקן, דערנאך די יידן.272מיר דריי האבן גענומען זוכן די אונדזערייןע, דארט מו זיי זענען םריערגעתען. מיר האבן זיי, אבער, נישט געטראפן. מיר האבן, דערפאר־זשע׳ גאשלאסןאאיו אהיימצוגיץ.צוריק אהייסדער ערשטער עטאפ אין דער ריכטונג זאוויערטשע איז געווען ווידעראפט (אפאטאת). אונדזער האפענונג דארט צו געפינען אונדזערע קרובים איזנישט מקדים געווארן. אונדזער זוכן איו געווען אן אויסזיכט. דערצו נאד איזעם געווען פארבונדן מיט גרויסער געפאר. די דייטשן האבן געכאפט יידןמיט בערד (ווייל זיי האבן זיך באלד געווארפן אין די אויגן אריין), צו פאר־שיידענע ארבעטן און באזונדערם צום אוועקרוימען די טויטע קערפערם צווישןדי הייזער־חורבות. זענען מיר דערפאר געגאנגען מיט זייטיקע וועגן, כדי מעןזאל אונדז נישט דערקענען אלס יידן.אויפן וועג צוריק, אין דער ריכטונג פון זאוויערטשע, האט מען געקאגטזען א סאך טויזנטער מענטשן וואנדערן צוריק צו זייערע היימען. מען וואנדערטאח וואנדערט, נישט קוקנדיק אויף די טויטע, וואם זענען געלעגן ארום און אדום.יעדער האט געהאפט אז זיין משפחה וועט בלייבן לעבן און זיך ווידער צו־נויפטרעפן.דאם איז געווען אין יעדן שטעטל, ווו מיר זענען פארביי, אבער זייערטראגיש איז געווען בעת מיר זענען אנגעקומען קיץ שטשעקאטשין. יעח האטארומגענומען א מורא! פון דער גאנצער שטאט איז געבליבן נאר א האלבעשול און די קירכע. די דייטשע תליינים לויפן דארט ארום ווי משוגע. זיי באפןיעדן. זיי שערן בערד. זיי שלאגן מיט די קאלבעס און לאזן אויף יידן דיערעהינט. די הינם בייסן די יידן ביז טויט.מיר גייען ודיטער, מיט אונטערוועגן. הינטער דער שטאט טרעפן מיראביסל איבערגעבליבענע יידישע איינוווינער. זיי האבן שוין נישט געהאטמער זייערע היימען. א סאד פון די איינוווינער זענען געבליבן אונטער די חור-בות. מיר האבן זיך דערוווסט פון זיי אז דאס פוילישע מיליטער האט געשטעלטא שטארקן ווידערשטאנד, ביי וועלכן עם זענען געפאלן א סאך דייטשן. דערפארהאבן זיי פארניכטעט די שטאט שטשעקאטשין און איר באפעלקערונג.מיר האבן זיד צוגעאיילט, מייל מיר האבן מורא געהאט צו גיץ ביינאכט.און עם איז געמען שוין פארנאכט.גייענדיק אזוי האבן מיר געטראפן אונדזערע פאמיליע.צווישן די איז געזעסן דער אלטער יקותיאל, אפגעשוירן די בארד. ער273האט געהאט פארבוגדן דאם פנים ,מען זאל נישט זען וואם מען האם אים אפ־געטאן•אונדזער פרייד איז געווען גרויס, ודיל מיר האבן זיך תידער געטראפןאון מיר זענען ווידער צוזאמען. מיר האבן אלע גענומען גיין כדי וואט שנעלערצו קומען קיין קרימעלעד.אנגעקומען קיץ יןרימעלעוו האבן מיר באקומען א ידיעה, אז זאוויער־טשע איז גאנץ און אז א סאך יידן זענען שוין ווידער אין זייערע היימען. עמעץהאט אונדז אויר דערציילט אז אונדזער שוועסטער דאבריש און אונדזערע פרויעןגייען אדום ווי צעמישטע און זיי וויינען. זיי האבן געהערט אז מען האט מידאון מיץ ברודער דערשאטן אויפן וועג.מיר האבן גישט געוווסט וואט מיר זאלן טאן: עם איז שוין געוועןנאכט, — און ביינאכט איז געווען פארבאטן צו גיין אינדרויסן. האבן, מירטאקע, געמוזט ווארטן ביז אינדערפרי די נאכט האט זיך געצויגן אן סוף.גאנץ פרי האבן מיר זיך געלאזט אין וועג אדיין און געזאגט אונדזערזאוויערטשער חברה זיי זאלן נישט ווארטן אויף אונדז און אז מיד גייעןאהיים.דער וועג איז גיך אדורך. בעת מיר זענען אריבער דעם פשעיאזד האטאונדז די פאמיליע קרעבם באגריסט מיט פרייד, מיר זענען גלייך אהיימגע־גאנגען. די פרייד אין דערד,יים איז שווער איבערצוגעבן. שכנים זענען געקומעןצו לויפן זען צי מיר לעבן. מיר האבן זיך דעם טאג אביסל אויסגערוט אוןמיר האבן געזען דורבן פענצטער די צוריקגעקומענע מענטשן.גלייך צומארגנם האט מען געמוזט גיץ, — לויט דער געסטאפא־פארשריפט, — זיך מעלדן. יעדן טאג זענען געווען פרישע פארשריפטן (למשל,וועגן ראציאנירונג וועגן דעם פארבאט זיד צו באוועגן אין די גאסן א. א. וו.).עם האט זיר גלייך געפילט אז עם קומען אן שווערע טעג.אין די גאסן פלעגן זיך באווייזן געסטאפא־לייט, וואם האבן זיד צע־הוליעט אויפן חשבון פון יידישע מענטשן.ו ו א ר טי ט נ א ודער נממען זאודערטשע עקזיסטירם נישם מעד, די שטאם הייסם:"ווארטענאו". עם הייבן זיר אן די אומזידלונגען. פון דער 3־טער מאי נאם ווערןאלע יידן פארטריבן! די גמינע־לייט ("יודנראט") האבן גלייד געלאזט רופןאביטל יידן און זיי געשיקט די ארבעט אויספירן. בעת די געסטאפא־לייט274האבן זיך שזין געהאט איינקווארטירט האבן זיך אנגעהויבן די טרויעריקע טעג.יעדער טאג — א נייע גזירה.די יידישע געשעפטן ווערן געעפנט. אין יעדן געשעפט ווערט אריע־געזעצט א קאמיסאר, עם מערן איינגעפירט לעבנסמיטל־קארטן. יעדן טאגקומען יידן אהיים מיט צעקלאפטע קעפ, — אזוי האט מען זיי געשלאגן בייםשטיץ אין די רייען. אינצווישן קומט אן א באפעל פונעם צ. ק. אין סאסנאמיץמיט מערין בראש, אז די זאוויערטשער געמיינדע מוז צושטעלן קאנטריבוציע־געלט און גאלד און אז יעדער ייד מוז זיך באטייליקן אינעם הייליקן /,חוב".אויב נישט דראט אים אוועקגעשיקט צו מערן. באלד דערנאך קומט א פרישעגזירה, אז מען טאר זיך נישט באוועגן אין אלע גאסן. מער עם מעט נישטאויספירן די פארשריפטן מעט דערשאסן מערן.עם זענען, טאקע, געווען א סאד קרבנות.באלד זענען איינגעפירט געמארן די אפצייכן פאר יידן (יידן־צייכנס").אז די געסטאפא־לייט האבן זיך באוויזן אין גאס איז געפאלז א שרעק אריףאלע. איינער האט דעם צווייטן געטרייםט, עם זאל נאר חלילה נישט זייןערגער.אין א געוויםן טאג האבן די דייטשן געשאםן דריי יידן. זיי האבן די275טויטע ייח געבראכט או דער יידישער גסינע. די גמינע־לייט האבן געמוזםאונטערשרייבן אז די יידן זענען גזממטארבן טיט א נאטירלעכן טויט.טאג־טעגלעך זענען געמען אזעלכע סאלן.אינצווישן האבן זיך פארשפרייט קלאנגען׳ אז מען האלט ביים באפרייעזדי יידישע געפאנגענע פונעם מיליטער. מיר זענען אויך געווויר געווארן אזאונדזער ברודער משה שמואל געפינט ייד אין געפאנגענשאפט אין טשענם־טאכאיו.עם הויבן זיך אן פארהאנדלונגען וועגן א קאנטריבוציע מיטן צוועקאויסצואתן די יידישע מיליטער־געפאנגענע. מיר האבן געהערט אז דערטראנספארט פון די געפאנגענע זאל אנקומען קיץ לובלין. די יידישע געמיינדעפון לובלין זאל זיי אויסליתן.עם איז, טאקע, אזוי געווען. דער ערשטער טראנספארט איז אנגעקומעןקיץ לובלין, אבער די קהילה אין לובלין האט נישט באוויזן אזוי שנעל צו־צוגרייטן דאם געלט. דערפאר האבן די דייטשן גענומען דעם גאנצן טראנםפארטקיץ ביאלא־פאדלאםק את אים דארט דערשאםן. צווישן די געפאלענע איז געוועןאויך אונדזערם א שטעטישער מיטן נאמען אלימלך זאנענשיין. בעת די שפע־טערדיקע טראנםפארטן פלעגן אגקומען קיץ לובלין איז די קהילה שויןגעווען פארזיכטיק און זי האט באצאלט די קאנטריבוציע.אזוי ארום זענען אנגעקומען צוריק קיץ זאוויערטשע די געפאנגענע. פוןזיי האבן מיר זיך דערוווםט אז אונדזער ברודער איז פון דארט אנטלאפן אוןאז ער איז אויפן וועג אהיים.עטלעכע טעג שפעטער באודתט זיך אונדזער ברודער, א פארמאטער־טער. באלד צומארגנם דארף ער זיך גיץ מעלדן אין דער געמיינדע. דערוויילגעפינט ער זיך ביי אונדזער שוועםטער.אין דער שטאט האבן זיך ביםלעכודיז אנגעהויבן קאגצענטרירן וואםאמאל מער יידן. עם ווערט וואם אמאל ענגער. יעדן טאג נעמט מען צו צוואנגם־ארבעט, — און תמיד די זעלבע "עמך״־מענטשן, ודיל די געשעפטם־מענטשןהאבן באצאלט געלט און דערפאר האבן די באקומען א "זאנדער", אז דיזענען פריי פון דער ארבעט• צוויקזן דער באפעלקערונג מאכט זיך א פאניק.אינעם יאר 1940 קומט פאר דער ערשטער ארבעטם־איינזאץ. די גמינע־לייט זאגן אז די מענטשן זאלן גיץ פתימיליק, ודיל עם איז בלויז אויף עטלעבעחדשים אץ אז די וועלן באקומען געצאלט. א םאך האבן זיך צוגעשטעלט אץ מעןהאט די אוועקגעפירט קיץ דייטשלאנד.באלד זענען פץ דארט אנגעקומען טרויעריקע בריוו. די מענטשן האבןגעבעטן מען זאל די שיקן עםן, ודיל די הונגערן.276די פאמיליעם, ווידער׳ האבן זיד געוואנדן צו דער גמינע וועגן אויסצאלןפאר דער ארבעם, אבער עם האם זיו ארויסגעמיזן אז דער צוזאג פון אוים־צאלן געלםער צו די קרובים פת די וואס זענען ארויסגעפארן גיין דייםשלאנד,מי אויך אז זיי וועלן דארט זיץ בלויז א פאר חדשים, — איז געווען א בלאף.די פאר חדשים זענען געמארן אז אייביקיים.דאס האם ארויסגערופן ביי דער באפעלקערונג אן אויפרעגונג. גלייב*צייטיק גייט אונטער דאם סאלידאריטעטם־געפיל. יעדער ווערם עגאאיסםיש.מען מאכם זיך שוין נישט דערפת אז פון די שאסן פאלן פון צייט צו צייטמענטשן. מען איז מקנא די געשטארבענע מיט א נאטירלעכן טויט, וואם זייערעמשפחות פירן זיי אויפן בית הקברות און זיי מערן באהאנדלט דורך דער חברה*קדישא, וואס איז נאך געווען טעטיק. צווישן די עסקנים פון דער חברה־קדישאזענען געווען: ברוך גאלדמאן, משה׳לע ראטבלום, עזל פאריזער.אין דערזעלבער צייט לאזט זין פילן א דערלייכטערונג: די יידישעמשפחות פלעגן באקומען בריוו פון זייערע קינדער פון רוסלאנד, נאכן אפשליסןדעם סאוויעטיש־דייטשן אפמאך.עם הייבן אן אנקומען ידיעות וועגן זאודערטשער און די געביטן, איןוועלכע די רוסן זענען ארית נאכן רוסיש־דייטשן אפמאך. דער רוב פון זיי איזגעווען אין לעמבערג.עם מערט לייכטער אויף די געמיטער פון די עלטערן און קרובים וועלכעהאבן באלד געשריבן צו די קינדער.מיט דער צייט מערט עס אביסל לייכטער אין הלכות געשעפטן. זאוויערטשער9לטז6רז רופן צוריק זייערע קינדער. אנגעקומען צוריק קית זאוויערטשעמיח זיי זיך מעלדן אין די געסטאפ^ און דערנאך מאבן זיי אדורך אלעפארניכטומס״צרות,אינצווישן קומען אן טראנספארטן מיט יידן פון טשעכיש־שלעזיע, וועל־כע די דייטשן האבן אויסגעזידלט פון זייערע וווין־ערטער און איבערגעפירטאין אונדזער געגנט. אין דערזעלבער צייט ווערט מיין ברודער צריאל ערנסטקראנק אויף א לונגען־אנטצינדונג. מיר האבן גרויסע שוועריקייטן ביים אריינ־נעמען אים אין יידישן שפיטאל, מאם געפינט זיך אין הויז פונעם קרימעלעוועררבי׳ן. דער הויפט־דאקטאר איז דארט לעווקאוויטש. נאך גרויסע באמיאונגעןנעמט מען אים אריץ אין שפיטאל דארט מערט אים בעסער.איבעם יאר 1941 ברעכט אוים די מלחמה מיט רוסלאנד. אין דער נאכטפונעם מלחמה״אויסברוך פאלן די זאודערטשער יידישע קאמוניסטן, און מיםדי אזעלבע וואם האבן קיינמאל נישט געהאט קיץ שייכות מיט דער קאממיסטישערפארטיי, ווי למשל! אברהם קרעבס, יהודה גרינקרויט און אנדערע. זיי מערןתיכף געשיקם אין די גאז־קאמערן,277עם הייבן זיר אן די שרעקלעכע טעג און נעכט. בייטאג האט מען מוראזיך צו ודיזן אין די גאסן. די געסטאפא־לייט לויפן ארום ווי משוגעים. וועמעןזיי טרעפן שיקן זיי גלייך אוועק. אין די נעכט פלעגט מען שלאפן אויף דיבוידעמם׳ ווייל ביינאכט פלעגן די געסטאפאווצעס ארומלויפן איבער די שטי-בער. אזוי האט האס אנגעהאלטן אביסל צייט. בעת די דייטשע ארמיי האט אג*געהויבן זיגן׳ האט עם זיר אביסל בארואיקט. אינצווישן האט זיך געהערטוועגן אן ארבעטם־איינזאץ. דאסמאל האבן די ס. ם.־לייט אדורכגעפירט מיט דערהילף פון די גמינע מענטשן די דאזיקע אקציע.יענע צייט געפין איך מיך אין מיין וווינונג אין לאזי. דאס איז געוועןאין א מיטוואך־טאג, בעת עם האט אנגעהויבז טאגן. דער הויף איז געוועןארומגעשטעלט מיט געסטאפאווצעס. עס הערט זיך קלאפן אין די לאדנס. זיי רופןמען זאל אויפמאכן — און דאס שנעל. מען כאפט זיר אויף פונעם שלאף מיטשרעק. אין דעם מאמענט פאלט מיר איין א געדאנק זיך צו באהאלטן. אירבאהאלט מיר צופיסנס פון מיין קינד, וואם איז געלעגן אין בעט מיט מיין פרוי.איך זאג מיין פרוי זי זאל טענה׳ן אז איז איך געפין מיך נישט אין זאוויערטשע.צוזאמען מיט מיר אין דער וווינונג וווינט א משפחה לעהמאן. איך בעטלעהמאנען, אז ער זאל אויפמאכן די טיר. בעת ער עפנט די טיר, קומען גלייךאריץ עטלעכע געסטאפאווצעם און זיי רופן גלייך ביי די נעמען: דרעזנער אוןלעהמאן זאלן זיך גלייך אנטאן און מיטגיין מיט זיי. מיץ פרוי זאגט: מיץ מאןאיז אין זאוויערטשע. זיי הייבן אן שרייען און פרעגן א צווייט מאל. די פאמיליעלעהמאן שטייט אין איץ שרעק. דאס רופט ארוים א פארדאכט ביי די געסטאפאוו־צעס. זיי הויבן אן פונדאסניי זוכן. א דאנק מיין קינד, וואס איז גוט געשלאפן,ווער איך אפגעראטעוועט.נאכדעם ווי די תליינים זענען ארוים בין איך אויפגעשטאנען. איך האבמיך אנגעטאן און איך האב געבעטן מיין פרוי, זי זאל מיך פארשליסן אין דערקאמער. מיין פרוי איז צו יענע צייט זייער וואכזאם. איטלעכע פאר מינוט גיט זימיר צו וויסן וואם עם טוט זיך. זי דערציילט מיר אז מען האט אלע לאזערמענער, צוזאמען מיט די גמינע־מענטשן. ארויסגעפירט קיץ זאוויערטשע.אין דעם מאמענט פאלט מיר איץ א געדאנק, אז מיץ פרוי זאל ארויפ־גיץ צו דער פאמיליע פשעכאדניק און בעטן זיי זאלן מיך אריינלאזן אויף עט־לעכע טעג. פרוי פשעכאדניק זאגט מיר נישט אפ. זי האט אויך נישט וואס מוראצו האבן. האט מען דאך שוין איר מאן צוגענומען. איך טראכט נישט לאנג׳ אוןאיך י בעט מיין פרוי זי זאל אויפפאסן. איך שלעפ אראפ מיץ היטל טיפער, כדימען זאל מיך נישט דערקענען, אדורכגייענדיק אין גאס.אזוי איז אדורך דער גאנצער טאג. אין די אוונט־שעה׳ן האבן אנגעהויבן278צוריקקומען די גמינע מענטשן און מענטשן וואט האבן געהאט "זאנדער״־קארטן,ייי אויר קראנקע וועלכע מען האט באפרייט.נאד עטלעכע טעג ווערט ווידער שטיל. איך גיי ווידער אהיים.איד הויב אן זיכן אן אויסוועג. איד פאר קיין זאוויערטשע• איד ווערגעווויר, אז עם גרינדעט זיד א שניידער־שאפ. מיין ברודער איז שוין געוועןדארט פארשריבן• איד איד האב מיד גלייד פארשריבן. מען האט גלייד אנגע־הויבן ארבעטן (פאר דער לופט־וואפע). עם ווערט געשאפן א פארוואלטונגפון שניידער־שאפ מיט משה׳ל ראטבלום, אהרון דרעזנער און חיימל לעווקאוויטשאין דער שפיץ. אבער די אויםזידלונגען, דאם פארכאפן צו "ארבעטם*איינזאצך הערט נישט אויף. מענער און פרויען פון 12 ביז 40 יאר זענען געשיקטגעווארן איו די לאגערן צו ארבעט. עלטערע מענער און פרויען מיט קליינעקינדער זענען געווען פארמשפט צום טויט.מענטשן ראנגלען ייד דעמאלט מיט אלע מיטלען קעגן דעם ביטערן גורל.מאמעם ווארפן אונטער זייערע קינדער ביי קריםטלעכע שטובן׳ — טאמערוועלן די דארטיקע קריםטן רחנעות האבן. פזציאן אייד ודנציקע מאמעם׳ ורעלכעעם געלינגט איינצוארדענען די קינדער ביי די קריסטלעכע באקאנטע. א םאדלאזן די קינדער ביי עלטערע לייט און מעלח זיד פרייודליק אין די לאגערן.די עלטערע מענער ראזירן זיד אפ די בערד׳ זיי זאלן יונגער אויםזען. נישטיעדן געלינגט עם.דאם שוידערלעכםטע איז געווען מיט די ?ליינע עופהעלעד״קיגדער. וועלכעהאבן זיד ארומגעוואלגערט׳ די ם. ם. מערדער האבן די אריינגעטאן אין זעקאון זיי מערדעריש געטייט.דעם 15.3.42 איז אן "איינזאץ״־אקציע. איד בין געווען זיכער אז מען וועטמיד נישט נעמען׳ — אלם שאפ״מענטש.באלד ווי עם האט זיד געהערט א קלאפן אין טיר, האב איד געעפנט. מעןהאט מיר געהייםן אנטאן. איד האב די דייטשן געוויזן דאם צייטווייליקע צעטלפונעם שאפ. געזאגט האבן זיי מיר אז מען וועט מיד אין זאוויערטשע באפרייעןאויפן ארט.אז איד בין אריינגעקומען קיץ זאוויערטשע אויפן זאמל־פלאץ (אינעםבית המדרש), — האב איד דארט געטראפן א סאד מענטשן׳ — אויד מיין ברו־דער צייאל׳ יוי אייד דעם שוואגער איפר. עם הערז זיד קלאנגען אז מען וועטבאפרייען די מענטשן פונעם שניידער־שאפ, דערווייל ווערן באפרייט 8 מאן פוןדי ערשט פארשריבענע אינעם שאפ.אינצווישן קומט א באפעל מען זאל אונדז אריינפירן אין דורכגאנגם־לאגער ("דולאג") אין סאסנאוויץ. נישט געקוקט אויף די באמיאונגען279פון דער לייטונג פונעם זאוויערטשער שניידער־שאפ. ווי אויך פונעם אייגנטימערפונעם סאט^דמר שניידער־שאפ, ראטנער׳ באפעלט דער מענטשן־פרעסער,מאיאר לינדנער, אז מען זאל אונדז אוועקשיקן אץ די לאגערן.לאגערן מארקשטאט און אטמזםפוגעם ערשטן לאגער׳ אין וועלכן די פזא־העלטענישן זענען געווען אביטללייכטער האט מען אונדז געשיקט אינעם לאגער מארקשטאט. אק אט־דעם פלאץ זענען געווען יידישע קאט־מענטשן וואט פלעגן אויף א מערדערישןאופן אומברענגען אייגענע ברידער. אין די ווינטער־טעג, בעת מענטשן זענעןארויס צו דער ארבעט זענען זיי געפאלן און געשטארבן פון קעלט. אינעםלאגער פלעגן אנקומען טראנטפארטן מיט קליידער פון אומגעקומענע יידן,ווי אויך זייף, פאבריצירט פון יידישע קרבגות. די באראקן זענען געוועןפול און נישט פאסיק פאר די נייע טראנספארטן. דער "יודן־עלטעסטער"אינעם לאגער איז געווען א גרויסער סאדיסט, ברוך מייסטער. ער איז געוועןפארדארבן און הארב צו די יידן. יעדע גרופע באקומט א קאפא. מען מחאויפשטיין און גיץ צו דער ארבעט 3 אזייגער פארטאגם. יידן זענען געפאלןפון מידקייט. נאד דער ^*בעט האט מען זיך געמוזט שטעא אין די ריי, כדיניכזט צו פארפעלן דאט קנאפע ביטל עסן, ווייל עם האט נישט געקלעקט פאראלעמען. א העלפט לאגער־פארשפארטע פלעגט אוועק אן עטן, ווייל עט איזשוין פאר זיי קיץ עטן נישט געווען.די פירמעם, ביי וועלכע די דייטשע לאגער־אינטערנירטע האבן געארבעט,האבן געפאדערט מער עטן פאר זייערע ארבעטער, ווייל זיי האבן פון אפגע־שוואכטקייט נישט געקאנט ארבעטן. אנשטאט צו רעקלאמירן ביים לאגער־פירערמעגן געבן מער עטן האבן די קאפאט מיט ברוך מייטטער אין דער שפיץגעשלאגן די לאגער־אינטערנירטע יידן מיט גומי־שטעקנט. צענדליקער קרבנותזענען טעגלעך געפאלן פון דעם שלאגן. מען דער "לאגער־פירער" (א דייטש)האט זיד דערמוטט פון דעם אלעמען, האט ער זיך גענומען אריינמישן אין דיענינים און עט איז געווארן א ביטל לייכטער.מיר זענען געווען עטלעכע שטעטישע (אויד מיין שוואגער איטר פייגג־בלאט). מיר קומען אן אין לאגער אטמוט, ביי גאגאלין. די ערשטע צייטןהאבן מיר געהאט שווערע. די געדאנקען זענען נאד געווען אינדעדהיים, —און אט, מיט איינמאל, זיצן מיר אין א פארמאכטן לאגער. פאמעלעד האבן מירזיד צוגעומינט צו די לאגער־צדות. מען האט נאד געקאנט אהיימשרייבן. מירבאקומען פעקלעד פון דערהיים.עם הערן זיד קלאנגען, אז עט זאלן אנקומען פרישע טראנטפארטן און אזמיין ברודער משה שמואל געפינט זיד צווישן די.280אבער ליידער, זענען די טראנםפארטן נישט אנגעקומען.דערווייל דערווים איך זיך, אז מיין ברודער משה־שטואל איזאינעם לאגער, ווו ער איז געווען אינטערנירט, געהרג׳עט געווארן דורך איידישן קאפא, איידער ער האט געזאלט טראנספארטירט ווערן.דאם איז געווען אין 1943.עם האט זיך געלאזט הערן אז מען וועט אינגאנצן אויסזידלען די יידןפון אונדזער שטאט. אינעם לעצטן בריוו פון מיין פרוי באקום איד א בילדפון מיין קינד, וואס איז אלט געווארן 3 יאר. דערנאד באקום איד א בריוו פוןמיין שוועסטער׳ אז מען האט אויסגעזידלט מיין פרוי מיטן קינד, — פון בענדין,ווו זיי האבן זיד געפינען ביי מיין פרוי׳ם עלטערן.עם האט ייד נישט געלאזט גלויבן אז איד וועל מער נישט זען מיין פרוימיטן קינד• איד האב כסדר געטראכט אז די ידיעה איז א ליגנט.א קורצע צייט שפעטער, הערט מען אז מען האט אויסגעזידלט זאוויער־טשע. עם איז שוין קיינער נישט געווען וואם זאל אונדז לכל הפחות העלפןמיט פעקלעד עסן.עם איז אנגעקומען א גרופע צוריקגעשיקטע פון רוסלאנד. דאם איז גע־ווען א םפעציעלע ארבעטם־קאמאנדא, וועלכע מען האט געהאלטן אפגעזונדערטאינעם לאגער. אין איינעם א פרימארגן האט מען די גאנצע גרופע אוועקגעשיקטקיין אוישוויץ. צווישן זיי זענען געווען עטלעכע זאוויערטשער, ווי ראובן זילבר-שטיין און הערשל רייזמאן. מיט זיי האבן די דייטשן אויד מיטגעשיקט די קראב־קע, וועלכע זענען געקומען צו אונדז מיט דער לעצטער אויםזידלונג. צווישן זייגעפונט זיד אייד דער זאוויערטשער מענדל דרעזנער.אינעם לאגער פאלן אסאד יידן יעדן טאג פון הונגער. צווישן זיי זענעןאייד זאוויערטשער ווי! טוביה דזשעווא. יעקב דרעזנער. פון לאזי — משהקליינער נחום צימבלער.אין אט־דער צייט קומט א באפעל אוועקצושיקן 30 מאן אין אן אנדערןלאגער מיטן נאמען ״גרינבערג״. איד געפין מיד צווישן די 30.אין אט־דעם לאגער איז געווען נישט שלעכט. מיר האבן געארבעט איןא פאבריק׳ אין וועלכער עם האבן געארבעט לויטער דייטשע ("ארישע") פרויען.זיי העלפן אונדז. פון צייט צו צייט ברענגען זיי אונדז צוביסלעד עםן. היות אינעםלאגער גופא גיט מען בעםער צו עסן ווי אין די לאגערן׳ ייי איד בין פריערגעווען, קומען די יידישע לאגער־אינטערנירטע ווידער אביםל צו זיד. אבער,צו אונדזער אומגליק ווערט אט־דער לאגער באלד אויפגעלייזט. מען שיקטאונדז אין א לאגער וואם איז אן אמתער גיהינום.11111111111181281ראם קאצעט־לאגער "קיטליץ־שטרעבךדארט זענען מיר געווארן איבערגעפירט אלם שווערע פארברעכער אוןמען טוט אונדז אן ווי ארעסטאנטן. אין נימערירטע מלבושים פון א שטאף מיטגרינע און ודיסע פאסן. דער קאפ ווערט אונדז אפגעשוירן. אין דערמיט פונעםקאפ־שייטל ראזירן די נאצים אונדז אוים א שמאלן פאם אלם קען־צייכן. די בלאקןזענען געזוען ארומגעטמען מיט טאפלטע עלעקטריזירטע שמאכל״דראטן אוןארומגעריגגלט מיט שטרענג ־ באוואכטע טורעמס. ביינאכט איז דער לאגערגעווען באלויכטן מיט רעפלעקטארן.מען פירט אונדז יעדן טאג צו דער ארבעט, שטארק־באוואכט, די ם. ם.לייט שלאגן אונדז — אויםגעמוטשעטע שוין פון די פריערדיקע לאגערן. פאמעלעךצאנקן א סאך פון אונז אוים, ווייל זיי קאנען נישט אדורכהאלטן די יסורים.אויף אזא אופן שטארבט, נעבעד׳ אונדזער שטאטישער לאנדםמאן איטשעגרייצער — שוין הארט פאר די גאולה׳ בעת די דייטשן האבן זיך שוין געפינעןאין פאנישן ריקצוג.דאם איז געווען םוף 1944, בעת די דייטשע ארמיי ציט זיר צוריק פוןדי רוםישע פראנטן. דאם לאזט זיך מערקן ווייל דער לאגער־פירער מיט זיינעמענטשן הויבן אן פונדאםניי אונדז צו פייניקן און ודיל מען האט אנגעהויבןמאכן מיט אונדז א םפעציעלן לאגער־םפארט. מיר ווערן פארמאטערט און מירסארלירן דעם חשק צום לעבן. פון טאג צו טאג ווערט ערגער. מען פארקלע־נערט אונדז די פארציעם עםן. א םאך שטארבן פון הונגער.1945 בעת די רוסן האבן זיד דערנענטערט צום קאנט ווו אונדזערלאגער האט זיך געפינען האט מען אוגדז פארשיקט קיץ בוכנוואלד. אויפן וועגשטארבן ווידער אוים א סאד פון די לאגער ־ אינטערנירטע. ציגלער, חייםאלמערם איידים ווערט דערשאסן דורבן לאגער־פירער, ודל די דייטשן האבןאים געפאקט וד ער אנטלויפט פונעם טראנםפארט קיץ בוכנוואלד.דער לאגמד פאר פאליטישע אין בוכנוואלדאריינקומענדיק אין לאגער ווערט גלייך אוועקגענומען פון די אנפירערדי גומענע שטעקנם דורך די פאליטישע געפאנגענע. מען פירט אונדז אדורךדורך די ם. ם׳־לייט אין איין גרויםן זאל. דארט פארזאמלען זיך, אין די טוי־זנטער, די רעשטלעו׳ וואס האבן אויסגעהאלטן אלע לאגערן.עם איז געווען ביז־גאר גרוליך: דאס קרעבצז פון די קראנקע, דערגעשטאנק פון די טויטע קערפערס, וועלכע ליגן איעער אויפן אנדערן. אינעםלאגער געפינען זיך איצט א סאך זאוויערטשער, אבער עם איז שווער זיי צודערקעגעז׳ — אוד צחאמענגעבראכן זענען זיי.282עם פארשפרייטן זיך קלאנגען אז די מלחמה האלט זיד ביים ענדיקן, דערפארווערט מצד די ״אלט״אייגעזעסענע״ בוכנוואלדער׳ — די פאליטישע לאגער־אינטערנירטע, — אלץ געטאן כדי צו פארמיידן פראוואקאציעם און אומזיסטעקרבנו^ די פאליטישע געפאנגענע געבן צוודסן אלעמען. — און באזונדערםאונדז, די אקארש געקומענע קי? בוכנוואלד, אז מען זאל זיר רואיק פארהאלטן.ודיל די ם. ם.־לייט מאכן צוגרייטונגען כדי צו פארלאזן בוכנוואלד, און די געפאנגענעגופא נעמען איבער די פירונג פונעם לאגער. עטלעכע קילאמעטער פון בוכנוואלדגעפינען זיך שוין די אמעריקאנער. די נאכט פאלט צו. דורך די פענצטער זעט מעןדי רעפלעקטארן פון די אמעריקאנער. עם העדן זיד קאנאנען־שאסן. יעדער איי־נער ווארט אומגעדולדיק אויף די באפרייאונג. דערווייל שטארבן אין דער נאכט אויםאון פאלן אין חלשות הונדערטער מענטשן. עם איז קיין טראפן וואסער נישטא צודערמונטערן די פארחלשטע. יעדער קעמפט אין אט־דעם אגטשיידונגם־מאמענטאז ער זאל זיך דערהאלטן ביים ביםל לעבן און זוסה זי? צו דער באלדיקערבאפרייאונג.ווווווווווח1ו1ודער לעצטער טויט־מארש פון בוכנוואלדאבער צומארגנם דערלעבן מיר א שרעקלעכע אגטוישונג: ם. ם. שלעפטאונדז ארוים פונעם לאגער און צווינגט אונדז ווידער צו מארשירן, — דאם מאלמיט זיי אינעם ריקצוג־מארש. דאם איז דער לעצטער טויט־מארש פוןבוכנוואלד. איבער דריי טויזנט מאןגייעןאיןמארש.דים.ס.שיםטווידעראיןאונז.מענטשן פאלן. עם מאכט זיך א געלויף. יעדער שטופט זיך אין די ערשטעריי. א םאך פרוו? צו אנטלויפן אין די וועלדער. די ם. ם. הייםט זיך אויםשטעלןאין רייען פון 5 מאן. אויך דאם העלפט נישט. דער גערודער איז זייער שטארק.די ערשטע רייען ווערן דערשאםן פון די ם. ם. די הונט בייםן.אויפן וועג זענען אויםגעשאםן געווארן בערך 200 מאן.מען האט געזען באשיימפערלעך אז אויף אט־דעם מארש וועלן מיר פאר־לירן דאם לעבן.אויפן וועג באגעגן איך א זאוויערטשער, ישראל קאראנא. ער איז צעבראכן, —קוים ער שלעפט זיך. אזוי האבן אים די ם. ס. צעשלאגן. איך נעם אים ביידער האנט און פיר אים אין די פאדערשטע רייען. ער גייט מיט אונדז נאך 3טעג. אבער בעת ער איז צוגעלאפן צו א קוואל טרינקן אביםל וואםער, ווערט ערדערשאפן.די רייען פון די מארשירנדיקע ווערן וואם אמאל שיטערער. איך פילאז איך וועל צוזאמענברעבן, אויב עם וועט מיר אויסקומען אויך צו מארגנם צוגי? אינעם מארש, וועל איך פאלן א קרבן, — פיל איך.283די נאכט פאלט צו און מיר בלייבן נעכטיקן אין א דארף. מיר געפינעזזיר אין א פארמאבטער סטאדאלע. אינדרויסן האט אנגעהויבן גיסן א שלאקם־רעגן. מיר האלטן זיך 4 מאן צוזאמען את מיר שמועסן זיר אפ צו אנטלויפן.אבער די חכרים באקומען דערנאך חרטה און זיי זאגן אז עם איז בעסער צוווארטן ביז אינדערפרימיר לימן זיר שלאפן. אבער דער געדאנק ציט מיך צום אנטלויפן.איר לאז איבער אלץ ביי מיינע חברים׳ אין איר זאג זיי, אז איר גייארוים זען צי עם איז פאראן א וועג צו אנטלויפן. קום איר נישט גלייר צו־ריק, — זאל עם זיין א סימן אז איר בין אוועק.איר גיי צו צום וואבמאן און בעט אים ער זאל מיר דערלויבן ארוים*צוגיץ אויף הצטרפותן. ער מאכט מיר אויף די טיר, ער ודחט מיר אן דעם ארטאון גייט צוריק אויף זיין פלאץ. נישט ווייט פונעם דארף, ווו מיר האבן איבער־נאכטיקט געפינט זיר א וואלד צו וועלכז איר לאז מיר לויפן. עם הערן זירעטלעכע שאםן, אבער איר לויף ווייטער. דער רעגן האלט אין איץ פאלן. אירבין אזוי לאנג געלאפן, ביז איר בין אוועקגעפאלן׳ און א מידער, איינגעשלאפן.אין דערפרי האב איר מיר אויפגעכאפט, א דורכגעודיקטער, און א צו־בראבענער. איר נעם זוכן א וועג.איר געפין א שמאלן וועג. פונדערווייטנם זע איר א געצעלט• איר ווייםנישט מאם איר האב צו טאן. אבער איר באשלים אריינצוגיין, — אפילו אירוועל זיין א קרבן•איר קום צו צום געצעלט׳ אין איר טרעף דארט שלאפן ציוויל־לייט. זייבאפן זיר אויף פונעם שלאף. ווער איר געווויר, אז דאם זענען געווען פוילישעארבעטער, וועלכע האבן געארבעט אין דייטשלאנד.זיי נעמען מיר אריץ אין געצעלט• איר באקום פון יעדן פון זיי אביםלזאכן צום אנטאן זיר. זיי ברענגען מיר אייר עםן פון זייער לאגער, — אביטלגעקעכטם.דערנאר גייען זיי אין זייער לאגער צו די ארבעט׳ איר בין׳ אלזא, גע־בליבן איינער אליץ אינעם געצעלט ביז פארנאכט.פארנאכט קומט צו מיר איינער פון דער חברה און ער זאגט מיר׳ אירזאל מיט אים מיטגיין. נישט ודיט פונעם געצעלט וווינט א דייטשער פויער.זאל איר אריינגיץ און אים בעטן אן ארט צום נעכטיקן.איר בין געגאנגען מיטן פוילישן ארבעטער. אריינקומענדיק אין שטוב בא־מערק איד דארט 3 דייטשע מיליטער־לייט. איינער פון זיי רופט מיר אוועקאון ער זאגט מיר איד זאל אויםטאן דעם קאצעט־מונדיר, וועלכן מען האטארויסגעזען פון אונטער די נייע מלבושים. זיי זאגן מיר אז ס. ם.־לייט קומען284אהער נעמען עסן. אויב זיי וועלן מיד באמערקן אין א קאצעט־מונדיר, וועלן ^יימיך דערשיסן.דער מיליטער־מאן האט מיר גלייך געבראכט א ציוויליסטן־העמד, וויאויך ראזיר־כלים צום ראזירן זיך. איך וואש מיך ארום. דער פויער מאכט מירעפעם צום עסן׳ יוי אייך א געלעגער אין שטאל, צום שלאפז• איך ווארעם מידגוט אדורד.אין דערפרי האט מיד דער פויער אויפגעוועקט און ער האט מיר גע־זאגט׳ אז איד מוז אוועק, ווייל דאס מיליטער ציט זיך צוריק און זיי קאנעןמיך זען. ער גיט מיר מיט אביטל עסן און איך גיי ווידער אין וואלד אריץ.א פאר שעה שפעטער הויבן זיך אן שיטערייען, וועלכע דויערן א גאנצןטאג.די נאכט איז צוגעפאלן. איך גיי צום זעלבן פויער און איך בעט איםער זאל מיד נאך איינמאל לאזן איבערנאכטיקן. איך בין שוין דרייסטער צואים און איך פרעג אים ווו מיר געפינען זיך.ער האט מיר געזאגט אז די אמעריקאנער געפינען זיך 10 קילאמעטערפונעם דארף. האב איך, טאקע, געהאפט אז ביז אינדערפרי וועלן די אמערי־קאנער שזין זיץ אין דארף.אינדערפרי וועקט מיך דער דייטשער פויער ווידער אויף, האלטגדיקאביטל עטן אין האנט, איך פרעג אים וואט עס הערט זיך. זאגט ער מיר, אז דיאמעריקאנער האבן שוין אנגעהויבן א צווייטן פראנט.איך בעט דעם דייטש ער זאל מיר וריקן דעם וועג צו די אמעריקאנער.ער ודחט מיר דעם וועג צו די שטאט נוינבורג. דארט געפינען זיך די אמע־ריקאנער.דאט איז געווען 4 טעג פאר דער באפרייאונג.8.1.45 ענדיקט זיך דער קריג. מען הויבט אן זובן די קרובים, אייגצעלנע,צעבראכענע, איבערגעבליבענע רעשטלעך פון אונדזער שטאט. אבער, ליידער,דערוויטט מען זיך דעם שוידערלעכן אמתונישסא מער די זאוויערסשער באפעלקערתג, נישטא מעך די קינדעד וואםפלעג! סויפן אין די יידישע שולן. נישטא מער די מוטערט, וואט פלעגן לויסןאיינקויפן אויף שבת. נישט די פאטערט וואט פלעגן גיץ מיט זייערע קינדער איןשול אריץ. דארט הערט מען נישט מער דעם חזךט קול. עט איז נישטא מערדי שייגע יוגנט פון זאוויערטשע.אלץ איז אויטגעגאנגען ווי א ליכט. אלץ איז אוועק מיטן רויך פוןדי קוימענט אין אשוויענטשים, בירקענוי, מיידאנעק, טרעבלינקע.יואל גרינקרויטחורבן זאוויערטשע22־נזער יתי 1941. די ידיעה וועגן אויסגרוך פון דער דייטש־סאוויע־טישער מלחמה האט זיך בליץ־שנעל פארשפרייט איגעם זאוויערטשער געטא. מירהאבן אלע געמיינט, אז דאס וועט אפלעגקן די נאצים פון זייער מארד־וואקכא־נאליע קעגן יידן. האבן מיר, טאקע׳ באלד דערלעבט א ביטערן טעות. ליידעראיז אין זעלבן אוונט פון 22־טן יוני געקומען אויפן געטא א גרויסע צרה: אגעיעג אויף לינקע עלעמענטן און ארעסטן מון כלומרשטע לינקע.פאקטיש איז פאר יעדן קלאר געווען, אז וויבאלד דער סאוויעט־דייטשערפלירט האט זיך פארענדיקט, — וועלן די נאצים מאכן ווילדע אבלאוועס אויףלינקע, האבן, טאקע. די יעניקע אויף וועלכע דאם היטל האט געברענט, אדערוועלכע האבן געהאט א גרונט צו מיינען אז מען וועט זיי פארדעכטיקן אין לינקעאריענטאציע, — זיך באצייטנם אויםבאהאלטן.עם ווימט, אבער, אוים אז די געםטאפא האט געמוזט געבן דער העכערערשטורם־קאמאנדא פון יעדער שטאט א באשטימטע קוואטע. היות אין זאוויערטשעהאבן זיך די לינקע באצייטנם אויםבאהאלטן, — האבן די געםטאפאווצעם ארעם־טירט םתם יינגע מענטשן, — 7 יידישע בחורים פון זאוויערטשע, וועלכע זענעןגעווען ווייט פון לינקעד אריענטאציע׳ ווי עם איז ווייט הימל פון ערד. צווישןדי ארעםטירטע זענען אויך געווען א סאך פאליאקן, וואם די דייטשן האבן חושדגעווען אין לינקע אריענטאציע.<4 *צווישן די ארעםטירטע 7 יידן איז געווען מיין צווילינג־ברודער יהודה־יידל, וואם איז געווען גאנץ ווייט פון קאמו1.יום. ער איז גאר געווען אן אקטיווערחבר אין בית״ר. דאם איו געווען א גרויםע טראגעדיע פאר אונדזער משפחה.מיר האבן פשוט נישט געוווםט וואם צו טאן כדי אים צו ראטעווען. צווישן די״תם־אזוי ארעםטירטע 7 יידישע יינגעלייט זענען אויך געווען יאסל ווארטםמאן,שטיבל, קרעלבוים און אנדערע, וועמענס נעמען איך ו.עדענק נישט.אונדזערע באמיאונגען וועגן ראטעווען דעם ברודער האבן נישט געהאלפן.די נאצים האבן די ארעםטירטע געקאטעוועט און גערייצט אויף זיי זייערעווילדע הינט, וואם האבן זיי מערדערלעך צעביסן. מיר, ברידער און שוועסטער׳־:אבן געוווםט דעם ביטערן אמת, אבער די עלטערן האבן מיר וועגן דעם נישטגעזאגט .מיר האבן זיי דערציילט, אז די ארעםטירטע האט די געםטאפא געשיקטאין א תפיסה קיק־ אפעלז•2863 טעג נאכן ארעסטירן יידלען האבן מיד באקומען א טעלעגראם ןןז עראיז געשטארבן. די דייטשן האבן זיך דעמאלט נאך געפירט פארמאליסטיש. שפע־טער האבן זיי אפילו אזא פארמעלע זאך, ווי א מעלדונג, נישט געשיקט.נאך 2 וואכן זענען צוריקגעקומען יידלם מלבושים. א מזל אז דאםפעקל את אריינגעפאלן אין מיץ ברודערם האנט און נישט אין די הענט פוןדי עלטערן.אין משך פון 2 יאר, — פון יוני 1941 ביז דער לעצטער אויסזידלונג איןאויגוסט 1943, — פלעגט מיץ מוטער שטיץ גאנצע נעכט ביים פענצטער אוןווארטן. אז מען פלעגט זי בעטן זי זאל גיץ שלאפן, פלעגט זי זאגן! ,,אט איזאנגעקומען א צוג, אפשר קומט יידל. וועלן אים די זשאנדארן נישט באפן אויבעמעץ וועט, באלד ווי ער וועט רופן, עפענען אים דאם טויער".אזוי האט עם אויך אויסגעזען אין א סאך אגדערע משפחות, אבער זייזענען געווויר געווארן אביסל שפעטער וואם עם איז געווארן פון זייערע ארעס־טירמע זין און ברודערם.* *אפריל 1942 ערשטע אויסזידלונג. עם גייען ארום קלאנגען וועגן אוים־זידלונגען אין אנדערע געביטן (לובלינער רעזערוואט), הגם מיר האבן שוין גוטגעוווסט אז אין וואלינער קאנט פירן די נאצים אדורך מארד־ליקווידאציעם.4 וואכן פאר דער ערשטער אויםזידלונג אין זאוויערטשע, זענען געקומעןאין שטאט אריץ 2 פארשטייער פונעם "פעלד־באקליידונגם־אמט דער לופט־וואפע": לייטענאנט גאבריך און הויפטמאן טייכערט. זיי האבן אנגעהויבן אר־גאניזירן אין דער פאבריק ט. א. ז. פארשיידענע שאפן פאר באקליידונגם־אויס־ארבעטונגען, וואם איז נויטיק געווען דער לופט־וואפע. אין דער פאבריק גופאהאבן זיי די מאשינען דעמאנטירט און ארויםגעשיקט קיץ דייטשלאנד. א טיילמאשינען האבן זיי צעבראכן.אין די האלב־ליידיקע פאבריקם־זאלן האבן זיי געשאפן פארשיידענעווארשטאטן.מאי 1942 עם קומט פאר די ערשטע אויסזידלונג פון 2,000 יידן.איך האב שוין געוווינט ביי מיץ שווער׳ אברהם קאניעצפאלסקי. דארטזענען אין א פאר פלעצער געשאפן געווארן דורך יינגעלייט עטלעכע בונקערם,כדי זיך דארט צו ראטעווען און אויםבאהאלטן זיך פון דער אויםזידלונגם־אקציע.עם איז געשאפן געווארן א הויז־קאמיטעט, וואם האט געהאט די אויפ*גאבע צו היטן אויף די דעכער צי די געםטאפאווצעם דערנענטערן זיך נישטצום הויז.287א נאכט פאר דער אויסזידלונג האבן סיר געוווסט אז אלע מוזן אריק איןדי בונקערם. אין הויף איז די בהלה געווען גרוים. דארטן האבן אין יענער צייטזיך אויפגעהאלטן 48 פאמיליעם (114 נפשות), אנשטאט 12 פאמיליעס אין נאר־מאלע צייטן. עם זענען געווען פרויען׳ מעגער און קינדער. מיר האבן גערופןדער עולם זאל גיין אין די בונקערם. מיר האבן דעם עולם געוויזן ווו די בונקערםזענען, אבער קיינער פון אונדז!האט נישט געוואלט געמען אויף זיך די אחריותאון אנודיזן גענוי אין וועלכן בונקער יעדער זאל אריץ.עם זענען געווען 2 צווישנפאלן אין צוזאמענהאנג מיטן גיץ אין דיבונקערם.דער ערשטער צווישנפאל איז געווען מיט ר׳ שימעלע קארניצער. ערהאט בשום אופן נישט געוואלט אראפ אינעם בונקער. זיין פרוי האט געהאלטןאין איין בעטן אונדז, יינגע, אז מיר זאלן משפיע זיק אויף אים, — אויב נישטמיט גוטן, טא מיט כוח. ליידער האבן מיר זיך געמוזט באנוצן מיט כוח כדי איםאראפצושלעסן אין בונקער אריץ.דער צווייטער צווישנפאל איז געווען מיט ר׳ יוםף שמעון מאלץ. נישטבלויז אז ער גופא האט נישט געוואלט אראפגיין אין בונקער, נאר ער האט אפילונישט דערלויבט זיין פרוי און קינדער אראפצוגיץ.אין יענעם טאג איז די פאמיליע מאלץ געווען די איינציקע יידישע פאמיליעאין אונדזער הויז וועלכע די נאצים האבן אוועקגעשיקט מיט דער אויםזידלונג.צומארגנם נאד דער אויםזידלונג האבן זיך ארום די בונקערם געדרייטזשאנדארן און ם. ם.־לייט. זיי האבן גענישטערט און שפיאנירט. אבער דער עולםאין אונדזער בונקער האט זיך אויפגעפירט ביז גאר דיםציפלינירט און לייטיש.זיי האבן די בונקערם נישט אנטדעקט.בונקערם פלעגן זיין פארשיידענע: קעלערם׳ מאגאזינען, פארמויערטעשטיגן־גענג א. א. וו. וועגן די יידן וואם די נאצים האבן קאנצענטרירט אויפןמארק און דערנאד אוועקטראנםפארטירט האט מען תחילת נישט געוווםט וווהיןמען שיקט זיי. אבער נאך א פאר טעג האבן מיר זיך, ליידער, דערוווםט אז מעןהאט זיי געשיקט קיץ אשוויענטשים.א פאר ווערטער וועגן די דייטשע ווערמאכט־אפיאירן טייכערט אץגאבריך. אינעם טאג פון דער אקציע זענען די אתים אויפן נייעם מארק. זייזענען צוגעגאנגען סתם צו יידישע יינגעלייט וועלכע די האבן אפילו נישט גע•קענט אץ געזאגט! "וואם שטייט איר דא ז איר ארבעט יאד ביי אונדז אין דערלופטוואפע ז".אזוי, למשל, האבן די געזאגט מיץ קוזין פיניע: ׳"דו ביסט דאד אןעלעקטריקער ביי אונדז, וואם שטייסטו דאז".עס זענען געווען צענדליקער אזעלכע פאלן.דאך זענען טייכערט און גאבריד, ביי זייער בעסטן ווילן׳ געווען אב־מעכטיק לגבי דער געסטאפא און ם. ם. באנדעם׳ וועלכע האבן בלוטיק געבו־שעוועט אין שטאט, געשאסן סתם, געלאזט הינט בייסן אומשולדיקע יידן, גע־שענדעט און געשלאגן מיט קאנטשיקעם, און געטאן נאד און נאך בעסטיאלישןמעשים.דעם אמת מוז מען, אבער, זאגן אויר בנוגע רייקן׳ טייכערטן און גאב־ריבן און די אנדערע ליבעראלע נאצים, אז יידישע ""מתנות" האבן אויך דיניעזט אפגעווארפן. דאך האבן די געטאן אלץ כדי צו ראטעווען יידן, — אפשר,ווייל זיי האבן געהאלטן אז יידן זענען גוטע ארבעטער. אבער פון דער צווייטערדיט זענען געווען אסאך פאלן פון הילף מצד טייכערט און גאבריך, אין וועלכע"מתנות", אדער דער ארגומענט פון ארבעטם־פייאיקייט פון די געראטעוועכע,האבן נישט געשפילט קיץ ראליע•מיט דער הילף פון די 2 אפיצירן, זענען ווי ווייט מעגלעך וואם מעראריינגעצויגן געווארן יידן צו ארבעט אין דער לופטוואפע. די ארבעט האט זידגעמערט פון טאג צו טאג. געניטע שניידערם, אדער שניידערם בכלל זעיגעןנישט געווען אזוי פיל וויפל דער שאפ האט נויטיק געהאט. האט מען טאקעאריינבאקומען צו דער ארבעט אויך נישט־שניידערם (מענער און פרויען). למשל.אויף 6 שניידער האבן געארבעט 30 נישט־שניידערם.אזוי ארזם זענען מיר אנהויב 1943 דערגאנגען דערצו, אז בערך 2500זאוויערטשער יידן האבן געארבעט אין דער לופטוואפע.מיר פלעגן ארויסגיץ אינדערפרי אין געשלאסענע קאלאנעם און אזויפלעגן מיר אויך צוריק אץ געטא אריץ.אין דער צייט פון 1942 ביז 1943 האבן די נאצים געמאכט פארשיידענעאקציעס. עם זענען געווען "ארבעטס־איינזאצן" און אויסזידלונגען. טאג־טעגלעך,אץ נאכט ביי נאכט, איז אונדזער בלוט געצאפט געווארן. ווי נאר עפעם אשיסעריי, א בילן פון הינט, — האבן מיר געמיינט אז עם קומט א נייע צרד". א; ןצרות האבן נישט געפעלט.289אינעם חודש מאי 1943, נאכן אויפשטאנד פונעם ווארשעווער געטא.האבן די נאצים געמאכט אן "אקציע׳ פון זוכן כלומרשט געווער. פארשטייטזיך אז אין אזא אקציע זענען תמיד געווען 100—150 קרבנות, — געהרגעטעאון פארשיקטע אין די גאז־קאמערן. דאך איז ביז דער 2־טער אויסזידלונד פארדי פארבליבענע נאך דער ׳ערשטער /,אויסוידלונג" געווען טאקע א שווער לעבן,אבער עם זענען נישט געווען קיץ באזונדערע דערשיטערונגען. ראטעי־ אין,טאקע, געווען א םאדיםט וואם האט זיך אריינגעגריזשעט אין די ביינער פון ר'פארשפארטע אין זאוויערטשער געטא. ווער עם איז געפאלן פון זיין האנט, —איז געפאלן, אבער אויך ער האט נישט דערשיטערט דאם אלגעמיינע יידישעלעבן אין זאוויערטשער געטא, — ביז עם זענען געקומען די אומגליקם־טעיפון אויגוםט 1943.פאר ראטערן איז געווען געםטאפא־שעף אין זאוויערטשע, איינער אנאצי מיטן נאמען פאלטער. דער איז געווען מער ליבעראל ווי ראטער.באלד האט מען אים אוועקגעשיקט אויף אן אנדערן אמט און מען האט געשיקטא םאדיםטישן באנדיט קיץ זאוויערטשע.אויסזידלונג אין זאוויערטשע24־טער אויגוסט 19454 א זייגער נאכמיטיק האבן מיר ביי דער ארבעט אין דער לופט־יואפעבאקומען א ידיעה אז "עם מאכט זיך די ריכטיקע חתונה". בענדין, סאםנאוויץ,דאמבראווע זענען שוין דעמאלט געווען יידן־ריין. א םאך יידן פון אט־דישטעט, וואם זענען אנטרינען׳ האבן באקומען א מקום־מקלט אין זאוויערטשע.מיר האבן שוין נישט געהאט קיץ קאפ צו דער ארבעט. איינער האטדעם צווייטן געקוקט אין פנים אריץ, אנהענגענדיק א פרעגנדיקן בליק. מירהאבן זיך קוים דערווארט, אז עם זאל שוין זיץ 6 א זייגער, כדי אהיימצוגיץאון זען צי די נאנטםטע זענען נאך אינדערהיים.געקומען אין געטא אריץ האבן מיר געזען אז די יידן אינעם געטא זענעןשוין אינפארמירט. די בהלה איז געווען גרוים. מיר האבן אלע פארגעפילט,אז. איצט — קומט שוין אונחער םוף. מיר זענען ארוים אין גאם. איינער האטזיך געפרעגט ביים צווייטן וואס ער האט געהערט. איינער האט זיך באראטן290מיטן צויייטן. די נאכט איז געווען פול מיט גרויל. יעדעד האט געפילט אז דערמארגענדיקער טאג ברענגט אונדזער אזמיןום. 8 א זייגער ביינאבט איז געווען,ווי תמיד׳ "פאליציי־שטונדע". די גאנצע נאכט האבן מיר נישט געשלאפן. יעדעדהאט צוגעגרייט דץ ביטל ארעמקייט, ודיל ביי יעדן האט געטליעט א פונק פוןהאפענונג : "אפשר, טאמער, דאד"•מיר זעגען געזעסן אין דער פינצטער. איד בין געווען ביי מיין שוועדאברהם קאניעצפאלסקי אין שטוב.2 אזייגער ביינאכט הערט זיך א האגל שאסן. פונעם שול־הויף האט זירגעהערט א געשריי, ווי א קויל וואלט עמעצן געטראפן.6 א זייגער אינדערפרי זענען מיר אראפ אין גאס. די בהלה איז נאדגעווען גרעסער ווי דעם פארנאבט פריער: אויפן שול־הויף איז געלעגן טויטישעיה פלאוונער (מאיר פערלמוטערם איידעם). אויף דער שטעל האט מען איםקובר געווען אין א ווינקל פונעם שול־הויף.אין דערזעלבער גאכט איז דערשאסן געווארן לערנער, שמעון הוטגיקםא קרוב, — א פליט פון דייטשלאנד׳ — ויי אייד יאנקל באנקער, וועלכער האטמן הסתם געגלויבט אז אים קאן א קויל, צוליב זיין פונקציע, נישט טרעפן...אזוי האט אויסגעזען אינדערפרי, בעת איד בין ארויף צו מייגע עלטערןאון זיי געזאגט: "קומט צו אונדז, מיר וועלן טיילן אונדזער גורל מיט אייד אוןמיט אייערע אייגיקלעד"• איד האב אריבערגעפירט צו קאניעצפאלסקין אין הויזמיינע עלטערן און אלע זייערע אייניקלעד, וועלכן האבן זיד ביי זיי אויפגע־האלטן, — אויד די אייניקלעד פון מחוץ זאוויערטשע.איד האב זיי אריינגעזעצט אין א בונקער. יעדער טאג איז געוועז אגעווינס.אין דעם טאג זענען געווען עטלעכע זעלבסטמארדן. צב״ש די עלטערןפון ישראל איסר פולטאראק זעגען באגאנגען זעלבסטמארד דויד סם, זיי האבןגעבעטן זייער זון אוועקצוגיין אויף א געוויסע צייט. נאד זייער טויט האבן זייאי6 געבעטן ער זאל זיי קובר זיין און זאגן נאד זיי קדיש.דער זון איז צוריקגעקומען. די עלטערן זענען שוין געווען טויט. אוידזיי האט מען קובר געווען אויפן שולהויף. דער זון האט געזאגט קדיש.זעלבסטמארד איז אייד באגאנגען א פרוי, א מוטער פון קינדער, —שטיינקעלער׳ם א קרובה׳ — ויי אייד נאד עטלעכע יידן,►נאין געטא איז מען געלאפן אהין און צוריק. יעדער האט געפרוווט זידצו ראטעווען.ארוס 9 א זייגער איז די אנפירונג פץ דער זאוויערטשער "לופטוואפע"'פאבריק, — טיטן אבערסט רייק, דעם הויפט־שעף בראש׳ — ארויסגעקומעןאויפן נייעם מארק, ווו עם איז געווען דער זאמל־פלאץ. די האבן געפירטדעבאטעס מיט די געסטאפא־אפיצירן פון קאטאוויץ און אפעלן׳ וועלכע זענעןספעציעל געקומען׳ אין צוזאמענהאנג מיט דער אקציע•זאמל־פלאץ אין א ברענענדיקער שסאטווי מיר זענען דערנאך געווויר געווארן איז צווישן די לייט פון דער"לופטוואפע״־פאבריק און די געסטאפא־אפיצירן פארגעקומען א שארפער ווארט־געראנגל. די אפיצירן פון דער לופט־־וואפע האבן געטענהט, אז די אסטפראנטנויטיקט זיד אין די צושטעלונגען פון פאבריקאטן וואט די לופט־וואפע־שאפן איןזאוויערטשע פראדוצירן. וועלן אוועקגעשיקט ווערן די טויזנטער זאוויערטשעריידן, וועלכע ארבעטן אין דער ״לופטוואפע״, — איז די גאנצע צושטעלונג פוןאט־די אויסארבעטונגען אין סכנה. ״דאם איז ממש סאבאטאז״ — האבן דילייטער פון דער לופטוואפע־פאבריק געטענהט.די געסטאפא־אפיצירן האבן געזאגט! .טענה׳ט וואס איר ווילט׳ אבערמיר האבן א באפעל פון בערלין. העכסטנס קאנען מיר ווארטן נאד א טאג מיטדער ליקווידאציע פונעם זאוויערטשער געטא. איר קאנט אינטערווענירן איןבערלין•דאם איז די סיבה פארוואם די ליקווידאציע איז אפגעלייגט געווארן נאדאויף א טאג. די קהילה־לייט האבן זיד משתדל געווען, דורך זייערע פראטעקציעס,אין קאטאוויץ, און אפיא אין בערלין. פון דארט איז געקומען א נעגאטיווערענטפער.צוריקגעקומען אין ביורא, האבן די לייטער פון דער פאבריק באשלאסןצו קומען מיט אן אנדערן פארשלאג: זאל די געסטאפא כאטש איבערלאזן אפאר הונדערט ספעציאליסטן פון אלע אפטיילונגען, כדי די פאבריק זאל גישטבלייבן אינגאנצן שטיץ. מיט אט־דעם פארשלאג האבן זיי מצליח געווען.ארוס 11—12 א זייגער פארמיטיק זענען מיר אינעם געטא געווויר202געווארן, אז עס ווערט געמאבט א רשימה פת רעקלאמירטע — בערד 400מאן. צווישן די רעקלאמירטע בין איך גופא געייעז את אייד מית שוועסטער(א ספעציאליסטקע אין דער וועש־אפטיילונג).צופעליק האב איך אויפן וועג געטראפן דעם שעף פון דער לופטוואפעאון אים געפרעגט: "וואם איז דאס? אין דער רשימה זענען אריינגעשמוקלטגעווארן נישט־פאכלייט, בעת מיין פרוי, למשל, — א גוטע שניידערין, פון דיערשטע ארבעטער אינעם שניידער־שאפ, — איז נישט אין דער רשימה. איךגופא, הגם איך בין רעקלאמירט, — בין נישט אין דער רשימה.בקיצור, איך האב געהאט א גרויסן קאמף, ביז איך האב אדורכגעפירטאז אויך מיץ פרוי זאל אריץ אין די רשימה.ווי א בליץ האט זיך אינעם געטא גיך פארשפרייט די ידיעה וועגן דעררשימה פון רעקלאמירטע. דער עולם האט זיך געלאזט לויפן צום קאנסום. דידייטשן האבן אויף זיי געשאסן. עם איז זיי געווען לייכטער צו טרעפן ווייל דערעולם איז געקומען מיט רוקזעק און וואליזקעם. אפשר האט מיר אפגעגאלטןנישט געהרגעט צו ווערן, ודיל איך בין געווען אן געפעק. איך האב נאר געהאטא פעקל פאטאגראפיעס אונטערן ארעם. דאם געדרענג איז געווען זייער גרוים.אין געוויסע מאמענטן האט די גאנצע זשאנדארמעריע־אפטיילונג אריינגעשאסןאין עולם אריץ מיט מ. פ. (מאשין־פיסטאלן). ביי אט דער שיסעריי זענעןגעפאלן דער צאן־טעכניקער סלאמניצקי, טורנער פון מישקאוו. קארפין איזגעווארן שווער פארווונדעט.איך ווייס נישט וד אזוי עס איז געלונגען קארפינען, אלם שווער־פאר־ווונדעטן אריינצובאקומען זיך אין די פאבריק אריץ.בעת איך און מיץ פרוי זענען אריץ אין די פאבריק, זענען שוין דארטגעווען 12 יידן אין א נייעם זאל. מיר האבן געזען א שווער־פארווונדעטן. בלוטהאט גערונען פון אלע זייטן, — ארום און ארום. א פאר מינוט, נאכדעם מימיר זענען אריץ אינעם זאל, איז אנגעקומען דער פוילישער כירורג ליפניצקי.ער האט אים, ביים ליכט פון א לעכטל, געמאכט אן אפעראציע, — אין באדיג־גונגען, וואם האט אוודאי נישט זייערם גלייכן אין דער געשיכטע פון דערכירורגיע. די "אפעראציע איז געלונגען. קארפין האט געלעבט און איז געווארןגאנץ געזונט, — בת זיין פארשיקן קיץ אשוויענטשים.ד״ר ליפניצקי, האט נישט געטארט מאכן אן אפעראציע איבער א יידן.ער האט דערמיט פשוט איינגעשטעלט זיץ לעבן. איז טאקע, ווערט צו דער־מאנען ביי דער געלעגנהייט, איינעם פון די חסידי אומות העולם. יידישע דאק־טוירים מאם האבן געהאט א שייכות צום יידנראט, האבן זיך א סאך ערגעראויפגעפירט. נאך דער מלחמה איז ד״ר ליפניצקי געמארן דירעקטאר פון דאט*בראווער שפיטאל "שוו. בארבארי".293איד האב געזען צווישן דעם אריינגעקומענעם עולם חיימל לעוו?אוויטשןמיט זיין פרוי. האב איך מיר געזאגט: אויב די געסטאפא וועט זען צווישןאונדז עלטערע מענטשן, — זענען מיר אלע אין סכנה. דאם האב איד אוידגעזאגט גאבריכן• איד האב אים דערפאר פארגעשלאגן צו מאכן א בונקעראין דער פאבריק׳ כדי די עלטערע לייט זאלן זיד קאנען אויסבאהאלטן ביז דיגעסטאפא וועט אויפהערן ווילדעווען.גאבריד האט דערצו באלד מסכים געווען און אין דער פאבריק איזאיינגעארדנט געווארן א בונקער׳ ווו א פאר עלטערע לייט האבן געפינען אמקום מקלט.א זייגער 2 האט זיד אפגעשטעלט דאס אריינקומען פון יידן אין דיפאבריק׳ נאד איידער די ליסטע איז באשטעטיקט געווארן. עם זענען זיד צו־נויפגעקומען ביז 2 א זייגער בערד 30—40 מאן.ארום 4 א זייגער איז אין פאבריק אריץ א דעלעגאציע פון דער"קולטום־געמיינדע" און דערציילט אז די ליסטע איז געפסלט געווארן דורבןשעף פון דער קאטאוויצער געסטאפא- ווייל אין איר געפינעז ייד נישט־אמתדיקע פאכלייט.ערשט מיט גרוים מי איז גאבריכן׳ מיט דער הילף פון אבערסט רייק>געלונגען צו שאפן א פרישע ליסטע, וועלכע איז געווארן אנגענומען דוידדער געסטאפא.דערווייל איז אבער׳ צוגעפאלן די נאכט. דאם ארייננעמען מענטשן לויטדער נייער רשימה האט זיד אפגעשטעלט. צומארגנם האט די זאד געזאלט אוים־געפירט ווערן.די יידן וואם האבן זיד פריער אריינבאקומען אין די פאבריק אריץ האבןא גאנצע נאכט נישט געשלאפן. די מענטשן זענען געזעסן אויפן דיל ביים ליכטפון א לעכטל. זיי האבן געוויינט, געזיפצט, געזארגט וועגן דעם גורל פון זייערעקינדער, פרויען׳ עלטערן.אין דער נאכט האבן זיד געהערט פארשיידענע שיסערייען. ווי מירהאבן צומארגנם געהערט, זענען ווידער דערהרגעט געווארן צענדליקער יידןפון אט־די שיסערייען.צומארגנם שוין גאגץ פרי, האבן אין די פאבריק אנגעהויבן אריינקומען/,רעקלאמירטע" לויט דער רשימה. א סאד׳ וואם זענען נישט געווען אין דעררשימה, האבן זיד אייד באוויזן אריינצובאקומען אין די פאבריק. זיי האבןזיד באמיט ווי אמגיכסטן אריינצובאקומען אין דעם בונקער, וועלכן גאברידהאט געלאזט מאכן.צווישן די רעקלאמירטע איז געווען מיץ שוועסטער מרים בלייפער און294איר מאן. מיץ שוואגער האט אריינגעשמוקלט זייער 8־חדשמדיק מיידעלע,איינגעוויקלט אין א מאנטל. אויך אן אנדער פיצל קינד, — מאניע שטיינקעלערםטעכטערל. שבח שטיינקעלערס אייניקל, — איז אזוי ארוס געלונגען אריינצו־שמוקלען דיח* איר פאטער. די קינדער זענען איינגעשלעפערט געווארן מיטלומינאלעטן, זיי זאלן נישט ודינען.מען קאן זיך פארשטעלן, די טראגעדיע פון די עלטערן פון די 2קינדערלעד׳ וועלכע גאבריד האט גענומען אונטער זיין שוץ.* >|1אזוי זענען אין משך פונעם פארמיטיק אריץ אין די פאבריק בערד 500■מענטשו. א סאו "רעקלאמירטע" האבן מיטגענומען זייערע פרויען און קינדער,הגם זיי זענען נישט געווען /,רעקלאמירט".גלייך נאכמיטיק זענען געקומען אפיצירן פון געסטאפא און לופטוואפעקאנטראלירן, צי אלע פארזאמלטע יידן זענען אין דער רשימה פון רעקלאמירטע.זיי האבן געהייסן דעם עולם זיך אויסשטעלן אין א קאלאנע און די אפיצירן האבןאנגעהויבן ארויסלייענען פון דער רשימה. די "רעקלאמירטע" האבן זיי געהייסןזיד אויסשטעלן אין איץ ריי. די נישט־רעקלאמירטע, ד. ה. די יעניקע, וועלכעזענען נישט געווען אויף דער רשימה האבן זיי געהייסן זיך אויסשטעלן אין אריי אויף אן אנדערער זייט.עם זענען געווען א פאר פאלן אז מענער זענען געווען צווישן די•י־רעקלאמירטע" בעת זייער הויזגעזינד איז נישט געווען אויף דער ליסטע. זענעןדי מענער אריבער אין די זייט, ווו די נישט־רעקלאמירטע האבן זיר אוים־געשטעלט. זיי האבן מוותר געווען אויף זייער לעבן׳ אבי צו זיין צוזאמען מיטזייערע משפחות און צו שטארבן מיט זיי. איץ פאל פון אט־דעם מין פאלן, דער־מאן איד מיד גענוי, ודיל ער איז נוגע געווען מיינעם א קרוב, יחיאל יוסףשווימער, א היטל־מאכער, א גוטער פאכמאן, וואם האט געמאכט מיליטער־היטלעד פאר אלע הויכע אפיצירן אין זאוויערטשע, — צו זייער גרויס צופרי־דנקייט. ער איז געווען ״רעקלאמירט״, אבער זיץ פרוי אץ 2 קינדער זענעןנישט אריץ אין די רשימה.האט יחיאל יוסף שווימער דעמאנסטראטיוו פארלאזט די קאלאנע פון"רעקלאמירטע" און צוגעגאנגען צו זיץ פרוי און קינדער. וועלכע האבן זידגעפינען אין דער אנדערער קאלאנע.דערודיל זענען אנגעקומען 2 גרויסע טראנספארטן לאסט־צוגן צו דערבאן־ראמפע, נישט ודיט פון דער פאבריק. דארט האט די געסטאפא אריינגעפאקטייח פונעם געטא און זיי געשיקט קיץ אשוויענשטים.295דעם 26־טן אויגוסט זענען אזוי ארוס ליקווידירט געווארן בערך4,500—5000 יידן אין זאוויערטשע.צומארגנם, פרייטיק, דעם 27־טן זענען מיר געווויר געווארן אין דערסאבריק אז געסטאפא נישטערט און זונט אין די היתער און בונקערס, צי יידןגעפיגען זיד נישט אין זיי. צווישן אנדערע האבן זיי געפינען חיים שטרויטמאנען,דעם אין זאוויערטשע באקאנטן יידישן קאמוניסט, יודל פורמאן׳ס זון, וועלכערהאט זיך א לאנגע צייט׳ נאד זיין צוריקקומען פון לעמבערג, באהאלטן אין זיץדיגער־מאכער־ווארשטאט ביי די יאטקעם. זיי האבן אים אויפן ארט דערשאסן'.חיים שטרויסמאן איז געווען א גלויביקער קאמוניסט, — א וויזיאנער.ערלעד ביז גאר, גרייט זיך מקריב צו זיץ. זיין טאטע איז געווען אן ארנטלעכערהארעפאשניק, וועלכער האט זיך באמיט זיינע קינדער אויפצוכאווען אינעםגייסט פון ערלעכע יידישע ארבעטם־מענטשן.הערנדיק וואט עם טוט זיד אינעם זאוויערטשער געטא, האב איד געצי•טערט וועגן דעם גורל פון מיינע נאנטסטע — טאטע־מאמע, שווער און שוויגעראון זייער הויזגעזינד, וואם האבן זיד אויסבאהאלטן אינעם בונקער אין קאניעצ־פאלסקי׳ם הויז.שבת האט זיי די געסטאפא געפונען און האט זיי אפגעפירט צום זאמל־פלאץ ביים קאנסום, צוזאמען מיט אנדערע יידן. פון דער פאבריק האבן מירארויסגעקוקט און געזען אויפן פלאץ ליגן אויסגעמאטערמע 150 יידן, — מענער,פרויען, קינדער, — אויף דער הוילער ערד. צוויי פרויען פון צווישן די יידןוואט זענען געלעגן אויפן פלאץ, — די פרוי פון נחמיה לעווענטאל, פון דער־היים לובלינג, און פרוי ווייל, (ר׳ מענדל פראמאךם טאכטער), — איז געלונגעןזיד אריינצובאקומען צו אונדז אין די פאבריק. זייערע קינדער זענען געבליבןאויפן פלאץ. באלד האבן מיר זיי געזען ארומלויפן איבערן פאבריקם־זאל, ווו מיר1. שטרויסמאנען איז א שטיק פריער געלונגען צו אנטלויפן אויף די סאוויעטיזזע זייט.ער איז געתען אין לעמבערג. דארט האט אים געטראפן, — תי מען האט שפעטער דערציילט, —א זייער אקטיווער קאמוניסט פון זאתיערטשע. ער האט שטרויסמאנען געמאכט פארוזורפן, אזער האס זיך נישט גוט גער,אלטן מיט א סאך יארן צוריק, בעת ער, שטרויסמאן,. איז געתעןסארשיארט אין קארטוז־בערעזע, אפשר האט ער אים מיט עפעם געזראט. בקיצור! ער האטאים געצתונגען אונטערצושרייבן א דעקלעראציע וואט איו ניסוט געתען גינסטיק פאר שטרוים־מאנען, שטרויטמאן איז באצייטנם אתעק פון לעמבערג, אריבער די דייטשע גרענעץ אוןצוריקגעקומען קיין זאוויערטשע, איבערענטפעתדיק זיין גורל צום חסד פון די נאצים. שטרוים־מאן האט געלעבט א געוויטע צייט אין באד,עלטעניש, ביז די קויל פוו די נאצים האט איםגעטראפך.(רעדאקציע).296זענען געווען׳ — מרה־שחורהדיין, פארצווייפלט, צעבענקט נאד די קינדער.באלד האבן זיי באשלאסן צוריק ארויסצוגיין אויפן אלגעמיינעם זאמל־פלאץ,ביים "קאנסום"- צו זייערע קינדער׳ כדי צו גיין צהאמען מיט זייערע קינדעראויף קידוש השם.איך האב גענומען לויפן צו גאבריכן ער זאל זען ראטעווען מיינע נאנטסטע.גאבריכן האב איך גוט געקענט, ודיל איך׳ — אלם גוטער מאם־שניידער, —פלעג מאכן פאר אלע אפיצירן אין שטאט׳ איז אויך פאר גאבריכן׳ אנצוגןלויט מאם.גאבריך האט צוגעזאגט צו טאן אלץ וואם איז אין זיין מאכט.דא האבן געלעבט, געארבעט בערך 2500 זאוויערטשעריידן פאר דער דייטשער "לופטודאסע".דא זענען פארלאדנט געתארן צו פארטיליקוגג טויזנטעריידן בעת אויסזידלונגען. די פארלעצטע, די גרעסטע,אויכזידלונג איז פארגעקומען דעם 26־סטן אויגוסט1943. די לעצטע, — די אויסזידלונג פון די ״500 לע־כעדיקע מתים״ — איז פארגעקומען דעם 17־טן אק־טאבער 1943.דערווייל! איז אנגעקומען אין פאבריק אריץ א ידיעה אז א זשאנדארם,א דייטער שלאנזאק מיטן נאמען יאניק, האט דערשאסן עטלעכע יידן אינעםגארטן פונעם קרימעלעווער רבי׳ן. צווישן די דערשאסענע איז געווען! אדוואקאטטאשיעק בארנשטיין׳ יוסף פישער (א זייגערמאכער אויפן אלטן מארק)׳ מיץברודער מאיר הערש און עקיבא טעסטעלירער (צייטונגס־פארשפרייטער). צווישןדי דערשאסענע זענען געווען נאך עטלעכע פערזאנען׳ אבער איך געדענק נישטזייערע נעמען.דערווייל זענען צו די ראמפע ביי דער פאבריק אנגעקומען 2 וואגאנעןפאר די יידן וואם די געסטאפא האט געפינען נאך דער אויסזידלונג אין בונקערםאון באהעלטערלעך. די נאצים האבן אריינגעפאקט דעם עולם אין די וואגאנעןאון אריינגעווארפן צווישן די 25—30 דערהרגעטע׳ וואם די געסטאפא האט אוועק*געלייגט אין ןי פארשיידענע טיילן שמאט.גאבריך איז ווידער געווען טעטיק. ער האט אפגעראטעוועט א סאד297פארבאהאלטענע יידן׳ וואם די געסטאפא האט געכאפט נאד דער לעצטער*אוימזידלונג*. צווישן די געראטעוועטע האבן זיך אויר געפינען מייז פאטעראון מיין שווער.בעת מיין פאטער איז אריץ אין זאל׳ האבן אים געפרעגט די יידן׳ וועלכעזעגען שוין געווען אינעם זאל׳ — וואם עם האט פאסירט מיט דער מאמען. מיץפאטער האט דערציילט אז די מוטער האט געקאנט מיט אים מיטגיץ, אבערזי האט ארוס זיד צונויפגעשארט אלע אירע אייניקלעד און נישט געוואלט דילאזן אויף הפקר.עם האבן אבער נישט געפעלט אויך פארקערטע טראגעדיעס: מוטערםהאבן געםמט זייערע אייגענע קינדער.אט אזוי האט זיך אנגעהויבן דאם קאשמארנע לעבן אין דער פאבריק.אינצווישן האבן מיר אנגעהויבן ארבעטן. מיר האבן זיך אפגעמיט צוגעפונען א מקום מקלט פארן קליינעם קינד פון מיין שוועפטער.גאבריד און א דייטשער מייםטער לאנגער האט אויך דערין אונדז אסאד געהאלפן. תחילת האבן זיי די ביידע קינדער געלאזט בדהאלטן אין דיפאבריק. דערנאך האט מען זיי איבערגעגעבן מחוץ דער פאבריק אונטער קריםט*לעכער אויפזיכט׳ ווו דאם מיידעלע איז געווען ביזן םוף פון דער מלחמה. נאדדער מלחמה האבן מיר זי געפינען. איצט לעבט דאם טעכטערל, וואם איז שויןא 15־יאריק מיידל׳ אין ישראל.דאם לעבן פון די 500 ״לעבעדיקע מתים״ במשד פון די 6 וואכן׳ (ביזן17־טן אקטאבער 1943) וואם זיי זענען געבליבן אין דער פאבריק, איז געוועןא לעבן אין איין ציטער. יעדער האט געהאט א חשש אז אייד די איבערגע־בליבענע וועלן טיילן דעם גורל פון די איבריקע קדושים. יעדער איינער האטגעזוכט וועגן ווי אזוי צו ראטעווען זיין אייגענע הויט. אזוי איז אדורד א טאגנאד א טאג.דערווייל האט זיר אונטערגערוקט ראש השנה. א צאל טראדיציע־געטרייעיידן האבן געפונען טליתים אויף עפעם א מיםטעריעזן, מיר אומבאקאנטן׳אופן. בקיצור: נאד דער ארבעט האבן זיי זיר אין די ימים נוראים געשטעלטדאווענען אין א מנין. דאס איז געווען ממש א םכנות נפשות, אבער די דאזיקעיידן האבן נישט געוואלט מוותר זיין אויפן דאווענען בציבור י אין די ימיםנוראים.דויד פארשידענע פארבינדונגען האב איד באקומען א קאנטאקט מיטמיינעם א באקאנטן שניידער׳ א פאליאק, א געוויפן יאסטזשאמב. ער האטאראנזשירט אז זיין פרוי זאל זיד אריינבאקומען אין די פאבריק אלם פוילישעארבעטערין, כדי עם זאל לייכטער זיץ מיר און מיץ פרוי זיד צו קאמוניקירן298מיט מיר. פרוי יאסטזשאמב איז אריץ אין די פאבריק אויף פאלשע פאפירן,נאך לאנגע בקשות האט זי מסכים געווען ארויסצונעמען מיץ פחי׳ וועז עםוועט שוין דרינגענדיק נויטיק זיץ, פון דער פאבריק (מיץ פרוי האט אןאויסגעשפראכן אריש פנים און דאס איז באזונדערם מעגלעך געווען). די יאם*טשאמבם האבן דערפאר נישט געוואלט קיץ פרוטה. פון דעמאלט אן זענען מירגוטע פריינט און מיר קארעספאגדירן צווישן זיד. איך האף אז בקרוב וועלאיך האבן א מעגלעכקייט צי פארבעטן די יאסטשאמבם אויף א וויזיט אין ישראל.זיי ווילן זייער שטארק קומען.איך האב מיך נישט געוואלט צעשיידן מיט מיץ פרוי׳ כל זמן די לאגעפון די יידן אין דער פאבריק איז נאך געווען צו דערליידן, אבער מיר האבןמיט די יאסטזשאמבם באשטימט אז מיץ פרוי וועט, — אין פאל אז די סכנהוועט שוין זיץ נאנט, — אריבער צו זיי.אזוי האבן מיר אין איין ציטער געלעבט א טאג נאד א טאג.ז4 ז|נעם איז געקומען די ערשטע סוכות־נאכט. יחיאל שווארץ, ישראל איסרפולטאראק׳ מיץ שווער, אברהמטשע קאניעצפאלסקי, מעכטיקער און אנדערעהאבן אין דער פאבריק אויפגעשטעלט א סוכה.אויף דער וואך איז געשטאנען א טויבער זעלנער. ער האט געזען א ליכטלאין עפעם א קאמער, — האט ער געשאסן אין די ריכטוג פונעם ליכטל. דיקויל האט געטראפן מעכטיקערן און אים שווער פארווונדעט. א פאר טעג שפעטעראיז מעכטיקער געשטארבן פץ די ווונדן.אין א שיינעם פרימארגן איז אין פאבריק אריינגעקומען א יינגער בחור,דער זון פונעם פריזיער הילעק גרינשטיין. ער איז אין שאפעניץ אראפגע*שפרונגען פונעם טראנספארט קיץ אוישוויץ און איז צו אונדז געקומען איןפאבריק אריין. ער געפינט זיך היינט אין אמעריקע.געזשיפעט האבן מיר אזוי ביז עם איז געקומען דער טרויעריקער אוונט,דעם 16 אקטאבער 1943.2 טעג פריער בין איד אריץ צו גאבריכן און אים געזאגט! איד האבאן אראנזשירונג פאר ראטעוועו מיץ פרוי, אבער איד וויל אז מיר זאלן קאנעןזיץ צוזאמען ביז צום אויסערסטן פאל. גאבריד האט מיר צוגעזאגט נאכצו־קימען מיץ ביטע וועגן איבערלאץ מיץ פרוי אין דער פאבריק, — ץי ודיטער תעט קאנען.פארגאכט, דעם 16־טן אקטאבער 1943, האבן מיר געזען דעם שעף פץדער געסטאפא, דעם באנדיט־םאדיסט ראטער און דעם אבערסט פעלער (פוןדער לופטוואפע) אריינגיץ צו גאבריכן. זיי האבן מיט אים שעהנוריז אייג*געטענה׳ט. מיר האבן געפילט אז דער חליף העגגט אונדז איבערן האלח. מירדי נאצי־מערדער ביי אן "אפעל" אין זאוויערטשעזענען ארומגעגאנגען אין איין ציטער׳ פארדאגה׳ט און מיר האבן נישט געוווסטוואם צו טאן.7 א זייגער אין אוונט זענען ראטער און פעלער אוועק פון גאבריכן,אביסל שיכורלעך (ביי יעדער פארהאנדלונג פלעגן די נאצים שכורן).שפעטער זענען מיר געווויר געווארן אז די 2 אפיצירן האבן פארלאנגטפון גאבריכן ארויסצוגעבן אלע יידן. ער האט תחילת פראטעסטירט קעגן דעםאון ווידער געטעגה׳ט אז דאם וועט זיין א שטערונג פאר דער פראדוקציע. נאדלאנגע דעבאטן האט גאבריך ביי זיי אויםגעדונגען אז עם זאלן בלייבן לפחות7 מאן פון די בעםטע פאכלייט — צו 1—2 מאן אין יעדער אפטייילונג.וויבאלד איך בין דאם געווויר געווארן, — האב איך׳ פונקט ווי אנדערע,מיד געדרייט ארום דעם ביורא, כדי גאבריד זאל מיד באמערקן און מידנישט פארגעסן• איד האב מיד א געוויםע צייט אזוי געדרייט. גאבריד האטמיד באמערקט• אייך ער איז געווען אביםל שיכור און איד האב נישט געוווםטצי איד זאל אים גלויבן׳ אדער נישט. ער האט מיר געזאגט: "דיין פרוי מוזהיינט נאד ארוים פון דער פאבריק".גאבריד האט מיר נישט געזאגט וואם עם וועט זיין מיטימיר, און אידהאב מיד נישט געוואגט צו פרעגן וועגן דעם.געהערט פון גאבריכן וועגן דעם אז מיין פרוי מוז פארלאזן די פאבריק,ביו איד אריץ צו איר אין פרויען־לאגער, גענומען זי אין א זייט און זי נישטגעלאזט נעמען אפילו אירע זאכן, כדי דער ענין זאל נישט אויפפאלן, און עםזאל זיד נישט מאכן קיין בהלה.300מיץ פרדי האט מיר שפעטער דערציילט, אז זי האט דאו באוויזן זיד צוגעזעגענען מיט איר פאטער. הגם גאבריך האט שטרענג פארבאטן קיינעםנישט, — אפילו נישט די ענגסטע קרובים׳ — צו דערציילן וועגן מיץ פרויםפלאן צו אנטרינען.אזוי ארום איז מיץ פרוי געלונגען זיך צו ראטעווען. דערנאך האט זימיטגעמאכט אלע מדורי גהינום׳ פונקט ווי אנדערע רעשטלעך געראטעוועטעיידן. אבער זי איז געראטעוועט געווארן. א דאנק דעם לעבט זי ביזן היינטיקןטאג.נישט בלויז דאם: יאסטזשאמב האט געוואלט אריך ראטעווען מייןשוועסטער מאניע׳ן און מיין פאטער. אבער מיין שוועסטער האט נישט געוואלטגיץ, ווייל זי האט נישט געוואלט איבערלאזן איר מאן געצעק׳ן.כדי צו כאראקטעריזירן גאבריכטס גוטע מידות וויל איך באצייכענעןאז ער האט צוגערופן מייגע מיט־חברים׳ די שניידערם צוקראווסקי און בראקמאןאון זיי געפרעגט פארוואס זיי אראנזשירן ניט דאס זעלבע פאר זייערע פרויען,ווי איך האב עם געטאן. ליידער האבן די דערמאנטע נישט געקאנט ראטעוועןזייערע פרויען: בראקמאךם פרזי האט געווארט אויף די מינוט ווען זי וועטקאנען אוועק ד;!רט אהין, ווו איר יינגערער זון מאליש איז אוועקגעריסן געווארןמיט דער ״ליקווידאציע״. — דארט אהין פון וואנעט מען קומט שוין נישטצוריק. צוקראווסקי׳ם פרוי האט זיך, ליידער, אביסל פארשפעטיקט. זי איזגעבליבן אין דער פאבריק פון וואנעט זי איז צומארגנם אוועקטראנספארטירטגעווארן.* ♦איצט עפעם וועגן אבערסט רייק. פאר דער אויסזידלונג, בעת אין פאבריקהאבן זיך געזאמלט רעקלאמירטע און נישט־רעקלאמירטע, האט רייק געזען 500יידן אין דער פאבריה■ האט רייק געזאגט אז די צאל איז גרעסער ווי די רשימהאון ער וועט זיך נישט קאנען פארטיידיקן פאר געסטאפא, אויב די געסטאפאווצעםוועלן קומען נאכאמאל קאנטראלירן.דאסאיזגעווען נאכמיטיק׳ ווען די טראנספארט־צוגן זענען שויןגעשטאנעןביי דער ראמפע, גרייט אוועקצוגיין. דער אבערסט האט געזען אז צווישןדעם עולם זענען פאראן בערך 100 מאן וואס זענען נישט אין דער רשימה,האט ער פון אט־די 100 מאן ארויסגענומען עטלעכע און צוואנציק, וועגן וועלכעער האט געוווקט אז זיי ארבעטן אין דער פאבריק. ער האט זיי באהאלטן איןא ביורא־צימער אין דער פאבריק. ער האט אנגעזאגט זיך שטיל צו פארהאלטן.כדי דער עולם זאל זיך נישט צופיל דרייען האט ער ארויסגעשטעלט פאר דערטיר אן עמער פאר מענטשלעכע הצטרכותן.אינעם ביורא־צימער, וואם איז געווען אץ 2־טן שטאק פון דער פאבריק,—איבער איר הויפט־טויער פאר פורן. — האבן די פארבאהאלטענע געזען דורפן•301פענצטער די וואגאנען מיט די "אויסזידלונגס״־קרבנות און זיי האבן געהערטקולות פון מעגטשן, וואט לויט זיי האבן די פארזאמלטע אינעם ביורא־צימערזייער אפט דערקענט ווער עם זענען די ׳אויטזידלונגס״־קרבנוו^אין אט־דעם ביורא־צימער האט זיך אויך געפינען פדוי קארפין מיטאיר קיגד. דער אבערסט האט געזאגט אז ער וויל ראטעמען מי ודים מעגלעך,אבער ער האט מורא צו ראטעמען א פרוי מיט א קינד און דערמיט ציען אויףזיך דעם בעם פון דער געסטאפא. פרוי קארפין האט, ליידער, געמוזט ארויםפוגעם צימער פון די געראטעוועטע.★ ♦אין דער פרי פונעם לעצטן אויסזידלונגם־טאג, איז געקומען צו דערראמפע ביי דער פאבריק א טראנםפארט וואגאנען׳ אויף וועלכע די געסטאפאהאט ארויסגעטריבן אלע יידן, מאם זענען געווען אין דער פאבריק, — א חוץדי 7, וועלכע זענעך איבערגעבליבן צוליב גאבריכם אינטערווענץ.אויר די 7 מאן האט גאבריד באהאלטן, צוליב זיכערקייטם־טעמים, אויףא גאנצן טאג מיר האבן נישט געוווםט וראם גאבריך מיל מיט אונדז טאן אוןמיר האבן נישט געוואלט גיץ מיט אים. האט גאבריך אונדז געגומען מיט כוחאון אונדז באהאלטן.אזוי זענען מיר, 7 יידן פון א עדה טויזנטער זאוויערטשער יידן, —געבליבן אין דער פאבריק מי שאטנם פון א מצבה, וואם הויערן, ציטערדיק־אומרואיק איבער קברים פון טייערםטע, נאנטסטע.וועגן וריטערדיקן לעבן פון די 7 יידן נאך דעם 17־טן אקטאבער 1943שרייבט אין זיינע זכרונות מיין פרייבט איציק ראטמענטש. איך מיל, אלזא,דערמיט פארענדיקן מיינע זכרונות.♦ ♦און איצט — באך א פאר ווערטער וועגן דעם פינצטערן גורל פון דיתקיפים אינעם יודנראט. זיי האבן געמיינט אז די נאצים מעלן זיי לאזן בייםלעבן נאך דער לעצטער .אויםזידלונג״, היות — ווי מען זאגט, — זייער זיכער־קייט איז געווארן "פארבריווט" ד. ה. געזיכערט מיט אן אפיציעלן בריוו פוןדער געםטאפא אץ ם. ם.־אויבער־לייטונג. נאך דער לעצטער מאםן*״אוים*זידלונג" האט די געםטאפא געזאגט די יודנראטלער: "איצט ברויכן מיר אייךנישט". איצט קומט אייער פוף: זיי האבן זיי געגומען שלאגן מיט פרענטעםאון געיאגט אין די וואגאנעם.עטלעכע פון זיי זענען געפאלן אויפן פלאץ און פארענדיקט מיט אמיאוסן סויט.302חיים טדדנעראין קלעם פון אומקוםפ>ןניק נ^!)ך די ערשטע קלאנגעןדי פאניק אין זאוויערטשע, בעת עס האבן זיך פארשפרייט קלאנגען אזדאס דייטשע מיליטער מארשירט פארוים, איז געווען גאר שטארק. גאך שטארקעראיז זי געווארן בעת עם זענען אנגעקומען ידיעות פון קאזשעגלאוו(קאזשיגליוו), —א שטעטל נישט רדיט פון דער דייטשער גרענעץ, — אז מיטן אריינמארש פון דידייטשע חיילות זענען שוין אומגעקומען עטלעכע יידן.פון מינוט צו מינוט איז געוואקסן די בהלה אין דער גאנצער שטאט,און באזונדערם צווישן דער יידישער באפעלקערונג, וואם האט דעמאלט געציילט7,000 נפשות. יידן האבן זיך געגרייט צו פארלאזן די שטאט.מוצאי שבת איז געווען אין דער שטאט שטאק־פינצטער. ווי לויט א באפעלהאבן יידן, — דער רוב איז געווען מענער, יינג און אלט — גענומען ארויס־גי? און פארלאזן זייערע היימען. די אלגעמיינע מיינונג איז געווען, אז פרויעןאון קינדער זאלן בלייבן אינדערהיים. פרויען, ווידער, האבן צוגערעדט זייערעמענער אוועקצוגיין, היות זיי זענען געווען איבערצייגט אז זיי, די פרויען, דראטנישט קיץ געפאר. שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן אז די וואם האבן אזוי געמיינטהאבן נישט געקענט די חיה ורא׳ם האט געהייסן היטלער־דייטשלאנד.אז מיר זענען ארוים פון זאוויערטשע האבן מיר געזען אז נישט בלויזאונדזער שטאט וואנדערט. אויך יידן פון די ארומיקע שטעט האבן געוואנדערט.אין מיטן דער נאכט האבן מיר זיך צונויפגעטראפן מיטן פוילישן מיליטערוואם האט זיך שוין צוריקגעצויגן פון די גרענעץ־שטעט.זונטיק פארטאגם זענען מיר אנגעקומען קיץ פילץ. דארט האבן מיר גע־טראפן יידן פון די גרעסערע שטעט אינעם קאנט (בענדין, סאסנאוויץ) און פוןאלע ארומיקע שטעטלעך.ביי אלעמען איז געווען אן אומבאשרייבלעכע שרעק. שלעכטע ידיעותזענען אנגעקומען פון אומעטום. יעדן האט געפייניקט די מורא וואם עס וועטגעשען מיט זי? פרוי און קינדער, און דער געדאנק, ,אז מען מוז זיד ווידערלאזן אין א הייטן וועג׳ אויסגעשטעלט אויף הונגער און קעלט, בעת מען האטמיט זיד בלויז א קליץ פעקעלע אויף די פלייצעס, כדי צו קאנען מארשירן.מיר וואנדערן ודיטער, — און פאראלעל מיט אונדז ציט זיד צוריק אוירדאם פוילישע מיליטער.303נאכמיסיק באקומען מיר ידיעות אז דאם דייטשע מיליטער האם שוין 83*זעצט ווייטערע שטעט איז אז זיי מארשירן פארוים. סאקטיש האט זיד ארויסגע*וויזן אז דער גרעסטער צאל וואנדערער איז טיי רד אריינגעפאלן אין דייטשעהענט. באיז א קליינע צאל איז געלונגען ווייטער צו אגטלויפן.גאד א פאר וואכן האט זיך ארויסגעוויזן אז דער גרעסטער טייל פון דיוועלבע זענען אוועק, — קומט איינציקוויח צוריק, ודיל מענטשן זענעז פאר־בליבן אין ווייטע שטעט, נישט האבנדיק קיץ מעגלעכקייט צוריקצופארן, היותבאנען האבן נישט קורסירט. צופים האט מען מורא געהאט צו גיץ. דעריבער האטעם גענומען א געוויטע צייט ביז דער עולם איז צוריקגעקומען.דעד אריינמארגס פון די דייטשע חיילותדער אריינמארש פון די דייטשע חיילות קיין זאוויערטשע האט קיץיידישע קרבנות נישט געבראכט מיט זיך. דערמיט איז זאוויערטשע געוועןאנדערש ווי אנדערע יידישע שטעט אין דער טביבה, וואט האו;ן באלד געהאטקרבנות.אין בענדין, ווו עם זענען דעמאלט געווען 30,000 יידישע נפשות, האבןיידן, אין איינע פון די ערשטע נעכט שוין דערשפירט דעם טעם פון דייטשןבארבאריזם! מיטן אין דער נאכט, בעת אלץ איז געשלאפן, — ד^בן די דייטשעבעטטיעם אונטערגעצוגדן א יידישן קווארטאל, אין וועלכן עם האבן זיך געפינעןדי שול, דאם בית המדרש, די שול־גאם מיט אלע יידישע הייזער ארום.וועגן ברענגען הילף, ראטעווען מענטשן און לעשן דאם פייער איז קיץרייד נישט געווען. מער נאך: יידן וואט האבן געמאכט אגשטרענגונגען זידצו ראטעווען פון די ברענענדיקע הייזער, מיט שפרינגען דורך די פענטטערפון ערשטן, צודיטן און דריטן שטאק, — זענען אויף דער שטעל דערשאטןגעווארן דורך דייטשע טאלדאטן.אין א צודיטער שטאט אין אונדזער זאגלעמביע, — אין טלאווקאוו, —דורך מעלכער דער רוב מלחמה־וואנדערער האבן געמוזט אדורך, האבן דידייטשן אויטגעטראכט אן אנדערע, מערדערישע תחבולה. דארט איז געווען אבריק. אונטער דער בריק איז געפלאטן א טיף, ברייט־וואטער. ודיבאלד עם איז304אריבער די בריק א נע־ונדניין, וועלכן די דייטשע סאלדאטן האבן דערקענט,אז, ער איז א ייד׳ — האבן אים די דייטשע בעסטיעם אריינגעווארפן אין וואסעראריץ. האט עמעץ פרובירט זיך ראטעווען פונעם וואסער, — את ער געפאלןסץ א דייטשער קויל.אזעלכע שוידערלעכע מעשים האבן די דייטשע בעסטיעס, באלד נאדדיער אריינמארש אפגעטאן אין אלע טיילן לאנד.♦ ♦3 טעג נאכן דייטשם באזעצן זאוויערטשע האט ער פארארדנט אז דיגאנצע יידישע באפעלעקרונג אין עלטער פון 17 ביז 50 יאר זאל זיך שטעלןאויף איין זאמל־פלאץ. מער עם שטעלט זיד נישט׳ וועט דערשאסן ווערן, —האבן די דייטשן געווארנט.זענען, טאקע, אלע יידן געקומען אין די ט. א. ז. פאבריק, ווו זיי זענעןפארהאלטן געווארן אין די פאבריקם־מאגאזינען. די באדינגונגען זענען געוועןביז גאר שלעכט: זיי האבן גארנישט באקומען צו עסן און צו טרינקן און אוירקיץ אראנזשירונג ווו דעם קאפ אוועקצולייגן. דער עולם האט צווישן זיך גע־שמועסט אז די נאצים וועלן זיי אלעמען אוועקשיקן קיץ דייטשלאנד אויףארבעט. דאך זענען זיי אלע, — נאך 9 שווערע טעג, — אונטער באוואכונג פוןמאשין־געווער, באפרייט געווארן אום ערב ראש השנה.שוין די ערשטע צייט האט דער דייטשער קאמענדאנט אין זאוויערטשעגעפאדערט פון אונדזער באליבטן רב, ר׳ שלמה אלימלך ראבינאוויטש זצ״ל,צו ליפערן פארשיידענע םחורות פארן מיליטער. זיי האבן פארלאנגט צוקער,נאפט, מעל און אנדערע זאכן. לויטן באפעל האבן די זאכן געמוזט צוגעשטלעטמערן אין משך פון עטלעכע שעה.דאם אלץ איז די נאצים נישט גענוג געווען. זיי האבן הפקר געמאכטיידישע געשעפטן פאר דער רויב־גלוםטונג פון דער פוילישער גאפעלקערונג,מאם האט נאר אויםגעקוקט אויף די געלעגנהייט צו ראבעווען.אין זאוויערטשע האט זיך אנגעהויבן א םדרה פון קאנטריבוציעם. דערזאוויערטשער דייטשער בירגערמייםטער פריק האט געשיקט רופן עטלעכעאנגעזעענע יידן פון דער שטאט. דאם זענען געווען ציוניםטן. איינער איז געוועןא פארשטייער פון דער אגודה. ער האט געפאדערט פון זיי גרעםערע געלט־םומעם. די בעלי בתים האבן פרובירט אים איבערצייגן, אז עם איז זיי אוט־מעגלעך די געפאדערטע םומע צו מאביליזירן ביי די אויםגעפלינדערטע יידן, —האט דער קאמענדאנט נישט געוואלט פירן קיץ איבעריקע דיםקוםיע. ער האטאנגעוויזן אויף זיץ רעוואאוער און געזאגט אז דאם מעט עפענען די יידישע305?אטעם. דאם האט זיך כסדר איבערגעחזרטן יעדע וזאד האבן יידן געמוזט צאלןקאנטריבוציעם. פון אט־די געלטער זענען געדעקט געווארן אלע הצטרכותןפץ דער שטאט׳ — בלויז רואם די ארעמע יידישע באפעלקערונג האט פון דיגעלטער גישט געקאנט באקומען קיץ שטיצע. און נישט בלויז דאם: די נאציםהאבן געצווונגען יידן זיו צו שטעלן צו צוואנגס־ארבעט. גאזונדערס אין דייומטובים, שבתים, און גאנץ באזונדערם אום יום כיפור, — האבן די דייטשןארויסגעשלעפט אלע יידן פון די בתי תפילות און זיי געצווונגען צו מאכן דיגעמיינסטע ארבעטן.־1־גאך סוכות, אינעם חודש נאוועמבער 1939, האט דער דייטשער בירגער־מייסטער געפאדערט א סטאבילע פארשטייערשאפט. זענען זיך צונויפגעקומעןדי זאוויערטשער בעלי בתים אינעם לאקאל פון דער יידישער קהילה אוןזיי האבן אויסגעקליבן א צייטוריליקע פארשטייערשאפט.די אויפגאבע פון די פארשטייער איז געווען צוצושטעלן יעדן טאגא קאנטיגענט פון יידישע ארבעטער, וואם זאלן אויספירן אלע ארבעטן פון דערשטאט. זייער אויפגאבע איז אויך געווען צו זיין פאראנטווארטלעך פארן דעקןאלע קאנטריבוציעם.גלייכצייטיק דערמיט האט די קאטאוויצער געסטאפא נאמינירט דעםפרעזעם פון דער סאסנאוויצער קהילד. אלם לייטער פון אלע יידישע קד,ילותאין ״אסט־אבערשלעזיע״, וועלכע האבן דעמאלט ארומגענומען 100,000 יידן.אויך זאוויערטשע איז אריינגעגלידערט געווארן אין אט־דעם אדמיניסטראטיווןראם.דעם 30־טן סעפטעמבער, 1939 איז דער לייטער פון אלע יידישע קהילותאין אסט־אויבערשלעזיע געקומען קיץ זאוויערטשע און ער האט רעארגאניזירטדי צייטווייליקע פארשטייערשאפט. ער האט זי אויר פארגרעסערט מיט אגעוויסער צאל מיטגלידער. די געשאפענע רעפרעזענטאנץ איז מחויב געוועןאויסצופירן די באפעלן פון דער דייטשער מאכט. זי האט עס, טאקע, תמידגעטאן. די אויפגאבע פון דער רעפרעזענטאנץ איז אויך געווען צו געבן מאטער־יעלע און מעדיצינישע הילף דער פארארעמטער יידישער באפעלקערונג, וועל־כע איז געוואקסן פון טאג צו טאג, צוליב דעם אריינשיקן קיץ זאוויערטשע"אויסגעזידלטע" יידן.* ♦דעם 17־טן דעצעמבער 1939, אינדערפרי, האט זיך פארשפרייט אידיעה אז דורך זאוויערטשע איז אדורך א צוג מיט פראכט־וואגאנען, איןתעלכע עם האבן זיד געפונען לאחשער יידן, — מענער, פרויען און קינדער.עם איז גלייך אדורכגעפירט געווארן אן אינטענסיווע אקציע צו זאמלען עסב־ווארג, — דער עיקר, ברויט. די שעפטערדיקע צוגן׳ וועלכע האבן געפירטייח, זענען פארזארגט געווארן מיט עםן, ווי ודיט עם איז מעגלעך געווען.נאצים מאכן אן "אויסזידלונג" ביי דער זאוויערטשער באן־סטאציעצווישן די דורכפארנדיקע אין די קאלטע פראכט־וואגאנען זענען געוועןשוין טויטע, — יידן אויםגעצאנקטע פון קעלט און הונגער.םוף 1939 איז קיין זאוויערטשע געקומען א הויכער אפיציר פון דערקאטאוויצער געםטאפא. ער האט געפאדערט א טאטאלע זאמל־אקציע פון גאלדאון זילבער ביי דער יידישער באפעלקערונג אין משך פון 5 טעג.גלייכצייטיק דערמיט האט פון זיין זייט דער דייטשער בירגערמייסטערפון זאוויערטשע געפאדערט גרעסערע קאנטריבוציעם. די רעפרעזענטאגץ האטדי םומעם נישט געקאנט מאביליזירן אין דער צייט׳ וואם דער בירגערמייםטערהאט באשטימט. די םומען זענען געצאלט געווארן אין ראטעם. אלם שטראףפארן נישט איינהאלטן דעם פארגעשריבענעם טערמין איז געקומען קיץזאוויערטשע א גרעםערע גרופע שווארץ־געקליידעטע ם. ם.־לייט פון קאטאוויץ.זיי האבן מיטגענומען מיט זיך 30 אנגעזעענע בעלי־בתים פון דער שטאט.נאך עטלעכע טעג האלטן זיי אין דער םאפנאוויצער געםטאפא אין אשארפן אוממענטשלעכן ארעםט (אן עםן און טרינקן! קניען גאנצע טעג אוןפארשיידענע טארטורן). — זענען די 30 ענדלעך באפרייט געווארן.אזוי איז געקומען איין גזירה נאך דער צווייטער. אין משך פון דיפאר חדשים קריג זענען אלע יידישע געשעפטן. וועלכע זענען נאך נישט צע*307ראבעוועט געווארן, און אין וועלכע עם איז נאד געבליבן אביסל סחורה, ־-געצווונגען געווען צו בלייבן פארמאכט, ביז אזא יידיש געשעפט איז נישט איבער*גענומען געווארן דורך א דייטשן "טרויהענדער' (קאמיסאר). זיץ אויפגאבעאיז געווען איגערצונעמען דאם געשעפט מיט די סחורות און דערווייטערן,אויף וויפל עם איז מעגלעך, דעם געוועזענעם אייגנטימער פונעם געשעפט.אויב דער פריערדיקער אייגנטימער איז אלם פאכמאן נויטיק געווען, — האטער געקאנט בלייבן אינעם געשעפט מיט א מינימאלער פענסיע. דער קאמיסארהאט אויך געהאט דאם רעכט איבערצונעמען די פריוואט־דירה פונעם געשעפטם־אייגנטימער. דער גרעסערער און מיטלערער יידישער סוחר האט אלזא, פאר־לוירן מיט איץ שאס סיי דין מקור־פרנסה, סיי זיץ פארמעגן, און סיי זיץדירה.יןליינע יידישע געשעפטן זענען תיכף נאכן אריינמארש ליקווידירטגעווארן.* *די מאטעריעלע לאגע פון די יידן האט זיך כסדר פארערגערט. יידן האבןאין זאוויערטשע געלעבט אין דחקות. אבער יעדער האט געדאנקט גאט, אז מעןקאן נאך לעבן און מען דערלויבט זיי באך צו בלייבן זיצן אין זייער זאוויער־טשע, — און נישט ווי די טשעכישע יידן פונעם זאאלזשער קאנט (מעריש אס־טרוי), וועלכע די נאצים האבן געצווונגען צו זוכן א נייעם מקום־מקלט. אוןטאקע! אפריל 1940 זענען געקומען פארשטייער פון די דארטיקע יידן קייןזאוויערטשע׳ כדי פעסטצושטעלן וויפל זאוויערטשע און איר סביבה קאנען אויפ־נעמען פון זיי. דער גירוש־דעקרעט האט באשטימט אז ביזן 15־טן מאי מוזןאלע יידן פארלאזן די טשעכישע גרענעץ־שטעט און גיץ אין אנדערע פלעצער.דעם 10־טן מאי זענען קיץ זאוויערטשע געקומען די ערשטע טראנס־פארטן פון די (׳"זאאלזשער") טשעכישע יידן.אין אט־דער צייט איז נאך געווען מעגלעד צו רעגולירן די ענינים צווישןיידן גופא און עם איז די פליטים דערלויבט געווען מיטצונעמען מיט זידדיערע שטוב־זאכן. בלויז געלט און צירונג איז געווען פארבאטן מיטצונעמען.יעדע יידישע שטוב האט צו זיך אריינגענומען א טשעכישע יידישעמשפחה. בסד הכל האט יידיש זאוויערטשע אבסארבירט 600 פליטים פון דיטשעכישע יידן, וועלכע די זאוויערטשער קהילה האט געמוזט אונטערשטיצן, הגםפאר דער אויסזידלונג זענען זיי געווען השובע טשעכישע יידן.נאך אט דער גזירה, וואם האט געשאפן אן ענגשאפט אין די יידישעדירות, איז געקומען גאך א שוידערלעכערע גזירה: די דייטשע מאכט האט פאר־ארדגט אז יידן זאלן נאד מער איינגעצוימט ווערן און פארלאזן אלע גאסן, אין306וועלבע עם האט געוווינט א געמישטע באפעלקערונג, ווי אויך די הויפט־גאסןםון דער שטאט.אזוי ארוס האבן יידן געמזזט ארי? אין א פאר גאסן, — אין אן אפ־געזונדערטן געטא. דער ציל איז אויד געווען אז אויב יידן וועלן וווינען ענג, —תעלן זיי אוועקפאלן פ? פארשיידענע עפידעמיעס.מען איז תייטער געווען ביי זיך שטארק און מען האט זיך געזאגט 1 הלואיזאל חלילה, נישט קומען ערגערם. עם מוז דא געזאגט ווערן, אז די טשעכישעייח האט יידיש זאתיערטשע אויםערגעותינלעד גוט אויפגענומען. מען האט זיך גוטצוזאמען איינגעלעבט. איינער דעם אנדערן איז געווארן שטארק איבערגעגעבן.די שותפותדיקע ליידן און צרות, תאם מיר זענען אלע אויסגעשטאנעןמצד דער דייטשער געםטאפא, האט אונדז פאראייניקט. מיר האבן, טאקע, געלעבטתי ברידער.41 *א שווערן קלאפ האבן די זאוויערטשער יידן באקומען אין נאתעמבער 1940.אין א געוויסן טאג איז געקומען א באפעל צוצושטעלן עטלעכע הונדערט יינגעמענער אויף ארבעט קיץ דייטשלאנד. עם זענען אוועקגענומען געווארן קינדער פוןדיערע עלטערן און מעגער פון זייערע פרויען. די בהלה איז געווען אין לשער,מחמת מורא פארן אנקומענדיקן ווינטער אין מחמת אומצוטרוי צו דער דייטשערמאכט. מען האט פון אגהויב נישט געוווסט וווהין מען שיקט זיי. דערנאך, נאדעטלעכע וואכן, זענען אנגעקומען די ערשטע ברית. עס האט זיך אויך געשאפן אמעגלעכקייט פון שיקן פאקעטן. פון דער גזירה פון שיקן אויף ארבעט קייןדייטשלאנד האבן אממייסטן געליטן די ארעמע משפחות, פון וועלכע מען האטאפט צוגענומען די איינציקע שפייזער און פארדינער. במילא איז אויסגעקומען אזדי עלטערן פון די זין, ווי אויך די פרויען און זייערע קינדער האבן געליטןהונגער. עם איז כלומרשט געווארן אויסגעצאלט א געוויסע באלוינונג פאר זייערארבעט, אבער דאם האט נישט געקלעקט אפילו אויף א טרוקענעם קארטאפל.דאם אלץ איז די נאצים געווען צו ווייניק. מיטן אנקומעז פונעם ווינטערהאטדיגאגצע יידישע באפעלקערונג געמוזט צושטעלן פוטערם, מלבושים תאם זייהאבן פארמאגט. עם האט כלומרשט געהייםן אז דאם איז נויטיק דער ווערמאכט.אבער דער גרונט־געדאנק איז געווען: צונעמען ביי יידן א ווערט־קעגנשטאנד,ייי אויד כדי דעד ייד זאל בלייבן אן א ווארעם מלבוש. לויט דער פארארדנונגהאט יעדן, וואם האט נישט געליפערט זיינע מלבושים, געדראט די שטרענגםטעשטראף,תארט האבן זיי, די דייטשן, טאקע געהאלטן* פאר געפינען ביי א יידןא פוטער־מלבוש איז ער גלייך געשיקט געווארן קי? אוישתיץ. דאם האט באדייט309א גרויזאמע ווינטצי־אקציע פון די נאציםטויט. דערמיט האט זיך די אקציע נישט איינגעשטעלט. מען האט שוין נישטבלויז פארלאנגט פוטערס און מלבושים, נאר מען האט אנגעהויבן פארלאנגען אלץוואם זיי האבן נאר נויטיק געהאט. אזוי, למשל, פלעגן ארוים פארארדענונגעןוועגן צושטעלן שרייב־טיישן, שרייב־מאשינען א. א. וו., וויבאלד די דייטשןהאבן געשאפן א נייעם אמט אין שטאט. פאר די באאמטע האבן זיי געפאדערטקאמפלעטע איינריכטונגען כדי זייערע וווינונגען זאלן זיין גוט אויסגעשטאטעט.קלאר אז זיי האבן צוגענומען דאם בעסטע. אנהויב זומער 1941 האט אונדזערשטאט באקומען אן ארטיקע געסטאפא־אפטיילונג. מען האט זיך גענומען אינטערע־סירן מיט יעדן איינצלנעם יידן. זיי האבן געהאט ביי זיד א גענויע קארטאטעקוועגן יעדן ייד. זיי האבן אנגעהויבן קומען יעדן טאג אין די יידישע גאם, —אין באגלייטונג פון ספעציעל־דרעסירטע, ווילדע הינט. בעת אינעם קווארטאלהאט זיך באוויזן א געסטאפא־מאן מיט זיין הונט, האבן זיד אלע באהאלטן. אקינד, אדער א דערוואקסענער, וואט האט נישט באוויזן צו אנטלויפן, איז שט,ארקצעביסן געווארן דורבן הונט. דאס, — אין יידישן קווארטאל, ווו דער געסטאפא־מאן האט באפרייט דעם הונט פונעם מויל־קארב. אין די פוילישע גאסן האט דערהונט געטראגן א מויל־קארב.די צרות און די פאדערונגען פון די נאצים זענען געשטיגן פון טאג צוטאג.דעם 22.6.41 איז אויסגעבראכן די סאוויעטיש־דייטשע מלחמה. דעמזעלבןטאג זענען אדורכגעפירט געווארן ארעסטן אין אונדזער שטאט. מען האט ארעס*טירט א סאד קריסטן, ווי אויך 10 יידן. די ארעסטירטע, האט מען, אונטער310שווערע טארטורן(געבונדענע אין קייטן און אין שטאכל־דראט׳ בעת נאצים האבןאויף זיי געהעצט הינט), געצווונגען אונטערצושרייבן פראטאקאלן, אז זיי האבןבאלאנגט צו דער קאמוניסטישער פארטיי. צומארגנם האבן זיי אלעמען געשיקטקיץ אוישוויץ.די נאצים האבן דעמאלט ביים ארעסטירן אזוי געהאנדלטז אויב זיי האבןגעזוכט א געוויםע פערזאן און זיי האבן די פערזאן נישט געטראפן אינדערהיים,האבן די געםטאפא און שוץ־פאליציי גלייך מיטגענומען א ברודער׳ א קוזין. אויבא קרוב איז נישט געווען אין דער שטוב, האבן זיי מיטגענומען א פרעמדן פוןאט־דעם הויז. דריי טעג נאך די ארעפטן זענען אנגעקומען טעלעגראמעם פוןאוישוויץ אז דער און דער ייד איז אין לאגער געשטארבן. די פאמיליעם האטצווויפן געגעבן אז זיי קאנען קומען אין די געפטאפא אפנעמען די מלבושים פוןדי אומגעקומענע. דער פראצעם איז געווען א קורצער: לחלוטין אומשולדיקעמענטשן זענען פארשיקט געווארן קיץ אוישוויץ און אלם קאמוניפטן זענען זייפארמשפט געווארן צום טויט.אויך מיך האט די געסטאפא געזוכט אין זעלבן טאג. ממש אין לעצטןאויגנבליק איז מיר געלונגען צו אנטרינען און זיך אויסבאהאלטן. צום גליק איזקיץ מאן נישט געווען ביי אונדז אין שטוב. 2 חדשים שפעטער איז ווידער געוועןאן ענלעכע אקציע, מיטן זעלבן אויםגאנג ווי פריער. פון דעמאלט אן האט דיגעםטאפא פאר די קלענםטע חטאים אוועקגעשיקט קיץ אוישוויץ. עם איז געווארןכםדר שארפער. דערגאנגען איז עם דערצו, אז אויב עמעץ איז געווארן באשולדיקטאין עפעם ,א חטא, האט מען אים פארשיקט קיץ אוישוויץ אדער פאראורטיילטדי גאנצע משפחה.זומער 1941 זענען געווען עטלעכע אקציעם פון מענער פארן ארבעטם־איינזאץ, ווי אויר פארשיידענע קאנטריבוציעם.ווינטער 42—1941 האט דער ארבעטם־איינזאץ ארומגענומען אויר מיידלעך.אין דער יידישער שטוב איז געווארן וואם אמאל פינצטערער* די נאצים האבןצוגענומען און גערויבט דאם פארמעגן. מען האט געציטערט פאר דער געםטאפא.זין, און דערנאד טעכטער, ווערן אוועקגערויבט.אין איינעם א מארס־פארטאג, אינעם יאר 1942 האט די דייטשע שול־פאליציי ארויםגעטריבן די גאנצע מענלעכע באפעלקערונג פון זייערע שטובן.זיי האבן געשלאגן מכות רצח און צוזאמענגעטריבן די קרבנות אויף איץ פונקט.אויפן פונקט האבן זיי געטריבן די אומגליקלעכע פון איין ווינקל צום צווייטן אוןאנגעטאן זיי די משונהדיקםטע צרות. לאמיר געבן עטלעבע ביישפילן!1. אויפן ארט האבן זיך געפונען חפידישע 12־און 13*יאריקע בתוריםמיט פיאות. פלעגן די בעםטיעם פון דער פאליציי נעמען 2 פץ זיי ביי די פיאות311און זיי צונויפבונדן. אזוי האבן זיי געמוזט לויפן אויפן פונקט אהין און אהער׳צום! שפאט פון די דייטשע פאליציי־לייט.2. יידן מיט בערד האבן ויך געמוזט איינער דעם צווייטן אפשניידן דיבארד מיט א מעסער. אווי האבן די נאצים געשפאט פון יידן דעם גאנצן טאג.ערשט פארנאכט־צו האבן ויי געלאזט אהיימגי? קראנקע׳ שוואכע, עלטערעמענטשן, ווי אויר אזעלכע וועלכע זענען געווען באשעפטיקט ביי פארשיידענע"נאטשאלסטווא״־ארבעטן. ארויסגייענדיק פונעם פונקט האט מען געמוזט אדורכגייןא שפאליער פון שוץ־פאליציי. זיי זענען געשטאנען מיט שטעקנם, גומעם, נא־הייקעס און זיי האבן געזזזלאגן אווי מערדערלעך יעדן איינעם, אז יעדער איזאהיימגעקומען א צעבלוטיקטער.נאך די שווערע איבערלעבענישן פין די אקציעם צום ארבטעם־איינזאץזענען אין אונדזער שטאט געשאפן געווארן פארשיידענע שאפן׳ וועלכע האבןבאדארפט אויספירן פארשיידענע ארבעטן פאר דער ווערמאכט ("לופט־וואפע").מען האט ווידער געגלויבט אז דאס וועט פארהיטן יידן פון פארשיידענע צרות אוןפארניכטונג. יעדער האט זיך דערצו געריסן, בפרט אז דעמאלט האט זיך פאר־שפרייט א קלאנג אז נישט־ארבעטנדיקע וועלן אויסגעזידלט ווערן. וואם אוים־זידלונג באדייט האט שוין יעדער געוווםט. עם האט זיך ארויסגעוויזן אז אוירארבעט פון יידן האט פאר דער נאצישער חיה קיץ באדייטונג נישט.אין א געוויםן מיטוואך, 5 אזייגער פארטאגם (16.6.42) האט אנגערוקטא שווארצער טאג פאר אונדזער שטאט. קאטאוויצער און םאסנאוויצער געםטאפאהאבן, מיט דער הילף פון דער ארטיקער שוץ־פאליציי, ארומגערינגלט אלעהייזער, ווו יידן האבן געוווינט און ארויסגעטריבן די גאנצע יידישע באפעלקע־רונג צום נייעם מארק. זיי האבן געהייסן די צונויפגעטריבענע זיך אנידערלייגןמיטן פנים צו דער ערד. די געםטאפא־לייט און שוץ־פאליציי האבן געטרעטןאויף זיי. ווער עם האט אביםל א הויב־געטאן דעם קאפ, — האט באקומען גע־שלאגן ביז טויט. אויך די הינט האבן צוגעהאלפן: זיי האבן געריםן לעבעדיקעשטיקער פלייש. אזוי זענען די יידן געלעגן א פאר שעה ביז די לאנד־פאליצייהאט געבראכט קיין זאוויערטשע די גאנצע יידישע באפעלקערונג פון די ארו־מיקע שטעטלעך, (מישקאוו, שעווער, קאזשעגלאוו, לאז, קראמאלאוו און פא־רעמבע). ערשט דעמאלט האט זיך אנגעהויבן די םעלעקציע. צוזאמען זענעזגעווען פארזאמלט ביז 7000 יידן. דער שעף פון דער קאטאוויצער געםטאפא, —דרייער ימ״ש, — האט דעצידירט וועגן יעדן איינעם. צום אויםזידלען האט ערבאשטימט 1650 פערזאן וועלכע די נאצים האבן געבראכט אין א פאבריקם־גע־ביידע, — צוזאמענגעפרעםטע איינער צום צודיטן. אזוי האבן די נאצים זיי גע־האלטן, — ביז דאנערשטיק 3 א זייגער גאכמיטיק. עם זענען דעמאלט אוועק דיאנגעזעענסטע און חשובםטע בעלי־בתים. אינצווישן האבן די נאצים אוועק־געשטעלט א פערזאנען־צוג פון 20 וואגאן כדי אריינצוברענגען אין א טעות די312אויסגעזידלטע. די געסטאפא־לייט האבן דערקלערט אז די מענטשן ווערן געשיקטצו ארבעט און דעריבער האט מען ספעציעל געגעבן א פערזאנען־צוג. זיי האבןאפילו דעריןלערט אז אלעמען איז דערלויבט מיטצונעמען די בעסטע מלבושיםפאר איבערטאן זיך נאך דער ארבעט. עסנווארג האבן זיי געהייסן די אומגליקלעכעמיטנעמען אויף א פאר טעג.ערשט ווען דער צוג איז אוועק האט מען זיך דערוווסט פון באן־באאמטעאז דער צוג איז אוועק אין ריכטונג אוישוויץ.דער צוג איז אוועק 4 א זייגער נאכמיטיק. 3 שעה שפעטער זענען זיי שויןגעתען אין אוישוויץ. עם איז שווער איבערצוגעבן די שטימונג אין דער שטאטנאך אט־דער אויסזידלונג! האבן דאך פון יעדער שטוב געפעלט מענטשן, אדערגאנצע פאמיליעם זענען ליקווידירט געווארן. ווי געמיץ־ציניש די געסטאפא איזגעווען קאן דיגען דער פאקט אז צומארגנס האבן זיי צוגעשטעלט א רעכנונג דערגמינע און זיי האבן געפאדערט אז די יידישע באפעלקערונג זאל דעקן די רייזע־הוצאות פאר דער שטרעקע זאוויערטשע־אוישוויץ פאר 1650 פערזאן׳ וועלכעזענען אויסגעזידלט געווארן. די אויסזידלונג האט אדורכגעפירט די קאטאוויצערגעסטאפא, מיטן ס. ם.־הויפטמאן דרייער, ימ״ש, בראש. כאטש אונדזער שטאטהאט נישט דירעקט געהערט צו דער קאטאוויצער געסטאפא, האבן זיי, ביידורכגעפירטע אויסזידלונגען׳ צוזאמען אויסגעשפרייט זייער הערשאפט אויר אויףזאוויערטשע.נאך אלץ אונטערן איינדרוק פון דער ערשטער אויסזידלונג האט זאוויער'טשע דערלעבט א נייע צרה! נאך 5 וואכן איז געקומען א צודיטע אויסזידלונג,אדורכגעפירט דורבן שעף פון די געסטאפא אין אפעלן (צו וועלכער זאוויערטשעהאט געהערט). ער האט דאם געמאכט צוזאמען מיט דער זאוויערטשער געסטאפאאון שוץ־פאליציי.דעם געדאנק ביים אדורכפירן אויף אזא אופן די צווייטע אקציע איז ביידי זאוויערטשער געסטאפאווצעם געווען. אז אויב פרעמדע געסטאפא מעגן אדורב־פירן אקציעס, מעגן מיר, אויגענע יידן אודאי שלעכטם טאן.געהייםן האט עם אז מען שיקט אוועק אזעלכע׳ וועלכע ארבעטן נישט.אבער די געסטאפא האט ארויסגענומען פון יידישע שטובן יעדן׳ וועלכער איזאיר געפעלן געווארן. בעת אט־דער אקציע האבן די געםטאפאווצעס צונויפגע־זאמלט בערך 150 יידן. זיי האבן די יידן אנגעטאן געברענטע צרות. ספעציעל*דרעםירטע בייזע הינט האבן געריםן שטיקער פלייש. די קולות פון די געפייניקטעיידן זענען דערגאנגען העט־ודיט. דאםמאל האט געםטאפא נישט געמאכט קיץ םודדערפון אז די צונויפגעשלעפטע יידן זענען פארמשפט צום טויט. מען האט קיינעםנישט געלאזט מיטנעמען די מינדםטע מלבושים און קיץ שום עםנווארג גישט.מען האט זיי געיאגט צום באן־הויף. דארט האט מען זיי באלד דערנאך פארלאדנט313אין בהמה־וואגאנען, — פשוט. צוזאמענגעווארפן אלעמען׳ אן שום רחמנות. דילאגע איז געווען אזעלכע אז בלויז אדורכפארן מיטן צוג 3 שעה איז געווען אומ־מעגלעך אויסצוהאלטן. די צודיטע גרופע האט געהאט דעם זעלבן גורל ווי דיערשטע, ד. ה. זי איז פארניכטעט געווארן מיט אן אוישוויץ־טויט. עם איז צובאצייכענען, אז פון ביידע טראנספארטן וועלכע זענען אוועק פון זאוויערטשע אין1942 קיץ אוישוויץ (צוזאמען 1800 קדושים) — איז קיינער נישט געבליבן בייםלעבן•נאד די ביידע אקציעם האט עם געהייסן אז די וועלכע זענען געבליבןאין שטאט וועלן שוין קאנען פארבלייבן. אלם כלל וועא זיי קאנען ארבעטןפאר דער ווערמאכט. באלד נאך ביידע אויסזידלונגען איז גלייך אונטערגעקומעןא פרישע גזירה! "געטא".פאסירט איז אט־וואם! די זאוויערטשער געסטאפא האט פארארדנט אז דערגעטא מוז זיין געשלאסן און ענגער צוזאמענגעקוועטשט ווי ביז דעמאלט. אויפגע־שטעלט זענען געווארן ספעציעלע צוימען מיט שטאכל־דראט. דארט זענען געוועןעטלעכע איינגאנגם־טויערן, פון וועלכע די געסטאפא האט געהאלטן די שליסלען.זיי האבן אנגעזאגט אז ייח טארן נישט פארלאזן דאס געטא. יעדער ייד וועלכןמען וועט טרעפן מחוץ דעם געטא וועט דערשאסן ווערן, — האבן זיי געזאגט.אין געטא האבן יידן געמוזט בויען פרישע דורכגאנגם־טויערן. זיי האבן געמוזטדורכהאקן מויערן פץ איין הויז צום צווייטן און שאפן גאסן דורך אן אדורב־גאנג פון איין הויז צום צווייטן. אנשטאט צו גיץ׳ ווי פריער׳ דורך די גאסן׳ —זענען יידן יעצט געגאנגען דורך פראוויזארישע דורכגענג פון הייזער. אין דער־זעלבער צייט האט כמעט 70 פראצענט פון דער יידישער באפעלקערונג געארבעטפאר דער ווער־מאכט און פאר דער שטאט־פארוואלטונג. די ארבעטנדיקע זענעןיעדן טאג, 6 א זייגער אינדערפרי, ארוים צו זייערע ארבעטם־פלעצער איןגעשלאסענע רייען. 6 א זייגער פארנאכט האבן זיי אין געשלאסענע רייען אריינ־מארשירט אין געטא. געבליבן אינעם געטא זענען קליינע קינדער און עלטערעמענטשן.דאם האט געסטאפא אויסגענוצט און כסדר אדורכגעפירט קליינעאקציעםאויף אלע די וועלכע האבן נישט געארבעט און זענען במילא געבליבן אינעםגעטא. כסדר האבן זיי אוועקגעשיקט גרופעם קיץ אוישוויץ. אחוצדעם! אויב געם־טאפא האט געהאט א׳ פארדאכט אויף א געוויסע פערזאן, אז ער האט זיר מיטעפעם פארשולדיקט, — האט זי ליקווידירט די גאנצע פאמיליע! ברידער, שוועם'טער, פאטער, מוטער׳ ווי אויך קינדער.מיט איינמאל זענען אויף אזא אופן אפגעמעקט געווארן דריי דורות.הגם אלע האבן בולט געזען וואס עס קומט פאר, — כסדרדיקע ליקווי־דאציעס און פארקלענערינג פון דער צאל יידן, — האט זיך יעדער אייגער גע־ריסן צו ארבעט. יעדער איז געווען זיכער אז דאס וועט אים ראטעווען. יעדער314איינער האט געוזאפט אויף א נס. יעדער האט געגלויבט אז אים וועט אפושרגעלונגען אדורכצוהאלטן. מען האט אויר געגלויבט און געהאפט, אז דער אמערי־קאנער פרעזידענט רוזוועלט וועט אינטערווענירן און אויספועלן ביי די דייטשן,זיי זאלן אפשטעלן די יידן־פארניכטונג. עס האט זיך אויך דערנענטערט דערווינטער 3^-1942, ווען יעדער האט שוין געוווסט אז אויפן רוסישן פראנט האטהיטלער די אמתע מפלה. דאס האט געגעבן א גרונט צו האפן אז ער וועט זיךאיינברעכן. מען האט אונדז אריך כסדר איינגערעדט, אז אלע די וועלכע ארבעטן,וועלן קאנען בלייבן ביזן סוף פון דער מלחמה.די יוגנט האט געזוכט א וועג צו גית אין וואלד אריין. אבער עס האט זיךארויסגעוויזן פאר אוממעגלעך. מען האט פרובירט רעדן מיט פארשטייער פוןדי קריסטן, וועלכע האבן געהאט א כסדרדיקן קאנטאקט מיטן וואלד. זיי האבןאפן, — נישט שעמענדיק זיך, — דערקלערט, אז פאר יידן איז קיין פלאץ נישטפאךאן. עס האט זיך ארויסגעוויזן אז אין אונדזער געגנט זענען אין די וועלדערגעווען די גרופע א. ק. דאס איז די זעלבע גרופע וועלכע האט אדורכגעפירטפאגראמען און פארשיידענע אנדערע אקציעס קעגן יידן. במילא האבן זיי נישטצוגעלאזט אז יידן זאלן צו זיי דארט קומען.די קריסטן האבן אונדז צוגעזאגט און אונדז געהייסן ווארטן מיט געדולד.זיי האבן געזאגט, אז עס ווערט פון זייער זייט געפירט א שטארקע טעטיקייטאון אז זיי גרייטן אן אויפשטאנד וועלכער וועט ארומגעמען א שטיק פוילן׳ —פון אבער־שלעזיע ביז ווארשע. אבער עס האט זיך ארויסגעוויזן אז אין די גארהארבע, שווערע צייטן, — איז נישט בלויז אז זיי האבן נישט געהאלפן, נאר זייזענען געווען צופרידן אז מען האט אונדז פארניכטעט.א פאר חדשים זענען פארביי אן אקציעס. אבער די שטימונג איז געוועןא געשפאנטע, ווייל פון אומעטום זענען אנגעקומען שרעקלעכע ידיעות! די גרע־סערע שטעט זענען שוין געווען ליקווידירט, — א חוץ א פאר שטעט וועלכע זענעןגעבליבן מיט א ביסל יידן (לאדזש, קראקע, טשענסטאכאוו).זומער 1943, בעת מען איז אין געטא כסדר געזעסן אין איץ שרעק, האבןמיר גלייכצייטיק באקומען ידיעות פון אוישוויץ, דורך א קריסט א טשעך, וועלכערהאט דארט געארבעט. ער האט געבראכט א העברעאיש בריוול פון באקאנטעקראקעווער יינגע יידן. זיי האבן געבעטן מען זאל זיי ארויסהעלפן מיט וואס מירקאנען. מיר האבן זיך געשטעלט אין א כסדרדיקן קאנטאקט מיטן טשעך, דעםפארטיזאן. ער איז יעדן שבת געקומען אויף א געוויסן טרעף־פונקט את יעדעוואך האבן מיר פון אים באקומען ידיעות וועגן דעם וואס עם קומט פאר איןאוישוויץ. 80—90 פראצענט פון יעדן טראנספארט ווערן באלד געשיקט צו פאר־ניכטונג, — האט ער געזאגט. בלויז א קליינער פראצענט ווערט סעלעקטירט צוארבעט.315כ(יר האבן בלויז געקאנם שיקן עסנווארג את געלט, רואם מיר האגן גע־זאמלט ביי ארעם און רייך׳ וויפל עם האט זיד געלאזט, און דאם געזאמלטע האבןמיר אוועקגעשיקט אונדזערע אומגליקלעכע ברידער. נאד א געתיסער צייט האטדער טשעכישער פארטיזאן אויפגעהערט קומען צוליב אן אומבאקאנטער אונז סיבה.אין דערזעלבער צייט האבן מיר׳ איינגעשלאסענע אין געטא׳ באקומעןידיעות אז די ציוניסטישע ארגאניזאציע פון בענדין האט א קאנטאקט מיט ציונים,וועלכע זיצן אין דער שווייץ. זייער טעטיקייט, — האט מען אונדז געזאגט, —באשטייט אין אויסארבעטן פעסער פאר ציונים פון אלע ריכטונגען, אלס אורוג־ווייער און פאראגודיער בירגער. עס האט זיך גלייד פארזאמלט דער געוועזענערועד פון דער זאוויערטשער ציוניסטישער ארגאניזאציע, כדי זיך צו שטעלן איןקאנטאקט מיט דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין בענדין, וועלכע האט אנגע־פירט מיט דער ארבעט. א פונק פון האפענונג האט זיר באוויזן.נאך א פאר זיצונגען פונעם ועד איז צוזאמענגעשטעלט געווארן א ליסטעפון פארדינםטפולע ציוניםטישע עםקנים. זיי האבן געזאלט אלם ערשטע בא־קומען אויםלענדישע פעםער כדי צו ווערן אינטערנירט אלם בירגער פון נייט־ראלע מדינות. ליידער האט זיד נאך א קורצער צייט ארויםגעודזן, אז עם איזשפעט דאם אדורכצופירן אין א ניכן טעמפא. שוין האט זיך אנגעהויבן די ליק־ווידאציע פון די בערך 70.000 זאגלעמביער יידן. שבת ביינאכט דעם 1־טן אוי־גוםט 1943 זענען די געטאם פון בענדין און םאםנאווצע ארומגערינגלט געווארןמיט שטארקע וואכן. זונטיק פרי האט זיך אנגעהויבן די ליקווידאציע־אקציע,וועלכע האט געדויערט א פאר טעג.נאכן אכזריותדיקן חורבן בענדין־םאסנאוויץ האבן שוין אין דער נאנ־צער געגנט קיץ יידישע ישובים נישט מער עקזיםטירט, — א חוץ זאוויערטשע.דארט האבן געלעבט בערך 5000 יידן, פאקטיש אין חםד, ודיל עם האטגעהייםן אז מיר זענען באשעפטיקט ביי דער ווער־מאכט און זענען א נוציקערעלעמענט וועלכן מען זאל נישט ליקווידירן.אפילו נאכן חורבן בענדין־םאםנאווצע האבן מיר אלע געהאט אן אילוזיעאז זאוויערטשע וועט נישט אזוי גיך ליקווידירט ווערן דייל די ווער־מאכטנויטיקט זיך אין אונדזער ארבעט פון נייען ווארעמע מלבושים פאר די דייטשעםאלדאטן אויפן רוםישן פראנט. באזונדערם האבן די כםדרדיקע דייטשע מפלותאויפן רוםישן פראנט ביי אונדז דערוועקט די האפענונג, אז די דייטשן וועלן שויןמער קיץ צייט נישט האבן אונדז צו ליקווידירן.אבער באלד האבן מיר דערלעבט א ביטערע אנטוישונג. צוויי וואכן נאכןחורבן בענדין־םאםנאוויץ איז די קאטאדיצער געםטאפא געקומען קיץ זאודער־טשע באשטימען מיט די לייט פון דער "לופט־וואפע" דעם טערמין פאר ליק־ווידירן אונדז. אין איינעם א נאכמיטיק זענען געקומען ידיעות אז דאם געטא316איז ארוסגערינגלט. געציילטע ייה האבן געזוכט א וועג צו אנטלויפן. דער רובהאט אפילו נישט געזוכט קיץ וועג צו אנטלויפן׳ ווייל די אלגעמיינע מיינונג איזגעתען! נישטא תוהין צו אנטלויפן.די אנטלאפענע האט פאליציי אדער געסטאפא געכאפט און באלד אויףדער שטעל דערשאסן. עס איז אויך געווען או אומזין זיך צו באהאלטן בייפאליאקן׳ ווייל זיי פלעגן מסרן. איז, טאקע, די אלגעמיינע מיינונג געווען, אזס׳איז בעסער צו גיץ קיץ אוישוויץ. אפשר וועט מען זיין צווישן 10—20 פראצ"וואט האט מזל און בלייבט לעבן.צומארגנס האבן אלע יידן זיך געמוזט פארזאמלען אויף איין פלאץ. דיגעסטאפא האט פארארדנט מיטצונעמען מלבושים און וועש׳ ווייל מען שיקטאונדז צו ארבעט. כמעט א גאנצן טאג זענען מיר געווען אויפן זאמל־פלאץ. דיגעסטאפא־לייט האבן ארויסגעזוכט פון דער מאסע פערזאמלטע די פערזאנען׳מיט וועלכע זיי זענען געווען די גאנצע צייט אין קאנטאקט, — באזונדערם דיהויפט־פערזאנען פונעם יודנראט.מיט זיי האבן זיי זיך באזונדערם אפגערעכנט. זיי האבן זיי געשלאגן מכות־רצח און געפייניקט. דערנאך האבן די געסטאפאווצעם זיי דערשאסן.שווער איז געווען יעדן איינעם איבערצולעבן דעם טאג. פארנאכט־צו׳האבן מיר אנגעהויבן מארשירן צו דער ט. א. ז.־פאבריק. דארט האבן מירגעזאלט ווערן פארלאדנט אין וואגאנען מיטן ציל אוישוויץ. בעת מיר זענעןגעגאנגען צו דער פאבריק האבן מיר געמוזט אדורכגיין א שמאלן פאס, וווגעסטאפא איז געשטאנען אויסגעשטעלט און זיי האבן יעדן איינעם געשלאגן מכותרצח מיט גומענע און אייזערנע שטעקנם.בעת מיר זענען נענטער געקומען צו דער פאבריק האבן די געסטאפאווצעםפארלאנגט מיר זאלן זיי אפנעבן דאם געלט אדער גאלד וואם יעדער האט געהאטביי זיד. קלאר אז קיינער האט נישט געוואגט גישט אוועקצוגעבן זיי דאס גע־פאדערטע. אבער אויך דאם האט נישט געהאלפן. זיי האבן ווייטער געשלאגןמכות־רצח. אזוי זענען מיר אנגעקומען צום פאבריקם־פלאץ׳ ווו מען האט אונדזגעזאלט פארלאדענען אין די וואגאנען.עם איז אנגעקומען א פראנט־צוג, שטארק־באוואכט דורכן מיליטער. יע־דער איז גיך אריץ אין די פארנטיקע וואגאנען אזן געהאלפן די פאמיליעםדארט ארייגצובאקומען זיך וואם גיכער, כדי גישט געשלאגן צו ווערן. יעדערוואגאן איז געווארן פארזיגלט און שטרענג באוואכט.פארגדיק אויפן וועג האבן מיר געהערט כסדר שיסערייען. מעגלעד אזדאם איז געווען כדי אפצושרעקן, ווייל עם זענען דאך געווען פאלן אז יידן זעגעןארויסגעשפרוגגען פונעם צוג, הגם דאם האט געמיעט א זיכערן טויט.317בעת מיר זענען געווען אין די פארזיגלטע וואגאנען האבן מיר נישטפארשטאנען, אז מיר דארפן זיך געזעגענען מיט אונדזערע טייערסטע אץגאגטסטע׳ — אפשר מחמת שטארקער מורא צו טראכטן וועגן דעם. דאם איזגעווען א גרויסער טעות מצד אונדז. מער האבן מיר זיי נישט געזען.ש9עט אין דער נאכט זענען מיר, אנהויב סעפטעמבער, אנגעקומען קיץאוישוויץ. די געסטאפא־לייט האבן זיך ווילד צעשריגן, בעת זיי האבן אויפגעזיגלטדי וואגאנען. זיי האבן פארארדנט איבערצולאזן אין די וואגאנען אלץ וואם מירהאבן מיטגענומען און ארויסגיין פון די וואגאנען.דער ערשטער איינדרוק פון אוישוויץ איז געווען! מיר געפינען זיר איןא גרויסן פאבריקס־צענטער. אלץ ארוס איז געווען שטארק באלויכטן. אבערטרויעריק און טונקל איז געווען אונדז אויף דער נשמה, — באלד ווי מירזענען אראם פון די וואגאנען.מיר האבן זיך געמוזט אויסשטעלן אין א ריי. א געסטאפא־מאן האט מיטא שטעקעלע געוויזן יעדן איינעם ער זאל גיץ ענטוועדער רעכטס אדער לינקם.דאם איז געווען א גאנג ענטוועדער צום לעבן אדער צום טויט.מיר האבן אנגעהויבן באגרייפן דעם גרויסן חורבן! א יינגער מאן אדערא יינגע פרוי, וועלכע זעען אריס פיזיש געזונט, ווערן געשטעלט אין א פונקטוואט באדייט לעבן. דאקעגן עלטערע מענער און עלטערע פרויען — אין אקעגנגעזעצטן פונקט. עלטערן זענען פאנאנדער געריסן געווארן פון זייערעיינגע קינדער.מיר האבן דאס געזען און מיר האבן פארשטאנען וואם דא קומט פאר!צומארגנם אינדערפרי האבן מיר געזען אז פון די טראנספארטירטע 5,000זאוויערטשער יידן האבן זיך אנגעציילט בלויז 400 אזוי־גערופענע "ארבעטס־פייאיקע״ מענטשן. וואט איז אין דער נאכט געשען מיט אונדזערע טייערע 4600יידן ד מיר האבן דאט פארשטאנען נאר א טאג זיין אין אוישוויץ.יידן וועלכע האבן זיך געפונען אביטל לענגער פון אונדז אין אוישוויץ,האבן איינגעטענה׳ט מיט אונדז בעת זיי האבן אונדז געטראפן, — הלמאי מירזענען אהערגעקומען, מיר האבן ליבערשט געזאלט ארויטשפרונגען פון די צוגןאיידער אהערצוקומען.איך, דער שרייבער פון אט־די שורות, בין געקומען מיט 7 שוועטטערןאון מיט זייערע 10 קינדערלעך אין זעלבן לאגער. געבליבן איז פון זיי בלויזאיץ שוועטטער. דעמזעלבן גורל האבן געהאט די אנדערע טויזנטער, וועלכעזענען אהערגעקומען.דעם ערשטן טאג האט מען אונדז אנגעוויזן אויף די גאז־קאמערן. זיי האבןגעברענט אן איבעררייט, 24 שעה אין א מעת לעת. דארט זענען אומגעקומעןאויפן שוידערלעכטט־בעטטיאלישן אופן אונדזערע נאנטטטע און טייערמטע.318בעת מיר זענען ארוים, 6 אינדערפרי צו דער ארבעט, און בעת מירזענען 6 אין אוונט צוריקגעגאנגען פון דער ארבעט האבן מיר כסדר געזעז דאםפייער פת די גאז־קאמערן אין וועלכע יעדן טאג זענען אומגעקומען טויזנטערמענטשן.הגם׳ מיר האבן שוין באגריפן וואס אוישוויץ איז, האבן מיר א סאך וועגןדעם נישט געקאנט טראכטן, ודיל דער הונגער האט אונדז געפייניקט. יעדן טאגזענען פון הונגער אומגעפאלן אונדזערע לאגער־חברים. יעדן טאג איז אונדזערצאל קלענער געווארן. אפט האט געטראפן אז צוויי חברים האבן זיך געלייגטשלאפן אין איין בלאק־פריטשע. צומארגנם האט זיץ חבר שוין נישט מער געלעבט.א טראגיש קאפיטל איז געווען די תקופה פון אויגוסט 1943 ביז יאנואר1945. בעת די רוסן האבן זיך דערנענטערט האבן אונדז די דייטשן איבערגע־פירט אין א צווייט טויטן־לאגער (מאטהויזן־עבענזעע). דארט זענען מיר באפרייטגעורארן דורך דער אמעריקאנער ארמיי דעם 6״טן מאי 1945.ארגון יוצאי זבירציה אין ישראל איז מזכיר די נשמות פדן די זאוויערטשער קדושיםמען זעט אויפן בילד (פון רעכטס צו לינקס): י. זיגלבוים, י. י. דרזנר,י. ד. ערליכמאן, י. פיגקל, הרב א. שפירא, א. זאקס, החזן, ש. פייגנבלאט319ישראל יצחק גרינכויםאין טעג פון גרוילפרייטיק פרי. עם הילכן די ערשטע שאסן פון גאצישע עראפלאנען. אדערהרגעטער ארבעטער אויף דער באן־ליגיע, ארוס דער פאבריק "ט. א. ז.'. דישאסן זענען געווען א באט־עדות, אז די מלחמה, רואם איז אויסגעבראכן צווישןנאצי־דייטשלאנד אין פוילן בושעוועט אריך אין זאוועירטזזזע. זיי האבן אויפגעוועקטדי זאוויערטשער פון שלאף! צוזאמען מיטן גאנצן לאגד איז אויך אונחער שטאטארומגעכאפט געווארן פון מלחמה־פיבער. אין משך פון געציילטע שעהן האטזיך געביטן דאם לעבן פון דער שטאט.די יידישע באפעלקערונג איז באהערשט געווארן פון א געדריקטער אוןאומרואיקער שטימונג, א שטייגער ווי זי וואלט פארגעפילט דעם שווערן גורלוואם די נאנטסטע טעג גרייטן פאר איר צו. אויך די שטאט גופא האט געביטןאיר אויסזען, — קוים צו דערקענען•מיט איץ מאל האט גענומען ווידמענען מיט מענטשן די "דריטע־מאי" גאם.דער שיינער וואקזאל איז געווען פול געפאקט פון מענטשן וואט האבן זיך געוואלטראטעווען דורך דער באן. גלייכצייטיק איז פול געווארן מיט יידן ארום ר׳ הענעד(חנוך) וועקסלערם וווינונג. ר׳ הענעך איז געווען א קהלה־מענטש, א סוחר וואםהאט גישט איינמאל פארנאכלעסיקט זיין געשעפט און געגאנגען העלפן א נויט־באדערפטיקן. דאס מאל האט ער ארגאניזירט אן אויטא־טראנספארט פאר יידןקיץ קראקע. דערפאר־זשע האבן מאסן יידן געשטראמט צו זיין וווינונג.אזוי האט אויסגעזען די שטאט זאוויערטשע יענעם גורלדיקן פרייטיק, ביזליכט־צינדן.נאך ליכט־בענטשן זענען אלע יידן געגאנגען צום דאווענען, — ווער איןשול, ווער אין בית־המדרש, אדער אין די שטיבלעך. מיץ פאטער משה מענדל,אן אלעכסאנדער חסיד, האט געזאגט! "קינדער קומט צום דאווענען".איך בין נישט געגאנגען מיט אים און האב מיך ארומגעדרייט פארןאלעקסאנדער שטיבל, וואס האט זיך געפונען אין א זייטן־געסל פון דער פא־רעמבסקא־גאס, וואס האט געפירט קיץ שעווער מישקיוו.נאך א געוויסער צייט איז מיץ פאטער ארוים מיט פאמעלעכדיקע שריטפון דאווענען. זעען מיר: פון שעווער־זשאריקער וועג קומען אן א סאך וועגענערמיט פויליש מיליטער, באדעקט מיט גרינע צודיגן אלם קאמופלאזש. די סאלדאטןזענען געפארן אין דער לאנגער ריי וועגענער און געשוויגן. אפילו ״זשידזשיע״, —ווי דיער שטייגער איז געודינטלעך געווען, — האבן זיי אונדז נישט צוגערופן.^20מאדנע, אז דאם מאל, האט זייער שפארן מיט זייער זידל־ווארט /"זשיד"מיר געמאכט געדאנקן* דאס איז געווען דער אנזאג פון דער מפלה.די פרייטיק־סעודה איז שוין דאטמאל נישט געווען אזוי געמיטלעך, וויגעוויינטלעך אין פרייטיק־צו נאכטסן. מען האט זיך געאיילט, געוואלט וויסן וואסעם הערט זיך אין גאס. נאכן עסן האט מען באמערקט אין גאס קופקעלעד איןאלטן מארק און ספעציעל אויף דער מארשאלקאווסקא גאס ביי דער שול אוןהעכער ארויף, ביז יואל צווייגלס דירה.אין נארמאלע פרייטיק־צונאכטסן פלעגט מען גיץ שפאצירן אויף די אלייען,אדער זעצן זיך אויף די פארק־בענק. דאסמאל זענען מיר אויף די אלייע נישטגעגאנגען. אומעטום זענען געווען גרופן מענטשן, וועלכע האבן ארומגעשמועסטדי לאגע. יעדער האט זיר געשטעלט די פראגע וואם וועט זיץ. ס׳איז געווארןשפעט. מען איז זיך צעגאנגען מיט דער דעה, אז מען וועט זען וואם עם וועטזיץ און וואט מען זאל טאן. צומארגנם, שבת אינדערפרי,איזדישטימונגאיןשטאטשעה צו שעה געווארן מער נערוועאיש. מענטשן האבן אנגעהויבן טראכטן מעגןאוועקלויפן. וווהין צו לויפן האט קיינער נישט געוווסט. מען האט נאר געהערטפון יעדן איינעם דאם ווארט* "לויפך. פון צייט צו צייט האט מען געהערט אקנאל, א שטארקן שאס, מאם האט די לופט צעריסן. דאם זענען געווען שאסןפון דער פארמאציע "פשעציוו־לאטניטשע", (/,אנטי־אוויאציע" אפווער). די פאר־פנאציע איז געשטאנען ביי בערענטן אין הויף אויף שעווער גאם, קעגנאיבער דערדירה פונעם קרימעלעווער רבי׳ן. פון די שאסן האבן א סאו פרויען געחלשטאון קינדער האבן זין דערשראקן. אזוי שטייענדיק, טראכטנדיק און שמועסנדיק,איז מען דערגאנגען, אז פארנאכט עוואקואירט זיר די שטאט קיץ פילץ. ווי אשריפה האט באלד ארומגעכאפט די יידישע באפעלקערונג, די ידיעה, אז אלעגייען קיץ פילץ. יידן האבן זיך אלזא גענומען גרייטן צום טרויעריקן מארש,וואס הייסט פילץ. גלייכצייטיק האבן זיך געפונען יידן מאם האבן נישט געהאלטןפון לויפן. דאס זעגען געווען מענטשן, מאס האבן געהאט געשעפטן און דערפארהאבן זיי נישט געוואלט אנטלויפן. שפעטער האט זיך ארויסגעמיזן, אז די מאםזענען געווען קעגן אנטלויפן זענען געווען גערעכט! די יידישע געשעפטן פון דימאם זענען אנטלאפן, זענען צעראבירט געווארן. פארנאכטלעך איז שוין געווען אכמעט־אלגעמיינער פסיכאז פאר אוועקלויפן. אויך מענטשן, וואם זענען מיט אשעה פריער געווען אנטשלאסן נישט צו אגטלויפן, האבן זיך שוין אין א שעהשפעטער שוין געגרייט צום מארש. מען האט אראפגעטראגן גאלד און זילבעראון אלע בעסערע זאכן אין די קעלערם, מען מעט דאר באלד צוריק קומען —האבן אלע געטראכט. זיי האבן איבערגעלאזט אלץ אויף הפקר. און בלויז פאר־שלאסן די שטוב, ווי געודינלעך, און געגאנגען.די פארמעגלעכע משפחות האבן אנגעהויבן טראכטן וועגען בעסערע קאמו־ניקאציע־באדינגונגען פארן טרויעריקן מארש, ווי למשלי זיד שאפן וועגענער.321דאם איד געווען פארבונדן מיט א סאר קאסטן׳ ודיל די יידישע פורמאנעם האבןאליין געהאט משפחות. וועלכע זיי האבן געוואלט מיטנעמען. פון דער צווייטערזייט, האבן זיי זיך גענויטיקט אין געלד. נעמען א סאר פאסאזשירן האט אזאפורמאן נישט געקאנט, ווייל זיין משפחה גופא איז געפארן אויף דער פור. דאךהאט ער אנגעפאקט וויפל נאר עם האט זיך געלאזט. די קאנסעקווענצן זענעןגעווען טרויעריקע.אין אונדזער הויז האט געוווינט ישכר פורמאן. ער איז געווען אן ארענט־לעכער ייד, וואם האט זיין גאנץ לעבן שווער געהארעוועט א'יף פרנסה. ער האטגעוווסט אז מיין מאמע איז א שוואכע און קראנקע האט ער זיך אליין אנגעבאטןמיטצונעמען מיין מוטער מיט אירע אי־ניקלעך. מיר האבן זיך געפר־יט פון ישכרפורמאן׳ם שיינער טאט.דערווייל האט זיר פארשפרייט א קלאנג, אז אויך דער שטאט־רב. פאר־לאזט די שטאט שבת־צו־נאכטם. א קלאנג האט זיר אויר פארשפרייט. סיי ביייידן, סיי ביי קריסטן. אז די דייטשן וועלן באמבארדירן די שטאט. ודיל זי איו אפאבריקס־שטאט, דאם איז געווען דער אנזאג, אז קינד און קייט. — יידן אוןקריסטן, — גרייטן זיר צום לויפן.דער צוג פון די פורן האט אזוי אויסגעזען: בראש פינעם צוג זענען געפארן322קריסטן אויף זייערע וועגענער. אפילו בהמות האבן זיי פון דער שטאט ארוים־גענומען. באך זיי זענען געפארן יידן אין פול געפאקטע וואגנם: פרייען, קינדער,אנדערע משפחה־לייט, קישנם און בעטגעוואנד. די מענער וואס זענען געגאנגעןביים וואגן האב!־ זין־ א, איש ;*נגער,אלט;׳, כדי נישש צו פגדליירן די משפחה,יענע ווידער, וואס האבן קיין פור נישט געהאט, זענען געגאנגען צוזאמען. דיקינדער האט מען געטראגן אויף די הענט, פון צו צייט פלעגט מען זיך טוישן מיטדער לאסט׳ איבערגעגעט־ ■ו קינד פונקט ווי א ספר־תורה אין שמחת־תורה... בייהקפות.וואס ווייטער מען איז געגאנגען אין דער פינצטעו ער נאכט. — אלץ מערהאבן זיך משפחות פארלוירן. מען האט געהערט אין דער חשכות רופן נעמעןפון משפחה־לייט־, וואס מ ; . נישט גע־וווסט ווו זיי זענען. 12 א זייגער ביינאכטזענען מיר געווען אויף דער העלפט וועג. רוען אי־ ו.עווען אוממעגלעך, ווייל קיינערהאט נישט געוואלט זי־ן ריגטערשטעליק. די קאמפאניע איז ווייטער געגאנגען. ס׳איזגעווארן עטוואס ליכטיקער. מענטשן זענען געווארן דארשטיק, געוואלט טרינקןוואסער. הארט פאר פילץ האבן ז ■ך אלע וואנדערער. — יידן מיט קריסטן, —אויסגעמישט. זיי האבן נישט באליידיקט איינער דעם צווייטן, ווייל ביידע זענעןגעלאפן צוליבן פחד פאר איין שונא. פארטאגם זענען מיר אריין קיין פילץ. ווערעם האט דארט געהאט משפחה אדער פריינט, — איז געווען פון די גליקלעכע.ווער עם האט נישט געהאט, איז אוועק אין שול, וועלכע איז גלייך פול געווארןמיט מענער. פרויען און קינדער. די פילצער שול איז געווען גענוג גרוים, אוןהאט געסטייעט פאר אלעמען. איך האב זיך נישט אפגערוט, ווי די אנדערע, און ביןארויס אין קארידאר. דארט האב איך גלייך באמערקט צוויי אומבאקאנטע פאר־דעכטיקע מענטש־ן. גלייך האב איך דאס דערציילט אנדערע יידן. איך האב גע־שיקט. יצחק אבא׳ן, — יששכר פורמאנס זון. — רופן פאליציי, וואס איז געוועןאויפן מארק און זיך פארנומען מיטן ברענען אלע אקטן. בכיוון האב איך געמאכטאינעם קארידאר דעם אנשטעל אז איך שמועם סתם. פלוצעם זענען אנגעקומען 4פאליציאנטן מיט געווער און לעגיטימירט די פארדעכטיקע. די פאליציי האטגעפונען ביי זיי דייטשע דאקומענטן. די דייטשן האט מען תיכף געפירט אויפןמארק און דערשאסן. מאנטיק פרי האבן מיר שוין געוווסט אז די דייטשן זענעןאין זאוויערטש־ע. א־י ט־לץ האט־ געברענט. יידן האבן זיך שוין געקליבן אהיים.ווייל דער פחד פאר באמבארדירן איז אוועק. אבער א סאך יידן. — און ספעציעלדי יוגנט איז געלאפן ווייטער צו ד־ מזרח־קאנטן. מען האט זיך געזעגנט מיט דיעלטערן און געלאפן ווייטער אין ריכטונו. פון וואלבראם. מיעכאוו, דזשאלאשיץ.אנגעקומען קיין דזשיאלאש־יץ מידע• צעבראכענע. אן א גראשן געלט. האטזיך פארנומען מיט אונדז גארנעץ׳ס טאכטער. (גארנעץ האט אין זאוויערטשעגעוווינט אין שניידערמאנם הויז, אויפן אלטן מארק). זי איז געווען ווי א מוטערצו אלע זאוויערטשער. זי האט געקאכט עסן. הגם איך ווייס נישט ביזן היינטיקןטאג פונוואנעט זי האט גענומען געלט כדי פאר אונדז צו קאכן.323קוים אפגעווען עטלעכע טעג אין דזשאלאשיץ, קומען אן די דייטשן. זייהאבן באפוילן, אז אלע פרעמדע זאלן צוריק אהיים. זענעז מיר׳ טאקע׳ ווידערגעגאנגען אהיים צו פוס.די ערשטע וואכן׳ וויבאלד עם האט זיר אביטל איינגעשטעלט די נאצישעארדענונג אין שטאט, האט די יידישע באפעלקערונג ביסלעכודיז אנגעהויבן פילןדי אייזערנע פויסט פון דער היטלעריסטן־אקופאציע. קודם־כל האבן די דייטשן,לויט מסירות פון זאוויערטשער פאלאקן, רעקווירירט אין א בליץ־טעמפא אלעשפית־פראדוקטן און שיך פון יידישן באזיץ. עם האט זיך באוויזן א פארארדע*גונג פונעם שטאט־קאמענדאנט, אז יידן טארן נישט האנדלען מיט קיץ שפית*ארטיקלען. עם האט לאנג נישט געדויערט און די שטאט איז פארבליבן אן לעבגס־מיטלען. דאם גאנצע ווירטשאפטלעכע לעבן אין שטאט איז אינגאנצן אפגע־שטארבן! ביי יעדן יידישן קרעמער און סוחר האבן די דייטשן, צוזאמען מיטפוילישע שיקסעס צוגענומען יעדע סחורה וואט ער האט געהאט אינעם קלייט,אדער אינעם מאגאזין, און נישט באצאלט. צוליב דעם האט וואט אמאל מערגעפעלט אין דער שטאט עטנווארג. פאר ראש השנה האבן זיך גענומען ציעןלאנגע רייעם ביי די בעקערם.איילאנא פרייכערגמדיפאלאי,פון זאאלזשע קיץ מישקאוו און זאוויערטשעאיד בין געקומען מיט מיינע עלטערן, אין חודש יולי 1940, פון טשעשיןקיין מישקאוו מיט א "זאנדער־טראנספארט" פון די "אויסגעזידלטע" יידן אינעםזאאלזשע־קאנט (אוסטראן, סקאטשאוו, קארווין און טשיניעץ). די געגנט האטבאלאנגט צו פוילן זינט 1938, ווען היטלער האט פארכאפט טשעכיע אוןצוגעווארפן פוילן א ביינדל, — דעם זאאלזשע־קאנט.קיץ מישקאוו האב איך געהאט אן אינטערעם צו קומען, ודיל דארטהאב איד געהאט זינט מאי 1940 א קוזינע פון אוסטראן.פאר די "אויסגעזידלטע" יידן האט געזארגט די מישקאווער יידישעקהילה (קולטום־געמיינדע). אין דער שפיץ פון דער מישקאווער קהילה זענעןגעשטאנען דעמאלט! אינזשענער הירשפעלד (פרעזעם), און די הערן שמידט,באבעל און מייטלים. אינזשענער הירשפעלד איז געווען אינזשענער אין דערמישקאווער פאבריק. געווען איז ער א ווארשעווער. זיי האבן זיד אנשטענדיקאויפגעפירט און אויסערגעודינלעך געזארגט פאר אונדז, "אויסגעזידלטע" פוןזאאלזשע. די מישקאווער יידישע באפעלקערונג האט אוגדז אפגעטראטן צימערן,אן אפצאל. ווער עם האט ייד געקאנט לייסטן, האט זיך געדונגען א בריווחדיקעוווינונג. ״די ״אויסגעזידלטע״ האבן געלעבט, — טיילווייז פונעם פארקויפןזייער האב און גוטם, טילודח פון געלעגנהייטם־ארבעטן.ביז 1942 האבן די מישקאווער יידישע סוחרים נאד געקאנט פירן זייערעגעשעפטן און נישט־יידן האבן געמעגט גיין דורך יידישע גאסן און קויפן ביייידן. 1942 האט דאס אויפגעהערט, און די געשעפטן זענען ליקווידירט געווארן.אין גרעסערע געשעפטן זענען געווען דייטשע ממונים (טרויהענדער). א געוויסעצייט זענען יידן נאד געבליבן אין זייערע וווינונגען, אבער נאכדעם האט מעןזיי "אומגעזידלט" פונעם צענטער פונעם שטעטל.מישקאוו איז דעמאלט געווען א גרענעץ־פונקט צווישן דעם "גענעראל־גאווערנעמענט" און "אסט־אבערשלעזיע". זשארקי־זשאריק, למשל, איז שויןגעווען אינעם "גענעראל־גאווערנעמענט" און דארט איז געווען א סאד ערגער,ווי אין זאוויערטשע, בענדין, סאסנאוויץ, וואס אויך זיי האבן באלאנגט צו"אסט־אבערשלעזיע*.די מאכט איבער מישקאוו האט געהאט בלויז די זשאנדערמעריע. דים. ס. איז פארווענדט געווארן נאר צו "אויסזידלונגעך. פאליאקן האבן זידבדרך־כלל אנשטענדיק באנומען. עם זענען געווען ווינציקע פאלן אז פאליאקן325זאלן מסרן יידן. עם זענען נישט געווען צו פארצייכענען גרוילטאטז ?;עגןיידן.1941 איז געווען די ערשטע אקציע פון אן "ארבעטם־איינזאץ". דידייטשן האבן דעמאלט פארשיקט יינגעלייט און יינגע מיידלעך אין ארבעטם־לאגערן׳ קיין דייטשלאנד.איד בין געווען קינדער־גערטנערין (גננת) אין א "אכראנקע", וואט דייידישע קהילה האט איינגעארדנט. אויך א דערנערונגס־שטעלע (קיו) פארקינדער האט די קהילה געשאפן. פראדוקטן האט די דערנערונגס־שטעלעבאקומען פון סאסנאוויץ. מען האט געלערנט די קינדער מלאכות.♦ ♦יוני 1942 האבן די דייטשן "אויסגעזידלט" פון מישקאוו עלטערע לייטאון קינדער. ארבעטספייאיקע מענטשן האבן זיי געשיקט צופום קיץ "ווארטענוי"(אזוי האבן די דייטשן א נאמען געגעבן זאוויערטשע), — א מהלך פון 12 ק״מפון מישקאוו. בכלל זענען פון דער גאנצער זאוויערטשער סביבה געשיקטגעווארן קיץ זאוויערטשע ארבעטם־פייאיקע מענטשן.די יידישע קהילה האט דעמאלט געזארגט פאר אונדז, וואס זענעז "איים־געזידלט" געווארן פון דער סביבה. לויט זייער איניציאטיוו האבן יידן איןזאוויערטשער געטא אפגעטראטן צימערן פאר אונדזערטוועגן. די קהילה האטאיינגעארדנט א פאלקס־קיך (לייטערין פון דער קיך איז געווען פרוי סאבעלמאן־גאלדמיגץ ז״ל). א סאך פון אונדז זענען געווארן ארבעטער אין דער פאבריק׳צוזאמען מיט עמלעכע טויזנט זאוויערטשער יידן וואס האבן שוין געארבעטאין דער פאבריק.בעת מיר זענען אנגעקומען פון מישקאוו קיץ זאוויערטשע׳ איז דעמאלטנאד נישט געווען א פארצוימט געטא אבער פאקטיש האבן יידן נישט געטארטארויס פון דעם תחום וואס איז פאר זיי באשטימט געווארן.די נאצים האבן געשאפן א "גרונדשטיק־געזעלשאפט"׳ נאכדעם וויזיי האבן קאנפיסקירט יידישע הייזער. יידישע לאקאטארן האבן איינגעצאלטדירה־געלט אין די געזעלשאפט, וואם האט זיד געפינען אין ד״ר פערלאווסקי׳םהויז אויפן נייעם מארק. לייטער פונעם גרונטשטיק־אמט איז געווען יאסל־יוסף ליבערמאן. ער האט געהאט א פאסיר־שיץ און האט געהאט דאס רעכטצו באוועגן זיד אויר אויף דער ארישער זייט.ליבערמאן האט אויסגענוצט זיינע זייער גוטע פארבינדונגען מיטן פאליציי•שעף און האט יידן געהאלטן מיט וואס נאר ער האט געקאנט. א דאנק זיינע326באמיאונגען איז ארגאניזירט געווארן אן ״ארבעטס־איינזאץ״ פון בערד 20 יינגעבחורים, וועלכע האבן געארבעט אין דער אייזנגיסעריי פון ערבע. א דאנק דעםזענען זיי נישט פארשיקט געווארן אין די "ארבעטס־לאגערן", וואט זענען געוועןטויט־לאגערן.אחוצדעם האט ליבערמאן פארשאפט נישט ווינציק יידן די מעגלעכקייט צוארבעטן אין איינעם פון די שאפן אין דער פאבריק פון דער לופטוואפע. דאס אלץהאט ער געטאן נישט פאר געלט, בעת די קהילה־לייט האבן פאר אזעלכע טובות,אריינצושטופן עמעצן אין ״ארבייטסאיינזאצן״ אין דער לופטוואפע א. א. וו., —גענומען בדרך־כלל געלט. דער ארגומענט איז געווען! זיי ברויכן געלט, כדיאונטערצוקויפן די געסטאפא און די ם. ם.־לייטער. זיי האבן טאקע געגעבן א סאדשוחד. נישט ווינציק אבער איז געבליבן פאר זיי. אן ספק! זיי האבן א סאד בעסערגעלעבט איידער די איבריקע יידן. אבער, — היות מאנבע פון די געראטעוועטעפוגעם שרעקלעכן זאוויערטשער אומקום אין אויגוסט 1943 דערציילן וועגן ארגיעםפון די קהילה־לייט — מוז איך זיין אביעקטיוו און זאגן, אז עס איז א גתמא צורעדן וועגן ארגיעם.מיט דער זעלבער אביעקטיוויטעט מוז איך אויר זאגן, אז די קהילה־לייטדאבן שארף געהאנדלט קעגן יעדן יידן, וואס האט געהאט אייגענע פארבינדונגען מיטדי דייטשן. זיי האבן געטאן אלץ כדי אים צו ליקווידירן. אויך יוסף ליבערמאןאיז געווארן א קרבן פון אט־דער שטעלונג פון דער קהילה. די קהילה־לייט האבןגעוואלט האבן א מאנאפאל אויף אינטערווענץ לטובת יידן. אמשארפסטן האבן זייגעהאנדלט קעגן אזעלכע יידן וועלכע האבן אינטערווענירט אן געלט לטובת זייערעזאזויערטשער יידישע ברידער.דאס איז געווען אין שפעטערדיקן פעריאד נאכן "ליקווידירך בוכנערן.איך קאן דאס זאגן מיט דער גאנצער באשטימטקייט ווייל איך בין א צייטגעווען באאמטין אין דער "גרונדשטיק־געזעלשאפט".* *זאוויערטשער יידן זענען, — בעת מיר זענען אנגעקומען קיין ״ווארטענוי״,—געווען, דער עיקר, באשעפטיקט אין דער "לופטוואפע". אין יעדן "ווערק־שאפ"איז געווען דעמאלט א יידישער מייסטער. פון דער פאבריק — צו מיטיק און איגעםאוונט, — זענען מיר געגאנגען אין געשלאסענע רייען, באוואכט דורך יידישעמיליציאנטן. געארבעט האט מען אין דער פאבריק פון 7 אינדערפרי ביז 1 א זייגערמיטיק, און באך א מיטיק־איבערריים — פון 2 ביז 5 פארנאכט. מען האט זיראין געטא געקאנט באוועגן ביז 8 ביינאכט. עס זענען נישט געווען קיין געזעל־שאפטלעכע אימפרעזעס.327היות איד נעם אן. אז וועגן די ארבעטם־תנאים אין דער פאבריק וועלן נאדאנדערע שרייבן. — ויעל איד וועגן דעם מיד באשרענקען מיסן אויבן־גע^נטן.בעת מיר זענען אנגעקומען פון מישקאוו קיץ זאוויערטשע איז יידן פאר־באטן געווען צו גיץ בלויז איבערן "פשעיאזד" (באן־איבערגאנג). דערנאד האטמען שוין נישט געטארט גיץ אויף שעוויערסקא, (גורנאשלאנסקא), אויף די.פיאסקעם״. אויף לאשניצקא (פילסודסקיעגא). סוף 1942 האבן די נאצים געמאכטאן ענג געטא, — וואם האט זיד געצויגן אויף א טייל פארעמבסקא, א טייל אפ־טעטשנא, דעם אלמן מארק (ביזן "קאנסום") א טייל מארשאלקאווסקא (ביזן נייעםמארק) אץ א טייל נייעם מארק. הינטערן קאנםום, —• דארט ווו עם איז געווען די״קולטום־געמיינדע*. — האבן די נאצים געצויגן שטאכייטן (שטאכל־דראט). דערוועג האם געפירט דירעקט אין די פאבריק אריץ.נאד אינעם יאר 1942 זענען יץישע שפיץ־קראמען. שיד־געשפעטן, ליקערי־געשעפטן געווען אפן. א חוצדעם זענען געוועו גמינע קלייטן. וואם האבן פאר־קויפט פראדוקטן אויף קארטן. איו קאנפעקציע־מעבל און מאנופאקטור־קלייטןזענען געווען "טרויהענדער".דער מערדער פץ זאוויערטשע׳ ראטער. פלעגט גיץ דויד די גאםן מיט זיץהונט, וועלכע ער פלעגט אנתיצן אויף יץן. אז ראטער פלעגט גיץ דורד די געטא־גאםן האט מען אפילו אייער פארבאהאלטן(האלטן אייער איז דעמאלט נישט געוועןכשר). ם. ם.*לייט פלעגן אפט שלאגן יידן. אפט פלעגן די וואכלייט ביים פשעיאזדשלאגן יץן.דעם 10 יולי 1942, א פאר וואכז נאד דער ערשטער ׳/אויסזידלונג" האטמען ווידער געהייםן אלע יידן ארוים אויפן "זאמלפונקט". איז דעמאלט געקומעןלייטנאנט גאבריד און געזאגט! "אלע יץן, וואם זענען דא פארזאמלט, ארבעטןביי מיר אין דער "לופט־וואפע". די יידן זענען באפרייט געווארן. און זיי האבןווייטער געפירט זייער לעבן ביז דער לעצטער אויםזידלוגג, אין אויגוםט 1943.אייד אין אויגוםט 1943 האט זיך די "אויםזידלונגם־אקציע" פארשלעפטאיץ טאג. די "קולטום־געמיינדע" האט געפרוווט, אינטערווענירן• ביי מערינעןא1ון ביי די העכערע אמטן אין זאוויערטשע. גאבריד האט געטענה׳ט, אז ערוועט נישט קאנען פראדוצירן און ליפערן די פארלאנגטע און נויטווענדיקעפאבריקאטן פאר דער לופט־וואפע׳ אויב מען וועט ביי אים אפנעמען די גוטעיידישע ארבעטער. די ם. ם.־לייט האבן געזאגט, אז זיי האבן א באפעל דירעקטפץ הימלערן. זיי זענען גרייט אפצולייגן די ״אויםזידלונג״ אויף 1—2 טעג, כדיגאבריד אץ די "קולטוםגעמיינדע" זאא קאנען אינטערוועניח דירעקט אץ בערלין.דערפאר איז די ׳/אויםזידלונג״ אפגעאיגט געווארן אויף 11—2 טעג.אבער פץ בערלין איז געקומען דער באפעל* "אויסזידלעף.328גאבריד האט אפילו אין אנסשיידנדיקן מאג פון 26־טן אויגוסט געפרוווט׳תי וזייט מענלעה מערערע יידן צו *רעקלאמירך, — דירעקט פונעם זאמל־פלאץ.א חח אנדערע יידן, האט ער אויד מיד ארויסגענומען פונעם זאמל־פלאץ. "ליידערנישט מער ווי אויף 6 וואכך, — האט ער מיד געזאגט.דאס האט מיד אפשר געראטעוועט פת א זיכערן אומקום. נאד 6 וואכןבין איד פארשיקט געווארן אין אן ארבעטס־לאגער׳ ויי איד האב אדורכגעמאכטהארטע טעג׳ אבער איד האב אויסגעהאלטן׳ איו — איד בין געראטעוועטגעיואח•צפי שפיראעל פי נם איבערגעלעבט די 2־טע וועלט־מלחמה11939. די פארפאלן אויף די פארשיידענע אפשניטן פון דער פויליש־דייטשער גרעגעץ האבן געמאכט ברענענדיק די לאגע.עם איז געווען א פרימארגן, ארוס דעם 15־טן אויגוסט. דורבן פוילישןראדיא האט גערעדט צום פאלין דער קריגם־מיניסטער, גענעראל רידז־שמיגלי.פארענדיקט האט ער זיץ רעדע מיט די ווערטער! "אני גוזשיקא ניע אדדאמי"(מיר וועלן אפילו א קנעפל, — פון א מונדיר, — נישט אוועקגעבן).גלייד נאד דער דאזיקער רעדע האט זיד די לאגע גאד מער פאר־שארפט. די מהומה ביי דער באפעלקערונג איז געוואקסן פון מינוט צו מינוט.דאם האט זיד געלאזט מערקז אויד דערין. אז די שפייז־קראמען זענען געוועזאיבערפולט מיט קונים.פרייטיק, דעם 1־טן סעפטעמבער אינדערפרי, ביו איד געווען שטארקפארנומען אין מיין געשעפט. די געשרייען פון די קונים. וואט האבן באלאגערטמיץ געוועלב, זענען דערגאנגען עד לב השמים. א מערכה אז איד האב באקומעןא טעלעגראפישן באפעל זיד צוצושטעלן צום מיליטער, — אנדערש וואלטןמיר די צעווילדעוועטע קונים אויסגעליידיקט די קראם.אין משד פון א שעה, בערד׳ האב איד אלע קונים באזייטיקט.נויטיקע אראנזשירט. איד האב מיד געזעגנט מיט פדוי און קינד. — אוןגלייד געלאפן צו די באן.329בלות 3 טעג האט די מלחמה געדויערט. אויב עמעץ האט זיד אביסלפארשפעטיקט׳ — איז ער פארבליבן ביי זיין פאמיליע.אויף די שאסייען און וועגן איז די מהומה געווען אומבאשרייבלעך. אלע.זענען געלאפן! מיליטער־לייט און ציווילע האבן זיך אין דאזיקן סהומהדיקןגעלויף אויסגעמישט. עם זענען געפאלן אויף די וועגן א סאך הונדערטער אוןטויזנטער. די היטלער־חיילות זענען מיט שטורעם געלאפן פארוים און האבןבאזעצט שטאט נאך שטאט.* ^אונדזער פלוטאן, וואס האט געציילט 120 מאן, איז צעשמעטערט גע־ווארן. בלויז איך און געציילטע יידישע זעלנער האבן זיך געראטעוועטדורך איבערגעבן זיך אין געפאנגענשאפט. די דייטשן האבן אונדז אוועקגע־שיקט טיף קיץ דייטשלאנד׳ — צוערשט קיץ מילבערג (זאקסן), דערנאד קייןמוסבורג (בייערן). דארט האט מען אונדז איינקוואטירט אין ספעציעל־אויפגע־שטעלטע געצעלטן.אין די לאגערן האבן מיר געהארעוועט, גוט־באוואכטע, דורך ווער־מאכט־סאלדאטן, — ביי פארשיידענע שווארצע ארבעטן. שרייבן האבן מירגעמעגט בלויז איין מאל אין חודש, — בלויז אויף אפיציעלע קארטלעך, ווועם איז געווען באצייכנט! "סטאלאג", ווי אויך די נומער פונעם לאגער. לויטאט־דער אדרעם פלעגן מיר באקומען פאקעטן. אין וועלכן פלאץ מיר געפינעןזיך, — האט די פאמיליע פונעם געפאנגענעם נישט געוווםט.איינמאל, אין א פרימארגן, — אנהויב םעפטעמבער, — האט דער ביורא־שרייבער געמאלדן, אז אלע געפאנגענע יידן זאלן זיך תיכף ומיד מעלדן אינעםביורא. דארט זאלן זיי אויפגעבן זייערע גענויע אדרעםן, ווייל יידן ווערןאפגעשיקט צוריק אין זייערע היימען. אומבאשרייבלעך איז געווען ביי דייידישע געפאנגענע די שמחה, אז מיט גאטם הילף וועלן מיר זיר בקרובפרייען מיט פרוי, קינד און משפחה. די פאליאקן, ווידער, האבן מקנא געווען:״זשידזשי יאדאן דא דאמו״ (יידן פארן אהיים), — האבן זיי געזאגט, — אוןמיר מוזן דא בלייבן...שפעטער האט זיך ארויםגעוויזן, אז שוין דעמאלט האבן היטלער ימחשמו, און זיינע יועצים געהאט צוגעגרייט דעם פלאן צו פארניכטן און אוים־ראטן יידן.פארן אוועקפארן האבן די דייטשן אפגענומען פון איטלעכן יידישןגעפאנגענעם די גוטע פוילישע מונדירן אץ די שטיוול. אנשטאט דעם האבןזיי אונדז געגעבן צעריסענע און געלאטעטע מלבושים און פאר די פיס —הילצערנע דרעפילאטשן, דרעפאקעס,330אויפן וועג האבן אונדז באגלייט דייטשע "ווערמאכט״־סאלדאטן. וויגעזאגט האבן די דייטשן אינעם לאגער אונדז געמאלדן, אז מיר קערן זיד אוםאין אונתערע היימען. אנשטאט דעם האבן זיי דעם גאנצן טראנספארט געשיקטקיץ לובלין, ווו מיד זענען אנגעקומען סוף פעברואר׳ — 800 מאן אין צאל.די "ווערמאכט״סאלדאטן האבן זיך מיט אונדז העפלעך געזעגנט ^גוןאונדז געזאגט: איצט זענט איר שוין אין ציוויל און מיר געבן אייך איבערדער "ציוויל־וואכע", אט די "וואכע" האט געטראגן לאנגע, שווארצע, מונדירן.אויף זייערע מיליטער־היטלעד איז געווען אלם אן אפצייכן דער טויטן־קאפ.ו1י מיר זענען שפעטער געווויר געווארן, זענען דאם געווען ם. ם.־לייט.שוין בעת מיר זענען אראפ פון די צוגן און געגאנגען פון דער באן־סטאציע אונטער זייער באוואכונג, — האבן די אונדז געזידלט! "פארפלוכטעיודן׳ פארויס — פארויס!". דערביי האבן זיי נישט געקארגט קיץ קלעפ מיטשטעקענעם, וואס זיי האבן געהאלטן אין זייערע הענט, — אזש עס איז אונדזגעווארן שווארץ פאר די אויגן. זיי האבן אונדז אריינגעפירט אין אן אומאוים־געפארטיקטע, גרויסע געביידע, — א פנים א קהילה־בנין. קעלט און הונגערהאט אונדז ארויסגעצויגן דאס חיות.אינעם בנין זענען מיר געלעגן אויף דער הוילער פאדלאגע. די קלעפהאבן נישט אויפגעהערט. אביסל "שיטער־ווארעמם" האבן די דייטשן דער־לויבט אריינצוברענגען פאר אונדזערט וועגן. ווי ווילדע זענען מיר באפאלןדעם קעסל מיטן מאגערן, שיטערן געקעכץ, — יעדער האט געוואלט פריערצוקומען צום קעסל. א געשלעג איז אויסגעבראכן. דער סוף איז געווען, אזדער קעסל האט זיך איבערגעקערט און קיץ עסן איז נישט געווען. אנשטאטעסן האבן מיר באקומען רציחה־קלעפ. עם איז אוממעגלעך געווען זיר צופארשטענדיקן מיט דער יידישער באפעלקערונג אין לובלין, — צוליב דערשטארקער באוואכונג.2אין א שיינעם ווינטער־טאג, א זייגער 4 נאכמיטיק, איז געקומען אבאפעל ארויסצוגיץ אין דרויסן און זיר צו שטעלן אין רייען צו 4 מאן. איןא פאר מינוט, — מחמת דעם האגל קלעפ און מחמת פחד, — ווערט די שערענגעפארמירט. מיר ווערן באוואכט פון ס. ם.־איט. ווי אזוי מארשירט מען אין אזאשפעטן ווינטערדיקן נאכמיטיק? — האט זיך איינער געפרעגט ביים אנדערן.פלוצעם האט זיך דער הימל באדעקט מיט שווערע וואלקנם, פון וועלבעעם איז געפאלן א נאסער שניי, צעיאגט פון א שארפער זאוויערוכע. קוים וואם331טיר האבן געכאאט דעס אסעס. עס ז!אט נישס געדויערט לאגג< — )!ח דינאכט איז אמעסאלן.זענען מיר אזוי געגאנגען, — אדורכגעווייקטע פון נאטן שניי.8לתעם העדן זיד שאסן. מיר ווערן נערוועז, קיינער ווייסט נישט וואטדאם באטייט. קיינעם איז נישט אייגגעפאלן, אז דאם שיסן די דייטשן טאקע אויףאונדז. פ׳טייטש: גלאט שיפן אויף מענטשן, אויף אומשולדיקעז פאר וואטאזויז — האבן מיר געטראכט׳ טשארעגדיק די פיט אינעם שניי־שטורעם. מירגופא האבן זיד געטרייפטי אודאי שיפן זיי אויף האזן׳ אץ אפשר גאר פתםאין די לופט׳ כדי אונז אפצושרעקן, — אז קיינער פון אונז זאל זיד נישטדערוועגן צו אנטלויפן אין די פינצטערניש אריץ.מיר טאפטשען אינעס שניי אן א ציל׳ אין אפגעריפענע־אפגעשליפענעמלבושים. זיי, אונדזערע באוואכער׳ זענען אנגעטאן אין פעלצן און אין פוטערנעשטיוול. א שליטן מיט עפן מכל טוב׳ מיט ווארשטן און מיט בראנפן באגלייטזיי. זיי׳ — צעשיכורט און ״חי־געלעבט״. מיר — אויב עמעץ בויגט זיד איןמיטן מארש׳ כדי צו כאפן א שטיקל שניי אויף פייכט צו מאכן די דארשטיקעליפן׳ ווערט אין מיג דערשאפן.איבערצייגט. אז זיי שיפן אויף אונדז האבן מיר זיד׳ וויבאלד די גע־פאנגענע פון די הינטערשטע רייען זענען געלאפן צום פראנט פון דער קאלאנע.זעגען במילא אט־די, וואט זענען געווען פריער אין די ערשטע רייען׳ געווארןהינטערשטע רייען. באלד זענען די, וואט זענען געבליבן הינטערשטעליק׳ גע־לאפן צום פראנט. דאט לויפן צום פראנט האט זיד כפדר איבערגעחזרט אוןעם האט זיד געשאפן א מין קאראהאד. בלויז די קרעפטייןע׳ מיט שטארקענערוון האבן אדורכגעהאלטן, די איבריקע זענען געפאלן׳ צעבלוטיקטע. צווישןדי געפאלענע אין דאזיקן ברודער־געראנגל איז אייד געווען א זאיויערטשער׳ —איטשע זאקם׳ א טרעגער.די קלעפ און די מידקייט האבן א פנים געהאט א פעולה* עם איזגעווארן ארדענונג אין די רייען. פונעם לאנגן מארשרוט זענען אפילו די ם.ם.־לייט מיד געווארן.צום טוף׳ באלויכטנדיק די פינצטערניש מיט רעפלעקטארן׳ האבן זייאונדז צוגעפירט צו א חורבה אן א דאך׳ — א פנים אן אלטער גאראזש׳ ווועם זענען געשטאנען אלטע צעבראכענע מאשינען. געטריבענע מיט ביקטן־קאלבעם, זענען מיר — אזוי שטייענדיק — איינגעשלאפן. איינער איז געוועןצום אנדערן צונויפגעפרעטט׳ כדי זיד צו דערווארעמען.פארטאגם האבן די ם. ם.־לייט אונזז ווידער ארויטגעיאגט, און געהייטןפארמירן א קאלאנע. דער שטורעם־פירער האט אונדז מבשר געווען אז מיר332באקומען "ברדט צום פרעסד און באפוילן אונדז צו בלייבן אין די רייען.דאס ווארט *ברויט" האט אויף אונדז געהאט א טעולה. עם האט אין אונדזעפעם ווי א פרישע נשמה איינגעהויכט. באלד זענען אנגעקומען 2 גרויסעשליטנס מיט לייבלעד פארהארטעוועט ברויט׳ וואט זיי האבן געווארפן טיטסאדיזם אין שניי אריץ׳ אדער אויף אונדזערע קעפ. נישט איינער האט גע־בלוטיקט פון קאפ. דאם ברויט איז באלד צעכאפט געווארן, אבער עם איזגעווען אזוי הארט אז ביים איינבייסן האבן זיך א סך אויסגעבראכן די ציינער,און ביים אראפשלינגען די קראמעם ברויט האבן זיך א סאד געווארגן׳ וויילאפילו מאסער איז נישט געווען כדי ארונטער צו גארגלען דאס שטיץ־הארטעברויט.מידער א באפעל* "מארשירך. ווידער האט זיך געשאפן א ?ןאראהאד־געלויף פון די פארנטיקע און הינטערשטע רייען. די הילצערנע דרעפאקעסזענען שטעקן געבליבן אינעם שניי וואס איז געווען א האלבן מעטער הויד.(מיר זענען געטריבן געווארן דורך פעלדער און נישט דורך אויסגעטראטענעמעגן), זענען א סאך געלאפן בארוועס׳ זיד פארקילט׳ באקומען לונגען־אנט*צינדונג, געפאלן אין מיטן וועג, אדער, פון פארקילונג, געשפיגן מיט בלוט. איךהאב מיינע דרעפאקעס פארבונדן מיט שטריק, מאס איך האב פריער צוגעגרייט׳אץ אזוי האב איך זיי באווארנט אז זיי זאלן נישט אראפפאלן.אין לובארטאוו זענען מיר איינקוואטירט געווארן ביז 3 נאכמיטיק איןדער צעשאסענער, רואינירטער שול׳ ווו דאס ארון קודש איז געווען פאר־שמעכט. די קהילה־לייט האבן זיך דערוווסט וועגן אונדזער אנקומעך און זייהאבן אונדז באזארגט מיט עסן, — ביי דער הסכמה פון די ם.ס. יעדער פוןשטעטל האט געבראבט צו אונדז זיין ביסל געקעכץ. אבער ברויט האבן יידןנישט געטארט ברענגען. ברויט האבן אונדז צוגעווארפן — ווי בעתן נאכט־מארש, — די געסטאפא־לייט, מאם זענען געשטאנען אינעם פאליש פון דערשול. מידער זענען געווען געשלעגן צווישן די געפאנגענע און דער מקום קדושאיז נאך מער פארשוועכט געווארן.♦ ♦3.30 נאכמיטיק איז ווידער געקומען א באפעל זיך שטעלן אין רייעןצו 4 מאן. ווידער — א נאכט־מארש און מידער שאסן. אפגעשו^ט און אויסערזיך האט אין מיר געעקבערט א מייטיקדיקער געדאנק * *טייערע פרוי, ליב קינד,עלטעח — ווער ודיסט צי איך מעל אייך נאך זען ז" און תפילה האב איך געטאןצונ1 רבונו של עולם אז אין זייער זכות זאל איך געראטעוועט מערן.פארשטריקט פץ אזעלכע פאנטאזיעס בין איך, — צוזאמען מיט אג*333דערע, — צום טוף צוגעקומען צ1 עפעס "א הויף"׳ פח וואנעט הינט האבןארויסגעבילט און קיען האבן געמעקעט.די געסטאפאווצעם האבן אונדז געווארנט: "ווער עם זעצט זיד אוועק׳ווערט געשלאגן צום טויט״. דערנאך האבן זיי אונדז איינקוואטירט אין 2שייערם, ווו מיר האבן זיד אריינגעגורעט אין בינטן שטרוי, וואט זעגען דארטגעווען. מיד און פארהונגערט זענען מיר געפאלן אויפן שטרוי. פאר א ביטלשניי איינצונעצן די דארשטיקע ליפן האבן די חאכלייט, וואט האבן דרויטןגעהיטן די שייערם, באקומען גאלדענע פול־פעדערם׳ זייגערלעד, רינגלעך. מירזענען באלד איינגעשלאפן.פלוצעם, בערך 12 אזייגער בייגאכט, האבן זיו אויפגעפראלט די טירןפון די שייערם און עם האט זיך געהערט א באפעל אז 10 מאן זאלן ארוים.מיט רעפלעקטארן האבן די דייטשן גענישטערט, אבער קיינער האטזיך נישט גערירט. אלע האבן זיך נאך טיפער אריינגענורעט אינעם שטרוי.די דייטשן האבן מיט באגנעטן, וואט זיי האבן ארויפגעזעצט אויף די ביקסןגעשטאכן אין די בינטלעך שטרוי. ארויטגעצויגן האבן זיי די באגנעטן פאר־בלוטיקטע, אבער קיין פיפם האט זין נישט געהערט פץ די געטראפענע.מיט כוח האבן די געסטאפאווצעס ארויסגעשלעפט צו 10 מאן פוןיעדן שייער. באלד האבן זין דעדהערט שאסן און מיר האבן תיכף פארשטאנעןאז די 20 מאן זעגען שוין נישטא מער. דערנאך האבן זיי כטדר גענומען צו 10,ביז זיי זענען דערגאנגען צו 90, וועלכע זיי האבן דערשאסן אין נאנטסטןוועלדל.איך בין געווען זיכער אז באלד טרעפט מיך דער זעלביקער גורל.אבער מיץ מזל איז געווען אז אין דער לעצטער גרופע בין איך געווען דער11 ־ער, זיי האבן מיך אלזא צוריקגעלאזט אין שייער.די דייטשן, — וואט זיי זענען זענען זיי, אבער פינקטלעך און "ארדנוגגם־געמעם״ זענען זיי. זאל מען נעמען 10, — נעמט מען נישט 11...♦ *אזוי בין איך ווידער אפגעראטעוועט געווארן פון א זיכערן טויט.נאכן אנטרינקען זיך מיט אזויפיל בלוט, האבן די דייטשן צחאמענגע־קליבן אלעמען אין איין שייער. דארט האבן מיר שוין, פון גרוים שרעק, נישטגעקאנט א גאנצע נאכט צוטאן אן אויג.ווידער — א געשרייז "העראוט".בלויז איץ בראם פונעם שייער־טויער האבן די דייטשן געעפגט. איז,334טאקע, דער ארויסגאנג געווען שמאל. אלע האבן פאר פחד געוואלט מיטאיינמאל אתים. איינער האט זיך געשטופט איבערן צתייטנם קאפ. קייגער האטנישט געקאגט ארוים׳ — צוליבן גרויסן געדרענג.ווידער א מארש אין טיפער חשכות. ווידער קלעפ און שאסן.עם איז געווען שבת. די איבערגעבליבענע זענען אריץ קיץ פארטשעוו,אין ריכטונג צו פאדלאסקא. דער פארטשעווער רב האט׳ — נישט געקוקטאויף דעם, אז עס איז געווען שבת און מען טאר ניש פאסטן אום שבת, —אויסגערופן א תענית, כדי יידן זאלן דאס גאנצע עסן, וואס זיי האבן פארזיד אליץ צוגעגרייט, — צעטיילן צו די רעשטלעד יידישע געפאנגענע, דיגעסטאפא־לייט האבן באקומען גרויסע לאפותקעס און זיי האבן אונדז דערלויבטצו פארן אין שליטעלעך קיץ ביאלא־פאדלאסקא. ווען נישט דאס׳ — וואלטן מירצופוס נישט דערגאנגען.וויבאלד די געסטאפא האט דערלויבט פארן אין שליטנס, האט דערפארטשעווער גלח באפוילן אלע פריצים און פויערים פון דער געגנט צוצושטעלןאויף א באשטימטער שעה זייערע שליטנם.צו 4 זענען מיר אריץ — ווידער אונטער א האגל קלעפ פון ביקסן־קאלבעם — אין די שליטנם. ביי אונדז זענען די פיס געווען פארפרוירן ווישטיקער העלצער. איך, למשל, האב נישט געקאנט הייבן א פיס, בין איך צד־ערשט ארויף מיט קאפ און ארעמס, כדי נישט צו קריגן קיץ קלעפ, און דער־נאך נאכגעשלעפט דעם רעשט קערפער.אין ביאלא־פאדלאסקא האט אונדזער שטורעם־פירער איבערגעגעבן דעםאויבער־שטורעמפירער פון ביאלא־פאדלאסקא ביים ראפארט אז דער טראנם־פארט ציילט 320 מאן, דער רעשט — האט ער געזאגט — זענען געווען קראנקעאון "פארמיסטע" אויפן וועג...דער אויבער־שטורעמפירער האט אונדז געזאגט אז יעדער באקומט צוםנאכט־עסן ברויט און קאפע. בלויז דאם איז געבליבן, ווייל מיר זענען אנגע־קומען צו שפעט. יעדער באקומט זיין געלעגער און ער בעט עם ריין צו האלטן.מארגן באקומען מיר בעסערע פארפלעגונג.פון פרייד אין די הארצער האבן מיר פשוט אויפגעלעבט. אונדז האטזיך געדוכט אז אט־אט באפרייט מען אונדז און מען לייזט אויף אונדזער לאגער.די גוטע בשורה אז מיר זענען אנגעקומען קיץ ביאלא־פאדלאםקא האט זיךאומעטום פארשפרייט.יידן איז געווען פארבאטן צו פארן אויף דער באן. היות יעדער האט335געוואלט וויסן בי זייערע געסאגגענע מענער׳ זיז איו ?רובים לעבז׳ ימטנן וייגעשיקט די הויז־״סטרתשעם" (שומרי בית) פאר א הויכער באלוינוגג די סטרו־ושעט האבן טיטגענוטען סאקעטן טיט עסן אץ אנדערע ואכן.דערווייל האבן קרובים איגטערווענירט אץ פאמעלעד זענען מיר איימיק־ווית־בהדרגהדיק באפרייט געווארן.3אנהויב אפריל 1940 בין איך אהיימגעקומען צו מיין משפחד"ווי באר איך האב באטרעטן די שוועל פון מיץ שטוב האט מען מירגליץ■ געווונטשן ׳״מזל־טוב״. די סיבה, — מיץ פרוי האט געבוירן א טאכטער.בין איך טאקע אנגעקומען אין א מזלדיקער שעה. טאג־איץ׳ טאג־אויספלעג איך באלאגערט ולערן פץ א טאו פרויען. וועלכע האבן מיך באשיט מיטפראגעט׳ צי איך האב ערגעץ געזען זייערע מענער. יעדע פון די פרויען האטגעזאגט• "ער האט דאך אויך געדארפט זיץ מיט אייער טראנטפארט". ליידערהאב איך קיץ תשובה נישט געהאט פאר זייערטוועגן. איך האב נאר געקאנטדערציילן — יעדערן בקיצור׳ ולעגן מיינע איבערלעבענישן. די האר פון קאפהאבן זיך די אויפגעשטעלט בלויז פון הערן די צרות און זיי האבן זיך גוטצעמיינט.זדיך פץ מיץ פאטער האבן מיר געהאט א ידיעה אז ער איו געווען איןלובלין. איך האב גארנישט געוווטט פון אים׳ זייענדיק דארט.איינציקודה בין איך צוריקגעקומען צו א נארמאל, מענטעולעך לעבן.♦ ♦ביזן ליקווידירן דעם זאוויערטשער געטא אינעם יאר 1943 זענען געוועןטויזנטערליי פורעניות: צוואנג צו טראגן אויף דער ברוטט א געלע לאטע מיטא "מגן־דוד" אין צענטער׳ ווי אליך א "יודן־צייכן". יעדער ייד האט געמוזטארבעטן. אויף יידישע געשעפטן האבן אויף דער פראנט־טיר געמוזט הענגעןשילדן מיט "מגן־דוידט", כדי גויים זאלן וויטן אז די זענען יידישע. קריטטןאיו נישט דערלויבט געווען אריינצוגיץ אין זיי קויפן. יידישע יוגנטלעכע האבןדי נאצים פארשיקט קיץ טיף־דייטשלאנד אץ פארשיידענע לאגעח אץ צופארשיידענע ארבעטן. אין די גרעטערע געשעפטן וואט האבן באלאנגט צו יידן,האבן די נאצים אריינגעזעצט א ממונה (אזוי־גערופענעם "טרוי־הענדער") איבעריעדן געשעפט. א צייט שפעטער האבן די נאצים פארטריבן יידן פץ געוויטעביי סכנת נפשות האבן יידן געדאוונטקווארטאלן אין אנדערע קווארטאלן. קריסטן פון די קווארטאלן, ווו יידן האבןזיך געמחט באזעצן׳ זענען אריבער אין די יידישע וווינונגען פון די /׳יידן־רייגעקווארטאלן", וועלכע יידן האבן געמוזט'פארלאזן. קריסטן האבן ביי דער געלע־גנהייט פארנומען דאס האב און גוטס פון די יידן.דער פלאן פון די היטלעריסטן איז געווען צו קאנצעגטרירן אלע יידןאויף איץ ארט, כדי שפעטער׳ ביי דער אלגעמיינער אויסזידלונג זאלן זיי קאנעןבעסער באפן די יידן. אזוי אתם זענען עטלעכע פאמיליעם צונויפגעפרעסטו.עווארן אין איין שטוב. דעמאלט האט זיד אנגעהויבן דאם פאמעלעכדיקע שיקןקיץ אוישוויץ.4די קווארטאלן, ווו יידן זענען צונויפגעפרעסט געווארן, האבן זיך גערופן"געטא".די היטלעריסטישע, בעסטיעם האבן אויך אין זאוויערטשע געווילדעוועטווי אין אנדערע יידישע יישובים, הגם א פאר טויזנט יידן איז געלונגען —צוליב זייער ארבעטן פאר דער ״לופט־וואפע״, — אויסצומיידן עטלעכע יארדי פארניכטונג אין אוישוויץ. צום סוף זענען אויר אט־די ׳"גליקלעכע" יידןאומגעקומען ווי כמעט אלע פוילישע יידן.אויך אץ די ,"גוטע צייטך פון דער ארבעט אין דער ט. א. ז. פארדער ׳"לופט־וואפע" פלעגן די נאצים סיסטעמאטיש זאמלען די עלטערע .מענער337און סרויען׳ ימלמ זעגען נישט געווען גאשעפטיקט׳ אויף ;!( ז!ןםל־פלאץ.געהייסן האט דאם אז זיי ייערן מאביליזירט צו ארבעט. די נאצים האבן אט־די יידן באפוילן מיטצונעמען מיט זיך אויפן וועג מלבושים און עסנווארגדאם האבן זיי געטאן" כדי דער עולם זאל מיעען אז מען שיקט אים טאקעצו ארבעט און כדי עם זאל נישט ווערן אויפפאלנד, אז מען ■שיקט זיי קיץאוישוויץ.אזוי האבן די נאצים געגארט דעם עולם. אין דער אמתן, אבער, האבןזיי אייד אט־די יידן געשיקט קיץ אוישוויץ.צום יידישן שפיטאל (נישט מייט פון קרימעלעווער רביףם הויף) זענעןאייגמאל אין מיטן העלן טאג צוגעפארן עטלעכע גרויםע לאםט־אוימאם. דינאצים זענען אריץ און זיי האבן אויםגעליידיקט דאם גאנצע שפיטאל. אלעקראנקע און קימפעטארינם האבן זיי ארויפגעלאת אויף די לאסט־אויטא׳ם.אקארשט־געבוירענע עופה׳לעך, קינדער וואם זענען געווען א פאר וואכן אדערא פאר חדשים אלט, האבן זיי אריינגעפאקט אין זעק (פונקט ווי מען פאקטאריץ קארטאפל אין א זאק). 2 דייטשן האבן אזא זאק אנגענומען, — יעדערביי א זייט, — און אים ארויפגעווארפן אויפן אויטא. פון דערודיטנם האט מעןגעקאנט זען תי די אומשולדיקע טויבן־ריינע עופהלעד ווארפן זיד אין די זעק,ווי קליינע קעצעלעד•♦ ♦אן רחמנות האבן די נאצי׳ס סיסטעמאטיש געשיקט גאנצע טראנטפארטןקיץ אוישוויץ. קיינער האט גישט געשטעלט קיץ ווידערשטאנד.געוויםע נעכט האט די געםטאפא, — מיט דער הילף פון דער יידישערמיליץ, — געמאכט אבלאוועס. זיי האבן ארויסגענומען פון די בעטן יינג אוןאלט, געפירט די אויף א געוויסן זאמל־פלאץ און דערנאך געמאבט א״םעלעק־ציע״. די האבן אויםםארטירט אלטע, קראנקע, — און אפילו יונגע פרויען,תאם האבן געהאט מיט דך קליינע קינדער. אט די אויםסארטירטע, "אוים־בראקירטע" האבן זיי אויטאמאטיש געשיקט קיץ אוישוויץ.ייגגע, קרעפטיקע מענטשן האבן זיי געשיקט קיץ דייטשלאנד צו ארבעט.עם זענען געווען פאלן, ווען מוטערם האבן אריינגעפאקט זייערע זויג־קינדעראין וואליזקעם און די איבערגעלאזט אויף הפקר, אין דער האפענונג, אז דאםיינגווארג וואס פארט קיץ דייטשלאגד וועט אפשר מיטנעמען די וואלץקעם,און אזוי אתם וועלן זייערע עופה׳לעך געראטעוועט ווערן.בעת דער זאמל־פלאץ איז פריי געווארן האט מען געקאנט זען זירוואלגערן וואליזקעם אין וועלכע עם האבן געוויינט מיט א דערשטיקט338געוזיין די זויג־קינדער, די נאצים האבן פארלאדנם די תאליזקעם אויף אויטאםאון זיי געשיקט קיין אוישוויץ. עם האט אנגעבאפט א שוידער, הערנדיק דאםיאמערן פון די זויג־קינדער.* *דער 1־טער אויגוסט 1943 איז געווען א זונטיק. מוצאי־שבת ("שפיים־צונאכטס") האט די געסטאפא א גאנצע נאכט געווילדעוועט. מען האט געהערטגאר שטארק שיסן. דאם איז געווען די ערשטע אלגעמיעע ׳"אויסזידלונג" פתזאגלעמביער יידן.א גאנצע נאכט האבן די געסטאפאווצעס געפירט יידן׳ וועלכע זיי האבןגעבאפט אין בונקערם, תו זיי האבן זיד באהאלטן.מיד האבן די נאצים אפגעריסן פון מיץ פרוי און 2 קינדער׳ — איינגל פץ 6 יאר און א מיידעלע פון 3 יאר. איד האב זיי 6 וואכן פריערנעשיקט פון בענדין (ויי איד האב געוווינט) צו מיינע עלטערן קיץ זאוויערטשע,תייל עם האט זיד ארומגעשמועםט, אז די וואם ארבעטן אין דער פאבריק׳ ביידער *לופט־וואפע" מעלן נישט "אויםגעזידלט" ווערן און די מעלן פארבלייבןאין זאמיערטשע. מיין פאטער, הלל שאפירא, האט דארט געארבעט׳ לויט וויפריינט איציק ראטמענטש האט מיד אינפארמירט׳ — אינעם וועשער־שאפ.ליידער איז די האפעטנג פון ראטעמען זיד דויד ארבעטן אין דער לופט־וואפע נעמען א פאלשע האפענונג. אזוי, טאקע, זענען מיץ פרוי און מיינעקינדער געו^רן פון מיר אוועקגעריםן מיטן טייוולאנישן שטראם. מיר איזלחאטין אומבאקאנט, וואם עם האט מיט די קינדער פאםירט. אומאויפהערלעדעקבערט אין מיר דער געדאנק* אפשר מעלן די זיד פארט אפגעפינען, מיעם האבן זיד דערנאד אפגעפונען א סאד קינדער.זונטיק, דעם 1־טן אויגוםט זענען מיר אין בענדין געטריבן נעווארןדויד דער געםטאפא, מיט קאלבעם־שלעג׳ צו דער באן .אין מיטן וועג זענעןא סאד פון די טראנםפארטירטע פאר שרעק משוגע געווארן, אדער דערשאםןגעמארן דויד דער געםטאפא. אנגעקומען צום וואגאן האט יעדער געוואלטשוין דין מאם גיכער אינעם וואגאן. מייל די געםטאפא האט די גאגצע צייטגעשלאגן מיט די קאלבעם.איד׳ צום ביישפיל, בין געמען פון די ערשטע וואם איז אריץ אין איינעםפץ די מאגאנען• איד האב מיד אמעקגעזעצט אויף דער פאדלאגע, הארט בייםמאנס׳ ווייל איד בין געמען אינגאנצן צעמישט און געטראכט בלויז מעגן מיץפאמיליע. אין מאמענט האט זיד דער מאגאן אנגעפולט. עם איז געוואחשטיקענדיק. צו אלע צרות האבן די געםטאפאווצעם אריינגעמארפן צו אונדזאין מאגאן די פיצלעד קינדער און בר־מינדם פץ די דערשאםענע.339די געשרייען זענען געווען שרעקליגד׳ — אזש דערגאנגען אין זיבעטןהימל אדיין. מיר האגן געסילט א1 אונדזערע מינוטן זענען געציילטע.ווי נאד דער צוג האט גערירט טון ארט זענען א סאך פענטשן ארוים־געשפרונגען דורד די מאגאן־טענצטער, טראכטנדיק זיד׳ אז סיי ווי האבןדי נישט וואט צו פארלירן. די אראפגעשפרונגענע האבן נאכגעיאגט קוילן פוןדי סאלדאטן, וואט האבן באוואכט די תאגאנען. בשעת מעשה׳ — שטארק*צעבעסט, — האבן זיי אויך אריינגעשאטן אין די תאגאגען. תער עם האט באקוטעןא קויל איז שטייענדיקערהייט געשטארבן, ודיל פון גרוים ענגשאפט האס אבאטראפענער פון א קויל גישט געהאט פלאץ צו זינקן אויפן באדן און געבליבןארייגגעקוועטשט צווישן די לעבעדיקע.איך האב באקומען א קויל אין פום, זיצנדיק הארט ביים וואנט פונעסוואגאן. איך האב די ווונד מיט שתערער מי פארבונדן מיט מיינע גאטקעם אוןהעמי* ייייל אייר איד האב מיד גישט געקאנט באתעגן. עם איז מיר כאטשגעלונגען צו שטילן אויף א צייט דעם בלוט־לויף.# ♦אנגעיןומען קיין אוישתיץ האבן די נאצים אלעמען אויםגעלאדנט, —טויטע, אלטע, קראנקע׳ תי אייד קינדער. זיי האבן אט־די פארלאדנט אויף אןאויטא און געשיקט גלייד אין די אויתנם אריץ. יינגע קרעפטיקע יידן האבן זיי,אין באזונדערע אויטאם׳ געשיקט אויף ארבעט.איד האב געלאמט׳ אבער היות ויי איד בין געשטאנען צמאמענגעדריקטמיט אנדערע, האבן די נאצים נישט באמערקט מיץ לאמען• איד האב מידאנגעשטרענגט׳ אז די נאצים זאלן נישט באמערקן מיץ לאמען. היות אויפןפנים האב איד זייער קרעפטיק אויםגעזען, — איז מיר געלונגען צו גענארןדי היטלעראווצעם.מען האט מיד׳ צוזאמען מיט אלעמען, צוגעפירט צו א גרויםן טישאין א גרויםן באראק. יידן האבן אונדז רעגיםטרירט, אונדז אויסטאטואירטנומעה׳ — איד האב באיןומען דעם נומער 132414.איד בין אריץ אין בלאק 16. דארט זענען געשטאנען סטויקעם מיטטאפלטע בעטן׳ צחאמענגעקלאפטע פון ברעטער.יעדן אינדערפרי האט מען זיד געקאנט פארשרייבן צום דאקטאר, אדערפעלטשער, תעלכע זענען אליץ געווען אינטערנירטע. ביי מיר איז דער פוסגזןתק געשתאלן. דער דאקטאר האט מיד פארשריבן אין שפיטאל אריץ, תאםהאט זיך געפונען אין א וועלדל קעגנאיבער דעם קרעמאטאריום. דארט האטמען געהיילט (תי זןס איז) די ?ראנקע. אבער ביינאכט האבן די נאצים געפלעגטארויסנעמעז יעח וואט האט ביי זיי נישט נושא־חן געווען און מ<ן 6לעגטאזא ?ראנקן ברענגען אין א תעגעלע׳ ־- גלייד אין גאז־אויוון אדיין.ארויסקוקנדיק פון א שפיטאל־פענצטער האט מען געקאנט זען ווי דיקוימענם פונעם קרעמאטאריום זעצן ארויס פלאמען פייער אץ אין דער לופטהאט זיד געשפירט דער שטיקנדיקער ריח פון די פארברענטע קרבנות.אפערירט האט מיד א ווארשעווער דאקטאר א ייד׳ וועמענס נאמען אידגעדענק שוין נישט. ער האט נישט געקאנט צוקומען מיט זיינע אפעראציע־מכשירים צום קויל־שפליטער, וואט איז געלעגן טיף, אין ודינן פלייש, אדעראינעם מוטקל־געוועב פונעם פוט. האט ער פארנייט די ווונד אין פוט, נישטארויטנעמענדיק דעם שפליטער. ער האט מיר געזאגט אז קיץ טכנה איז נישטפאראן אויב גאט וועט אונדז לאזן לעבן, — און אין דערין צודיפלט עד, —אז מיר וועלן ארויט גאנץ פון זייערע הענט ייעל איד מיד שפעטער קאנעןגרינטלעכער אפערירן.נאנן פארלאזן דאם שפיטאל האב איד מיד געשטעלט אין אן ארבעטט־מראנטפארט פון פיזיש־קרעפטיקע מענטשן• איד האב געוואלט זיץ וואט אמאלווייטער פונעם קרעמאטאריום.אקטאבער 1944 זענען מיר אנגעקומען אינעם לאגער פינף־טייבן. אידהאב באקומען א נייעם גומער (13498). באלד זענען מיר פארטיילט געווארןאין בלאקן און צו צוויי טארטן ארנעטןו א העלפט אץ קרופט פאנריק און אהעלפט צו בוי־ארבעטן ביי פארשיידעגע בוי־שטעלעט.נאד דער ריקע פון 2 מעת לעתן קיץ פינפטייכן איז מיר דער פוטודידער געשוואלן געווארן. איד בין באלד אריבערגעשיקט געוואח אין ניי־געעפנטן שפיטאל (פריער איז געויען, בלויז א מעדיצין־באראק). איד בין געוועןדער ערשטער פאציענט אין ניי־געעפנטן שפיטאל.פון שדערער ארבעט און שלעכט עטן, — זענען־ א סאד קראנק געווארן.פץ טאג צו טאג איז דאס שפיטאל אנגעפראפטער געווארן. אין משד פון אקורצער צייט זענען ביי אוגדז אין פינפטייכן געשטארבן די זאוויערטשער,שלמה קאלין, מענדל שפיקער, ישראל הערמאן, ישעיהו בורשטין (די "טאד•ראסקעס" איידעם, פונעם שיד־געשעפט), אץ גאד זאודערטשער וועלכנס נאמעןאיד געדענק שוין נישט.די רוסן האבן אנגעהויבן באמבארדירן ברעסלוי. אונדזער לאגער האטגענומען — מארס 1945 — עוואקואירן. די מהומה איז געווען זייער גרוים.די דייטשע האבן מיטגענומען אלדינג — אייד די קראנקע, — א חוץ די גאר־קראנקע, וואט זיי האבן נישט באוויזן מיטצונעמען ווען די זעגען געפאלןאץמיטן וועג. א טייל האבן געראטעמעט די רוטן, וואט האבן נאלד באזעצטדעם קאנט• איד געדענק, אז צדישן די געפערלעד־קראנקע, וואט זענען גערא'341טעוחגגו גיגיתיח דורד די רוסן, איז געוועז א געווימנר מרותקע אדער מויזזוממפון זאוויערטשער קאנט. ער האט פארלוירן איין פוס .ער לעבם אין ישראל.* *אין גרזים־ראזען האב איד געטראפן דעם זאוויערטשער רב, ר׳ אלימלדראביגאוויטש. מען האט מיר דערציילט, אז ער האט זיד די גאנצע צייט זייערגוט געהאלטן, אפגעהיט ווי ווייט מעגלעד׳ כשרורב אין וועג איז דער רבאומגעעומען. מיר איז אומבאקאנט ווי אזוי דאם האט פאסירט, ווייל די מהומהאיז געווען גרוים.פץ גרוים־ראזען האט מען אונדז טראנספארטירט קיץ דאכאו׳ וואם זייהאבן אונטערמינירט. זיי האבן זיד פאררעכנט בנוגע דער צייט פון מיניהדעם לאגער, ווייל זיי האבן נישט געוווסט, אז די אמעריקאנער, וואם האבןכסדר געשטראמט אין ריכטונג דאכאו, וועלן מאבן א קפיצת־הדרד דורך אקורצערן וועג פץ דעם, וואט די דייטעזן האבן גענומען אין באטראכט.מאי 1945 האבן אונדז די דייטשן באפרייט.עם איז אוממעגלעך צו שילדערן די געפילן פץ די לאגער־פארשפארטעאין מאמענט מען אין דאכאו האבן זיד באוויץ די אמעריקאנער. מיר, קאצעט־לער, זענען ארוים פץ די באראקן, ווו מענטשן האבן געפוילט יארן. דאסערשטע תאם מיר האבן געטאן איז געווען, — אץעקלייגן די ם. ם.־וואבלייט,וואט זע4ען געשטאנען אין דער הייד אויף זייערע פאטטנם, האלטנדיק ודיטעפענער אין די הענט. דער גאנצער לאגער איז געקומען זען ראם ווונדער, וויאזוי די ם. ם.־לייט ליגן אויף דער ערד, צעקיילטע — געהרגעטע פץ די הענטפון די קאצעטלער.* *אין בין באלד נאד דער באפרייאונג אריבער קיץ מינכן. סיר האבןדיימ רויטן קרייץ און דויד צייטונגען גענומען זוכן די תאם זענען געבליבןלעבן. א קורצע צייט דערויף האב איד דערהאלטן א ידיעה אז מיין יינגערעשץעסטער׳ פאלע, געפינט זיד אין סוילן און אז מיץ פרוי׳ם שמעטטער איטעגעפינט זיד אץ עטטרייד• איד האב מיד מיט זיי געשטעלט אין קאנטאקם.א חוץ זיי האב איד מיץ גאנצע משפחה מארלוירן.איו האב מיין שמעטטער אץ שמעגערין געבראכט קיץ מינכן, אץ מירהאבן חידער אנגעהויבן אויפשטעלן אונתער צעבראכענע ודים,אץ מינכן האב איד חתונה געמ^ט מיץ שתעסטער. דערנאך האבאיד, — מיט א ספעציעלן היתר פץ מינכענער רבנים, ־־ חתונה געהאט, אינעםיאר 1946, מיט מיץ שוועגערין. 1948 זענען מיר זאלבענאנד אנגעקומען קיץארץ־יקוראל, וץ מיר לעבן דא במן היינטיקן טאב3ח>גיו1 ל)1גדוודב^ןדאס גהינום אין קרימעלזגווטיטן אריינמארש פון די דייטשע רוצחים אין אונדזער שטעטל קרימע•לעוו, -־ האט — באגלייד מיט אלע פוילישע יידן׳ — אויד די קרימעלעווערארופגענומען א גוואלטיקע מורא. אין יענער צייט — הארבסט 1939 — ביןאיך אלט געווען 13 יאר. אין מיק זכרון האבן זיד איעגעווארצלט פאל*גנדיקע סאקטן:ק<יפט נישט ביי יידןהארט פארן אנקומען פת היטלערם חיילות האבן זיד בולט און עפנט־לער געשפירט אנטיסעמיטישע טענדענצן ביי די פאליאקן. יידן האבן שויןרואיק נישט געקאנט סארבייגית די גאסן. אויר אויף די וועגן פלעגן יידןאיבערפאלן ווערן דורד קריסטלעכע קינדער. עם האבן זיד גענומען ווייוןאויפשריפטן אויף יידישע היתער מיט פאראלן! "קויפט נישט ביי יידן".״יידן, —■ היטלער קומט", א. א. וו.אונדז קינדער איז פארבאטן געווארן צו גיץ אין די שולעם צוזאמעןמיט די קריסטלעכע קינדער (קרימעלעוו האט נישט געהאט קיץ יידישע שולע).די ערשטע טעג נאכז נאצי־ארייגמארש פון די דייטשע רוצחים קיין קרימע־לעוד, ד^ן זיך יידן נישט געוויזן אין די גאסן, אץ דער פוילישער המון האטפריי את אומגעשטערט געפלינדערט און געראבעוועט יידישע געשעפטן. יעדערוואט האט זיך פארט אנטקעגנגעשטעלט, האט באקומען מכות־רצח. אווי האבןזיד אגגעזעיבן די צרות און די גזירות קעגן דעם ביסל יידן אין קרימעלעוו.דער באפעל וועגן אפגעבן ווערט־זאכן און וועגן געלע לאסעסבאלד נאד זייער אנקומען האבן די נאצים ארויסגעגעבן א באפעל צודער יידישער באפעלקערונג אפצוגעבן אלץ פון ווערט־זאכן און שמוק. בדי דאםצו קאנטראלירן פלעגן זיי מאבן רעוויזיעם און דערביי צונעמען אנדערע זאכן.דערנאו האבן זיי געפאדערט אלע מעטאל־זאכן און םפעציעל מעש־זאכן.אונדזער באוועגונגם־פרייהייט איז באגרענעצט געווארן מיט א "שפערע״ו יידןהאבן זיד נישט געטארט ווייזן אדף די גאםן, — פונעם אוונט אן, ביז אין דיפרימארגן־שעה׳ן. יידן מיט בערד האבן זיך נישט געוואגט אין דרויסן ארוים.דאך זענען די דייטשע רוצחים אריץ אין די שטובן און ברוטאל געשוירן בערדאון פיאות ביי פרומע יידן.343באלד דערגאד איז געקומען די גזירה פון יידן־אמייבנס * צוערשם ווייסעבענדער אויפן רעבטן ארעם. א פאר וואכן שפעטער — געלע לאטעם, פארנטאון הינטן. דאם האט באטראפן אלע יידן פון 12 יאר אן.אייניקונג 9ונטס רב און קרימטלעווטר יידןשוין אין ערשטע טעג פון דער אקופאציע. האבן זיד געיאוועט פאליאקןאלם ׳"פאלקדויטשע". אויטגעצייכנט האבן זיך צווישן אנדערע דער פאליציסטטשישעלניק און דער קרימעלעווער אלט־ באקאנטער אנטיטעמיט רעימאן׳ דועלכעהאבן געפייניקט און אנגעטאן כלערליי צרות דעם קרימעלעווער רב ר׳ אלחנןדויד שידלאווסקי. צו זיק אומגליק האט ער געוווינט אינעם הויז, ווו דער^ליציסט טשישעלניק האט געוווינט. רעימאן האט זיך געעפנט א רעסטאראן,וועלכן עם פלעגן באזוכן די ווילדסטע נאצישע און פוילישע רוצחים. זיי האבן דעםרב אויםגעהאקט אלע ציין, אויםגעריםן אים די בארד און פיאווב זיי פלעגן פוןדער רביצן מאכן חוזק. דעם שוחט, ר׳ יענקל ערדבערג, האבן זיי געמאכט דיזעלבע צרוו4 זייער גרעסט פארגעניגן פלעגט זיץ צו פיעיקן יידן, און םפעציעלדעם רב און רביצן.די אלטע, זייער שייגע קרימעלעווער שול איז אץ די ערשטע אקופאציע־טעג פארברענט געווארן. זענען יידן געצווונגען געווארן אפצוריעיקן דעם פלאץאון פארברענען םפרי״תורות אץ אלע־ םפרים. די ווערט־זאכן פון דער שול האבןדי גויים צעראבעוועט.פונקט ווי אלע אנדערע ערטער אין פוילן איז אויך אין קרימעלעוו געשאפןגעווארן א יידישער קאמיטעט, — בראש מיט משה אהרון האבערמאן (פרעזעם)און םימכאוויטש (וויצע־פרעזעם) און אנדערע. די אויפגאבע פונעם קאמיטעט איזגעווען צו זארגן פאר דער ייד. באפעלקערונג בגוגע לעבגםמיטל־קארטן, וועגןאן אלגעמיעעד קעך (אין ר׳ םרולקע שוזארץ׳ם הויז) פזצ־ די שטעטלשע קינדער,פאר עלטערע סעגטשן און ארעמע לייט. איך בין געווען צווישן די קינדערוועלכע האבן געגעםן און איך וויל דערמאנען צום ליכטיקן אגדענק דאםפרייליין אםתר שווארץ, וואם האט זיד בלב ובנפש אפגעגעבן מיט די קינדער,ארגאניזירט אין יענע פינצטערע טעג פארשטעלונגען, כדי די קינדער אביטלאויפצומונטערן. פונעם פאך איז אםתר געווען א קראנקן־שוועםטער. איןנץטיקע פאלן פלעגט זי אויך געבן מעדיצינישע הילף.שפעטער האט זיך דער קאמיטעט באשעפטיקט הויפטזעכלעד מיט צושטעלןמעגער אץ פרויען צו צוואנגם־ארבעטן, וד למשל: רדמען גאםן פץ מיסט אוןשניי, האקן האלץ, ריץ־מאכן די שטובן פון די דייטשע באגדיטן און א סאך אנ־דערע ארבעטן, פאר וועלכע די דייטשן פלעגן פארשטייט זיך, אפצאלן מיט קלעפאון חץק־מאכן.344דער קאמענדאנט פאקדי דייטשן גופא פלעגן באפן יידן צו ארגעט. זיי האבן דערפיז געמאכט,צום שפאס, בילדער. פאק איז געווען א הויכער, דיקער׳ בלאנדין. איץ אויג איזביי אים געווען קלענער פונעם אנדערן.זית מדל איז געווען קרומלעו׳ פארצויגן העכער אין איץ זייט• מען האטשויערלעד געודוסט צי ער שמייכלט׳ אדער צי א גרימאס צעגיסט זיך אויף דיןפרצון״. זעלטן פלעגט מען אים זען צופום, — תמיד אויף א ודיס פערדל/ מיטא קאנטשיק אין האנט. יידן פלעגט פארכאפן א מורא, ודבאלד זיי האבן אים געזען.ער פלעגט זיך אליין אויסזוכן זיינע קרבנות. ער און זיין שטאב האבן געוווינטאינעם הויז פון דער געוועזענער שולע אינעם מארק.פאק פלעגט צונויפנעמען יידן אינמיטן מארק און ארוס דעם מארק פלעגןשטיין דייטשע סאלדאטן און ארטיקע קריסטן מיט זייער הויזגעזינד און פלעגןאנקוועלן, פארגית זיד פון געלעכטער ווי אזוי די דייטשן האבן געטרעסעוועטדי האלב־טויטע יידן, וועלכע האבן געמוזט לויפן איבערן מארק ארום און ארוסאון מאכן גימנאסטיק. די דייטשן פלעגן באהענגען יידן מיט באליידיקנדיקעאויפשריפטן, וד אט־די וואם מען זעט אויפן בילד אונטן. דאם איז געווען אייגעפון די פיל צרות, וועלכע יידן זענען אויסגעשטאנען.ספעציעל פלעגט א "שלאנזאק" (א שלעזיער) מיטן נאמען מיצקע פייניקןאויפן בילד (לינקס צו רעכטם): ר׳ י. ערדבערג (שוחט), מ. פאמעראגץ,! ש. ה. סאגעל,מ. האבערמאן, מ. ראטמאן, י. דימאנט, ש. בראט. די טאוול זאגט : *יודע,שטאטס־סארועטער נ' 1. 3.5.40.345אברהם האבערמאנען(א זייער הויד־געוואקםענער ^ ער פלעגט אים גאהענגעזמיט שמאטעם און אנרייצן אויף אים א גרדסן הונט׳ כדי *ע כלומרשם 1ודרעסיח אויף צו באפן גרענעץ־שמולקערם (ביים ראנד פון קרימעלעוו *דו געוועןדי גרענעץ פונעם "גענעראל־גוווערנעמענט". קרימעלעוו איו, ווי זאגלעמביע,געווען .רייכם ־ געביט"). אזעלכע סצענעס און ענלעכע פלעגן די דייטשןפאטאגראפירן. זיי האבן אויד פארפילמט דאם ברוטאלע אפשניידן די בארד פונעםהדרת״פנימדיקן בבבודיקן ר׳ חיים דאנציקער. ר׳ חיים האט בעת דער נידער*טרעכטיקער מאט אויסגעזען ור א ער האט זיד נישם גערירט פונעם פלאץ.נישט רעאגירט אדף דמע יסורים און זי? עליין איעיקלם געודין. דץ אייניקלהארצקעלע איו געשטאנען נישט ווייט פונעם ארט ווו מען האט ד? דידןגעפימיקט א? ער האט שטארק געכליפעט, זעענדיק וואם מען מאכט זי? זיידן.די ווילדע חיות האבן אויד געכאפט ר׳ סרוליןע שווארץ און אנגעצונדן ד?בארד.דער ערשטער טראנספ^^רט קיין דייטשלאנדאינעם יאר 1940 האבן די רוצחים געפאדערט פונעם יידישן קאמיטעט ערזאל זיי צושטעלן א טראנספארט מעגער פאר צוואנגס־ארבעטן אין דייטשלאגד.פאר די קאמיטעט־מיטגלידער איז געשטאנען א הארבע פראגע? נישט אויספירןדעם כאפעל האט פאר זיי באטייט אונטערגאנג. אויספירן אים האט באטייט: געבןא האנט צו א צעשיידונג צודשן ימגע יידישע בחורים א? זייערע נאנטעסטע,וועלכע האבן זיד מער נישט געזען אין לעבן.די רשימה איז דאך אויפגעשטעלט געווארן. דעם 20״טן נאוועמבער 1940איז אוועק דער ערשטער טראנספארט מיט עטלעכע און צומבציק נוורים׳צודשן די מי? ברודער הערש לייב (הימט אין ישראל).די משפחות פון די פארשיקטע האט ארומגענומען א טיפער טרויער.מיט פארודמטע אדגן פלעגן די מאמעם אומדסט אויסקוקן אויף בריוו פ? זייערעפארשיקטע קינדער.מען האט געפילט אז מיטן דאזיקן ערשטן קרבן לאזט עם דך נישט אוים.יידן האבן ודיטער געלעבט אין שרעק און מורא פאר אבלאוועס א? פורעניות,וואט די דייטשן פלעגן מאכן נאכן אוועקשיקן די צוואנציק קרימעלעווער יידישעבחורים.ד ע ר ה א [ ד קדי צייטן זענען געווארן שלעכט, נישט יעדער האט געהאט באשעפטיקונגביי ד? פאך. דעריבער האבן זיך יידן גענומען צום האנדל. אויד אינעם האנדל346האבן יידן גישט סבליח געווען׳ ווייל קריססן האבן %דא געהאט ויו *1 טרעפןמיט יידן. דאם, תאם יידן האבן געהאט, האבן זיי טאקע אויפגעגעסן. דערצונאף האבן די נאצים פארארדנט אז יעדער ייד תעלכן מען כאפט ביים האנדל,מערט תיכף פאדשיקט קיין אשתיענשים.דער רוב האנדל איז געתען צתישן קרימעלעת און זאתיערטשע. זיץפארנעם איז געתען א קליינער! אביםל מעל׳ צוקער׳ אייעד. בוימל׳ קארטאפל41 41 ת.. וואט מען פלעגט טראנן אויך זיך׳ אונטעד די מלבושים. קייזזאתיעדטשע, תי יעדער האט געהאט דינע םוחרים־אפנעמער ׳פלעגט מעןגיין דורבן דארף לאשניץ. אויר פריוואטע באלעבאםטעם פלעגן אפנעמען דיפדאדוקטן. אוד האט געהאנדלט, למשל, מיק מאמע. די פארדינפטן זענען געויעןגאר קליינע, קוים צום איבערלעבן דעם טא41 זשאנדארמעריע״פאטרולן פלעגןויד דרייען אדף די וועגן. נישט איק מאל פלעגט מיק מזמוע אהיימקומען האלב־טויס מחמת שרעק.דעם 21.3.1941 איז אין שטעטל פארגעקומען די שרעקלעכעאבלאווע, ביי וועלכער דער 25־יאריקער חיים גאלדשמידט איו געפאלן א קרבן.גאלדשמידט האט דך יענע גאכט געוואלט אויסבאהאלטן אינעם שטרד־שייערפונעם פאליאק גאצילא׳ וועלכער האט געומינט נישט ודיט פונעם יידישן ביתהקברות. אינדערפרי האט דער קריסט דערזען גאלדשמידטן אינעם שייער.ער האט געשיקט זיעע קינדער זאגן די דייטשן אז ביי אים אעעם שייערבאהאלט זין א "זשיד". די זשאנדארמעריע, וואם איז באלד אנגעקומען, האבןגאלדשמידטך דערשאסן אינעם שייער.אין דערזעלבער נאכט זענען די דייטשן געגאגגען פון שטוב צו שטוב אוןארויםגעשלעפט אלע יידישע מענער,—יעג און אלט,—פון די בעטן. מען האטזיי צונויפגעטדיבן אויפן מארק, אין פראגט פון דער קאמענדאנטור. דארט האבןזיי די דייטשן צעשלאגן ביז בלוט. אויר מיק פאטער און מיק עלטסטער ברודערזענען געווען צווישן די צעשלאגענע.ביים צתייטן קאנטראל־שפאציר פון די דייטשע באנדיטן אין אונדזערוודנומ האבן זיי געפונען מיק בתדער בערל א־נטערן פארבעטן געלעגער. איינערפון די רוצחים, — וויקטאר האט מען אים גערופן, — האט בערלען ארויסגעישלעפט פון אונטערן בעטגעוואנד און אים אן רחמנות געשלאגן. מיק מאמע האטגעבעטן דעם מערדער איבערצולאזן אינדערהיים דאם יינגל, ותיל זיין פאטעראון זיק ברודער זענען שוין אינעם זאמל־לאגער. האט תיקטאר זי געשלאגן איןפנים. איך האב אלץ געזען און זיד געטראכט ז תען קומט שוק די צייט, איך זאלקאנען נקמה־נעמען פאר די פיק און פאר מיק מאמעם קלעפ.אויך בערלען האבן די דייטשן צוגענומען אויפן זאמל־פלאץ (היינט גע*פינט ער זיך אין; אמעריקע), — נישט געקוקט אויף די בקשות פון מיק מאמען.347דאקעגן איז איר געלונגען צו באהאלטן יענקל דימאנט׳ס צוויי זין. איינער זיילעבט היי1ט אין ישראל און דערמאנט אטאד מאל דעם *ול. מיד יע1ער צייטאיז זיי געלונגען נאד 6 חדשים צו בלייבן אינדערהיים, אמרי אוק• זיי* זענעןשפעטער פארשיקט געווארן קיין דייטשלאנד.צופרידן פון די רעזולטאטן סמ יענער אבלאווע־נאכט׳ האגן די נאציםאהיימגעשיקט די גאר־אלטע לייט צוריק אין זייערע היימען. דיי אימריקע יידןהאבן זיי געשיקט קיק זאודערטשע אח פון דארט, מיט אנדערע זאוויערטשערייח, אין די קאנצענטראציע־לאגערן•מיין פאטער און מיעע 3 ברידער האבן געשמאכט אין די לאגערן׳ בעתמיץ גאטזעליקע מוטער מיט 6 שוועסטערן האבן זיד געראנגלט פארן נאקעטןקיום. דער מצב איז געווען טראגיש. אין קרימעלעוו זענען געבליבן בלויז פרויען,אלטע לייט און קיגדער. דער קאמיטעט איז געווען מאכטלאו און געפירט ודיטעדדאם רעדל כדי צופרידן צושטעלן די דייטשן. די רעדלפירער האבן דערפארדי דייטשן איבערגעלאזט אין זייערע היימען.אזוי ארום איז ביי אונדז אין שטוב, ביי די 6 טעבטערלעך׳ געחען זייערשלעכט. מיח מאמע איז געווען פיזיש און מאראליש געבראכן. מיר האבן געליטןנויט׳ אפשר מער וד אנדערע משפחות, ודל מיח מאמע האט מורא געהאט צוריזיקירן מיט האנדל, ווארום — כאפט מען זי, וואלט עס באטייט אומקום פארדי קינדער.איז, טאקע, דער גורל געפאלן אויף מיר און איך בין געווארן די פרנסה־געבערן. איך פלעג שלעפן זעק מיט קארטאפל און אנדערע פראדוקטן אויף דיפלייצעס. מיין מאמע פלעגט מיד אפווארטן יעדן פארנאכט מיט פארודינטע אויגןאון תמיד גאט געדאנקט ווען איד בין שוין בשלום אהיימגעקומען. איך האבדעמאלט נישט פארשטאנען אז איד שפיל אזא וויכטיקע ראליע אינעם קיום פוןפון דער משפחה. מיר איז אבער געפעלן געווארן אז מען באציט זיד צו מיראון מען רעכנט זיד מיט מיר ווי מיט א דערוואקסענעם מענטשן.מיץ פאטער ווערט באפרייטסוף 1941 האבן מיר זיך דערוווסט אז די דייטשן באפרייען מענער איבער50 יאר פונעם לאגער גרינהיידע, ווו מיח פאטער און זמדערע קרימעלעווערזענען געווען. און טאקע, א פאר וואכן שפעטער קומט מיץ טאטע אהייס, אוןא חודש שפעטער — שמעון חורגין, איינער פון די ברויעריי־אייגנטימער. מיץפאטער מיט נאך אנדערע עלטערע לייט האבן באקומען ארבעט אויף דער שלאקע־"האלדע" פון הולטשינסקי׳ס פאבריק ביים אוועקפירן די שלאקע, די גיסעריי־אפפאלן,חאם איו פארווענדט געווארן ביים רעפארירן די וועצן. אט־ דער !א־בעט348סלעגן זיי מקופען )1 חודשלעכן לח׳ וועלכן 09 פלעגט אויסמלז דערואודערטשער יידיש ער )ורבעסס 190.א תליה אינמיטן מארקאץ אט־נאד אן עפיזאד פץ יענע שרעקלעכע טעג, וואם לאזן זיד נישטפערגעטן. קורץ פאר מיץ אוועקפארן אין לאגער זענען אין א געודסן טאגאנגעקומען אויפן קרימעלעווער מארק צענדליקער שווארצע אדטא׳ס מיטגעסטאפא׳ זשאנדארמעריע און ווערמאבט׳ וועלכע האבן אינמיטן מארק אויפגע־שטעלט א תליד- עם פארשטייט זיך אז יידן האט מען שוץ אין די גאסן מערנישט געזען, הגם קיינער האט נישט געוווסט גענוי רואם עס וועט פארקומען.יידן האבן אין יעדן פאל געהאט א סיבה זץ־ פארצושטעלן דאס ערגסטע.נאכמיטיק זעגען די מערדערס געגאנגען פון שטוב צו שטוב אץ אלע, ־־ יידןאון פאליאקן, — ארויסגעטריבן אין מארק אריץ.אלע זענען געשטאנען מיט פאר^טן אטעם זפן געווארט מיט גרדס שרעקוואט חא וועט זיך אפשפילן. די רוצחים האבן זיך ארומגעדרייט מיט שטעקנסאין די הענט. פלוצעם איז אנגעקומען א שווארצער פארמאכטער אויטא, פוןוועלכן די גאציס האבן ארויסגעשלעפט 3 ציוויליסטן. באוואכטע פץ געסטאפא־לייט. באלד האט מען זיך דערוווסט אז די דריי זענען קריסטן און אז זיי זענעןפארמשפט צום טויט דורך ■הענגען. דער איבערזעצער האט געפרעגט די פאר־משפטע וואם זיי האבן צו זאגן פארן טויט. אלע האבן געטענה׳ט אז זיי זענעןאומשולדיק. די נאצים האבן זיי דאך געהאנגען. שפעטער האבן די מערדערגענומען יידן זיי צו בזמראבן.איך פארלאז מיין קרימעלטוודאם אויבן־באשריבענע ז9ז פארגעקומען ביז פעברואר 1942. דעם 9'טןפעברואר זענען ודדער צעשיקט געווארן צעטלעד וועגן "ארבעטם ־ איינזא׳ו"פאר פרויען. מיץ עלטערן אין פינצטער געווארן פאר די אויגן* באקומען צוויימאביליזיר־צעטעלעד פאר צוויי טעכטער (זרד און מיץ שפעטער־אומגעקומענעשזחמזטער מלכה). מיץ פאטער האט אינטערווענירט אץ די קרחן פונעס קאמיטעטאון עם איז אים געלונגען צו באפרייען מיץ שוועסטער. בנוגע מיר האבן מייגעעלטערן געגלויבט, אז היות איד בין געווען זייער מאגער און האב אויסגעזעןשלעכט, וועט מיד די מעדיצינישע קאמיםיע אינעם םאםנאוויצער "דולאג" םיי־ווי באפרייען. אין דער אמתן האב איד מיד גישט געוואלט שטעלן פאר דערדאקטוירים־קאמיסיע׳ ודל קראגקע האבן די נאצים געשיקט אין פארניכטונגם־349לאגעח. חגרפאר־זשע האב איד אויף אז אפעל פון דעם "יידן־עלטעסטף פונעבדולאג זיד צו שטעלן פרייוויליק קיין סאגאן׳ אלם ערשטע *ווישז הוגדערסעזמיידלעד מיד געמעלדעט. חגרפזמ־ בץ איד אויד געווען די ערשטע אוק* דעוליסטע. איד- — א פארצווייפלטע איבער דער לאגע אין קרימעלעוו און באזונדערכביי אונדז אין שטוב- — האב נישט געוואלט טראכטן צי איך האנדל ריכטיק.אדער נישט. מיעע אומגעקומענע- אומגליקלעכע עלטערן האבן זיד קיעמאל נישסדערוווסט דעם אמת וועגן מיין צושטעלן זיד•פון קרימעלעוו זענען יענעם טאג נאך פרויען גערופן געווארן צום "*•בעטכאיינזאץ". אבער בלויז איד האב געמחט גיין אין לאגער אריין• ויי איד האב מידשפעטער דערוווסט זענען די אנדערע פרויען באפרייט געווארן ווייל מען האט זייאויסגעקויפט פאר געלט.דעם 10־טן פעברואר האב איד מיץ שטעטל קרימעלעוו צום לעצטן מאלגעזע4 3 הדשים שפעטער זעבען פונעם שטעטל "אדסגעזידלט" געווארן קיץזאודערשטע אלע יידישע פאמיליעם. זיי זעגען מיט אגדערטהאלב יאר שפעטער,— דעם 25־םטן אויגוסט 1943- — טראנספארטירט געווארן קיץ אשודענטשיםמיט דער אלגעמיינער גרויסער "אויסזידלונגס־אקציע" פון די זאוויערטשער יידן.בלויז עטלעכע קרימעלעווער מענער האבן איבערגעלעבט די טדטן־לאגערם.זיי געפיגען זיד איצט אין ישראל און א טייל אין אויסלאנד. פון די קרימעלעווערפרויען- וועלבע האבן אין דער געשילדערטער צייט געלעבט אין קרימעלעוו. בץאיך די איינציקע וואם איז געבליבן ביים לעבן.דאם זעגען די משפחות, — לויט ווי איד געדעגק, — דעלכע האבןגעלעפט אין קרימעלעוו כיז 1942 (לויטן אלף־בית)הרב אלחנן דוד שידלאווסקי! אביגדור באנקער! אברהם בראט! שלמהבראט! מענדל ברעוודאז אברהם גאלדמינץ! זלמן גאלדשמידט! יחזקאל גאלד־שמידט; שלום גרינשטיץ; שלמה גרינשטיין < ר׳ חיים דאנציגער! טוביה דובלין 1יענקל דימאנט; איציק האבערמאן! אסתר האבערמאן! לייביש האבערמאן;משה האבערמאן! שלום האבערמאן! שמעון הורגין! משה מאלמאן! נתן טיפעב־בערג! חיים דוד טעלנער! מאיר טעלנערז ישראל מארקעוויטש! הערשל מא־נעטא< רפאל מאנעטאג אברהם סימכאתיטש; יענקל ערדבערג (שוחט): טוביהפאגעל; מרדכי פאגעל, אץ זייערע משפחות.אליעזר פאגעל- ריבה פאגעל- רבקה פרידבערג.מענדל ראטמאןז רפאל ראטמאן דוד ראזמארין? יעקב לייביש ראטמאןזלייטשע (לאה) ראטשטיץ? ביילע רושינעק; מענדל שתארץ! סרולקע (ישראל)שווארץ! ברוד וואלף שטיכל- אץ זייערע משפחות.350סנני^ו פייגגבלוומ (בד>(מ)איר וועל קיינמאל נישט פארגעסןאיד וחנל קיינמאל נישט פארגעסן יענעם מיטוואך, דעם 26*טן )1ויגו8פ1943, ומגן זאוויערטשע איז געווארן יידן״רייז.ה טאג פריעד האב איד מיד געזעגנט מיט מיעע עלטערן און געשוויטטעדאון מיט מי? ^3־יאריקן יינגעלע סימעק, וויבאלד די נאצים האבן אונדז קאנ־צענטרירט אדפן נייעם מארק.א פאר שעה האבן ויי אונדז דארט געהאלטן. פלוצעם איז געקומען אבאפעל צוריק אהיים צו גי?.לויטן אלטן גלייבווערטל; "צוריק פון א בית־קברות לעבט מען שויןלאנג",—האבן מיר אונדזער צוריקקומען אהיים אויטגעטייטשט צום גוטן.אבער "גוטע" האט נישט לאנג אנגעהאלטן. די ם.ם. האט ודדעראנגעהויבן אירע פינצטערע, ברוטאלע מעשים. ווידער האבן יידן אנגעהויבן לויפןצום יידן־־ראט צום "רעקלזמןירך. דארט האט מען די מענטשן געשטויסן אהיןאון אהער. ווער עם האט געהאט כוח אדער פראטעקציע איז זיכער אריינגעקומעןאין די געביידע פונעם יידן־ראט. אזד לאנג איז מען געלןסן, ביז—עם האבןזיד געהערט שיםערייען אויפן הממ• א סאד זענען געפאלן טויטע. און מער נאד —פארווונדעט. בעת אי? אפטיילונג ם.ם. האט געשאםן, האט א צווייטע גרופעאויפגעמאכט אין די געטא־גאםן די שפיח״מאגאזינען. היות יידן האבן ממשגעהונגערט, האבן זיי גענומען לויפן צו די מאגאזינען. מען האט געכאפט ווזאסעם האט דד נאר געלאזט. אויף די טראטוארן׳ ארום די מאגאזינען האט מען זידגעגליטשט אויף מארגארין, אויף פוטער און מארמעלאדע. דאם גאנצע ביםל יידןפון אונדזער שטאט האט נישט געוווםט וואם עם דערווארט זיי בעת די זענעןגעלאפן רעקלאמירן די כדי צו באפן עםענורארג. אויך די וואם זענען געזעסן איןדי היימען, געוויינט, געהאפט און זיד פארלאזט אויף גאט אז ער וועט אונדזבאשיצן און פירן אויפן וועג ם? גנאד׳ האבן נישט געוווםט וזאם עם דערווארטזיי. לאנג האט דאס אומבאשטימטע נישט געדויערט. באלד האט מען געמחטפארלאזן די טמן און דצן א? די שטיבער.איד האב געהאט צוגעגרייט ארישע פאפירען און האב באשטימט א צייטווען צו פארלאזן דעם געטא. אט שמיי איד שו? ביים טדער סונעם געטא כדיעם צו פארלאזן. ד.ייבט מיד אן עקבערן א געדאגק: ״וואם גייםטו טאן ?״ איבער*לאזן די גאנצע פאמיליע און דערצו נאד מי? קלי? קינד און איד אלי? זאל מידראטעוועןזהאב >דד ממולאטן אז איד וועל דאס נישט טאן. וואם עם וועט ד? מיםאלע זאל דיז אויד מיט מיר.351איד גץ גורי? אהיים.די לעצטע נאכט זענען מיד שוין נישט געשלאםן. איינער האט געקוקטואיפן *ודיטען און געשודגן, אבער די הערמר האבן געודינט ודיל די האבןגעסילט וואט דעו־ צומארגנם וועט ברענגן.צומארעט, 5 א זייגער פארטאגם האט מען געהערט געשרייען; "א ר ויטוא ר ו י ה! אלע יידן ארדה 1 מיטנעמען אלע זאכן מיט דך!״ דאה איז געווען דעראנהויב פוגעם טוף. די א הטאדע שעפטן זענען מיר געטריבן געווארן און געגאב־גען אויפן זאמעל־פונקט. דארט זענען מיר געשטאנען א פאר שעד- אויפן זאמל*פונקט האבן די דייטשן *רעקלאמירט״,— צוערשט די ארבעטער פון דער פאבריק"ערבע", דאן די לייט פון דער שטאט־פארוואלטונג און אויד די גמינע־לייטמיט זייערע משפחות. אינצווישן האט מען געהערט ווייגעשרייען פון מענטשןיחמי די געטטאפא האט דערודיל געשאטן אויף די. פח די געמיעע־געגיידע האטמען אונדז 11 אזייגער פארמיטיק איבערגעפירט אין די אקציע־פאבריק. אויפן דעגהאט יעדער איינער געמוזט איבערגעבן אלע ווערט־זאכן וואט ער האט געהאטביי זיד. בעת מיר זענען געזעטן אויפן פאבריק־פלאץ האבן אונדז די דעכטערגעטרייטט און אונז געזאגט אז יונגע מענטשן וועלן קומען אין די ארבעטם־לאגערן און עלטערע פרויען דעלן זיר פארנעמען מיט קליינע קינדער. 2 א דיגערנאכמיטיק האבן די נאציה אונדז געהייהן ארויפגיץ אין לאטט־דאגאנען. אט־דער באפעל איז געווען באגלייט מיט קלעפ פח ביקטן־קאלבעם. עם איז געמעןצו באמערקן׳ לויט די וואגאגען, אז מיר זענען נישט די ערשטע. די פריערדיקעטראנטפארטן האבן איבערגעלאזט א סאך שמוץ, וועלבן מיר זענען געדארן גע־צומנגען צו באזייטיקן מיט אונחערע קליידער.די באן האט גערירט אין די ריכטונג צו אויבערשלעזיע. אנגעקומען קיץקאטאוויץ, האט ח. טענדעראוויטש אויטגעשריגן! "מענטשן, מיר גייען אויףקידוש־השם. מען פירט אונדז קיץ אוישוויץ" אלע זענען ארוים מיט געשרייעןאון געודיגען. די משפחה קארט^ע האט אנגעהויבן זאגן תהילים אח אלע האבןמיטגעזאגט. נאך 2 שעה זענען מיר שוין געווען אויף דער טטאציע אוישוויץ.מען האט סעגרערגירט די אנגעקומענע! מענער באזונדער, פרויען באזונדער.פרויען מיט קינדער האבן די נאצי׳ם גלייך גענומען אויף אויטא׳ס. אויר אידהאב מיד באלד געפונען אויף אן אויטא׳ — מיט מיץ קליץ קינד אויפן האנט.נעבן מיר איז געווען מיין מוטער. אין לעצטן מאמענט האט מיר מיץ מוטער גע■זאגטיו "טאכטערשי׳ דו ביטט נאד יינג, דו קאנטט דיד ראטעווען. איד דעלשוין אכטונג געבן אויף דיין קינד. גיי מיט דיינע שדעסטערן".איד בין אראפגעשפרונגען. געטאן האב איד עט׳ נישט פארטראכנדיק זידוואס איד טו.דער אויטא איז גלייד אמעק.352דאם בילד האב איד פון זינם יענער צייט פאר מיינע אויגן. איך זע כסדרתי מיינע נאענטסטע, צוזאמען מיט מיץ קינד, פארן איזעק• איד זע אייד תי מיץקינד קוקט אויף מיד פון אויטא אראפ און ווי אזוי עם פארעוווינדט צוביסלעד־רוייז דער אויטא פון מיינע אויגן בכלל.אונדז האט מען אריינגעפירט אינעם בירקענאו־לאגער• יעח האבן דינאצים אויסטאטואירט א נומער אויף די האנט. דערנאד האט מען אונדז אויס־געמאן אלע יןליידער, אפגעשוירן די האר, — אזוי ודיט אז מען האט אן אייגענעשוועסטער נישט דערקענט. אין אזא מעמד האבן אונדז די דייטשע מערדער גע־פירט צו שאנד און שפאט. אין די 20 חדשים האבן מיר איבערגעלעבט שרעץלעכעזאכן• איד האב פארלוירן מיין גאנצע משפחה, צוזאמען מיט נאד טויזענטער זאוו־יערטשער. פון מיץ גאנצע פאמיליע זענען על פי נם ביים לעבן געבליבן בלויזאיד און מיינע 2 ברידער.מאנטרסאל.דערשטיקט, דערמארדןיט, פארברענט...353קאפיסלעד פיז א סזרידער־תקופהדוד גראפזדי צווייטע אויםזידלונג אין זאוויערטשעפונקט וד א גוטער ייד פלעגט יעדן איגדערפרי זאגן א קאפיטל תהילים,אזוי פלעגן מיר יעדן פארטאג אחסקוקן אין גאם און זיר צוהארכן צי עםאיז רואיק, צי עם איז חלילה נישט עפעם שלעכט פאסירט אדער צי הילף איזגעקומען,— הילף אזוי אויסגעהאפטע, אזוי געגארטע.איז דאך האפן און שטרעבן איז געווען אונדזער איינציק געווער. ליידעראיז גוטם נישט געווען אויפן האריזאנט.מיין פאטער איז געקומען אהיים און ער האט געזאגט צו אונדזז קינדערגרייט אייך צו. מיר האט א קריסט געזאגט, אז ער האט געזען ווי מען פירטאויף דער בלאנאווםקא־גאס יידן.דאם וואם דער קריםט האט געזאגט דעם טאטן איז געווען דערטרויעריקער אמת. מיר האבן זיד גענומען גרייטן לויטן שטייגער פון יענע טעג 1יעדער האט אין זיין רוקזאק (פלעצאק) גענומען א ברויט און א ביםל וועש.איטלעד קליץ קיגד האט מען אנגעהאנגען א שילדל אויפן בוזעם אין וועלכןעם איז געווען באצייכנט דער נאמען און פאמיליע נאמען וד אוץ־ דער גענויעראדרעם.אזא באפעל האט ארויםגעגעבן אונדזער יודנראט. דאם האט פארבלענדטדעם עולם. מיטן מאטיוו טאמער קומט אוועק א קיגד זאל מען וויםן וועמען עםאפצוגעבן. און אט ! ווי מיר גרייטן זיך אזוי — תמיד גרייט ווי שעפםן צודער שחיטה — הערט מען אין הויף רעדן צווישן זיך שכנים, שושקען זיד("אפשר האט זיי די ארבעטם־שטעלע פון דער לופטוואפע צוגעגומען צו אר־בעט"), דאם האט מען זיך אזוי געשושקעט ווייל א גרויסער טייל יידןאיז געווען פארשריבן ביי דער ארבעטס־שטעלע פון דער לופטוואפע ות דידייטשן האבן געזאלט איינארדענען פארשידענע רעםארטן פון ארבעט פארדער נאצישער לופט־אוויאציע * יעדער האט זיך אליין און אנדערע געטרייםט אזמען־געמט אים אן צו דער ארבעט. וועד עם האט נישט געהאט אזא באשטעטיגונגהאט פלאנירט זיד צו באהאלטן, דערנאך האט מיין מוטער מיט מיין יינגםטןברידערל זיך במזאלטן אין א קעלער אין אונתער שטוב, איך האב פארמאכטדעם קעלער מיט זיץ צודעק טירל און דערנאך האבן מיד, דער רעקוט הות־געזינד, געווארט אויף א באפעל. מיר האבן לאנג נישט געווארט ביז עם זענעןאנגעקומען די טייוולאנישע רוצחים אח געשריגן " ה ע ר י י ס ", נישט רעדענדיק354׳פיין תארט האט יעדער פת אונח גענומען זיין בידנעם פעקל און געגאנגעןלדטן באפעל צום נייעם מארק, איבערלאזענדיק די שטוב מיט די שטומאבןאויף הפקר. עס איז פארבאטן געתען צו פארשליסן די טירן.אינצווישן האבן די קריסטלעכע שכנים זיך צעהוליעט און זיי האבןזיד גענומען פארען אין די שטיבער.דער זאמל־פונקט ביי דער צווייטער "אויסזידלונג" איז געווען אויפןנייעם מארק. יידן זעגען געגאגגען גרופנווייז, — יעדע משפחה, פארשטייט זיךצוזאמען.מיין פאטער, געשוויסטער און איך זענען געגאנגען דורו די האזשא־גאם, קעגנאיבער דער געוועזענער יידישער גמינע (אין דער באשריבענער צייטא!יז אין אט־דעם בנין, וד עם איז אמאל געווען די יידישע גמינע, געווען אקעך פאר קינדער).מיר גייען אזוי, ביז פלוצעם שפרינגט צו אונדז צו א נאצישע חיה אוןגיט א שטארקן זעץ מיט א דיקן שטעקן איבערן רוקן פון מיין פאטער.דער טאטע איז געפאלן אין חלשות. איך האב אים גענומען שלעפן.דאם האט דעם טאטן דערמונטערט. ווען ער איז געקומען אביסל צו זיך, האטער זיך שנעל אויפגעשטעלט מחמת פחד, אז אויב ער ליגט ודיטער׳ באקומטער נאך אזעלכע קלעפ.אין אזא שטימונג זענען מיר ווייטער געגאנגען צום נייעם מארק. אזמיר זענען אהינצו אנגעקומען, האט מען אונדז אוועקגעשטעלט ביי דייאטקעס. דארט האבן מיר געווארט עטלעכע שעה, ביז די דייטשן האבן צו־נויפגעשלעפט כמעט דאם גאנצע ביסל זאוויערטשער יידישע איינוווינער, וויאויך די פליטים־יידן, וועלכע די דייטשן האבן גאך אינעם יאר 1940 דע־פארטירט אין זאוויערטשער קאנט (און דערנאך קאנצענטרירט זיי אין זאוו־יערטשע) פון אויבערשלעזיע און זאאלזשער געביט, וואס האט אמאל באלאנגטצו טש^יש שלעזיע,מיר שטייען אזוי און מיר זען ווי די דייטשן ברענגען כסדר פרישעגרופעם יידן, — צווישן זיי אלטע און קראנקע׳ וואם האבן קוים געזשיפעט,וועלכע די נאצים האבן געבראכט אויף פורן. זיי האבן אויסגעזען, להבדיל וויגעקיילעטע בהמות, צעקלאפט, צעשלאגן, האלב־נאקעט. אט־די יידן האבן דינאצים אוועקגעלייגט אונטערן דאך פון די יאטקעם.אויך פון די ארומיקע שטעטלעך האבן די נאצים געבראכט אזעלכעגרופעם.מער גרופעם האבן די נאצים צום םוף גישט געקאנט צוזאמעגטרייבן,ווייל א םאך האבן זיך אויםבאהאלטן. היות זיי האבן געזען אז מער וועלן זיי355גישט באוויקן צונויפסרייבן" איז געקומען א נאצישער אפיציר, את באגלייסונגפח א גרויסן הונט אח ער האט פארארדנט אז דער גאנצעד טראנספארט מוזתיכף אפגיח.איך וועל קיינפאל נישט פארגעסן דאם שוידערלעכע גילד, ווי עםהאט דעמאלט אויסגעזען אויפן נייעם מארק.איך וויל באצייכענען אז עטלעכע מיטגלידער פון דער יידישער גמינע(יודנראט) פארדינען א באזונדערן לויב, ווייל זיי האבן גלייך אנגעהויבן ארומ־לויפן צווישן די פארשיידענע נאצישע דינסט־שטעלן און געזוכט אן עצהווי אזוי אפצוראטעווען כאטש אביסל פון די בידנע׳ אויסגעמוטשעטע יידן.זיי זענען געלאפן צום לייטער פון דער לופטוואפע וועלכער איז געווען אביסללייטישער, אין פארגלייך צו די אגדערע גאצישע רוצחים, וועלכע האבן גע־פאנעמעט און געווילדעוועט אין זאוויערטשע.די דערמאנטע יודנראט־מיטגלידער האבן ארויסגערופן פון סאסנאוויץמערינען, וועלכער איו געווען דער הויפט־לייטער פון די "יודנראטך אין גאגץזאגלעמביע. צוזאמען האבן זיי געזוכט עצות, ווי אזוי צו ראטעמען כאטשא טייל יידן.נאך לאנגע באמיאונגען האט דער לייטער פון דער לופטוואפע ארוים־גענומען פונעם זאמל־פונקט אויפן נייעם מארק אלע די וואם זענען געווזח בייאים פארשריבן. מען האט אויך ארויסגענומען פון דארט אלע וואס האבןגעארבעט איגעם מאגיסטראט, אדער פארן מאגיסטראט.די איבריקע יידן האבן די נאצים נישט באפרייט. אפילו די יידן, וועל■כע האבן געהאט דעם בלויען "זאנדער" האבן די היטלעריםטישע רוצחיםנישט באפרייט. מיטן בלויען "זאנדער" איז געווען, בדרך כלל, אביםל בעםעראיידער אן אים, אבער דאםמאל האט זג־יך דער "זאנדער" קנאפ-וואם גע־האלפן.פלוצעם האבן די נאצים געבראכט א גרופע יידן, וואם די דייטשן האבןזיי געפינען אין פארשיידענע פלעצער, ווו די יידן האבן זיך באהאלטן. דינאצישע חיות האבן געגעבן א באפעל, זיי זאלן זיך אוועקלייגן מיטן פנים צודער ערד. באלד דערנאך האבן ז יי אנגעהויבן שיפן אין דער לופט אח די בידנעיידן האבן געמיינט אז דאם שיםן די נאצים אין זיי. קוקן וואם עם טוט זיךארוס און ארום האבן זיי נישט געקאנט, ודיל עם איז געווען פארבאטן אויפ־צוהויבן דעם קאפ.נאך א געוויםער צייט האבן די נאצים באפוילן דער גרופע יידן אויפ־צושטיין. די יידן שטעלן זיד אייף אח אט זעען זיי, אז פון די זענען אלעלעבן געבליבן. אבער דאס איז געווען בלויז צייטמייליק.אץ דערזעלבער צייט האט מען געבראכט א גרופע יידן, חעלכע האבן356געארבעט אין דער פאבריק פון ערנסט ערבע. אט־די יידן האבן זיד דיגאנצע נאכט אויסבאהאלטן, אבער אינדערפרי האט די עמעץ־ווער פארמסרטאה ארויסגעגעבן צו די דייטשן.א גרויל האט ארומגעכאפט יעדן איינעם וואט האט זיד צוגעקוקט צודעם וואס עם האט פאסירט אויפן נייעם מארק, — צו די פייבייןונגען/ בא־אידיקונגען, אפשרעקענישן פץ אונדזערע ייה♦אין אט־דעם גרויל־מצב זעט מען ווי די נאצים באפרייען א גרו*ניידן, —־ צהישן זיי אויד מיץ פאטער, מיץ שוועםטער און מיין שחאגער,אויפן נייעם מארק זענען געבליבן ארוס 400 יידן, — א גרוימער טיילפון די זענען געווען קרעפטיקע מענטשן (און איך בתוכם). צהישן די 400זענען אויד געווען מאמעם מיט קליינע קינדער אין די ארעמם. אלע האבןמיר געזאלט "אויםגעזידלט" ווערן.ווואהין מיר תעלן "אויםגעזידלט" ווערן האט קיינער פון אונח נישטגעוווםט, אבער מיר האבן זיד פארגעשטעלט תאם מיט אונדז קאן ווערן,ודיל מיט עטלעכע תאכן פריער איז אוועקגעשיקט געווארן א טראםפארט אוןער איז פארפאלן געווארן ווי א שטיין אין וואםער אריץ•מען האט אונדז, די 400 יידן, — צווישן די קראנקע, וועלכע די נאציםהאבן געבראכט אויף פורן, ווי אויך םתם־אלטע, יינגע מענטשן און קינדעראון דערצו נאד א גרויםן פראצענט געזונטע ימנע מענער, — געפירט איןבית המדרש אריץ.אינצתישן האבן עטלעכע קהילה־מענטשן גענומען פוגדאסניי ארוט־לויפן׳ זיד משתדל דץ, כדי מיט עפעם צו העלפן.אידער איז זיי נישט געאנגען אפצוראטעווען מער ווי 25 מענער,תעלכע זענען געווען די געזונטםטע און שטארקםטע.די נאצים האבן די 25 מאן באקוקט, באטאפט, בודק געתען צי זיי טויגןצו ארבעט אין די ארבעטם־לאגערן. צווישן די 25 זענען געווען די ארבעטעראין ערבעם פאבריק אץ נאד אנדערע יינגע יידן, — און איר בתוכם.פונעם בית המדרש האט מען אונח, די 25 מאן, געפירט אויפן נייעםמארק, אין די לאקאלן פונעם חדר "יםוד התורה". דארט האבן אונח געהיטןדי יידישע מיליציאנטן.די איבריקע 375 בידנע, ארעמע יידן האבן די נאצים ארויםגעפירטפונעם בית המדרש אין די אקציע־פאבריק.בעת מיר זענען געזעםן אינעם חדר ,"ימוד התורה" האבן מיר גע־שפאנט געווארט אויף דעם, תאם וועט נאד קומען.אינצתישן האט מען מיר צותיםן געגעבן אז מיץ אומפארגעסלעכע מוטעראון שוועםטער ווארטן אונטערן פענצטער פונעם חדר־בנין.357מיר האבן זיו דעמאלט נישט געקאנם פריי באוועגן. הגם איד וואלטאפשר גע?אנט צוקומען צום פעגצטער׳ האב איד מיד גישט געוויזן פאר זיי׳ווייל איו האב זיי גישט געוואלט אנטאן קיץ צער.איד האב נישט געוווסט אז דאם וואלס געווען אונדזער לעצטע בא*געגעניש, ודיל זיגט דעמאלט האב איד זיי, — מייגע טייערע, אומפארגעם־לעכע, —■ נישט מער געזען.אין א געוויסן מאמענט האט מען געהערט ווי די יידישע מיליציאנטןרופן אין די גאסן אז אלע, וועלכע געפינען זיך פריי אויף דער גאם, מחןגיד אהיימגיץ. זיי האבן אויד געדארנט נישט צו שטיין ביי די פענצטער.באלד דערנאד האט מען געהערט שיסערייען. א געוויסע צייט דערנאוהאבן מיר געזען ווי די נאצים פירן אדורך יידן, דעלכע די האבן מיט א פארשעה סריער געפירט אין די פאבריק.אט־די יידן האבן די נאצים געפירט צו דער באן־סטאציע דורבן גייעםמארק און דורך די "יידישע* גאםן.בעת דער טראנםפארט איז אדורכגעגאנגען דעם מארק זענען געקומעןצו אוגדז די נאצישע חיות. זיי האבן, מיט דער הילף פון די יידישע מיליציאנטןאזיד אונדז ארויםגעפירט צו דער באן־סטאציע. די 375 מאן (פונעם בית־המדרש, וואם זיי האבן דערגאך געפירט אין די אקציע־פאבריק) האבן דינאצים געפירט צו דער טאוואראווער סטאציע (סטאציע פאר לאםט־טראנם־פארטן). א7נדז, די 25 מאן, פארזאמלטע אינעם חדר "יםוד התורה", האבן דינאצים געפירט צו דער פאסאזשיר־םטאציע אין זאוויערטשע.דארט האבן מיר, — די ביידע גרופעם, — זיך ווידער צונויפגעטראפן.אבער עם איז געווען א חילוק צווישן דער באהאנדלונג פון אונדזער גרופעאץ דער גרופע פון די 375 מענטשן די מענטשן פון דער גרויםער גרופעהאבן די נאצים אריינגעשטופט מיט כוח אין לאםט־וואגאנען, — אזוי ווי מעןטרייבט און שטופס אין א וואגאן בהמות. די נאצים האבן דעם עולם גע־שלאגן און די טראנםפארטירטע האבן געוויינט און געקלאגט.אונדז, 25 מאן, האבן די נאצים איינגעארדנט אין א פאםאזשיר־וואגאן,וואם איז געווען געהיטן פון נאצישע חיות.דער לאקאמאטיוו האט גענומען פייפן. די באן האט גערירט פונעםארט, ׳— צו אן אומבאשטימטן גורל־ציל...אונדז, די 25 מאן, האבן די נאצים אראפטראנםפארטירט אין סאסנא־וויץ, תו מיר זענען אריץ אין םאםנאתצער דורבגאנגם־לאגער ("דולאג").די איבריקע, — 375 יידן, אלטע, שתאכע, פרויען מיט קינדער אויף דיארעמס, — האבן געמאבט זייער לעצטן מעג צו די קרעמאטאריומם. ווו זייזענען בעסטיאליש אומגעקומען.358א שיינער חלום פון א גרויסער עלייה־אקציעאין דער צווישן־צייט/ צווישן אפשליסן דעם סאוויעטיש־דייטשז אפמאדאון צווישן דעם אויסברוך פון דער סאוויעטיש־דייטשער מלחמה׳ האט ד ייידישעיוגנט אין זאוויערטשע געזוכט א וועג ווי זיך ארויסצורייסן פון די נאצישע נעגל.זיי האבן געחלומט וועגן אנטלויפן אין די פוילישע מזרח־קאנטן, וועלכע זענעןפארנומען געווארן דורך דער רויטער ארמיי, דארט וועטמעןזיך קענען ראטעווען׳האבן די ־יוגנטלעכע געמיינט. די וועלכעהאבן נישטגעוואלט אוועק אט־אהין׳ —האבן געזוכט אנדערע פלעצער. איגצודשן האט מען זיו דערוווסט אז אין ודלנעיןלויבט זיך צוזאמען א גרויסע צאל יידישע יוגענט און דארט באקומט מען הילףכדי ווייטער צו גיץ מיטן ציל עולה צו זיין קיץ ארץ ישראל. האט מער אגגעהויבןוואנדערן קיץ ווילנע. אין דער זעלבער צייט האט מען אויך געשמועסט, אז עםאיז כדאי זיך צו שמוגלען קיץ רומעגיע׳ אז אויר דארט שטיצט מען יידן, וואםווילן פון דארט עולה זיין קיץ ארץ ישראל. אבער די לאגע איז אין פוילןגעווארן ערגער פון טאג צו טאג. די יוגנט איז געווארן כסדר אפהענטיקער. דיטעטיקייט פון די ציוניסטישע גרופירונגען האט אפיציעל אויפגעהערט, — ערשטגסזאוויערטשער ייגנט ביי ארבעטמחמת מורא׳ צודיטענם צוליב דאגות פרנסה. אין דער זעלבער צייט האט זידפארשפרייט א קלאגג צורשן דער יוגנט וועגן א מעלדונג וואס איז אנגעקומעזיאין די יידישע גמינע (דעמאלט אין דער מארשאלק^־וסקא גאם׳ אין קאפלהענדלערס הויז ) אז עם זענען פאראנען אויסזיכטן פאר די עלייה קיץ ארץ359ישראל, אבער בלויו לדט רשימות פון דער טחילה. וו סמיד האט )(רו0(ג09(פטדי יוגנט׳ בלויז הערנדיק די ידיעות,עטלעכע יוגנטלעכע פון בית״ר האבן זיד דעמאלט געטראמן מיט ליובלראזנבערגן און געפרעגט זיץ מיונונג וועגן דעם עגין. ראזנבערג האט געלייגטזייער שוואכע האפענונג אויף דעם, אבער ער האט צוגעזאגט זיד צו טרעפן מיטרעפרעועטאנטן פון אנדערע גרופירועען כדי צו באהאנדלען די זאך.איד בין געווען ביי א צונויפטרעף פח עטלעכע ציוניסטישע פארשטייעראין דער שטאט מיט רעפרעזענטאנטן פונעם יודנראט אין זאוויערטשע. דערעגטפער איז געווען אז עם זענען פאראן גרויטע אדסזיבטן פאר אן עלייה פמ אטייל יוגגט, בלויז קעגן אן אפצאל פאר יעת וואט וועט אפפארן. עם איזאראגזשירט געווארן אז יוגנטלעכע, וועלכע ברענגען א באשטעטיקו״ג אז זיי זענע/געווען אויף הכשרה׳ וועלן צאלן ווינציקער און די וואט זענען נישט געוועןאויף הכשרה — מער.יוגנטלעכע האבן זיו געווארפן אויף די מציאה׳ זיד גענומען רעגיסטרירןאון אפצאלן׳ אבי זיי זאלן נאר חם וחלילה גישט פארשפעטיקן...געענדיקט האט זיד דער ענין מיט גארנישט׳ ודיל די לייט פונעם יודנראטזענען אויטן געיוען בלדז ארויטצוקריגן אביטל געלט פון די נעבעכדיקע יידן.אויטגעלאזט און אויטגעוועפט האט זיד דער שיינער חלום פת דער זאודערטשעריוגנט...נאצים שניידן בערד360איציק רדטמןןנפמזאויף די חורבות פון מיין טייער זאוויערטשעבעת די היטלערישע חיילות האבן אקופירט פוילן, האבן די דייטשעמאכט־האבער שדין געהאט רציחות־פלענער קעגן דער יידישער באפעלקע־רונג. כדי נישט ארויסצורופן א רעאקציע ביי יידן׳ האבן זיי זיד אויפגעסירטווי דער פאליאק זאגט! "דער מאן זאל גלייך אין דער פרי דערלאנגען זיקפרוי איבערן קאפ, כדי זי זאל א גאנצן טאג ארומגיץ צעחושט. דערגאד וועטזי דעם מאן שוין צורו לאזך. אזוי, טאקע׳ האבן די נאצי־מערדער געטאן.תיכף נאכן באזעצן א שטאט האבן זיי גלייך פארנומען א פאר הונדערטיידן אלם "גיחעלס" (זאקלאדניקעס). א גרויסער טייל פון די איז פארפייניקטאון דערשאסן געווארן אן א פארוואס און אן א פארווען. דאם האט געזאלט דינעןאלם ווארנונג, אז אזוי וועלן די דייטשן האנדלען קעגן כלל אויב עם וועטויער וואגן אויפצוהייבן א האנט קעגן א דייטש...די זאוויערטשער יידן האבן אויך נישט אויםגזןמיטן די טויט־שרעק,אינעם טאג פון באזעצן די שטאט האבן די היטלעריםטישע באנדיטן צוזאמענ־געטריבן עטלעכע טויזנט יידישע מענער פון זאוויערטשע און איר םביבה. דידייטשן האבן זיי געהאלטך א וואך־צייט פארשפארט אין דער גרויםער פאבריק״ט. א. ז.״׳ זיי מאראליש און פיזיש באליידיקט את ברוטאל געפייניקט׳ —דאם איז געווען דער ערשטער קבלת־פנים וואם די "געםט" האבן אונדז גע-מאכט... באלד אזיז געקומען א צודיט אומגליק, און אפשר דאם גרעםטע,די געםטאפא האט קאנםטיטואירט דעם אזויגערופענעם "יודנראט" וועלכער איזפארוואנדלט געווארן אין א פיליע פון דער "געםטאפא". דער יודנראט הןמ1געמוזט אויםפירן אלע געםטאפא־באפעלן און דערפאר האט די יידישע בא־פעלקערונג זייער א םאך געליטן פון אט־דער "יודנראט״־פלאג. די יודנראטלערהאבן געווילדעוועט ביזן לעצטן לעבנם־אטעם פון דער געפייניקטער יידישערבאפעלקערונג. זיי האבן׳ אגב׳ גערעכנט, אז די היטלעריםטישע מערדער וועלןאלע יידן פארניכטן און זיי וועלן בלייבן לעבן... ליידער זענען בראש פונעםיודנראט געשטאנען שיינע באלעבאטים פון דער שטאט. צווישן זיי — אויוראטמאן יצחק בוכנער. צו זיין שבח זאל דערמאנט ווערן׳ אז ער איז געוועןאיינער פון די ארענטלעכע מיטגלידער פונעם "יודנראט". ער איז געוועןאן ערגםטער איינטעליגענטער און איבערגעגעבענער ייד וועלכער האט אויפןגעזעלשאפטלעכן געביט א םאד געלייסטעט פאר יידיש זאוויערטשע. ער האטנישט געקאנט איבערטראגן די שפלע מעשים פונעם יודנראט לגבי דער יידי־שער באפעלקערונג און ער האט אינעווייניק, אינעם יודנראט׳ געפירט אקאמף קעגן אלע אינטריגעם און עוולות, פאר זיץ מוט האט ער טאקע, טייער361נאצאלט: אין איינעם א פרימארגן, איז ער אראפגעזעצט געווארן פונעם ראטאון צוזאמען מיט זיין גאנצער משפחה איז ער דעפארטירט געווארן קיץ אויש־וויץ, ווו זיי זעגען דארט טראגיש אומגעקומען...מיט די דאזיקע יודנראטן אין גאנץ זאגלעמביע האט אנגעפירט דערסאסנאווצער ייד מאניעק מערין, וועלכער האט אויך געהאט דעם זעלבן ביטערןטוף.דער ״יודנראט״, — דאס איז געווען א רעגירונג פאר זיך, צוערשטאויף דער יודישער גאס, און דערנאד אויך אינעם געטא. זיי האבן אפילוגעהאט אג׳אייגענע יידישע פאליציי מיט קאמענדאנטן, ווי אויך א תפיסה,וועלכע איז קיינמאל נישט געווען ליידיק""די יידישע פאליציי־לייט זענען אויך נישט געווען ווייניק אכזריותדיק!בעת די "אקציעם" האבן זיי זיד נישט געהאט צו שעמען קעגן דער דייטשערזשאנדארמעריע מיט זייער ברוטאליטעט. הויפטזעכלעד זענען די ייד. פאלי־ציטטן געווען פארמעגלעכע און באלעבאטישע יינגעלייט. פאר אזא פאסטןפלעגט דער יודנראט נעמען א שיינעם פדיון. אויך אזא פאסטן האט זיך גע־רעכנט פאר "אסעקורירט" צום איבערלעבן די מלחמה... דערפאר האבן דייידישע פאליציי־לייט ארויסגעוויזן אזויפיל אקטיוויטעט און לאיאליטעט ביייעדער אקציע. צווישן דער מאסע צרות וואם יידן אין זאוויערטשע האבןגעהאט אויסצושטיץ איז ווערט צו דערמאנען דעם פאקט אז בעת דער יודנראטהאט ארויפגעלייגט אויף די יידישע באפעלקערונג א הויכן אפצאל פון יעדןקאפ, האבן זיך געפונען אזעלכע וואס האבן נישט געקאנט אדער נישט גע־וואלט באצאלן, האט דעמאלט דער יודנראט מיט דער הילף פון דער יידישערפאליציי צוזאמענגעטריבן עטלעכע און צוואנציק יידן און זיי איבערגעגעבןדער סאסנאווצער זשאנדערמעריע. אין סאסנאווצע האבן די דייטשן געהאלטןאט־די יידן א־ן משך פון צוויי וואכן פארשפארט אין שיינם פאבריק, ווו זייהאבן באקומען זייער געהעריקע "לעקציע". אהיימקומענדיק זענען זייערעקערפערם געווען שווארץ און געשוואלן פון די מערדערישע קלעפ פון דידי״טשן. אויף וויפל איך דערמאן זיך זענען צווישן די געליטענע געווען:ישעיה בארענשטיין, לייזער שטיינפעלד, ל. פעדער און אנדערע.ביז ענדע 1940 זענען קיין "אקציעם" אדער "ארבייטם איינזאצן" נישטפארגעקומען. אבער די דיסקרימינאציע לגבי יידן האט זיך אנגעהויבן שדיןבאלד נאכן אקופירן פוילן דורך די היטלערישע הארדעס. די יידישע געשעפטןזענען גלייד באזעצט געווארן מיט דייטשע קאמיטיאנערן און "טרוי־הענדער"אלע יידישע הייזער זענען רעקווירירט געווארן און דאם דירה־גלעט האט דידייטשע מאכט צוגענומען.יידן איז נישט דערלויבט געווארן צו קויפן ביי קריסטן און צמישן דיביידע נאציאנאליטעטן האט נישט געטארט זיין קיין שום קאנטאקט. קוים איז362א ייד געכאפם געווארן ביי אזא חטא, ווי קויפן א קילא קארטאפל ביי אקריסט, האבן די נאצים גענומען דעם יידן אויף די קאמענדאנטור, פון דארטאהיים האט ער זיך געמחט רוטשן אויף אלע "פיר", ודיל נאד די שמיץ,וועלכע ער האט דארט באקומען איז ער נישט געווען אומשטאנד צו גיין. דאסאיז געווען אן אפטע דערשיינונג: יוסף אורמאן האט נאד אזא אקט געלעבטאייניקע טעג, זימל רייכער איז צודי מאל געשמיסן געווארן פאר אזא "עבירה".נאד אט־די שמיץ איז ער מער נישט געווען פייאיק צו ארבעטן (ער איז געוועןא שניידער), צוליב דעם איז ער געשיקט געווארן מיט זיין פרוי און קינדקיין אוישוויץ, ווו זיי זענען אויף א בארבארישן אופן אומגעקומען. פישלביזאם האט מען געמוזט נאד אזא "לעקציע" אהיימטראגן, יאסקע יאסקאוויטשאיז גייענדיק פון דער באן, פארהאלטן געווארן. א גאנצע נאכט האבן אים דינאצים געהאלטן אויף דער קאמענדאנטור. בעת מען האט אים אינדערפריאהיים געבראכט, האבן צורי דאקטוירים אים קוים ווידער געבראכט צוםבאוווסטזיץ. אבא בירפריינד איז גייענדיק צום באן פארהאלטן געווארן דורדא זשאנדארם, וועלכער האט איים געפירט אויף די קאמאנדע, דארט איז ערבארויבט און דערמארדעט געווארן. אזעלכע פאלן זענען געווען אן א שיעור.ווייל אזוי איז געווען הפקר דאם יידישע לעבן...סוף 1940 הייבן זיד אן פרישע צרות! דער אזוי־גערופענער "ארבייטם־איינזאץ". יעדע פאר טעג, ארום פיר־פינף פארטאגם, זענען די יידישע גאסןגעווארן אנגעשלאסן. צענדליקער גרופן פון געסטאפאווצעם מיט זשאנדאמעריע, —און בתוכם די יידישע פאליציי — האבן זיד געלאזט מיט א ווילח שטורעם איןדי יידישע הייזער און זיי האבן, דערלאנגענדיק א האגעל קלעפ, ארויסגעטריבןאלע מענער נאקעט און בארוועם, אויף דעם נייעם מארק. דארט האבן זיד אפ־געשפילט טראגישע סצענעם: — די געסטאפא־״העלדן" האבן געהעצט זייערעוועלף־הינט, וואס האבן זיד מיט א ווילדער רציחה געווארפן אויף די אומ־שולדיקע אומבאוואפנטע פרידלעכע מענטשן און געריסן פון זיי לעבעדיקעשטיקער. די מערדער האבו אויד נישט געקארגט קיץ ק<עפ מיט אייזערנעשטעקנם. נאד יעדער אזא ״אקציע״ פלעגט זיין א געוויסע צאל קרבנות. —4—5 הונדערט ארבייטם־פעאיקע מענער זענען נאד אזא רציחה־טאט געשיקטגעווארן אויף צוואנגם־ארבייט קיץ דייטשלאנד, פון וואגען זיי זענען ליידער,מער נישט צוריקגעקומען.עם איז ווערט צו באמערקן, אז אוועקגעשיקט געווארן אויף צוואנגם*ארבעט זענען הויפטזעכלעד ארבעטם־לייט אץ מענטשן פון ארעמע שיכטן,וועלכע זענען געווען אין די ליסטעם וואם דער "יודנראט" האט צונויפגעשטעלט.די מער פארמעגלעכע און רייכע האבן זיד באזארגט מיט אזוי־גערופענע"זאנדערם", וועלכע האבן געגעבן א פריווילעגיע נישט באלעסטיקט צו ווערןמיטן ארבעטם־איינזאץ.363דעם 18־טן מאי 1941 האט די דייטשע ."אפט־וואפע" באזעצט די גרויסעפאבריק ט. א. ז. און צעבראבן אויף שמעלץ אלע וועב־אדן שפינעריי־מאשינען.דעם שמעלץ האבן זיי איבערגעשיקט אין די אמוניציע־פאבריקן. צו דער דא•זיקער ארבעט זענען יידן צוגעצויגן געווארן דורך צוואגג. נאכדעם ווי דיפאגריק איז אפגעריעיקט געווארן פון אלע מאשינען, האט די אזוי־גערופענע׳לופט־וואפע פארלייגט אין דער פאבריק פארשיידענע ווארשטאטן׳ ווי למשלוא שניידער־שא6, א שוסטער־שאפ׳ א טריקאטאזש־שאפ און נאד פארשיידענעשאפן אין אנדערע פאכן. הויפטזעכלעד האבן די שאפן געדינט צום אומשטאנצןאלטע קליידער׳ ווי אזיד אויסצוארגעטן נייע. אין די ווארשטאטן זענען בא־שעפטיקט געווארן בערד 4000 יידן.די ״ארבייטס־אייגזאצן״ האבן אט־אזוי פונקציאנירט ביז אנהויב 1943.זינט אט־דער דאטע האבן די אקציעם אנגענומען אן אנדערן כאראקטער. דידייטשן האבן שוין נישט געשיקט אין די ארבעטס־לאגערן, נאר אין די פאר־ניכטונגם־לאגערן. זיי האבן אהינגעשיקט אלט און ייגנ, פרויען, קינדער און קראנקע.א טייל האבן זיי אויף דער שטעלע דערמארדעט. א טייל האבן זיי דעפאר־טירט אין דעם פארניכטונגם־לאגער־אוישוויץ. אזעלכע דעפארטאציעס האבןזיד עטלעכע מאל איבערחזרט.ליידער מוז דערמאנט ווערן, אז א גרויסע צאל יידן זענען אומגעקומען,א דאנק דער שלעכטער האנדלוגג פון א טייל קריסטן! — אזוי איז אומגע־קומען לוי האבערמאן, נתן גארניעץ, איטשע קרייצער און אנדערע מיט זייערעפאמיליעס.די אלע אויבנדערמאנטע זענען בעת אן אקציע געווען באהאלטן. זייערעקריסטלעכע שכנים האבן זיי פאראטן און איבערגעגעבן אין די הענט פון דיהיטלערישע מערדער.אין פעברואר 1943 האט די "געסטאפא" איינגעפירט דאס געטא. זיי האבןגענומעז אן ערד טויזנט יידן אץ אריינגעווארפן זיי אין אן ענגן ווינקל, צו2—3 פאמיליעס אין איין שטוב. דארט האבן געהערשט שרעקלעכע אוממענטש־לעכע אגטי סאניטארע באדינגונגען. דאס איז געווען א צוגרייטונג צו דערלעצטער גרויסער "אקציע" און צו דער פארניכטונג פון אלע יידן.דאס איז געווען א ראפינירטע אויסרעכענונג פון די נאצישע באנדיטן׳כדי די אויסראטונגם־ארבעט זאל זיין נישט שווער׳ האבן זיי געשאפן דאםגעטא.דעם 26 אויגוטט 1943, פונקט פינף א זייגער פארטאגם האבן דימערדערישע "געסטאפא", צוזאמען מיט דער כוליגאנישער זשאנדארמעריע,נאד א ווילד געיעג ווי אויף חיות, אין משד פון 3 שעה, צונויפגעטריבן איבערפינן* טויזנט יידן אויף א קליינעם פלאץ, פארן אמאליקן "קאנסום", דאס איז364געווען דער טראגישסטער טאג און דער לעצטער וועג פונעם זאוויערטשעריידנטום.דער סד־הכל פח אט־דעם טראגישן טאג, איז געוועז* איבער הונדערטטויטע, דערהרגעטע בעת דער "אהציע". צווישן די דערהרגעטע האט זיד אוידגעפונען דער 90־יאריקער עסקן סאמועל ווייצן׳ וועלכעד איז בעת דער׳"אקציע" געלעגן אין שפיטאל, וואט מען האט איינגעארדענט אויף דער פא־רעמבסקא גאם׳ אין קרימעלעווער רביףם הויז, ספעציעל פאר יידישע קראנקע.(דאקטאר איו דארט געווען ד״ר לעווקאוויטש, חיים לעווקאוויטש׳ס זון).אלע דערמארדעטע זענען אריינגעווארפן געווארן אין איין ברידער־קבר,אויפן ארטיקן בית־הקברות.די אנדערע טויזנטער יידן זענען האלב טויטע פארלאדן געווארן איןענגע פארמאכטע וואגאנען און דעפארטירט געווארן קיין אוישוויץ׳ פון וועלכענאר איינצלנע זענען צופעליק געבליבן לעבן.אזוי איז געווארן ליקווידירט דאס זאוויערטשער ייידישע געטא.נאד דער גרויסער פארניכטונגם־אקציע איז דאך געלונגען ביי 400 יידןצו בלייבן אין דער "לופטוואפע" (אין דער טעקסטיל־פאבריק ט. א. ז.). אלם"רעקלאמירטע׳/ האבן זיי געמוזט אינטער א שטרענגער יואד׳ אויספירן פאר־שיידענע ארבעטן. אן ערך הונדערט מאן איז געלונגען בעת דער גרויסעררער. בית הקברות אין זאוויערטשע365פארניכטונגם־אקציע ייד אויסצובאהאלטן אין פארשיידענע בונקערס ווי אוידביי באקאנטע פאליאקן. אין פארלויף פון צורי וואכן זענען די דאזיקע ייזץאנטדעקט געווארן דויד שלעכטע פאליאקן (פאלקם־דייטשן), און דורך דייטשעפאליציי־לייט. די דייטשן ד׳אבן זיי צחאמענגעבראכט מיט די 400 יידן׳ וועלבעהאבן זיך געפוגען אין דער "לופטוואפע".עם איז כדאי צו דערמאנען דעם טראגישן פאל וואט האט פאסירט מיטר׳ הניך ריממאן ע״ה (הענעך ישראל׳קעס) וועלכער האט נישט געוואלטאריינפאלן אין די בארבארישע הענט פון דער "געסטאפא". ער האט זיד אוים־געגראבן אונטער זיין בעט א בונקער. בעת דער לעצטער גרויסער אויסזיד־לונג האט ער זיך דארט אויסבאהאלטן און מיט די זעלבע ברעטער זיד צו־געדעקט. איז ער, טאקע, בעת דער "אקציע" נישט אנטדעקט געווארן.שפעטער מיט אייניקע טעג האבן פאליאקן׳ — וועלכע האבן גע־נישטערט אין יידישע וווינוגגען זוכנדיק יידישע פארמעגנם׳ — אויסגעפונעןדעם קבר וואם ר׳ העגעך האט זיך אליין אויסגעגראבן און דארט זיין נשמהאויסגעהויכט. אזוי־א טראגיש האט ר׳ הענעך זיין לעבן פארענדיקט. דערדערמאנטער ר׳ הענעך איז געווען זייער פאפולער אין אונדזער שטאט אלםשטרענג־רעליגיעזער ייד.דעם 17־טן אקטאבער 1943, 4 א זייגער פארטאגם, זענען די "געםטאפא"־רוצחים באפאלן די פאבריק ט. א. ז. זיי האבן דעפארטירט דעם רעשט יידן,וואם האט זיך דארט געפונען, קיץ אוישוויץ. איבערגעלאזן האבן די היטלערישעמערדער 7 יידן! לאנדוי — עלעקטרא־מאגטיאר, זעליג םאבאלמאן — בוכהאל־טער־מאגאזינער, בן־ציון בראקמאן — שניידער, איםער צוקראווםקי — שניי־דער, יואל גרינקראוט — שניידער׳ איציק רויטמענטש — שטריקער. חייםצוקער — זאקן־מעכאניקער און נאד צוויי יוגנטלעכע (ביידע צו 15 יאר אלט:נאטאן קארגבערג, און קעמפנער).די 7 יידן פון פארשיידענע פאכן, זענען איבערגעלאזט געווארן כדיאויסצולערגען דיי פאליאקן ארבעטן, וואם די נאצים האבן געבראכט פון גאנץזאגלעמביע אויפן ארט פון די אויםגעזידלטע יידן.מיר האבן זיך געפונען אונטער א שטרענגער מיליטערישער וואך. מירהאבן געארבעט און געשלאפן אין דער פאבריק און נישט געטארט פאר־לאזן די "לופטוואפע".יעדן טאג האבן מיר גערעכנט אז די מערדער וועלן א^נדז פערטיקמאכן, וויםנדיק, אז מיר האבן די פאליאקן איינגעריכטעט ביי די פארשיידענעארבעטן אץ אז מיר זענען מער נישט נויטיק. דערודיל האט זיך דעס 12־טןיאנואר 1945 אנגעהויבן די גרויפע רוםישע אפענזיווע און מיט דער זעלבערבליץ־שנעלקייט מיט וועלכער די היטלערישע חיילות האבן געמאכט דעםפעלדצוג אין פוילן, באזעצנדיק א שטאט נאד א שטאט׳ האבן אויד מיט אזעלבעשנעלע טריט, די היטלערישע הארדעס אונטערן שטארקן דרדק פון דער רויטערארמיי געמחט צוריק לויפן. מיר .האבן געזען ווי די שטארקע דייטשן מערןבלאט, לויפן ארוס ווי צעשראקענע מיח, און גרייטן זיד צו דער עוואקואציע•אויך מיר זענען געווען אין א דעפרעסיע, — אומזיכער מיטן מארגן.דערמייל איז צו אונדז דערגאנגען א קלאנג׳ או איידער דאם מיליטערפון דער ״לופטוואפע״ מעט עוואקואירן מעלן זיי די 9 יידן פריער "פארטיק"מאכן... מיר, האבן געפילט, אז דער באדן אונטער אונדז מערט וואט אמאלהייטער, האבן מיר׳ טאקע, באשלאטן פאר יעח פרית און וד אמגיכטטן זירארמפצובאקומען אין שטאט אריץ און זיך אויטצובאהאלטן ביי באקאנטע פאלאקן.מיר האבן זיד אויטבאהאלטן — יעדער אין א באזונדערן פלאץ כדי מירזאלן נישט אלע אומקומען, אויב מיר וועלן ליידן א דורכפאל.דעם 17־טן יאנואר 1945׳ גלייד אינדערפרי׳ האבן מיר אלע 9 מי אייןמאן דורך פארשידענע וועגן(אגב׳ זענען די דייטשן געווען שוין שטארקדענערווירט, די וואך איז שוין נישט געווען אזוי שטרעגג) זיר ארויטבאקומעןאין שטאט אריץ. מיר האבן זיך אויטבאהאלטן ביי פארשיידענע באקאנטע פאלאקן.מיר האבן קיץ טעות נישט געהאט: איץ שעה שפעטער נאד אונדזער אגטלויפןפץ דער "לופטוואפע" זענען געקומען די געטטאפא־לייט, אין געוואלט מיטאונדז זיד מתעטק זיץ, זיי זענען אבער געקומען אביטל צו שפעט... זיי האבןשוין נישט קיץ צייט געהאט אונדז אויפצוזוכן, זיי האבן מיט ציין־קריצערייגעווארטשעט: ״שאדע דאס וויר האבן זא לאנגע געווארטעט״...דעם 20־טן יאנואר 1945׳ — מיט דריי טעג שפעטער, שבח 6 אזייגעראינדערפרי — האט די רויטע ארמיי באפרייט זאורערטשע פון די היטלערישעבאנדיטן, וועלכע האבן איבער 5 יאר בארויבט און געמארדעט די יידישעבאפעלקערונג. וויבאלד די רוטישע פארפאטטן האבן זיד באומץ אין אוגדזערשטאט זענען מיר ארויט פון די באהעלטעגישן און מיר זעגען ווידער געמעןפרייע בירגער.אבער טראגיש איז געווען אונחער באפרייאונג: — איינזאם. אן דימשפחות׳ אן א דאד איבערן קאם׳ היימלאז, — האבן מיר זיד ארומגעבלאנקעטצומשן די פוטטע גאטן, אויף וועלכע ט׳האט אמאל געברויזט דאט לעבן פוןבערך 7 טויזנט יידן. איצט האט דארט געהערשט שרעק און בענקעניש, פוןיעדן פענטטער׳ פון יעדן לאד און פון יעח ומנקל׳ האט ארויטגעקוקם דאםגעשפענטט פון א בא^זנט פנים׳ מאט איז אומגעקומען אזוי טראגיש אוןאומשולדיק דורך די נאצישע באנדיטן. אט דאט געשפעגטט האט געשריגן"נקמה פאר אונדזער פארגאטן בלוט".פון די קרוב 7 טויזנט יידן וועלכע האבן געלעבט אין אונדזער שטאט"זענען צוריק געקומען פון די טויטן־לאגערן ט״ה 200 מענשן. זיי זענען צופעליק367געבליבן לעבן און האבן אין זאוויערנמסע קיינעם גישט געטרא^ פון זייערעקרובים ^*ער גאענטע.באלי נאד דער באפרייאונג האב איד מיט באר איעיקע חברים׳ ווי: מענדלוועקסבערג, יהושע באזשיקאווסקי, עמום טורנער און זעליג טאבעלמאןאראנזשירט א קאמיטעט׳ וועלכער האט זיד גלייד אנגעשלאסן אינעם קאטאוויצערראיאן־קאמיטעט. גלייד איז מאביליזירט געווארן א פאנד פון וועלכןדער זאוויערטשער קאמיטעט האט געטיילט הילף די צוריק געקומענע;מיר האבן גלייד געשאפן א קוד׳ ווו עם איז טאג־טעגלעד ארויסגעגעבןגעווארן איבער צוויי הונדערט מיטאגן׳ מיר האבן אייד באזארגט די היימלאזעמיט דיתת.דער מאגיםטראט פון דער שטאט זאוויערטשע האט אונדז אין יעדן פאלשטארק צוגעהאלפן.גלייד נאד דער באפרייאונג האט אנגעד׳ויבן צושטראמען קארעספאנדענץפון אלע עקן וועלט: פח קרובים און פרייבט מיט אנפראגן זייערע נאנטעלעבן.איד האב ייד באמיט די גרעסטע טייל פון דער קארעספאנדענץ באענט־פערן•נאד אייניקע חדשים זענעו זיד כמעט אלע צוריקגעקומענע פון דיטויטן־לאגערן צעפארן אין פארשידענע לענדער׳ הויפטזעכלעך קיץ דייטשלאנד.איגעם בילד: אסגעראטעיועסע פונעם היטלער־פייער אין דער פאלקם־קיו פון דער,זשידאווסקיע זזשעשעגיע רעליגינע״ (1.346)שטעון געלדנעראן אימזשיגלידער אין קאצעט־לאגערןפאר דער מלחמה בין איך געווען איין א פוילישער אונטעראפיציר־שולע.דארט האט געהערשט א שארפער אנטיסעמיטיזם. אנשטאט צוגרייטן זיד צום אפ־זוער׳ האבן די פוילישע מיליטער־ארגאנען בלויז געטראכט ווי אזוי צו פלאגןדי יידן.ערב דער מלחמה האט מארשאל רדיז־שמיגלי גערעדט אינעם ראדיא.אז איד האב געוואלט הערן זיעע רייד׳ האט מיך מיץ פאטער פארטריבן טונעסראדיא: ער האט נישט געזואלט גלויבן אין דעם וואט האט שדן פאקטישעקזיסטירט, ד. ה. אז די מלחמה האלט ביים אויסברעכן.שבת דעם 2*טן טאג נאכן אדסברוך פון דער מלחמה ווען די פלאמעןהאבן שוין דערגרייכט אונדזער קאנט, האבן מיינע עלטערן נאד אלץ נישטגעגלויבט אין די טראגישע ווירקלעכקייט און נישט געוואלט פארלאזן דאםעזטעטל, זיי ראבן מורא געהאט אז מען וועט צעראבעווען זייער האב און גוטם.אדב זיי וועלן אלץ זדבערלאזן. אזוי האבן געמיעט א םאד> ווארום די האבןגעלעבט אין אן אילוזיע אז דער שוידערלעכער מצב וועט געדויערן בלויז אייניקעטעג. זיי האבן זיד פארגעשטעלט אז עם וועט נישט קומען צו אזא פארניכטונג,ווי די צייט האט שפעטער געוויזן. אזוי זענען מיינע עלטערן געבליבן אין זייערבאליבט אימזשיגליד ביז צו דער ״אויסזידלונג״ אינעם יאר 1943.אין יאר 1940 האב איד זיד געפונען אין זשאריק (זשארקי), דארט איזגעווען רעלאטיוו רואיקער, וד אין אנדערע טיילען פון לאגד׳ איעמאל האב אידבאשלאסן צו באזוכן מיינע עלטערן׳ אבער דא איז מיר געשען א מיאוסעראדורכפאל. די גרענעץ־ויאד האט מיד באמערקט און האט געשאסן אויף מיר.מיט דער הילף פון זייערע הינט איז די געלונגען מיר צו באפן. זיי האבן מידטראנספארטירט אין אן ארבעטסלאגער. אין יענער צייט איז דאם שדן געוועןגוט, ודיל פאר איבערגיין די גרענעץ האט מיין גורל געקאנט זיין אן אנדערער.אין זעלבן טראנספארט אין וועלכן מען האט מיד געשיקט, זענען פארשיקט געוועןמייגע.צדיי ברידער און צורי שדאגערם. אין דערהיים זענען געבליבן צובראכןאון נידערגעשלאגן אן געלט, אן פרנסה, און אן דער מינדסטער עיןזיסטענץ־מעגלעכקייט, מייגע עלטערן #1־! שוועסטערן. ^עס איז צו באמערקן אז לגבי דימישקאווער אץ זאודערטשער קהילות האבן די היטלעריסטן לויט די דעמאלטיקעפארהעלטענישן באגאגגען א געמיינעם פארברעכן, מיט נעמען עטלעכע פון א שטוב׳בעת אץ יענער צייט האבן די דייטשן געפלעגט שיקן אין די לאגער בלדז אייןמאנספערשוין פון יעדער משפחה. דער לאגער וווהין מען האט אונדז פארשלעפטאיז געמען אייכטאט ביי אפעל, דארט האבן מיר געארבעט זייער געטתי ביי דער369אויטא״סטראדע, אין דער האפענונג אז נאד 6 וואכן וועט מען אונדז צוריק *הייגזשיקן. וואלטן מיר געותסט אז דאם איז געווען נאר א בלןע* וואלטן מיר גישטגש־וען גלייכגילטיק צו דעם טראנפארט.אץ־אט* שוין אין די טעג האגן מיר באקומען טרויעריקע ידיעות פון דישכנות׳דיקע לאגערן ווי יאהאנעסדאר^ קארפיץ׳ גאגילין. דער אנפירער — מאיארלינדער,— האט אויך אייניקע פון אונדז געשיקט קיץ אוישוויץ. וראם אוישוויץבאטייט האבן מיר שוין געוווסט, און פאקטיש האבן די ידיעות אויף אוגדז דיערשטע צייט געמאכט א שרעקלעכן רושם. גלייך אבער, האבן מיר זיך צוגעוווינטצו די גרויזאמע און שוידערלעכע ידיעות ווייל אויך ביי אונדז האט דאס זעלבעגעקאנט פאםיר4 דערפאר האבן מיר אייגער דעם אגדערן געהאלפן ביי דערארבעט כדי אויםצומיידן אז דאס וועט אויסהיטן אדנדזער לאגער פון אט־דעםשוידערלעכן גורל. מיר האבן נאך אלץ געגלויבט אז נאך די 6 וואכן וועלן מירצוריק קומען אין אונדזערע היימען׳ לויט די פארזיכערונג פון די לאגער אנפירער.מיר האבן געהאפט אויפן טאג אין וועלכן מיר וועלן באפרייט ווערן פון דיודלדע חיות — די ם. ם. און אט ווערט אין א באשטימטן זונטיק, א גערודער,א גערדש׳ מען ריעיקט׳ מען פוצט׳ מען גרייט זיך. אויף וואט גרייט מעןזיך?... מיר האבן זיך דערוווסט אז עם איז אנגעקומען א מעלדונג צו די ם. א.מענער אז דער מאיאר לינדנער קומט. מיר זענען זיכער געווען אז זיץ קומעןאיז געווען כדי אונדז צו באפרייען׳ אבער ליידער האט זיך אוגדזער האפעגונגטרויעריק פארענדיקט. דער "באפרייער" איז געווען א מאיאר מיט א מערדערישןאויסזען. מיר שטייען ביים אפעל און דער מערדער באטראכט יעדן אייגעםפון אונדז מיט זיינע ווילדע אויגן. ער הייבט אן צו פרעדיקן. זיינע ערשטעווערטער זענען געווען! "איר ציגיינער יידן, ווען איר נישט לייסטעט די ארבייט,דאן פאסירט מיט אייך דאס זעלבע וואם האט פאסירט אין יאהאנעסדארף, איןאנערוידע, ווי אין קארפיץ".ער האט געזאגט אז יידן וועלן זיך נאך בעטן ביי אים ער זאל זיי שיקןאין אן ארבעטס־לאגער.1אס זענען געווען בייזע נביאות, וועלכע האבן זיד ליידער פארווירקלעכטמיט דער גאגצער גרויזאמקייט.:!נ ★בעתן אויסברוד פון דער סאוויעטיש־דייטשער מלחמה האבן מיר געוווסםאז זי תעט לאנג דויערן. א טייל פון אונדזערע לאגערן האבן די דייטשן, איןראמען פונעם ״אסטין־איינזאץ״, פארלאדעוועט אין פערד־וואגאנען צו 90 מאן.מיר זענען געפארן דייד קאוונע צום גרענעץ־פונקט סעבעש. דארט האבן מירגעארבעט ביי שמעלערן די גלייזן כדי די דייטשע צוגן זאלן דירעקט קאנען צו־קומען צום פראנט. געווויגט האבן מיר ענטוועדער אין די וואגאנען, אדער אין370דרוזשניקעם־הייזלעד• די ארבעטם־גאדינגונגען זענען געווען שרעקלעד• עס איזגעווען קאלט, מען האט געהונגערט. עם איז נישט געווען וואט זנו טרינקען. פוןנישט־סאניטארע באדינגונגען איז א טייל פון אונדז קראנק געייאח. אויף טיפוס.א טייל האט פרובירט צו אנטלויפן. אדער די אוקראינער פלעגן די הרגענען,אדער ברענגען לעבעדיקערהייט צו די דייטשן. דערפאר האט שוין קיינער מערנישט געווא1נט צו אנטלויפן.מיר האבן ודיטער געארבעט. אין משך פון א קור־צער צייט זעגען פון אונדז אויסגעשטארבן 100 מאן. די איבערגעבליבענע האבןדי דייטשן באשלאסן צוריקצושיקן קיץ אנעבערג (דייטשלאנד), אויסגעמאטערטעאון קראנקע. אריך איך בין געווען צווישן זיי. א דאנק מיץ ברודער׳ וועלכער האטזיד געפילט קרעפטיקער פון מיר׳ ביז איד געבליבן ביים לעבן. מיר ביידעזענען געשיקט געווארן אין א לאגער קיץ פרייוואלדאו, אינעם ברעסלויער קריח.די ארבעט איז דארט געוועז א שווערע.א דאנק א פאליאק מיט וועלכן איד באקען מיד פארשאפן מיר זיר לעבנם־מיטל צום עקזיסטירן. א וואד־סאלדאט באמערקט דאם איו איד ווער איעגע־טראגן אין "שווארצן בוד".אין א צייט ארום קומט מאיאר לינדנער אונדז ווידער באזוכן. מען זאגטאים אז איד בין רעגיסטרירס אין שווארצךבוד• איד ווער לויט זיץ באפעל אי־בערגעפירט אין די שטאט־טורמע צום פאליציי־מייסטער. נאד 3 טעג קומט א ספע־ציעלער שליח פון דער ס. ם. און ער פירט מיד אין אז אומבאקאגטע ריכטוגג.איד האב נישט געוווסט אז איד פאר קיין אוישוויץ. עם זענען געוועןמאמענטן ויען איד האב געקאנט אנטלויפן.מיר זענען נאד א מעת־לעת פארן געקומען קיץ קאטאוויץ• איך האב מידגעפרייט אז איד בין נישט ווייט פון דערהיים.ליידער שטייגן מיר אריץ אין א צווייטן צוג׳ וואס גייט אין ריכטונג אויש*יייץ• איד האב באדויערט וואם איד בין נישט פריער ארויסגעשפרונגען פונעםצוג בעת עם איז דערצו געוועז א געלעגנהייט.דערגענטערנדיק זיד קיץ אוישוויץ איז דער וואד־םאלדאט געווארן העפלעדצו מיד. ער זאגט מיר אן די בשורה, אז אין 15 מינוט קומען מיר אן אין דיטויערן פץ אוישדיץ.ווער איד נאד העפלעכער, פנים אל פגים מים אן ם. ם.־מאן.* ■סאיבערן טויער פונעם אוישוויצער לאגער לייעז איד די אויפשריפט,"ארבעט מאכט פריי*.אינעם אוישוניצער לאגער נעמט מיד איבער א צווייטער ם. ס-־מאן, ער371פירט מיד אין א געביידע׳ וועלכע די האבן עערופן ־,זאגע". ■דארט ווארטיאיזאויף א טדאנטפארט פון האלאנד. טיט וועלכז איד האב געזאלט צחאמען טראנם־פארטירט ווערן• איד באשלים ארוימצושפרונגען פונעם פענצמער׳ באלד ווי עםוועט פינצטער ווערן׳ כדי זיד צו דערנענטערן צו די עלעקטרישע דראטן. דאסזועט בעסער זיין איידעד אומצוקומען אין דער גאדקאמער. דער ."קאפא" פח דערזאנע איז געווען א ווארשעווער פאליאק, אן אינזשענער פון פראפעסיע, מיט אפנים פח א מערדער. אין דער אמת׳ן איז ער נישט געווען פון די ערגסטע. ערהאט גערעדט מיט מיר דייטש, אדער פויליש. ער האט מיר געגעבן עסן, אבערמער• ווי דאם האט ער נישט געקאנט טאן פאר מיר,אין די ״זאנע״ קומט אריין א קאצעטלער׳ — לויטן אויטזען, נישט פוץדי פשוטע. ער באגריסט דעם "זאנען״־קאפא און הייסט מיד אויסטאן• איד ציטערפאר קעלט אויפן שניי אין דער יאגואר־פראסט 1943. ווידער הער איד א באפעל 1אנטאן די הויל און די שיד• איד הער ווי אין דערנעבנדיקן צימער ווערט גע־פירט א געשפרעד אויף פויליש• איד הער מיד נייגעריק צו, אבער איד קאןגארנישט באפן.עטלעכע מינוטן שפעטער קומען ביידע, — דער *קאפא' אח דער קאצעט־לער צו מיר אריץ. דער קאצעטלער פרעגט מיד אויף פויליש ווי איד היים אוןפון וואנעז איד קום יעצט. נאד מיינע תשובות כאפט ער מיד אן ביים האלדז,אזש איד האב געמיינט אז ער וויל מיד דערשטיקן. ער פרעגט מיד צי אידדערקען אים נישט.עם וחקט זיד ארויס, אז מיר זענען ביידע געווען מיטשילער אין א פוי־לישער אונטעראפיציר־שולע און אז זיץ נאמען איז פאטישניק.איד בין ממש פאר שרעק שטום געווארן. איד האב אים געוואלט עפעספרעגן, אבער צזליב דער דענערווירונג פון זיין חבר, דעם "קאפא" האב אידעם נישט געטאן.די צחיי׳פארשחינדן ווידער אין דערנעבנדיקן צימער• איד הער די חער־טער אויף פויליש* "דאם וועט זיץ אמבעסטף. תידער דערשיינט איינער. ערגיט מיר עפעם צום עסן• איד צעוויץ מיד, פאל אים צו די פיס און בעט אים, ערזאל מיר מיט עפעם העלפן. ער ענטפערט מיר באלד, אז זיי האבן אויסגעארבעטא פלאן, אבער זיי ודיסן נישט צי ער וועט געלינגען.איד האב סיי־ווי גארנישט צו פארלירן, — האב איד מיר געטראכט. —סיי חי וועט מען מיד שיקן אין די גאז־קאמער.פאטיקוניק ברענגט מיר באלד אנדערע קליידונג. אין די פרישע מלבושיםפיל איד מיד ווארעמער אח פרישער. ער זאגט מיר אז טאמער חעט פארבייגיץאן ס. ם. בלאק־פירער יאל איד מיד נישט פארלירן אח שרעקן, אדב ער שטעלט372מיד א8. איך זאל זאגן אז איד קום סונעם רעוויר. ודיטער וועט עד שוין אלץדעריזלעח.פאטישניק איז געווארן, אלם אויבערשלעזיער, צוגעצויגן דויד די דייטשןאלם מיטארבעטער, אבער היות זיי האבן געוווסט אז ער האט מיטגעמאכט דיפוילישע אונטעראפיציר־שולע, האבן זיי ■נישט געהאט צו אים צוטרוי און זייהאבן אים געשיקט אלם קאצעטלער קיץ אוישוויץ.3- תאכן האב איד געארבעט ביי אים אינעם מאגאזין פון אלטע און גייעקליידער, ווו ער איז 1עתען דער איינציקער פאראנטווארטלעכער. קיינער האט פוןמיר נישט געתוםט. אפילו צום אפעל בין איד נישט געגאנגען את איד האב נישטבאקומען א נומער. עםן האט מיר געבראבט פאטישניק.פאטישניק האט מיר געזאגט אז פון די טראנספארטן וואם קומען כםדר,מאכט מען םעלעקציעם אוף די בלאקן! די אלטע און קראנקע שיקט מען ודיטער.מיד באשטימט ער איינצושליםן ביים טראנםפארט צו די געזונטע, יינגע.פאקטיש קום איד אריין אין א טראנםפארט פאר פאכלייט אין איד באקוםא פאכלייט־נומער אנשטאט אן אנדערן נומער• איד באקום ארבעט ביים םארטירןדי איבערגעבליבענע זאכן פון די אפטראנםפארטירטע אין די גאז־קאמערן. שפע־טער ווער איד צוגעטיילט צו דער מויערער־קאמאנדע׳ וואם האט געארבעט ביידער פירמע "רידל".איד האב מיד שנעל איינגעארבעט ביים פרישן מאד• תייל מיר האבןזיד אויםגעצייבנט ביי דער ארבעט האבן מיר באקומען מער עםן.איינמאל, בעת מיר זעבען צוריקגעקומען פון דער ארבעט, פארהאלטןאונדז ם. ס.־לייט ביים טויער. א קאפעלע שפילט פאר אונדז און די ם. ם.באפאלט אונדז תי חיות. זיי פארשרייבן אונדזערע נומערן.איד גיי צו פאטישניקז איו אייד דערצייל אים תאם עם האט פאםירט.ער זאגט מיר! תיבאלד מען וועט רופן מיץ נומער זאל איד גלייד קומען צואים• איד שלאף שוין מער נישט די גאכט איו איד ווארט אויף צומארננם.אין דערפרי רופט מען די' פארצייכגטע־ נומערן. אייד מיץ נומער איז צווישן דינומערן• איד קאן שוין נישט נוודיע זיץ מיין פארזארגער פאטישקינען, ווייל מירזענען שוין געתען אפגעשלאםן אין נישט געקאנט ארוים פונעם קארדאן.10 מינוט עופעטער זענען מיר שוין געווען אין די אויטאם. מיר פארן.אבער קיינער תייםט נישט וווהין. א טייל זאגט וידוי. א טייל לאכט. א טיילתיינט.עם תייזט זיד ארוים אז מען האט אונדז טראנםפארטירט אינעם לאגער"בונא". ביי אוישוויץ. איד קום אריץ אין א בלאק. ווו דער יידישער בלאק־עלטעםטער איז געווען איינער חיים פון. לעלאוו ביי שטשעקאטשין. ער ה^ז גע־373פאדערם פון אוגדז דיסצימלין און ד׳אלסן זיד ריץ, ווייל זיין בלאק איז באקאנטאלם דער ריינטטער און דערפאר גאקוםען דארט די לייט סער עסן. אין חייס׳םבלאק זענען געווען א סאד פאליאקן^ צווישן זיי אויד אדתאקאטן פח מארשע׳ אגליו פח יזאליש. דארט איז אויר געווען מערטא, דער הויפט־אינזשענער פונעםזאוויערטשער פאוויאט׳ אח נאד אנדערע׳ רואם זייערע נעמען געדענק איד נישטמער.מיט חיימען האב איד מיד באפריינדעט, ווייל ער האט געקעגט מיח פא־טער. וועלכער פלעגט פארן קיץ לעלעוו אויף יארצייטן. לאנג האט דאם גוטענישט אגגעהאלטן, ודיל חיים און זיץ חבר זעגיק׳ וועלכער איז געווען שעף פוןדער קיד, זענען אנטלאפן אין מונדירן פון הויבע ם. ם. אפיצירן. חייט׳ען אוןזעניקן האבן די נאצים אנטדעקט אין קראקע. בעת זיץ ווידערשטאנד געלונגטחייס׳ען אוועקצולייגן 3 נאצים• אייד ער ווערט דערביי דערשאסן, און דער־נאד אויפגעהאנגען, שוין א טויטער. זעניקן באפן די נאצים א לעבעדיקן. זייברענגען איים צוריק קיץ אוישוויץ, ווו זיי האבן אים א לעבעדיקן אויפגעהאנגען.ביזן 18־טן יאנואר 1945 האבן מיר זייער פיל געליטן פון לופט־אנגריפן.איעער האט חרוב געמאכט דאס ענגלישע געפאנגען־לאגער און עם זענען געוועזא סאד קרבנות.דעם 18־טן יאנואר עוואקואירט מען אונדז און מיר קומען — צו 80־100 מאןאין א וואגאן — קיץ גלייוויץ. דערנאד קיץ דוראו־מישלבאו, נארדהאוזן. פוןדארט קומען מיר קיץ אויסטערוד דו עם בויען זיד אין די העכסטע בערג פוןדייטשלאנד אמוניציע־פאבריקן. קאמענדאנט איבער אונדז איז געווען א יינגערם. ם. אפיציר. זיץ באציאתג איז געווען נישט די ערגסטע. ער פלעגט באפעלןפון צייט צו צייט דער באפעלקערונג, זי זאל אונדז געבן עסן. די אנדערע קא־מענדאנטן זענען, אבער געווען ווילד און זיי האבן בארבאריש געפייניקט.ביי די ריקצוג־מארשן איבער די שטעט גיפהארן און בראוונשווייג זענעןמיר שווער באמבארדירט געווארן דורד אמעריקאנער מיליטער־עראפלאנען. איןא דאלד האט א דענערדירטער דאלד־וועבטער, אין אוניפארם׳ אינפארמירטדעם יינגן ענערגישן ם. ם.־קאמענדאנט אז מיט 15 מינוט צוריק האט דעם פלאץבאזוכט אן אמעריקאנער פאטרול.מארשירנדיק דורד ברוינשודיג האבו ייד אונדז אנגעשלאסן א סאד פא־ליאקן, אוקראינער, ציגיינער, עםטרייכער, דעלכע האבן זיד צעבונטעדעט. די ס.ם.*לייט דראען אז זיי וועלן שיםן> אבער די נישט־יידן האבן די אנטדאפנט. מיר,יידן, זענען געדען אן כוחות און מיר האבן נישט אנטייל גענומען ^ינעם קאמף.עם געלינגט מיר מים נאד צורי זאוויערטשער — < גיסער און דיינשטאק, וויאייד א ציגיינער ־־־ צו אנטלויפן טיף אין וואלד אריץ.4ו3איד בין אריינגעפאלן אינעם טייד עלבע און דער ציגייגער שלעפט מידארויס. ער זאגט מיר איד זאל לויפן׳ כיי זיד צו דערווארעמען.מיר זענען צוגעגאנגען צו ד• דייטשע פויערים, וועלכע האבן געארבעטאין די פעלדער און געמיינט אז מיר וועלן פון זיי אפשר באקומען אביסל עסן.זיי זענען געווען צו אונדז זייער פריינטלעד און טאקע אונדז געגעבן עסן.דער ציגיינער וואם איז געווען מיט מיר איז אריבער געשווימען דעם טיידא נאקעטער• איד האב מורא געהאט אז די ם. ס. מעלן מיד כאפן׳ בין איד צוריקאריץ אין וואלד מיט די דערמאנטע צומי זאוויערטשער. צומארגנס זענען מירצו צו דער עלבע און גענומען אריבערשווימען די צווייטע זייט מיט א שיפל.אויפן צווייטן ברעג פון דער עלבע זענען מיר פארהאלטן געווארן דורד אן אמע־ריקאנישן פאטרול. זיי האבן געמיינט אז מיר זענען פיינטלעכע כוחות און וייהאבן אונדז צוריק אריינגעשטויסן אין וואלד אריין. אבער א דאנק א נעגער־סאל*דאט, מאס האט זיד געפונען אין אמעריקאנישן פאטרול וועלכער האט געקענטאביסל יידיש און א דאנק אן אמעריקאנער וועלכער האט געקענט אביסל פויליש,זענען מיר געבליבן בייט לעבן.שפעטער האבן די אמעריקאנער סאלדאטן אונדז דערציילט אז זיי האבןבאקומען א פארארדענונג נישט צו פארנעמען מענטשן אין העפטלינגם־קליידער,ווייל די ם. ם.־מענער פלעגן זיד אנטאן מלבושים פון קאצעטלער און נאכן איבער־נעמען זיי אלס באפרייטע קאצעטלער פלעגן זיי עפענען א פייער אויף דיאמעריקאנער.עס לאזט זיך נישט גלויבן אז א מענטש קאן אזויפיל אדורכמאכן׳ מאס מירהאבן אדורכגעמאכט.375ד״ר י. כארנ^}91זייןשטאט־לייט אינעם געטא און קאצעטןוועגן די איבערלעגענישן פח די יידן אין זאוזיערטשע נאכן ערשטןבאמבארדירן די שטאט, חי אויך חעגן דעם לויפן פון כמעט אלע זאוויערטשערקיץ פילץ׳ וועלן אוודאי אייד אנדערע שרייבן. חעל איד מיד אין דעם עניןבאגרענעצן. איד חעל בלויז צוגעבן, או צווישן די פליטים אין פילץ זענעןאייד געחען יידן פון בענדין, סאטנאוויץ אח פון אנדערע מנטן אין זאגלעמביע.איידער די אנטלאפענע האבן זיד באחיזן צו גאזינען ווו אהין ווייטערצו לויפן- — זענען שוין (מאנטיק פרי) געשטאנען אויפן מארק אין פילץדייטשע פאנצער־־אויטאם און דייטשע חילות. די דייטשע בעסטיעם האכן גליידאחעקגעהרגעט עטלעכע פאליאקן און יידן. די פוילישע ענדעקעם האבן אוים־גענוצט די אלגעמיינע סומאטאנע אין אויד גענומען רויבן יידישע געשעפטן, —מיטן אויסרייד, אז יידן באהאלטן סחורות פאר ספעקולאציע. אייד מיץ באבעםקלייט איז אויסגעראבעחעט געווארן.די עגדעקעם האבן געראבעחעט ביז א דייטשער אפיציר איז פארבייאון האט די פאליאקן פארבאטן צו ראבעווען.דעם בלוטיקן מיטוואד (מארם 1941) האב איד פעחענלעד ספעציעלאין זכרח׳ חייל איד בין דעמאלט פארשיקט געווארן אין אן ארבעטם־לאגער.ייי איד האב שפעטער געהערט, איז געווען א צודיטער בלוטיקער מיטחאדאינעס יאר 1942.אינעס ערשטן בלוטיקן מיטייאד איז פארגעקומען די ערשטע גרויסעאבלאווע" ביי חעלכער די נאצים האבן ארויסגעשלעפט הונדערטער יידן פון דיבעטן. די דייטשע בעסטיעם האבן זיי, ביי באגלייטונג פון קלעפ און שיסערייען,ארייגגעפאקט אין בערענטם פאבריקם־האלע. ביי א סאד יידן האבן די נאציםאויסגעריםן בארד און פיאות. פאראן געחען א ריי קרבנות.אויד מיד האבן די נאצים ארויסגענומען פונעם בעט. קוים אנגעטאן,האבן די מיד מיט ביקסן־קאלבעם געשטויסן פון די טרעפ אראם־ איד האבנאד באחיזן צו זען די חיינעגדיקע אויגן פון מיין מוטער, וועלכע האבן מידבאגלייט אין די טיפע, חושכדיקע נאכט.מיץ מוטער האב איד מער נישט געזען.די נאצי־מערדער האבן אין יענער נאכט צונויפגעטריבן א טאד אזעלכעקרבנות חי איד.* *376מיד האבן די דייטשע בעסטיעס אתעקגעפירט אין א לאגער אין דייטש־לאנד. דארט האבן מיר געבויט די אויטא־באן. דערנאך האב איד מיד געחאל*מנדט אין א ריי לאגערן, און דארט האב איך מיט־דערלעבט די ליידן אוןאומקום פח א סאד ואוויערטשער.אזוי בין איד נאד א סאך גלגולים אנגעקומען אינעם יאר 1943 אינעםלאגער מארקשטאט (30 ק״מ פון ברעסלאו־ווראצלאוו). דארט זענען געווען אסאד זאוויערטשער. פאר א סאד פון זיי זענען די באדינגונגען געתען ביז גארהארט אח אוממענטשלעד. דא איז אויד געשטארבן איינער פח די באליבטסטעבחורים אין זאוויערטשע, ליפא שפייזער. אין לאגער מארחשטאט זענען איידגעשטארבן! אברהם האבערמאן און טשעבינער, דער עלטסטער פון די ברידערטשעבינער (א שתאגער פון יאסקע יאסקאוויטש). טשעבינער איז אחעק מיטא טראנספארט. צו פארניכטונג.אין מארקשטאט האב איד אייד געטראפן מיץ פעטער לייב ליבעד־מענטש, וועלכער איז אנגעקומען דארט אהין אין יאר 1942. זיין פרי' אח אןאייניאריק קינד האבן די נאצים געשיקט קיין אוישוויץ. ער איז דערמארדעטגעתארן דורד די ס. ס. עטלעכע שעה פאר דער באפרייאונג דויד׳די אמעדי־קאגער (אפריל 1945). ער רוט אין א ברידער־קבר אין עגענפעלדן (בייזורן,דייטשלאנד).מיר האט אינעם לאגער אפגעגאלטן צו ארבעטן צוזאמען מיט א דייקשןםאציאליםט, א קעגנער פון די נאצים. א דאנק אים האב איד געפירט קארעם־פאנדענץ מ!יט מיינע עלטערן, וועלכע האבן נאד געוווינט אינעם זאוויערטשערגעטא. א דאנק אים, האב איד אויד געיןאנט העלפן אנדערע זאוויערטשער, תילמשל! הערש האכבערגערן און מרדכי שלעכטערן. ליידער זענען ביידע אוט־געקומען אין די לעצטע קריגם־וואבן, אינעם יאר 1945.■1■םעפטעמבער 1943 האב איד דורבן אויבן־דערמאגטן דייטש באטומען אבריוו פון מיינע עלטערן׳ אז זיי זיצן שוין אויף די פעקלעד אח ווארטן אויפןצוג קיץ אוישוויץ.מיר, — צענדליקער זאוויערטשער אינעם לאגער, ־- האבן געהאט זייערעמשפחות אינעם זאוויערטשער געטא. מיר האבן אלע געווומט, אז איצט איזגעחתמעט דער גורל פון אונדזערע טייערםטע—נאנטסטע. מיר האבן געפילטוואם שטארקער, רעזיגנירטע, אז איצטער זענען מיר אין דער ריי. אונדזערעפארגעפילן וועגן דעם גורל פח אונדזערע טייערםטע, זענען ליידער געווארןחיירקלעכקייט אח אנגענומעז שוידערלעכע פארמען! אט ווי ס׳האט אויסגעזען377דער אוסקום פון די קדושים אינעם ד.ויז אויף דער האזשע־גאס נומער 21׳וועגן וועלכן איד בין שפעטער געוואר געווארן. דארט האבו ייד בעת דעראויסזידלונג איינגעשלאטן אין א קעלער עלטערע יידן, וועלכע האבן געוווסט׳אז ביי אן אויסזידלונג זענען זיי די ערשטע קרבגות. אט־די יידן האבן באשלאטןצו בלייבן פארשפארט אינעם קעלער אץ דארט צו שטארבן פון הונגער אוןדורשט. צווישן די דאזיקע יידן זענען געווען ר׳ הענעד בענצלאוויטש און מיץזיידע רי מאטל בארנשטיץ.נאך 2 וואכן האט דאם אויפרוימונגם־קאמאנדא פון יידן, וועלכע זענעןגעבליבן אין דער ט. א. ?.*פאבריק, ארויסגענומען די קדושים פונעם קעלעראץ זיי געבראכט צו קבר־ישראל. אינעם אויפרוימונגם־קאמאנדא איז אוירגעווען ישראל יצחק, מיין פאטערם ברודער (אויד א ברודער פון ישכר בארב־שטיץ אין תל־אביב), וועלכער איז שפעטער — ראש השנה 1944 — אומ־געקומען פון א 0. ם.־קויל אינעם לאגער בונא. ער איז געווען אן אקטיווערטוער אין די "צעירי מזרחי" און זייער באליבט ביי זיינע חברים.סוף 1943 איז געבן דעם לאגער, ווו איך בין געווען פארשפארט׳ געשאפןגעחארן דער "קאצעט פינפטייכן". אהין זענען אנגעקומען א סאד זאוויערטשער.איך האב אויסגעגוצט די גוטסקייט און איידלקייט פון מיץ מיט־קאלעגע אוןבאשיצער, דעם מענטשלעכן דייטש ווילהעלם הערמאן. ער האט מיד געפירטצום ארבעטם־פלאץ ווו די זאוויערטשער האבן געארבעט, — מיטן אויסרייד,אז עם איז דארט פאראן פאר אוגז אן ארבעט. אזוי ארום האב איך געטראפןא סאד באקאנטע׳ — צווישן אנדערע! ישראל הערמאן, מיינע פעטערס יאסקע,מייזלם און הלל צימערמאן. עם איז געווען שטרענג פארבאטן אריינצוגיץ מיטזיי אין א שמועם, אבער מיר האבן דאס נישט באאכטעט. אונטער גרויס געפארהאט ישראל הערמאן דאך געשמועסט מיט מיר .ער האט מיר דערציילט וועגןדעם געטא און וועגן אוישוויץ. בעת ער האט מיר געוואלט איבערגעבן די צוואהפון מיין פאטער הי״ד (מיט וועלכן ער איז געווען צוזאמען אינעם פארניבטונגם־לאגער אוישוויץ), — האט מיד א ס. ס.־מאן אוועקגעשלעפט פון אים אץ מידגעשלאגן, ודיל איך האב געכאפט א שמועט מיט א קאצעטלער. הערמאן איזעטלעכע טעג שפעטער געפאלן פון קלעפ. איך האב שוין, — באלד נאכן אויבךגעשילדערטן פארפאל, — נישט מער געקאנט רעדן מיט אים און נישט מערזען. אויך מיינע פעטערס זענען עטלעכע וואכן שפעטער געשטארבן פון קלעפ.פאר זייער טויט פלעג איך זיי כסדר שטיצן מיט טאבאק (דערמיט האבן זייזיך פארשאפט ברויט). אבער די אויפזעער, — פוילישע קאצעטלער, — האבןתמיד ביי זיי אוועקגענומען דעם טאבאק אץ זיי דערצו נאך שווער געשלאגן.פץ די שתערע פייניקונגען איז צוערשט געשטארבן הלל צימערמאן אץ דערנאדיאסקע מייזעלם. די טויטע גופים פון די קדושים האבן די נאצים געבראבט378אין הויפט־קאצעט גרויס־ראזען, ווו זיי זענען פארכרענט געווארן אין אקרעמאטאריום.<ו! *סוף 1943 האבן די נאצים אויד אונדזער לאגער איבערגעפירט אין דעםקאצעט פינפטייכן. יאנואר 1945׳ בעת די רויטע ארמיי האט מארשירט אין דיריכטונג ברעסלאו, האבן די נאצים געפירט אונדזער לאגעד צופום צום הויפט־לאגער גרוים־ראזען.דאם איז געווען א מארש פון עטלעכע טעג צופום, — א טויט־מאדש,ודיל די וואס מאבן נישט געקאנט גיין, זענען אויף דער שטעל דערשאסןגעווארן•לאמיר׳ ביים שילדערן אט־דעם מארש׳ באצייבענען די העלדישיןייט פוןא יינגן בחור, יעקב בלאד׳ א זון פון א מישקאווער קצב. דער בחור פלעגט טראגןאין זיינע ארעמס קראנקע מענטשן, וועלכע האבן מער קיין כוח נישט געהאטצו גיץ. ער האט זיי דערמיט פשוט אפגעראטעוועט פון א זיכערן טויט. ערפלעגט זין אויך אקעגנשטעלן א ריי פוילישע און אוקראינישע קאצעטלער׳ בעתזייערע מעשים תעתועים. זיי האבן, אין איינער א נאכט, בעת מיר זענען געלעגןאין א שייער׳ אריינגעצויגן יידן׳ — מייסטנם שוואכע יידן׳ — אין זייער חברהאון זיי דערשטיקט׳ כדי צוצונעמען זייער שטיקל ברויט. מיר זאוויערטשער,וועלכע האבן זיך געהאלטן צוזאמען, האבן באמערקט די דאזיקע שענדלעכקייט׳אבער מיר זענען געווען אויסגעהונגערט און אויסגעטריקנט פון דודשט׳ אוןמיר האבן קיין כוח נישט געהאט זיד צו רירן.ווידער האבן מיר געזען ווי די אוקראאינער און פאליאקן ציען אריץא יידן מיט דער כוונה אים צו טויטן. פלוצעם איז אויפגעשטאנען בלאו. ערהאט אראפגעצויגן פון זיינע פים די שטיוול און גענומען שלאגן זיי רעכטםאון' לינקם, — אזש עטלעכע פון זיי זענען געפאלן טויט. זיי האבן זיד אייג־געקארטשעט צווישן זין און אויסגערויבט זייערע אייגענע צעשלאגענע אוןדערהרגעטע. מער האבן זיי נישט געוואגט צו באפאלן יידן.אט־דער טייערער בחור יעקב בלאך, וועלכער האט תמיר געהאלפן אוןגעוואלט העלפן זיינע יידישע ברידער, אז זיי זאלן איבערלעבן די שרעקלעכעצייט, איז דערשאסן געווארן אין גרוים־ראזען דורך די ם. ם., בעת ער האטגעפרוווט צו אנטלויפן אין מארם 1945.נאד א ריי בלוטיקע וואנדער־טעג זענען מיר אנגעקומען אינעם הויפט*קאצעט גרוים־ראזען. דארט זענען שדן געווען מערערע טויזנטער פון אוישוויץ.עם איז נישט געווען קיץ פלאץ צו ליגן אפילו אויף דער פאדלאגע.379דער קרימעלעווער רבי (1) און דער זאוויערטשער רב, ר׳ שלמה אלימלך (2), בעת זיי גייעןארוים פון דער קאטאוויצער באן־ססאציעדא, אין גרוים־ראזען, האב איך געטראפן דעם זאוויערטשער רב, ר׳שלמה אלימלל. הגם ער איז געווען קערפערלעך גאנץ צוזאמענגעבראבן׳ איזער געווען פול מיט אפטימיזם און בטחון, אז דער סוף פון די נאצים איז,נאנט.ער האט מיר דערציילט ווי אזוי די זאוויערטשער האבן אים אין אוישוויץ גע־האלפן. זאוויערטשער מיידלעך פלעגן פאר אים שמוקלען מעל. זיי האבן גע־מאכט פאר אים אפילו חלות אויף ראש־השנה.מיט לויב פלעגט ער דערמאנען רעגינא ראזענצווייג (יעצט אין היפה)און דארא פולטאראק, וועלבע האבן אין די שווערסטע באדינגונגען אים אונטער־שטיצט מיט שפייז.א גרויסע צאל מענטשן האבן זיו צום רב פארהאלטן וזי חסידים. זייהאבן אים זייער פארערט און אים ווי ווייט מעגלעד געהאלפן. יידן האבן מידמקנא געווען זעענדיק ווי דער רב גייט א לענגערע צייט בלויז מיט מיר א^1שמועסט מיט מיר.בעת מיר האבן, אין פום־מארש, פארלאזט גרוים־ראזען, איז דער רב, —וועלבער האט נישט געקאנט גיין, — צוריקגעבליבן, די ם. ס.־לייט האבן איםדערשאסן.בעת אט־דעם מארש איז אייך דערשאסן געווארן יצחק קארטוש, וועל־בער איז געווען זייער באליבט, — אלם מענטש און פעלדשער, •— איןזאוויערטשע,* *380נאד מאכן מארשיח אח וואנדערן איבער תעגן׳ אויף וועימג טויזנטערקאאעטלזנר האבן אויסגעהויכט זייערע נשמות, האב איך גענומען פיא אזמיינע כוחות פארלאזן מיין אויסגעצערטן סקעלעט. יאד כין איך מייטער געגאנ־גען. אין מיטן ^ריל כין איך אנגעקומען אין א לאגער, אין מעלכן עט זענעןגעווען עטלעכע ז^ויערטשער.איד האב געומסט אז נישט ווייט פון בערלין שטייט די רויטע ארמייאון אז די אלירטע ארמייען האבן שויז צעריבן דעם נאצישן מיליטאריזם. אבעראויד איד בין געמארן אפגעצערט, — הוילע הויט אח ביעער. איד האבגעפילט, אז מיח נשמה ליגט מיר אויף די ליפן און אז מיינע טעג זענען גע־ציילטע. שרעקלעד האט מיד געפייגיקט דער געדאנק: עם איז זיכער אח קלארפאר מיר אח איד זע באשיימפערלעך ווי די נאצים ורעה צעקוועטשט׳ אבער...אבער — צי־זשע וועל איך דערלעבז ווידער צו זיח א פרייער מענטש זיא־יא. איך האב געוווסט אז דער סוף פון די נאצים איז א פראגע פוןטעג. אבער; — וועל איך אויםהאלטן נאך די פאר טעגזדי נאצים האבן מיך איבערפירט אין לאגער מילדארף, וואם איז געוועןאן אפטייל סח דאכאו.9ים אפגעמען דארט עטלעכע שעה, האב איך געהערט רופן מיץ נאמען!״בארנשטיץ, בארנשטייןווער קאן מיך דען רופןו — האב איך מיך געפרעגט. — ווער ווייםטוועגן מירזלאנג מוז איך נישט נאכפארשן. עם איז שטיצקי, וועלכער האט פריערגעמוינט אין אגראדזשעניץ (שפעטער אין זאוויערטשע. ער איז דארט געוועןמיץ פאטערם תלמיד אין צעירי מזרחי). שטיצקי האט מיר אקעגנגעטראגן אטעלער לאגער־זופע מיט עטלעכע קארטאפל. מיץ האפן אויף איבערלעבן דיצרות איז געמארן א ממשות.נאד אט־דעם קבלת־פנים האט ער מיר יעדן טאג געגעבן קארטאפל.אויך אנדערע זאוויערטשער אין דאזיגן לאגער האבן מיך אונטערשטיצט מיטעםן. דאם זענען געוועןי אשר פאםערמאן, די ברידער צימבלער (היינט איןניו־יאר?) און משה־חיים גאלדשטיין.םוף אפריל האבן אונדז די נאצים געוואלט פירן אין די טיראלערבערג, כדי אונדז דארט צו פארניכטן, זיי האבן אונדז אריינגעפאקט אין מאגאנעןאון אונדז געפירט אין די ריכטונג פח מינכן.אונטערווענם האבן די אמעריקאנער, בעת אן אפענזיווע, באזעצט דיבאן־רעלסן.381מיר זעגען געווען פריי.מיר זענען 8רויס פון די וואגאנען. מיר, זאוויערטשער, — שטיצקי, די2 גרידער צימגלער, משה חיים גאלדשסיץ׳ אשר פאסערמאן איו 5 זון פונעםבעקער אין ׳״קליין־זאוויערטשע״, וועלכן מען האט גערופן *ראנטשקעלע״, —האבן זיד געהאלטן צוזאמען. מיר זענען אריץ צו א פויער און פארשאפט זירעסן. דרויסן איז אנגעגאנגען א קאמף צווישן די אמעריקאנישע און דייטשעחיילות. נאד א קורצער צייט זענען די ם. ם. אריץ צום פויער און אונדז ארוים־געטריבן פון זיץ שטוב.דרויסן האבן מיר געזען ווי אן אנדערע באנדע ס. ס. רוצחים טרייבטיידן און שיסט זיי. די ם. ס.־לייט, וועלכע האבן זיד מיט אונדז מטפל געווען,האבן אונדז צוריקגעטריבן אין די וואגאנען. אויפן וועג צו די וואגאנען האבןזיי דערשאטן דעם הילפס־בערייטן בחור משה חיים גאלדשטיין, דעם גוטןשטיצקי און דאס יינגע יינגל ראנטשקעלע. זיי רוען אין א מאסן־קבר, צו־זאמען מיט נאך קדושים פונעם מאסן־מארד. דער קבר געפינט זיך 20 קילא־מעטער הינטער מינכן, אין א וואלד ביי דער באן־סטאציע פאאינג.צומארגנם זענען מיר באפרייט געווארן דורך די אמעריקאנער. לאנגזענען מיר געשטאנען פארן גרויסן ברידער־קבר, אין וועלכע עם רוען אויךאונדזערע זאוויערטשער ברידער, וועלכע האבן, הונגעריקע, זיך געטיילט מימןלעצטן קארטאפל.זיי האבן, ליידער, נישט דערלעבט ״די לעצטע מינוט פאר צוועלף״! 24שעה פאר דער פאקטישער באפרייאונג, ווען זיי וואלטן געקאנט ווערן פרייע■ מענטשן, זענען זיי אומגעקומען.ביים ברידער־קבר האבן מיר געשוווירן נקמה צו נעמען פון די נאציםאון טראגן א ״יזכור־טאוול״ אין אונדזער הארץ, — פאר די קומענדיקע דורותפון אונדזער פאלק, — אין וועלכער עם זענען. טיף איינגעקריצט די צווייפלאמיקע ווערטער: "אל תשכח", פארגעם נישט!ממכן.382די לעצטע 3 טעג פון יידיש זאוויערטשע1זאוויערטשע איז געווען אין חודש אויגוסט 1943 פון די לעצטע שטעט.אין וועלבע עם האבן זיך נאד געפונען אינעם געטא א פאר טויזנט יידן. דעראזויגערופענער "גענעראל־גאווערנעמענט" איז שוין געווען יידן־ריץ. דער קאנטוואם די נאצים האבן גערופן ״אסט־אויבער־שלעזיע״ — סאסנאוויץ׳ בענדין,זאוויערטשע און סביבה, — איז געווען דער איינציקער אין פוילן, ווו יידן האבןגעגלויבט צו זיץ "אויםדערודילטע", וועלכע די נאצים מעלן נישט אוועקשיקןאין די ארבעטם־און פארניכטונגם־לאגערן, ודיל אווי האט געהאלטן דער שעףפון דער *לופטמאפע״־פאבריק אין זאוויערטשע.דער דראנג צום לעבן האט סטימולירט די ביים לעבן פארבליבענעזאוויערטשער יידן בלינד צו גלויבן אז אזוי מעט זיץ, — ביז... ביו דעםבארימטן מאנטיק, מען עם האט זיך אנגעהויבן די לעצטע "אויםזידלונג".אט־דער מאנטיק איז געווען א "נארמאלער" טאג ווי די אנדערע "נאר־מאלע" טעג אינעם געטא, וואם האט זיך טאג־טעגלעך געראנגלט פארן לעבן.די יידן זענען געווען ביי דער ארבעט אין דער פאבריק, ווי געוויינט־לעך. און אט! עם קומט נאכמיטיק, — הארט פארן פארענדיקן די ארבעט—איזאריק אין פאבריק אברהם יעקב העבט (דעמאלט א יידישער מיליציאנט). ערהאט געבראכט די דארט ארבעטנדיקע יידן די ידיעה, אז דאם געטא איז ארוט־געשטעלט מיט דייטשער פאליציי.באלד האבן מיר זיד געכאפט אז דער גורל פון די זאוויערטשער יידןאיז געחתמעט׳ און ער מעט אויף א האר נישט אנדערש זיק ווי דער גורלפון די איבריקע יידן אין פוילן.עם איז נאטירלעך, אז נישט געקוקט אויף אט־די באגרינדעטע השערות,האט יעדער געמאלט לעבן און אנטרינען פון אט דעם גורל. יעדער האטאנגעהאפטן זיינע אויגן אויף די לייט פונעם "יודנראט', מייל קלאנגען האבןזיד פארקזפרייט אז דאך מעט א געמיםער טייל קאנען בלייבן אינעם געטא.יעדער האט געמאלט זיק דער געראטעוועטער״גליקלעכער, דער אוים־נאם. געומםט האט אייד יעדער איינער מעגן די פריערדיקע אקציעם, אז דילייט פונעם יודנראט זענען בכוח ארויםצונעמען פון טראנםפארטן מענטשןפאר געלט, גאלד אדער ברילאנטן, און זיי צו פארטוישן מיט מענטשן, וועלכעזענען אויף דער ליםטע נישט געווען, — פשוט מייל זיי זענען געווען ארעמעלייט און זיך נישט געקאנט אויםקויפן פאר געלט א. א וו383געסייםן האט עם אז די לייט פונעם יודנראט גויטיקן זיד אין דעם געלםכדי אונטערצוקו״פן די געטטא6א און די דייטשע פאליציי. אין א געוויטער מאסאיז עם ריפטיק געווען, אבער זיי גומז האבן דערכיי געלעבט א גוטןאת מען האט אפילו געשמועםט וועגן ארגיעס מיט זייערע פריינדיגם־״גינסט־לינגע". זיי האבן די מיידלעד אפילו געשאנקן מלבושים און אנדערע זאכן וואסזענעןגעבליבן נאד מענטשן׳ וועלבע די דייטשן האבן ׳"אויסגעזידלט" בעת די אקציעס.און דאם, — בעת אנדערע משפחות זענען געגאנגען צו די ארבעט טיט אשטיקל ברויט, וואם האט נישט געקלעיןט אפילו צו זעטיקן דעם ערשטןהונגער.* *זאל מיר דערלויבט דץ צו דערציילן אלם ביישפיל ווי אט־די לייטהאבן געזארגט פאר זייערע אייגענע קעשענעם.דער *פינאנץ־מיניםטער" פונעם יודנראט האט, נאכן אוועקלייגן דיחשובםטע יודגראטלער נאכמיטיק, אינעם טאג פון דער לעצטער אקציע איןזאוויעדטשער געטא, זיך געפינען נאנט צו מיר און מיין ברודער׳ אויפן וועגצו די וואגאגען קיץ אוישוויץ. די געסטאפא, האט אים געזובט און גערופן אויףא קול זיץ נאמען. ער האט שוין געוווסט וואם עם האט פאסירט זיינע קאלעגןאינעם יודנראט און ער האט זיך ^־!אלטן צווישן דעם המון וואס די נאציםהאבן געפירט אין די וואגאנעם.א געסטאפא־מאן איז צוגעקומען נאנט צו אונדז, זוכנדיק דעם יודג־ראטלער, וואם האט זיך באהאלטן צווישן די אנדערע ייח. זעענדיק דאם, האטדער יודנראטלער איבערגעגעבן מיין ברודער יייח א פול־געפאקט טארבעלע,וואם איז געווען איינגעוויקלט אין א טיכל, און געבעטן אים באהאלטן דאםטארבעלע. דויד האט תחילת נישט געוווסט וואס עם געפינט זיד -אינעם אייג־געוויקלטן טיכעלע, אבער באלד האט ער זיד געכאפט, אז אינעם פעקל זענעןפאראן ברילאנטן.אין אט דעם מאמענט האבן די נאצים גענומען עטלעכע יידן פון דערריי, כדי אויטצוקערן דעם בנין, ווו דער יודנראט איז געווען, צווישן זיי אייךמיץ ברודער דודן. מיץ ברודער האט אויסגענוצט די זאד און ער האט אריינ־געתארפן׳ אינעם יודנראט־בנין, דאם זעקל אין א קאכל־אויוץ אריץ, ודיל ערהאט מורא געהאט צו האלטן ביי דך אזא פעקל.אזוי האבן באלעבאטעתעט די לייט, וועלכע האבן אן חרטה־געפילן אוןאן מאראליש צעגערן אויסגעפירט די באפעלן פון דער געסטאפא, גלויבנדיק,אז דאם וועט זיי ביישטיין אץ ראטעווען דיער נעבעכדיקן, זינד־פולן גוף נאדדער בלוט־וואקכאנאליע פץ די נאצים. די האבן אויד געגלדבט, אז נאכן בלוט־364מבול׳ אק וועלכן אייגענע ברידער אנן.שמעקטער זענמ> געפלןזגטע און מ־מאמערמע׳ פארסלייצט געווארן, — וועלן זיי, קאנען מאכן א לעבן מיט ןמ־געראטעוועסן ^ןרמעגן.באיז איינער פון די סירער פונעם יודנראט׳ — א מענטש מיט אוני*ווערסיטעט־בילדונג — האט פארויסגעפילט אויך דעם בלוטיקן סוף סח דייודנראטלער. ער האט אפט געזאגט: אונדזערע טעג זענען געעיילטע׳ מירמעלן אלע גיץ דעמזעלכן מעג תי אלע אנדערע יידף.2איידער עם האט זיך אפגעשפילט דער לעעטער בלוטיקער פינאל׳ 'וואםאיך האב אויבן געשילדערט׳ האט דער עולם זיד דאך נישט פארגעשטעלט,אז עם וועט זיץ אזא אלגעמיינע שחיטה.פת דער פאבריק זענען די יידישע *לופטוואפע״־ארבעטער אהיימגע*גאנגען׳ — מיטן בליק געמענדעט צו די יודנראטלער און מיטן געדאנק מיאזוי זיד צו ראטעמען דאם לעבן.אהיימגעגאנגען זענען מיר׳ ווי געודינטלעד׳ אין קאלאנעם צו 5 מאן,מעשה םאלדאטן, אומשטיינם־געזאגט. אלץ איז געווען אויםמושטרירט. אין דערריי האבן אויר מיטמארשירט אלטע יידן וואם האבן נישט געהאט קיין בערד.צעגאנגען זענען מיר זיו אויפן אלטן מארק. ביי יעדן אינעם הארצןהאט געעקבערט די פראגע* "וועט מען זין מארגן נאך מידער טרעפן׳ אויפןמעג צו דער ארבעט אין דער "לופטוואפע ז".אבער קוים באטראטן די שוועלן פון אונדזערע שטובן, — האבן מירגעמערקט דעם שינוי: א רינג פון פאליציי און ווערמאכט האט ארומגענומעןדאם גאנצע געטא. זעענדיק דאם האבן מיר שוין געוווםט, אז אויך אונדזערטאג איז געקומען. אויך דער יודנראט האט מודיע געווען אין אמנט, אז מעןזאל זיף גרייטן מיט אלץ אויף מארגן, מייל אלע מעט מען אוועקשיקןאין ארבעטם־לאגער ארית.צומארגנם באלד אינדערפרי, האבן די נאצים פארזאמלט אלע יידן אויפןפלאץ פונעם יודנראט.מיר האבן אביסל אפגעאטעמט וויבאלד מען האט אונדז אויפן זאמל*לא3פלאץ געזאגט. מיר זאא אהייטגיין. ודיל מען וזייסט נישט ווען עם זיועט אדורכ*געפירט וועת די אויסזידלוגג און בכלל, — תאם עם וועט זיץ מיט אונדז.די דייטשן האבן אונח באסוילן אז אלע זאלן בלייבן אין די שטובןאון קיינער זאל דין וווינונג נישט סארלאון.דינסטיק אוונט האבן 2 יידן, וואם האבן געהאט דאד־פונקציעם, —יעקב באנקער און לערגער (דער לעצטער—ש. הוטניקם שדאגער),— גע־מאלט גיין׳ אין צוזאמענהאנג מיט דיער פונקציע׳ אין ייח־ראט אריין. אדףזייער מעג זענען די ביידע דערמארדעט געווארן * לערנער — בעת ער איז אריבערדאם מארטא־בריקל ביי חיים ישעיהו דרעזנערן, באנקער — אויף אן אנדערערשטעלע, אויפן מעג צום יודנראט.אייך דינסטיק ביינאכט, נאכן אפזיצן סתם — נישט עסנדיק, גישטשלאקנדיק — דעם גאנצן דיגסטיק, האבן מיר נישט צוגעטאן קיץ אויג. מירזענען געזעסן די גאנצע נאכט, — ביז מיטוואך אינדערפרי אין א יום־כיפור־שטימונג.דער יודנראט האט מיטוואך פרי געהייסן אלעמען זיו צושטעלן אויפןפלאץ פארן יודנראט־בנין. דארט האבן זין פארזאמלט יידן־סתם, ווי אויךאלטע, קראנקע און קינדער. יעדער האט געטראגן א רוקזאק אויף דער•לייצע.>|ו 11!עם האט זיך געשטעלט פארן בליק א טרויעריק בילד, — אזש איןהארץ האט עם געשניטן זעענדיק אז אויך פיצלעך קינדער, אויםגעמאטערטעאץ געפייניקטע, גייען מיט אלע זאוויערטשער יידן קיץ אוישוויץ.מיינע 3 שוועםטערן זענען נישט געווען מיט מיר. זיי זענען געווען איןא בונקער וואם איך האב אראנזשירט פאר אונדזער משפחה און פאר נאדעטלעכע משפחות.אינעם בונקער איז געווען פלאץ פאר מער מי 20 מענטשן .איך גופאבין נאך גישט אריץ אין בונקער, ודיל איך האב געווארט אויף מיינע עלטערן,מיט מעלכע איך האב געוואלט צוזאמען אריינגיץ אין בונקער.מיינע עלטערן האבן זיך פארשפעטיקט. אינצמישן זענען שכנים געמוירגעמארן, אז איך האב א בונקער און די האבן אים פארפולט. אץ, טאקע, שויןנישט מער געמען סלאץ, פאר מיר, מיינע עלטערן, פאר מיץ פרוי און קינד,מי אויך פאר מיץ שמעגערין מיט אירע 2 קינדער.די מעלכע זענען פאר אונדז אריץ אין בונקער זענען נאך פארבליבן3 חדשים אין דער פאבריק, — ביז די שטאט איז געמארן ״יידן־רייך. איך, —386תאם איד האב מיר אליין געמאכט דעם בונקער׳ אין וועלכן איד האב אריע•געהארעתעט מערערע גמנג׳ — ייי אייד מיין משפחה, האבן נישט געקאנטאריין אין אים, תייל ער את געתען פול־געפאקט פון אנדערע. האט מען אונדזטואקע געכאפט און צוזאמען — פאטער, מוטער, 1 שתעסטער און שתעגעריןמיט זייערע קעדער, — אונדז צוגעפירט צו די תאגאנעם קיין אוישתיץ. אנ*געקומען צו די תאגאנעס, — ביי דער ראמפע, גישט תייט פון דער ט. א. ז.פאבריין — האב די געבאפטע יידן זיד אליץ אריעגעתארפן אין די תאגאנעם, —א שטייגער תי זיי תאלטן אין די תאגאנעס דערתארט די גאולה, נאכן תארטן2 טעג, אין תעלבע זיי האבן נישט געתוםט תאם עם תעט מיט זיי געשען.אריץ אין די וואגאנעם האבן די געםטאפאתצעם פארפראלט פון דרויםןדי תאגאנעם־טירן. ערשט דעמאלט האבן מיר געזען וואם עם דערתארט אוגדו.מען האט זיד דערציילט אין די תאגאגעם וועגן א באנקעט־מיטיק, תעלכןדער יידישער פארמיטלונגם־מאן צתישן דער געמטאפא און דעם יודנראט.האט געמאכט אין זיץ תוינונג פאר די געםטאפא־לייט, ביי דער אנתעזנהייטפץ די תיכטיעםטע יודנראט־פירער. מיר האבן אבער דערנאד געזען תי דינאצים האבן אט־די יודנראטלער געשלעפט צו די וואגאנעם און דערביי זייאווי רציחהדיק געשלאגן, אז ויי אליין האבן זיך געבעטן די נאצים ואלן ויי שיםן.פאר אונדזערע אויגן האבן* די היטלעראווצעם זיי דערשאםן און דערנאד ארייג־געתארפן זייערע בר־מינן׳ם צו אונדז אין די תאגאנעם.דערנאד האט זיד דער צוג מיט אונדזערע תאגאנעם געלאזט אין גאנג.פארנאבט זענען מיר אנגעקומען קיץ אוישוויץ.אנגעקומען, — האבן אונדז די נאצים ארויםגעטריבן פון די תאגאנעם.זיי האבן אונדז געהייםן אוועקלייגן אלע אונדזערע פעקלעד אויף איץ קופע.פרויען אץ קינדער האבן ויי אתעקגעשטעלט באזונדער. מיר האבן ויי חיכףאוועקגעריםן די עלטערן, מיין פדוי און קינד, ווי אויך די שתעגערין מיט אירע2 קינדער.די פרויען מיט די קינדער האבן די נאצים פארלאדנט אויף א לאםט*תאגן. די עלטערע מענטשן האבן זיי אוועקגעשטעלט אין א זייט, — אזוי, אזאיד האב אפילו נישט געקאנט מיט קיינעם קיץ ווארט רעדן און זיד גע•זעגענען.אזוי־א זענען מיינע ליבםטע און טייערםטע מיר מיט איינמאל אוזעקגעריםןגעתארן פון הארצן. אין האב מער פון קיינעם נישט געהערט און קיינעס פוןזיי מער נישט געזען.חיזז סענדע^ווייטשיסאיקאנאצי־גזירות אין זאוויערטשעאייגע פת די גזירות און שיקאנעם פת די נאצים, — באלי נאד זייערפארגעמען זאוויערטשע, דעם 1 סעפטעמבער 1939, איז געווען זייער גזירה אפ*צוגעבן די ראדיא־אפאראטן.א טראגישער קרבן פון אט־דער גזירה איז, נעבעך, געווארן מיץ פאטעריוסף־הערש סאיאקא (ר׳ שמואל סאיקאם זון). מיר האבן געהאט א נייעם אוןטייערן ראדיא־אפאראט. מיר האבן נישט געוווםט אז די נאצים זענען אזעלכעבעםטיעם אץ מיר האבן אין אונדזער נאאיוויטעט געמיינט אז די דייטשע אקו־פאציע וועט זיץ אפשר אביםל שארפער ווי די דייטשע אקופאציע אין דערערשטער וועלט־־מלחמה אבער גישט מער. עם איז אונדז, טאקע, נישט איינגע־פאלן, אז פאר יעדער זאד, וואם האט אין אונדזערע אויגן אויםגעקוקט ווי אקלייניקייט, וועט עם שמעקן מיט בלוט.אוגח איז א שאד געווען אוועקצוגעבן אזא טייערן ראדיא־אפאראט(בפרט אז מיר זענען אזוי נאאיוו געווען און געמיינט אז די דייטשע כוואליעתעט באלד אריבער און די דייטשן וועלן באלד פארלאץ פוילן), האבן מיר דעםאפאראט באהאלטן אויפן בוידעם פץ אונדזער הויז, אויף דער נאם פון 3־טןמאי, נומער 5.אנשטאט דעם גוטן ראדיא־אפאראט האט מיין פאטער אפגעליפערט, לויטןבאפעל, א ראדיא, וואם איז ביי אונדז געשטאנען אומבאנוצט אין דער דירה.ער האט אנגעהאגגען צום דעם ראדיא א קארטל מיט זיץ נאמען ער האט, אלזא,דעם באפעל אויםגעפירט, — און מיר האבן געמיינט, אז מיר האבן דערמיטיוצא געוועהמיר האבן צו אונחער אומגליק נישט געוווםט, אז די היטלעראווצעםבאדינען ייד מיט די פוילישע םטרוזשעם, דאזארצעם, (הויז־וועכטער) אלםזייערע קאנפידענטן. אונדזער םטרוזש האט עפעם דערשנאפט פון דעם עניןאון האט מחמת שנאה צו יידן, אדער ווייל ער האט געהאפט צו באקומעןפאר דער מפירה א באלוינונג, — געמאלדן וועגן דעם דער פאליציי.דעמזעלבן טאג זענען צו אונדז געקומען 4 דייטשע זשאנדארן. זיי ר^בןאדורכגענישטערט די גאנצע דירה. עפעם האט זיי געצויגן צום בוידעם (וויילזיי-האבן באקומען גענויע אנתייזונגען פונעם םטרוזש)זיי האבן געפונען דעם ראדיא־אפאראט און ארעםטירט מיין פאטער.♦388וועד האט געקאנט וויסן אז דאם נישט־אויספיח די גזירה וועגז א ראדיאאפאראט (איינעם האבן מיר יאד אפגעליפערט) וועט ברענגען אז<3למ שרעק•לעבע דעזולטאטן?צוערשט האבן די נאצים דעם פאטער געהאלטן פארשפארט אין זאוויער־טשע און דערנאד איבערגעשיקט צום משפט קיץ טשענסטאכאוו. זיי האבן איםאן רחמנות געשלאגן און געקאטעמעט און אים באשולדיקט אז ער באטעטיקט זידפאליטיש און הערט די ראדיא־אוידיציעם פונעם פיינט.איד האב איינגעלייגט וועלטן• אייד זיץ פריערדיקער פרינציפאל ארקו־שעווסקי, דער הייוון־דזשיעדזשיץ "פיליצא" האט א סאך זיך באמיט פאר זיינעט־וועגן. צום סוף האבן מיר באקומען פון אנגעזעענע קריסטן אין זאודערטשעבאשטעטיקונגען אז מיין פאטער איז קיינמאל נישט געווען פאליטיש־טעטיק׳ —אוד אזיי אייד זיין משפחה/ אין משך פון דורות.דאם האט, ווי עם ווייזט אוים, געפועלט. נאך א פאר וואכן איז מיץ פאטערבאפרייט געווארן, — אבער ער.איז שוין געווען פיזיש און גייסטיק צעבראכן.אונדזער הויז איז געווען דאס ערשטע הויז אין זאוויערטשע, וואם מעןהאט געמאכט ״יידן־ר״ך. דאם איז געווען סוף סעפטעמבער 1939. די דייטשןהאבן רעקווירירט דאם הויז פאר זייערע צוועקן. עם זענען געקומען זשאנדארןאון, — מיט רעוואלווערן אין די הענט האבן זיי פון אוגדז געפאדערט, אז מירזאלן פארלאזן די דירה און דאס הויז אין משך פון א פאר שעה. מיר האבןגעמוזט אלץ איבערלאזן אין געמעגט ארויסנעמען בלויז א פאר וואליזקעם מיטמלבושים. דער וויגטער האט זיך שוין אנגעהויבן און מיר האבן שוין געהאטפארגרייט קוילן,־ שפייז, קארטאפל, קרויט און אנדערע ירקות — פארן גאנצןווינטער. דאס אלץ האבן מיר געמוזט איבערלאזן.דער יודנראט האט שוין דעמאלט אנגעהויבן אמטירן און העלפן דידייטשן אין זייערע שענדלעכע מעשים. האבן מיר פונעם ראט באקומען א גרויםצימער ביים חזן אונגער אויף דער סאנדאווע־גאם (דארט האט זיך אמאל געפונעןדי תרבות־שולע).אבער רו האבן מיר ווייטער נישט געהאט. עם איז געווען א מסירה אזיידן אין אט־דעם הויז האנדלען "שווארץ" מיט שטאפן. זיי האבן איבערגעדרייטאלע דירות אינעם הויז אויף דער סאנדאווא, אבער זיי האבן גארנישט געפונען,א חוץ א פאר רעשטלעד לייוונט ביי דער אלמנה ראבינאוויטש פץ שטשעקאשטין׳וועלכער די נאצים האבן אוועקגענומען א טעקסטיל־געשעפט. פון דעם ביסלרעשטלעד, וואם זיי האבן אפגעדאטעוועט, האט זי געצויגן איר בידנע חיונח.די רעשטלעך האט זי געהאט פארבאהאלטן אינעם קעלער.389ווידער האבן די נאצים גענומען מיין פאטער אח מיין ברודער ד״ענדל (וויאויך דעם חזן אונגער) אויף די פאליציי. דארט האבן עטלעבע זשאנדארן אפאר שעה זיי מערדערלעך געשלאגן. איז איין זשאנדאר מיד געתארן, — האטגעגומען א צווייטער שלאגן. האבן די געשלאגעגע געחלשט, — האבן די זשאג־דארן זיי באגאסן מיט וואסער, ־- און ווידער געשלאגן.איד האב, מיט דער הילף פת ישראל קארפין׳ פת קויפמאנען (פון דערבלאגאוויצער), ווי אויר פת פערלמוטערם איידעם, לעתקאוויטש, — תעלכעהאבן דעמאלט געהאט פארבינדנגען מיט דער פאליציי, — אוגטערגעקויפט דינאצים. די 3 יידן זענען נאך א פאר שעה שלאגן באפרייט געתארן.אבער זיי זענען געווען שתארץ פת די י}לעפ, פול מיט שיניאקעם. זייעראונטערוועש און מלבושים זענען געווען אדורכגעתייקט מיט בלוט און מיטן תאםער,מיט וועלכן די נאצים האבן זיי כלומרשט געמונטערט׳ בעת די צמיי האבןגעחלשט.נישט מיין פאטער, נישט מיין ברודער, און נישט דער חזן אונגער האבןגעהאט כוח אלית צי גית אהיים. זיי האבן ממש נישט געקאנט שטית אויף דיפיט׳ את זיי האבן זיך געשארט איבער די הייזער־תענט.מיר האבן דעם פאטער און ברודער אוועקגעלייגט אין בעטן, געמאכטזיי טאג את נאכט קאלטע קאמפרעםן. אזוי זענען זיי אפגעלעגן גאנצע תאכן.מיר האבן מורא געהאט צו רופן דאקטוירים, כדי נישט צו דערתעקן די אויפ*מערקזאמקייט סת דער מאכט.* <4קוים זענען זיי געיזומען אביפל צי זיך, איז ארוים א נייע גזירה? אלעיידן מוזן אריבער אין א םפעציעל־יידישן קמארטאל. ווידער האבן מיר געמחטאיבערלאזן די רעשטלעו פון די געראטעתעטע זאכן און זיד אריבערפעקלען איןגעטא אריץ. מיר האבן באקומען צוגעוויזן פונעם יודנראט א צימער ביי כאכע־נעקן, אויף דער טשאםנא־גאם נומער 7.באלד האבן זיד אנגעהויבן ״איינזאצן״, — אין אנהייב זענען דערצוגעבאפט געווארן יינגע מענער. זשאנדאח זענען געקומען פת דער נאנטערגעגנט כדי צו העלפן דערין די ארטיקע דייטשן. זיי האבן אין דער נאכט ארומ־גערינגלט דעם גאנצן יידישן געטא־קווארטאל. אין יעדן הויז האבן זיי געתילדע־תעט את געפלינדערט. זיי פלעגן ארויםשלעפן יידישע מענער אויפן מארק, זיישלאגן און פייניקן אומברחמנותדיק. בעת א ופאר אזעלכע אבלאתעם איזמיין פאטער געתען באהאלטן אויפן בדדעם אץ א באהעלטעגיש, — צוזאמעןמיט מיץ ברודער הענדל און מיטן זאוויערטשער מורא הוראה, הרב גוים, תעל־390בער האט אויד אץ דעם הויז געוווינט. דא איז געוועז יוסף דיאמאנטם איידעם(חנרנאד יאקל פראמאן׳ס איידעם), אדער פארקערט.אביסל שפעטער האבן זיד אנגעהויבן די "איינזאצך קעגן מיידלער• אוידדערץ האט דער יודנראט געהאלפן די דייטשן. איך האב באקומען א צעטל מידצמושטעלן. מיינע עלטערן זענען געלאפן אין די גמינע, און געבעטן מיך נישטצו נעמען ווייל א דאנק מיץ שול־אויסבילדונג האב איד געקאנט העלסן ביי דיביורא־ארבעטן פון זיינע געשעפטן. דער קאמפראמים איז געווזנן* אנשטאט מירוועט גיץ מיץ יינגערע שוועסטער קאראלטשא (קריינדל)• איד וועל בלייבן איןזאוויערטשע — אזוי איז אפגעמאכט געווארן.איד בין געווען קעגן אזא קרבן מצד קאראלאן׳ — אין איד האב אוידנישט געטרויט דעם יודנראט, און חושד געווען, אז נאכדעם ווי ער וועטבאקומען מיץ שוועסטער, וועט ער אייד מיד פארפאלגן.מיר האבן זיך, טאקע, באהאלטן. יעדע נאכט זענען מיר אוועק פון שטוגאדפגעהאלטן האבן מיר זיד א פאר וואכן ביים פאטערם פעטער, בנימין (יאמע)סויקא, דעם זייגערמאכער, וועלכער האט געוווינט אויף דער בלאנאוויצער נאם.די פאליציי איז זעלטן געקומען א בליק־טאן צו אים, ווייל זי האט אים געקענטאלם א זקן און אן אלמן, וועלכער האט ביי זיך אין שטוב קיץ קינדער נישט.צוזאמען מיט מיר און מיץ שוועסטער האט ער באהאלטן ביי ייד נאד צוויי זאוו־יערטשער מיידלעד. ער האט דערמיט איינגעשטעלט זיץ לעבן, און דאד האטער דאם געטאן זייער גערן•איד האב אפשר געקאנט אנטרינען דעם גורל פון אוועקגעשיקט ווערן,ווען דער יודנראט וואלט נישט אויסגעפונען אן אנדערן פארטל 5 א זאוויערטשעריידישער מיליציאנט, וועלכער איז געווען א פארברעכערישער משרת פון דינאצים (אליץ איז ער געפאלן פון א דייטשער קויל אין דער נאכט פאר דערלעצטער "אויסזידלונג") האט אויף דער גאם אנגעוויזן א דייטשן פאליציאנטאויף מיין ברודער. ער האט אים ארעסטירט. דערנאד האבן אים די נאצים אוועק•געשיקט אין דעם סאםנאוויצער דולאג און ער האט געזאלט אוועקגעשיקט ווערןקיץ אוישוויץ, דערצו נאך האבן די היטלעראווצעם אונדז פארחתמעט די דירה.די גאנצע משפחה האט דעריבער געלעבט אין שרעקלעכע באדינגונגען.איד האב שוין לענגער נישט געקאנט דאם אלץ אויםהאלטן און מערנישט געקאנט צוקוקן פץ מיץ באהעלטעניש אויף די ליידן פץ מיינע עלטערן.דערפאר האב איד מיד אליץ געמעלדעט ביים יידן־ראט.מען האט מיד אונטער דער באוואכונג פונעם דערמאנטן יץישן מילי־ציאנט געשיקט אינעם דולאג פון םאםנאוויץ. מיץ ברודער איז באפרייט גע•ווארן, — א קראנקער אץ אפגעשוואכטער.391ליידער האב איד אים אויף א לאנגע ציים נישט גע?אנם ראטעווען׳ ודילאיך האב אנגעהויבן, פמ 1941 ביז 1945, וואגדערן איבער די קאנצענטראציע*לאגערן * שעגבערג, גרעבן, בערגען־בעלזען. — ביז בערגען־בעלזען איז געדארןאייגגעגומעז דורך די עגגלענדער.דער ודיטערדיקער טראגישער גורל פון מיין משפחה איז מיר אומבאקאנט.ביז דער ליקווידאציע שלעג איד נאד באקומען פון זיי דורד דער פאסט ידי-עות, — ביז צו דער אנטגילטיקער ליקדידאציע פונעם געטא.יתידח רןפדוושהצדיק בסדוםהרב שבירציה — ר׳ אלנוילך ראבינאוויטשכשנקלעתי לקלחת התופת של אוישביץ היה שמו של הרב מזבירציה ז״לקרן,אור במחשכי־מחשכים. זר, בודד ואומלל שרכתי דרבי בנתיבות המחנה.חיפשתי נקודות זוהר להיאחז בהן לבל ימעדו רגלי בחלקלקות שלפני, חיפשתיולא מצאתי. באתי בין גולי הונגריה שהיו האחרונים בין שבטי ישראל באירופהלהשמדה. אירופה התרוקנה זר, כבר מיהודיה. שרדו מהם שרידים במחנות המוות,אד חלק מהם כבר פשט כל צורה אנושית ולבש צורה שר,רתיעה כל רואיה.בתיד המחנה הסתובב האדם הפרא והמנוגע, שכאבו חשוף עד לזוועה, ומראהושהיה בו כדי לרירוג את הנפש לעולמים. הסתכלתי ביצור, אימים זד, שנתקלתי בועל כל צעד ושעל וד״זדעזעתי עד היסוד. הרגשתי שעוד מעט אסחב גם אנילתד,ום. והשטן יטרוף את זיק אלוקים אשר בתוכי. היה זה נס ברגע האחרוןממש שנזדמן לי להכיר אדם יקר, דגול מרבבר, — הרב מזבירציה, והוא שה-צילני מכף הקלע והלהיב שוב את זיק אמונתי באדם ובנשמת ישראל.עוד ביום'הראשון שבאתי שמעתי מתלחשים עליו כעל אדם פלא. סיפרושבחמשת׳ שנות הזעם לא התגעל בפת־בגם ומרק פיגולים לא בא אל פיו. סיפרוגם, שד,וא ^1 חילל עדיץ אף שבת אחת במחנה. אמרו, שהוא, הזקן וד,קשיש,שומר את היהדות לכל פרטיה בכח נעורים * מתפלל כל יום, עטוף טלית ובתפי־392לין׳ — כחבורת מנץ אנשים כהלכות גברץ יהודאק. עמדתי נדהם וימשתוסםולא ידעתי נפשי. האומנם — שאלתי את עצמי — האומנם גם זה אפשרי ז האםלא בלעה עוד התהום את הכל ועוד יש למצוא צדיק בסדום העומד כצור חלמיש,חזק באמונתו, בתיד המערבולת של אש ודם? הרגשתי שמשהו זז בלב, שמשהוהקיץ לתחיה במעמקים, חשתי כי נטף של התחדשות נכנס לפנימיות נשמהשוקעת והרעיף רוח חיים בכל הישות המרוסקת שלי.כשבאתי למחרת לבלוק מספר 2 לראות את הרב מזבירציה ולהכירו —לא מצאתיו. התעניינתי בו וחקרתי אחריו. כולם מספרים עליו נפלאות. חזרתיפעמים אחדות ולא הצלחתי להיפמז עמו. אמרו לי! האיקו הפלאי עובד בלילתהוא בא הביתה ומתפלל בכל כוחותיו, אוכל לחמו בטהרה ושוכב ליקזץ. אין,איפוא, לדבר אתו אלא לפנות ערב כשהוא קם ומתנער לתפלח־המנחה. חזרתיכלעומת שבאתי, מבלי שראיתיו. אך מאז ריחפה נגד עיני דמותו האגדית רבת*התר״ילה. ותיארתיה לעצמי כסמל הנצחיות של עם הסגולה.בינתיים התוועדתי לכמה חברים מטובי המהות של יהדות פולין. החלטנולהתחיל בפעולות רוחניות ציבוריות. עוד באותו שבוע שהחלטנו זאת נפגשו 8חברים ליד שולחן קטן בבלוק מס׳ 2. פתחנו בשירה תזופכנו בדי את כל מרינמונו. התחלנו בשירי קודש המביעים כיסופי רוח למעיינות אין סוף וגמרנו בשיריציון נלהבים. העלינו ממעמקים כמיהות טהורות ביותר וקלענו מדין עטרותלראשי מעונים. נדלקו רשפי־אש בעינים והבדיבו זיקי זוהר בלבבות. נסתלקההמועקה ונפלו הכבלים ומצאנו עצמנו במעגל קסם של הוד שבנצח ושרים שיריקודש בדבקות ובהתפשטות הגשמיות. כלו השירים ודימשכנו בשיחות. כל אחדמשמיע רעיון, ברק־אור, אימרות ושיחת צדיקים, דברי תורדי, דברי חכמד-כאשר קמנו ממסיבתנו ללכת׳—ראינו* הנדי עומד עלינו, האדם הפלאי׳ דירבמזבירציד" קמטי פניו החרושים צער עמוק כאילו נתעלמו לגמרי, קומתו הכפופהכאילו הזדקפה ופיו התחיל אזרעיף עלינו טל נוחם.והוא מדבר בהתרגשות, וקולו לוחש כקול אדם מתפלל! אשריכם ילדיםשראיתיכם בכל. אשריכם שר.דלקתם את המגורה בטומאד. שלא היתד. דוגמתהבדברי ימינו, מעולם ועד עתה. זד. שנים שאני שקוע בעמק הבכא ועוד לא זכיתילראות פד, אף זיק אחד טר״ור ומזוקק םד.אש ד.גדולד. שבערה על מזבח אבותינובגלויווד עיני בלו ביגץ ולבבי התכווץ מכאב ולבי לפומא לא גליא. משסים ונדהםעמדתי בין תלי החרבות ושאלתי את נפשי! איכה ספו־תמו אוצרות הרוחהכבירים שבגנזי נשמתטז איכד. נתרוששגו מכל חמדות נפשנו שפירנסו אתנפש האומד, אלפי שנים ז בדד ישבתי ביגוני ואיש לא ידע את מכאובי ואת פצעינמגוי הנאמנים, עד אשר ראיתיכם בני במסיבתכם זו ותחי נפשי. עוד לא אלמןישראל. עוד לא עוממד, לגמרי אש המזבח. גחלת לוחשת בערמת הדשן, ובנשובהרוח ור,יתה ללר,בה שתאיר חשכת לילותינו.393כד דיבר מייש הפלאי, ודבריו נאמרו ברגש קודש ובתמימות ילדותית,שזעזעו את לב כולנו. עמדנו נדהמים מול היופי שבקדושה שנחשף לעינינובגיהינום של מטה, וגדושי אושר בקטן שנולד שבנו איש איש אזדר משכבולהחליף כח לעבודת מחר.מאז נפגשתי תכופות עם הרב מזבירציה. הוא התאמץ תמיד לעקור אתתולעת היאמז מדמי. לצערי לא הצליח הרבה. נפשי חלשה היתד. מלעמוד בנחשולהזוד.מא ולא יכלתי להתרומם כמותו לבמתי הבטתון ולחרוץ לשון מול הגורלהזועם• אד ידעתי להעריד את מי שלא שקע ונפל. משום כך התפעלתי כ״כ מאי-שיותו של הצדיק בסדום, — הרב מזבירציה.על חייו ופעולותיו של הרב מזבירציד. מלפני המלחמה לא ידעתי הרבה.הוא עצמו אהב לספר עליהם. הוא לא רצה לחשוף את תעלומת ימיו ולא היהמעונין שיקדישו לו תשומת־לב יוצאת מהכלל. הוא היהודי הקשיש בין אלפיהצעירים לא רצד׳ לד״תבלט יותר מדי. היה מרגיש טוב כשהסיחו ממנו דעת,כששכחו לדבר עליו. הוא פחד מהפומביות, מד׳סקרנות המחטטת במצפוניו. לאטהיתה דרכו במחנה, בחשאי, בצדי־דרכים ללא שאיש יראהו ויעמוד על הפלאשבאישיותו, שבקיומו בלוע הארי.חברי סיפרו לי, כי הרב מזבירציה היה גיסו של ר׳ ישעיד.׳ שפירא,וכמדומני גיסו של האדמו״ר מרדומסק ז״ל. בדרך נס נשאר עד הנה בחיים. במחנד,הוא חי כבר שלוש שנים. הוא מתנד.ג גם פה כבביתו, אוכל'כשרות, שומר שבת,מתפלל ולומד כל יום. הברי הקבוצד. המחתרתית, בראשיתד. של בוגן, פרנקלא דעלעגאגיע ווארט אפ א ד.דכע מיליטערישע פערוענלעכקייט. אריפן בילד! דער זאוויערנזשעררב, ר׳ שלמד. אלימלך. רעכטס פין אים דער לאנגיאריקער דאזאר און עסקן סאמועל וזייצן.394ופטרקוט, דאגו שיסתדר בעבודה נוחה שתאפשר לו גם להקדיש זמן ללימודתורה ולקיום מצוות, פעמיים כבר נבחר ב״סלקציות" לשריפה, אך תמיד פדוהוהמצילים הנזכרים בהרף נפש. סיפרו לי שהוא מתייחם אל הצער בו הוא נמצאבשויון נפש גמור, נבחר לשריפה והוא הוסיף למלמל פרקי־תהילים, יצא ממיתהלחיים ושום דבר לא נשתנה בשרטוטי הפנים. הכל אצלו פשוט ומוחוור כאילודרכו של עולם כד הוא. רוחו משוטטת בעולמות שאין שם נפתולים ואין שםיסורים וצער.בפעם אחרונה ראיתיו כשלשה חדשים לפני השחרור בגרוס רוזן. הואשכב על הרצפה חיוור וחלש, עטוף טלית ותפילין, והתפלל. עיניו עצומות ושפ-חותיו נעות. היה מוקף ידידים. שמעתי שכחותיו הנפשיים עמדו לו להמשידעד בוכנוולד ושם נפל שדוד.מתוך "שערים* משגת תש״ו.♦ ♦גם ב״שערים* מיום י״ט תמוז תש״ו (18.7.1946), מסופר על הרב מזב־ירציה ז"...חברתי לסבל במחנה הריכוז, רחל, הוציאה את האוצר שלה (תפילין שלראש שהיא החזיקה) בעדינות מידי, הטמינתהו ואמרה* "שכחתי לספר לד!בספריה שלי יש ספר משניות קטן מהוצאות "חורב*. אולי תדעי למי מהגבריםעלי למסרו. ודאי ישנם כאלה, הרוצים ללמוד, — על אף הכל",בבוקר קבלתי ידיעה מהרב מזבירציה, המבקש משניות. הוא רוצה לעיץבו... מסרתי את הפתקא לרחל. למרות הסכנת ניגשה רחל לאיזה בחור, ובדמעותביקשה אותו לקחת את ״המשניות״ ולמסרו לרב מזבירציה. אל פחד 1 אתה שליחמצווה, וזה ישמור עליך"." שרק תאמר להרב מזבירציה... שיחשוב על כל הנשמותהישראליות, — אמרה בדביקות...א. שפוולגערגדער טראגישער אומקום פון די זאוויערטשער יידןוויפל מאל עם קומט מיר אוים פארבייצופארן די שטאט זאוויערסשע-, גיטעם מיר א שטאך אין הארצן. עם שווימען אויף בילדער פונעם שטעטל, ווו מעןאיז געבוירן און דערצויגן געווארן. עם קומען אויד אויף די טראגישע טעגפון די זאוויערטשער יידן, וועלכע די נאצישע תלינים האבן אזוי בעםטיאלישאומגעבראכט. צוזאמען מיט זיי איז אויד אומגעקומען דער גרעםטער טייל פוןמיין משפחה און פריינד.זאוויערטשע איז זיינער צייט געווען א אינדוםטריעלער צענטער. דיגרויםע טעקםטיל־פאבריק "טאז" האט געארכעט אויף דריי שיכטן און באשעפ־טיקט ביז 8 טויזנט ארבעטער. שפעטער, אין די קריזים־יארן איז דא געוועןא גרויםע ארמיי פון ארבעטםלאזע און נישט איינמאל איז געקומען צו צוזאמענ־שטויסן מיט דער פאליציי און אין רעזולטאט! טויטע און פארווונדעטע.פון די 6000 יידישע איינוווינער איז די מערהייט געווען האנטווערקער,ארבעטער, קליינע סוחרים. אויך צווישן די יידן איז געווען א היפש ביםל אר־בעטסלאזע. גענוג צו דערמאנען, אז 30 פראצענט פון דער יידישער באפעל־קערונג האבן ביזן אויסבריד פון דער צודיטער וועלט־מלחמה גענאסן פון דערשטיצע פון פארשיידענע געזעלשאפטלעכע הילפס־ארגאניזאציעם. זאוויערטשעהאט געהאט א קעמפערישע יוגנט מיט פארשיידענע ארגאניזאציעם.בעת דער היטלעריסטישער אקופאציע האט די יידישע באפעלקערונג זידפארגרעסערט. אין אפריל 1940 זענען דא געקומען יידישע משפחות פץ באגוטין,צעשין, טארנאווסקע גורי, ביטאם און א ריי אנדערע שמעט, פון וועלכע די היט־לעריסטישע באנדיטן האבן זיי ארויסגעטריבן. אין נאוועמבער 1940 איז פאר־געקומען אין זאוויערטשע די ערשטע ״לאפאנקע״. 500 יונגע מענטשן זענעןאוועקגעשיקט געווארן אין די קאנצענטראציע־לאגערן. דאם איז געווען דעראנהויב פונעם היטלעריסטישן פלאן, צו פארטיליקן אלע יידן.מיט א האלב יאר שפעטער, דעם 21 יוני 1941, אין טאג פונעם איבער־פאל פון די היטלעריסטן אויפן ראטן־פארבאנד זענען אין זאוויערטשע פארגע*קומען מאסן־ארעסטן. צענדליקער יידן זענען ארויסגעשיקט געווארן אין טויטן־לאגער אשחיענטשים.די היטלעריסטישע פעלקער־מערדער האבן נישט געלאזט קיץ טאג מנוחהדי יידן, תעלכע האבן געלעבט אין כסדרדיקער שרעק, נישט געהאט קיץ רונישט בייטאג אץ נישט ביעאכט, אלע פאר טעג זענען פארגעקומען אנדערעאקציעס, אין וועלכע עם האט זיד באטייליקט דער באקאנטער סאדיסט, דער396געםטאפאוויעץ רודאלף שגיידער אין יוני 1942 זענען ליקוויז־ירט געווארן ^דיי קליינע ישובים ארוס זאודערטשע׳ תי מישקאוו, שעוויעזש, מזשיגלאד, קא־זשעגלאוו, קראמאלווו׳ לאזי, פארעמבא א. א. די דארטיקע יידן וענען געקומעןקיין זאוויערטשע.אבער נישט לאנג האבן די יידן דא געקאנט זיין׳ ווייל אין א ©אר טעגאדום האט זיך אנגעהויבן זייער פארטיליקונג. די עס־עם־באנדיטן האבן די טוי־זנטער יידן צונויפגעטריבן אויפן נייעם מארק, ווי עם איז פארגעעומען אטעלעקציע. ד׳עכער 1.800 יידן זענען געשיקט געווארן קיץ אשוויענטשים. דאםאיז געתען די ערשטע גרויסע אויסזידלונג. אין א קורצער צייט ארוס, .איןחודש יולי איז פארגעקומען די צווייטע אויסזידלונג. ווידער זענען הונדערטעריידישע לעבנס אוועק מיטן רויד פון דער אשוויענטשימער קרעמאטאריע.אין די לעצטע חדשים פון 1942 ווערט אויפן ביישפיל פון אנדערעש^עט פון זאגלעמביע, ווי בענדין, סאסגאוויץ און זאוויערטשע ארגאגיזירט אגרויסער שאפ ,/לופט־וואפע". דאס האט געזאלט זיין דאם איינציקע פארהיטוגגם־מיטל נישט ארויסגעשיקט צו ווערן אין די אומקום־לאגערן .אין שאפ ווערןבאשעפטיקט אלע דערוואקסענע מענטשן, אפילו קינדער פון 10 יאר, וועלכעמען האט געמאכט פאר עלטערע. צעכן פון שניידעריי, שוסטער, קירזשנעראון טריקאטאזש האבן געארבעט פאר די באדערפענישן פון מיליטער.אין דער זעלבער צייט ווערט צוגעגרייט פאר 5 טויזנט יידן דאם געטא.די יידישע משפחות ווערן נאד מער צונויפגעפרעסט אויף א קלייגעם שטח, דיוווינונגם־באדינגונגען זענען שרעקלעכע, אבער אלע יידן זענען שוין קאנ־צענטרירט אין איין ארט. דער פרעזעס פון דער קהלה (גמינע) איננאץ בוכנער,אן אינטעלעקטואליסט, האט זיך אפגעזאגט ארוסצוגעבן רשימות מיט נעמעןפון קראנקע יידישע מענטשן. דערפאר טאקע האבן. די געסטאפא־באנדיןטן אים,צחאמען מיט זיין פרוי און איינציץ קינד, מוטער, שוועסטער און שוועגעריןגעשיקט קיץ אשוויענטשים, ווו זיי זענען אומגעקומען.1אויגוסט 1943. די יידן אין זאוויערטשע לעבן איבער שווערע גזעג. עטדערגייען צו זיי שרעקלעכע ידיעות פון בענדין און סאסנאוויץ, פונוואנען עםזענען ארויטגעפירט. געווארן אין די טויט־לאגערן 20 טויזנט יידן. די דייטשישעאנפירער פון ^אפ פארזיכערן אבער, אז דאם וואם עם קומט פאר אין. יאנדערעשטעט, האט נ^וט׳ קיץ שוש שייכות צו זאוויערטשע, ודיל דאם איז אן ^־בעטם־לאגער. די יידד האבן נישט געגלויבט די באנדיטן. עם זענען אין געטןא איינ*געפירט געווארן דיזשורן, כדי צו וויםן געבן אלע אייטודנער, וואם עם גרייטזיך. די פאשיסטישע רוצחים האבן צוגעגרייט זייער שנעל די ליק^יידאציעפונעם רעשטל יידן פון זאוויערטשע. די'פארשס^איז׳׳ פארגעקומען דע6 20*טןאויטסט 1943, מיטן פארהאלטן און ארעםטירן. אביםל יידן, אבער די אמתע397שחיטה האט זיך אנגעהויבן דעס 26*טן אויגוסט. די היטלעריסטישע מערדערהאגן אריינגעשטופט די דערשראקענע יידן אין די צוגעגרייטע וואגאנען. א טיילזענען גלייד אויפן ארט דערהרגעט געווארן. דאס זענען געווען די סאמע אב־געזעענסטע מענטשן פון דער שטאט, וועלבע זענען צוזאמען מיט די לעבעדיקעטראגספארטירט געווארן אין דער ריכטונג פון אשוויענטשים. דאם מאל האטדי צאל קרבנות באטראפן 4.000 נפשות.דאם געטא איז ליקודדירט געווארן. יידיש האב און גוטם, אפגעשפארט אגאנץ לעגן, האט זיך געוואלגערט אויפן הויף פון בית־המדרש אויף הפקר. עםזענען נאך פארבליבן א פאר הונדערט יידישע מענטשן, וועלכן האבן באדארפטאפרייניקן דאם געטא און גלייבצייטיק ארויסענדיקן די ארבעט אין שאפ. דעם18־טן אקטאבער איז ווידער פארגעקומען אן אויסזידלונג — די 4*טע לויטדער ריי. 900 יידן ■האבן געטיילט דעם גורל פון זייערע ברידער און שוועסטער.בלויז 7 מענער האבן זיד אויסבאהאלטן און דערווארט די מפלה פוןדייטשישן פאשיזם,—די גליקלעכע* רויטמענטש׳ בראקמאן׳ צוקראווסקי, לאנדוי,סאבצלמאו׳ צוקער און גרינקרויט, ווי אוויך צורי יינגלעד פון 10^-14יאר. איינער איז צוריקגעקומען פון טשעכיע און דער צווייטער איז אנטלאפן פוןאן אשוויענטשימער טראנספארט. פיר פון די לעבנגעבליבענע יידן, — לאנדוי, סא־בעלמאן, צוקער און גרינשטיין האבן געהאט די סאטיספאקציע צו דעמאם־קירן און איבערגעבן דער פאליציי דעם געסטאפא־שעף פון זאוויערטשע רודאלףשגיידער, וועמענס פראצעס איז פארגעקומען אין יאר 1948. שניידער איז לויטאן אורטייל פון פוילישן געריכט אויפגעהאנגען געווארן אין טשענסטאכאוו.פון ״פאלקס״שסימע׳', ווארשע, 1958.א פראמס סרן א קריגס־פארגרעכער398בסירה הארגוןנחום דרעזנער (חכר ועד הארגץ)ארגון יוצאי זבירציההארגון נוסד רשמית כגוף מאורגן בשנת 1943 הודות ליזמתם של בגיעירנו ה״ה ישכר בארנשטיץ, אלימלך גוטמאן, יצחק ווינדמאן, גב׳ פרנק־יצחקי,יוסף פינקל ויהודה ארליך. אבל כבר הרבה שנים קודם לכן היתד. פעולה ציבוריתבין הזבירצאים ולטובת הזבירצאים. כבר בשנים 1935—1936 נטלו על $צמןשתי נשים, שכל אחד מהזבירצאים הכיר ור׳עריך, — גב׳ פרידמאו ע״ה (ראייתוהמנוחה של ר׳ שמעון פרידמאן, שכיהן שניב! שנים רבות כמזכיר קד.ילת ?:יר־ציר.) ותל״א הגב׳ צילה פרנק־יצחקי, — את המשימה והעמל הקשים לערוךביקור מדי חודש בחדשו אצל בני עירנו ולאסוף אצלם כספים עבור נצרכים. לאהיד. מהדברים הקלים לשוט על פני עיר גדולה כתל־אביב ולבקר אצל כלזבירצאי ובכל פינר. מפינות העיר. לא תמיד מצאו את האנשים והיה עליהן לבואפעם נוספת.כדאי לציין, — עד כמה התמסרו שתי הנשים הזבירצאיות לפעולותיהן׳ —שבאחת הישיבות הראשונות לאחר כינון הארגון בשנת 1943 הביע בן־עירנו,מר יצחק ווינדמאן, לשתי הנשים האהודות הנ״ל תודה עבור פעולותיהן במשךשנים. הוא הוסיף, שד׳ודות לנ״ל הוקלה בהרבה העבודה לגיבוש הארגון הזביר־צאי. שתי הנשים הנ״ל פיתחו את פעולותיהן, עד שהזמן דרש במפגיע, שהעזרהד,ד.דדית תתנד.ל לא בלבד במסגרת הצרה של תל־אביב, אלא תשתרע גם עלפגי כל ארץ־ישראל דאז (פלשתינא־א״י), — בכל הערים, העיירות והמושבות,אשר בהן נמצאים זבירצאים, המרוחקים אמנם מאתנו בתל־אביב, קילומטריםרבים, אך קרובים לנו ללבנו.התכנסו, איפוא, בני זבירציה הנ״ל בדירתו של ידידנו מר ישכר בורנ*שטיץ וד׳וחלט 'לארגן את כל הזבירצאים בארץ ולמסור לד,ם ידיעות על המצבהעגום של הקרובים לגו ביותר אשר נעקרו מבתיהם, וכן על הצורך ליצור אמצעיםוקשרינג על מנת לר.יות מוכנים לכל קריאה וצו, בבא־זמן. שמענו כבר אז עלאכזריותם של כנופייתיהיטלרי ועל כך שהם השליכו, לאז עילה, ור.שמידו ירוודיםבתאי־הגז. אולם קשר. היה לד.אמין שהחורבן כד. גדול הוא.כאשר מר יהודד. (לייבוש) ערליך פתח את האסיפד. הראשונה בדבריאזכרה לזכר אלד. שעלו על המוקד האכזרי, אך משום שהם יהודים; — הרעידודבריו את הלב ודמעות נראו בעינינ4401פעילים ותיקים בארגון יוצאי זבירציהבו במקום נערכה מגבית. כולם נענו לקריאה וגילו נכונות לעזור.הוועד שנבחר (ה׳׳׳ה בורנשטיין ישכר, גוטמאן אלימלך, פייגנבלאט שמעון,גב׳ פרנק־יצחקי, פינקל יוסף, פרידמן שמעון וכותב טורים אלה) נרתמו בנא-מנות לפעולות. לפעולות צורפו עוד כמה זבירצאים, שלא היו בוועד. צירופם היהצורך השעה, כיוה שהתפקידים היו מרובים: לגבות את התרומות החד־פעמיות,וכן להנהיג מס חדשי.למעשה ביצעו את העבודה האחראית: היו״ר א. גוטמאן, המזכיר י. בורנ-שטיין והגזבר י. פינקל. האחרון פעיל עד היום בנאמנות בתפקידו. אולם גםחברי הוועד האחרים מילאו את כל המוטל עליהם.כבר בתקופה ההיא הופיעו זבירצאים שבאו בדרך-לא דרך, בואכי רומניה,הונגריה, רוסיה — ופנו אועד לשם קבלת עזרה. העזרה ניתנה בצורת הלוואות,לפי העקרון: "המינימום למקבל, המאכסימום לנותן". בד בבד עם כך הוחלטלשלוח חבילות־הלבשה לרוסיה, במידה ונתקבלה כתובת כלשהי של זבירצאי,הנמצא ברוסיה.מובן מאליו, כי על אלה שלא היה להם קרובים בארץ הוטל מס פי שלשהמזה, ששילמוהו אלה, אשר תמכו בקרובים בארץ.מיד עם שיחרורה של זבירציה פנינו ל״קאמיטעט" המקומי ובאני אתובמגע. מיד עם קבלת תשובתם העברנו להם 10 חבילות, שהכילו נעלים; גרביםוסוודרים. גם לשבדיה שלחנו חבילות לפי הכתובות שקבלנו. פעולות הסיוע גרמוקשיים, כי זמן רב חכינו לאישור שקיבלו את החביאת.402בשנים 1945, .1946, 1$47 נתרבתה עלייתם של עירצאיס. מה שמחנובראותנו אחד משלנו! אולם תיונור חוויותיהם זעזעונו. מעל לכל כוח תפיסתנוהיה לשמוע כי חורבן בזה התרחש למעשה.בהתאם לעדויות ששמענו נקבע אור ליום ב״ה באב וכ״וה באב ביום האבללזכרם של יהודי זבירציה. מדי שנה בשנה מתאספים אור ליום כ״ה באב הזב*ירצאים למען כבד את זכרם של יקירינו, יהודי זבירציה, אשר הושמדו בידיהרוצחים הנאציים באמריות פושעת.החיים בישראל, מיד לאחר מלחמת השחרור, לא היו קלים לאיש, —ובפרט לעולים אשד מקרוב באו׳ על מנת לאפשר עזרה לנצרכים מבני זבירציההיטה לנו שכם ארגון הזבירצאים באמריקה אשר נשיאה הוא מר יעקב פאגין־פייגנבלאט (בנו של הזבירצאי האהוד והמוכר לכולנו, ר׳ יאסל פייגנבלאט ז״ל).הם ארגנו שם בארה״ב פעולת־סיוע ע״י משלוח "סקריפים", שחולקו בין זביר־צאים נצרכים. ה״סקריפים" חולקו ע״י הועד המקומי שנבחר לצורך זה ע״יהוועד של ארגוננו.בשנת 1956 נבחר באסיפה כללית ועד חדש, בהשתתפותם של • עוליםחדשים. לוועד נבחרו! פייגנבלאט שמעון, פינקל יוסף, פרל (כמיעלניצקי) ברא־גיא, דאנציגער יחיאל, זאקס אברהם ז״ל, ראטמענטש יצחק, גרינקראוט יואל,פריידנרייך חיים, בראט דויד ובעל שורות אלה.הוחלט לד׳וציא לאור "ספר יזכור", אשר בו ישתתפו זבירצאים בתיאוריםעל חיי זבירציה.הוועד נרתם מיד לפעולות ונקט כצעדים הדרושים. היו״ר מר שמעוןפעילים בקשר לספר זכרון זבירציד,פיימבלאט, המזכיר שנפטר בינתיים, א. זאקם ז״ל. — ויבל״א הגזבר י, פינקל, וכןכל יתר חברי הוועד עשו כמיטב יכלתם לשם ביצוע המשימה הנעלה. זוהימשימה נעלה, אבל גם קשה! הרי זה מפעל הברוך בהוצאות לא־מעטות ובעבו-דה למעלה מהכוחות. במיוחד היה הדבר קשה למזכיר, בי היה עליו לפנות לכלאחד, לבוא במגע עם הזבירצאים הפזורים על פני התבל כולה. היה עליו לכתוהלחזור ולכתוב מכתבים, תזכורות, חוזרים. לא אחת כרסם הספק אם הדבריצליח.אולם התגברנו על הכל והתחלנו מרכזים את החומר שנשלח לנו. הת-חלנו לאסוף את הכספים הדרושים, לחשוב על ועדת מערכת. הדבר החל לקבלצורה רצינית.ביום מר ונמהר נזדעזע פתאום הועד, בדומה לכל זבירצאי בשמעו על מותושל ר׳ אברהם זאקס ז״ל, שניהל את המזכירות, ואשר פעל בכנות ובמסירות לטובתעניני הזבירצאים. לא אחת יכלנו לשמוע מפיו: "כמה משתוקק אני כבר לראותאת הספר״. והנה — רצה הגורל המר אחרת.אבל החיים דורשים את שלהם. ח׳ בראט קיבל על עצמו זמנית את משימתניהול המזכירות והוא ניהל את המזכירות באופן שיטתי — עד שהספר הופיע.יהי רצון שהספר, המתאר ימים ושנים של חיי זבירציה, גיל ורעדה,תקומה וחדלון, יימצא בכל בית של אנשי זבירציה לשעבר.נחום דרעזנעד (חכר ועד הארגון)"ארגון יוצאי זבירציה"זיינע אויפגןןבן און טטטיקייטהגם דער ארגון האט זיך אפיציעל געשאפן אלס ארגאניזירטע קער-פערשאפט אינעם יאר 1943, אדאנק דער איניציאטיוו פון אוגדזערע זאוויערטשערשטאט־לייט ה״ה ישכר בארנשטיין, אלימלך גוטמאן, יצחק ווינדמאן, פרוי פרעגק־יצחקי, יוסף פינקל און יהודה ערליך, — איז שוין א סאך פריער געווען אגעוויסע געזעלשאפטלעבע טעטיקייט צווישן די זאוויערטשער און לטובת דיזאוויערטשער שוין אין די יארן 1935—1936 האבן צוויי זאוויערטשער פרויען,וואס איטלעכער האט זיי געקענט און זייער געשאצט, — פרד פרידמאן ע״ה(פרוי פון לאנג-יאריקן סעקרעטאר פון דער זאוויערטשער קהילה ר׳ שמעוןפרידמאן) און תבל״א, פרוי צילה פרענק־יצזזקי, — אויף זיך גענומען די404שווערע מי צו באזוכן יעדן חודש זאתיערטשער שטאט־לייט און זאמלען ביי זייגעלט- פאר !גיט־באדערפטי^ן דאם איז לגמרי נישט געווען א לייכטע טעטי־קימז, ו51יל שטעלט אייך פאר תאם עם מייגט אתמצופארן איבער אזא שטאט ווית^אביב אח באזוכן יעדן זאוויערטשער׳ אין יעדן ווינקל פון דער שטאט. נישטתנרד האבן זיי געטראפן די באזוכטע און זיי האבן געמוזט נאכאמאל קומען.עם איז חערט צו באמערקן׳ — אלם אילוסטראציע, ווי ודיט זייער טעטי־קייט איז געווען אן איבערגעגעבענע, אז אויף איינער פון די ערשטע זיצוגגען,נאת שאפן דעם ארגון אינעם יאר 1943, האט אונחער זאוויערטשער לאנדם־מאן, ה׳ יצחק ווינדמאן, אויםגעדרוקט אט־די צורי זייער באליבטע זאוויערטשערפרויען א דאנק פאר זייער לאנג־יאריקער טעטיקייט. ער האט צוגעגעבן אזאדאבק די איז פארלייכטערט געווארן די ארבעט ביים ארגאניזירן דעם זאוויער*טשעד ארגח. די צורי פרויען האבן זייער טעטיקייט אנטוויקלט ביז — די צייטהאט דרינגנדיק געפאדערט׳ אז די קעגגזייטיקע הילף זאל גישט בלויז געפירטויערן אין די ענגע ראמעז שח תל-אביב, נאד אדך איבעח דעמאלטיקן ארץ־ישראל (פלשתינא־א״י), — אין אלע שטעט און שטעטלעך, ווו עם געפינען זיוזאוויערטשער, וואם זענען ווייט פון אונדז אין תל־אביב גאנצע קילאמעטערם,אבער וואס זענען אונדז נאנט צום הארצן.האבן טאקע, די אויבן־דערמאנטע שטאט־לייט פארזאמלט זיו אין דערוווינונג פון אונדזער זאוויערטשער פריינט ישכר בארנשטיין און מיר האבן בא־שלאסן צו ארגאניזירן אלע זאוויערטשער אין לאגד און אויפקלערן זיי וועגן דערטרויעריקער לאגע פון אונדזערע נאנפטע, וואם זענען אוועקגעריםן געווארן פוןזייערע היימען, און וועגן דער נויטיקייט צו שאפן מיטלעו אח פארבינדונגען, כדיצו זיין גרייט אייף יעח רוף ווען דער פאםיקער מאמענט וועט קומען. מירהאבן שוין דעמאלט געהערט וועגן די גרויזאמקייטן פון די היטלער־באנדעם,וועגן דעם אז זיי האבן "אן א פארוואם", אן א מאטיוו, אריינגעשליידערט אוןפארטיליקט מענטשן אין גאז־קאמערן. דאך האט זיך נישט געלאזט גלויבן אזדער חורבן וועט דץ אזוי גרוים.בעת ה׳ יהודה (לייבוש) ערליך האט געעפנט די ערשטע פארזאמלונג מיטאזכרה־רייד •צום אנדעגק פון די אומגעקומענע אויפן אכזריותדיקן מזבח, בלויזדערפאר ווייל זיי זענען יידן, — האט עם א ציטער געטאן יעדן ביים הארצן אוןטרערך האבן זין באוויזן אין די אויגן.גלייך אויפן ארט איז אדורכגעפירט געווארן א זאמל־אקציע. אלע האבןגעענטפערט אויפן רוף און געוויזן די גרייטקייט צו העלפן.דער אויםדערוויילטער ועד (ה׳ה בארנשטיץ ישכר, גוטמאן אלימלך, דאג־ציגער יחיאל, ודנדמאן יצחק, יעקובוביץ יחזקאל, לאנדוי יעקב, פייגגבלאטשמעון, פרוי פרענק־יצחקי, פינקל יומף, פרידמאן שמעח. ווי אויך דער שרייבערועד ארגון יוצאי זבירציה ופעילים ותיקים.פון אט־די שורות) האבן זיך אריינגעווארפן אין די ארבעט. צו דער טעטיקייט זע־נען צוגעצויגן געווארן נאך עטלעכע נישט־מיטגלידער פונעם ועד, ווייל דיאויפגאבן זענען געווען א סאך! קאסירן די צוגעזאגטע איינמאליקע באשטיי־ערונגען, ווי אויך איינפירן א חודש־אפצאל.פאקטיש האבן די פאראנטווארטלעכסטע ארבעט אויסגעפירט! דער פאר־זיצער (יו״ר) א. גוטמאן, דער מזכיר י. בורנשטיין און דער גזבר י. פינקל. דערלעצטער שטייט נאד היינט געטריי ביי זיין ארבעט. אבער אויך די איבעריקעועד־מיטגלידער האבן אויסגעפירט דאם וואס מען האט אויף זיי ארויפגעלייגט.שוין אין יענער צייט האבן זיך געמאלדן זאוויערטשער, וועלכע זענעןגעקומען — אויף וועגן און אומוועגן, דורך רומעניע, אונגארן, רוסלאנד, — אוןזיך געוואנדן צום קאמיטעט נאד הילף. די הילף איז געגעבן געווארן אין דערפארעם פון האואות, לויטן פרינציפ! דער מינימום פארן נעמער, דער מאקסימוםפונעם געבער. גלייכצייטיק איז באשלאסן געווארן צו שיקן פאקעטן מיט קליידונגקיץ רוסלאנד, אויב מען האט נאר אן אדרעם פון א זאוויערטשער, וועלכערגעפינט זיד אין רוסלאנד.עס פארשטייט זיך אז די וואם האבן נישט געהאט קיץ קרובים איןלאנד האט מען באשטייערט מיט 3 מאל אזויפיל׳ ווי די רואם האבן געהאט צואונטערשטיצן קרובים אין לאנד.באלד נאכן באפרייען פון זאוויערטשע האבן מיר זיך געוואנדן צום אר־טיקן קאמיטעט און געשטעלט •זיד מיט אים אין קאנטאקט. תיכף נאכן דער•האלטן זייער ענטפער האבן מיר איבערגעשיקט 10 פא?עטן׳ וואס האבן אנט׳האלטן שיך, שטרימפ אץ סוועדערם. אייד קיץ שייעח האבן מיר געשיקט פא•קעטן לוים אנגעוויזענע אדרעסן. די הילף איז, אבער, באשווערט געווארן ווייקעם האט גענומען א סאד צייט ביז די באשטעטיקונג איז געקומען•אין די יארן 1945, 1946, 1947 האט זיך די עליה פץ זאוויערטשער פאר־גרעסערט. עס איז געווען א פרייד ווען מען והאט געזען אן אייגענעם. אבער ד׳שילדערונגען פון זייערע איבערלעבענישן האבן אונדז אויפגעטרייסלט, עם איזפאר אעדז געווען אומבאגרייפבאר אז אזא חורבן האט געקאנט געשען.לויט די עדותן וואס מיר האבן געהערט, איז באשטימט געווארן אור ליובכ״ה באב און כ״ה באב אלם טרויער־טאג צום אנדענק פץ די זאוויערטשער יידןיאר־יאר פאתאמלען זיך אור ליום כ״ה באב די זאוויערטשער כדי אפצוגעב]כבוד אלע אונדז טייערע זאוויערטשער יידן, וועלכע זענען אויפן אכזריותדיקםטןאופן דערמארדעט געווארן דורך די נאצי־מערדער.דאם לעבן אין ישראל, באלד נאך דער מלחמת השחרור, איז נישטגעווען לייעט פאר קיינעם, — און בפרט פאר די גיי־אנגעקומענע עולים. כדיצו דערמעגלעכן די הילף פאר די נויטבאדערפטיקע זאוויערטשער איז אונדזאנטקייגנגעקומען די לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע, וואם איר פרעזידענט־פאר־זיצער איז 5׳ יעקב פאגין־פייגנבלאט (א זון פון אונדזער באליבטן און פאפו־לערן זאוויערטשער ר׳ יאפל פייגנבלאט ז״ל). זיי האבן אין אמעריקע ארגאניזירטא הילפם־אקציע פון "םקריפן", וועלכע זענען פארטיילט געווארן צווישן די נויט■באדערפטיקע זאוויערטשער דורכן ארטיקן קאמיטעט, וואם איז אויםגעודילטגעווארן צד דעם צוועק דורכן ועד פון אונזער ארגון.אינעם יאר 1956 איז אויף אן אלגעמיינער פארזאמלונג אויםגעוויילט גע־ווארן א נייער ועד מיט אנטייל פון נייע עולים. אינעם ועד זענען געורילט גע־ווארן* ה״ה פייגנבלאט שמעון, פינקל יוםף, פרל (כמיעלניצקי) בראניא, דאג־ציגער יחיאל, זאקם אברהם ז״ל, ראטמענטש יצחק, גרינקראוט יואל, פריידנ־רייך חיים, בראט דויד אץ דער שרייבער פון דאזקין.עם איז באשלאםן געווארן ארויםצוגעבן א "יזכור״־בוך, אין וועלכן עם ואלןזיד באטייליקן זאוויערטשער מיט שילדערונגען פונעם זאוויערטשער לעבן.דער ועד האט זיד באלד גענומען צו דער אקציע אץ אנגענומען די געהע־ריקע שריט. דער יושב־ראש, ה׳ שמעון פייגנבלאט, דער אינצווישן פארשטאר־בענער מזכיר א. זאקם ז״ל און יבל״א דער גזבר י. פינקל׳ ייי אויד אלע איב־ריקע מיטגלידער פונעם ועד, האבן געטאן דאם מעגלעכםטע כדי די דערהאבענעאויפגאבע צו רעאליזירן. דאס איז א דערהאבענע, אבער אויד א שווערע אויפ־גאבע. איז עם דאך אן אונטערנעמונג וואם איז פארבונדן מיט נישט ודיניק אויס־גאבן און מיט ארבעט איבער די כוחות. באזונדערס איז עם שווער געווען פארן407מזכיר, וויל עד האט געמוזט זיד צו יעדן וועגדן׳קומען אין קאנטאקט מיט דיצעזיימע און צעשפרייטע זאוויערטשער אין דער גאנצער ויעלט. ער תאט גע־מחט שרייבן׳ את ווידער שרייבן — ברירו, דערמאן־בריוו און צירקולארן. נישטאיינמאל האט גענומען נישט איינעם פונעם ועד עקבערן א צתייפל צי די זאדוועט געלינגען.מיר האבן, אבער, אלץ בייגעקומען און געגומען קאנצענטרירן דעם אריע־געשיקטן מאטעריאל, זאמלען די נויטיקע געלטער, טראכטן מעגן א וועדת־המערכת, די זאד האט אנגעהויבן אננעמען אן ערנסטן כאראקטער.אין א געוויסן, ביטערן טאג, איז מיט אייגמאל דער וועד, פונקט תי יעדערזאוויערטשער, אויפגעציטערט געווארן צוליבן פלוצעמדיקן טויט פון ר׳ אברהםזאקם ז״ל, וועלכער האט געפירט די מזכירות און אויפריכטיק און איבערגע*געבן געארבעט פאר זאוויערטשער עניגים. נישט איינמאל האט מען געקאנט פוןאים הערן! ״ווי וואלט איך שוין וועלן זען דאס ביד״. און אט, — דער ביטערערגורל האט געתאלט אנדערש.אבער דאם לעבן פאדערט דאם זייניקע. ח׳ בראט האט צייטודליק איבער־גענומעך די ארבעט און ער האט זי געפירט סיסטעמאטיש׳ — ביז דאס בוךאיז דערשינען.זאל דאם בול וואט שילדערט טעג און יארן פון זאוויערטשער לעבן, פריידאון לייד, אויפקום און אומקום׳ — זיץ אין שטוב פון יעדן אמאליקן זאוויער־טשער איינוווינער.זאתיערטשער אין ישראל ביי אן אזכרה אור ליום כ״ה בא^אין פראנט (רעכטם) לאנגיאריקער איבערגעגעבענער עסקן איגעם ולד הארגון, ה׳ נחום דרעזנער.406יזסן* •מקלז כ ר ו נ ו תאיד האב פארלאזט זאוויערטשע אינעם יאר 1920 און בין עולה געוועןקיין ארץ־ישראל, — אלם ערשטער זאוויערטשער, וואס איז געקומען קיין ארץ־ישראל פון זאוויערטשע נאד דער מלחמה. איך זאג "פון זאוויערטשע/ ווייל עםדוכט זיך מיר, אז יצחק ספיבק איז געקומען אביסל פריער, — פון דייטשלאנד.באלי נאד מיר איז געקומען יונה בלאט.אין זאוויערטשע בין איך געווען באקאנט אלם יאסל, מאיר לעלעווערםאייניקל. איד האב דארט געהאט א קאנדיטאריי.איד געדענק וועגן זאוויערטשע אט־דאם* 1893 זענען שוין געווען איןזאוויערטשע די האבערמאךם. איד געדענק פון יענע צייטן* די הערצבערג׳ם׳ דיפערסיצעם, די העלבערג׳ם, יחיאל ווינדמאן און זיינע זין, הענדל האמער און זון,דעם אלטן מאשקאוויטש און זיין זון סעוועק, דעם פעלטשער טשעבינער אוןזיץ ברודער, דעם גרינם־הענדלער, דעם אלטן פאקער זילבערמאד און זיץ זוןארקע, די ברידער בוכנער (וואלף און יצחק), בערל פאזנאנםקי, דעם אלטן םטא־ראזום (שפעטער נבח), אבעלע עדעליס, דוד אזשע טרייבעטשאזש, רושינעק, משהזאקס־שוחט, די לאנדיי׳ס, לייבל בערגער, שלמה שטאל (ער האט געהאט אקאיטל ביים פזשעיאזד און געיוען אויד א מוהל). די ברידער שיין, דעם פעלדשערוואלבערג, ר׳ אברהם בארנשטיץ, לייבוש פרענק, די דאנציגערם, די "כלי־קודש",די גאנצודיד׳ם, דערנאד דעם רב לאנדוי, אלטער חזן, שבתי חזן א. א. וו.ר׳ שבתי חזן האט געהאט א באר, אין וועלכז איד האב אייך א קורצע צייטגעזונגען. אבער ביי מיח זיידן, ר׳ מאיר לעלעווער ז״ל, האב איד תמיד געזונגען.אין ר׳ שבתי חזן׳ם באר געדענק איך אז עם האבן געזונגען! יוםף גאלד,קאפל שוסטערם זין (איינער, נחמיה, האט געהאט א גוטע באס־שטימע), "שיעבאם" (יהושוע קאםיער. ער האט געהאט א שטארקן טענאר. שפעטער איז עראוועק קיין אמעריקע), יצחק אהרון שווארץ, יעקל (טוביה קלעזמערם זון), זלמןקלעזמער, איך, יוסף ספיבק און א סאד קליינע יינגלעך. עם איז געווען א געוויםעצייט ז4ויך א דיריגענט.איד געדענק אז מיר האבן געשאפן א "חברה בחורים", חו מיר האבןגעלערנט און פארבראכט יידישלעך־קולטורעל אונדזער פרייע צייט.•ג •גאז איך בין געקומען קיץ תל־אביב, ווי געזאגט, אינעם יאר 1920,האב איך געעפנט א קאנדיטאריי. מיץ קאנדיטאריי איז געווען אן אסענע טירפאר אלע יינגע זאוויערטשער, וואט זענען ערשט נישט לאנג געקומעז אקלאגד אריץ. יעדן טאג זענען זיי געקומען צו מיר אין קלייט אפנעמען פאסט.גישט לאנג נאד מיין אנקומען אץ גרינדן מיץ קאנדיטאריי האבן אנגעהויבןארבעטן ביי מיר׳ פון צייט צו צייט, אדער אפטער, פארשיידענע זאוויערטשער.דער ערשטער האט אנגעהויבן ארבעטן דודל טורנער, דערנאד נחמן פרידמאן,יצחק ספיבק, יוסף ספיבק, פיניע האכערמאן׳ קיווע (עקיבא) ודינשטאק (ער איזצוריקגעפארן)׳ נוח שלענטשיגסקי, יחזקאל לאנדוי, ישכר בארענשטיץ, דוד גראמאןא. א. ישבר בארענשטיץ, שמעון פייגנבלאט, חנוך ערליד זענען געקומען ארוס1924׳ אויף וויסל איד געדענק.א פאר חדשים נאד מיץ אנקומען, זענען געקומען: הרב שפירא, שבתיספיבק, שלום איסעראווסקי, ליווער. ר׳ שלום איסעראווסקי האט, דוכט זיד׳ צו־ערשט געקויפט באדן אין עפולה, און איז שפעטער צוגעשטאנען צו דער גרופעמתישבים אין מגדיאל, ווו ר׳ שבתי איז שוין געווען באטייליקט. ר׳ שמואלהעלבערג האט געקויפט באדן אין רעננד׳ און זיד דארט באזעצט מיט זיינע קינ־דער• אייד ליווער, א בענדינער, אן איידים פון בעריש פרייבערג, איז אריבערקיץ מגדיאל.די פיר זאוויערטשער משפחות זענען, דוכט זיד, געווען פון די ערשטעזאוויערטשער משפחות וואס האבן זיד סוף 1923, אנהויב 1924 באזעצט אויפן באדןאון געווארן לאנדווירטן אין ישראל. אין די קיבוצים זענען דעמאלט געווען זייערווינציק זאוויערטשער, אויף וויפל איד געדענק. זיי זענען געקומען ערשט שפעטער.אזוי האט ייד געפירט אן אנגעשטרענגט לעבן אין דעמאלטיקן תל־אביב.פונדעסטוועגן זענען די זאוויערטשער דאד געווען כסדר אין קאנטאקט. מען פלעגטזיד טרעפן. מען פלעגט ייד קעגנזייטיק העלפן. שוין פאר דער צודיטער וועלט*מלחמה האבן צורי איידעלע זאוויערטשער פרויען, פרוי צילא פרענק־יצחקי אוןדי אינצווישן, ליידער, פארשטארבענע, פרוי פרידמאן געשאפן א גמילות־חסדיםקאסע, וואס איר ציל איז געווען צו העלפן ארעמע זאוויערטשער, קראנקע אוןנויטבאדערפטיקע. ביי ישכר בארענשטיץ אין שטוב איז אינעם יאר 1943 צו־נויפגערופן געווארן א פארזאמלונג פון די זאוויערטשער. אויף דער פארזאמלונגהאט מען צונויפגעזאמלט געלט, כדי צו קאנען העלפן, בעתן סוף מלחמה, דיצוריקגעקומענע זאוויערטשער קיץ זאוויערטשע און פארוואגלטע אנדערשווו. ליי־דער זענען גאר ווינציקע זאוויערטשער געבליבן ביים לעבן׳ אן ייד געראטעוועטפון היטלערם בלוט־באד און פון זיינע גאז־קאמערן.סיי אין ערשטן אץ סיי אינעם צודיטן ועד בין איד געווען קאסיר. דאםאיז נישט געווען קיץ לייכטע פונקציע, אבער עם פרייט מיד אז איך האבצוגעלייגט אן אקטיווע האנט צום זאמיערטשער ארגץ אץ אייך צום דאזיקן בץ־.אוו088ווו410א גרום פון דער זאוויערטשער לאנדסמאנשאפטאין מאנטרעאל (קאנאדע)מיר שיקן אייך אגיסל זכרונות סח עטלעכע פון אונדז׳ ווי אויד א קא־לעקטיוו־בילד פץ אונדזער זאוויערטשער סאסייעטי. אויפן גילד פעלן די פאטא׳םפון נאד 3 זאוויערטשער פאמיליעם. סך הכל ציילן מיר 21 מיטגלידער׳ מענעראח פרויען(פרויען האבן א באזונדערן קלוב ביי אונדזער לאנדסמאנשאפט. פאר־זיצערין — פרוי קראוויעץ, סעקרעטארין — פרוי שווארצבוים). מיר עקזיסטירןזינט 1952. מיר טרעפן זיך אפט אויף זיצונגען אין אונדזערע פריוואט־וווינונגען,ודיל, — אלם קאינע לאנדסמאנשאפט׳ און במילא צוליב דער קנאפער קאסע, —קאנען מיר זיך נישט דערלויבן אויפצוהאלטן, ווי אנדערע, גרעסערע לאנדם־מאנשאפטן, א לאקאל.מיר זענען מייסטנס נייע אימיגראנטן און מיר האלטן ערשט ביים אלף־בית אין הלכות פרנסה און איינארדענען זיך א היים נאד אזויפיל יארן וואנדערןאץ מאטערן זיך. מיר האפן, אבער, אז מיט דער צייט וועלן מיר זיו גלייכשטעלןמיט אלע אנדערע לאנדסמאנשאפטן.און איצט — קוקט זיך איין אין דאס צוגעשיקטע קאלעקטיוו־בילד, אייךס•'* '?יאיי־לן 1*■׳^■? סי ■#ין סיס ו?אכ^;ו5רנ?3י*׳ .*י. סר ״ן מיין ? •׳רי^יכמ■סי,*-ן©י*.*1 ^ ^411וועט זיך דוכטן אז די פנימער און די נעמען זענען פרעמד און אומבאקאנט. אבערעם איז נישט אזוי.אט, למשל, די פאמיליע מינץ. פרוי מינץ איז א טאכטער פונעם פאר־שטארבענעם ה׳ מרדכי קראוויעץ (זיין ברודער, ה׳ יהודה קראוויעץ, צו לאנגעיארן, איז דער פארזיצער פון אונדזער סאסייעטי). זייער פאטער, ר׳ לייזערקראוויעץ, דער בעקער פון דער פארעמבסקא־גאם, איז זיכער אלעמען גוטבאקאנט געווען. זיעם א צודיטע טאכטער איז פרוי קארל. פרוי ראזנגארטן איזא שוועסטער פון ל. ווערבסקי און אן אייניקל פונעם פארשטארבענעם אהרוןיאבלאנסקי. א געודסע צייט האט די פאמיליע ראזענגארטן געוווינט אין לאזיביי זאוויערנמזע. פרוי שפיגלמאן איז א טאכטער פון פארשטארבענעם ר׳ מאירפערלמוטער. ה״ה י. שטיבל און טיפנבערג ■ האבן געוווינט אין קרימעלעוו בייזאוויערטשע. פאמיליע בינדער איז פארשוועגערט מיט מ. זלאטניק. פרוי טראפעראיז א טאכטער פונעם פארשטארבענעם ר׳ יוסף םטאשעווםקי.אויפן בילד פעלןדי משפחות! י. האבערמאן׳ מ. רושינעק, ד. זעלקאוויטש.מיר האלטן זיד צתאמען ווי איין משפחה.געצייכנט 1(—) י. קראוויעץ (סאסייעטי־פרעזידטנט).(—) י. באזשיקאווסקי (סאסייעטי־גזעקרטטאר).412דער אמעריקאנער פארבאנד פון די זאוויערטשער שטאט־לייטדער אמעריקאנישער פארבאנד פון די זאודערטשער שטאט־לייט ("פוירסטזאוויערטשער פראגרעסיוו בענעוואלענט אסאסיישן״) עקזיסטירט שין 38 יאר,ווי עם איז ■צ1 זען פון אן איינלאדונג צו א באנקעט לכבוד דעם 36־טן בא־שטאנד פונעם פארבאנד. דער באנקעט איז פארגעיןומען סוף 1956 יאר איןניו־יארק. אין דער איינלאדונג שרייבט זיד(יעקב פאגען" א סאך יאר זענען פארביי זינט אונדזער ארגאניזאציע איז געשאפן גע־ווארן דורך א ד׳ייפל לאנדסלייט, וועלכע זענען זיך צוגויפגעקומען כדי צושאפן אן ארגאניזאציע פאר געזעלשאפטלעכן פארקער און אונטערשטיצונג. דימענטשן האבן דעמאלט גישש געוווסט אז נאך 36 יאר וועט זייער גרופע רעט־רעזענטירן אייגע פון די גרעסטע גרופן, וואם זענען איבערגעבליבן פון דעראמאל שטאלצער זאוויערטשער יידישער באפעלקערונג. לאמיר ווייטער לעבעדיקהאלטן דעם זכרון פונעם זאוויערטשער לעבן דורך ווייטערדיקן אגטייל אינעםזאוויערטשער פארבאנד.פון דער באגריסונג זעט מען אז עם עקזיסטירט אין אמעריקע א פרויען*הילפם־געזעלשאפט, וועלכע עקזיסטירט שוין 18 יאר. אין 1943 איז געשאפןגעווארן א זאוויערטשער הילפס־פאנד אויפן נאמען שמואל קאנאריק׳ די אר־גאניזאציע האט געהאלפן אונדזערע שטאט־לייט איבער דער גאנצער וועלט מיטפעקלעך און געלט. אויך קיץ ישראל זענען געשיקט געווארן געלטער.אויף דער באגריסונג איז געחתמעט ? דזשעק פאגען(פייגענבלאט)פרעזידענוט413בדרכי הקליהצכי שפיראמיין פאטער איז עולה קיץ ארץ־ישראלגעבוירן בין איך אין זאוויערטשע אינעם יאר 1907 ביי רעליגיעז־נאציאנאלעעלטעדן. קינדווייז האב איך געהערט דערציילן, אז מיין פאטער, הלל שפירא ד׳ל׳ —פון די ערשטע חובבי ציון אין שטאט, און א מזרחיסט, — האט איבערגעלאזטמיין מאמען (שרהלע) מיט פיצלעך קינדער, ביי א גרויס קאלאניאל־געשעפט,און — אוועקגעפארן קיץ ארץ־ישראל. ראם איז געווען אנהויב 1913, — בערךאין דער צייט ווען יוסף שפיעוואק, שבתי חזן׳ם זון, איז אפגעפארן קיין ארץ־ישראל. אין דערזעלבער צייט איז אויך עולה געווען יאסל דיאמאנטם זון.אט־די 3 זענען געווען די ערשטע שוואלבן פון דער עלייה פץ די זאוויערטשערקיץ ארץ־ישראל, — נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה. איך געדענק, ווי איןחלום, ווען מיץ פאטער איז צוריקגעקומען א קראנקער (באקומען אין ארץ־ישראל מאלאריע). מיץ מוטער האט אים געמוזט שיקן געלט אויף די הוצאותצוריק. אץ יענער צייט, — הארט פאר דער צתייטער וועלט־מלחמה, — איזצוריקגעקומען אויך דימאנטם זון. בלויז יוסף שפיעוואק איז געבליבן איןארץ־ישראל. אין דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ער, ווי א סאך אנדערעיידן פח ארץ־ישראל, מחמת פחד פארן גירוש דויד יי טערקישע 0ןןשא׳ם,אוועק (צופום, ווי מען דערציילט אין זיץ משפחה), — דורך בירות, אלעפא־חלב׳אנאטאליע, — קיין קאנסטאנטינאפאל׳ ווו ער איז אפגעווען בעת די לעצטע 3יאר פון דער מלחמה. באלד נאכן פארענדיקן די ערשטע וועלט־מלחמה איזער פץ קאנסטאנטינאפאל צוריקגעקומען קיץ ירושלים. ער איז, אאא, געוועןאין אנהויב פון דער מאנדאט־צייט דער ערשטער זאוויערטשער אין ארץ־ישראל. שפעטער איז ער געשטארבן אין מגדיאל.צו די ערשטע זאוויערטשער, וואט זענען עולד, געווען קיץ ארץ־ישראלפאר דער מלחמה קאן מען אויך צורעכענען ר׳ ישעיה שפירא ז״ל, דעםקרימעלעווער רבין׳ם איידעם, וועלכער איז געקומען קיץ ארץ־ישראל אלםיינגערמאן. ער איז צוריקגעפארן קיץ פוילן, געווארן איינער פון די פירער פוןמזרחי, און נאד דער 1־טער מלחמה צוריקגעקומען קיץ ארץ־ישראל ווו ערהאט פארנומען אן אנגעזעענעם ארט. אין זיינע לעצטע יארן איז ער אריבעראויף התישבות.בנוגע מיין פאטערם עולה זיין קאן איד נאד צוגעבן, אז ער האט דעמאלטפארלאזט א גרויס קאלאניאל־געשעפט, וואם מיין פארשטארבענע מוטער האטאייגנטלעד מער געפירט ווי מיין פאטער. מיר האבן דעמאלט געוווינט איןבערל פאזנאנסקי׳ם הילצערן הויז, אינעם ראג מארשאלקאווסקא־האזשא. קיץוואזשנער סוחר איז מיץ פאטער נישט געווען. מיץ מוטער האט אים גענומעןאלם לערנער און ער האט זיך, טאקע, בנוגע מסחר תמיד פארלאזט אויף מייןמוטער• אייד דאס געלט, וואס מיין מוטער האט געשיקט מיץ פאטער פאר דיהוצאות אהיימצוקומען, איז געווען פון אירע אויסגעהארעוועטע רובלם.415פומעון פייגגגלא&ידער זאוויערטשער צריףא.א פאר וואכן נאך מיץ קומען אין לאגד אריץ בין איד געווען נע וגד אוןהאב נישט געהאט קיץ סטאבילן ווינקל ווו אוועקצולייגן דעם קאפ.געווען איז דאס אינעם יאר 1924. אין תל־אביב איז דעמאלט נישט געוועןא קלייניקייט צו דינגען אפילו דאם באשיידנסטע צימער. די גרויסע כוואליעפון דער "גראבסקי עליה" האט נאך כסדר אנגעהאלטן. די בוי־באתעגונג האטגישט אנגעיאגט דעם גרויסן צושטראם פון מיטלשטאגד־מענטשן פון פוילן.אלץ האט געצויגן קיץ תל־אביב. אויך מיד־געווארענע חלוצים, וועלכע זענעןאנגעקומען אין לאגד אריץ אין די פריערדיקע יארן, — האבן פארלאזט דעם עמקאון די מושבות, און געזוכט ארבעט און "גרויסשטאטישקייט" אין דער ערשטערריין־יידישער שטאט אין דעמאלטיקן פאלעסטיין (א״י), — און די ערשטע ריץ־יידישע שטאט אין דער גארער וועלט. האבן, טאקע, געפעלט דירות. אן ארבעטם־מענטש (איד האב באלד נאד מיין קומען אנגעהויבן ארבעטן) האט נישט געקאנטאפשפארן אויף א באשיידנסט צימערל. דערפאר, טאקע, האב איד נע־ונד׳עוועטא פאר וואבן איבערן דעמאלטיקן תל־אביב.דאס איז מיר אגגעקומען אביטל לייכטער, ווייל אווי איז געווען דערשטייגער פון א סאד, פץ זייער א סאד. אן ארבעטס מענטש האט נישט געהאטווינציקער חשיבות אויב ער האט נישט געהאט א צימער .ער איז נישט געוועןחשובער אויב ער האט יא געהאט א צימער. אין תל־אביב פלעגט זיד דאס לעבןפירן סיי־ווי מייסטנם אויף דער נאם. דער צענטער איז געווען דעמאלט דאסשטיקל אלענבי־גאם ביי וויטמאן׳ם אדער אן אנדערנם גאזאז־קלייט, נישט ווייטפוגעם דעמאלטיקן הסתדרות־הויז, אין נחלת בנימין 2.דארט פלעגט מעד זיד צונויפקומען אין די אמנטן, — מיט שמועטן,דעבאטירן, זיד אמפערן.עם איז געווען לעבעדיק. טיילמאל האבן געהילכט פעטשדיים סוף פון אזא אמפערניש. עם איז געווען "חי געלעבט", הגם דער מאגן איזנישט תמיד געווען זאט.אפט פלעגט חברה ארויס אין א "הארע״־טענצל טאקע אינמיטן גאס.:נייד א זמרל האט נישט געפעלט, — א באר אן אימפראוויזירטער. יעדער האטמיטגעזונגען אץ מיטגעטאנצט. אנגעפירט מיט אט־די אימפרעזעס האט חברה"טראסק" (מיטן דלכטער א. שלאנסקי און אנדערע, שפעטער־באקאנטע פער*זענלעכקייטן, בראש). דאס זענען געווען מייסטגס יינגלעד פון די אוקראאינישע416אמ רוטישע טטעפעם. די פלעגן גיץ מיט צעכראסטעטע טשופרינעם און איןרוסישע • רובאשקעס ,מיט באלאלייקעס און מאנדאלינעס אין די הענט את דיפלעגן מיט דיערע קאטאוועם און- גרין־גאליקער הייטערקייט דערמונטערן דעםארבעטטלאזן עולם, וואט האט שוין דעמאלט געלעבט פונעם פערטל פונט א"טיוע" (ארבעטטלאזן־אונטערשטיצונג).די מיטלויפער פון חברה "טראסק" האבן זיף ווינציק געקימערט וועגןא צימערל, א דירה, א שטיקל וווין־פלאץ. אפט האט געטראפן, או נאד אזאמין "הארא״־טאנצן און נאד א ווילדן פארודילן זיד אין א טאראראם ביז חצות(אדער ביז נאד חצות), האבן זיד יאטן אוועקגעלייגט באפן א דרימל אויף אטיש אדער א באנק אין די האלב־פארמאכטע טעראסעם (א יאד איבערן קאפ —דיינו...) פון די דעמאלטיקע תל־אביבער מושבה־מעסיקע היתקעם.♦ *דערפאר ווונדערט אייד נישט, אז אייד איד האב די ערשטע וואכן נאדמיין אנקומען אין לאנד אריץ. געמוזט נע־ונד׳עווען.אבער, פריש־אנגעקומענע זאוויערטשער האבן נישט געהאט די טבעפון די רוסישע און אוקראינישע בחורים. די האבן געזוכט היימישקייט, זאוו־•11 . ויערטשער אין תל־אביב זענען דעמאלט געווען ווי איין משפחה, — א טאךהיימישער און אויסגעקאכטער ווי איצטער. דער צענטער, די הויפט־אדרעם סוויוסף פינקל און פריי417די זאוויערטשער איז דעמאלט געווען יאסל פינקלם צוקערגעקעריי און יאסלפינקלם שטוב (אויד היינט איז יאסל פינקל א צעגטראל־פיגור צמישן ז^ויער־טשעה. וועד עם האט זיר גענויטיקט אין *־־בעט (און ווער האט נישט נויטיקגעהאטז) האט גענאסן פץ יאסלס גוטהארציקייט און איבערגעבנקייט צו זאוו*יערטשע. און טיילמאל — א מתן בסתר׳ אן עצה. יאסל און זיץ איבערגעגעבענעפרוי זעגען געווען ווי טאטע־מאמע פאר די יינגלעך וועלכע האבן פארלאזטאייגענע טאטע־מאמע אין זאוויערטשע און געמאכט אנשטרענגונגען זיך צו פאר־ווארצלען אינעם באדן פוגעם ארץ־ישראלדיקן פאטערלאנד. יאסלם הילף האטגעלאזט פילן אז א זאוויערטשער איז נישט פארלוירן אין ארץ־ישראל•אויר אנדערע זאוויערטשער האבן דעמאלט — הגם נישט אזוי איבער־געגעבן מיט לייב און לעבן ווי יאסל און זיין ודיב, — געהאלפן איינער דעםאנדערן•אין אט־דער צייט האבן מיר חברה דערציילט וועגן דעם "זאוויערטשערצריף"" וואם איז געווארן א שם־דבר און איז ווערט צו פארצייכענען אינעם"זאוויערטשע־בוך"" ווייל צווישן זיינע ברעזענט־״/וועגט" האבן געפונען א מקום־מנוחה א סאך זאוויערטשער אין פארשיידענע פעריאדן. האב איך טאקע אפ־געשטאט א וויזיט אינעם "זאוויערטשער צריף". דארט האב איך געטראפן בא־לעבאטעווען ר׳ שבתי חזן (שבתאי ספיבק), דאווטשע טורנער און יחזקאללאנדוי. זיי האבן מיך זייער פיין אויפגענומען און מיר פארגעלייגט איך זאלמיך אריינציען איגעם צרי!/ווי אזוי דער באראק איז אנטשטאגען, איז מיר דעמאלט נישט באקאנטגעווען. אויך היינט איז מיר נאך נישט אלץ קלאר. אפשר וועלן אנדערעוועגן דעם דערציילן מער פרטים. איך האב אבער געוווסט" אז יחזקאל לאבדויהאט געהאט א גרויסן חלק אין זיץ אויפקום און אז דער "זאוויערטשער צריף"איז א וויבטיקע "פירמע", א וויכטיקער אדרעס פאר א זאוויערטשער" וואםאיז אקארשט אוועק פון טאטע־מאמעס שטוב.ווידער האב איר מיך געפילט אין א היימישן ווינקל, אין דער היימישערזאוויערטשער אטמאספערע פון קעגנזייטיקער איבערגעבנקייט און פריינטשאפטאן א גרענעץ.ו*ד ♦אינעם צריף האט ר׳ שבתי געפירט די ווירטשאפט. ער האט פאר אוג־דזערטוועגן געקאכט און געזארגט אז מיר זאלן זיץ זאט און האבן א געשמאק418עטן. באזונדערם האט ער זיד געפארעט אין די פרייטיקן אה געזארגט אז דערשבוו־טיש זאל האבן מכל־טוב .אפילו טשאלנט האט גישט געפעלט.פרייטיק פארנאכט פלעגט ר' שבתי צינדן ליפט און אויסבעטן פאר אונזא^זען א גוטע מאד.מיר זעגען געמען ממש מי איה משפחה. ווער עם האט פארדינט׳ —האט צושטייער געגעבן צום אויםהאלט פון דער מירטשאפט. מער עם האטנישט פארדינט״ — האט אינעם עםק גארנישט אריינגעלייגט. ר׳ שבתי פלעגטפירן א גענויעם חשבון.דאבטשע טורגער איז געמען א בראנישער ארגעטפלאזער. אויף וויפלאיך געדענק. האט ער קיינמאל נישט געארבעט (יאםל פינקל זאגט, אז ביי איסהאט ער געארבעט). אבער דאבטשע איז געווען א ./םפעץ" (א םפעציאליסט) איןפארשיידענע גוטע זאכן און ער האט געהאט זיינע אייגענע פאטענטן. אזוי. למשל.פלזןגט ער אונדז לערגען ווי אזו אויםצוווישן בעת עםן דאם טעלערל אויף אזאאופן, אז עס זאל נישט בלייבן קיין זכר פונעם עסן. אזוי ארוס הא^ו מען געקאנטשפארן אפוואשן דאם טעלערל. ער האט אונדז אויך געלערנט אויםצווואשן אביםלוועש. די מלאכה האט ער זייער גוט געקענט.* •'ןנאיגעם צריף האט געפלעגט זיק אן אפטער "איינשטייער" שלענטשינםקי.מיט איבעררייסן פלעגט עד כסדר ווויגען אינעם צריף.איינמאל בין איך געקומען נאך דער ארבעט אין צריף אריין. שלעגטשינ־סקי ליגט אויפן בעטל און לאכט. פון צייט צו צייט און ער כאפט א קוק אויףדי קעגגאיבערדיקע וואנט.— מאם איז, שלעגטשינסקי ? — פרעג איך.ער ענטפערט נישט און האלט אין איה קייכן פאר געלעכטער.גיב איך א קוק אויף די קעגנאיבערדיקע וואגט און וואם זע אידו אמייזל איז ביים שווענצעלע אנגעבונדן צו א שטריקל און שפרינגט אהער אוןאהין איבערן וואנט. שלענטשינסקי האט זיך אמוזירט פונעם ספעקטאקל.עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז שלענטשינסקי האט געכאפט אעעם צריףא מיתל און אעעבונדן זיץ שווענצל צו א שטריקל. דאם גאנצע "פורים־שפיל"האט ער אויפגעהאגגען, פאר שפאם, אויפן וואגט.יחזקאל לאנדוי און איך, — ביידע האבן מיר געארבעט. יחזקאל איזדעמאלט געתען א "פאלעטשיק" (טייח). ער האט שיה פארדינט, אבער ער האטשמער געהארעוועט. איך האב דאמאלט געארבעט טישלעריי.שמנטער האט געמוינט אינעם צריף אברהמטשע שטיבל.419זאוויערטשער צריףתמונה זו צולמה בחודש אייר תרס״ז בתוך הצריף שעמד על הגבול בין תל־אביב—ויפובשכונת אהרון ע״י רחוב שבזי בדרך לנוד. שלום.אנשי התמונר, הם:יחזקאל לנדוי בן ר׳ איטשע מאיר לנדוי; נחמן פרידמאך •בן ר׳ שמעון פרידמאן-; שמעוןפייגנבלט בן ר׳ יוסל פייגנבלט יששכר דב בורנשטין בן ר׳ מוטעל בורנשטין ? אברד״םשטיבעל בן ר׳ בערילי שטיבעל; יעקב אהרנפריד בן ר׳ ישעיד. מענדיל אד.רנפריד.אלה היו בין הראשונים של יוצאי זבירציה שעלו לארץ־ישראל והיו גרים יחד בצריף זה,שהיו קוראים לו הצריף־הזבירצאי, כל החלוצים מזמן ההוא שבאו מזבירציד. לארץ היולנים בצריף זה זמן מה עד שהסתדרו ופלו מקום לחלוצים . חדשים שבאו . מזבירציד־ו.גם מר שבתי ספיבק ז״ל היה גר בצריף זה יחד עם הג״ל עד שעבר למגדיאל.ב.האבן מיר זיך באקעגט מיט די פערסאגאזשן פונעם צריף, אין כדאיא פאר ווערטער צו זאגן וועגן דעם צריף גופא.לויט די דעמאלטיקע באגריפן האט דער .,זאוויערטשער צריף" אניסגעזעןגאגץ לייטיש. דאס איז געווען א גרויס צימער פון 4 מעטער אויף 4 מעטער.געהאט האט ער א האלץ־שקעלעט, וועלכער איז געווען איבערגעצויגן מיטברעזעגט״שטאף. דער צריף האט געהאט א שיפן דאך, — גאנץ בעל־מלאכיש.אין מיטן צימער איז געשטאגען א קלאץ, — נישט חלילה כדי צו דיגעזאן ערדישן צוועק פון א קצב, צו האקן דארט פלייש. דער קלאץ האט אויד גישטגעדיגט, פאר א הימלישן צוועק. ווי עם דיגט דער שווארצער שטיין (די"?אאבא") אין דער הייליקער שטאט מעקא׳ כדי בוקנדיק זיד צו לויבן אללא.אזוי ווייט זענען טיר נאך נישט גאאיעפלוסט געווארן פונעם מוזולמענישן ארוס.דער קלאץ האט געדינט פאר א צוועק׳ וואט איז צווישן היטל און ערד •ער האט אונטערגעהאלטן דעם דאך, ער זאל זיך נישט איינברעכן אדעראראפלאזן...הארט ביים <ןלאץ איו געווען א טישל, צונויפגעקלאפט פון פשוטע ברעט־לעד• דאם טישל האט נישט געמאבט א גרויסער מוטחה...אינעם דערמאנטן קלאץ האט געשטעקט א טשוואק׳אויף וועלכן עם האטגעהאנגען א גאכט־לעמפל, וואם האט ביינאכט באלויכטן די שטוב.ביי 2 ווענט זענען געשטאנען בעטלעד, אויף וועלכע מיר זעגען געשלאפן.די מערב־זייט איז געווען הוילע וואנט׳ אן יעטוועד פענצטערל. איז, טא<ןע>אלם פארגעלטונג געווען־ אין דער דרום־וואנט א קליץ פענצטערל׳ אן א לאדן•דאם פעגצטערל האט מען פארמאכט מיט א קליין קייטעלע. אן ענלעו פענצטערלאיז געווען אין דער מזרח־וואנט.אינעם צריף איז מען אריין פון צפון־זייט. אין דערזעלבער צפון־זייטאיי אייר געווען א קליץ טעראסקעלע מיט א קליץ קעכעלע.האט מען געוואלט עפענען אדער פארמאכן די טיר, האט מען געמוזטאריינשטעקן די האנט דורך א לאו אינעם ברעזענט און מען האט פון אינע־ודיניק אויפגעקייטלט די טיר. קיץ קלאמקע׳ קיץ שלאם איז נישט געווען בנמצא.דאס קוקט איצטער אויס מאדנע. אבער אזוי האט זיו בכלל געפירט איןתל־אביב! מענטשן זענען געשלאפן דעמאלט ביי אפענע טירן. גנבים זענעןדעמאלט — אזוי האט מען זיך אלנפאלם איינגערעדט, — אין תל־אביב נישטגעווען.1111111111111111ג.איין מאל׳ — אין א פרייטיק נאכמיטיק איז עם געווען, ־־ בין איךאהיימגעקומען און עם איז מיר פינצטער געווארן פאר די אויגן. יענעם פרייטיקנאכמיטיק איו געווען א שטארקער שטורעם׳ באגלייט מיט א שלאקם־רעגן. דערשטורעם האט מיט איינמאל א הייב געטאן דעם גאנצן דאך און אים אראפגעריםן.דער צריף איז געווארן אויםגעצוואגן אין דער לענג און איר דער ברייט.פונקט דעמאלט, ווען די מעשה האט פאםירט, איז ר׳ שבתי געזעסןבניחותא מיט איינעם פון זיעע גאר־נאנטע פריינט, וועלכער איז געקומען צואים אויף א באזוך. זענען זיי ביידע געבליבן ווי געפלעווט, אן א דאך איבערןקאפ•421ח־יבאלד ר׳ שבתי האט מיד דעתען, האט ער זיד שטארק דערסרייטאון ער האט געזאגט צו זיין באקאנטן* אט וועסטו זען. באלד וועט זיץ אלץ"בסדר גמור".איו האב גענומען אכיסל געלט. אוועקגעגאנגען און געקוימט אניסלברעטער.2 שעה שפעטער איז דער צריף ווידער געווען מיט א יאד אויפן קאפ.מען האט נאד באוויזן צוצוגרייטן אויף שבת.ביים טישל אינעם זאוויערטשער צריף פלעגן מיר זיצן און שרייבן ?י׳יזזאוויערטשע בריוו, — א היים צו די עלטערן, צו קרובים און באיןאנטע. דיזאוויערטשער זענען, — פון אט־דא, פונעם זאתיערטשער צריף ארוים, — געוועןפארבונדן מיט זאוויערטשע גופא, — א שטייגער ווי תל־אביב און זאוויערטשעוואלטן געווען (אינעם זכות פונעם זאוויערטשער צריף), איין שטאט.דורכן צריף זענען "אדורכגעגאנגען" אלע זאוויערטשער, וועלכע זענעןדעמאלט געקומען אין לאנד אריץ. מיר האבן גענומען יעדן וואט איז געקומעןשלאפן. עם זענען אפילו געווען צייטן אז עם האבן געשלאפן אינעם צריף10—12 מאן.אייד מיידלעד און פרויען האבן געפלעגט באזוכן אונדז איגעם צריף.אבער שלאפן האבן זיי נישט געקאנט, ווייל מיר האבן געהאט בלויז איין צימער.♦ ♦איין מאל האט א גאנצע נאכט געיאגטא שלאקם־רעגן. צו מיץ שלימזלאיז, — דווקא דארט ווי איו בין געשלאפן, — געויען א לאד אין דער בלעד.די טראפנם האבן שטארק געקאפעט — פונקט אויף מיץ בעט.טראכט איד נישט לאנג און האלב פארשלאפן כאפ איו א רעגן־מאנטלאון צי אים אוים אויף די קאלדרע. איד ווער ווידער אנטשלאפן און ביןצופריח פון מיץ "פאטענט".לאנג, אבער, האט מיץ םגולה נישט געפועלט: דער רעגן האט מיר,א שלאפנדיקן, אנגעטאן א שטיקל. אזוי לאנג האבן די טראפנס געטראפטביז אינעם מאנטל האט זיד געמאכט א גריבל, ווו דאם גאנצע רעגן־וואםערהאט ייד געזאמלט. היות א יינגער יאט, — ווי איר בין דעמאלט געמען, —מוז אינמיטן דער נאכט כאטש איינמאל זיד איבערדרייען אינעם שלאף אויףדי אנדעדע זייט, האט אויד מיר פאסידט, אז איבערדרייענדיק זיד אינעם בעט,האט זיו דאם גאנצע גריבל וואםער ארייגגעגאסן מיר אין בעט אריץ.גערו א האלב יאר נאד מיץ אנקומען אין צריף אריץ האט אונדז ר׳שבתי פארלאזט און איז אריבער אויף די פוסטע אומקולטיווירטע פעלדערפונעם שרץ, תעלכע דער שייד פונעם שבט אבו־קישיק האט פארקויפט פארצוועקז פץ יידישער קאלאניזאציע.שבתי ספיבק און פרוי אין זייער ווירטשאפט אין מגדיאלר׳ שבתי איז געווען איינער פון די גרינדער פון א מושבה (שפעטער, —מועצה מקומית, ביי כפר סבא, וואם האט לויט זיין פארשלאג׳ באקומען דעםנאמען מגדיאל.נאכדעם ווי ר׳ שבתי האט פארלאזט דעם צריף זענען אריץ אין איםוווינען חנוך ערליך און נחמן פרידמאן.אין אט־דער צייט האבן מיר אנגעהויבן מאכן בינשטאקן. די ארבעטאיז געווען זייער אינטערעסאנט. חנוך ערליך און נחמן פרידמאן זענען געבליבןביי בינען־צוכט לאנגע יארן! נחמן — בין זיץ פריצייטיקן טויטז חנוך ער־ליך — ביזן היינטיקן טאג.ווווווווווחווווד.איינמאל בין איך געפארן מיט חנוך ערליך באזוכן ר׳ שבתי׳ן קיץמגדיאל. ער האט אונדז אויפגענומען זייער ווארעם און געוויזן אונדז אלץ423וואט ער טוט אויף אין זיין ווירטשאפט. ער האט אונדז געפירט אין-א "וואדי"(א טייך־פארטיפונג אן וואטער אין זומער), וואט איז אדורך דורך דיער באדן.ער האט אונדז אינפארמירט אז ער האט געפלאנצט אייקאליפטוט־ביימער, בבדידי וואדי זאל ווידער פול ווערן מיט באדן.מיר האבן געקאנט זען בוי אט־דעם מענטעזן ווי דאט הארץ וואקטטביי אים פון פרייד, — א שטייגער די שכונה וואלט אויף אים גערוט אוןגעשטראלט. א שטארק נחת־רוח איז געווען אין זיץ הארץ, אז ער האט זוכהגעווען צו פארווירקלעכן דעם אידעאל פון זיץ גאנץ לעבן: צו זיין א לאנדווירטאין ארץ־ישראל.די לאנדווירטשאפט איז געווען איבער זיינע כוחות. אבער ער האטנישט געוואלט פארלאזן זיץ חלוצישן פאטטן, הגם מען האט אים פארגעשלאגןא פאטטן אלט מוהל אין תל־אביב און אנדערע באטעטיקונגען אין איינעם פוןזיינע טפעציאליטעטן.נאד א פאר יאר הארעווען אין מגדיאל איז ר׳ שבתי קראנק געווארןאויף אנגינא פעקטאריט (הארץ־קלעם). 8—9 יאר האט ער שטארק געליטן ביזדי קרענק האט אים גובר געווען.* *אין איצט ווידער צום זאוויערטשער צריף. אינעם צריף איז געווען אהילצערנע פאדלאגע. יעדער וואט האט באזוכט אונדזער צריף האט זיד גע־האלטן אין איץ ווונדערן ד,למאי די פאדלאגע איז אזוי וויים־בלאנקנדיק אוןציכטיק־אויטגעצוואגן.די טיבה איז געווען א פשוטע! מיר האבן נישט געהאט ווו זיו צווואשן. האבן מיר געמאכט פון א בענזין־פח (בענזין־באנקע) א טוש. דער פח, —אט־דעם פון אונדז אליק קאנטטרואירטן טוש — האבן מיר אויפגעהאנגען איןמיטן פון דער שטוב אויפן קלאץ, וואט האט, ווי אויבן־געזאגט, געהאלטן דעםיאד און מיר האבן זיד אזוי ארום געוואשן. וואטער איז, אלזא, גערינען אמגעשפריצט איבערן פאל. געווען איז דא פיץ זייף־וואטער. נאד יעדן טושן זיד,האבן מיר, טאקע, גלייכצייטיק אויד אפגעוואשן דעם פאל.דערפאר האט די פאדלאגע ביי אונדז שטענדי? געבלאנקט ווי ביי דערבעסטער באלעבאסטע.ישכר כארנשטייןתולדות הצריף הזבירצאי״הצריף הזבירצאי״ הוקם בשכונת אד״רון (שלוש) בקצה רחוב שמי״ --ביתר דיוק: בין השכונד" הערבית שהיתר" חוצה את יפו ותל אביב, ובין הכבישהמוביל לנור" שלום. היה זה מגרש ריק. עירית תל־אביב היתה מעונינת שיוקמושם צריפים בכדי שתיווצר טבעת״מחיצה בין השכונות הערביות ובין תל־אביבדאז.הצריף נבנה ללא רשיון. לא היה גם צורך״ מהסיבות ד׳אמורות׳ —ברשיון. העיריה עצמה עין וד״םיחה בכוונד! דעתה מהמתרחש בשטח טיב וצורתד״בנייד. בשכוטת כגון אלד": היא היתה מעוניינת, כאמור" במחיצד. כזאת. מלבדזה היר. חוסר בדירות בבתים ראויים לשמם. גל העליה שהלך אז "בימי גראב־סקי"" הלו וגבר, דרש במפגיע פתרון־מעבר" אם כי ודאי לא־אידיאלי" למצוקתהדור״ אשר החריף מיום ליום. אז עלה שכר־דיור חדשי לחדר״ — בערד 5ל״י. כלומר: חלק ארי של הכנסה חדשית ממוצעת של איש קטן בלע שכר־הדיור. משום־כך היה צורך באלטרנאטיבה "עד לכשירחיב".יחזקאל לאנדוי ז״ל היה זה׳ שייכנס להיסטוריה של הזבירצאים בישראלכ״אבי״ הצריף, אשר כעבור זמן קצר כונו! שמו בישראל: "הצריף הזבירצאי".אליבא דאמת: יש לתקן, למען הד״יסטוריה עובדה, שהיא, לכאורד" דבר"של מה־בכך", אבל יש בה כדי לשפוך אור בולט על לבטי הזבירצאים הראשוניםשבאו בשנות ה־20 הראשונות. אנו מדברים על "צריף", אולם ה״צריף הזבירצאי"לא היה אפילו צריף. יחזקאל קיבל מד״סוכנות, — כמו יתר העולים דאז אשרדאגו לקצת ״תכלית״, — בד להקמת אוד״ל. אבל יחזקאל עבד אז כטייח (ר״ואעבד אז עבודת־פרך) והוא שקל בדבר: יש בד. נשיג קצת עצים. במקום אוהל נעשהנא מסגרות־קירות, שעליהם אפשר יהיה למתוח את ה״ברעזענט" (בד־אהלים).אמר ועשה. וקם "צריף", אשר כיום הוא נפוץ יותר וקוראים לו בדון.נדמה לי שד״״בדון" של יחזקאל היה אז הראשון בארץ, וייתכן שמגיע לו׳ליחזקאל ז״ל, אות־הצטיינות על ה״פטנט*' שלו.לבי דווי על יחזקאל טוב־ד״מזג, החבר היקר והמסור, אשר פתיל חייו,שהיו קשים בארץ, נקפד כה מהר.ר׳ שבתי ספיבק היה שר־המשק בצריף, — מראשית השתקעותו בו. נדמהלי, שבתחילה היו בצריף יחזקאל לאנדוי ודויד טורנער ("דוטשע"" "דודל") ואחרכן* נכנס לשם גם ר׳ שבתי. לאחר שר׳ שבתי עבר למגדיאל נכנסו"—זה אחר425זה, — שמעון פייגנבלאט, כותב טורים האלה (ישכר בארנשטיץ — המערכת),אברהמטשע שטיבל, חנוך ערליד׳ גחמן פרידמאן, שידלאווסקי, שלענטשינסקי(היהנא לסירוגין וא שם), יעקובוביץ ,יאגקעלע ערנפריד, דוד גנענדלמאן.את ר׳ שבתי היו מכבדים מאוד כל דרי הצריף, ובכלל כל באי־הצריףהזגירצאים כי הוא ניגש לניהול משק הצריף ב״אידיאה". נקבע כלל כי אלהשאינם עובדים ייהנו מהאספקה הכללית אשר דרי הצריף צורכים.הוא היה לוקח מצרכים בחנות המכולת. היה מבשל ומכין ארוחות בכל מו־עדי־הארוחות הרגילים. הוא ניהל פנקסנות באופן מדוייק. בסוף השבוע הגישחשבון כמה צרכו אנשי הצריף במשד השבוע, וגם חלוקת חשבון זה בין אלד,שעבדו אותו שבוע.ר׳ שבתי היה כלפינו כאבא־סלחן. ברם הוא הקפיד והשגיח שלא יחללואת השבת. האוכל נשמר חם משום שמתחתו דלקה מנורת־נפט רגילה.♦ ♦בין יתר הסידורים האוריגינאליים בצריף, אשר עליד,ם יכתבו אולי גםאחרים, היה לנו ״שעון־שמש״, כלומר: שמו על "ד,גג", שד,יד. מכוסה ניר־אספלט("טול"). קרש גדול, אשר בו היה נתקע מסמר גדול ששימש כמחוג לתנו-עות קרני השמש ולתנועות צלה. היתד, לנו גם מחלקה לגיהוץ. גיהוץ׳ למשל,הייתי אני עושה עבור "החברה". צווארונים היינו מגהצים ע״י החלקתם סביבזכוכית המנורה הדולקת. חמין היו עושים בקערה לרחצה, שכיסוה במיכסה שלחבית־מלט, וד,יו שמים את הקערה לתנור של מאפיית פינקל.לאחר שחוסלה שותפות הצריכה, קבלו עניני הצריכה של "החברה" בצריףצביון אחר. למשל! יעקבאוויטש, ערנפריד, גנענדעלמאן היו ישנים עד שעד, 12בצהרים, למען לחסוד ארוחות בוקר. בהגיע שעת הצהרים היו יוצאים למסעדד,תימנית בסביבה וסועדים את לבם במרק שבית תבשיל זה היה מכין מפסולתשל מאכלים טובים יותר, אשר נשארו לו.אז חילקו "סיוע" למחוסרי־עבודה, אבל חברינו לא רצו לקבל "סיוע"ולהתנוון. הם העדיפו לעבוד׳ — באיזו עבודה שד,יא. רבים מאתנו עבדו במעד*נייד, של פינקל ועשו עוגות ועוגיות, שם עבדו: יששכר בורנשטיין, יוסף ויצחקספיבק, נחמן פרידמאן, דוד׳ל טורנער, ועוד. היו גם עובדים בשמירה.אני ושמעון היינו בצריף 4 וחצי שנד,.אותם הימים נפלתי קרבן של אי־דיוק בחיפוש אחרי קומוניסט, היה זהכמה ימים לפני פתיחת האוניברסיטה העברית בירושלים. כיוון שהגיעו מחו״לומד׳ארץ אורחים רמי־מעלד, וחששו לפעולות של "מופסים" (קומוניסטים יהודיים,מק״י דאז), שטענו נגד האוניברסיטה ויעודה האימפריאליסטי־קולוניזאטורי —עשו השלטונות צייד על קומוניסטים. בין הקומוניסטים היהודיים בארץ היה אז426אחד בשם בורנשטיץ. עצרו אותי איפוא, בחשבם שאני קומוניסט מסוכן(האם אגינראה כך, ונראיתי ככה אזלאחר אינטרבנציות רבות שוחררתי מהמעצר.* *ועוד דבר, — אישי ואינטימי במקצת. ידידי וחברי׳ שהיו אז חלוציםמובהקים הסתכלו עלי במקצת בחשדנות, באשר הייתי עונד עניבה ("דג מלוח",כפי שהיו אומרים אז), ובאשר... התארסתי עם בחורה אשר לא היתה אזבעיניהם... "חלוצה במדה מספקת".הענינים השתפרו כאשר אשמי, — בנדינאית, — נכנסה למשפחת הזב־ירצאים, סייעה במה שיכלה לכל דכפין והתענינה בצרותיו של כל דצריך.יש דברים מאותה התקופה — תקופת הצריף, — שאשתי זוכרת טובבהרבה ממני. זהו סימן שהיא התאקלמה בין 4 קירות הצריף והתייחסה באהדהלדרי הצריף והיא זוכרת פרטים, — כאילו היתה בעצמה דיירת הצריף.בנים גידלנו וגם זקנו. עברו עשרות שנים, זה בכה וזה בכה. אבל הצריףהיה חודיה שרישומה טבוע עמוק בלב כל הזבירצאים הראשונים בארץ׳ —עד היום הזה...א גרופע זאוויערסשער אין תל־אכיב אין 1930.427יע?פ שלמה פרדסהתנועה החרדית ומוסדותיה בזבירציהא.איטזיס ונזוסדותבאתי אבירציה בעודי ילד, — בשנת תרע״ב, בשנה וחצי לפני פרחמלחמה ד.עולם הראשונה. העיר היתד. כבר במלוא התפתחותה הכלכלית. בתי־ההרושת — ובעיקר בית החרושת ט. א. ז., שד׳עסיק אז כ־10,000 פועלים, —שגשגו. זבירציר. היתר. גם אז אבן שואבת שמשכה לקרבה תושבים חדשים —ביהודים, כנוצרים. תד.ליד זה נפסק עם פרוץ מלהמת העולם בתרע״ד. הכלנשתתק בעטייד. של המלחמה. אולם מבחינת ארגון הישוב נזרע הזרע לד,תפתחותהבאד. עם גמר המלחמה.בפולין העצמאית החלו שוב תוססים חיי העיר, — בכל חוגי האוכלוסייר.הכללית ור.יד,ודית.בקרב האוכלוסייה היהודית קמו מפלגות שונות אשר בראשן עמדואנשים חשובים וידועים.בסקירתי זו הנני רוצה לציין במיוחד את האישים וד,אירועים בתוך החוגשהייתי מקורב לו, — היינו בחוג היהודים החרדים שהתארגנו בהסתדרות"אגודת ישראל".בראש הסתדרות זו עמד ר׳ הערשל האבערמאן, מצאצאי /,הדזשעזשיצים"בקרימעלעוו. הוא היה למדן מופלג, גדול בתורה ומחסידי סאכאטשאוו. בלטבחוג זד, ר׳ יואל צודיגל, למדן, חסיד ועסקן נלהב. הוא היה נואם בחסד עליון.ממביעי רעיונות האגודד, בתיד שכבות העם השונות. לא היתה אסיפה פומביתאו חגיגה כלשהי שלא היד. נואם בה. בכוח דבורו הלהיב את בל המאזיניםלרעיונותיו. הוא היד, גם יוזם חשוב למפעלים בעלי ערך בעיר.בחוג החרדי בלטו העסקנים: ר׳ הענעך כוואט, למדן וחסיד, מהחשוביםשבחסידי גור: ר׳ שמעון קורניצר, איש חסיד מהדור הישן, בעל בית־מרקחתועוסק בצרכי צבור ובמצוות, — בלי לאות, ביום ובלילד,. הוא היה סמל החסדוד,צדקד,. כל שד.כירו הרכין ראשו בפניו, — אף בני זבירציה הבלתי־חרדים,הגו לו רגש של דרך ארץ, כי כל מעשיו היו לשם שמים, ללא פניות. ר׳שימעלע — כך היו מכנים אותו מרוב חיבר״ — היה בין מנחה למעריב מלמדפרק ב״עין יעקב" את ד,קד,ל שבא גם לשם כך לבית המדרש. ר׳ שמעון מתמות קדושים בידי הנאצים הארורים. ד׳ ינקום דמו. מפעילי הוועד של "בית431בית הססר "בית יעקב" (מיסודה של אגודת־ישראל)התלמוד" היה גם ר׳ לייבל בערגער׳ בר־אורין, בעל בית חרושת׳ חסיד ויהודיירא שמים."בית התלמוו"יש לציין בית ססר ציבורי ראשון, בשם "בית התלמוד" שהוקם ע״י הרבהגאון מ״מ לנדא לפני הקמת בתי הספר הציבוריים ע״י אגודת ישראל ברחביפולין, — תחת השם "יסודי תורה". בבתי ספר אלה לימדו שעתיים ביום גםלימודי חול, למען מנוע שהילדים יהיו נאלצים, עפ״י חוק חינוך חובה דאז,לבקר בבתי הספר הפולניים.ואכן הצטיינו העסקנים החרדיים בזבירציה בכך שהיו הראשונים בחוגיםאלה בפולין שהבינו כי יש לפתוח בית ספר חרדי מודרני, על מנת להציל את-דילדים הרכים מידי הורים אשר לא היו "כה חזקים" ביהדות ואשר היואולי שוקלים למסור את ילדיהם לבתי הספר הפולניים.התוצאה היתד. שבעוד בערים הבינוניות ובעיירות הגדולות לא היועדיין בתי ספר כאלה, אלא "חדרים" פרטיים בלבד, שגשג כבר בזבירציה ביתהספר "בית התלמוד", שהקים את משכנו במרכז העיר (בשוק החדש). ה״חרדים*הפרטיים בטלו כמעט בתקופה זו בזבירציה.432ב״בית התלמוד" קבלו התלמידים את החינוד המקורי, הנאמן לד׳, לתורתוועמו. לימדו גם את בל לימודי החול שהיו נלמדים בבתי הספד העממייםהפולניים. הדבר הוכתר בהאלחד, גתלד, וכולם ראו פירות יפים ממוסד חינוכיזד-בבית ספר זה לימדו: יעקל טלמר* איטשע מאיר מלמד, נתן פרץ, אבי,ר׳ יוסף פרדס (יליד סטאשעת). תנ״ך לימד יוחנן "לאדזשער".ב״בית התלמוד״ היו 5 כיתות. גמרא התחלנו ללמוד מכיתה ג׳. בכיתהא׳ לימרו "עברי" וראשית הלימודים בתורה. בכיתד, ב׳ לימדו נ״ך ומשגד,.בוחן הכיתות ג/ ד׳ וה׳ היה ר׳ זעליג ניימאן, מחשובי חסידי אלעקסאנדער.ב״בית התלמוד" הונר,גר, כבר השיטר, הברוכה של פיצול מקצועות למוריםשהתמחו במקצועם. כל מורה ומקצועו. אבי היה בעל מסביר מפליא בגמרא והואלימד גמרא ב־3 כיתות. תנ״ך, כאמור, לימד ה״לאדזשער", אשר את שמושכחתי.משעה 3 עד 5 וחצי אחה״צ התקיימו לימודי חול לפי התבנית של בתי־הספר העממיים. הודות לכד הכירה הממשלה הפולנית ב״בית התלמוד" כמוסדרשמי היוצא ידי חובתו כלפי חוק לימוד החובה. כל בתי הספר התיכוניים היופתוחים בפני בוגרי "בית התלמוד". בבית ספר זה לימד מאיר איסעראווסקיעברית (בד.ברה ״ליטאית״, — הברה ספרדית למחצה). מקצועות חול לימדוהאחים יאנאווסקי, — רפאל ומיכאל. שניהם היו ״פאטריוטים״ פולניים, —בעיקר רפאל, שהתנדב לצבא הפולני, ונפצע קשות בימי המלחמה הפולנית־סובייטית בשנת 1920—1921. כתוצאד, מפצעים אלה מת לפני סיום המלחמההפולנית־סובייטית. בגימנסיה הפולנית היה הוא תלמיד מצטיין בכל מקצועותהלימודים.עם גמר כיתד, ה׳ נכנסו כמחצית התלמידים־הבוגרים את המוסד, לישיבהשבבית המדרש בעיר.ישיבת "מגדל עוז"גם בנוגע לישיבה הצטיינו החרדים בזבירציה והיו יוצאים מהכלל לגביהחרדים בערים האחרות בפולין. בפולין היה אז נד,וג שהבחוריים' שגמרו את״החדרים״ הפרטיים ורצו להמשיך בלימודי התורה, — היו נאלצים לנסועלישיבות שונות בפולין ובליטה. כמעט בולם לא נתחנכו במקומות מגוריהםונסעו למקומות שבהם היו ישיבות מרכזיות.מבירציה נוסדה, במעט מאז ראשיתה, ע״י בחורים זבירצאים גופא, ללאפעולד, מגבוד" ישיבה. בזמני היה שם הישיבד. "מגדל עת" שנוד׳לד, ע״י הבחורים433הקשישים גופא. בראש חבורת בחורים זו עמד ר׳ יואל צוזייגל זע״ל שפעלללא לאות כדי לשכלל את הישיבד" על ידי כך נעשתה העיר מקום תורד"הבחורים לא נסעו לערים אחרות כדי להשתלם בלימודי התורה ולמדו בזבירציה.הודות לכד הלך וגבר קול התורה ובית המדרש המרכזי בעיר היה מלאבחורי־חמד מזבירציה וגם מערים ומעיירות אחרות ששתו ממעייני התורהבזבירציה.התוצאה היתה שגם בעלי בתים רבים נמעוכו ללימוד התורד" ולא פסקהתזדה בזבירציה..ש ט י ב ל ע 1'זאת ועוד! ברוב העיירות שבפולין היה לימוד התורה מפולג לפי ה״שטיב*לעד״ החסידיים. כל כת חסידים — בבית תפילתם׳ וכל חוג, — במקומו.לא כן היה הדבר בזבירציה* במרוכז למדו בבית המדרש המרכזי ברחובמארשאלקאווסקא. אמנם, היו, מחוסר מקום בבית המדרש, נותנים שיעור גםב״שטיבלעד", אבל החלוקה היתד׳ אד לפי הכיתות ולפי השיעור ולא לפיהשתייכות התלמידים ל׳״חצר" חסידית זו או אחרת. כד, למשל, היו ב׳״שטיבל"של חסידי גור לומדים גם ילדי הורים שהיו מחסידי אלעקסאנדער, סאכאטשאוו,סטריקאוו.אם כבר הזכרנו את בתי התפילה של החסידים, את /,השטיבלעד", כדאילציין — ואף ברפרוף, כי איני זוכר את כל הפרטים, — את מספר השטיבלעדואת האישים ששימשו כגבאים בזמן שהותי בזבירציה,היו 2 ״שטיבלעך״ של חסידי גור; אחד היה בשוק החדש, השני —ברחוב האזשא. באחד מהשטיבלעד האלה היה גבאי רפד בשם ברוין (אח״בארגן ר׳ יאקל פראמאן בית חסידי גור, שלישי במנינו).גם חסידי אלעכסאנדער החזיקו 2 שטיבלעד. באחד מהם היה הגבאי —חאזקל גבאי (את שם משפחתו איני זוכר).2 שטיבלעד היו גם לראדומסקאים — אחד בבית לייבל בוגאייער, ואחדבבית בעריש שניידערמאן. באחד מהם היה גבאי משה גנענדעלמאן.לסאכאטשעוואים זזיה שטיבל אחד, כנראה. כגבאים כיהנו שם, — אםזכרוני אינו מטעני, — הארשל האבערמאן, יואל צווייגל, ר׳ הענעד בארנשטיץ.נדמה לי כי גם ר׳ הענעד כוואט ור׳ אברהמטשע ראטשטיין היו מגבאי הסאכא*טשעתער שטיבל.מלבד זה היה ר׳ שלומ׳לס שטיבעל (הגבאי — אזשע קצב), ועוד כמהשטיבלעד של חסידים בלי הזדהות עם "חצר׳ כלשהי.434היה גם מנין של ״לינת־צדק״׳ — ומנין של "עמד" או ראדומסק.סידור זה נתן גושפנקא של מקום תורה גדול, שנתפרסם ברחבי פולין.ב.ראשי ישיבה ומגידי שעורבבית המדרש לא היה, כאמור, ראש ישיבה "מגבוה". היה אד אחראי,כרכז ובוחן תלמידים מכיתה נמוכה לכיתה גבוהה יותר. האחראי, — שאף הואנשא את התואר ״ראש ישיבה״, — נבחר מקרב הבחורים המעולים. כל כמהשנים נתחלפו ראשי־ישיבה אלה. דבר זה היה מהחידושים היעילים והנאותים שלזבירציה.ועוד דבר! הישיבה התנהלה ע״י המורים והעסקנים כל השנים שלאעל מנת לקבל פרם.בישיבה היו 3 כיתות. לכיתה א׳ נכנסו בוגרי ביה״ס העממי "בית התלמוד"או בחורים צעירים מבחוץ. בכיתה ב׳ למדו בחורים גדולים יותר אשר לימודיהםבגפ״ת וראשונים היו עמוקים יותר, ואילו בכיתה ג׳ למדו כבר בפני עצמםגפ״ת, והשיעור שלמדו כל יום היה פוסקים ו״פלפול".בראש כל כיתה עמד בחור אחד כ״ראש ישיבה", אשר עליו היה מוטלהתפקיד להכין לכל יום ויום "מגיד שיעור", כי היה נהוג שבחורים אחדיםחילקו ביניהם את תפקיד הלימוד בכיתה, — כל יום היה בחור אחר "מגידשיעור", ובמשד השבוע של חמשה ימות שיעור לימדו חמשה בחודים.הבחורים הקשישים היו מלמדים בכיתה הבינונית, הצעירים יותר —בכיתה של הצעירים. הבחורים שהיו למדנים מופלגים לימדו בכיתה ג׳ שלהבחורים הקשישים ביותר. היה נהוג, שהבחורים שהיו מגידי השיעור בכיתותהיו חייבים ללמוד מחדש במסכת שהם מלמדים בכיתוזם למען יהיו בקיאיםמאוד במסכת שהם מלמדים.בשנות תרע״ו ותרע״ז היו ראשי הישיבות הבחורים הלמדנים < שלמהדויד וועקסבערג, שמחה מענדל נייגעבויער, שני בני־דוד אשר שמם היה לייבלבוגאייער. הבחינו ביניהם בקראם לאחד "לייבל הגדול" ולשני "לייבלהקטף. האחד היה בנו של געצל בוגאייער והשני — בגו של משה בוגאייער.הם היו למדנים מופלגים ובקיאים מאוד בש״ם.4%אחריהם ניהלו את הישיבות (בלומר: הכיתות)׳ הבחורים: איטשע בער׳יעקב לאנדוי, לייבוש ראבינאוויטש׳ משה יצחק פרד6. כך נתחלפו ראשיהישיבות — דור אחר דור. כאשר התחתנו הבחורים שהיו ראשי הישיבות. —היו נכנסים במקומם הבחורים הצעירים יותר.סידור זה היה קיים׳ — כפי שמוסרים לי, — מקדמת דנא בזבירציהושונה אך בשנת תרע״ח׳כפי שיסופר להלן.בשנת תרע״ו ותרע״ז היו׳ מלבד אלה שהוזכרו לעיל׳ הבחורים המופלגיםכתורה: בנו של מוכר הנפט (*נאפטשאזש"), אשר את שמו איני זוכר: יאסל־יוסף לאנדוי׳ בנו של "יאמע״־משה (בנימין משה) ושאר בשרו דויד לאגדוי׳ בנושל איטשע מאיר לאנדוי, וכן מרדכי פרדס, וואלף לאנדוי (אחיו הצעיר שליעקב לאנדוי)׳ מאטל זיסמאן(מאטל סרולקעס)׳ יעקב ישראל בארנשטיין׳ ישראל־סרולקע הערמאן׳ יאסל הערמאן׳ עליע מילכיאר, שלמה ווייצמאן׳ נפתלי ווייל,הענדל ערליך׳ קאפל שפייזער ועוד רבים שאינם עולים כעת על זכרוני,מהדור הצעיר של הבחורים המופלגים בשנים הנ״ל׳ אציין את: ישראל־סרולקע ודיצמאן׳ לייבוש פראמאן, דויד זילבערשטיץ, אלטער חיים פרדס ועוד.01הרב הגאון ר׳ ש. א. פרדס והירחון התורני "^־דס"בשנת תרע״ח חל׳ כאמור׳ שינוי בסדר הישיבה: בשנה זו התקיימה ישיבתמנהלי הישיבה׳ בה השתתפו כל הבחורים. הוחלט בישיבה זו כי׳ — הואילוהתלמידים מתרבים ב״ה מדי יום ביומו, — יש לחפש ראש ישיבה׳ גדולבתורה (ואפילו גאון בתורה). כמובן שיהיה צורך לדאוג לכל הצטרכויותיו —החליטו בישיבה זו.באותה ישיבה השתתף גם ר׳ יוסף פרדס שהיה בין עסקני הישיבות.הוא הציע למנות לראש הישיבה את גיסו, הרב הגאץ ר׳ שמואל אהרת הלויפרדס שהיה אז מתגורר בזשאריק הסמוכה אבירציה.הרב ש, פרדס, — מגזע רבנים וצדיקים (בנו של הרבי מסטאשאוו),שהצטיין בבר בילדותו כעילוי והיה חתנו של ר׳ שלום מאיר קירשנבויםנמשאריק, — היה בזשאריק סמוך על שואץ חותנו ועסק ללא לאות בתורה.בהתאם להבטחת חותנו, שהיה מוקיר רבנן׳ אכל /,קעסט״ במשך 15 שנה, יכול436היה ר׳ שמואל אהרון הצעיד לעסוק בתורה ולהשתלם עצמו במשד כל התקופההזאת. וכד זשוד"אולם בינתיים נולדו לו כמה ילדים והוצאות הפרנסה היו גדולים ומשוםכד׳ — ובעיקר מתוו להט פנימי, — החל להוציא כתב״עת תלמודי בשם"הפרדס"•כתב־עת זה, אשר את מספרו הראשון הוציא עוד בהיותו משאריק (הודפסבפיוטרקוב), המשיד להוציא בהיותו כבר בזבירציה. בחוברת ב׳, שנה ראשונהמוסר ר׳ ש. א. פרדס את כתבתו בזבירציה. חוברת זו הודפסה כבר בבנדין.בזבירציה לא היה דפוס גדול. היה אד הדפוס של בלומנפלד ובארנשטיץ, שעשועבודות דפוס מסחריות בלבד (כלומר: קטן מכדי הדפסת ספרים). לפני מלחמתהעולם השניה ביקר ר׳ שמואל אהרון בארה״ב ומתיד שלא יכול היה כבר לחזורלפולין ונשאר בארה״ב, המשיד בניו־יארק בהוצאת ״הפרדס״, המופיע — גםלאחר מות מיסדו, — עד היום הזד>, בניו־יארק.מכתב־עת זה הרויח הרב פרדס משהו כדי להקל לו לפרנסתו ועם זהלמנוע שיהא נאלץ לעסוק בדברי חול, כי הוא רצה לעסוק אד בלימוד חידושיהתורה. גדולי הרבנים וגאוני הזמן השתתפו במאמריהם בירחון, בו נתפרסם כלדבר חדש או ידיעות חדשות מהעולם התורני.כל זה היה מספיק תוך התקופה של 15 שנות "קעסט", כפי שהותנהעם חותנו, אשר בינתים הוחמר מעמדו הכלכלי. אולם כאשר 15 שנות ה״קעסט"נסתיימו היה ר׳ שמואל אהרון אנוס לחפש לו מקור לפרנסה שלימה לבני ביתו.משום כד הציע גיסו, ר׳ יוסף פרדס, שהתגורר אז בזבירציה, למנותלראש ישיבת "מגדל עוז" את ר׳ שמואל אהרון, שהיה גאון בתורה ובעל"פלפול" גדול.בעקבות הצעה זו נסעו כמה מחברי הוועד לזשאריק על מנת להציע לואת המשרה. לאחר מו״מ נתמנה ר׳ שמואל אהרון לראש ישיבת זבירציה.!4 <|(מאז התמנותו של ר׳ שמואל אהרון פרדס נתרבה עוד יותר לימוד התורהבעיר. נתווספו בבית המדרש ספסלים, עד שלא היה אפילו מקום ישיבה לבניזבירציה המבוגרים שבאו לביהמ״ד ללמוד שיעורם. פתחו, איפוא, את החדר,הסמיד לבית הכנסת, שהיה קרוי "פאליש" לצרכי הבחורים, על מנת שילמדושם.הרב פרדס נעשד, למגיד שיעור אד בכיתה הגבוהה ביותר, היינו! בכיתה!;שלישית. רק פעם אחת בשבוע היה הוא מגיד שיעור גם בכיתה ב׳. באמצעהיום, קרוב לשעות שלפני הצהרים, התקיים השיעור בכל הכיתות. מחמת השאון437והרעש בבית המדרש לא התקיימו שם השיעורים של הביתור בל ביתה שמעהאח השיעור באחד מהשטיבלעך של החסידים בעיר, ביות שבאמצע היום שררבשטיבלעד אלה שקט. רק בבוקר ואחר הצהרים התאספו בל הביתות לבית•המדרש שבעיר בדי לחזור על השיעורים וגם ללמוד בפני עצמם.הרב פרדס לא הפסיק, — למרות שנתמנה בראש ישיבה, את הוצאתולאור של "הפרדס" שלו מדי׳ חודש בחדוש.3 שנים ביהן הרב פרדס בראש הישיבה בזבירציד- אח״ב שימש בראשישיבה בישיבת בגדין, שנתנה לו יותר אפשרויות בגלל היות בנדין עיר גדולהיותר. לאחר זמן־מה נתמנה לרב ואבד״ק בעיר שטשאקאווא בגאליציע, לארחוק מאזורנו הזגלמבאי.בל הזמן עמד הרב פרדס בקשרים עם בל גדולי הדור וביניהם עם רבניאמריקה ששלחו לו חידושי תורה משלד״ם, על מנת שידפיסם ב״הפרדס". הואנסע, איפוא׳ בקשר לעניני ירחונו, לזמן־מה לארה״ב. אולם, מסיבות שונותקבע את דירתו בניו־יורק. הוא עשה הכנות להביא את אשתו ובני ביתו לשם,אבל בבדיקה הרפואית, שד.קונסוליה האמריקאית ערכד, באמצעות רופא הקונסוליה,מצאו כי אשתו אינה בקו הבריאות. לא נתנו לה להיכנס לארה״ב.שוב עשה הרב פרדס מאמצים לד״ביא את משפחתו לארה״ב, אולם בינתייםפרצה מלחמת העולם השניה שבה נספתה משפחתו יחד עם שואת בית ישראלבידי הנאצים ימ״ש• כך הוא חי ערירי ובדד עד שנת תש״ז בנידיורק. —הוא נפטר שם אחרי מחלה ממושכת וקשה. הוא הובא לקבורה בניו־יורק ע״י כוללפולין־ווארשה.ד.הגאון הצדיק ר׳ א. צ. פראמער (הרב מקןןזשיגלאו1)אזחר שהרב פרדס עזב את זבירציה המשיכו להתקיים הישיבות־הכיתות,שנוהלו שוב ע״י בחורים, והם ן וואלף לאנדוי, מרדכי זיסמאן, יעקב שלמה פרדס,יעקב ישראל בארנשטיץ, אהרון זילברשטיין, ישראל ווייץ, לייבוש פראמאן^מונה אני, אמנם, את השמות, — זה אחר זה, — אבל בחורים אלה שימשו כראשיישיבות כברת־דור אחרי כברת־דור של בחורי הישיבה שלמדו שם. אז שימשובבת אחת כראשי הישיבות־הביתות, אלא כל אחד במחזור תלמידיו.שוב חל שינוי במצב־ביניים זה בשנת תרפ״ג. אז בא אבירציה הגאון438הגדול הצדיק ר׳ אריה צבי פראמער זצ״ל, שהיה בקאזשיגלאוו הסמוכה לזשאריין,רב וראש ישיבה. בישיבתו למדו כחמשים בחורים מבוגרים שרבים מהם היוכבר למדנים מופלגים.קול התורה היה איפוא בוקע ועולה בקאזשיגלאוו זו.אולם להוותו של ר׳ אריה צבי ושל אנשי קאזשיגלאת קבל ר׳ אריה צביצו גירוש מקאזשיגלאוו.ומעשה שהיה כן היה! בחצר הסמוכה לחצר׳ בה גר הרב, התגורר הכומרהנוצרי של העיר. הוא לא ראה בעין יפה את מלכות התורה הזאת שניהל הרבהגאון הנ״ל. וקול התורה צרם את אזניו.חיפש, איפוא, הכומר תחבולות שונות כיצד להלשין על הרב בפניהשלטונות. לבסוף מצא עילה כלשהי להעלילו ובסופו של דבר קבל הרב צוגירוש.לאחר גזירת גירושו בא הרב לזבירציה והעביר לשם את ישיבתו. מובן,שכל הבחורים והתלמידים של הישיבות־הכיתות בזבירציה נכנסו ללמוד לישיבתהרב מקאזשיגלאוו. נשארה מחוץ לישיבת הרב מקאזשיגלאוו הכיתה הראשונהשל הצעירים מדי אשר לא היו עדיין יכולים להבין את השיעור של הגאון שהיהמלמד בלימוד הראשונים שנלמדו ברמיזה ואשר אך למדן היה יכול להבין.ישיבה־ביתה זו נוהלה, איפוא, גם עם בואו של ה״קאזשיגלאווער רב" על ידיהבחורים.ישיבת הרב מקאזשיגלאוו התפתחה, כי באו בחורים מכל הסביבה שלזבירציה, — ואף מערים רחוקות באו תלמידים רבים כדי ללמוד תורה מפיו.הרב היה גאון בתורה, תלמידו של הגאון הקדוש, ר׳ אברהם בורנשטיין, האדמו״רמסאכאטשאוו זצלל״ה. אחרי פטירתו של האדמו״ר ניהל הרב מקאזשיגלאוו אתישיבתו בסאכאטשאוו׳ ואח״ב בעיר לאדזש. הרב היה ממקורבי האדמדר מסא־כאטשאוו אף מבחינת דרך לימודו, שכינו "הדרך הסאכאטשאוואית" בעמקותהסוגיות ובבירור ההלכה, וכן בלימוד כל הראשונים, ־־־ על כל סוגיא ומסכת,הודות להרב מקאזשיגלאוו הפכה זבירציה למקום תורה גדול. בכל לילשבת נתן הרב בבית המדרש שיעור במדרש רבה. לשיעור זה נתאספו כללמדני העיר, — עד אפם מקום בבית המדרש. זה היה שיעור נפלא. כולם מצאובלימוד זה׳ שהיה מתובל בהלכד" באגדה, בדרוש ובחסידות תענוג רוחני. היתד.מתיקות בדבריו, שקסמו לכל מאזין אשר היה בולע כל מלה ומלה כנופת צוף.דבר זד, הורגש מד.שקט המוחלט שהשתרר בביד״״מ. אף זמזומו של זבוב לא היושומעים בעת השיעור הזד.. בל השבוע היו הלמדנים שבעיר חוזרים ומשיחיןעל החידושים שקזמעו בשיעור של ליל השבת שעבר.439מחלוקת הרבנותבתקופה זו לא היה רב בעיר, ביוון שהרב הגאה ר׳ מנחם מנדל לאנדויזצ״ל עזב את זבירציה במה שנים לפני בן. חשובי העיר, — בעיקר בין הלמדניםוהחסידים, — החלו יוזמים פעולה לבחירת הרב מקאזשיגלאוו לרבה של זבירציה.אבל הרב מקאזשיגלאוו, שהיה מפורסם בין גדולי פולין דאז בתור גאון, ואשרקיבל שאלות כמעט מכל גדולי הרבנים דאז, כדי להשיב להם הלבה למעשה, —היה נם צדיק וחסיד. תפילותיו נאמרו בקולי קולות ובהתלהבות עצומה. הבינו,איפוא, גם פשוטי העם של זבירציה שאדם גדול הוא האיש, אשר צדד אתהלבבות בנועם הליכותיו ולא הרגיז אף בדיה מהבריות.לפי החוק דאז לא היה די שפרנסי העיר יבחרו ברב. היה צורך שייבחרבבחירות כלליות ע״י כל תושבי העיר.לא היה כל ספק שיהודי העיר יבחרו בהרב מקאזשיגלאוו. אולם באופןבלתי־צפוי צפה מועמדותו של ר׳ אלימלך ראבינאוויטש, בנו של "הרבי מקרי*מעלעוו" ר׳ נתן נחום הכהן ראבינאוויטש מצאצאי האדמו״רים מראדאמסק ונכדושל בעל "התפארת שלמד." זצללה״ה. ל״רבי מקרימעלעמ" היו בעיר מקורביםרבים שגד.רו אחריו, כי ד,וא, הרבי, ישב בזבירציה כ־20 שנה. בנו, ר׳ אלימלך,היה רב בעיר קאמינסק, הסמוכה לטשענסטאכאוו ואביו האדמו״ר רצד. שבנויבד.ן ברב בזבירציה. תמכו במגמת האדמו״ר בעיקר חסידי ראדאמסק, בי ר׳אלימלך היד, גיסו של "ד,רבי מראדומסק" בתקופה זו, ר׳ שלמה חנוך זצלל״ה,שניד,ל אדמו״רות בסוסנוביץ.התחיל איפוא המאבק על כס הרבנות בזבירציה. היה נראה שסיכוייו שלהרב מקאזשיגלאוו בטוחים, בי כל למדני העיר וגם החסידים, — פרט לחסידיראדאמסק וקרימעלעוו — תמכו בד.תלד,בות בר׳ אריה צבי.בד,תקרב מועד הבחירות נערכו אסיפות פומביות המוניות, — במעט מדייום ביומו. כל צד הביא נואמים מפורסמים. לטובת מועמדותו של הרב מקא־זשיגלאוו נאמו הרב טרונק מקוטנה, — אף הוא תלמיד סאכאטשאתאי, — הרבאלכסנדר זישא פרידמאן, העסקן האגודאי הנודע (מתלמידיו של הרב מקאזשיג־לאיי) וד,אישים המקומיים ר׳ יואל צווייגל ור׳ מרדבי־מאטל זיסמן, בנו שלהריין "ישראלקע הטוב" זצ״ל שד.יד, נואם מפורסם, שהיד, יכול לנאום ללאליאות שעות רבות ביום.אף מצדדי הרב מקאמינסק הביאו נואמים מפורסמים שלד,ם.היד, חשש ביחס לתגובת פשוטי העם. מצד אחד — הרב מקאזשיגלאוו,שהיה בן של סוחר בינוני בסאסנאוויץ, וד,ילכך — אף הוא מפשוטי העם. ה1אלא היה יחסן, בן־רב או בן־אדמו״ר. משום בך העריכו, — לפי שיחות עםאנשים מ״עמך״ — כי הם גם יצביעו בעד הרב מקאזשיגלאוו, ביוון שאנשי העם440הביעו בשיחות את גאוותם כי גם מקרנם יכול לצאת אדם שהוא גאון גדולוצדיק.והנה — ביום הבחירות נהפכה הקערה על פיד- לאחר מנין הקולותבקלפי התברר כי הרב מקאזשיגלאוו קבל 540 קול, ואילו הרב מקאמינסק —627 קול.החלו מחטטים בעניו ומצאו כי הקולות של ארגון בעלי המלאכה הכריעולטובת הרב מקאמינסק.כיצד קרה הדבר לא ידוע לכל פרטיו. לאחר ימים אחדים החלו לרנןבעיר, כי ראשי הארגון הנ״ל, אשר מנה 150 חבר, כפו על חבריהם באיומיםוע״י מתן סכומי כסף שישנו דעתם, שנתגבשה תחילה לטובת הרב מקאזשיגלאווויבחרו בהרב מקאמינסק.דבר זה ברי לי, אבל כל אלה שהיו מעורבים במחלוקת נמצאים, להוותנוולגוננו, כבר בעולם האמת, וכמעט כולם מתו מות קדושיב4 הילכו לא נחטטבתעלומות העבר•).*) מי ידע לאחר שנים כה רבות ועקובות דם את האמת לאמיתה —במאבק סוער מעין זה זיש שאמרו* שמא חששו פשוטי העם, שעם היבחר גאון, למדן, מופלגבתור רבה של העיר, — תתבסס עמדתם של הלמדנים המקומיים. אולי חששוששלטון למדנותם תעיק על רגשי הנחיתות של פשוטי העם. גירסה זו אומרתשלא מתיד אינטרסנטיות כספית עשו מה שעשו, כפי שגורסת גירסה ראשונה,אלא מתוך רצון שיהיה לזבירציה רב עממי שגדל בעיר, בחצר אדמו״ריםעממית מאוד בעיר.ואולי היה משקל בהכרעה זו בעובדה, שפשוטי־העם בזבירציה נתנסוכבר עם אחד מגדולי הרבנים הגאונים בדורו, עם הרב ר׳ מ״מ אזגדוי. אף רבזה היה משכמו ומעא־! על פני הרמה הממוצעת של בני זבירציה, והוא הרגישתמיד כי צר לו המקום, ועל כן היה נעדר מהעיר לעתים קרובות. הזבירצאים, —עם כל הערצתם לרב מפורסם זה, — הרגישו שאין להם רב. כי זמן רב לא היהמעורה בעניני זבירציה זמווטפים.ייתכן, שרצו *זווט ברב מפורסם פחות, אבל ברב המעורה עמוק בעיר,בן־עיר שגדל בה ואהב אותה.(זענרת המערכת)441תוצאות הבחירותמכל מקום: תוצאות הבחירות השרו אבל כבד על למתי העיר׳ וביחודעל בתורי הישיבה שראו באי־בחירת הרב מקאזשיגלאוו בזיון של כבוד התורד-מצד אחד •— תורני מפורסם ברחבי פולין כגאמ גדול ופוסק הלבה׳ ומצד שני —רב שקבל׳ אמנם׳ סמיכות מגדולי הדור׳ אבל שעדיץ לא הגיע למרומי הרבמקאזשיגלאוו, כלומר: רב שראוהו ברב בינוני לעומת הרב שאור תורתו חימםקרובים ורחוקים.ואכן׳ למחרת היום שלאחר הבחירות׳ כאשר תושבי העיר באו לבית־המדרש להתפלל — מצאו את בל שולחנות וספסלי בית המדרש הפוכים (כמובט׳ באב)׳ ואח הבחורים יושבים ישיבת־אבל.כשנה אחרי אירוע זה עזב הרב מקאזשיגלאוו את זבירציה וקבע אתדירתו בסוסגוביץ. שם לא ניהל הוא ישיבה כי המקום לא היה מתאים למקוםישיבה עבורו. הוא היה אד מגיד שיעור מדי יום ביומו בפני אברכים לומדיתורה (כ*15 איש בערך). כעבור שנים אחדות הועמד הרב הנ״ל׳ — לאחרפטירת הרב הגאון ר׳ מאיר שפירא זצ״ל שהיה אבד״ק לובלין וראשה של "ישיבתחכמי לובלין״, מראשי מנהיגי אגודת ישראל׳ ומטעמה ציר בסיים הפולגי׳ —במקומו כראש ישיבה מפורסמת זו בלובלין. הרב מקאזשגילאוו ניהל ישיבה זועד פרוץ מלחמת העולם השניה. בעיצומה של מלחמה זו׳ ברח מלובלין לוורשה׳חי בתוך גיטו ווארשה. שם עברו עליו כל הצרות והתלאות שנתנסו בד׳ם ראשייהדות ווארשה. הוא עבד ב״שוסטער־שאפ"׳ שניד׳לו מר אברהם הנדל. ב״שאפ"זה עבדו רבנים׳ אדמו״רים וגדולי ישראל׳ — לצרכי הצבא הגרמני. דבר זההצילם׳ משד שנים מספר׳ ולא נשלחו לכבשני האש. אבל לבסוף עלתד׳ גם עליהםיד הכורת: בהדרגה נשלחו כולם למאידאנק או לטרבלינקה ע״י הנאצים ימ״שונספו על קדושת השם.היה ברצוני להוסיף גם משהו על קורות יהודי זבירציה בזמן כיבושהנאצים׳ ועל העבודה של רבים מבני זבירציה והסביבה ב״שאפים" של ה״לופט־וואפע" בבית החרושת ט, א. ז. אבל שומע אני כי רבים׳ שהיו גם עדי ראיה׳מספרים באריכות על כד.לבנו דווי בזכרנו עיר תוססת זו׳ קהילה קדושה׳ אשר סימלה מעשיותיהודית בכפיפד׳ אחת עם לימוד תורה, עם דאגד׳ נלד׳בת׳ כנד׳ ומסורה לטיפוחערכי ישראל סבא,והנה באו מאנשי כנופייתו של סמאל׳ אנשי החושד׳ ההרג והחורבן ימ״שובמחי יד מחקו משכנות ישראל בעיר יקרה זו׳ אשר תורר׳ ומעש ירדו עליהבכרוכיה.442ד״ר 6ןןדמג און דענ9ז. יי. גאתשטייןנאציאנאלע און רעליגיעזע גרופירמגעןאין זאוויערטשע און אינסטיטוציעםיזכורמיט קדושה־ציטער דערמאנט יעדער איינער פון אונדו די קדושים/ וועלכןהאבן אין משך פון דיער לעבן אויפגעהיט דעם נר־תמיד פון יידישקייט, פוןנאציאנאל־זעלבסטבאוווסטן געפיל אז מען איז ייד. דאם איז געווען דער גייסטי־קער סנה, וואט האט אינעווייניק ווי א פייערל געפלאקערט, ביז זיי האבןזייערע לויטערע נשמות אויסגעהויכט.מיר, קינדער און ברידער פון די קדושים וויא נישט בלויז זאגן ׳"יזכור"אמ ׳"קדיש" נאד אונדזערע טייערסטע אומגעקומענע, נאר מיר זאגן אויר"יזכור" אין די אויערן פון די צוקונפטיקע דורות! זעט, דערמאנט אייד וואטעט איז געווארן פונעם פולטירנדיקן פוילישן יידנטום. געדענקט אויד אז אלעדערגרייכונגען אין ישראל, די גבורד׳ און יידיש נאציאנאלער־שטלאץ, וואט דער־הויבט אייך און איטערט אייך, היינט, מארגן און איבערמארגן, — איז צופארדאנקן דער מאזאלנער פראצע פאר אויטפורעמען א יידיש־נאציאנאל לעבןמצד די וואט זענען געגאנגען אויף קידוש השם.א ביישפיל פון פיזישן אונוקוםלאמיר אילוטטרירן די מאט פון פיזישן אומקום פון אונדזער פאלק דורואיינעם א הויז׳ אין איינער א שטאט אין פוילן׳ — דעם גרויטן הויז אח שמוציקןהויף אויף דער אפטעטשגע 21, וואט אין זאוויערטשע ביי דער ווארטע. איןדאזיקן הויז האב איד פארבראכט מיץ יוגנט.בלויז יחידים זענען געבליבן ביים לעבן פוגעם גרויטן ציבור אייב*ווינער פון אט דעם הויז. משפחות, ווי מענדל אטאקאורט משפחה, זענען אפ־געמעקט געווארן, — אזש קיץ זכר איז נישט געבליבן. נישטא מער די ביידעיונגע אטאקאווט, — משה און אלעזר, וועלכע זענען געווען מיטגלידער פוןדער ,״השומר הדתי״־באוועגונג נישטא מער אטאקאווט 2 טעכטער, — חנהאץ פרומטשע. קיץ זכר איז נישט געבליבן פץ די משפחות! נפתלי ודיל,דויד וויל, מענדל זאנדבערג, הלל קאציקע, געצל לעתקאוויטש און פון דער443משפחה בירנפרייגד. פון די גרויסע משפחות — לייבל כוואם׳ מרדכי ?ראוויעץ׳דויד טשערקאווסקי, — זענען געבליבן בלויז איינאיוגציקע טאכמער פון יעדערמשפחה.דאם הארץ פארקלעמט זיו ווען מען דערמאנט זיו דערין. ווער ביןאיו׳ אז איו זאל זיץ ראוי צו זאגן "יזכור" נאו אלע די אויסגערעכנטע משפ-חות׳ וועלכע זענען מיר אזוי פריש אין זכרון? איו פיל מיו קליין און שפללגבי אט־די אלע וועלכע האבן אויסגעהויכט זייערע לויטערע נשמות אין דישרעקלעכסטע עינויים, — אט־די אלע׳ מיט וועלכע איו פלעג מיו אלם קינדשפילן צתאמען מיט וועלכע מיר פלעגן פארברענגען יידישע יומטובים, למשל,דאם פראווען יומטוב אין גרויסע סוכות, אויפגעבויטע אינעם הויף?די קדיש־ווערטער שטיקן אונדזער קעל, בעת מיר זאגן זיי נאו אונדזערעטאטע־מאמע, קרובים, נאענטע און ודיטערדיקע פריינט, — אונדזערע גייסטיקעפאסטעכער, רבנים, לערער, מלמדים, אונדזערע מיט־תלמידים און מיט־חבריםאין די יוגנט־באוועגונגען, ווי עם איז דער פאל ביי מיר, וועלכער איז געוועןא תלמיד פונעם מזרחי־חדר "תורה ודעת" און אן אקטיוויסט אין דער "השומרהדתי״־באוועגונג, וואס איז אין א געוויסער צייט געווען א שטארקע באוועגונגאין זאוויערטשע.1ומרוו?ושדי שולע "תורה ודעת"דאם אלץ וואם האט געהאט אן איינפלום אויף מיין שפעטערדיקעגייסטיקע געשטאלטונג, דאטירט זיו, דער עיקר, פון זינט אט דער צייט,ווען איו האב אנגעהויבן גיץ אין דעם דערמאנטן מאדערנעם חדר (ריכטיקער,שולע). די שולע "תורה ודעת" האט זיו געפינען אין דער מארשאלקאווסקא־גאם, ביי הענדל האמערן אין הויז. דארט זענען געווען די לאקאלן פון מזרחיאון צעירי מזרחי.געווען זענען דארט גרויסע צימערן מיט גרויסע פענסטער. אינעםגרעסטן צימער האט מען געקאנט זען אויף די ווענט פארטרעטן פח הערצלען,פונעם הרב מאהילעווער און פונעם הרב קוק, ווי אויו פון אונדזער נאציאנאל־דיכטער חיים נחמן ביאליק.אויף אן אנדערער וואנט האט געהאנגען א גרוים בילד פונעם מיט אקורצער צייט צוריק יינג־פארשטארבענעם ליבלינגם־בחור פת ז^יויערטשע,444משה דויד שקלאזש. ער איו געווען ןן זון פון 8 שוסמער, וואם איז געוועז ^פשוטער, ערלעכער שט־הארציקער, טייערעד ייד, א מיהיד רמז. אויד זייןיינגע אלמנה (מאאן׳ חבט זיך; האגו זי זגעהייסן), איז אויד ׳געווען אטאכטער פון א בעל־בתישן שוסטער׳ און א פייגעם יידן, איז געווען באליבטאין שטאט א דאנק איר צניעותדיק־גוטמיטיקער הארציקייט, אירע דעליקאטעמאנירן, אדאנק איר ליבן שמייכעלע,תאם דאט אזוי אויםגעצייכנט אירמאן<וואםאיז שדן אלם בחור געתען באליבט אין דער שטאט. זייער חתונה׳ איז געפראוועטגעווארן אין אנוועזנהייט פון א גרויסן עולם. ר׳ משה דוד שקלאזש איז געוועןא פאפולערער בחור אין דער ישיבה ״מגדל עוז״, — א משביל, דעלכער האטשפעטער זיך א סאך אפגעגעבן מיט דער צעירי־מזרחי באוועגונג. ער האטבאזונדערם געווידמעט זיינע יונגע כוחות ביים העלפן ארגאגיזיו׳ן די שולע"תורה ודעת".זיין לוויה איז געווען איינע פון די אימפאזאנטסטע אין דעמאלטיקןזאוויערטשע.זיינע חברים (ישראל הערמאן, יהושע גרינבערג, מיין פאטער הי״ד אשריחיאל בארנשטיץ) פלעגן אראנזשירן אין דער "תורה ודעת״־שולע אזכרות צושקלאזש׳ם אנדענק. אויף איינער פון אט־די אזכרות האב איך דעקלאמריט אשיר וועלכן משה דוד שקלאזש האט געשריבן •אין עברית.די שולע איז געווען א מין רעוואלוציע אין לעבן פוגעם רעליגיעזןיידנטום אין זאוויערטשע, פוגקט ווי די מזרהי באוועגוגג איז עס• דעמאלטגעווען אין זאוויערטשע.5|נ ♦איך בין גליקלעך, אז איך האב מיינע קינדער־יארן פארבראכט איןדער אטמאספער פון דער דערמאנטער שולע, ווו מע האט נישט בלויז געלערנטגמרא נאר אויך תנ״ך, עברית, יידישע און אלגעמיינע געשיכטע אין מאדערנעריידישער נאציאנאל־יידישער באלויכטונג. דארט זענען געפייערט געווארן דינאציאנאלע יומטובים ווי חמשה עשר בשבט, הערצל־יארצייטן, ל״ג בעומר,דאם פראקלאמירן די באלפור־דעקלאראציע א. א. וו. עברית איז דארט זייערגעפלעגט געווארן. דאם איז אין יענע צייטן געווען א חידוש אין שטאט, ודילדעמאלט איז דוכט זיך מיר, נאך קיץ תרבות־שולע נישט געווען.די נאציאנאלע לימודים זענען דארט זייער געפלעגט געווארן. פון תלמודאון מדרקו האט מען די שטעלן וואט האבן געהאט אין זיך נאציאנאלע מאטידן,—ווי למעול, די שטעלן וועגן בר־כובבא און זיץ אויפשטאנד, — אויספירלעד גע־לערנט מיט אונח, קינדער.אין די לאקאלן פון "תורה ודעת" בין איך נישט בלויז געווען אין445די שולע <תורה ודעת". לערער און שילער.דער שול־צייט .איך פלעג דארט אהינקומען אריך אין די שבתים און איןגעוויסע אוונטן, בעת די צעירי מזרחי האבן געהאט זייערע פאראנשטאלטונגען.מיין פאטער פלעגט מיך אפט מיטנעמען צו די רעפעראטן און שיחות. הגם —א קינד נאך, — פלעג איך אפט איינשלאפן ביי די רעפעראטן און דיסקוסיעס,האט זיך דאך א סאך איינגעקריצט אין מיין זכרון.פון די אנפירנדיקע חברים פון מזרחי און צעירי מזרחי, וועלבע האבןא סאך מי און געלט אריינגעלייגט אין די "תורה ודעת״־שולע, כדי די יוגנטצו דערציען אין גייסט פון רעליגיעז־נאציאנאלן יידגטום און חלוציזם זענען,לויט ווי איך ווייס, געבליבן ביים לעבן י. ד. ערליכמאן און לייבוש־יהודהערליך אין תל־אביב. מיט זייער פיל לויב און אלם מוסטער־ביישפיל פוןחלוציזם איז זייער אפט דערמאנט געווארן דער נאמען פון שבתי חזן, וואםאיז געווען לייטער פון דער שולע, ודיל ער איז עולה געווען און זיך באזעצטאין ארץ־ישראל אויף באדן און דארט געארבעט אלם לאנדווירט.ליידער האבן א סאך פון די אקטידע אין "מזרחי" און "צעירי מזרחי"פלאנירט עולה צו זיץ, אבער צוליב משפחה־ענינים האבן זיי דעם פלאן ניעוטאויסגעפירט (דאם איז געווען אויך מיט מיין פאטער). מיץ פאטערם פריינטיהושע גרינבערג איז צוריקגעקנמען פון ישראל. ער האט ליידער, דעם קריגגישט איבערגעלעבט. אויך וועגן זיין זון אברהם, איינעם פון די בעסטע אין"תורה ודעת" האב איך נאכן קאטאקליזם נישט מער געהערט. מיין פאטער,446מיץ מוטער, מיץ ימגסטער ברודער לייב אץ מיץ ייגגערע שוועסטער נעמי זענעןאומגעקומען אין אשיתענטשיס.אין דער שולע "תורה ודעת" איז געווען׳ ווי געזאגט, מנהל שבתישפיעוואק־ספיגק. לערער זענען געווען מרדכי־מאטל שעכטער, דוידווערדיגער (שפעטער ר׳ שבתי׳ם איידעם. היינט אין מגדיאל, אין ישראל).דוכט זיך, אז אויד קאפל מינץ איז דארט געווען לערער. לימודי חול האבןא געוויסע צייט דארט געלערנט: לייבל וויגדערזאן און שלמה שפיעוואק*ספיבק."הש!ומר הדתי"פון דער שולע "תורה ודעת" זענען מיר אריץ אין "השומר הדתי". דימזרחי־יוגנט איז מיט פיל פליים ארגאניזירט געווארן דורך צבי רובינשטיץ.ער האט אונח דערצויגן צו ווערן ראשי קבוצות און האט אונדז באווויגןארויסצוגעבן אויך א וואנט־צייטונג. קורץ פאר דער 2־טער וועלט־מלחמה האטדער "השומר הדתי" זיך גערעכנט אלם די שטארקסטע יוגנט־גרופע אין שטאט.די אנפירונג האבן דעמאלט אונטערגענומען די יינגערע בוהות, ווי למשלומאנעק ראזענבערג (ליידער אומגעקומען), שפעטער אויך שלום גראנעק, זאשיעמיגאדסקא, יחזקאל שאכטער (היינט אין שוועדן) און איך. גראנעק איז גע־פאלן אין ארץ־ישראל.ביי דער מזרחי־ארגאניזאציע איז אויך געווען א גרויסע ביבליאטעק,קבוצת "פרחים" פון "השומר הצעיר"447ווו עם אי! געווען כמעט די גאנצע השכלה־ליטעראטור אין עגרית, יידישעליטעראטור און גאר א סאך קלאסיקער םון פארשיידענע ליטעראטורן.א קורבע *ייט בין איד דארט געווען הילפם־כיבליאטע^־־, אחאמעןמיט צבי רובינשטיץ. אלם הילפם־ביבליאטעקאר פלעג איך אפט ברענגעןביכער דעם שטאט־רב, הרב שלמה אלימלד ראבינאוויטש. דעם אמת געזאגט׳האב איך אלם קינד געהאט אן אנטיפאטיע צו ר׳ שלמה אלימלך׳ צוליב דערבאקאנטער מחלוקה מעגן דער אצטלא דרבנן. אלם קינד האב איך, — אדורב־געדרוגגען פון גערעכטיקייטם־געפיל, — מיך געשטעלט אויפן צד פונעםקאזשיגלאמער רב. אז מיץ פאטער האט מיך מיטגענומען ראש השנה ביינאכטאפצוווינטשן ר׳ שלמה אלימלך דעם שטאט־רב׳ האב איך אים אומוויליק אוןנישט זייער פריינטלעך דערלאנגט די האנט צום אפמינטשן *לשנה טובה'. איךהאב נישט געקאנט פארגעסן די מחלוקה, ווי אויך נישט די עוולה וואם מעןהאט אנגעטאן די קינדער פונעם קאזשיגלאווער רב, מעלכע זענען ארומגע־גאגגען אין שטארק אפגענוצטע מלבושים און מעגן וועלבע מען האט גע־שמועסט אין שטאט אז זיי הונגערן ממש. אט־די עמלה האב איך, אלם קינד,גישט לייכט געקאנט מוחל זיץ דעם קאמינסקער, און דאם איז געמען דערמקור פון מיץ קינדערישער אנטיפאטיע.אבער נאכדעם ווי איך פלעג ר׳ שלמה אלימלך ברענגען אין שטובאריץ ביכער פון דער *מזרחי״־ביבליאטעק, — האט זיך מיין באציאונג צואים לחלוטין געענדערט, ווייל אין קורצע שמועסן מיט אים, בעתן איבער־געבן די ביכער, האב איך קענען־געלערנט זיין איידלקייט און פיינקייט. אינעםיאר 1945 האב איך מיך מיט אים מידער געטראפן אין א קאצעט, ערב זייןאומקום. אבער מעגן דעם, — שפעטער.דער גרויסער חורבןאינעם יאר 1939, — הארט פארן אויסברוך פון דער מלחמה׳ איז איןזאוויערטשע די יידיש־נאציאנאלע יוגנט פון אלע שאטירונגען געווען גוטארמןניזירט. אויך אין די רייען פון די אלגעמיינע נאציאנאל־רעליגיעזע זאוו־יערצזשער יידן איז דער נאציאנאלער באוווסטזיין געמען זייער שטארק. צענד־ליקער נאציאנאל־רעליגיעזע חלוצים זענען אפגעפארן קיץ ארץ־ישראל.דאך איז דער אנטשיידנדיקער רוב געווען ודיטער צוגעמאקסן צוםשטעטל, — מייסטנס צוליב משפחה־טעמים. מען האט זיך אריענטירט אויףווייטער לעבן איגעם שטעטל. מען האט מייטער געגלויבט אין די *קולטורעלעוועלט" אץ עס איז קיינעם נישט געקומען אויפן געדאנק אז דעם 1־טן טעפ־טעמבער 1939 מעלן דייטשע עראפלאנען באמבארדירן זאוויערטשע (שוין 6א דיגער פרי).448צבו שפיראתנועת "תורה ועבודה"צווישן די פארטייאישע ארגאניזאציעם אין זאוויערטשע, האבן זיד אוידנישט געהאט וואט צו שעמען די רעליגיעזע ארגאניזאציעם * //צערי־מזרחי"/"ברוריה" און "השומר־הדתי" (ביי דער תורה־ועבודה באוועגונג). דארט האבןאנטייל גענומען די בעסטע רעליגיעזע בעל־הבתישע בחורים און בחורות פוןאונזער שטאט. די ארגאניזאציעם האבן זיך געפונען אין די לאקאלן פון "מזרחי"אויף דער מארשאלקאווסקא גאס, אין ר׳ הענדל האמערס הויז.דארט איז אויך געווען די מזרחי־שול "תורה ודעת"" ווו עם האבן אונטער־ריכטעט די בעטטע לערערם׳ ווי* שבתי שפיעוואק, טוביה גראסבארד, דודווערדיגער, מרדכי שעכטער, קאפל שמעון מינץ, דוד יוחנן גאטפריד, דוד גאלד. מנהלפונעם בית הספר איז געווען יעקב בער ערליכמאן. אינעם קוראטאריום זענעןגעמען * לייבוש ערליד׳ חיים קראן, אשר יחיאל בארענשטיין, משה דוד שקלארזש׳ישעיה גרינבערג, פנחס שמולעוויטש, הארשל לאנדא, מאיר פינקעלשטיין אוןמשה ראזענבערג.יעדן אוונט, פלעגן זיד דארט צונויפקומען די חברים און חברות: דיקבוצת פעילי המזרחי ופועל־המזרחיצעירי־מזרחי אין 1 ציטער פונעם בית ספר ברוריה׳ — אין 2־טן צימער. אוןהשומר־הדתי — אין 3־טן צימער פון דער שולע. דארט זענען אראנזשירטגעווארן אוונט־שיעורים׳ רעפעראטן, שיחות א. א. וו. אין די ווינטערדיקע פריי־מיק צונאכטסן האבן געלערנט מיט אונדז די חברים: ח. קראן, א. י. בארנשטיץ,י. הערמאז *זל ל. ערליך.די גאנצע טעטיקייט איז געפירט געווארן אינעם גייסט פון "תורה־ועבודה" און איז אויסן־געווען צו דערציען א יידיש־רעליגיעזן דור אין גייסטפון תורה דורך ארבעט. מיר האבן זיך אויד באטייליקט אין אלע ציוניסטישעאויפטוען! זאמל־אקציעם פאר קק״ל, פאר קרן היסוד! דעלעגירן חברים אוןחברות אין הכשרה־פונקטן, כדי זיי פיזיש מכשיר צו זיין צו עלייה.עס זעגען געווען אזעלכע חברים און חברות, וואט האבן נישט געהאטאויף הוצאות הדרך קיץ ארץ ישראל. דעריבער האבן מיר געשאפן א דראמא*טישן קרייז אין וועלכן עס האבן זיך באטייליקט די חברים! טוביה מאיעראוויטש,(רעזשיסער), אברהם ערליך, נחמיה ערליך, הארשל שפירא, אבעלע שטאלבערג.ראובן ווארגאן׳ ליפע בארענשטיין, מאיר שמעון זיגעלבוים׳ איו אויד עטלעכעחברים פון ׳"השומר הדתי". מיר האבן אין יענער צייט זייער אויסגענומען ביידער באפעלקערונג. די ערשטע פארשטעלוגג איז פארגעקומען אין זאוויערטשעאינעם נייעם קינא־זאל "ארלעקין". דאם איז געווען אין דער אליי אין דערסאנדאווע־גאם. ביי א פולן געפאקטן זאל האבן מיר געגעבן פארשיידענע נו*מערן, — צווישן אנדערן אויך ארץ־ישראל־בילדער.די ארץ־ישראל־בילדער האבן אויסגעפירט די ברידער ערליך, מיטןגאנצן אנסאמבל. דערנאד! ,"א גאסט פון אמעריקע" (אויטגעפירט פון הארשלשפירא, ראובן ווארגאן,אבעלע שטאלבערג, מיטן גאגצן אנסאמבל)! .יידן לי^עןצייטונג"! "חזנים". מיר האבן איבעראל גוט אויסגענומען. געשפילט האבן מיראין זאוויערטשע, — זשארקי, בענדין, סאסנאוויעץ, קעניגם־הוסע, און אין זייערסביבה. אץ טאקע! מיט הילף פון די הכנסות פץ די פארשטעלונגען, זענעןעטלעכע חברים עולה געווען קיץ ישראל.איו האב מיטגעמאכט עטלעכע יאר הכשרה, געשטאנען אפילו אין דערשפיץ פון איץ הכשרה, פארשאפט ארבעטס־פלעצער א. א. וו. איד בין געווען איןהכשרה־קיבוצים אין פאלגנדיקע שטעט! פאגאניע! אלקוש! קרולעווסקא הוטא!פראדלא! זאגאזשע! סטשזעמיעשיץ.צוליב פארטייאישע און פאמיליערע סיבות האב איך רעזיגנירט פץ מייןסערטיפיקאט. לויטן פארלאנג פץ מיינע עלטערן האב איך חתונה געהאט. אין1936 האב איך זיך באזעצט אץ בענדין.חדרים, מלמדים אץ זאודערטשעמיץ ערשטער דרדקי־מלמד איז געווען ר׳ משה פרומערמאן׳ וועלכןמען האט גערופן וואטעווקע, געהאלפן האט אים קאפל געלפער וועמענם אויסגאבעעם איז געווען צו ברענגען אין חדר אדיין די דרדקי־קינדער און זיי צורייןאהיימצופירן. האט א קינד קיץ חשק נישט געהאט צו גיץ אין חדר אריץ, —האט אים קאפל בעלפער גענומען מיט כוח אדפן אקסל. דאם געיאמער אוןגעודץ פונעם דרדקי־יינגל האט זיך געהערט דורכן גאנצן וועג, — אזש ביזןחדר אריץ.ר׳ משה האט הנאה געהאט מען זאל אים קראצן׳ בעתן לערנען, די פיםמיט א בלעכערנעם דעקל. ער האט, בשעת מעשה געפירט זיין טייטל־העלצלאיבער די גרויסע אותיות פונעם סידור.מיץ צודיטער מלמד איז געווען ר׳ שמואל לייבעלע. ער האט געוווינטביי אברהמ׳טשע קאניעצפאלסקי אין הויף, — אויף דער מארשאלקאווסקא, נעבןדער שול. עם איז נישט געווען מקנא צו זיין דעם תלמיד, וואם ר׳ שמואללייבעלע האט אים אנגעכאפט ביים אויער. קיץ גאנץ אויער האט דאם דרדקי־יינגעלע נישט ארויסבאקומען...שפעטער האב איך געלערנט ביי ר׳ איטשע מאיר מלמד (ראזענבלום).ער האט געוווינט ביי ר׳ הערשל פילצעוויטש (ד,ארשל אלאזש) אין הויף, —אויף דער האזשע־גאם. מיר פלעגן אהיימקומען שפעט פונעם חדר. אין דיווינטער־חדשים פלעגן מיר ארוים פונעם חדר, טאפטשענדיק אין די שנייען,האלטנדיק אין די הענט לאמטערנם, אין וועלכע די חדר־יינגלעך האבן אריינ־געשטעקט חנוכה־ליבטלעך.און ווער דערמאנט זיך די חדרים ביי סאנדל טאקאזשז דאם בעסטעפארגעניגן איז געווען פאר אונדז קינדער ארויס מיט אימפעט פונעם חדר,בעת׳ן לערן־איבערריים. מיר פלעגן מאכן שיפלעו פון פאפיר און זיי לאזןאויפן טייך וואט האט זיך געשלענגלט הארט לעבן דער חדר־וואנט, — פוןסאנדל טאקאזש׳ם הויף.שפעטער האבן זיך די חדרים אריבערגעטראגן אין אלגעמיינעם חדר"יסוד התורה", וואט האט זיך געפונען אויפן נייעם מארק, אין ר׳ בעריש פריי־בערגערט׳ם הויז. דארט זענען די מלמדים געווען! ר׳ איטשע מאיר מלמד,נתן פרץ, דויד יוחנן גאטפריד (,"דער לאדזשער"), ישעיה וואלף, ר׳ יאטעלעפרדס און אנדערע.דאס בעטטע פארגעניגן האבן מיר געהאט ווען ר׳ יאטעלע פרדס האטגעלערבט מיט אונדז דעם שיעור — מיט זיץ באטעמטן ניגץ. ער פלעגט זיד4$1ארויפשטעלן אויף א קאץ בענקעלע׳ מייל ער אח געווען א נידריקער פון וווקם.גאן• איצט קומט מיר דער פיינער סעם פון זיץ מתיקותדיק לערנען אין מוילאריין׳ בעת איך דערמאן מיד דערין. נישט געקוקט אויף זיץ מלמדות איז ערגעמען א גוטער בעל תפילה. ער אח געווען א ראדאמסקער חסיד. עם האטזיד געלויגט אים צו הערן דאמענען׳ באגלייט פונעם קליינעם באר פון זימעזין׳ — אזא מתיקות אח געווען אין דעם דאווענען.קיץ גרעסערע שמחה האט נישט געקאנט זיין ווי דאם אהיימברענגעןגאך די בחינות דאם בעסטע שול־צייגניש רואם האט זיך גערופן! ״ה׳ —תעודת מתנה". אזא תלמיד האט זיך גערעכנט פארן בעסטן אין חדר.ישעיה לאנדויבשבילי התורה והדעתהמוסד החינוכי הראשון שהכרתי בשחר חיי היה בית הספר "יסודי התורה"(שהוקם ע״י אגודת ישראל). זכורני, כאילו היה זה אך תמול־שלשום ז י בבוקר,ביום הולדתי ה־3, הביאוני הורי ל״חדר" שבשוק החדש. נכנסנו לחדר־עבודתושל המנהל (אז — ר׳ לייבוש זיכער). עטפוני בטלית של אבא, וכך הכניסונילמכינת בית הספר. בהכנסי לכיתה חילקו הורי מגדנות וממתקים ליתר ילדיהכיתה. המורה וילדי הכיתה ברכוני בברכה מסורתית.מורד,־המכינה — כינוהו, כרגיל ״מלמד״ או ״רבי״, — היה ר׳ יוחנן גאט־העלף ("לאדזשער"). הוא היה יהודי מסודר, בעל נועם הליכות שהתחבב עלתלמידיו הרכים. הוא הושיבני על ברכיו, ליטף׳ עודד אותי, והראה לי על הלוחאת האות "א". כאשר ירדתי מברכיו וישבתי בין יתר הילדים, אמר לי שכני,כי לאות "א" יש צורר, של "שטאק־וואסערטרעגער".״ויתר האותיות למי הן דומות? — שאלתי.לכד לא קבלתי תשובה.כך׳ בערך, נכנסו רוב ילדי זבירצה בעול הלימודים.לפי המושגים דאז, — היד, זד, בי״ס מסודר, כמעט כבימינו! 7 כיתות!ט'נהל! .ד,פסקות של שעד,!־ צלצולים להכרזת ההפסקד, והתחלת השיעור. הילדים452לא ישכו סביב שולחן המלמד, כפי שהיה נהוג ב׳״חדר". שם לימדו מוריםמיוחדים 3 שעז ת ביום לימודי־חול (חשבון, הנדסה, היסטוריה, טבע, גיאוגרפיה.ספרות פולנית, יידיש, דקדוק וכו׳). לפי תפנית שהיתר. מאושרת ע״י הממשלה.מבין המורים הנני זוכר את ר' יוסף שמעון מאלץ, את ר׳ איטשע מאיר"ד״גדול", בעל הזקן הרחב והארוך ואת ר׳ משה אד׳רון ווייץ. ר' יוסף שמעוןעסק גם בממכר ספרי קודש בדירתו. ר׳ איטשע מאיר היה מלמד בכיתר. ב׳.ותיק במלמדות* הוא היה עוד מלמד דרדקי של אבי. ר׳ משה אד.רון ווייץ לימדבכיתד. ג׳ או ד׳. תלמידיו חיבבוד,ו עד כדי הזדהות אתו, עת הכריז שביתהלהעלאת שכרו! הלכו לביתו ולמדו אצלו, המנהל היה נאלץ להוסיף שכרו. ר׳ משהאהרון היה פדגוג מחונן, בעל קול ערב׳ וד,יה מחבר לחנים חסידיים.יאקל פראמאן לימדנו לשיר. רבים הלחנים והשירים — מפרי רוחו.רבים מבני זבירציה זוכרים עוד בוודאי את המנגינות שלו ל״בצאתישראל ממצרים", עזרת ישראל" ועוד. ביחוד׳ מפעם בלבי עוד כיום המנון בחוריהישיבה, אשר ר׳ יאקל חיברו באידיש, — ובעיקר משום ששר אותו ר׳ יאקלבליווי מקד.לת ילדים, עת חגגו לכבודו בבית סבי ר׳ בנימין משה את ה״חומש־מעודד," שלי, בנוכחות עשרות מוזמנים. החגיגה נתקיימה בליל שבת.נושא הד׳מנון הוא! "סדר היום של בחור ישיבה, לפי סדר ימות השבוע".ההימנון מתחיל:"עס קומט זונטיק אינדערפרי,דער זייגער גיט א קלונג,דאס בחורל גיט א שפרונג,ער זאל נור צום שיעור נישט פארשפעטיקן".ועוד ועוד...ר׳ יאקל — שד,יה צולע קמעה, אך תמיד מבודח — מבדח ,עליז ושמח,ארגן בביה״יס גם חוג דרמטי, שהיה, כרגיל, מציג בחגיגות הסיום של שנותהלימודים, — מחזות על נושאים תנ״כיים, היסטוריים ואחרים. מאות צופים, —לרבות נשים וטף — באו לחזות במחזות! כגון "אנוסי ספרד", "תלמוד תורהבבולשביה״, או ״לעת זקנה — אצל הבנים". היו מוכרים כרטיסים להצגותאלד,.על החוג הדראמאטי היו נמנים תלמידים קשישים ב״חדר" וכן בחוריהישיבה בביהמ״ד. זוכר אני, בין היתר, שהשתתפו בחוג הדראמאטי! צבי ליבער•מאן, פ. כוואט, ל. פראמאן, הערציגער, יוסף הערמאן, שלמה קליינער, ק.צמייגל ועוד ועוד.בנו ר׳ לייביש פראמאן, שהיה מורי וחברי, היה אברך בר־אוריץ, פיקח453ו״ממולח״, — מתלמידי הרב מקאזשיגלאוו, — עסקן ציבורי, בעל כשרונותנעלים, נואם טוב וספרא רבד- הוא בחב לעתים קרובות בעתונות היומיתוהפריודית של אגו״י בפולין. שימש שנים רבות כיו״ר צעירי אגו״י מבירציהוהשתתף בבל הועידות של אגו״י בפולין. פעל הרבה למען ^*ב את אגו״ילעבודה מעשית ליישוב הארץ, ובעצמו שאף בכל לבו. לבוא ולהתיישב בא״י.במכתביו אלי, — אהרי עלותי ארצה, — שאלני תמיד, איזה מקצוע בלתי־מפרך עליו ללמוד כדי להתפרנס בארץ (כי לעבודה קשה לא היה מסוגל). לאידע המסכן, שיבוא זמן ובלאו הכי, — ללא עבודה מפרכת, — אפשר להתקייםבארץ...ייזכר לטוב גם חתנו של ר׳ יאקל, מורי ורבי, ר׳ חיים בוים, מאסטאוו.הוא היה מתלמידיו המובהקים והמצויינים של הרב מקאזשיגלאוו. לאחר שנת-אלמן מאשתו הראשונד- (בתו של ר׳ יוסל דימאנט — מזקני חסידי סוכטשוב,אשר בנו היה לפני מלחמת העולם הראשונה בארץ) נשא לאשה את בת גיסתו,בתו של ר׳ יאקל פחאמאן(ואולי להיפך). אז נתקבל גם כמו״צ ודיין בזבירציה.ייזכרו גם אחיו הקשישים של ר׳ יאקל! ר׳ מנדל ור׳ שמפלקע פראמאןובניהם. גם להם חלק רב בנוף הרוחני של עירנו. — בעיקר הודות לחושהמוסיקאלי שלהם.ר׳ מנדל היה בעל תפילה קבוע בימים הנוראים אצל הרבי מפילץ. בכלפולין היו משיחין על מתיקות תפילותיו. בנו אברהם יצחק, היה נוסע כל בוקרברכבת לבנדין־סוסנוביץ, — והיה משנן עצמו ברכבת, כשהגיע חודעזאלול, — את המנגינות לתפילות .בשעת מעשה היו יהודים מכל הרכבתמתקבצים לקרונו, כדי ליהנות מנעימותיו.ייזכר גם ישראל שלמה (בן ר׳ מענדל פראמאן), או "משוגענער סרולקע",כפי שכינוהו חבריו מתוך חיבה. מדי עברו בשוק הישן, שהיה מאוכלס אוביהודים, היה ה״יויזל", שעמד שם באמצע כצנינים בעיניו, כל פעם היה מסבראשו הצידה בל יסתכל בפסל, ותוך כדי הליכה היה גומר כמה פעמים אתהפסוק "שקץ ישקצנו״ו אבל כל זד, לא היה לדידו פתרון, והוא החליט שישלעקור שיקוץ זה ממקומו.אומר ועושה...וד,נד,: למחרת ליל חורף סוער עברו יד,ודים ליד המקום ורואים: איןה״יויזל". חקירה קצרה העלתד, שידו של "סרולקע המשוגע" בדבר. קם רעשבביהמ״ד וחיל ורעדה אחזד, ביהודים, משום "מה יאמרו" (או "מה יעשו")הגרים..,ישראל-שלמה פראמאן זד, נעשה, בשווייץ, ברבות הימים, ד״ר לפילו-סופיה. הוא היה עתונאי ועסקן מוכשר מאוד.454**וישראל פראמאן — בנו יחידו של ר׳ ש&עלקע, לאחר שיאקעלע בכורומת בוינה מדלקת המעי העיוור. !הנני נזכר בו בהתרגשות, כי נפרדנו, — עתעלותי ארצה, — בצורה המשאירה עקבות בלב.באחת הלילות, בשעה 11, — ואני וכל משפחת בית אבי עומדים בתחנתהרכבת ומחכים לרכבת שצריכה להסיע אותנו לא״י. מסביבנו המון רב, מאותידידינו — יהודים ולא-יהודים, — שבאו ללוותנו ולהפרד מאתנו לרגל עלייתנולארץ־ישראל.והנה בתוך הרעש וההמולד״ — מפלס לעצמו דרך אלי ישראלקע פרא־מאן השני. — הוא היה מיוזע. נשימתו היתה קצרה וכולו מבוהל — מרובריצה ומפחד שמא יאחר. ישראלקע מושכני הצידה, — כאילו רצונו להמתיקאתי סוד — ובידו ספר קטן. היה זה קונטרס קטן בשם "שבחי הבעש״ט"הוא הושיט לי את הקונטרס, ואמר:״בנסעך לא״י, — קבל ממנו תשורה צנועה זו. מי יודע אם אזכה פעםלחיות בא״י. רצוני הוא איפוא כי לפחות ספר זה יהיה שם אתך. ע״י כךתזכרני שם לעולם"... נפעמתי אז מאד, לשמע הדברים האלה, והרגשתי בהםאת כל להט נפשו הסוערת באהבת א״י.אם כי הגעתי כבר, (עם ישראל׳קע פראמאז) לתחנת הרכבת, — עלילחזור אחורנית, להתעכב עוד רגע קט ולומר משהו על העסקנים, ~ הצעיריםוהמבוגרים, — שד״יו פעילים בחדר "יסודי־התורה". ואלה הם:ר׳ נחמיר! זאנדבערג, שהיה הבוחן הקבוע כמעט ב״חדר". מדי שבתבשבתו היה הוא בוחן בגמרא כיתד, אחרת. בתחילד, היה נמנה על חסידיאלכסנדר, והיד, מתפלל בשטיבל שלהם. אבל בראותו שחסידי אלכסנדר, אינםעושים די למען חיזוק הוהדות במקום, — ובעיקר למען חינוך הדור הצעיר, —הלך וד,סתפח לנחלת חסידי גור, "בשטיבל" שלהם, בשוק החדש. כאן מצא כרנרחב לפעילות חנוכית ודתית.ר׳ שלמה יהודה ראזנצווייג, אף הוא בדומה לר׳ נחמיה, היד. חסידאלכסנדר לשעבר. אף הוא "התגרר" (נעשה חסידו של הרבי מגור) והתחיללד,תמםר למצוות ולמעשים טובים. גם הוא שימש, בשבתות, לפעמים, כבוחןבחדר.אבל עיקר פעילותו היתד, "צדקד, וחסד": לעזור לפלוני בגמ״ח, ולאל*מוני לחפש איזה תמיכה, וכדר. דאגת פרנסה לא היתה עליו, כי אשתו היתד•"אשת חיל", ניהלד, בית מסחר גדול לגלנטריה, וד,עםיקד, שם כמה פקידים.באופן זה היה הוא חפשי ל״עסקיו".455**ר׳ שמעון קורניצר (שימעלע אפטייקער). מי אינו זוכר. כיצד היה הזאתמיד רץ־רץ ברחוב. ללכת בהליכה רגילה, כבל אדם, לא הרשה לו הזמן.לוקסוס היה זה גם לדידו. כל רגע יקר מפז — היה רגיל לומר. חבל לבזבזסתם ככה, לבטלה. תמיד היה בהול וטרוד, — אבל לא בעסקיו ועניגיו הפרטיים.אלה לא ענינו אותו כלל. את בית המרקחת ניהלה אשתו (בתו של ר׳ שלמההברמן). אמנם, הוא היה הרוקח האחראי והמוסמך. הוא ידע לטינית וגםידע לדבר יפה פולנית (דבר נדיר, אצל יהודים חרדים׳ בזמן ההוא). אבל אולכך הוא נוצר — האמין ר׳ שמעון. ואכן את כל חייו הקדיש למצוות ולמעשיםטובים! למשל, בשבת אחר הסעודה, היה רץ לחדר, כדי לתת לילדים שיעורבפרקי אבות. והנה צריך הוא כבר לרוץ ולחזור מהר לבית המדרש, כי שםמחכים כבר יהודים מהחוג ללימוד ספרי מוסר, חובת הלבבות, מסילת ישריםוכדו׳. אח״כ עליו לתת שיעור לחוג הלומר פרק משניות. ועוד ועוד. בינתים,בדרך, רואה הוא קבוצת ילדים המסתובבים, סתם ככה, על ה״שול־הוףי וצריךלהכניס אותם לבית המדרש. והנה, בין חוג לחוג, הוא נזכר בר׳ פישעל "סגי־נד.ור" (זד• שדיכיר את כל אחד לפי הקול וזכר שם כל אחד "שראהו" לפניעשרות בשנים), או באיזה עני אחר היושב בבית המדרש ליד הכותל האחורי.הוא בוודאי כבר רעב מאז הסעודה האחרונה — חושב ר׳ שימעלע. צריך לרוץהביתה ולהביא לו משהו לאכול. הוא מביא לו בעצמו את האוכל, כי מצווהכזאת המזדמנת לידו, לא ימסרנה בידי שליח, חס־וחלילה. לא. הוא בעצמוירוץ מהר ויביא.אבל אם השבתות היו קודש למצוות שבקדושה, הרי בימות החול נתווספועוד מצוות שבין אדם לחברו! היה עליו לרוץ לקבל הלוואה עבור פלוני שזקוקהיה לה, או לשם שתדלנות, ל״מגיסטרט" או ל״סקארב" עבור אלמוני׳ או לדאוגלתמיכה וסעד לנצרך שלישי, וכך הלאה. בינתים׳ — הנה הוא נזכר, כי אצלפלוני עומדות המיטות שלו ושל אשתו צמודות זו לזו... וצריך, עוד לנסותולהשפיע — שיפרידן...בר־מזל גדול היה ר׳ שמעהלע! לכל מקום שנקלע, הזדמנו המצוותלידו. פעם אחת, בהיותו בווארשא (בתדאי בדרכו חזרה מהרבי מגור או בדרךאליו) — נכנס לבית מלון. הוא מצא שם את מנחם מארגנשטערן ישן במטה,הכיפה היתד. שמוטד, מעל ראעוו.עומד ר׳ שמעד.׳לע ליד המטה — חושב וחושב .הוא מסתובב אנה ואנד•וחוזר למיטה בה ישן ר׳ מנחם. אין ר׳ שמעון יודע לשית עצה בנפשו! מהלעשות כאן ז לד.עיר את ר׳ מנחם, — כדי שיחבוש את הכיפה ז הרי חבללהעיר יהודי משנתו — וגם אסור הדבר! לד.שאירו בך ז — הרי אי אסשיו456עמד ר׳ שמעה — חשב וחשב, — עד שמנחם התעורר. "עצה וסגנלה מוקהיש לי, — אמר ר׳ שמעון, -- לפני לכתד לישח, קיבל על עצמך את העול. חשובשהכיפה לא תיפול מעל הראש, — והיא לא תיפול..ר׳ שמעון קורניצר בא מקראקוב (כנראה נכדו של ר׳ עקיבא קורניצר,שהיה בן בתו של ה״חתם סופר" המפורסם מפרסבורג וחתנו של הרב ר׳ שמעץסופר־שרייבר, בנו של ר׳ משה סופר בעל ה״חתם סופר" מפרסבורג), ר׳ שמעוןסופר היהו רב בקרקוב.מהמצאותיו של ר׳ שימעלעועתה, — "הפטנט" של ר׳ שמעהלע, שהוא כולו שלו, ורק לו שייך.וזאת המצאתו*אל הרבי מגור היו באים אלפים יהודים לימי חג ומועד. בית־המדרשהיה צר מלהכיל את כולם. בעת עריכת ״השולחן״ — כאשר כולם היו רוציםלשמוע את התורה מפי הרבי — עמדו צפופים ודחוסים, ובכל זאת לא הספיקהמקום לכולם,פעם הרהר ר׳ שמעון* אם אין אפשרות לעמוד אצל הרבי, — מחוסרמקום — על הקרקע הרי אפשר "להתרומם" אצלו עד... התקרה!...קשר איפוא ר׳ שמעון את עצמו באבנטו (גארטל בלע״ז) לקרשים, שהיומתוחים לאורכה ולרוחבה של התקרה שבבית־המדרש. כך ריחף באויר, קשורלתקרה, במשך כל זמן עריכת "השולחן". ממנו ראו אחרים ובן גם עשו רביםכדוגמתו.בימי השואה האיומה, כאשר הנאצים הארורים ימ״ש גזזו את חצי וקנולאורכו (מלחי אחת) — לא רצה ר׳ שמעון לגזוז את המחצית השניה. כךהמשיך לרוץ ברחובות עיר, כדרכו בקודש — כשהטלית ותפילין תחת ביתשחיו — עד הסוף הרמו הנמהר.בנו של ר׳ שימעלע, רב בערטשע קארניצער, נתקבל כרב בעיר ריפין,לאחר שלבה, ר׳ יצחק ידידיה פרנקל שליט״א (כעת חבר הרבנות הראשיתבת״!א) עלה ארצה.הוא זכה בכבוד גדול בריפין. ידע לנאום יפה גם בפולנית. בכל חג לאומיהיה נואם בכיכר העיר, בפני כל התושבים׳ כולל הכומר.457רברןוז פראמאדזעגלמאןרעליגיעזע לעבן אין אונדזער שטאטדי פאסיליע פראמאן — באוווסטע בעלי תפילה און באקאנטע עסקניםדי חטידישע קרייזן אין זאוויערטשע, מיט זייערע שטיבלעד און מיט זייערפארן צו אדמו״רים האבן פארנומען א וויכטיקן ארט אין דער שטאט. קלאר אזטעאטער און קינא האבן זיי נישט באזוכט. האבן זיי זיך טאקע, מוזיקאליש־קינסט־לעריש אויסגעלעבט אין "זמירות", אדער ביי באזונדערע פייערלעכקייטן, תי״םיום־הםפר״, שמחת־תורה, — און אממייסטן דורבן קוויקן זיד מיטן דאווענעןפון א גוטן בעל־תפילה.די פאפולערסטע בעלי־תפילה זענען געווען די פראמאן׳ם — ר׳ מענדלאון זיינע זין לייבוש און אברהם יצחק, ווי אויך זיינע יינגערע ברידער ר׳ שמעלקע(ר׳ אברהמ׳עלע גאנצווייך׳ם איידעם) און ר׳ יאקל. ר׳ מענדל, ר׳ שמעלקע און ר׳יאקל זענען געווען זין פונעם פילצער רבי, ר׳ לייבוש פראמאן ז״ל.ר׳ מענדל איז געווען דער בעל־תפילה אינעם גערער שטיבל אויפן נייעםמארק. ער פלעגט דאווענען, ביי באגלייטונג פון זיץ פאמיליע־כאר (זיינע זין אוןזיץ ברודער יאקל). חסידישע יידן האבן געהאט גרוים הנאה פון זיין דאווענעןאון זיי פלעגן זאגן, אז הערנדיק ר׳ מענדלען מיט זיין באר, האבן זיי דעם איינדרוקווי זיי וואלטן געהערט די לויים אין בית המקדש. זיין "עבודה" אינעם מוסף אוםיום־כיפור האט גערירט דעם עולם צו תשובה טאן. ביים זאגן ״וכד היה אומר״, —די משפחד, פראמאן458ד״אט זיד דעם עולם געדוכט אז דער כהן גדול זאגט עם בכבודו ובעצמו. דערעולם איז געפאלן מיט גתים פחד "כורעים".זיין עלטםטער זון, ר׳ איביש, איז שפעטער געווען באוווםט אלם בעל*תפילה אין בענדין, ווו ער פלעגט זית א שטענדיקער בעל־תפילה ביים דארטיקןרב (פאטער פון ר׳ איטשע מאיר לעווין, אמאליקן שר הםעד און ביז היינט פירערפון אגודת ישראל). זיין צווייטער זון, ר׳ אברהם יצחק, האט געדאוונט אין שטיבלביי הערשל האבערמאנען אין הויז, אויף דער אפטעטשנער, ווי אויר אינעםשולעכל פון דער גמילות חםד קאםע. ר׳ אברהם יצחק האט געהאט א שטארקןפיינעם קול, ווי פון א אפערן־זינגער.ר' שמעלקע האט געדאוונט ביים רבי׳ן, ר׳ אברהמעלען׳ — דין שווער, —אויפן נייעם מארק. ביז איצט זאגן זאוויערטשער אין ישראל, אז נאכן הערן ר׳שמעלקעם דאווענען איז זיי שווער זיך אין ישראל צוצופאםן א בעל־תפילה.ר׳ יאקל האט אנגעפירט די מוזיקאלישע טעטיקייט אינעם חדר פון אגודתישראל "שלומי אמוני ישראל", ווו ער האט אראנזשירט א כאר. יעדן ל״ג בעומר,פלעגט ער פירן די חדר־יינגלעד׳ — יעדער מיט א בייגל און איי אין האנט, —מיט געזאנג איבער די זאוויערטשער גאםן, ביז זיי זענען דערגאנגען צום דארףמארטשישעוו, ווו זיי האבן פארבראכט דעם יום־טוב. ר׳ יאקל האט פארפאםטאייגענע שירים און ניגונים׳ ויי אייד א מענגע גלייכווערטלעד.^ )1<די משפחות פראמאן זענען אויר געווען טעטיק אין דער באוועגונג "אגודתישראל".ר׳מענדל פראמאףם זון, שלמה פראמאן׳האט פארעגדיקט אןאוגיווערםיטעטאון געווען געזעלשאפטלעך שטארק טעטיק. ער איז אלם קינד געווען ביז גארווילד־טעמפעראמענפול פון חסידישער דביקות. איינמאל האט ער גורם געווען צוא גרויסן פחד צווישן די זאוויערטשער יידן, באשר ער האט צעבראכן א םקולפטור,א פאסאנג פון זייער הייליקער מוטער מאריע, איינמאל האט ער, בעת די קאנקו־רענץ־וואלן צווישן קאזשיגלאווער און קאמינםקער, אפגעווארט דעם קאמינםקעראון אים דערלאנגט אויפרופן פון די גערער חםידים, — אנהענגער פונעם קאזשיג־לאווער׳ — וואם זענען געווען געווענדט קעגן אים, דעם קא^ינםקער.נישט געקוקט אויף זית ווילדקייט האבן מענטשן שוין באמערקט זיינעאויםערגעוויינלעכע פייאיקייטן און זיי האבן געזאגט, אז עם וואקםט א גרויסערמענטש.און טאקע! אין איינער פון די ווארשעווער ישיבות, ווו ער האט יינגלודתגעלערנט, — האט מען אים שוין גערופן "גאון". באלד איז אים די ישיבה געווארןצו ענג פאר זית חשק צו לערנען. ער דערומםט זיך אז אין ווין קומט א459?!אנפערענץ פון אגודת ישראל. ער שמוקלט זיד קיץ •ווין. דארט פועלם ער אייםביי די שווייצער רבנים־דעלעגאטן, וועלכע זענען געשטאנען בראש פץ דערגרעסטער ישיבה אין ציריך, אז זיי זאלן זיך באמיען פאר זיינעטוועגן אן איינרימע־דערלויבעניש קיץ שווייץ. ער דארף נישט לאנג ווארטן און ער באקומט די דער*לויבעניש, ווי אויך געלט אויף די ריתע־הוצאות. אין דער שודיצער ישיבה מאכטזגר ביז גאר גרויסע פארטשריטן, — סיי אין לימודי קודש און סיי אין לימודיחול. ער באקומט דארט מאטורע (תעודת בגרות), באך א קורצער צייט לערנען איןדער ישיבה, און א פאר יאר שפעטער — דעם טיטל ד״ר פילאזאפיע פון דערציריכער אוניווערסיטעט.שוין אלם יינגער בחור ווערט ער אויםגעקליבן אלם סעקרעטאר פון דערקאמיסיע פאר רעפארמירן דעם קאלענדאר (בראש פון וועלכער עם איז געשטאנעןדער באוווםטער שווייצער וויסנשאפטלער, ד״ר לעווגשטיין).ער פארט אלם שליח קיץ אמעריקע, קאנאדע, אפריקע און אין פארשיידענעלענדער פון אייראפע. ער ווערט קארעספאנדענט פון פארשיידענע צייטונגען, איןוועלכע ער באשרייבט אויך דאס יידישע לעבן אין די לענדער, וועלכע ערבאזוכט.1936 פארט ער קיין קאנאדע אלם דעלעגאט מצד דעם צענטראל־פארבאנדפון די יידישע רעטונגם־אינסטיטוציעם "בית לחם" איו פוילן.ער איז פונקט צוריקגעקומען קיין פוילן, — הארט פאר היטלערם אקופיחפוילן. ער האט שוין נישט געקאנט אנטרינען פון די נאצישע נעגל.זאוויערטשער האבן דערציילט, אז לעצטנם איז ער געווען לערער איןדער רוסישער קאנסערודאטאריע אין לעמבערג, ווו ער האט, ודיזט אוים, נישטגעלעבט אוגטער זיין ריכטיקן נאמען. עמעץ האט אים געמםרט, אז ער איז א ייד.די געםטאפא האט אים ארעםטירט און דערמארדעט.אזוי, — קוים צעבליט — איז פריצייטיק אפגעשניטן געווארן א בוים, איןםאמען שטורמישן פראצעס פון זיין אנטוויקלונג,♦ ♦יאקל פראמאן׳ם זון לייבוש איז געווען פארזיצער און פירער פון די "צעיריאגודת ישראל" ער איז געווען א טאלאנטפולער רעדנער און ער האט זיך אויסגע־צייכנט מיט זיינע קולטורעלע אידייען־רייכע און אידעאלאגישע רעדעם, ץעלכעער האט געהאלטן אין פארשיידענע שטעט אין פוילן, און בפרט אין זאוויערטשע.א סאד חברים פון צעירי אגודת ישראל האט ער דערמעגלעכט עולה צו זיין קיץישראל, אבער ער גופא האנז, ליידער, נישט זוכה געווען דערצו און פארשניטןגעווארן, צוזאמען מיט רוב מנין און רוב בנין פון די יידן אין אייראפע, דורך דירצחנישע הענט פון די היטלער־באנדעם.460"תורה ועבודה״־באוועגונג און די ארגאניזאציע "ברוריה* אי! זאוויערטשעדער "תורה ועבודה״־אפצווייג פון דער "מזרחי״־באוועגונג האט גידמפןצווישן יינגמארג און יוגנט פארשיידענע הילף־ארגאניזאציעם ז ״צעירי מזרחי״ —פאר יינגלעד אץ מיידלעך בין 18 יאר? "ברוריה", וואט איו געווען א זעלבסט־שטענדיקע פרויען־ארגאניזאציע.צתישן די אנגעזעענע מזרחי־פערזענלעבקייטן אין מיין צייט געדענק איו 1ר׳ חיים קראן, הערשל לאנדוי (ר׳ יחיאל ווינדמאנס איידעם), מלך פאכטער,לייבוש ערליך און א סאך אנדערע, וועמענם נאמען איך געדענק גישט.אין דער שפיץ פון "צעירי מזרחי" זענען דעמאלט געשטאנען ישראלהערמאן און הערשל רובינשטיץ.ישראל העדמאן איז געווען אן אנערקענטער רעדנער און דער מרכז איןווארשע פלעגט אים אפט שיקן אין פארשיידענע שטעט אויף רעפעראטן, ווי אויראין ארגאניזאציאנעלע ענינים.א סאן כוחות — ריכטיקער געזאגט! אלע זיינע כוחות, — האט ערגעווידמעט דער "תורה ועבודה״־באוועגונג אין פוילן, און אין זאוויערטשעבפרט.גרויס איז די צאל חברים׳ וועלכע ער האט דערמעגלעכט עולה צו זייןקיין ישראל, אבער ער גופא האט נישט זוכה געווען.הערשל רובינשטיין איז אויך זינט זיין פריסטער יוגנט געווען טעטיק איןדער "תורה ועבודה״־באוועגונג און איר געבראכט נוצן מיט זיין אינטעליגענץאון באוווסטזיניקייט. ער האט געמוזט מפרנס זיין, — זיך און זיינע שוועסטער,דאך האט ער געווידמעט זיין גאנצע פרייע צייט דער באוועגונג,אין די "צעירי מזרחי" האבן זין געפינען די קולטורעלסטע און פיינסטעיינגעלייט, — און אפילו קינדער פון חסידישע הייזער. איך געדענק, למשל,וואסערן ביטערן געראנגל האט געהאט אויסצושטיין דער חבר משה רייזמאן,דער זון פון אין זאוויערטשע גוט־באקאנטן עקסט־פרומען ר׳ הענעך סרולקעם.אין דאזיקן געראנגל האט באקומען די אויבערהאנט די באוועגונג מיט איר צילצו בויען ארץ־ישראל אויף די יסודות פון תורה און ארבעט. אזא ביטעחגעראנגל האבן אייד געפירט אנדערע קינדער פון חסידישע שטובן, -- הןאינדערהיים און הן צווישן חברים וואס זענען געבליבן ביי זייער פריערדיקערשטעלונג.ליידער האט אויך ער, — ווי א סאך אנדערע חברים, — גישט זוכה געוועןעולה צו זיץ קיץ ישראל.461אין ״צעירי מזרחי״ זענען אין מיץ צייט׳ — א חוץ די אויבן־דערמאנטע,—געווען אויך טעטיק ז די ברידער אברהם, פנחס און נחמיה ערליד׳ חנוך דיאמאנט.שמעץ זיגלבוים, צבי שאפירא, טוביה מאיראוויטש, ראובן און לייבל מארגאן,חיים דאך, ליבערמענטש, ליפע זייפמאן, ליפע בארנשטיץ׳ דויד מאירטשיק,יצחק יאקובאוויטש׳ לפידות און א סאו אנדערע, וועמענם נעמען איד האבפארגעסן.די פירער פון "השומר הדתי" אין זאוויערטשע זענען געווען! משהמארגנשטערן, און דערנאך, — די ברידער ראזנבערג (יצחק, מנחם און שאול),שלום גראנעק און אנדערע. אינעם "השומר הדתי" זענען געווען אויר אקטיוועחברות, ווי י. גראנעק, ברכה פראמאן א. אנד."ברוריה""ברוריה" איז אין זאוויערטשע געווען איינגעטיילט אין קבוצות, איןוועלכע עם איז געפירט געווארן א קולטורעלע טעטיקייט, צוגעפאסט צום עלטעראון צום ניווא פון די באטייליקטע אין דער אדער יענער קבוצה.בראש פון דער מיר טייערער און נישט פארגעסענער "ברוריה" בין איוגעשטאנען — זינט די ארגאניזאציע איז געגרינדעט געווארן, ביז סוף 1935,ווען איך בין עולה געווען קיין ישראל. א חוץ דער טעטיקייט אין די קבוצותהאבן מיר אויך אראנזשירט בשותפותדיקע פארזאמלונגען פון אלע קמצות.בראש פון די צוויי עלטערע קבוצות בין איך געשטאנען, בראש פון די יינגערע —די חברות שיינדל ליבערמאן און מינדזשיא נוימאן. אחוץ זיי זענען אין דערארגאניזאציע געווען אקטיוו! דבורה־דארע רובינשטיין, דבורה־דארע בירג־שטאק, מלכה פראמאן, פייגל גרינבוים, זעלדע שלעזינגער, הינדע ווייל, יאדזשיעדאפגער, ניטל בארנשטיין, גוטשע זיסמאן, חיה דייך, י. בראמא, יאדזשיע אוןנאדזשיע לפידות, חיה און שפרה ריממאן, דבורה־דארע גראמאן, י. מאיראוויטש,צעשקע ליבער, פאלע זיסמאן און אנדערע."ברוריה" האט אויך געשיקט חברות אויף הכשרה, זיי זענען דערנאועולה געווען קיץ ישראל און דא דערפולט מיט איבערגעבנקייט די פליכטן פארןק. ק. ל., קרן היסוד, "קרן תורה ועבודה" א. א. וו.א חח א פארצווייגטער קולטורעלער, אידעאלאגישער און קולטורעלערטעטיקייט האט "ברוריה" אויך אראנזשירט עברית־קורטן.462קבוצה "עליזות" פון "ברוריה"1934 איז די זאוויערטשער "ברוריה" געווען איניציאטארן און גןןסט־געבערין פאר א קאנפערענץ פון אלע "ברוריה״־סניפים אין דער קעלצערוואיעווודסטרוע. די קאנפערענץ איו פארגעקומען אין גרויסן קניא־זאל "סטעלא".באטייליקט האבן זיך אין איר פונעם מרכז! הרב נייפעלד ז״ל, לוי יינגסטערווי אויך לאה ספיר פון ארץ־ישראל.פאר זאוויערטשע איז די קאנפערענץ געווען א גרויסע אטראקציע.די קאנפערעגץ האט באשלאסן צו שאפן א "חוג מדריכות"׳ אין וועלכןעם זענען פארטראטן פארשטייערינס פון אלע שטעט פון דער קעלצער וואיע־ווודסטווע. איך בין געווארן פארזיצערין פוגעם "חוג מדריכות", ח׳ שייבדלליבערמאן — סעקרעטארין. במילא איו די גאנצע צעגטראלע ארבעט פונעם"חוג" אנגעפירט געווארן דורך דער זאוויערטשער "ברוריה״־פארשטייערשאפט.אט־דער פאקט האט פארשטארקט די פאפולאריטעט פון זאוויערטשע —־ סייאין די סניפים פון דער קעלצער וואיעווודסטווע, סיי אינעם מרכז. זאוויערטשער"ברוריה" איז געווען א מוסטער פאר אנדערע "ברוריה" סניפים אין פולין. איןמיץ פונקציע אלם פארזיצערין פונעם "חוג" האב איך באזובט דעם מרכז איןווארשע, אלע שטעט און שטעטלעך אין זאגלעמביע, ווי אויך אין גאנץ מערב־גאליציע — כזשאנאוו, יאתאזשנע, אשוויענטשים׳ ביעלסקא, וואדאוויצע, נאווי•טארג, נאווי־סאנטש, טארנאוו, קראקאוו א. א. וו., — אזש ביז זאקאפאנע. איר463האג געהאלסן רעםעראטן און געשאפן ארגאניזאזניעם אין םלעגער׳ ווו "ברוריה"־אר^גיזן)ג^ו זעגען נישס מ!וז19.די היטלערישע ^אוחן האם פארפלייאם אייראפע. אין איר אויסגום האםזי אייד פארכלינעם אם־דאס וואם האם פאר אונח געהייסן זאוויערםשע.דאם אלץ געהערט שוין צו דער פאר^גענהייט. מער ווי זכרונות את אונדזליידער נישט פארבליבן.שרגא שפייזער(שער הגולן)מימים עברו בזבירציהבהיותי בחור ישיבה הייתי נמנה, כיתר בחורי הישיבה, עם "צעירי אגודתישראל", אבל חדרו כבר זיקי ההשכלה והציונות הראשונים לשורותינו. ואכן,קבוצת צעירים באיגוד זה פתח במאבק לשינוי דרכו. בסופו של דבר עברו רביםל״צעירי מזרחי". מספר חברים עבר מ״צעירי אגודת ישראל" אל "החלוץ" ואל"השומר הצעיר".עד שנת 1916 בערך היה כל מלמד מנהל את ה״חדר" שלו בביתו הוא.המלמדים היו! 1. שמואל לייב (דרדקן) וחתנו יוסה׳לע! 2. איטשע מאיר! 3.יהושוע וואלןי! 4. נתן פרץ ועוד.בערך בשנת 1916 התארגנו כל המלמדים וד,קימו כעין "חדר" משותף, בוהיו כבר נהוגות כיתות לפי דרגות. לצורך זה שכרו בית ליד ה״פאבריטשנע טייר",היינו על הנהר. לאחר שנה־שנתיים שכרו את המאן ("האטעל") שבשוק החדש,על כל אגפיו. הוקם ועד הורים וקראו למוסד "בית התלמוד". כמנהל ה״חדר"נבחר מר יעקב־בער ערליכמאן (עובד כעת בוועד ד,קד,ילד, בתל־אביב. בנואברהם מתגורר בסביבת נתניה).לאחר תקופה מסויימת עבר ה״חדר" לחסותה של "אגודת ישראל" והוחלףשמו ל״יסודי התורה". אותו זמן הצטרף לצוות המורים ר׳ יוחנן גוטפריד שר,יהמכונה "דער לאדזשער".המנהל האמנותי (בד״תנדבות) היה מר יאקל פראמאן, — איש עליז,מאז חדוות חיים ומשרה רוח טובה על כל סביבותיו. הוא ניהל את המקה^ב״חדר" והיה עורך הצגת תלמידים מפוארת לרגל כל סיום מסכת תלמוד. הוא4^עצמו היה מחבר את המחזות, האזמוניס והמנגינות. הוא היה הגמווי והמנו;(באחד.נוסח .המנמ" לתלמידי החדר המשותף, שחובר על ידי יאעל פראמאןז״ל, היה!מיר זענען די תלמידים פון דעם גרויסן שימעם חדר,תורה נביאים, לערנען מיר כסדר,דאנקען מיר אונזערע רעבים מיט דעם קאמיטעטא דאנק זייער מי קומען מיר אויף א וועגשטאלצירן מיר, שטאלצירן מיר אן פחד, אן מוראווייל מיר לערנען די הייליקע תורה,יא, יא, מיר זענען שטאלץ,יא, יא, שטאלץ, שטאלץ, שטאלץ...בדיצנד, "דער ישיבד, בחור" שרו פזמון זד,:אוי, ווי גוט און ווי שייןאיז א בחורל צו זיץווי ער זיצט און לערנט די הייליקע תורהווי ער זיצט און קלערטאון באטראכט גוט דעם ווערט,די באדייטונג פון תורת משה.ולהלן:עס קומט שוין זונטיק אינדערפריטויער איו לעח זענען נאר צוער קוקט צי די צייט איז שוין טעטיק (!).דער זייגער גיט א קלונגדאם בחורל גיט א שפרוגגער האט מורא: ער האט שוין פארשפעטיקט.* *ברצוני עוד לציין אח תפקידם הגדול של התנועות החלוציות הציוניותבעירנו (אני עצמי הצטרפתי בגיל מבוגר). זכורני כי בשנת 1918—1919 נוסדד,החווה החלוצית בעירנו. התארגנה קבוצת בחורים, שהחליטו להתחיל בהגשמתחלומם ושאיפתם לעבודה חקלאית. קיבלו שטח אדמה בחצרו של מר לאנדוי(חתנו של ר׳ יחיזול ווינדמאס וגידלו בו גן ירקות לתפארת. איני זוכר אתשמות הבחורים, אבל הנני זוכר שאחי הבכור נפתלי היה בין מיטדי "החלוץ*וד,חווד-465א י סז י םחרג יחודח אכידע (זלוטניק)הרב ר׳ מנחם־מנדל לאנדוי ז״ל (זלרונות)מפעם לפעם יצא אחי (הרב מוולוצלאווק) עם גיסו׳ ח אברהם גאלאנטילטיול מחוץ לעיר (היה זה בזאקרוטשים), ואני הייתי נלווה אליהם. לא הבנתיאז, כי אחי צירף אותי לחברתם בכוונה, שאשמע ואקשיב לשיחת חולון שלהם,ולא חשב דבר זה לביטול תורה.במשך זמן מסמים לא היתה שיחר, שלא יגעו בה באיזו צורה שהיא כרבמנובידבור (הרב ר׳ מנחם־מנדל לאגדוי, לאחר מכן רב בזבירציה), ובמשפחתו, —הדינאסטיה של הרבי מצ׳יכאנוב. סיפרו הרבה על הרבי ר> וולף מסטריקוב, בנובכורו של הרבי מצ׳יכאנוב, על חסידות. קוצק שלו, על תורתו וחכמתו. אבל ביחודנתפעלו משלטונו במליצת שפת עבר. אוהבי שפת עבר בימים ההם העתיקולעצמם מכתבים, שירים ומליצות משלו אשר ידעום בעל־פר,. תמצא מהם בספר "שיחשרפי קודש", ב״ספר זכרוך למהרי״ל גרויבארט ז״ל וכן "בזכותא דאברהם"להרב יעקב ורדיגר. גם בטיולים שלנו ציטטנו בעל־פה משיריו וממליצותיו.♦ ♦רב בפולין, — מדרכו שלא לצאת מפתח ביתו, בלי מקל בימין ובלישמש לשמאלו. כמובן אם לא יצא לדרך רחוקה יותר, כגון! ווארשה או מקומותמרפא. משבאתי אני לבית אחי (כ״ח אייר תרנ״ח) נעשיתי כצלו ולא זזה ידימתוך ידו. כך ניתנה לי ההזדמנות להכיר את הרב מנובידבור, ר׳ מ^וזם מענדללאנדוי, מראשית ימי שבתו בעיר זו, כי אחי היה לעתים לא רחוקות שוכר לו״בריטשקע״, — לא רק לצאת בשחרית למאדלין ,אלא גם בערבים לבקר אתהרב שם. הייתי עוד כמעט ילד. אחי לא היה מספר לי על מטרות נסיעותיואלו. כאשר בא לבית הרב — מעולם לא מצאנוהו בבית החיצון, היינו 1 בתוך"בית־דין״־שטיבל. שם ישב השמש ועוד כמה בטלנים באשר ראו י את אחינכנס׳ אץ השמש לקראתו׳ — ותיכף נכנם לחדר הפנימי והודיע להרב. הרביצא והכנים את אחי לחדרו, ואילו אני נשארתי עם הבטלנים. ונהניתי לשמועאת שיחם ושיגם עד שנפתחה הדלת הפנימית ושני הרבנים יצאו.הרב (ר׳ מנחם־מענדל לאנדוי) לא הרגיש בי מעולם. אפשר ■שחשב כיאני סתם שמש׳ל. ייתכן גם כי לא ראני אפילו, כיוון שעיניו תמיד לנוכח הביטו,כאיש הסגור בתוך עצמו כולו.466אבל אני נפעמתי תמיד בהופיעו, — הן כדי לקבל את סני אחי והן כדיללוותו.בעל קומה זקופה היה. בעל זקן שחור. ארכו, — יותר מהממוצע. עיניםעמוקות. מין תוגה ענוגה היתה שפוכה על פניו. היה נראה תמיד כשקוע במח-שבות עמוקות. בבואו, — נראה היה כאילו היה בא מגמרא פתוחה, שהשאיר"עירוב" עליה. בהפרדו נראה כחוזר אל הגמרא, מסיר המטפחת, ושב לעיונו.רגיל הייתי בימים ההם ברבנים. אולם מדיוקנו של אף אחד מהם לאנתרשמתי כמו מדיוקנו של הרב מנובידבור וממראהו.* *זכורני כי פעם, ביום הכיפורים, כאשר הגענו ל״מראה פהן", בסדר"העבודה", נרתעתי פתאום כאשר בא רעיון במוחי כי אילו היה הרב מנובידבורלובש ״בגדי כהונה״, — אזי היה נראה כמראהו של כהן, בבואו אל הקודש,יש לי חשם כי לא נולד האיש להיות רב ושיהיה לו עסק עם קהל וראשיקהל וענייני דמתא. הוא נולד להיות ״רבי״ אשר למוצא פיו ייחלו. והיה בו, —לסי הרגשתי, — הרבה מטבעו ומכשרונותיו של האדמו״ר ר׳ גרשון העניומראדזין ז״ל, אם כי היה איש שקט ומתון מטבעו, כזקנו, — הרב מצ׳כאנובז״ל, זכורני, שסיפרו לי זקני המזרחי באמריקה על ביקורו הראשון של הרבבר־אילן ז״ל באמריקה. אחד ממקבלי פניו פתח ואמר (או כתב)! הרבה אורחיםחשובים כבר ביקרו אצלנו. אבל עכשיו עומד לבקר אצלנו נסיך יהודי,נסיר בן מלכי קדם, נסיו מ״בית הרב״, בנו של הנצי״ב וכד וכד. כולם אמרו!"פרינץ אין איזראעל".כאשר אני נזכר בהרב ר' מנחם מענדל לנדוי, כפי שראיתיו בילדותי, אנינזכר בקריאה ההיא* נסיך... בן מלכי קדם.... מאן מלכי רבנן...^"הצוסה", תשי״ו—תשי״ז)לתולדות חייו ט1ל הרב ו׳ מנחם מענדל חיים לאנדוינולד ה׳ כסלו תרכ״ב (1862). נפטר ז׳ אדר תרצ״ה (1975). היה בנו שלהרב יעקב לאנדוי (לנדא), שהיה בנו של הרב אברהם מטשעכאנאב.הרב מנחם מענדל לאנדוי, כיהן בכמה מקומות, לפני בואו לזבירציה!תחילה בווידאוא (תרמ״ו—1886), אחר־כך בפיאנטקי (תר״ן—1890), בפשעראוו(תרנ״ה—1895), בנאווידוואר (תרנ״ח—1898), ולבסוף בזבירציה, החל מתרס״ד—1904, עד שיצא מזבירציה לארה״ב והשתקע שם. אחר־כך עבר ללונדון. משםבא לסוסנוביץ. נפטר באוטבוצק, בשנת תרצ״ה—1935.ספריו ומאמריו! ״מקיץ נרדמים״! ״עטרת זקנים״! "ויעל אברהם", "עט-רת זקנים" להגדה של פסח! "צאתא דאברהם"ביבליוגראפיה מלאה — "בזכותיה דאברהם" מאת ר״י וורדיגר.(לסי *אוצר הגאונות")לאנדדהאדמו״ר מקרימעלעוו וביתור׳ נתן נחום הכהן רבינוביץ זצ״ל׳ — הצדיק הידוע בפי כל בשם "הרבימקרימעלעוו״, — היה דמות מרכזית בזבירציה וביתו היה מהמפורסמים בפוליןומחוצה לה. הוא היה בנו של בעל "חסד לאברהם" ונכדו של בעל .תפארתשלמה", הרבי הרדומסקאי הראשון ובעל מגילת יוחסין עתיקה.גדלותו של הרבי מקרימעלעוו בתורה וצדיקות קרנה מסביב והאצילההוד מלכות קדושה על ה״חצר" אשר חסידים רבים מערים שונות בפולין היונוהרים אליה ואשר היתר, גם מרכז לתורה וחסידות לבני זבירציה שהצטיינובחסידות.האדמו״ר מקרימעלעוו — הרב ר׳ נתן נחום הכהן רבינוביץ ז״להרבי היה מורה ומדריך לחסידיו. לכל הפונים אליו לעצה ותושיה היהאב רחמן. כל מר־נפש וקשה־רוח, אשר בא אליו לשפוך שיח, היה יוצא מאתומחוזקק ומעודד.תפילותיו ודברי התורה, שהשמיע ליד השולחן בשבתות וחגים, — היוחודיה. אהבת ישראל והלבביות החמה שפעמו בו היו במיוחד שובות נפשורבהלחנים העדינים והעילאיים שהיו מנסרים בחללו של בית אציל זה בשבת ומועדהביאו את נפשות הנוכחים לידי הזדככות והתעלות לעולם השופע אצילות.468משפחת האדמו״ר מקרימעלעוו. — רעיית האדמו״ר בזיווג שניי(!)"חצרו" של הרבי היתה בחינת "מקור החסד". עשיר ועני שנקלעו שםהרגישו את עצמם כאילו בחסות הורים, והיו מתקבלים בסבר פנים יפות שאיןלמעלה הימנו. הכל ניתן שם ביד רחבה, — מעל ליכולת הכלכלית.אוירה זו יש לזקוף גם לזכותן של הרבניות ע״ה, — הן בזיווג ראשון והןבזיווג השני, — ושל בניו וחתניו של הרבי. ואלה הם:הבכור, — הרב ר׳ שלמה אלימלך (רב אב״ד בזבירציה): בניו הצעיריםיותר: הרב ר׳ אברהם ישכר ז״ל, חתנו של האדמו״ר מאלכסנדר זצ״ל "תפארתשמואל")! הרב ר׳ יעקב יחזקאל ז״ל (חתן האדמו״ר האחרון זצ״ל מאלכסנדר)!הרב ר׳ משה דוד ז״ל, מהגדולים בתורה בדורו (חתנו של האדמו״ר מרדומסקזצ״ל).חתניו היו! הרב ר׳ ישעיה ענגלארד ז״ל (רב אב״ד של סאסנאוויץ)! ר׳ישעיה שפירא ז״ל שזכה לחולל גדולות לישיבה ובנינה של אורץ-ישראל החר-דית! האדמו״ר ר׳ דוב בעריש קאליש ז״ל (האדמו״ר מסקרניביץ — לאוויטש)!הרב ר׳ יעקב הלשטוק ז״ל (בן האדמו״ר מאוסטרובצה זצ״ל)! הרב ר׳ אלטערפאדאווא ז״ל (רב אב״ד בשעווער)! וכן ייבדל לחיים טובים וארוכים — הרבר׳ חנוך בארנשטיין שליט״א (אדמויר מסאכאטשאוס, השוכן כבוד בעיה״קירושלים ת״י.469כנותיו של הרכי זצ״ל זכו להצטיץ כצדקניות מצויינות׳ בעלות מעשיםמוכים למום^ מידותיהן התרומיות העלו אותן על נס וגרמו לכך שגדוליהאדמו״רים השתדלו לחתן כניהם אתן.הרכי מקרימעלעוו עכד כזמן השואה כ״שאפ״־האדמו״רים כווארשה. הואהובא לאשוויעננזקזים, יחד עם צדיקים׳ כני צדיקים. כידעו להיכן הם מובליםפגה הצידה כדי לעשות ההכנה לקראת יציאת הנשמה. אז פלח את לכו כדורשל רוצח נאצי והרגו. הי״ד.רעיית האדמו״ר נ?קרימעלעוו בזיתג ראשוןזכרם של הרבי ובני ביתו, שניספו כסערת השואה, לא ימוש מלב אנשיזבידציה ומלבבות השרידים של חסידי קרימעלעוו ושל מעריציו הרבים שלהרבי.יצויין שהאודים המוצלים של בית הרבי׳ אשר נשארו בחיים׳ ממשיכיםבגאון את המסורת! מלבד חתנו של הרבי, האדמו״ר מסאכאטשאוו בירושלים, —מכהנים כרבנים ואדמו״רים נכדיו של הרבי! הרב אנגלרד שליט״א, אדמו״רראדזין (בגיו־יורק), בני הרב ר׳ ישעיה שפירא ז״ל׳ — ובראשם הרב אלימלךשפירא שליט״א בתל־אביב.470הרב ר׳ שמואל אהרון הלוי פרדס ז״ל וקובצי,"הפרדס" שלוהרב פרדס ז״ל היה איש הפרסומים הדתיים, הפעמון התורתי שהלד והכריז עלתורת־חיים. הוא מכניס אותה ברשות הרבים והנה איתרע מזלו! כאשר דרכורגליו על אדמת אמריקה נשכח עוד כמת בחיים. הוא חלה מחלה אנושד- שניםאחדות סבל. והנה כרוז זה של התורה נשתתק לעולמים.קשה היה גורלו של ת״ח ואיש־רוח זה י הוא עזב בעל כרחו את סביבתו, —את האווירה ספוגה תורה וחסידות, בה חונך וגדל. הוא עזב את ביתו ומשפחתוהגדולה וקפץ לתיד ים התורה. יובל שנים הרביץ תורה ברבים. הוא שלח מעיי-נותיו אל החוץ, — לארבע פינות העולם. בבוא השעה המרה, כאשר חלה מחלהאנושה וכבדד" חיש מהר נעלם מהאופק, כאילו לא היה ולא קיים.  הרב פרדס ז״ל היה איש הטוב והחסד, אולם היה גם אישהברזל. משום כך הצליח להקים תוך מאמץ ועמל על־אנושי את "הפרדס".הופעתו הקבועה של ירחון תורני זה קרוב לחמשים שנה, ומהן שלושיםשנד, בארה״ב — זהו אחד החזיונות הנדירים בשטח זד,. פד, ושם צצו ועלו כתבי-עת תורניים שונים, אך חיש מהר נעלמו מד,אופק ולא זכו לאריכות ימים. ההס-בר הוא! הוגד, רעיון אינו מחפש חשבונות מאתימאטיים׳ אם דבר מסויים כדאיהוא׳ איש הרוח לא יבקש בסיסים כלכליים."הפרדס" הפך לאידיאה נשגבה. היא הפכה לשאיפת חייו של הרב פרדסז״ל. את מיטב חייו וזמנו הקדיש לטיפוחו של "ד,פרדס" ולד,תפתחותו. הוא הביאקרבנות רבים כדי לד,פריח את גז־התורה למעז יוזלו בשמיו.הוא ד,יה איש העט, איש הפרסומים, אבל הוא עצמו נשאר תמיד בצל,בזוויתו, בקרן־התורה. רבים לא ידעו ולא ראו כ^צד הוא שפע משפעת אורות.אשתו, כל בניו ובנותיו נספו בימות השואה. הוא השאיר כתבי-יד רבים, —ספר שלם הכולל חידושים וכן שאלות ותשובות.(לסי חוברת הזכרון של "הפרדס", לאחר מות מיסוי)* *״הפרדס״ נוסד בשנת תרע״ג(1913) בזשארקי (זשאריק). הופדס בפיאטר־קאוו טריבונאלסק. הופעתו נפסקה בימי מלחמת ד,עולם הראשונה, בהיות חרבא. ש. פרדס ראש ישיבה בזבירציה חידש את הופעתו. החוברת הראשונד, היאיקרת מציזט־ת, ואילו החוברת ב׳(שנה ב׳ מחודש אייר תרפ״ז נמצאת בספריות).בשער החוברת אפשר לקרוא(471"הפרדס"׳ קובץ תלמידי חרישי׳ כולל שו״ת וחידושים וביאורים בהלכהומאמרים הנוגעים לחיזוק התורה מאת גדולי רבנינו וטובי הכמי זמננו. הי״והמשתדל והמו״ל שמואל אד׳רן הלוי פרדס ר״מ (ריש מתיבתא) דפה״ק זאוויערצה.האדריסה למכתבים ולכספים! "ראבין ש. א. פרדס, זאוויערטשע".בחוברת הנ״ל אנו מוצאים: תשובות "הרב מקוזשיגלוב"׳ ר׳ אריה צביפרומר : חידוש תורה ממרדכי הלוי פרדס (מזבירציד׳); מאמר על לימוד התורד׳וחיזוקד׳ מר׳ יואל מ. צווייגל מזבירציה.זיי ♦הרב פרדס נולד בשנת תרמ״ז בעיר סטאשאוו (סטאשעוס׳ פולין. אביוהיה האדמו״ר מסטאשעוו. הוא נסמד לד׳וראד׳ ע״י ר׳ יואב יהושוע מקיגצסק׳ בעל"חלקת יואב" וע״י ר׳ מאיר יחיאל הלוי, האדמו״ר מאוסטרובצי. הרב פרדסשימש ברבנות בעיר זשארקי. משם נתקבל לרב ור״מ (ראש־ישיבה) בעיר זאוו־יערצי. אחר־בך שימש ר״מ בבנדין ואבד״ק (אב בית דין) שטשאקאווע בגא־ליציה. בשנת תרפ״ד הגיע לאמריקה. נתקבל לרב בבית הבנסת מאנטגאמערי"סטריט, ואחר־כך לרבה של קהילת "ביקור חולים" אנשי פולין בשיקאגא. הואהמשיד משם בהוצאת "הפרדס".47210. ס0י93|ר׳ ישעיהו שפירא ז״לעל ר׳ ישעיהו שפירא ז״ל, האיש המופלא,הוגה ■הדעות הגדול, שהתהלך בתוכנו, — בארץ-ישראל ובגולה, — כתבו רבים• ואכן אין קולמוסשיהא ראוי להעאת על הנייר את כל גדלותו,אצילותו, טוהר מידותיו, עמקותו, רב־גווניותו, עוז־רוחו, עצמאות מחשבתו ומקוריותו של ר׳ ישעיהו,אשר היה בנם, נכדם ונינם של מאורות החסידותבפולין. הוא חתר לדרך משלו והשיגה תוך הרמוניהמופלאה, — אם כי לבטים, ואף לבטי מורשתאדמו״רית — לא חסרו בדרך חייו.אין אנו, בני ישראל, חסכניים בכינויים עילאיים, כגון: קדוש, טהור,גאון׳ מאור הדור וכד וכד. אך מי ראוי לכינויים כאלה אם לא ר׳ ישעיה,שהיה בורח מכל כבוד, מכל הגיג של עליונות בשל יחוסו הגדול. נהפוך הואור׳ ישעיהו הלך בשדות פלשת ועמל בהם בזיעת אפו עוד לפני מלחמת העולםהראשונה וכמעט מיד אחריה, בעוד שהוא היה יכול להמשיך ב,שרשרת הזהב"של אבותיו האדמו״רים המקוריים־העילאיים. הוא היה יכול — משהחליט לעצבאת דרכו בחיים, כפי שהחליט, — לתפוס כל עמדת פיקוד בישוב׳ ובפרטבחוגים הדתיים. ורצה בכל מאודו אחרת! להיות פועל׳ להיות חבר קיבוץ.ומשחשש שיכביד על הקיבוץ׳ — החליט (והגשים) להפוך לאכר עברי בשדותהמולדת, במסגרת של מושב. ועוד דבר המציין את עצמאותו: נינם, נכדם ובנםשל גדולי האדמו״רים היה מנגן עלי כנור...זוכרים אתם את הסיפור הפלאי של י. ל. פרץ "אם לא למעלה מזה" ןאיזה כינוי שתדביקו לר׳ ישעיהו ז״ל, — יש להוסיף! "למעלה מזה".בבואנו לספר בשבחו של ר׳ ישעיהו בל נשכח! אף זבירציה, אשרר׳ ישעיהו חי בד, ופעל תקופה מסויימת, היתד, נדבך, בין נדבכים אחרים,להתפתחות דרך חייו ואישיותו של ר׳ ישעידוו. על כך כתבו אך מעט. נשלם־נא חוב זה בספר הזכרון שלנו.)4 )4מתוך העתונות והספרות אנו למדים כי ר׳ ישעיהו היה בנו של ר׳אלימלך מגראדזשיסק, שהיה בנו של רבי חיים־מאיר־יחיאל. ה״שרף" ממוגל־ניצה. זה היה בנו של המגיד מקאזשעניץ. מצד אמו היה נכדו של הרבי׳ ר׳473היים שמואל מחאנטשין. אביו של ר׳ חיים שמואל, רבי אליעזר היה בנו שלרבי צבי הירש, וזה היה בנו של ר׳ יצחק־יעקב, ה״חחה" מלובלין, "החוזה"היה מנהיג הדור של חסידי פולין. ר׳ ישעיה היה מצד הרבי מחאנטשין, נכדושל "היהודי הטוב מניישטאט", אשר עליו התיחסה גם משפחת גאנצוויידבזבירציה (ר׳ אברהמעלע ואביו ר׳ ישראל לייב גאנצווייו).והנה! בנם, נכדם ונינם של גדולי האדמו״רים בפולין, שהיה חתנושל הרבי מקרימעלעוו שלנו, החליט לזנוח את האדמו״רות, לעלות אורץ*ישראל ולעבוד בה, פשוטו כמשמעו.יש בכד משום גדלות שבחתירה לעצמאות מחשבתית, שאין למעלההימנה.* >(נר׳ ישעיהו נתיתם, בהיותו נער׳ מאביו. ייתכן שיתמותו עיצבה אתאפיו עוד בימי נעוריו. הוא היה מרוכז בפנימיותו, שקוע בהרהוריו׳ ממעטבדיבור, אם כי מצטיין בלשון נקייה. הוא היה שוקל ומודד כל מלה. היהמוכשר ושוקד על לימודיו. היתד. בו אש פנימית מבעד לשלווה החיצונית.הוא חונך על ברכי סבו, הרבי מחאנטשין, שהיה אישיות מקוריתועצמאית, ואשר יקד כולו מאהבת ציון. את ר׳ ישעיהו אהב סבו בכל מאודו.חסידים היו מספרים, כי נודע לרבי מחאנטשין שנכדו הצעיר, שעלר. ארצהעוד לפני מלחמת העולם הראשונה, עומד לחזור משם תוך תקופה קצרד- מאזנודע לדבי מחאנטשין על כן, — עבר לדור בחדר הכניסה לביתו, כיוון שרצהלהיות קרוב יותר לדלת בה ייכנס, עם שובו, נכדו. יהיה איפוא׳ הראשון לומרלנכדו "שלום עליכם".על ר׳ ישעיהו השפיע גם בן אחותו, האדמו״ר מקאזשעניץ, שהיה לוהטבאהבתו לישראל ולארץ ישראל, ואשר היה בשיחותיו — עם חסידיו ועםאדמו״רים אחרים וחסידיהם, — מזכיר תמיד את המולדת. בנו של הרבימקאזשעניץ ר׳ ישראל־אליעזר האפשטיץ יסד את החברה /,עבודת ישראל"לישוב א״י הלכה למעשה ע״י חוגים חרדיים (ייסוד "כפר חסידים"), ר׳ ישעיהו,שהיה אף הוא מנכדיו של "ד,מגיד מקאזשעניץ" הושפע גם ע״י משפחתאדמו״רי׳ם זו.ר׳ ישעיהו שאף כבר משחר נעוריו לעבוד בא״י, — כפועל אדמה. בכךהיתד, לו מסורת מסבא אחר, מ״היהודי הטוב" מניישטאט שד,יה מטפל בחצרובעופות, חיבב בעלי חיים והיה ב״תורותיו" ודרשותיו ליד השולחן וב״שלשסעודות" ממשיל תמיד משלים מעולם החי.לנסיעתו זו למרחקים בגיל רד התנגדה אמו ומשום־כך דחה ר׳ ישעיהואת הנסיעד, וחיכד, לשעת כושר מתאימה. בינתיים נשא לאשה את בתו של474הרבי מקרימעלעת ועבר לזבירציה. חסידי גראדושיסק הפצירו בו כי ישמשלהם אדמ״ור׳ אך הוא לא רצה. כן דחה ר׳ ישעיהו משרה נכבדה של רבבמוקוטוב־ווארשה׳ למרות שרוב הזכאים להצבעה הצביעו בעדו. הוא טעןשהיה מקבל את המשרה אילו היה נבחר פה אחד. לאמיתו של דבר לא רצהשמשרת רב תכבול אותו בפולין׳ כי עזה היתה החלטתו׳ — לעלות לארץ־ישראל׳ ויהי״מה.הוא בא לארץ בגפו.חצרו של הרבי מקרימעלעוו היתה רודיוה אדיקות שומרת מורשת אבותואורח־חיים של אבות. יש להעלות על נם את האווירה הצדקנית והחמימהשב׳״חצר" זו. הרבי ובני ביתו היו עממיים מאוד׳ וכן גם קהל חסידיו של הרבי.אווירת ה״חצר" עוצבה בקרימעלעוו הקטנה והקופאה על שמריה. לא היהב״חצר" כל רוח פרצים׳ כפי שנפרצו ב״חצרות" כמו גראדזשיסק, חאנטשין,קאזשעניץ׳ דראהאביטש וכד. לא היה ב׳״חצר" זאת מעוף׳ שינוי ערכים מסוייםעל רקע הרוחות החדשים המנשבים בחלל עולמנו היהודי באותה פולין שלחרם הנ. ד., ושל האנטישמיות ההולכת וגוברת׳ — על כל הבעיות הכרוכותבדבר.ר׳ ישעיהו לא הסתגל לאוירה זו. הדבר הגיע אפילו לידי מאבק בינוולבין חותנו שהיה צדיק וירא שמים בכל רמ״ח אבריו ושס״ה גידיו. גם ביתהחותן לא הבין את כמיהתו המוזרה לארץ־ישראל בתקופה אשר אד /,מופקרים"׳.טשודאקים", "אחדותניקים" גמרו בפולין אומר לעלות ארצה.לבסוף עלה ר׳ ישעיהו.בארץ עבד בחקלאות. היה מבאי ביתו וממעריציו של הרב הגאון ר׳א. י. קוק׳ שכיהן אז ברב ביפו׳ ואחר בך נבחר לבהונת רב ראשי לכנסת ישראל.שני האישים — האחד קשיש — והשני צעיר יותר׳ נצר האדמו״רים׳ התידדומאוד והעריצו אהדדי. אף ידידות זו הטביעה חותמה על התפתחותו שלר׳ ישעיהו בעתיד.כשפרצה המלחמה חזר הביוטה לזבירציה. והוא החל לקשור קשריםעם כל אלה הנוטים לציונות דתית (ש. ספיבק׳ חיים קראו׳ י. ד. ארליכמאן),וכן הציונים הכלליים שאף הם הביעו אהדה לרעיון הלאומי־דתי (א.בורנשטיין וכד). השפעתו בנידון זה היתה רבה על הרב מ. מ. לאנדוי׳ אשרהיה מדבריה של הסתדרות "המזרחי" בפולין בזמן מלחמת־העולם (אח״כ עברהרב לאנדד לאגדי).475נאומיו בבית הכנסת בזבירציה ובאולמות הציוניים בעיר היו חודיד^הוא לא היה "אוראטור", כלומר: נואם המשתמש בלהטוסים. דבריו נאמרובריטוריקה שבניחותה. הוא פנה בדבריו לאינטלקט של התורני וללב של קהלהשומעים העממי. כל הופעתו אמרה: אצילות׳ אנינות דעת, גדלות שבמיטותרבים מבני זבירציה זוכרים עדיין את הדמות הזאת בצעירותו, עטורה זקןשחור ויפה, בעלת עינים חולמניות־הוגות ומרוכזות כאחת.ר׳ ישעיהו ניצל כל רגע,—שלא היה מחוץ לזבירציה,—לפעילותבעיר, הוא היה, — יחד עם הרב לאנדוי, — ממיסדי בית הספר התורני "ביתהתלמוד״ (לאחר מכן — "יסודי תורה"). הוא השתתף באופן פעיל בכל עבודותההנהלה, אך עזב את המועצה (כרבים אחרים מחוגי "המזרחי") שבית ספר זהנעשה למבצרה של אגו״י.זמן רב לא נשאר ר׳ ישעיהו בעיר. האופק היה צר מדי, התנועה העלתהאותו למרומים. השתקע בווארשה, ארגן שם את הקק״ל מחדש בקנה מידהארצי והיה בין מנהליו. היה פעיל מאד בחוג "המזרחי" בפולין. בגראדזשיסקובקאזשעגיץ, בפיאסעטשנא — מקומות שקרוביו היו שם אדמו״רים, וכןבסאכאטשעוו׳ באסטראווצע ובאלעקסאנדער היה מופיע ועושה נפשות לרעיוןהציונית הדתית. היה מדבר, מזמר, משמח ורוקד, מארגן אגודות של חסידיםלעלייה ולהתישבות. דבר זה היה כצנינים בעיני חסידים רבים ואדמו״ריהם.אד הוא — בשלו ובדרכו.בשלהי שגת תר״פ הודיע ר׳ ישעיהו לחותנו "הרבי מקרימעלעוו", כיאין הוא יכול לשבת בגולה והחליט לעלות ארצה, הקוסמת לו. חותנו, רעייתו ובנימשפחתו יהאחרים ניסו להשפיע עליו שיחזור בו מהחלטתו לעלות לא״י. אבלהוא לא אבה לשמוע. הוא עלה ועבד בכבישים׳ בניקוי בריכות׳ — בחבורה שלחלוצים לאומיים־דתיים.דרכו בישראל לא היתה מהקלות. הטילו עליו תפקיד מרכזי אחריתפקיד מרכזי, והוא מילא כל תפקיד במסירות־נפש מופתית׳ בענווה, כאחדמני רבים.בתל־אביב שאף להקים קופת תגמולים עבור נצרכי זבירציה. מסיבותשונות לא התגשם הדבר. הוא התענין תמיד בזבירצאים, היה מבקר את אביבצריף הזבירצאי. לעתים די קרובות היה בא למגדיאל לביקור אצל אבי.כאשר הגיש לו אבי כיבוד מתוצרת החקלאות שלו ואמר לו שכל זה הוא מא׳עד ת׳ מעמל ידיו, הבריקו עיני הרב מרוב התפעלות. אולי גמל אז בראשוהרעיון בדבר התישבותו במושב?גאוותנו על האיש, הרב, הצדיק המופלא, שהתי׳לד בתוכנו על פני חוצותזבירציה ושם חלם את חלומותיו על ארץ ישראל הנבגית.פ1(ל^זיגל0(1ןהרב הגאון, ר׳ אריה פרומר (הרב מקאזשיגלאוס הי״דכמה שנים ישב הרב בקרבנו בזבירציה. גדלותו כמעין המתגבר בתוך ימההעמוק של תורה לקחה שבי את כל בני עירנו, — כקשישים וכצעירים. כתור-ניים וכפשוטי העם. הוא היה מכובד, נערץ ואהוב. ממקומות מרוחקים באו בחוריםואברכים לשמוע תורה מפיו הטהור. מחנה מעריציו בקרב הלמדנים, היה גדול.הוא היה, ללא גוזמא, גאון הדור, צדיק, הסיד ועניו. הוא היהמקדים באמירת "בוקר טוב" לזולת. זכורני גם מתקופת לימודי בישיבה בבית־המדמס בזבירציה, כיצד היה הרב רגיל להתהלך בוקר־בוקר אנה ואנה בזמןתפילת השחרית בבית המדרש, והיה מיישב ומכוון את התפילין של ראש אצלהמתפללים, בכדי שינוחו במקומם הנכון. היה בכך משום עניוות למופת מצד גאוןאשר שמו נתפרסם ברחבי עולם.בשבתי בסוסטביץ באתי אליו פעם, בליל פורים, לביקור. החדר הגדולשהרב ישב בו היה מלא מפה אל פה. כאשר החל משוחח בדברי תורה, —הרגשנו שהוא חוצב להבות אש. פניו היו נראים לנו, למסובין, כפני מלאך.מתוך גרונו היתה מדובבת השכינה.לאחר שסיים דבריו בתורה הגיעה שעת הריקוד, החסידים היו רוקדים זמן־מה, — ומתעייפי;ם, במקומם נכנסו למעגל הריקוד אלה שפשו קמעה, שוב רקדו,נתעייפו ובמקומם נכנסו אלה שהספיקו בינתיים לשאוף כוח. כך היו רוקדיםשעות על גבי שעות.הרב הקדוש היה היחידי אשר היה בכוחות בלתי־אנושיים ממשיך, מבלילהתעייף, — לרקוד ללא־הפוגה. בשירתו, הגוברת והולכת, היה מעודד את קהלחסידיו להמשיך בריקוד.מי שלא היה נוכח בחג אצל הרב, — לא ידע שמחה מהי.לשם תיאור דרכו בשבילי התורה אספר על מכתבו של חותני, ר׳ מענדלפראמאן, לר׳ איטשע ערליך. מכתב זה מסרתי לר׳ איטשע. לאחר קריאתו פרץר׳ איטשע בבכי, כבכיו של תינוק, ותלש — בשעת מעשה הבכי, — את שערותזקנו. לשאלת בתו על פשר דבר בכיו, השיב ר׳ איטשע כי ר׳ מענךל מזכיר לובמכתב האמור את דבריו של הרב לענייני דיומא ביום פורים מסויים. דבריוהיו מבוססים על הרעיון דלהלן! פורים מלמדים אותנו כיצד אדם צריך לשכבבקבר. החסידים הקשיבו בחרדה ודריכות לשיחה זו.פתאום קם הרב ממקום ישיבתו ליד השולחן, התמתו? על הרצפה, כמומיב כל זה — בעיצומה של שמחת פורים. ר׳ איטשע התיסח למראה תמונה זו.שאלו הרב! "מדוע הנך מפריע לי בשמחת פורים שליז״<477דבר זה הזכיר לר׳ איטשע לאחר שנים חותני ר׳ מענדל םראמ*ן ומשוםכך התיפח כך ר׳ איטשע.וחוטיף ר׳ איטשעז בטוחני כי את המאמר של חז״ל, כי "חייב אדםלבסימי בפוריא עד דלא ידע בין ארור המן לבין ברוך מרדכי"׳ קיים הרב.הוא לא ידע אז את ההבדל בין ארור המן לבין ברוך מרדכי. אולם איך לשכבבקבר ידע היטב ולא שכח, — אפילו ברגעים החגיגיים והקדושים ביותר.את העיר זבירציה כבר שכחתי ואין היא מתקיימת כבר בעיני, אולם אתהרב, ר׳ אריה שבאריות, אשר בתוך קהילת זבירציה ישב, — לא אשכח. זכרונולא ימוש מקרבי — כל ימי חיי.תנצב״ה.יזי־ ראזענכערגזכרונות פון מיינע יינגע יארןדי רעליגיעזע יוגנט אין זאוויערטשע איז געווען אין מייגע צייטן (דיצייט פאר דער צווייטער וועלט־מלחמה) קאנצענטרירט ארום 2 ישיבות 1 איינע —ביים קרימילעווער רבי׳ן (די ראשי הישיבה זענען דעמאלט געווען דארט דיברידער זיסמאן, זין פונעם ״גוטן סרולקע״ — ירחמיאל און חיים אליהו). דיצודיטע ישיבה האט זיך געפונען אינעם בית המדרש. זי איז געפירט געוועןדורך די דערוואקסענע בחורים פונעם בית המדרש, מיט אהרון זילבערשטייןאון ישראל ומיץ בראש.אונדזער שטאט האט פארמאגט תלמידי חכמים וואם האבן געהאט א שםאין דער לומדישער וועלט. ספעציעל זענען צו באצייכענען די דערמאנטע צווייברידער זיסמאן. כמעט יעדן טאג פלעג איך מיט זיי פארברענגען.אויף וויפל איך דערמאן מיך האבן זיי אין די יארן 1937 און 1938געענדיקט א פאר מאל ש״ס בבלי און ירושלמי, מיט די תוספות און ספרי,מיט אלע ראשונים ואחרונים. זיי זענען געשטאנען אין פארביגדונג מיט דיגרעסטע גאונים פון זייער צייט, — מיטן גאון ר׳ יושע דינענבורג, דעם בעל"צפנת פענח" און מיטן םארימטן גאון ר׳ חיים עוזר גראדזענסקי פון ווילנע.ערשט רעכט זענען זיי געשטאנען אין פארבינדונג מיטן פריערדיקן ראש ישיבהפון דער זאוויערטשער ישיבה, דעם גרויסן גאת ר׳ אריה צבי פראמער ("דערקאושיגלאווער רג").478איד האב ביי די ברידער זיסמאן געזען גאנצע 6עק תשובות סח דידערמאנטע גאונים׳ תעלבע האבן די בחורים טיטולירט "הבחור הגאוף. נישטיעדן האבן די גרויסע גאונים אזוי טיטולירט.איד דערמאן מיד אייד אז ירחמיאל פלעגט אן איבעררייס עוסק זייןבתורה 18—19 שעה אין א מעת לעת, ביז ער איז געווארן חייזעריק. אויד איןאזא צושטאנד פלעגט ער זיד אוועקלייגן אויף א באנק און בלעטערן אין דערגמרא. נישט געקוקט אויף זית מידקייט האט ער מיד תמיד געבעטן איד זאלאים שטעלן קושיות 1ועגן יעח דף אין דער גמרא׳ כדי אויםצוסרישן זית זכרת.דאס ערשטע ווארט איז געווען גענוג׳ בדי ער זאל פארזעצן דעם גאנצן דף,איד פלעג מיד ווונדערן איבער זית בקיאות אין די מקורות.פון אט־דעם קרית איז נאד צו דערמאנען דעם קרימעלעווער רבין אוןזיינע זין, — באזונדערס זיין זון, ר׳ משה׳לע ראבינאוויטש׳ דער איידעם פונעםראדאמסקער רבי׳ן און דער גרינדער פון די באקאנטע םאסנאווצער ישיבות"כתר תורד׳" און "קיבוץ גבוה" (די לעצטע איז געווען א ישיבה גדולה). זיתחריפות און בקיאות זענען געווען בארימט אין דער גאנצער לומדישער וועלט.די השפעה פונעם "קאזשיגלאווער רב" איז געווען געוואלטיק גרוים.אויסער די דערמאנטע פערזענלעכקייטן האט זאוויערטשע פארמאגט צומיץ צייט א סאד אנדערע תלמידי חכמים און אמתדיק־ערלעכע יידן׳ ווי׳ למשלור׳ חיים מורד, הוראה, ר׳ לייבל כמאט, ר׳ יעקב דוד ראזענבערג׳ ר׳ אברהםהעלפגאט, ר׳ זעליג פונעם אלעקסאנדער שטיבל, ר׳ מאטל בארנשטיץ׳ ר׳ שיעלעמורה הוראה, — און א סאד אנדערע, וועמענס נעמען עס פאלן מיר איצטערנישט איין. אט די אלע פלעגן עוסק זיין יומם 'ולילה אין תורה לשמה,זאוויערטשע האט אויד פארמאגט זייער פרומע און איבערגעגעבענע יידן׳ווי למשל: ר׳ שימעלע קארניצער, הענעד סרולקעס, ישראל בריגער׳ לאנדוי׳בנימין פערלמאן, ישראל יצחק מעכטיגער, חיים גבאי, משה סופר, קאפל שפיי־זער, אברהם כהן, "שיעלע מיט דער בארד" און אנדערע.דאס יידישע זאוויערטשע איז פארשניטן געווארן דורכן אכזריותדיקסטןצורר און יידן־פיינט, וואס די וועלט האט זינט איר קיום זייגס גלייכן גישטגעזען. רבנים׳ רביים און לומדים זענען געפירט געווארן, מיט אלע יידן, מיצאן לטבח, אין די אשוויענטשימער גאז־קאמערן. די נשמה ווייגט פון ודיטיקאון צער אז מען דערמאנט זיד מעגן אט־דעם שרעקלעכן חורבן. עם קומעןכסדר אין געדאנק אריין די רייד פון ירמיהו הנביא!״מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה, — ואבכד, יומם ולילד, על חלליבת־עמי".געשריבן בעת מיין באןוך אין ישראל, תל־אביב,479פון "פרחי אגודת ישראל" צו "צוקונפט"מיץ סאטער האט געוואלט איד זאל לערנען אין א ישיבה• האט ער מידאריינגעמירט אין לאקאל פץ די "צעירי אגודת ישראל" (אפטעטשנע גאם איןמרדכי הלל ווינדמאנס הויז). אויפגענומען האט אונדז ביידע חיים בערגער(דעמאלט דער ביבליאטעקאר). היות איד בין געווען א יוגנטלעכער האט ערפארגעשלאגן איד זאל ברענגען נאד יוגנטלעכע כדי צו גרופית א קרית. אזויארוס האבן מיר געשאפן די ״פרחי אגודת ישראל״׳ וואס האט געציילט 50בחורים. אונדזערע גייסטיקע פירער זענען געווען: חיים בערגער, חיים דודייייץ און לייבוש פראמאן. זיי זענען געווען חסידישע יינגעלייט וואס האבן זידגעווידמעט מיטן גאנצן ברען דער ארבעט פון רערציען א יידישע יוגגט איןגייסט פון דער תורה.חיים בערגער איז געווען א פארגעשריטענער בחור. ער פלעגט מיטאונדז פירן געשפרעכן איבער וועלטלעכע טעמעם און ביכער.חייס דוד וריץ איז געווען ר׳ משה אהרון׳ס זון. ר׳ משה אהרון האטגעל^רנט אינעם חדר ״יסוד התורה״, און אים, — דעם אויסגעצייכנטן, מילדןמענטש און גוטן פעדאגאג, — האבן צענדליקער יינגלעך פון זאוויערטשע געהאטצו פארדאנקן די קענטענישן פון די תורה־יסודות.צוזאמען מיט חיים דוד וריץ און לייבוש פראמאן (יאקל פראמאנם זון)זענען געווען אייד טעטיק דוד וואלדליוועראנט און דוד בער יאסקארויץ. חייםדוד און לייבוש האבן געלערנט מיט אונדז א בלעטל גמרא אין בית המדרש.מיט דער צייט איד חיים בערגער אוועק צו די פועלי אגודת ישראל. ערהאט דעמאלט מיטגעריסן מיט זיד א פאר ארבעטנדיקע יוגנטלעכע. לייבושפראמאן האט שפעטער חתונה געהאט און איז אויד אוועק. די גרופע האט מחמתמאנגל אין גייסטיקע כוחות׳ זיד אויפגעלעזט.די דייטשע בעסטיעם האבן חיים דוח׳ זיץ פאטער און די גאנצע פאמיליעאוועקגעפירט אין 1943 קיץ אוישוויץ אץ זיי פארניכטעט. חיים דודן און זיץפאטער האבן די ארויסגענומען פון מיטן מעריב־דאווענען•♦ ♦אין די שפעטערע יארן האב איך׳ אלם ארבעטנדיקער יוגנטלעכער׳ מידבאטייליקט ביים גרינדן די יידישע סאציאליסטישע יוגנט־ארגאניזאציע "צו־קונפט". ביים ארגאניזירן די "צוקונפט" האט מיטגעהאלפן די ארטיקע פ. פ. ס.אץ אור זאוויערטשער פארזיצער קאנאפקא.480אץ דער "ציקונפט" זענען געווען טעטיק: דוד וואלדליוועראנט, הענעדווארצמאן׳ אשר פאטערמאן, בנימץ לעווקאוויטש אץ שלום גאלד. פאחיצענדעראיז געווען דוד וויינריב, וועלכער האט מיט אלע מיטלען ארויסגעהאלפן דערארגאניזאציע. מיר האבן געפירט אויף דער יידישער גאס א ברייטע אויפ*קלערונגס־ארבעט און אריינגעצויגן אץ אונדזערע רייען א זייער גרויסע צאליוגנטלעכע ארבעטער. מיר האבן זיי געלערנט שרייבן און לייענען יידיש. יעדעתאד האבן מיר געהאט פאליטישע און קולטורעלע שמועסן. מיר האבן צו*זאמען מיט דער פ. פ. ם. געקעמפט קעגן די ענדעקעס, און קעגן זייערע בויקאט־אקציעם. אויך אין אלע אנדערע אקציעם האבן מיר מיטגעארבעט מיט דערפוילישער ארבעטער באוועגונג. עם מוז אבער, ליידער, געזאגט ווערן, אז בעתמיר האבן זיד גענויטיקט אין הילף מצד די פירער פון די פ. פ. ס. האבן זייאונדז פאראטן און נישט געהאלפן. איך האב מיך פערזעגלעך געוועגדעט צוםפירער פון "ט. ו. ר." אין דער צייט פון אונדזער קריטישער לאגע או ער זאלאונדז העלפן, האט ער מיר געענטפערט אז ער ווייסט פון גארנישט. נאך דערמלחמה האט זיד ארויסגעוויזן אז דער אנפירער פון ט. ו. ר. איז געווען א גאצי־העלפער און האט פיל יידן אליץ געמארדעט נאכן אריינמארש פון די דייטשן קיץפוילן. א סאך "צוקונפט״־חברים זענען דורך די נאצים דערמארדעט געווארן.בלויז עטלעכע ז?ןבן דערלעבט צו זען היטלערם מפלה.ישעיה לאנדויר׳ יואל צווייגלר׳ יואל צתייגל היה ברוך־כשרונות, — נואם בחסד עליון, בעל לב יהודיחם ורגיש, ראש פתוח, נבון, איש חכם, מארגן דגול, מספיד שהביא את שומעיולידי בכייה ממש. דבר כזה קרה, למשל, עת הלווייתו של העילוי אברהמ׳עלעקופרברג שנפטר בגיל 15 בשנת 1931. לא זו בלבד שידע להספיד, אבל ראהבפעולתו זו מעין יעוד. אף במכשולים הגדולים ביותר עמד, לא חסו מעצמוכל טרחה ועמל, כאשר נפטר ידיד, תלמיד חכם והיה צורך לד,םפידו. כדהיה, למשל, בעיצומו של חורף פולני עז, כאשר שטשקוטשין היתה כמעטמנותקת מהעולם, נסע ר׳ יואל להלודית הרה״ג ר׳ ב״צ גרוספלד ז״ל, אב״דשטשעקאטשין.גולת הכותרת בפעילותו של ר׳ יואל היתר. השתתפות מכרעת ביסודהישיבה ׳"מגדל עוז" בזבירציה והחדר ׳"יסודי התורה" וכן את גיה״ם לבנות"בית יעקב". הוא היה שנים רבות יו״ר אגודת ישראל בעירנו. הוא ייסדוניהל גם את הבנק הקואופרטיבי של אגודת ישראל ׳"בנק ספולדזשעלניא".שנים רבות שימש גם כיו״ר ועד הקהילה בעיר. באהבתו הגדולה לתורה נאחז ר׳יואל בכלי אפשרות של הגברת לימוד התורה בעיר, ומשום כך התאמץ והשתדלשיביאו את הגאון מקוזשיגלוב כריש מתיבתא לעירנו. על הרב מקוזשיגלובופעילותו התורנית בזבירציה אפשר לכתוב ספרים שלמים. אסתפק כאן בציחהעובדה כי שנות שהותו של הגאון בעירנו היו שנות השיא והפריחה שלהישיבה ושל לימוד התורה בעירנו. מכל קצוי פולין, — ואף מחוצה לה, —באו מאות תלמידים לשמוע תורה מפיו הקדוש.ר׳ יואל צווייגל היה הרוח החיה במפנה חשוב זה להגברת לימוד התורהבעיר ע״י הבאת הרב מקוזשיגלוב.ר׳ יואל היה בכל המצבים חדור אופטימיות חסידית. הוא היה פיקחושנון, בעל המצאות מבריקות. כך, למשל, סיפרו לי כי בשנת 1911, חצי שנהלפני מותו ממחלת הטיפוס, — ובתקופה זו הלכו הנאצים מחיל אל חיל׳ —היה אומר למקורביו! "דער פירער איז נישט ווערט קיץ דרייער". ללמדו,שראה בחוש כי ה״׳פירער" ינחל תבוסה. אבל מי יבוא על קברו של ר׳ יואלולבשר לו את בשורת המזל־טוב כי אכן נחל היטלר תבוסה ןבתחילת המלחמד, ברח ר׳ יואל לרוסיה. כרבים אחרים לא יכול היר,להסתגל שם, חזר ומת.הוא, — המספיד הקורע לבבות, — לא זכה שיספידוהו לאחר מותו.ת. נ. צ. ב. ה.482חינוך ותרבותשמונח שטיינכרג כר נתןמגדיאלהגן העברי הראשון בזבירציהבשנת 1928, כשהחנוך העברי המודרני טרם חדר למחוז "זגלמבידד,החליטו ראשי ההסתדרות הציונית בזבירציה לכלול בפעולתם גם יסוד גן עברי.רשת החנוד העברי בפולניה, שנקרא בשם "תרבות" ומרכזה היה במארשה,ספקה גננות ומורים לערי השדה ובאמצעותה הגעתי לזבירציה. עם בואי באותהשנה למקום על מנת לעבוד בגן העברי הראשון, מצאתי אמנם ארגונים, שהיוקשורים ברעיון הציוני וגם פעלו למענו, אבל השפר. העברית היתר. שגורה רקבפי בודדים,—לרבות גברים, שידיעותיהם בעברית באו לד.ם מהשכלתם התורנית.בארגוני הנוער היו נסיונות פה ושם להחדיר את השפה העברית, אבל ללאהצלחה מרובד..העסקנים הציוניים שהזמינוני הרגישו בצורך של החינוך העברי מהמסד.תם עשו את כל המאמצים לבצע את הדבר.לא קלד. היתד. המשימה. — חומר הילדים, שקבלתי, התחלק לשני סוגים!רובו המכריע בא מבתים, שד.שפד. המדוברת היתד. פולנית. גם המסורת היהודיתהיתד. קלושה. הסוג השני, שהיה המעוט, בא מבתים דתיים למחצד.. הועד למעןהגן היה מעונין בהתפתחות המוסד הראשון בעל הצביון העברי ועשה כמיטביכולתו לאפשר את קיומו.אכן לא קל היה גם לד,ם,—ללאתמיכד.מד.ממשלד.,— לדאוגלשכון,ציודוכל יתר הד.וצאות הכרוכות בהחזקת מוסד חינוכי. רק הודות למסירות ורצוון טובעמדנו בפני כל מיני מכשולים, שנערמו בזמן הראשון. יצוינו כאן לטובה ה״ד.ופרנק, מרגליות וטורנר, שבמשך כל חמש השנים של עבודתי בזבירציה גילוהבנה ואהדה לכל הקשור עם הגן.הקושי הראשון והחשוב מאד היתד. הדירה הבלתי מתאימה! הגן שוכןבחדר אמנם גדול, אבל בשום אופן לא יכול היה לספק את צרכי הגן, כי יותרמהחדר הזה, לא עמדד. לרשותנו שום אפשרות לנצול המקום בדירד. ורק יחסםהאדיב של משפ׳ לנדוי (החדר היה חלה מדירתם) הקל עלי במקצת את תנאיהעבודד..אחרי שנתיים עברנו לדירה שניה ("נובי רינק") שד,יתד. קצת מתאימד. יותר,483הוועד למען הגן והגננת שושנהאבל גם כאן המצב היה עוד רחוק כדי לענות על דרישותינו הצנועות. וכךנדדנו פעם שלישית. הפעם קבלנו שני חדרים וחדר כניסה בביתו של ישראלמרגליות והחשוב מכל היתה החצר המסודרת והנקיה. קשיי השכון בכל זאת לאהפריעו להתפתחות הגן ולא יכולנו לקלט את כל הילדים׳ שהתדפקו על דלתותינו.אכן היתד. זו פנת חמד, שיחד עם זה שהחדירה התחלת השפה העברית, טפחהאת הרוח היהודית. מעל לכל היא יצרה את האוירה הארץ־ישראלית בגולה. לא פעםשמעתי מפי שליחי הארץ למען הקרנות הציוניים, שבהמצאם בגן, הם חושבים,שבכלל לא יצאו מהארץ ובאו במקרה לבקור בגן ילדים, כדי להתבשם מרעננותםוחיונותם מתינוקות של בית רבן.התמשך — בית ספרהמוסד העברי הראשון דרש המשך. כשעמדתי לדרומו פתיחת בי״ס למעןיוכלו הילדים המסיימים את הגן להמשיך בחנוך העברי, נתקלתי בהסוסים רבים !"הנוכל לקיים בי״סז היש לו עתיד בסביבתנו עם מסורת של בתי ספר פולנייםוממשלתיים".תחת לחץ חזק מצדי ומרובי להמשיך בגן הילדים, במקרר. של וזומר המשךלגן, נכנעו עסקני "תרבות" ושוב אזרו מרץ וכוח ופתחו גם בי״ס, אשר קלטאת בוגריו. בזמן קצר מאד הצדיק ביה״ס את קיומו והיא שינה את הסביבההיהודית בזבירציד.. —4^חיה עפיודימכמוטייז(מיסדת ביה״ס "תרבות" בזבירציה)בית הספר "תרבות"בשנת 1930 נשלחתי ע״י מרכז החיניד בווארשה לזבירציד" על מנתליסד במקום בית ספר עברי. לאחר היסוסים רבים הסכמתי לקבל על עצמיעול משימה זו. ידעתי כי ההתבוללות בזבירציה אוכלת בכל סה ולא הייתיבטוחה אם אמצא במקום אנשים שיוכלו לשתף פעולה עמדי בשטח זה׳ ואםאצליח להחדיר את השפה העברית ותרבותה.אולם נוכחתי לדעת לאחר זמן קצר כי חששותי היו חששות־שוא* חבריהועד — ישראל פרענק, י. מארגאלעס וסענדער טורנער התמסרו לענין במרץובמסירות בלתי־רגילים. הם הגישו לי עזרה מאכסימאלית בכל השטחים. בביתושל מארגאלעס נוסדה הכיתה הראשונה שמנתה 15 מסיימי גן־הילדים, שהיהקיים בזבירציה מזה שנתיים, ואשר התנהל בהדרכת הגננת שושנה (אחר כדבמגדיאל כשושנה ספיבק, אשת יצחק ספיבק ולאחר מות בעלה נשואה לד״רבר־נתן, רופא במגדיאל).הואיל וההכנסות היו קטנות (עיקר ההכנסות — משכר־לימוד), הסכמתילרכז את כל העבודה בידי. כיהנתי כמנהלת, כמורה וכמזכירה כאחת. מורהלפולנית היתה מאניא בלייפר.העבודה הביאה לי סיפוק רב מאוד, לאחר שנוכחתי כי ההורים, הוועדוהילדים היו קשורים לבית הספר בקשרי אהבה ומסירות והיו מוכנים לעשותהכל למען שיפור תנאי קיומו. הווער היה מזמין לעתים קרובות מרצים. היועורכים חגיגות ונשפים, אשר כל הכנסותיהם היו קודש לבית הספר.מה גדול היה אושרי בראותי כיצד הילדים קוראים עברית ומפטפטיםבעברית. חייתי את חייהם. התקשרתי להוריהם והרגשתי כי נמצאת אניבחברת אנשים קרובים ויקרים, היודעים להעריד ולכבד את הזולת.את החגיגה הראשונה בבית הספר ערכתי באולם הקולמען, לעיניקהל רב. הילדים הציגו, דקלמו, רקדו וביצעו את כל התכנית בהצלחה רבה.בתום ההצגה ניגש אלי ר׳ אברהם בארנשטיץ הישיש, לחץ ידי ואמר אתברכת "שהחיינו"׳ בהוסיפו, כשדמעות עומדות בעיניו!"היי ברוכה, מורתנו היקרה שהבאת אותנו לתקופה׳ בה אנו שומעיםבמו אזנינו את ילדינו, — אשר לא ידעו יהדות מהי, ־־ מדברים, שריםומציגים קטעי מחזות בעברית.* *485מספר התלמידים בכית הספר גדל מיום ליום. התחלתי ב־15 ילד וגמרתיב־56.בםוף שנת הלימודים השניה ערך מר י. גרינבוים ביקור בביה״ם. הואהיה נוכח בכמה שעורים. לאחר ששמע כמה שעורים הביע מר גרינבוים בשיחהאת רגשי התפעלותו מההישגים ואמר כי הוא לא קיווה למצוא כאן, בזבירציה׳פינה כה נעימה וחמה׳ אשר בה מתחנכים עשרות ילדים על ברכי התרבותהעברית. הוא גם רשם מספר מלים של הערכה והערצה בספר האורחים (ספרהזכרונות) של בית הספר.►נבלב דואב נפרדתי מילדי בית הספר, לאחר 3 שנות עבודה, כאשרעליתי ארצה,עם עזבי המשיכו את העבודה בבית הספר: מר שפיר, כמנהל ומורה, ומלכהעפרון ז״ל, שהיתה מורה דגולה.לא שכחתי את חניכי היקרים אף לרגע קט. קוויתי לראות את כולםבארץ לאחר שיסיימו את חוק לימודיהם בפולין. אולם להוותנו פרצה בינתייםמלחמת העולם השניה. לפני פרוץ המלחמה קבלתי עוד מכתבים ממספר ילדיםוהייתי ערה לכל המתרחש אצלם. במכתביהם מסרו לי הילדים על מצב בית־הספר שהלד׳ מאז עזבי, הלוך והתפתח, — כך שיצא לו מוניטין בכל הסביבה.אויה לנו כי הגורל המר פקד גם את ילדי זבירציה הטובים׳ הזזינניםוהלבביים. אך מעטים מהם זכו להגשמת חלומם, בעלותם ארצה.תדויינר׳־נא הנשמות הקדושות והטהורות של כל ילדי זבירציה היקרים׳ —שנספו במערבולת האיומה, — צרורות בצרור החיים.יהי זכרם ברוך.חזיווח גיל (לייזעראווייטש)הורי - זוג מורים בזבירציההורי היו מורים ותיקים בזבירציה. מי לא הכירם ז מחזור אחרי מחזור׳דור אחר דוד של ילדי ישראל בזבירציה — למדו אצלם. ולא יתוארו הוריאלא בבית ספרם או — עת שרכו רגליהם בדרד הארוכה, מביתנו שברחובפאדארעווסקי עד לבית הספרים היסודי ("פאוושעכנא") שברחוב טאוואראווא.אבי היה בעל שערות שיבה מאז אזכרנו. עיניו היו שופעות טוב ואמונהכי העולם טוב הוא וכי יושביו — ידידים הם.לאמי היו עינים ירוקות־חודרות ומבחינות. היא ידעה — הן את הטובוהן את הרע.אבי היה המאמין, ואילו אמי — בעלת ההכרה והתודעה. היא היתה —היודעת. הורי היו אנשים ישרים — לעתים עד לידי גוזמא. מאוויהם היה —לקיים את בית הספר, לחנך את צאצאיהם, לא להרע לאיש — לחיות בשלום.))ג )|נביתנו היה המשך לבית הספר. חלל דירתנו היה מלא סיפורים עלתלמידים טובים ורעים, על שיטות לימוד על ביקוריו של ה״אינספקטור"(המפקח) ועוד ועוד.לא קלים היו חייהם, חיי מורה יהודי בפולין שבין שתי מלחמות העולם.בית הספר העממי, מוריו ותלמידיו. במרכז (עם הילד) המנהל לייזעראוזיטש487מורה יהודי היה חייב לחנו את הילדים ברוח המדינה. המה אוסר — גרוחאותה המדינה שהכריזה בנוגע למלחמה הכלכלית נגד היהודים: .מלחמהכלכלית — אדרבא״..,. כלומר: — ברוח אותה המדינה שהקימה מחנה ריכוזב״קארטוז־בערעזא", שהגנה על הפורעים ביהודים שברחבי המדינה. היתה זואותה המדינה אקזר בה היה כל חג נוצרי מרמים לב בל אזרחיה היהודיםבחרדה ודאגה ואשר פיתחה, — למרות נחשלותה הכלכלית — רשת משוכללתשל מסים, המכוונים נגד היהודים ואשר השכילה לנצל מכשיר הרסני זהביעילות מחרידה.והמדינה, — אשר חובתם של הורי היתה לחנך ילדי־ישראל בזבירציה,שיהיו נאמנים לה — העמידה לרשות ילדים אלה אמצעים "יעילים מאוד".מצד אחד — ספרים, אשר היו גדושים שירי תהילה לפולין ולכל הכלול בה,בנוסח: ״פיענקנא נאשא פאלסקא צאלא״׳ ומצד שני — בית אשר רצפותיוחרקו וקירותיו העלו רקב.ועוד: מצד אחד — תמונות מנהיגי פולין׳ ומצד שני — אימת השלטים"הלאה היהודים".הילדים היו קוראים בספרים "פיעשן׳ א זשעמי נאשעי", ואילו ברחובהיו מחכים להם נערים פוחזים, שהניפו על ילדי ישראל מקלות. כלום היהבאל ידם של ילדי היהודים להכיר את יפעת הארץ אשר בה גדלו, — כאשרמכל טיול, למקומות שמחוץ לתחום, היו חוזרים ובוכים מרוב מכות שקבלו זאמי היתד, חרדה לאותם ימים, אשר בהם היתה חייבת להביא בסד אתתלמידיה היהודיים למעבדת הטבע שהיה בבית הספר מם׳ 2—6. הרי טיול שלכיתת ילדים יהודיים ברחובות העיר היר, סיוט איום ונורא, בעטיץ של האבניםוהקללות שעפו מכל עבר.ז|וקשה לחנך ל״אהבת המולדת״, כשאין נתונים לכד, ובכל זאת, — אביהיה מנהל בית הספר, מאז קיבל הוא את המשרה מידי סבי׳ — בראשית שנותה־י.20 של המאה הנוכחית.בצוותא עם אמי לימד אבי בבית ספר זה, — כמעט עד לחיסולהגיטו בזבירציה, קשה היה לד,חזיק מעמד. בימי שלטון פולין היו מגמות לחסלאת בתי הספר המיוחדים לילדי היהודים ולהכריח את ההורים לשלוח אתילדיהם לבתי הספר הכלליים אשר בהם היו רובם של התלמידים פולנים־נוצריםוחותה חובה ללמוד בשבת.באיזו מידה היה דבר זה בחינת גזירה, — יספרו־נא אלה שהעדיפולעמוד בנסיון ולבוא יום־יום ברכבת מהישוב ״לאזי״, למשל, — ובלבד שלא488ללמוד בבית ספר פולני כללי. רק לבעלי יכולת כספית ניתן היה לשלוח אתילדיהם לבתי ספר פרטיים. אך דא עקא, שבעיר ענייה כמו זבירציה — עיראשר בה עלה מספר מובטלים על מספר העסוקים, — לא היו גם בין היהודיםרבים שאמצעיהם הרשו למסור את ילדיהם לבתי ספר פרטיים.* *לא התגוררנו ברובע היהודי, כי הורי קיווו שעל ידי כך יזכו ילדיהםמיהם סובלני יותר מצד הפולנים. האמינו, — וטעו. דרכם היתה דרך־שוא.בהגותי היום בדבר האוירה האסימילאציונית בביתנו, נדמה לי שאף היאנבעה מאפיו של אבי, מאמונתו כי העולם הוא טוב, כי "טבע האדם הוא טובמיסודו". לאבי היו ידידים רבים בכל העיר והאמין שיש אנשים רבים הדורשיםטובת הזולת, אפשר, איפוא, לחיות בכל מקום, — גם ביהודי בין פולנים.♦ ►יבפרוץ המלחמה המשיכו הורי וצוות המורות לקיים את בית הספר, תמורתשכר־לימוד זעום. הם לא חיפשו פרנסה אחרת — כי בכל ישותם היו מורים.לא היינו מעולם עשירים׳ ויתירה מזו! קיומנו הכלכלי לא היה מעולםמובטח. בימות המלחמה טעמנו אף טעמו של רעב.הורי נספו באוגוסט 1943, כפי שסיפרו לי פולנים, שיחד אתם, היה אסורבבית הסוהר במיסלוביץ. האחים שלי — עם חיסול הגיטו. רק אני נשארתימכל משפחתי בחיים.* <4הקהילה היהודית בזבירציה איננה עוד. בבקרי בשנת 1945 בבית הגדולשברחוב פדרבסקי 50 מצאתי* שם את כל שכנינו הפולניים הקודמים. רק עלדלת דירתנו מצאתי טביעת שם אחר, שם של פולני. אף אני החלפתי את שמי.על משפחת לייזעראוויטש עברה כליה, כאשר עברה כליה על היהודים בפולין.היה היה! היתה אי־שם בפולין קהילה יהודית, קהילה קדושה זבירציה.בתוכה חיו שני מורים, שדבקו בבית ספרם, שחינכו דור, ויחד עם אביהם —דורות של תינוקות בית רבן יהודיים.יהא זכר כולם ברוך.מאיר איסעראווסקי(מגדיאל)קופל מינץ ז״לכחוש גוף׳ גוץ ונפול פנים׳ ללא תואר והדר׳ או בעינים הנוצצות׳המתרוצצות אנה ואנה, הוצת הזיק, ואישן תעיד על העושר הנפשי הטמון־שפיןבחביונו של גוף דל־מראה זה, — כזה היה האיש שבא לגור בעירנו מז׳רקיהסמובה, זו שהעניקה לנו את א. י. שטיבל׳ גדול המצנטים בשדה הספרותהעברית המודרנית.עול־ימים הייתי בשמעי לקח מפיו של מינץ הדגול! באותו הזמן שלח הואאת ידו במסחר עורות כקמעונאי, אך נענה להפצרת אבי־מורי והפריש מזמנוללמדני סרק בשפת־עבר ובתנ״ד.לא היו אלה סתם שעות הוראה שגרתיות כשתלמיד יושב רכון בפני רבוומשנן כללים ונוסחאות. ועוסק בלימוד יבש, חנוט, כמצות אנשים מלומדה!שתיתי בצמא את דבריו וגם עכשיו עדיין לא פג טעמם; כה השכיל האיש להורותולהדריך. בטוב־טעם ובנועם הסברותיו החדיר בנפש תלמידיו את כושר האבחנהוהתחושה האסתטית במכמני השפה וספרותה׳ לרבות החדישה ביותר.לא בכדי מצויים היו על שלחנו תמיד ספרי הוראה ופדגוגיה מההוצאותהאחרונות בא״י, והוא נתבשם מהם בהתלהבות ובלהט נעורים. ובדבקות ללאמצרים השרה והאציל מרותו על שומעי לקחו.ברבות הימים נקלעתי לאסכולות שונות ושמעתי תורה מפי מוריםופרופסורים, מהם בעלי שאר־רוח ושעור־קומה׳ אך תמיד ריחפה לפני עינידמותו של מינץ הנערץ׳ בעל הכשרונות המופלאים שלא זכו לבוא לידי גילוימלא והתפתחות נאותה׳ כפי שאדם מחונן זה היה ראוי לכך. לא זכה ונשתבשגורלו׳ ומנת חלקו כשל עלויים רבים אשר נרם דעך בעיירות פולין הנידחות.בערוב יומו המשיך בהוראה בעירנו, אך מחלה ממאירה הצעידתו בטרםעת אלי קבר.באד.בתו כי רבה לשפתנו לא הדיר את עצמו מהנסיון הנועז להרגיל אתבתו נעמי מראשות צעדיה לדיבור עברי חי ושוטף. אעפ״י שדבר זה הכביד עלהתינוקת הרכה מעמסה ומבוכה דו־לשונית.מעל לכל תד׳פוכות החיים ותחחתיהם דלקה בו שלהבת־יה ונאמנות לאיןקץ לחזון האומה ושפתה. בניו נעמי וסעדיה מעורים בחיי הארץ.יהי זכרו ברוך לעד.490ב. /11.ר׳ מרדכי זאב שעכטערממורי בית הספר ״המזרחי״ בזביחניה (עד שנת 1921). ד.תיתם בגילצעיר מאמו׳ ומשום כך, לקחו לביתו דודו העשיר ר׳ הענעד (חנוד) וועקסלער׳פרנס העיר וחסיד מופלג. דודו היה כידוע, אדוק מאוד׳ ואסר עליו לקתאספרים היצוניים׳ ספרות השכלה וספרות עברית. היה׳ איפוא, נאלץ לקרואספרים אלה בסתר ובאין רואים׳ — במרתף׳ תיד אמתלא׳שהוא עומד להביא פחם הביתה.אולם תשוקתו של ר׳ מרדכי זאב (השם נחוםצורף לו כ״סגולה"׳ לאחר מגיפה שגרפה אתה את אמוקרוינע, את סבתו טויבע ואת אחיו הצעיר) לרכישתדעת והשכלה, — היתד, כה חזקה שהוא התגבר על כלהמכשולים וד,שיג השכלה נאותה.כבר לפני מלחמת העולם הראשונה עסק בהוראהוראה בזה את תוכן חייו. ב־ 1921 עבר לבית הספר"מזרחי" בקראקוב. שם כיהן כמורה עד פרוץ המלחמה.הוא היה פדגוג בכל נימי נפשו׳ איש הזמר ודושירד,׳ שופע הומור, עוברלפני התיבה ומהנד, את הציבור בקולו הערב. הוא היה גם מושך ידו בעפרון־ציורבמכחל׳ וכן בעט סופרים. הוא תרגם כמה משיריו של ביאליק ליידיש (והתרגו-מים שמורים בבית ביאליק) וקבל מהמשורר מכתב־תודה.הוא היה חובב מוסיקה נלד,ב, מנגן עלי כנור ומאנדולינה. הפולקלורהיהודי היה קרוב מאוד ללבו. היה מהקורספונדנטים הקבועים של המכון המדעיהיהודי (ייוו״א) בווילנה והיה אספן של דברי־העם — בשטח הבדיחה׳ הברכהוד,קללה. היה מסופרי כתב־העת "די חזנים־וועלט" (ד,שתתף בזמנו גם בפולמוסעל כך אם חזן רשאי גם לשיר שירי חולין).הוא היה "אנציקלופדיה חיה", ידיד ורע׳ בעל נפש טהורה ללא רבב. מידתהמידות שבו היתר,! "קשד, לכעוס ונוח לרצות". בעל לב יהודי חם׳ פורץ עלגדותיו׳ ויחד עם זה בעל נועם הליכות ואיש רעים.491משח (מיעפזעי!) נויינמוןמלמדים ומורים בעירנור׳ לאזעד מלש-את ראשית לימודי (פסיעות ראשונות באלף כית) רכשתי אצל סבי ר׳לוזער (אלעזר) נוימאן.סבי ר׳ לאזער מלמד (היה גר ברחוב האזשא, בביתו של הערשל אלאזש)התפרנס גם ממעגילת־יד שאשתו השניה החזיקה׳ וכן מטחינת חיטה למצמ״שמורהואפייתה לפסח׳ לצרכי המהדרין שבמהדרין. את הטחינה היה מטגע ב״זשארנא",שהיא אבן על! גבי אבן גדולה עגולה וכבדה. ר׳ לאזער מלמד היה מלמד דרדקי.שלב שני בחינוכי היה יצחק המלמד (דער קרימעלעווער מלמד) שהיה גבה־קומה, בעל הדרת פנים וזקן־שיבה ארוך־מידות. יצאו לו, לר׳ יצחק, מוניטיןכמלמד טוב, — לא רק בזבירציה, אלא גם בסביבה. תלמידיו באו מקרימעלעוו,לאזי, פארעמבע, אימזשיגליד, וכן שעווער וכו׳. תלמידיו העריכוהו והוא השפיע.על מנהגיד,ם ונימוסיד,ם של תלמידיו באמצעות שיחות מרוחו,— אם כי מצד אחרהיה הוא קפדן ומפיל אימה על התלמידים.לפגי גמר "הזמן* היו עורכים סעודה ב״חדר״י. בל ילד היה מכיא כמה קאפיקעסמהבית וה״רעביצך היתה מכינה ממתקים ועוד דברים טובים.השרה רוזנברגכאחד התלמידים של המורה ראזנבערג (מהשוק החדש, בית פייוול אקסג־הענדלער) רצוני לישד עליו להלן את הדיבור.הוא היה מורה וותיק בעירנו, איש בא בימים, והיה מורם של תלמידיםמתחילים ללימודי־חול, באותם הימים שהתחלתי ללמוד אצלו לא היה עדיץ ביתספר עממי רשמי, אך מספר מועט באופן יחסי היה יכול למסור את ילדיד״ם למוריםאו למוסדות חינוכיים שדרשו שכר לימוד גבוה יחסית, ילדים של הורים בעליאמצעים מצומצמים למדו, איפוזנ לימודי חול אצל המורים מהטיפוס של זלאטניק,ליתעראודטש וראזנבערג,הזוג ראזנבערג היה חשוך־ילדים ומשום כך היו מתיחסים לתלמידיםבאהבה בולטת, הוא היה מלמדנו חשבון (פעולות ראשונות), גיאוגרפיה, היסטוריהיהודית וכללית, וכן קריאה וכתיבה בפולנית וגרמנית (מוצאם של הראזענבערגיםהיד, מרוסיה ושפת־הבית אצלם היתד, רוסית), היא היתה מלמדת זמיתנו לצייד ולשירשירים פולניים ורוסיים.על הקירות של חדר הלימודים היו תלויות תמונות גדולי הסופריםהרוסיים, וכן תמונתם של הערצעל ופרץ.492קבוצת תלמידים של המורה רוזנברגבית ספרו של ראזנבערג היה, בהתאם לרשיון הממשלתי, מיועד למספרמצומצם של תלמידים (15 ילד)■ אולם למדו בו גם ילדים שלמדו חצאי ימים ב״חדר",וכן בנות אדוקות שהיו לומדות אצל ,•רעביצנס".מנשר! פרנקליחבר מורה לעברית בזבירציה בתקופת בחרותי: הלא הוא מנשה פרנקלמוואלבראם. פרנקל היה חי כבר בארץ ישראל, אבל נאלץ היה מחמת מחלתו הטרופיתואי־התעקלמותו מבחינה חברתית לעזוב את הארץ. כפצוי נשבע אמונים לשמורעל גחלת שחרור העם וריכוזו בארץ ישראל. ולכן התמסר להקניית השפה העברית,ידיעת הארץ, והדברים הכרוכים בארץ־ישראל■ ממנו גם למדט את ראשית המבטאהספרדי, שהיה מוזר לנו בימים ההם. פעולתו היתה משולבת בפעולות הנוער.כן הקדישו תנועות הנוער תשומת־לב מיוחדת לספורט ולמפגנים לאומיים חגיגיים(ל״ג בעמר: חנוכה; פורים: כ׳ בתמוז וכד). בשדה התרבות עשו הן גדולות בזבירציה:הן עיצבו מתוך אבק אדם אישים שהתבלטו אחר כך.במסגרת זו סודרו קורסים וחוגים להיסטוריה, ספרות עברית, ידיעת הארץ.בתנועות הנוער הסוציאליסטיות לימדו תולדות הציונות הסוציאליסטית ועוד.כך הושלמו הידיעות שלא ניתנו לנוער בבתי־הספר וב״חדר".רבות עמלו אז המדריכים, כדי לרכוש לעצמם כל אותם הערכים שמחובתםהיה להקנות לחניכיהם.493ראוגדיאמע? ראטענשמיייןחבר התזמודת הפילהרמת״ת דוישראליתהחיים המוסיקאליים בזבירציהחיי עירנו זרמו לפי קצב הצפירות של בתי החרושת ולפי שאון המכונותהמהדהדות בלחן חוזר וחד־גווני. העיר לא היתה׳ איפוא׳ המקום הנאות ביותרלפיתוח ערכי תרבות רב־גווניים, — ובכלל זה ערכי מוסיקה ראויים לשמנ4ברם יש להניח כי על רזון מסויים זה של יצירה מוסיקאלית ושלמיבצעים מוסיקאליים השפיעו יותר תהליכי הקליטה של רבבות תוקוביםחדשים, — יהודים ולא־יהודים, — אשר באו לעירנו הצעירה מקרוב ומרחוק,ללא מטען תרבותי ומוסיקאלי ממקומות מוצאם. יהודים באו לזבירציה ממקומותמפוזרים׳ — ובעיקר מישובים נחשלים ביותר. כל מטענם המוסיקאלי היה! איזחמארש צבאי, איזה לחן שלא היה שאוב מפולקלור של הסביבה, כפי שהדברהיה בפודוליה ובאוקראינה החסידית. הדבר היחידי שהיה בו משהו מקורי, —אלה היו ה״סקארבאווע ניגונים", אולם באין להם משענת בפולקלור של הסביבה,התנוונו עד כדי גיחוך ממש. מעניץ, בקשר לכך, לציין כי בספרות הפולניתעל הפולקלור קובלים על העדר פולקלור בסביבות זבירציד,. קונצרטים פומבייםהיו בזבירציה מועטים. זכורני אך קונצרט של הכנר הפולני הידוע ברצביץבתקופת המלחמה׳ וכן קונצרט לפסנתר. קונצרט זד, נחרת בזכרוני עד היום הזה.עם כל זה אין להכחיש שד׳יו אי־אלה הברקות של חיים מוסיקאלייםבעירנו. פעולתו המוסיקאלית של חזן בית הכנסת בעירנו, ר׳ שבתאי ספיבק,אשר ניהל, — אמנם לא בזמן היותי בזבירציה, — מקהלה, אשר בה שרומוסיקאים לעתיד, כגון לייב־ליאו דימאנט, וכן זמר האופרה בלבוב ובקרקוביצחק מאן (עתה הוא חזן בבית כנסת בחיפה), וכמו־כן צעירים רבים, אשר שרואחר כך במקד׳לות אופראיות וחזניות בפולין, באירופה המערבית ואף בארצות־הברית, או נעשו כלי־זמר בעיר, (כגון! זמר הבאס נחמיה, בנו של הסנדלרקאפל, או ד״/קלעומער" יעקל, בנו של טוביה קלעזמער),מקהלת ר׳ שבתי היתה מושכת לבית הכנסת גם את חוגי הפקידים היהו-דיים׳ שהתרחקו מיהדות. יש לד׳ניח כי היתד, השפעת־מה בפעולותיו של ר׳ שבתיעל האווירה המוסיקאלית בביתם. מבתים אלה יצאו כמה מוסיקאים זבירצאיםדגולים. אחדים, כגון מאריץ עדעליסט (אף הוא ממשוררי המקהלה) שהיה בנושל חובש וספר, וכן הספרים השונים אשר לא היה באל ידם ללמוד מוסיקד,כראוי, ביטאו את כשרונותיהם המוסיקאליים בבאלאלאיקר, ובמאנדולינה.מקד׳לת ר׳ שבתי, שהיה גם מלחין ברוך־כשרון ומנגן יפד, בכינור,כפי שמספרים לי אנשי זבירציה קשישים יותר, היתה מאורע בעיר. בזמן494החזרות לפני ׳״הימים הנוראים״ היו מתאספים לפני ביתו של ר׳ שבתי המונים—יהודים ולא־יהודים — שהיו מקשיבים׳ ששת על גבי שעות׳ אמרת המקהלההמתאמנת. לדבר זה היתד, ודאי השפעה על פיתוח המוסיקה בעיר.אף ידידותו של ר׳ שבתי עם גדולי החזנים בסביבה׳ כגון! החזן והמלחיןב. בירנבוים מטשענסטאכאוו׳ אשר הקים שם בית ספר לחזנים ווגוציא לאורירחון למוסיקד׳ חזנית מודרנית׳ — השפיעד, על הרחבת האופק המוסיקאלי בקרבהחוג המצומצם של משכילים יהודיים בעיר׳ ואף במידד, מסויימת על בעלי•התפילה המסורתיים — כגון: ר׳ מאיר לעלעווער ז והחסידים — כגון! משפחותגאנצווייך׳ פראד,מאן וכר — בעיר. חזנים אלד, (וביניהם גם החזן שערמאןמבענדין) היו מבקרים בביתו׳ עורכים התנצחות של זמרה. לעתים קרובות היועוברים (מחמת ידידותם עם מר שבתי) לפני התיבד, בבית־הכנסת. אף באופןזה השפיעו במישרין ובעקיפין, על העמקת הד׳תענינות במוסיקה בקרב אנשיזבירציה.מהצד השני היתד, השפעה ניכרת למקהלת הכנסיה ובית החרושת. איל-מלא מוסדות־לואי מוסיקאליים אלד, לא היה בעיר פראנטשישעק שיקארא׳ זקןהמורים למוסיקה בעיר, ואף לא בניו סטאניסלאוו־סטאשעק ולודוויק (שהיהמוסיקאי בעל רמה), וכן לא א. קזשאק, הזקן שניהל את מקהלת בית־חרושת. אילוליהם, שחינכו דורות צעירי זבירציה למוסיקה — היו חיי המוסיקד, בזבירציהעוד יותר רזים. מאוחר יותר ניהל את המקהלה בגימנסיה ראנטשקא. היו גםתזמורות בבתי הספר הכלליים. הדמות הפופולארית ביותר בעיר היה פראג־טשישעק שיקארא שבא לזבירציה בתור מנגן בעוגב בכנסיה. הוא היה ממוצאצ׳כי. היה נוהג לזמר כי כל צ׳כי נולד כגנב או כמנגן. נוהג על עצמו היה לומר,שנולד כמנגן. כנראה לא הספיקו לו ההכנסות מהכנסיה ועל כן חיפש לו מקורותפרנסה נוספים כמורה. שיקארא הזקן ניגן גם עלי כנור ונבל שהיו מכווניםאותו ביד׳ ולא כנבל רגיל המכוונים אותו בפדאלים ברגל. שיקארא התגוררברחוב הקטן "וויעלקי שוויאט" (אח״כ נארוטאוויטשא) ליד רחוב המשפט (סאנ־דאווא). הוא היה מורד, לכינור. בזמנו למדו אצלו ילדים יהודיים רבים לנגן׳ —יביניהם אני׳ שקיבלתי ממנו את יסודות הנגינה בכינור. את השיעורים היד,מלווד, בנבל שלו. לא ידע הרבד, בד,לכות מוסיקה. האטראקציה שלו היתד,ללמד שירים פופולאריים שהיה בעצמו מעתיק בתווים. אף שני בניו שד,חכרולעיל היו כנרים. סטאשיעק היד, יחד עם אביו עוסק במלאכת־יד המוסיקד, אשרהתבטאד, בכך שהיה להם לוח אשר בו היו רשומים ימי ההולדת (של יהודים)ה׳״אימענינים" (ימות השם אצל נוצרים), או תאריכי הנישואין של כל אחד495ואחד, שדויד. ידוע לדום כי אפשר לדווציא ממנו כמד• פרוטות או מנת־אוכלושתייה, בבוקר ביום הנקוב היו באים לפני הבית של בעל השמחה והיו מנגניםניגונים מתאימים למאורע. בדיד כלל לא היו שני האנשים הטובים האלהעושים כל הפלייה! הם היו מופיעים בכל מקום שאפשר היה לאכול ולשתותכראוי, או לקבל ליד סכום כסף. כפי שמספר לי עורך ספרנו, מר ש. ספיבק,היה שיקארא הזקן ובניו בתקופה מסויימת מבאי ביתו של החזן ר׳ שבתיספיבק.עם כל הגיחוך בפראקטיקה זו יש לקבוע כי שיקארא הזקן ובניו הניחובצורה זו או אחרת את היסודות לפיתוח החיים המוסיקאליים בעיר אשר שגשגואחר כך יותר ויותר בחוגים שוגים. בנותיו של שיקארא (אחת מהן גבנת)אף הן נגנו בנבל.לודוויק שיקארא היה ביניהם המפותח ביותר בידיעותיו המוסיקאליות.הוא היה כנר די טוב. בזמני היה מנגן בראי־נוע "סטעלא" כמלווה הסרטיםהאלמים. ליווה אותו בפסנתר קאלפאוויטש, שהיה רווק, מנגן על עוגב בכנסיהומורה. הוא היה גם המנצח של תזמורת הנשיפה ליד מכבי האש בבית החרושתהולדשינסקי. הוא היה גם המורה לכינור למתקדמים.מלבד משפחת שיקארסקי היו מנגנים אחרים׳ — בעיקר חובבים׳ כגוןדאמאגאלא׳ שהיה אכר. היד, מנגן ערב־ערב עם בני ביתו לפני בית מגוריהםבליווי גיטארה! קזשאק הנזכר ואחרים. אבל הם לא הגיעו לקרסולי משפחתשיקארא.לפני מותו(ב־1924—1925) בגיל 75 שנד, ביקש מהכומר הזקן דזשענטאראלקבור אותו עם כגורו האיטלקי היקר. בהשפעת בני המשפחה הניע הכומר אתהזקן שיקארא לשנות את צוואתו והכנור עבר לבנו לודוויק.►ג ♦ברחוב היהודי היו "קעלזמארים"! טוביה קלעזמער ושושלת הקרעבסים.עליהם כותבים ודאי אחרים ואסתפק אך בציון קיומם.כנריםמהמוסיקאים הדגולים בין יהודי זבירציה בדור הקודם היה לייבל־ליאודימאנט, בנו של החייט המכובד בעיר, איסד דימאנט. למעשה היה הוא אויטא*דידאקט ׳ אבל בעל חוש מוסיקאלי מפותח מאוד׳ בעל "שטריך" יפה. הוא ניגןברגש, אם כי מבחינה טכנית לא הגיע לרמתו של לודוויק שיקארא. עברה עליוטראגדיה מסויימת, כי היה מוסיקאי רציני וברוך כשרונות, וד,יה נאלץ בזיעתאפו להוציא לחמו ולחם משפחתו מנגינתו בבתי קפד, ובבארים בקאטוביץ,טשענסטאכאוו, סאסנאוויץ׳ בענדזשין. הוא ניגן גם ברדיו. תקופד, מסוייטת ניגן496לייבל דימאנט הי״דגם כקולנוע. כל עת שנזדמן לו להעמיד את כשרונותיו האמנותיים (הוא היה גםשחקן־חובג ובמאי־חובב) לרשות מיבצעים אמנותיים של החברה היהודית עלגווניה ותנועותיה, — הוא עשה זאת במסירות רבה. הוא ניהל, שלא על מנתלקבל פרם, מקהלות, שהופיעו במיבצעים ציוניים ויהודיים־כלליים שונים. הואארגן (לפני נישואיו) להקות חובבים, הדריכן בבימויו, ואף בעצמו היה משחקעל הבמה. הוא היה גם צייר (בגיל צעיר עבד בבית החרושת לזכוכית כציירעל גבי זכוכית).בגו של חייט אחר, ליפא פרידמאן, מרחוב מארשאלקאווסקא, צעיר בהרבהמדימאנט, למד בשקידה רבה לנגן על כינור. לאחר השתלמותו היה מנגן בבתיקפה. לבסוף נסע לחוץ־לארץ (לברלין, כמדומני). אומרים שהוא נמצא עתהבבלגיודבדברנו על כנרים יש להזכיר את המהנדס ראבינאוויטש, שהיה שותפושל מאמעלאק בחברה להנדסה. הוא היה כנר בלתי־מקצועי ופדגוג שלימד נגינהבכינור שלא על מנת לקבל פרם. אחד מתלמידיו היה מנדלבוים, נכדו של טוביהקלעזמער, בנו של סנדלר, בתקופת לימודיו אצל ראבינאוויטש היה נראה לנו,הזאטוטים, ככוכב עולה על שמי המוסיקה. גם המהנדס מאמעלאק היה כנר*חובב.על כינור היה מנגן גם שליאמעק, בג של ר׳ ישעיה שמחה גאנצווייך. בעודוילד היה מנגן במפוחית־פה. היה עולה על סולם בבית המסחר לסדקית שלישעיה שמחה, מוציא מתוך הקופסאות מפוחיות פה, מנסה אותן. מפוחית שצליליהלא היו נכונים היה פוסל וזורק למטה. עשרות מפוחיות היה פוסל באופן זה,497עד שבחר לו מפוחית מתאימה. גאנצמייד הצעיר לא עסק אחר כך בנגינה. אבלסיפרו לי בי בימי השואה הופיע בפני יהודים בקונצרטים בבנדין ובסוסנוביץשעשו תשם רב.פסנתרניםמורה ידוע לפסנתר היתה הגב' קאלינאווסקא ברחוב קאשטשעלנא. לעירהגיעה בתו של הצלם גלאטר (מטשעגסטאכאוו) שהיתה פסנתרנית טובה. כןהיו פסנתרניות* בתו של בראגדעס (פקיד ביהמ״ר ט. א. ז.) וכן במאי־חובב שללהקות יהודיות, (שהיתה מופיעה גם בנשפים ציוניים ויהודיים־כלליים בעיר), הגב׳בראנדעס היתה בעל תרבות גבוהה, עסקה בהוראה׳ בליווי. נגנה בראיגועילוגה" יחד עם הכנר ^■יבט. עלי עשו רושם רב הוואלסים של וואלדטויפל (בן־זמנו של יאהאן שטראוס הווינאי). הם ניגנו אותם כה יפה שעד היום חוזריםלזכרוני לחגים אלה. בשנת 1930, לאחר מות אבי ז״ל, התחלתי גם אני אתהקאריירה המוסיקאלית שלי בראינוע .םטעלא*. פסנרתנית היתר• גם פעלאדזשאלאשיצקא.הצליסט היחידי בעירנו היה בערמאן, חתנו של החובש טשעבינערופקיד בבידדח בירנפלד. הוא היה צ׳ליסט־חובב, בעל השכלה מוסיקאלית בינו-נית׳ אבל ניגן יפד• את ה״טרוימעריי" של שומאן.את בתו של הצלם גלאטער הזכרנו כבר. עתה צריך להזכיר גם את בית־גלאטער. שם היד• פסנתר וד׳יה שם מעין מועדון מוסיקאלי. בין הבאים לשםהיה גם קאזשיא פעלטין, בנו של הרופא, שהיה מוזר במקצת בהליכותיו. הואהיה׳ למשל׳ נגש לדוכן של ירקן, שואל! מה מחירם של הענבים. אמרו לוז כךוכך. ביקש קאזשיא אחד. שאלו אותו: מה ? קילו אחד ז לא — אמר קאזשיא׳ —ענב אחד. הוא היה בא לבית גלאטער ומנגן רומאנסים צועניים סאלוניים. הגב׳גלאטער — האם, — היתה שרה בסופראנו שלה, שהיה טוב למדי, אבל לא־מפותח.באמירה זו נוצרו יותר ויותר חוגים מוסיקאליים. היו במה צעירים׳שהחלו לחלום על קריירה מוסיקאלית ועל השגת רמד• מוסיקאלית ראוייהלעומד-"השולישיה" הצעירהבזמני הצטיינה בין כשרונות הצעירים במיוחד שלישיד. אחת שעליד•אייחד להא את הדיבור: מאנדלבוים׳ שד׳זכרתיו׳ זלמן דימאנט׳ בן אחיו שלאיבל־ליאו דימאנט ואני. גם אחי אלעק התחיל ללמוד נגינה והוא גילה כשרון׳ אךאני המשכתי וד׳מ־םיקה נעשתה אומנותי ואמנותי.498אבי׳ שהיה חובב מוסיקה ומשתתף במקהלות ברוסיה׳ עשה מאמציםעצומים למען תת לשני בניו השכלה מוסיקאלית.שלושת הצעירים הנ״ל היו נוסעים לקאטוביץ למכון הגבוה למוסיקה,ואח״ב לקונסרבטוריון הממלכתי. מאנדלבוים, הנמצא עתה בתל־אביב׳ הואהיחידי בחבורה זו שהתרחק במקצת מהמוסיקה הקלאסית. הוא מנגן בבית״קפהבתל־אביב (בעוז על שפת־הים). זלמן דיאמאנט ואנכי העמקנו את ידיעותינוהמוסיקאליות והשגנו רמה מסויימת. זלמן תופס כיום עמדה חשובה בחייםהמוסיקאליים באנגליה (היה קודם כנר ראשון בתזמורת הפילהרמונית בביר־מינגהאם. כעת — כנר ראשון בטלביזיה וברדיו של הב. ב. ם. בלונדון).נסיעות עם הפילהרמוניה ופגישות עם זבירצאיםאני מכהן כבר 11 שנים כמנגן בוויולא (בראצ׳יסט) בפילהרמוניה היש-ראלית, שהנני חבר בה. נתקבלתי לפילהרמוניה הישראלית מיד עם בואימרוסיה (אף שם ניגנתי בתזמורות). בנסיעתי עם תזמורת הפילהרמוניה בארצותהשונות נפגשתי עם זבירצאים רבים. שמחתי היתה גדולה כאשר נפגשתי עםחבר נעורי זלמן דימאנט. כן נפגשתי עם מאניעק גרין, עם שמערל דאמב,וואלף רינג, שלמה דאנערט בלונדון. בפאריס נפגשתי עם אנדזשיא, בתו של"ארקע פאקער", עם אלימלך־מיילעך בלאט. בארה״ב נפגשתי עם פייגנבלאט*פאגען, יו״ר ארגון הזבירצאים, עם מאקס־מאיר טארגאווניק־טארג, עם בנימשפחת קאסיער (משה דוד׳ יצחק, יוכבד־העלענא), עם מאטעס זשעריקער ועםאלעק נוימאן, אשר אשתו היא זבירצאית. שמחת פגישתנו בנכר היתד. גדולה.^|ג ♦לבסוף ברצוני להזכיר את יעזשי העלמאן, בנו של העלמאן, פקידביהח״ר ט. א. ז. הוא היה אחר כר טנור אופראי גדול (כינויו יעזשי גארדא),ובסוף חייו מנר.ל האופרה בווראצלאוו. בזמנו היה חברו של יאן קיעפורא. הואהתנצר, ואף לא רצה שידעו כי מוצאו מיהודים. לפני שנתיים מת.כן עלי לציין את הרביעיה המוסיקאלית באגראדזשעניעץ שבו גםהשתתפתי אני וזלמן דימאנט. את הרביעיה ארגנו שני האחים געבעל, — האחדמד׳נדס ודישני גזבר בבית החרושת למלט באגראדזשעניעץ. הם היו שולחים ליולזלמן כרכרה, על מנת לר׳ביאנו לאגראדזשעניעץ. בחוג זה הכרנו את היופי •שלהמוסיקה הקאמרית (לכמה כלי נגינה בלבד), אשר אינה פופולארית בדרך כללבין קר.ל חובבי מוסיקה.ברצוני לציץ גם את אברהם בראניעק יינגסטער, שנפטר לפני כשנה וחציבירושלים שאתו עשיתי את הצעדים הראשונים שלי במוסיקה לאחר השצלתי499היסודית אני הייתי בח לביתם ברחוב וויעלקי שוויאט. שם הייתי מנגן מנורואברהם־בראניעק היה מלווני בפסנתר.עלי לציין גם שני מנצחים של האופרה הישראלית — ווייסקאם וטארסקי־טאבאקמבלאט. (האחרמ, נבדו של ר׳ אברהם בארנשטיין, בנו של פעלא, מנהיגתהשומר הצעיס, אשר לא נולדו, אמנם, בזבירציה ואינם מכירים אותה׳ אבלהוריהם היו תקופה ארוכה בזבירציה.♦ *למדו לנגן בכנור: דוד יאנאווסקי/ אח״כ רופא־גינקואג, בנו שלודיסקאפ, בתו של ודיסקאפ, דויד מאיר גרינבלאט, מאיר איסעראווסקי, נאטעקלוגערנער, שלמה ספיבק, דויד גנענדעלמאן, יהושע בוכנער, אחי אלעק. מה־פסנתרניות הנני זוכר את! סאבקא הענדלער, דארקא ווינדמאן, אנדזשיאפערלין, געניא מאנגיעל.פעילות מוסיקאלית פומבית רבה לא היתה בזבירציה.חארי וויינגליי,מיין וועג אלם קינסטלעראיך בין געבוירן 1902 אין זאוויערטשע. מיין פאטער איז געווען אלטערשמש און, פארשטייט זיך, אז מיינע עלטערן זענען געווען זייער פרום. איך האבגעלערנט אין דער זאוויערטשער ישיבה, געלערנט ביי ר׳ ש. א. פרדם (בארים־טער ארויסגעבער פון ״הפרדס״). קוים 14 יאר אלט,—האב איך אנגעהויבן צייכע־נען מיט וואסער־פארבן א "מזרח", וואס האט געדויערט מער ווי א יאר. דער"מזרח" איז אויפגעעזטעלט געווארן אין איינעם פון די באלעבטסטע גאסן פוןדער שטאט. מען האט מיך געהאלטן אלם טאלאנט און מיר צוגערעדט איך זאלנישט בלייבן אין דער ישיבה. מיין פריינט, דער גרובן־אינזשענער, לעאן יינגם־טער׳ — סח די לאזער יינגסטער׳ם, — האט מיך געלערנט די עלעמענטארסטעפרינציפן פון מאלעריי. 1919 בין איך אויפגענומען געתארן אין די קראקעווערקונסט־אקאדעמיע און האב געלערנט ביי פראפעסאר אקסענטאוויטעו.איך בין אויף א געוויסע צייט צוריקגעקומען קיץ זאוויערטשע. האב איך,טאקע דערשפירט דעם טעם פון באנייטן פוילן, סוף 1919 איז אין א פרייטיק500צו־נאכטם פארגעקומען א פאגראם פץ די האלערטשיקעס, וועלכע האגן אןקיץ שום סיבה גענומען שיסן אין דער ריכטונג פון דער פול־געפאקטער שול.פענטטער זענען אויסגעבראכן געתארן. א טאד זענען געוואח שוועד פארווונדעט.יעדער איז אהיימגעלאפן. דער פאגראם איז געווען אין פולן שווונג. דער איע־ציקער וואט האט געפעלט איז געווען מיין פאטער. מיר האבן נישט געתוסט ציער לעבט, צי אויך ער איז דערהרגעט געווארן,מיר האבן פארבאריקאדירט דעם איינגאנג צום הויז• נאד א פאר שעהפון ווילדן שיסן און פלינדערן האבן מיר געהערט עמעצן לויפן צו אונדזערהויז. פלוצעם האט זיד די טיר מיט אימפעט אויפגעפראלט: דער טאטע איז דא!ער איז געראטעוועט.נאד אט־דעם שוידערלעכן געשעעניש האב איד באשלאסן מער נישט צובלייבן איז פיילן• איד בין געפארן צו מיין פרייבט פ. ברעשל, וועלכער האט איןקאפענהאגן געהאט א ברודער, א שרייבער. ער האט מיד איינגעפירט אין דיקונסט־אקאדעמיע׳ ווו איד האב א פאר יאר געלערנט ביי די פראפעסארן פאאולי,סעעגער. שפעטער בין איך, — ביי דער מיטהילף פון דער פאמיליע הערמאןשאאן, דערנאד דורך די בארימטע יידישע צייכענער י. מ. ליליען און ה.שטרוק, — איינגעפירט געווארן צום בארימטן יידישן מאלער, פרעזידענט פוןדער פרייסישער קונסט־אקאדעמיע מאקס ליבערמאן. ליבערמאן האט מיד גע*פרעגט צו איך בין א קינסטלער• איד האב אים געענטפעדט* באך גישט. אבעראיך וויל ווערן א קינסטלער. דער ענטפער איז אים געפעלן געווארן. ער האטמיר געוויזן א סאך בילדער פון זיין קאלעקציע פון דייטשער און האלענדישערקונסט. דעם גרעסטן רושם האט אויף מיר געמאכט א בילד פון יוסף איזראעלס.דערנאך האב איך געווארט א לענגערע צייט, ביז עם איז אנגעקומען ארעקאמענדאציע־בריוו צו שטודירן 2 יאר אין דער בארימטער בערלינער קונסט־אקאדעמיע, מיט א סטיפענדיע פון דער מאטילדע פריסטער־שטיפטוגג פאר אוי־סערגעוויינלעכע טאלאנטן. דעם טאג אין וועלכן איך האב באקומען די רעקא'מענדאציע וועל איד אייביק געדענקן.אין דער בערלינער קונסט־אקאדעמיע האב איך געלערנט, — צוערשטביי פראפעסאר וואלפספעלד, דערנאד ביי מאקס ליבערמאן אליץ. מייגע 2 ביל־דער האט דאם בערלינער מוזעאום געקויפט. די נאצים האבן זיי פון דארטארויםגענומען און קאנפיםקירט. איצט זענען זיי ווידער אין יידישן מוזעאום איןבערלין. עטלעכע מיינע בילדער זענען געווען אויםגעשטעלט אין גרוים בער*לינער אויסשטעלונגען, ווי די /,שווארץ־וויים״־אויסשטעלונג פון דער בערלינעראקאדעמיע, ווי אויך אינעם בערלינער קינםטלער־הויז בעלווי מין אין דערגרויםער בערלינער קונסט־אויםשטעלונג. שפעטער האב איך מיטגעארבעט איןעםטערגאארד׳ם "מאנאטם־העפטן".אין יוני 1933, באבן איבערנעמען די מאכט דורך היטלערן, ביז איך אוועק501קיץ פאריז און בין געווארן מיטגליד פון דער באקאנטער געזעלשאפם "סאלאןד׳אטאך (הערבסט־סאלאן). איך האב געפלעגט, זינט 1933, אויסשטעלן אין געארגווילדשטיץ׳ם "גאלעריע בא׳ם ארט* (גאלעריע פין שיינער קונסט). איד ביןגעווארן מיטגליד פון דער גרופע יידישע ארטיסטן אין פראנקרייד•זינט עם איז אויסגעבראכן די פראגצויזיש־דייטשע מלחמה האב איד מידגעמעלדעט פרייזויליק צו דער פראנצויזישער ארמיי. באלד איז פאריז געפאלן. דינאצים און די גאצי־קאלאבאראטארן האבן געווילדעוועט איבער פראנקרייד• זייחאבן דעפארטירט מיט כוח יידישע מענער, פרויען און קינדער.יולי 1942, — 3 אזייגער ביינאכט, — האט מען אנגעהויבן שטארק קלא־פן אין מיץ טיר• איד האב מיך נישט גערירט. די הויז־אויפזעערין האט געזאגט,אז איך בין אן ארטיםט און איך בין נישט אינדערהיים. דאם איז געווען מיץ מזל.אין אנדערע וווינונגען פלעגן זיי איינברעכן.נישט געקוקט אויף מיין ניצול ווערן אין אט־דער צייט, האב איד פאר*בראכט פון 1942 ביז 1945 אין 9 קאנצענטראציע־לאגערן אין פראנקרייך. אין דיפראנצויזישע קאנצענטראציע־לאגערן בין איך געווען דער איינציקער ייד אלםפארטרעטיםט, צייכענער פון באראקן און קאמפן. איך בין אויך געווען אןאיבערזעצער.נאד דער מלחמה בין איד צוריק קיין פאריז. אבער דארט האב איך נישטגעפינען אפילו א שפילקע אין מיין אטעליע. דייטשע און פראנצויזישע קאלא־באראציאניםטן האבן אוועקגעשלעפט 375 פון מיינע מאלערייען־צייכעגונגען אוןראדירונגען. עם זענען אויד אויסגערויכט געווארן מיינע זאמלונגעז פץ כתובותאון שיר המעלות׳ן.ערשט 6 חדשים נאד מיין צוריקקומען קיץ פאריז האב איד מיר געקאנטדערלויבן צו קויפן אן איתערן בעט.די ליידן אין די לאגערן און דאם פארלירן פון מיינע ווערק, איבערוועלכע איד האב געארבעט צענדליקער יארן האבן מיד געבראכט אין א שווערעדעפרעםיע. איך האב, אבער, צום םוף ווידער צונויפגענומען מיץ גאנצע ענערגיעכדי ווייטער צו פירן מיץ לעבן אלם קינםטלער און כדי ודיטער צו דערפילן מיץארטיםטישע מיסיע.די ליידן האבן מיד נאד מער דערנענטערט צו מיץ יידישן פאלק, צווועלכן איך האב מיך תמיד געפילט צוגעבונדן. מיץ ארטאדאקםישע דערציאונגאון מיין יידישער יניקה־באדן איז בולט אין א מאך פון מיינע בילדער. איך מאלפארשיידענע אלגעמיינע מאטיוון. אבער איך האב א באזונדערע נייגונג צו יידישעמאטיוון. איינע פון מיינע נישט־דערפולטע באשטדעבונגען איזי ארוימצוגעבן אקאמפלעט ביאגראפיעם פץ יידישע מאלער, צייכענעד, םקולפטאח, בקיצור! פוןיידישע ^אםטישע קינמטלער,502יצח? יעקה מיליד(א^8זס שיליד)ר׳ ראובן זארומףמשורר חרדי דגול בתקופת ראשית ההשכלהא.ספרתי בהזדמנות אחרת שאשתי הראשונד. היתד. בתו של ר׳ ראובז זא־רומף. ברבות הימים ראיתי גדולתו של חותני. הוא היד. איש נפלא. לעטובעברית אין דוגמא, — אפילו אם נקה את בחירי הסופדים בימינו, אפילו אתסוקולוב וביאליק. והוא, ר׳ ראזבן זארומף, היה ירא אלקים, איש חסיד.בימי בחרותי, היינו: בין תקופת התנאים שלי (חנוכד. תרמ״וד.) ובין יוםחתונתי (״בזאת חנוכדד תרמ״ז), — הייתי מקבל ממנו מכתבים רבים. וכאשרבא מכתב ממנו ותיהום כל העיר (זלושין, עיר הולדתי), כי מכתביו בעברית היועד להפליא, כאחד הסופרים שבעולם, ומהמעולים שבהם. בשנת תרמ״ו הגיעניממנו מכתב, ובו החידה הידוער, לל״ג בעומר, אשר עליה הרבו לדבר. כל ביתהחסידיום בזא•, חפץ היה לדעת פתרון החידה — ולחינם (ד,אחד שידע, יחידומיוחד, חריף ובקי, ר׳ יעקב׳ל מוזס מביאלא), וזד, דבר החידד.:בן לאו ילדתיזכר לא המלטתיוימי טהרה ישבתי כאשה.לא גנבתי ולא גזלתילא טבחתי ולא מכרתיושלמתי ארבעה וחמשה.מלפני בל אדע לספרהומאחרי פני דל אכפרהגן נעול ביניהם בו אני מתקדשת,והנני כשושנה בארץ הישימון!ובעבור הילקח ממני את שמעתיסבו עלי הנערים בקשת.ועוד נמשך שיר־ד,חידד" אבל נשכח ממני ר.ד.משו. וד.נד., אם כתבתישהחידד, נכתבה לל״ג בעומר, — ייקל לכל בר־דעת פתרונה, שהוא לד,סליא.503אחרי אכלי על שולחן חותני בזבידציה משר 4 שנים׳ שלחתי אח השירלמערכת עתון "הצפירה', אבל העורך לא שת לבו למכתבי ששלחתי אז:החידה לא נדפסה.ויהי כאשר כיליתי מלאכתי ביער הוטה־סקמפסקי, ועבעתי בשנת תרנ׳גדירתי בזבירציה׳ מקום מועזבו של חותני זה כעשרים שנה׳ — בא לידי גליון"הצפירה' מימי הספירה. והנה השתוממתי למראה עיני: החידה נמסרה להדפסהעל ידי איש בשם פרנקל׳ מהעיר סוקולקה. הוא כתב כי החידה הזאת מיוחסתלגאון המלב׳ים ז״ל. אני מיהרתי והודעתי זאת לחותני׳ כי נבהלתי מראות׳כיוון שלא האמנתי למראה עיני שדבר שהיה מפורסם בכל סביבותינו שהואמלאכתו של חותנו׳ — והנה נודע כי מלאכת הגאון המלב״ים הוא.והנה הגיעתני תשובתו ובה מוכיח הוא בדברי־אמת׳ כי הוא־הוא בעל־החידה׳ ורק הוא. הוא ציווני לכתוב למערכת "הצפירה" כי יחפשו באמתחותיהםמלפני 8 שנים וימצאו מכתבי׳ כי אני שלחתי אליהם למערכת את השיר. מכתבוזה של חותני נסתיים בשיר ששמו היה "המיית־רוחי":על דבר חידתילהסיר מעלי חרפתילא יחרד לבי ולא יהגה אימה!ואולם רק אנכי יסדתיהכן רבים ראוה ויהללוה׳לא אזעם על פרנקל, אין לי חימד>.רק עתה ידעתי כי נכונותיולחכמה אמרתי: אחותיכי חכמי־לב מצאיה כבכורה:ויקרבו אותה לרצון ונחוחלגאון עולם׳ גדול ורב־כוחותחת שמי — שמו שמו ב״הצסירה".★ ♦אבל שמעו והשתוממו: אחר רוב שנים, כשנת תרצ״ה׳ כאקור עליתילארץ־ישראל ובקרתי בעיר הקודש ירושלים — סרתי ללון בבית שאר־בשריהרב שבתי בורנשטיץ שליט״א. שוחחנו כל הלילה על דא ועל הז4 ונתגלגלוהדברים אודות חידות ומאמרים מחוכמים׳ — וביניהם אודות החידה שהזכרתי.הוא מצא מיד פוזרון החידה. על כך נשתוממתי.504חיפש הוא באמתחותיו, והראני כי הדברים נמצאים בקובץ לכב׳ התנאהאלקי, רבי שמעון בר־יוחאי׳ ואף בקובץ זה מיוחסת החידה למלבי״ם.ספרתי לחרב בורנשטיץ שליט״א את הדברים לאשורם.* *עוד דברים רבים, כתבים נאים, משובחים ויקרי־ערך נשארו מאת חותניר׳ ראובן זארומפף: על שירת "האזינו", על תרי״ג המצוות, על מלים שונותבתנ״ך ועל פסוקים בתורה.דברים מעטים מפרי עטו ראה גאון ישראל וקדושו, ר׳ צבי־אריה פרומר"הרב מקוזשיגלוב". הוא נתפעל משירים אלה וקרא מנהמת־לבבו! דברים יפיםאלה, — וראויים הם שיהיו מעטו של אבן־עזרא...אותה תקופה עבר חותני מזבירציה אער וויסקיטנא.ב.הבה ואביא עוד מעט מדברי יקרי־הערך, שנשארו.ראשית כל — שירו הגדול והיקר — שירת האזינו. כידוע יש בשורתהאזינו תרי״ג תבות (מלים), ובעשרת הדברות — תרי״ג אותיות. ר׳ ראובןזארומפף שר שירו על תרי״ג המצוות. כל אחת פותחת באות מעשרת הדברותומסתיימת במלה משירת האזינו.אביא להלן כמה דוגמאות!למצוות "פרו ורבו"אדם בהבראו יוצר הכל זאת צוהו,עולמי אנכי לא בראתי לתהו!פרו ורבו איש זרעו לא יכלה ממנו,פריכם תתנו ומלאו את הארץ ודברי האזינו.למצוות מילהנפש אדם כי יוליד לכם וילד ביתכם,אם בן הוא שבעת ימים יהיה אתכם,וביום השמיני לצאתו מרחס רחמתייםימול ערלתו, במצות אל בורא השמים.505לאיסור גיד הנטהכף ירך יעקב בהאבקו המלאך ברוחו הקשה,על כן לא יאכלו בני־ ישראל את גיד־הנשה,אם בבהמה. אם בחיה. יהיה לכם ארה —שמעו מצותי והקשיבו אלי ואדברה.וומה — שיר מו3ת חזיח־ואהרואה בן אלקנהבית המ^ות הביאני,ולמלך מבן־שנה —לפלגש נתנני.בבת אנכי לגבעון.אחי דיה וענה.ושכולתי מבני גבעוןאכזרים כבני־יענה.גאולם בן־אמוץ החוזה,ראני בין בני רשפים,במראה אש במחזה —ביד אחד השרפים.דראה אותי, במלקחיםלקוחה מעל המזבח.נוגע בי בשפתיים.לאמר* לעווגך אני סולח!הוהנביא בן־בוזי —אל הארץ הורידני,הוא לקח ממני עוזי,ובמו רגליו ידרכני.ומהר גבוה ונשא,הורידני מטה ללכת,ואני דרוכה ורמוסה —ועפר רגליו לוחכת...ביאורים:כל בר־דעת יבין כי כוונתו בשיר־חידה זה לתיבה ,/רוצפה*. בספר שמואל(שמואל ב׳ ג, ז! כ״א, ח) הוא שם אשה פלגש של שאול המלך ״בן שנה במלכו״(ובספר ישעיה הנביא בן־אמח, מובנה של התיבה ״רצפה״ — גחלת (ישעיה ו, 10,"ויעץ אלי אחד מן־השרפים ובידו רצפה, במלקחיים לקח מעל המזבח ן ויגעעל־פי ויאמר הנה נגע זה על שפתיך וסך עונך וחטאתך תבפר". ובספר יחזקאלבן־כחי הנביא מובנה של התיבה רצפה — פשוט רצפת־הבית (יחזקאל מב, ג) *"נגד העשרים אשר לחצר הפנימי ונגד רצפה אשר לחצר החיצונה, אחיו אל-פני אחיך כשלשים".506בימי ר׳ ראובן היה איש ברוסיא ושמו אברהם־בר גוטלובר, הוא חתםעצמו תמיד אב"^ מדי חודש בחודשו הוציא חוברת בשם "הבוקר־אור", וכתבשם דברי אפיקורסות פעם הגיעה ר׳ ראובן זארומפף חוברת מחוברות "הבוקראור". לאחר שעיץ בכתב עת זה, כתב על גוטלובר שיר גדול. קוראיו התפעלוסמנו. אביא כמה בתים משית זה!דל בשר ושפל קומה ־־מה נחשב מול ענקים!מכת נוצר בלי־חומה,מה ערכה נגד שחקים!מה נחשבו העטלפים,מה נשר־השמיםז!כן ישקל חן החנפים —מול חן טהור־עינים!בשיר זר, הראה ר׳ ראובן כי לשונו העבריה של אב״ג אינה לחם־כזביםלעומת לשונו הוא.לדוגמא אביא את אשר כתב ואמר על הפסוק (קהלת יב׳ א) י"וזכר את־בוראד בימי בחורותין..." שחז״ל דרשו על־כך (קד,לת־רבד"״והפך־כעם״, — ועיין גם! שבת קנא., וכן ויק״ר י״ח) — ״בורך — בארד —בוראך״, ובכל המקומות משולב פסוק זד, עם הנאמר במשנד, (אבות ג, א,)! "עקביאבן מד,לאל אומר! הסתכל בשלשה דברים ואי אתד, בא לידי עבירה..." ובשירועל־כך הוא מציץ בראשי החרוזים את שמו הטהור ראובן, וכה דבריו!רעיוני יכנעו לבביבד״תבונני מקור בארי,ממנו ילדני אבי,נרקם בשרי ושארי.איך תולע ורמהיראני בקברי ומרי,מאין נשאר מאומה,מעורקי, בשרי ועורי.ויגד לי שיחי —מלכי, יוצרי ובוראי —נבחלוד, בי רוחי,מפני פחד ומוראי.בידי נחתם עוני,מד,חטאת ופשע ומרי.ומד, אשיב לאדוני,מאשר התדולכתי בקרי.נפשי* נדכה ונבאה.חשך בעדי אורי.ואיך אלבש גאד, —בידעי מעלי ומחסוריז!507הרבה־הרבה יש לי לספר על חותני ר׳ ראובן זארומסף, זצ״ל, כי אהבהרבה אהבתיו. אף הוא אהבני אהבה עזה. במשך ארבע שנים ישבתי ספיד עלשלחנו ביער ויסקיטנא, ובכל יום היה נכנם לחדרי, בו ישבתי על התורה,שוחחנו בדברים הרבה. לאחר ימים ושנים, כאשר נפטרה בתו, הוא א|שתי הרא-שונה רחל־לאה, ע״ה, בזבירציה — הגידו לי כי בעת שבכה תמרורים עליה,אמר פעמים רבות* לא בת אחת אבדה לי׳ אלא בן ובת! — וכוונתו אלי, באשרלא אהיה עוד חתנו, אשר בי התפאר.הוא למד תמיד, ועשה חסד וצדקה להפליא. מכל משכרתו היה נותןמעשר לצדקה. כף נהג בל ימיו. שמעתי מפיו, שפעם, עוד בעת שבתו בזבירציה,בא אליו ר׳ זלמן מרגליות׳ במוצאי־שבת־קודש׳ בטרם יבדיל׳ וביקש ממנו כיילווה לו מאה רו״כ, והתנצל אלף פעמים כי הדבר נחוץ מאוד, סכנת־נפשותממש. לכן הרהיב עוז בנפשו לבוא קודם הבדלה. וחותני ז״ל, השיב אמריו לו:אלף תודות לך, ר׳ זלמן׳ כי זיכיתני תיכף במוצאי־שבת־קודקז׳ קודם הבדלה׳במצתה רבה כזאת!...והרי השיר אשר אמר במו פיו בימיו האחרונים, ואשר הוא השיר,שעליו אמר גאון עוזנו מקוזשיגאב ז״ל, שתואמים הדברים לאבן־עזרא. אףבשיר זה מסומן בראשי־החרוזים שמו ,׳ראובן״: —רב הסד וגדל־כח —משוך אחריו רצוני,יעלה לרצון ונחוח,הגיון לבי ולשוני.אבינה למעמדי ולמצבי׳והמה מלאים מתלאותי.ואיד אעלה בית־אביככלות ימי ושנותיו!ומי ילך לפני —לבקש בעדי ישע!ועווני נגד עיני׳כל חטאת ופשע.במה ארחי אזכה׳בהתישבי לפני מלבי.ומה אקוב ואחכהבהכיעי לפניו דרכי.נחני ה׳ בצדקותירותמכגי ברוח נדיבה.חעי רחמיך וחסדיךוהשיבני אליך ואשובר-ר׳ ראובן זארומפף׳ זצ״ל׳ נפטר ביום הששי׳ ערב שבת־קודש׳ כ״זבניסן שנת תר״ע׳ בלודזש׳ זקן ושבע־ימים׳ וייקבר בכבוד.תנצב״ה.506ווסתי ז9וקמדי געזעלשאפט.-קולטורא"די געזעלשאפט *קולטורא"׳ וועלכע האט געשפילט א!א גרויסע ראלאינעם זאוויערטשעד יידישן קולטור־לעבן׳ אין משך פון א פאר יאר, איז גע־גרינדעט געווארן דורך א גרופע יוגנטלעבע ביי די שטיינקעלערם אין שטוג.צווישן די גרינדער זענען געווען* אלטשע קראמאלאווסקי, לייבוש סטאשעווטקי(יצחק גאלדמאן, איטשע קאזלאווסקי, איטשע מאיר בארנשטיין< עשטשע לייבא־וויטש, חיה ערליד (איצט פרוי גאלדשטיין אין ישראל)" מאניא לאנדוי, פערלבאזשיקאווסקי" אסתר זאקס (סעקרעטארין, געפירט די ביבליאטעק). צווישן דיערשטע מיטגלידער איז אויל געווען א גרופע וואם האט געהערט צום ׳"השומרהצעיר". די גרופע האט באלד פארלאזט די ארגאניזאציע.די געזעלשאפט ׳״קולטורא״ האט געהאט אן אנהויב״ — א דאנק א וויכטיקןאויפטו פץ יצחק גאלדמאן, וועלכער איז געווען אין מישקיוו־זשאריק העברעאי־שער לערער. אין זשאריק איז געווען א גרויסע ביבליאטעק, וועלכע דער בא*קאנטער ליטעראטור־מעצענאט א. י שטיבל (גרינדער פונעם ׳"שטיבל״־פאר•לאג) האט געשטיפטעט צום אנדענק פון זיין פרוי •. באזונדערם גרויס איז געווע/די צאל פון די יידישע ביכער. זאוויערטזזזע האט אין יענער צייט נישט געהאטקיץ גוטע ביבליאטעק. פלעגט יצחק גאלדמאן ברענגען קיין זאוויערטשע״ —פאר אן ענגן קרייז חברים׳ — ביכער פון דער זשאריקער שטיבל־ביבליאטעק.אזוי ארוס האט זיך געשאפן אן אינטערעסענטן קרייז פאר גוטע ביכער אוןמען האט זיך צונויפגערעדט וועגן דער נויטיקייט צו שאפן א יידישע קולטור־געזעלשאפט אין זאוויערטשע. 1925 האט אט־די גרופע גערופן אן אלגעמיינעפארזאמלונג איגעם ספארט־קלוב "הכוח" אין גאלדמינץ׳ם ד״ויז, אויף דערקאפאלניא־גאס. עם ווערט באשלאסן צו לעגאליזירן דעם קולטור־פאריין. צודעם צוועק ווערט געשאפן אן ארגאניזיר־קאמיטעט. נאכן לעגאליזירן אלם גע׳זעלשאפט "קולטורא" אנטוויקלט דער נייער דינאמישער קולטור־צענטער א ברייט־פארצווייגטע טעטיקייט. עם ווערן אייגגעארדנט רעפעראטן׳ רעציטאציעם" סצע־נישע אויפטריטן, ליטערארישע אוונטן, טעאטער־פאראנשטאלטונגען און עםווערט געפירט א פיל־פארביקע אויפקלערונגם־ארבעט צווישן די ברייטע יידישעשיכטן. אזוי, למשל, האבן רעפערירט און געלייענט פון זייערע ווערק!שסיבל, א געבוירענער זשאריקער, ברודערן־זון פון בערל שטיבל און א קוזיןפון אברהמטשע, און תאלף שטיבל, איז א געוויסע צייט געווען בוכד.אלטער אין זאוויערטשעביי איטשע קורלאנד. תאלף (זאב) שטיבל, דער אייגנטימער פון דער גרויטער מיל אין חיפהאיז אין זיינע יינגע יארן געתען אמעשטעלטער ביי א. י שטיבל אין זיין גרוים לעדער־געשעפט אין תארשע.509די סארוואלטונג סון דער געזעלשאסט ״קולטורא״ אין 1925זרובבל, ד״ר י. קרוק, אלחנן און אהרון צייטלין, ווי אויך מ. ראוויטש, יהושוע(סטאניסלאוו) וויגאדסקי א. א. וו. רעציטאציעם, סצענישע אויפטריטן האבן גע־געבן אידא קאמינסקא׳ טורקאוו, גאדיק׳ — אליין אדער מיט זייערע טעאטערן.געווען זענען אויך > שמאי ראזנבלום און אליהו גאלדענבערג אלם רעציטאטארן.מיר פלעגן אויך מיט אייגענע כוחות איינארדנען פארשטעלונגען. יעדןשבת נאכמיטיק אדער פרייטיק־צו־נאכטם האבן מיר איינארדנט ליטעראריש־געזעלשאפטלעכע שמועםן. עם האט ביי דער גאנצער ארבעט׳ און באזונדערםבנוגע די ליטעראריש־געזעלשאפטלעכע שמועםן, געהערשט דיםציפלין. גאלד־מאן פלעגט אפשליםן די טיר פאר פארשפעטיקטע צו די ליטעראריש־געזעל־שאפטלעכע שמועסן.יצחק גאלדמאן איז געווען דער לעבעדיקער גייםט אין דער קולטור־געזעל־שאפט "קולטורא", ער איז געווען איר פרעזעם און אלם אזעלכער האט עראריינגעלייגט א סאד געזונט און כוחות כדי "קולטורא" זאל בליען.אין די געזעלשאפט "קולטורא" האט אויך אנגעהערט די יוגנט פון דישולן. ארבעטנדיקע אינטעליגענץ און ארבעטער. די געזעלשאפט האט איינגע־ארדנט א שיינע׳ פראגרעסיווע ביבליאטעק. — מיט א פאר טויזנט ביכער. פארדעם צוועק האט זי געזאמלט ביכער און געקויפט, ווי אויך פארקויפט ביכערפאר הכנפות. פאראלעל צו דער ביבליאטעק פון "קולטורא" איז געווען דיאלגעמיינע יידישע ביבליאטעק (ביבליאטעקארין — מאניע לאנדוי).די געזעלשאפט ״קולטורא״ האט געציילט 200—300 מיטגלידער. ן)1 זיחדער פראגראם־מעסיקער קולטור־טעטיקייט האט די "קולטורא" געפלעגט פאר־בעטן די אינטעליגענץ, וואט פלעגט קומען אויף באזוכן קיץ זאוויערטשע *והאלטן רעפעראטן, באטייליקן זיד אץ דיסקוסיעס א. א. וו.ביי דער ביבליאטעק איז געווען א בופעט. די געזעלשאפט האט אויד איע־געארדנט טענץ־אמנטן. מיט דער צייט איז "קולטורא" געווארן א לינקע אר־גאניזאציע. זי האט מיטגעארבעט מיט דער קאמוגיסטישער הילפם־ארגאניזאציע"מאפר" (//מיענדזינאראדאווא ארגאניזאציא פאמאצי ראבאטניטשעי"). דאם האטזיך אויסגעדריקט אין דעם באראקטער פון דער קולטור־טעטיקייט! די געזעל־שאפט האט גענומען איינארדנען פארשיידענע פראגרעסיוו־לינקע ליטערארישעאון געזעלשאפטלעבע פאראנשטאלטונגען. באזונדערם האבן זיך אויסגעצייכנט דיפרץ־פייערונגען, אין וועלכע עם איז באטאנט געווארן פרץ אלם סאציאליסט.דער פילםודםקי־רעזשים האט גענומען רודפן די געזעלשאפט. צוויי שסיצלען פוןדער דעפענםיווע, — ״דער גרויםער״ און ״דער קליינער״ פון דער דעפענםיווע, —האבן כםדר שיקאנירט די טעטיקייט פון דער געזעלשאפט. צום םוף, — נאד3—4 יאריקער טעטיקייט, — האט די דעפענםיווע איינגעזעצט פארן 1־טן מאידי הויפט־אקטיוויםטן און געהאלטן זיי אין ארעםט ביזן 3*טן מאי. זיי האבןפארמאכט די געזעלשאפט און צוגענומען די ביכער פון דער ביבליאטעק. אטייל פון די ביכער האבן מיר פריער אראנזשירט׳ ודיל מיר האבן זיך געריכטאויף שיקאנעם.אזוי איז די געזעלשאפט "קולטורא" דערשטיקט געווארן אין םאמע מיטפון איר אויפבלי.* ♦אייגע פון די ווירקונגען פון דער "קולטורא" איז געווען׳ אז זי האט אויפ־געטרייםלט די חםידישע שטיבער. די צייט האט אין דעמאלטיקן פוילן געווירקטרעוואלוציאנירנדיק, — באזונדערם צווישן דער יידישער יוגנט. א טייל האטגעזוכט דעמאלט א וועג זיד צו פארווארצלען אין דער פוילישער ווירקלעכקייטאון זי האט געהאלטן אז דאם וועט מעגלעד זיץ בלויז אויב אט־די ווירקלעכקייט,אין וועלכער זי האט געלעבט, וועט ראדיקאל אומגעשטאלטיקט ווערן. אט־דאםהאט אויך נישט אויםגעמיטן חםידישע שטיבער, — און אפשר, טאקע׳ צוליבדער אטמאםפערע וואם האט אין זיי געהערשט זענען די חםידישע שטיבערגעווארן מער פון אנדערע באטראפן פונעם דראנג זיד ארויםצורייםן, איבערגע־שטאלטיקן דאם אייגענע און דאם אלגעמיינע לעבן. אווי ארום האט "קולטורא*געהאט א גרויםע השפעה אויף די קינדער פון די חםידישע עלטערן׳ — םפע*ציעל אויף די טעכטער.איך דערמאן מיך, אז איינמאל האבן מיר איינגעארדנט אינעם לאקאל511פון דער "קולטורא" א פארוויילונגם־אוונט, מיט א בוסעט לטובת דער געזעל•שאפט. עטלעכע חברות זענען געבליבן אין לאקאל א גאנצע נאכט׳ כדי צומאבן קאסע. פלוצעם קלאפט מען איר דער טיר. מיר האבן געהערט אז ר׳ איטשעערליד שטייס פאר דער טיר, האבן מיר באהאלטן (דובט זיר אז אין א שאפע)זיין טאכטער וואם איז געווען מיט אונדז. מיר האבן אים געזאגט אז זי איזנישטא. דערביי האבן מיר איינגעטענה׳ט מיט אים אז מיר טאן גארנישט קיץשלעכטס׳ מיר טאן בלויז פארן אויפהויבן די קולטור פונעם כלל, דורו א ביב־ליאטעק און רעפעראטן. ער איז אוועקגעגאנגען. אזנח האט זיד געדוכט, אזמיר האבן אים איבערצייגט און אז זיין טאכטער וועט נישט האבן קיץ צרות.א וווילער ייד איז געווען ר׳ איטשע ערליד• אבער אויך מיר זענען געוועןוווילע, ערנסטע קינדער.נחום דרעזנערדי קולטור־געזעלשאפט "קולטורא"נאכדעם ווי גאלדמאן האט, בערך אין 1928־1929, זיךאפגעזאגט פון זיין אמט אלם פארזיצער פון דער קולטור־געזעל־שאפט, האט א גרויסער טייל פון די, וועלכע האבן ארגאניזירט דיגעזעלשאפט זי פארלאזטז א טייל האט חתונה געהאט, א טיילאיז ארויסגעפארן אין אנדערע שטעט און קיץ אויסלאנד. אין די"קולטורא" זענען אריינגעדרונגען מענטשן פון דער פראפעסיאנעלערבאוועגונג. די פוילישע פאליציי האט טאקע גענומען קוקן באזונדערסקרום אויף די ארגאניזאציע. זי האט גענומען שיקאנירן און פארפאלגן דיגעזעלשאפט און אירע מיטגלידער, — אזו ווייט אז די ביבליאטעק איז געווארןבאדראט אז מען זאל זי נישט קאנפיסקירן.ביי דער ,,קולטורא" האט זיך געשאפן אן עספעראנטא־קרייז, אנגעפירטדורך קלארא באזשיקאווסקא און אסתר זאקם.מאי 1929 אדער 1930 האט די פאליציי ארעסטירט א גרויסע צאלחברים פון "קולטורא" און זיי געהאלטן אין ארעסט צווישן דעם 1־טן ביזן3־טן מאי.די ביבליאטעק האט אויך נאך דעם ארעסט א געוויסע צייט עקזיסטירט.די אנפירער פון דער ׳״קולטורא״ און פון דער ביבליאטעק האבן, — נישט512געקוקט אויף זייערע אנשויאוגגען, באשלאסן איבערצוגעבן די ביבליאטעק, וואםאיז מומנן באדראט, דער אלגעמיינער יידיש־שטאטישער ביגלי^ק, יואט האטזיד סממניעל אט־דעם צוועק געשאסן. דער לאקאל איז געוחגן ביי שמואלסויקא׳ן אין הויז. ביבליאטעקארין פח דער יידיש־שטאטישער ביבליאטעק איזגעווען מאניע לאנדוי.עס איז צו באצייכענען/ אז יעדע פאליטישע אדער פאליטיש־אריענטירטעארגאניזאציע אדער באוועגונגי ווי אויר די פראפעסיאנעלע פאריינען האבןגעהאט קאינע ביבליאטעקן פאר זייערע מיטגלידעד. ^ן גאס האט מען נאדבאמערקט די ביבליאטעק פונעם קולטור־פאריץ.די ביבליאטעק וואט איז געשאפן געווארן אין 1916 האט כמעט ווי נישטעקזיסטירט .מען האט זי אלנפאלס נישט באמערקט.די קולטור־געזעלשאפט "קולטורא" האט געהאט א גרויסע געזעלשאפט־לעכע ווירקונג אין דער שטאט, — ספעציעל האט זי געווירקט אויף די יוגנט.יאח? שטייניועלסרתנועות הנוער (השוה״צ, הרצליה, ה^טחס1916. מלחמת העולם הראשונה היתה עדיין בתוקפה. הנוער היהודי בעי-רנו, שהיה בגיל בית הספר או בגיל של לימוד מקצוע, היה מבחינה ציבוריתתלד על בלימה. לא טיפלו בו והוא התהלך בחוצות העיר ללא מטרה ברורה,ללא דרך. לא היו מוסדות שינחוהו. לא היתה פינה תרבותית וחברתית שתעוררבו חווייה — חייו הותוו בבית שנתערער בעטייה של המלחמה ולא היה יכוללעודדו להרחבת אפקי־השכלתו, ומכל שכן את תודעתו החברתית, כאזרח צעירבעולם המסוכסך וכיהודי כאחד.אותם הצעירים, המועטים יחסית, שזכו ולמדו בבית הספר התיכון(הפולני בעיקר) הרגישו על עורם ובשרם, שהם עלולים להתנוץ — אם לאיעשו משהו שיחשל לצרכיהם דפוסים יהודיים נאותים, שיהיו תואמים אחאפים בנוער על סף הבחרות.הכיבוש הגרמני דאז היה בחינת רוח־פרצים לאחר מחנק־השרב שלהשלטון הצאריסטי בפולין, אשר נסוג בבהלה בפני הגייסות של קיסר ווילהלםובן־בריתו הקיסר האוסטרי.$1*ראשוני "השומר הצעיר"הישוב היהודי בפולין, — ובתוך זה בזבירציה נשם לרווחה אחרי סיוטהקוזאקים. הגרמנים והאוסטרים לא אסרו אז פעולות חברתית־יהודית. אדרבא,הם ראו בעין טובה את התארגנותו של הישוב היהודי, כיח ששלטון הכיבושסבור היה כי על ידי כך הוא מבטיח לו עורף בתוך האוכלוסיה הסלאבית, אשרלא הוכיחה עדיין את טיבה המלא.בן־לילה צצו, — עם התרחק החזית מזבירציה, — קבוצות ציבוריותופוליטיות שונות, אשר אחר כך התלכדו לגופים מגובשים יותר. החל מאבקעל נשמת האוכלוסייה היהודית בזבירציה. החוגים הציוניים, — ובעיקר האינ-טליגנציה הציונית הצעירה, — הרגישו שהם צריכים לעמוד על המשמר, להטיףלכר, שאין מצב מעבר זה של כיבוש פתרון, וכי הפתרון הוא ארץ־ישראל,יישובה וקימום חיים יהודיים מלאים בה. הם החלו מחפשים שסתום לאנרגיהשהצטברה אצלם. כזה היה החוג שהתרכז אחר כך ב״צעירי ציון", סביב הספ־ריה היהודית הפומבית הראעוונה בזבירציה. לא היו להם עדיין דפוסים מוצ-קים ,אבל היתה להם התכנית הברורה להגיע עם המלה הציונית לצעירי ישראל,לנוער הזבירצאי, כי בו תלו תקוות רבות.אנו, תלמידי בתי הספר הציוניים בזבירציה, קיימנו בדרכים שונות מגעכלשהו עם נוער ציוני זה. ראינו בהם כעין מורי הוראה ומאוד -הערכנו אותם.אולם הושפענו לא פחות בראותנו כיצד הנוער הפולני מתחיל להתעורר לחייםלאומיים ומתארגן במחתרת כארגון סקאוטי "הארצעזש" וכתניעה ספורטיבית*סוקול".514ידענו שאין נושא שאיפתם, — המולדת הפולנית, — חזות הכל עבורנוער יהודי. חלק מתלמידי בית הספר חתיכת למד קודם, — שנים אחדותלפני־כן, — ב״חדר המתוקן" של האיש המשכיל והחביב ר׳ שבתאי שפיעוואקז״ל, הציוני הנלהב, אשר עוד בשנת 1912 שלה את בנו הראשון, יוסף לארץ־ישראל. את בית הספר הזה כינו האדוקים שברחוב היהודי "חדר אפיקורסי".ממנו שאבנו את הידיעות הראשונות על ארץ ישראל, אצלו למדנו עברית,תנ״ד, דקדוק בצורה נאורה יותר. בקיצור, ר׳ שבתי זרע בקרבנו את הזרעהראשת.גרעין זה שנזרע ב״חדר המתוקן" הנ״ל החל לנבוט בנשמותינו הצעירות.דרוש היה אך גואל. יש לציץ שהקשישים יותר החלו אז להתארגן (הגרמניםלא הפריזו).והנה, — ביום מן הימים, — הופיעה בזבירציה, לשם טיול, קבוצתצעירים מבנדין. הם הופיעו בכל תפארתם במדי סקאוטים־צופים. בכובעים מ^־נים שעשו רושם, במקאת גדולים. אנו, הצעירים, נתרשמנו מהופעה זו מאוד.בקבוצה הזאת היו! האמפעל, אישעק בירנצודיג(איטר בארי), אישעק פירסטנברגואחרים.בעקבות ביקור זה הזמינה פלה בורנשטיץ מספר צעירים להרצאתה בדברהצורך להקים גם בזבירציה קן של "השומר הצעיר", כחגמת הקנים בזגלמביו־ו(כפי שאני זוכר לא היו אז עדיץ במקומות אחרים בפולין הקונגרסאית, מלבדבזגלמביה, קני "השומר הצעיר"). זיגא בינדר (כיום רופא־פסיכיאטר חשוב בקופתחולים בתל־אביב) אשר למד אז בקראקוב, יזם בסוסנוביץ ואח״ב בבנדין אתייסודם של קני "השומר הצעיר". קראקוב קיבלה, כידוע את השראתה השומריתמוינה. שם עמדו בראש המרכז ד״ר אליעזר ריגר (לאחר מכן מנהל הסמינרע״ש דוד ילין בירולשים ומנהל משרד החינוך של ממשלת ישראל) ודויד הורו*ביץ (כיום נגיד בנק ישראל).מיד אחרי הפגישה הזאת התחלנו להתארגן. נוצרה הקבוצה הראשונה. לאעברו ימים רבים והיינו כבר למחנה של כמה עשרות שומרים. ערכנו קורסיםלעברית, לידיעת הארץ, להיגיינה (הרצה י באומאץ, אז סטודנט). מטרת הקורסיםהאלה היתה להכשיר ראשי קבוצות חדשים, וכן להעמיק את ידועותינו בשמוידיעת ארץ־ישראל ועם ישראל. מאנשי זבירציה היו המרצים העיקריים, (מלבדד״ר באומאץ שהזכרתיו) י פרנק, ש. חורגל" מ. איסרובסקי ד. לאנדאו ש.קלוגמאן ועוד. אלה היו׳ אמנם, אנשי "צעירי ציוך. אבל עזרו לנו כמיטב יכל-תם. מהערים הסמוכות (בעיקר מסוסנוביץ) באו * מרקין (אח״כ מאקס עריק,היסטוריון נכבד בתולדות ספרות יידיש. הוצא להורג בבריה״ט), איזא שלאדאוו•סקא (כעת גב׳ ד״ר פקר בת״א), שמעון לובלסקי, זיגה בינדר ורגה ליס־בינדר(כיום עם בעלד, זיגה בת״א) והרצו לפנינו בבעיות שונות. נדמה לי שבא גסלוטק רזניק, כיום פסל בתל־אביב.515קבוצה ב״השומר הצעיר"העבודה נעשתה בהתלהבות. הנוער מצא את דרכו וידע לאן פניו מועדותמראשוני ׳"השומרים" בעירנו היו ! יצחק ואחים מאלף שטיינקעלער. מאיראיסעראווסקי׳ האחים קאסיער (משה דוד ויצחק)׳ לאלעק וויגדערזאן׳ שלמהספיבק׳ טאשיעק בארנשטיץ, פאלעק פערלין, לאפעק בראנדיים, זעליג סאבעל־מאן׳ אישיעק גאלדמניץ ואחרים. ומהבנות הראשונות היו! האחיות בורנשטיץ(פלה׳ עווא, געגיא), אסתר׳קא העלבערג (כיום בתל אביב), אסתר גולדברג,ברוניה הנדלר, אנדזשיא עדעליס, גוטא לעווארטאווסקא, שווארצהויער, בראניאבראונער׳ בראנקא ליבערמאן, בלומא פרייבערגער. בקבוצות הצעירות יותר היו!רעגינא העלבערג׳ מינדזשא זילבערבערג, אנדזשיא שווארץ, פעלא טארגאמנןק,לאלא בוכנער׳ בראגקא מעקסלער׳ העלא שאלעוויטש, לאה זאלצבערג, נאטקאוויגדערזאן, אנדזשיא פערלין׳ קאראלא סויקא, העלא קאסיער, האחיות שטייג*קעלער (געניא ובראניא)׳ פעלא בוכנער, מאגיא באומאץ, העלא גרייצער׳ פינגע־רוט. ה^א פרייבערגער..כבר בל״ג בעומר 1917 התקיים בזבירציה הטיול השומרי הראשון שלכל הגלי^׳ בהשתתפות הקנים של בנדין, דומברוב, סוסנוביץ וצ׳נסטוחוב. גדולההיתה ההתלהבות בעיר׳ כאשר ברחובותיה הופיעו מאות צעירים יהודיים מסוד-דים בטורים נאים׳ בלמיית תזמורת חלילים. בראש המסע הלכו מתופפים. היה:זה חג לעיר, והטיול — הפגנה ציונית כבירה.טיול זה נתן תנופה חדשה לתנועה. התנועה ג1לה בכמות וגם באיכות.רק קבוצה קטנה של תלמידים מתבוללים למחצד. — רפאל יאנובסקי,מיצאל (או דוד) יאנובסקי, העלמאן, ברמאן ואחרים ניטו ליצור תנועה סקאוטיתשל נוער מתבולל ע״ש בערעק יאסעלעוויטש. לאמיתו של דבר השתוקקו מא^■להיכנס ל״הארצעזש" הכללי׳ אבל הדבר לא ניתן להם. שערי תנועה זו היונעולים בפני "יהודונים".רבות אז פעלה קבוצה זו! היא נעלמה מהר מהאופק של חיינו החברתייםבעיר, ולא היתה לה כל השפעה על מהלך עבודתנו ומחשבותינו.ואנו גדלנו, הלוך וגדל. פעולתנו הענפה הביאה לידי כך שהחל נוהראלינו נוער מהשכבות העממיות, — ולאו דווקא תלמידי בתי הספר התיכוניים.אלה קיבלו על עצמם, במרוצת השנים, עם עזיבת היוזמים־המיסדים, את המשימהלקיים את הוזנועה ולפתחה. בתקופה ראשונה זו שאני מתארה הגענו עד ליד*180—200 חברי ,׳השומר הצעיר". ואולי היו גם יותר.בפרום הכינוס הראשון של קני הגליל שהתקיים בשנת 1918 בבנדין ואשרהיה צריך להיות כעין כנם לפני הוועירה הכל־ארצית בלוז־ז (בשנת 1919) נת-עוררו חילוקי דעות וויכוחים עקרוניים. שמעון לובלסקי, שהתקרב לפועליציון שמאל, דגל בסיסמה שהתנועה צריכה להיות יותר יהודית־כללית מאשרתנועה, המצטמצמת בחינוך ציוני וארץ-ישראלי בלבד. גם אצלנו נתעוררו וויכו-חים על רקע זה. אני הייתי בעד המשכת הקו שהיה יסוד פעולותינו עד אז,ואילו אסתר גולדברג תמכה בדעותיו של לובלסקי. ענין זה עורר ויכוחיםסוערים. אסתר נבחרה ליצג את דעת הרוב ואני — את דעת המיעוט שהיה בעדהמשכת הקו הקיים.קבוצת קשישי *השומר המיר•817לאחר זמן־מה נוצרה התנועה "הרצליה", שמיסדה זמגיקרי היה מאיראיסרובסקי. נתהוו חיכוכים וויכוחים בין שתי התנועות ושתיהן איבדו לבסוףאת מרבית חבריהם.בשנת 1924 נוסד הארנה "השחר' שאני הייתי בין מיסדיו. •הוצאנו מ־2התנועות בחורות כגון* יאדזשיא לאנדוי, שרה בערגער, אנחשיא האבערמאן׳שרה בראונער, רעגינה לאנדאו ואחרות, ומהבחורים * פלאוונר ואחרים. ל״השחר'הצטרף י. גולדמאן ואחרים. "השחר" היה תנועה ציונית, שדגלה בתורת א. ד.גורדון, יש לציה שהצטרפו לתנועה בנים ובנות מבתיהם של יהודים אדוקיםודבר זה עורר מאבק בתוך המשפחות.במשל זמן קצר גדלה תנועת "השחר" על פני שתי התנועות, "השוזמרהצעיר" ו״הרצליד•".לאחר שנתיים ימים חזר "השחר" לחיק "השומר הצעיר". עם האיחודהמחודש נעשינו לתנועה מכובדת בעיר. השתתפנו באופן פעיל בכל הפעולותהציוניות. היינו בוועדה הבינמפלגתית שניהלה את עניני קפא״י (קופת פועליארץ־ישדאל), שהיתה היסוד לכינון בנק הפועלים. השתתפנו גם במכירת מניותשל בנק הפועלים׳ בעריכת מגביות "קרן היסוד" וכר.עם העלייה ארצה של מיטב הנוער השומרי נחלשה מאוד התנועה.מאייר אימעראווסקי*הרצליה" התאגדות נוער ציוני לומדהצורך החיוני בהקמת ארגון זה ובהפעלתו במלוא התנופה הרגש לאיןשעור בכל דחיפותו האקטואלית. וכשהוקם בשנת 1916 נתלקטו אליו מטוביהנוער במקום, שברובם קנו דעת בבתי האולפנא שבעיר.תקופה זו חופפת את שיא פריחתו והתעצמותו של "השומר הצעיר"והפופולריות העצומה שרכש לו ארגץ "צעירי ציון" שמנה בשורותיו כל בחורוטוב מנלהבי החזת הציוני ושוחרי הקדמה הסוציאלית; ובכל זאת נשאר עדיץכר נרחב לפעולה רבת אנפין בין שורות הנוער הלומד בכיתות הגבוהות, ואלההיו רבים, אשר לא מצאו את דרכם להשומר הצעיר על צביונו האקסקלוסיביומשטרו הפיקודי־ספורטיבי, ובאותה המדה רחוקים היו באותם הימים מלהתקשרלגוף צבורי חברותי־פוליטי, כי לא בכל אלה יכלו למצוא אפיק למאוויי נפשםהתוססת בסערת הזרמים הגועשים סביבם.518"הרצליה" לא הקדישה אלא תשומת לב מועטת לכל אותם הסממניםהמציינים כל ארגון רגיל, וכן פורמליות הכרוכה בכך וכמו־כן לטיפוח קשרי־חוץ וכדומה, אשר יש בהם משום בזבוז זמן יקר לדברי־סרק. היא חתרה תמידלקראת העמקת התודעה הלאומית, האדרת ההכרה של תהית ערכי הלאוםומורשתו ההיסטורית, הגברת הזיקה לארץ המתנערת משממותיה על הדינמיותוהחלוציות הנדרשת כל כך מכל צעיר צמא־פעולה לקראת הגשמת החזון."הרצליה" עמלה וטיפחה ברוב תבונה את המיזוג המבורך בין מכלולהידיעות הכלליות, שרוכשים באורח שגרתי בביה״ס — ובין אוצר הדעת היהודיתהמעמיקה בכל ערכי היהדות והתחיה ש״הרצליה" העניקה לחניכיה. תחום זהכלל הבחנה ועיון שיש להן זיקה לענפי מדע שונים, אשר לאורם מתבהרותהלכות התקומה של עם, ארץ ולשון; בדרך זו התמידה "הרצליה" ליצור הקבלהוהשלמה׳ מיזוג וסינתזה מאלפת בין שני עולמות המתאחדים לחטיבה אחתטבעית, כמתחילת ברייתם, — במידה שניתן להשיג שלמות זו בתנאי הנכר. בהר-צאות ובוכוחים, במסיבות עיון ובסיורים וכו׳— תמיד נשמר הקו של רחבותהאופק׳ של הסתייגות מלראות את פני הדברים מתוך זוית צרה ותחום מסוגרשל העולם היהודי הנבדל בלבד.הרבינו באנלוגיות והיקשים׳ הקבלות והשלמות מכל שטחי החיים, החברהוהאמנות׳ תוך הסתייגות מתחום סכולאסטי צר, לימוד יבש ונטול רוח הזמן,ליקוט וגיבוב ידיעות נעדרי משמעות אקטואלית, הכל זה, — כדי לצייד ולשרייןאת הנפש הצעירה׳ הניזונה ברוב שעות היממה מתרבות זרה, שתהא שורה שעותתמימות ככל האפשר בתוך חוג וסביבה רווית־כמיהה וערגה למיטב האידיאליםשל הרנסנס היהודי במובן הרחב ביותר של המלה.קבוצת מיסוי "הרצליה"9נ5קבוצה של חברות "הרצליה"בד בבד עם כיוון עיוני זה לא הוסחה הדעת כלל וכלל מכל עבודה ופעולהמעשית ועירנית והיו קיימים יחסים הדוקים ביותר. עם יתר הארגונים הציונייםבעיר.אכן׳ היו אלה ימים גדולים, של מסה ומעש, תקופה הרת התחדשותוהתנערות׳ של התאחזות בשרשים החבויים בשחרית האומה ובערפל הדורותהקדומים, — ימים של המשכת הקו על פני הגשר של הטרגיקה לקיום עם בנכר,וכיסופיו לחרות מלאה ופדות׳ להשתתת עצמיותו המשוחררת ואדנותו על קרקעהמולדת, — תוך אימוץ קשרים עמוקי־שרש עם כל היפה והנעלה בתרבויותעולם•וכד הוצתה השלהבת ונתגבשה האמונה התמה׳ כי,על קרקע העם ובתחתיות נשמתו עוד תגה ותנוצץ שכינתו"ייתכן, כי תאור הדברים נראה נמלץ יתר על המדה לגבי ההיקף המוגבלשל; חא ארגוני זה במקום, אך כזאת היתה משאת הנפש והתחושה. כך פעמהבלבבות השאיפה רבת המתח והעצמה לפריצת גבולות המציאות, וסבורני כיבת^ן אידאי זה אין למוד את המתח הנפשי לפי גדלו או קטנו של הום4 אלאלפי^״ד&עין של ווך־נעורים; והתשוקה הנצחת להשתלב ברקמת ההוויה, הקמהלתחיה.אנרוע- ^למח נרימלאטקטעי זכרונזת על זבירציה)1.לפני מלחמת העולם הראשונה׳ ובעיקר בימי המלחמה ההיא החלו מתארגנותלהקות שחקנים־חובבים, פקיד ביה״ח א. א. ז" בראנדעם היה במאי ושחקן.להקה אחת ניהל הורביץ, שהיה פנקסן בבנק וחאיעמני. שחקן ומנהל להקהוותיק היה לייבל דימאנט. בלהקתו שיחק יאסל די גרטע׳ם כ״שחקן־אופי"׳בעיקר שיחקו בפורים. לעתים היו מציגים בביתו של ר׳ שבתי ספיבק והיהמתקהל קהל רב של צופים. בן שיחקו שיתעק׳ האחים דאמבראווסקי (אליעזרושלמה).לייבל דימאנס בתפקיד ה״ישיבה־בחיר*מורה לריקודים היה שיוועק, אשר היה- הראשון שעורר את רגש הריטמוםבקרב אנשי זבירציה.בין המלמדים בעיר הנני זוכר את המלמדים ז משה פלאוונער (קושקע)"בבית וואלף בוכנער. אקותו היתה ה״רביצן" רחל, שהיתה הולכת מבית אל ביתומלמדת "עברי". בבית טשעבינער (אח״כ ביתו של קאניעצפאלסקי) היח גרהמלמד ר׳ יצחק. אצל אקסנהעגדלער בשוק החדש התגורר מורה לעברית׳ ילידם^ןשאוו, ^!ז^תי את עזמו. הוא היה מורה לעברית והצטיץ בהוראת הגמרא.בן ^נני זוכר את גרונם הפלמד ואת המלמד מלעלאוו.היו מבירציה גס חובבים לציור ופיסול. גציור עסקו: המהנדס יהושעבובנער. (בנו של מעלוועלע בוכנעס: דויד מאיר גרינבלאט שעיטר׳ יחד עםהצייר היהודי הידוע אנשל מאנאוויטש, את בית הכנסת בזשארקי. כן עסקובציור! חיימל עדעליס ולייבל דימאנט שעבדו בביה״ח לזכוכית. לייבל דימאנם,דוד מאיר גרינבלאט ויהושע בוכנער הקימו "אטעליע" בביתו של וועלוועלעבוכנער. מאוחר יותר החל לצייר בנו של אלטער שמש׳ לאחר מכן הצייר הידועהנרי ודינגליק. הוא השתלם באקדמיות ונעשה צייר מקצועי. כעת הוא נמצאבקנדה. גולפי־עץ היו אלטער שמש ושמואל האסמאן.>ו> *משפחת לייזעראביטש היתה בעירנו מעין שושלת־מורים׳ לייזעראביטש הזקןבא לאחר שהמורה זלאטניק מת. בתקופת מלחמת העולם הראשונה. לייזעראוויטשהאב היה מרגיש את עצמו יותר כפולני מאשר כיהודי (וכד גם בנס. הוא באלזבירציה ב־1918—1920. תחילה ניהל הוא בי״ס פרטי שקיבל אןז׳י׳כ סטאטוסשל בי״ס ממלכתי־יסודי. לאחר מותו קיבל בנו את הנהלת ביה״ס.מורים יהודיים בזבירציה היו! רפאל ודויד יאנאווסקי׳ מאיר איסעראווסקי(בביה״ס ׳"יסודי התורה")׳ ש. ספיבק, ל. וויגדערזאן (בי״ס ׳"מזרחי"). בבתי־הספר היסודיים לילדי ישראל (בהנהלת ליתערוביץ הבן) לימדו! אסתר גאלד־בערג, העלא קרייצער׳ מלבה קרייצער׳ מאניא בלייפער׳ אחותו של ל. וויגדער־זאן. כן היו מורים במוסדות חיניד (אך איני זוכר היכן). בערל־דוב בלאט׳יצחק שטיינקעלער׳ ווילעק טארגאווניק, ווילעק רושינעק׳ דודעק סאבעלמאן,אנדזשיא האבערמאן, יאנקעלע ערנפריד.מסופרי־סתם הנני זוכר את חתנו של א. מ. יאנאווסקי (אביהם שלרפאל ודויד יאנאווסקי)׳ ועוד אחד זקן אשר את שמו איני זוכר. על הסופרהזקן היו מספרים שאשתו אמרה׳ — לאחר שפקיד ביה״ח קנה אצלם קלף לצירדמגילת־יסוד באחד ממבני ביהח״ר ושילט טוב,—!"יפה הייתי נראית אילוהייתי צריכה להתפרנס מיהודים". כאמור, עשו אך פעם אחת עיסקה עם לא־יהודים.הנני זוכר ארגון צדקה של נשים. מהעסקניות היו! אשת ר׳ קאפלהענדלער׳ שרה לעווארטאווסקי׳ אשת ר׳ בעריש שניידערמאן׳ אשתו של עבערסערציס וכד. בחוגי החרדים היו ארגונים שונים לצדקה׳ בהן השתתפו! אשתד׳ יחיאל ווינדמאן׳ אלמנת ר׳ הענדל לאנדוי׳ אשת אחד הטורנרים וכד.הצטיינו בעולם הגדול! וויקטאר ודינטרויב׳ בנו של גזבר הט. א. ז.עתה מכהן כפרופיסור למקצועות הומאניסטיים באחת האוניברסיטאות כאנגליה.בן הצטיינו יעזשי העלמאן כזמר׳ בעתונאות עסקו ועוסקים הזבירצאים! שבתיקלוגמאן (ק. שבתאי), ש. ספיבק, ד״ר שלמה פראטאן׳ דויד לאנדוי חמורים.522פסל מעשה ידי אמן זבירצאיבספרות עוסקים! משה דויד קאסיער׳ (בארה״ב), וסטאניסלאוו־יהושע וויגאדסקי(נכד זבירצאי)׳ בפולין. משה־מיעטעק ניימאן׳ עורך פרסומי הקיבח "רמת־הכובש", שמואל רוז, עורך "הצופה לילדים".>ו< *בדאי לציין שהמתבוללים הקימו תנועה צופית של מתבוללים! *בערעקיאסעלעוויטש". היוזם לכד היה המהנדס מאמעלאק. פעילים בו היו! רפאל ודוידיאנאווסקי, יעזשי העלמאן, באנקיער, דאלעק סעמיאטיצקי(בנו של צלם), וואנדאבערקאוויטש (בתה של רופאת שיניים), הבנות! ראבינאוויטש ובאנקער. נדמה לישהשתתפו בכד גם אניא בארנשטיץ ואולי גם במידת־־מד. מיטשיץ הצעיר. ארגוןזה התפרק לאחר זמן־מה.נרעד רסםרדט9ג טימאןתנועות נוער בזבירציה"מסומר הצעיר-בשלהי שנת 1916,—אם זכרוני איט מטעני,—אורו עיגיהם של זאטוטי'ישראל בזבירציה: "חילים משלנו" צועדים בסך. חיילים ממש: מדי חאקי זכתפיות וסרטים לציון דרגות! חוט מושזר, — מאוד מסתורי, — שהוביל משהוסתום לאורך החזה, בצד שמאל. תמהנו מה זה, אבל עד מחרה נתחוור לנו,שהדבר הסתום בכיס החזה היה — משרוקית. והנה: "שמאל, ימין", בליודהמשרוקית המעודדת את הצועדים בשורות מסודרות, — מעשה גייס ממש.ולא זו בלבד, אלא התרמילים על שכמי הצועדים, המימיות בצד — כל זההדהים.ימים מספר בשבוע חזר אותו מחזה־ראווה ברחובות העיר. הזאטוטיםהנוצרים התאושש^ מתדהמתם הראשונה, התרגלו ל״גייסות יהודונים" אלה-קן "ד,שומר הגעיד" בזפירזדד,המעיזים לצעוד ביהירות ובפסיעות קצובות על פני רחומת עיר פולניה ד^ולהמסיר עליהם קריאות־גנאי אנטישמיות׳ ואף רגמום באבנינ4גילינו מיד כי "החיילים שלנו" אינם אלא הצעירים, תלמידי הגימנסיות:שאשעק בארנשטיין, לייבל (ליאזן) וויגדערזאן׳ האחים שטיינקעלער (יצחק וזאב־תאלף), האחים קאסיער (משד, דוד ויצחק), שלמד, ספיבק, דב״בער בלאט, ופןלאפעק בראנדעס, פאלעק פערלין, זעליג סאבעלמאן, סאבאל, ודלעק טארגאווניקואחרים. מד,בנות ראינו* האחיות בארנשטיין, אסתר גאלדבערג, האחיות גרינ־פלד־שלאדאווסקי, אסתר העלבערג, בראניא בראונער, בראניאהאבערמאן, רעגינא העלבערג, העלא גרייצער, בראניא ליבערמאן, רחשקאמעכטיקער, העלא קאסיער, געניא ובוניה שטיינקעלער ורבות אחרות.אנו הזאטוטים׳ ידענו כי משד,ו עומד מאחורי כל אלר,. שמענו את המונחים:"קן שומרי", "גדוד", "פלוגה", "קבוצה". לא ידענו בדיוק מהי המשמעותשל כל זה, אבל ראינו במו עינינו, כי יש משהו חדש ברחוב היר׳ודי. היה משב-חה, היתד, כמיהד, נסתרת לצאת ממחנק הימים האלה, ימות המלחמה שהעלו למרומיהחלל, עם אבק השריפד, רעיונות חדשים בכל אתר ואתר, ומכל שכן ברחוב היהודי.היהודים הרגישו כי האדמה רועדת מתחת רגליהם, — ופרחי הדור הצעירבאומה רצו לנט1ש אדמת נכר ולד,יות בבוא־הזמן שומרים בשדות המכורה ובזסאריהי שממותיר^אף אדוקי העיר אשר ראו את המצעד ולא נחד, דעתם ("חוקת הגוי— היא לאו מפורש) — ידעו מאז יום זה כי נוסד בזבירציה "השומר הצעיר"צעירים היו אלד, ורצו להיות שומרים בארץ־ישראל.הצטרפנו. גדלנו עם גידול התנועה ועלינו לאט־לאט, הן בדרגות והן בערכיםהחברתיים וד,אידיאולוגיים. כדוגמד, אציץ את דרכי בתגועד,: התחלתי ככפיר בתנועד,הסקואוטית ועברתי את כל שלבי הד,תפתחות עד לראש קבוצד" ראש גודודוראש הקן בתנועה המחודשת של "ד,שומר הצעיר". כצעירים מאוד שמרנובד,קפדד, את "עשרת הדברות" השומריות (חיבד, לטבע, נאמנות לאמת, לעםלמולדת ארץ־ישראלן אחווד, לשומרים אחרים ולאנשים הראויים לעזרד" כיוץ"שד,שומר" הוא אחיעזר ואחיסמד וכר וכר). היינו מקפידים לא לעשן בדליסיגריות שהיעו מקבלים מזלמן ודגודסק מענדל קעניגסבערג, אבעלע שטאלבערגואחרים. מכל שכן הקפדנו שלא נעשן סיגריות שלימות. היינו עוזרים לזקניםלסחוב מטענים קשים, היעו מטילים בסביבד, כצפרים שפרחו לר,ן מהקן, היעומרגישים כאילו נתעוררנו מחדש לחיים.פרטי החוזוות "ר,שומר הצעיר" בזבירציד, אינם נהירים לי די צרכם.ואולי יספרו על כך מחוללי התנועה בעיר. אבל זכורני כי לאחר זמן ראינוכי במיבצע הצעידד, והמפגנים הגדלים ברחובות ובככרות זבירציה צעדו בראשבנותת של ר׳ אברהם בארעגשטיץ (פעלא שהיתה ראש הקן, ועווא שחיתהראש וערוד). וכן המורה הצעירה אסתר גאלדבערג ושתי בנותיו של הדיקהמחמיר באדיקותו גרינפעלד־שלאדאווסקי. כפי ששמעתי היוו הללו אתההנהגה של הקן. כמו־כן ספרו לנו הקשישים יותר כי מטילדה ספיבק, ישעיהבאומאץ, ישראל מרגלית ישבו בסוד־רעים ומסייעים, עת הוקם "השומר הצעיר"בזבירציה. מאיר איסעראווסקי היה תחילה "שומר" פעיל, אולם עזב את שורותהתנועה כעבור זמן־מה והיה מהמיסדים (או למעשה המיסד) של תנועת הנוער״הרצליה״ בזבירציה, — תנועה שהתפשטה מזבירציה על פני ערים ועיירותאחרות בפולץ."השומר הצעיר" בזבירציה הוקם, איפוזב ע״י "בני טובים", תלמידיהגימנסיות, שדיברו בבתיהם או בראש חוצות אך ורק פולנית, — אם כי אי'אפשר לציינם, כנוער מתבולל, ופחות מזה כבני מתבוללים. רובם היו בניהםובנותיהם של עסקנים ציוניים, של סוחרים ותעשיינים שומרי מסורת או אדוקים.מיעוטם, — כגון ז לאפעק בראנדעס או פאלעק פערלין, — היו בניהם של"דייטשן", אשר בלבותיהם היתה בכל זאת חבויה "הנקודה היהודית" (/,דאספינטעלע ייד"). למעשה לא בלטו אלד" המתבוללים למחצה, בשחר נעוריה שלהתנועה.לא זרמו מים רבים ב״ווארטה" והנה באו לתנועה גם נערים ונערות מחוגי״עמך״, בני אומנים וסוחרים זעירים. באו גם, — בנגוד לצוו ההורים, — ילדיאדוקים. סבלו בלבם על שבניהם ובנותיהם הבקיעו פירצה בחומות אורח״החייםהמקובלת מזה דורי־־דורות וייסרום בעקרבים, המטירו עליהם סטירות לחי. אףמצבם של ההורים היה קשה, כי האדוקים דרשו נידוי והחרמת ההורים שילדיהםנמנים על "השומר הצעיר". אולם הנוער מכל השכבות לא שם לב לכל הקשייםהאלה וזרם לתנועה שקסמה לו.בינתיים חלו שינויים חברתיים ופוליטיים מהותיים! פרצה מהפכת רוסיה.♦ ♦פולין, צ׳כיה, וכר שעצמאותן חודשה ב*1918, וכן רומניה, הונגריהויוגוסלביה לא פתח את הבעיות שהעיקו על העמלים בכלל ועל הנוער בפרט.הנוער גישש וחתר לקראת שינד ערכין. היתה שם תזוזה כללית שמאלד" חלקמהנוער היהודי האמין! כל הבעיות יפתור אוטומטית הסוציאליזם. קסמו הדרכיםהכלליות־מטמיעות. אולם חלק גדול מהנוער היהודי חיפש את דרכו לערכיםסוציאליים ולסוציאליזם, — בכור ההגשמה הסוציאלית שקדימה הלכה למעשהבהגשמה החלוצית־הסוציאלית בשדמות זבשממות המולדת, ארץ ישראל.ראשוני החלוצים השומריים התארגנו לקיבוצים. אבל הקיבוצים הצעיריםבארץ נאבקו באותן השנים קשות וחבריהם היו נאלצים לומותלב כעבודהשכירה אצל מעבידים "כ1עזים", על כל טעם־הלואי שבדבר. זה גרם לכך שהשה״צ526בארץ שינה את פניו מבחינה אידיאולוגית ורוחנית׳ ממבות נסיומת אלד- בגולה,מאידד׳ יערה זרימת נוער עממי לשורות "השומר האעיר♦ הסקאוסי, כר נוחלסיגול ד׳נסימ של התנועה בארץ.גס בזבירזניה עבר על התנועה אותו תהליך. מחוללי התנועה החלואט־אט, — לרוב מתוך סיבות אישיות ואחחת, — לעזוב את התנועד- אנז,הכפירים (בני 9־13) והצופים (בני 13־17) משנות 1918־1919 נעשינו קשישים.נטלנו לידינו את הספינה העזובה ונעשינו ראשים לתנועד, עם שינוי פניה.עמדנו בפני קשיים רבים, אבל דבר זה לא הרתיע אותנו* ביססנו את הקו.מותיקי התנועד. המשיכו לפעול בתקופת־מעבר קשה זו, בתוך הקן*יצחק שטיינקעלער. בערעק (דוב־בער) בלאט, זעליג סאבעלמאן. מהצעירים שפעלואז בקן יש לציץ את* אהרון רוזנצווייג, שליאמעק קרויזמאן, אברהם ריינהערץ,משד, (מיעטעק) וישראל נוימאן, רומה הערצבערג, אנדזשיא וויגאדסקא, מעלאצוקערמאן, עדזשיא טענענבוים׳ מאניא שארף, אברהם בראונער, רחל עסטרייכער,צבי ליבערמענטש ורבים אחרים.הרחבנו את ידיעת התנועה גם בסביבה. כך, למשל׳ יצאנו: אני, ישראלאחי, אד,רון רחנצוריג ואחרים, —דיסדנו במישקוב הסמוכה לזבירציה קן שומרי.היינו מארגנים מחנות נופש סקאוטיים(למשל, ב־1927 מושבת הקיץ של גליל זגלמביה— צ׳נסטוחוב, בדידרכת איש ווארשה, ז. שווערגאלד, והזבירצאי יצחקשטיעקעלער ואחרים). היעו שרים שירים ארצישראליים. כשד׳תבגרנו היעומעמיקים בחוגים שונים את לימוד תולדות הציונות באספקלריה נאותה, וכןקורסים לשאלות סוציאליות וחברתיות. היינו מסדרים סמינרים למדריכי ה״שומ־רים הצעירים" (סמינרים כאלה התקיימו בקילצה, צ׳נסטוחוב, זשארקיובסוסנוביץ), וכן קורסים לעברית וספרות יידיש ועברית לתולדות ישראל,לידיעת הארץ ובהדגשה מסויימת לחינוך חברתי וסוציאלי. כמובן שבתור "שומ-רים" היינו שמים את הדגש על הכשרה ועלייד, לארץ־ישראל.אג ^)גחורד. מיוחדת במינר, השרו הטיולים וד,ד,פלגות ליערות הסמוכים כמו —קונדזילוב, הוטקי, לאזי, ז׳ארקי, מזיגלוד, זלוטי־פוטוק, פוראי. כמה פעמים במשךהקת היו מפליגים חברי הקן, לכמה ימים ליער הסמוך, כדי לורות בחיק הטבע,לד,ינזר מחיי החולין ולד,פליג בדמיון לארץ הנכספת וד,קוסמת — פאלסטינה דאז.זכורני, טיול בלילה קיצי אחד של שומרים לז׳רקי. למחרת נד,נינו ממימי ה״סטוק"המפורסם שבעיידד, זו. מים ^ד, עוררו תיאבח בלתי רגיל ורכשו לד,ם שם טובבכל הסביבד, הקרובד. וד,רחוקד, כאחת. לאחר לינד, על שחת באסמים נפגשנו למחרתעם הנוער המקומי במרכז השוק היעו רוקדים "ד,ורד,", כשקהל צופים נסחב למעגלהריקודים. הפגישד, הזאת השאירד, רושם על כל הנוער הז׳רקאי.527עלבנו נמ %ולים. ל0ישק^ קרומולוג. ^ליצה והנענו למקומות מרוחקיס,יומר: וולגרום, אויזיוב. וכר, טיולים אלה הפיחו תח חיים חדשה בקרב הנועד.כשהגיע הזמן והתנועות התחילו לדרוש הגשמה ■עצמית היו רבים שנרתעואכל החזקים ברוחם, אלה בעלי ההכרה עלו ארצח. רבים מהם השתלבו כחיי המשקהכפרי(קיבוצים, מושבים ומושבות) או בעמדות יצרניות אזע־ות והם מושכים בעולעד היום הזה,"הכוח"הסיסמה הידועה! ״נפש בריאה בגוף בריא״ — י— מצאה הד בקרבהנוער היהודי בזבירציה כבר לפני מלחמת העולם הראשונה. היו שראו בתרבותהגוף משהו שאין להפרידו מההתפתחות הכללית האזומית של הנוער הםלקחו עליהם, — כבר לפני מלחמת העולם הראשונה, — ובעיקר בתוך מלחמהזו, — את המשימה לארגן את הנוער המקומי בשטח הספורט. מחדש חוקםבשנת 1922 מועדון ספורטיבי ("הבוח"), אשר מיסדיו חיו! אברהם גרינבלאט(הגיע ארצה בסוף שנת 1956), דוד (דאדעק) ם., תיאודור (טאשעק) בארג*שטיין, ווןולף שטיינקעלער, יוסף לייב פישער ועוד.מיד עם היתסדו הצטרפו למועדץ חברים מתנועות הנוער בעיר ("השומרהצעיר" ואחרים).גם הציונים הוותיקים בעיר ראו במועדון מכשיר ציוני ולאומי רב־משקללהבראתו הגופנית והנפשית של הנוער, באשר יש בהבראה זו ערובה לכד ביבבוא־זמן יתן נוער זה מכוחותיו לביצור ארצו ומולדתו, ארץ־ישראל.דגל המועדון וכן תלבושת חבריו היו תכלת לבן.במרכזו של "הכוח" בעירנו עמד אברהם גרינבלאט שהיה ידוע בעירנוכספורטאי נלהב וציוני מסור. הוא היה הרוח החיה בתיד המועדון וניהל אתהפעולה הספורטיבית, — כמדריך, כמחנד ספורטיבי וראש הסקציה להתעמלות,—בכשרון רב. היא הכין לצדו גם צוות של מדריכים לספורטאים צעירים יותר.העובדה כי רבים מחניכיו נמצאים בארץ יש לזקוף על חשבון פעילותוותעמולתו למען ארץ־ישראל בקרב חברי-המועדון. אחדים מהם הצטרפו עם עליי-תם ארצח לשורות "הפועל".הופעת הבכורה של ״הכוה״ המחודש התקיימה כשנת 1924 בנשף חנוכהשל "השומר הצעיר" משף שבקולנוע "קינא־סטעלא", השתתפו ממעמלי "הכוזד.הם הצרו מחיאות כודים נלהבות חכו לברכות מראשי התנועה הציונית, יבינימם—הגב׳ פרל (מטעם "ויצו״4528תזמורת כלי נשיפה של "הכוח"הופעה זו שימשה כתעמולה ציונית וספורטאית באח^ צעירים וצעירותרבים הצטרפו מיד אחרי הנשף לשורות ״הכוח* — ממילא גם לשורות הציונות.חברי "הכוח" היו משתתפים בכל המפעלים והחגים הלאומיים שנערכוארצה לשורות "הפועל".בין הפעולות הספורטיביות של חברי המועדון יש לציין! משחקים בכדור*רגל, כדור־סל, הרמת משקלות, זריקת דיסקוסים, קפיצה לגובה ולמרחקיםהתעמלות על סוסים ועל מקבילות, שחייה, סידור פירמידות ועוד. מובן שמסודבל הפעולה הספורטיבית היו תרגילי־סדר.919••ןסף למיג מ^עו*חלוצישע און ספארט־באוועגונג אין זאוויערטשע1910, כמעט די גאנזנע יועט אין זאודערטשע איז געוהין.—הן קולטורעלאון הן פיזיש—שוואד אנטודקלט. געלערנט האבן די יינגלעך אין חדרים אחדארט האט מען נישט געזארגט וועגן פיזישער אנטוויקלונג,— זאן זי אפילובאקעמפט.דאם דערמאן איד מיך דורך אן אסאציאציע מיט מיין לעצטן חדר וואםהאט זיד געפונען ביי פלאווגערן אויף דער מארשאלקאווסקא, אין שכנות מיטןפלאץ פון דער פיעטראווע, וועלכן אלע זאוויערטשער געדענקן גוט. נישט אסאד בעסער איז געווען אין די ׳"שקאלעס", למשל, אין דער פאלקס־שולע פוןזלאטגיקן, וואם האט זיך געפינען ביי גרינוואלד אין הויז אויף דער מארשאל־קאווסעא.יא, קיין אייגע פון די זאודערטשער לערן־׳״אינסטיטוציעם" האט נישטגעזארגט וועגן דער פיזישער אגטוויקלונג פון די תלמידים, אבער אין אונדזגופא פלעגט זיד דערוועקן א חשק פיזיש צו באטעטיקן אונחער גוף. פלעגן מירזיך, טאקע, אין אונדזער פרייער צייט אביטל צעלאזן: מיר פלעגן אריבער־שפרינגען די פארקענעם, לענג־אויס די באן. מיר פלעגן שפילן פארשיידענעשפילן אויפן פלאץ פון דער פיעטראווא א.א.וו. אוד פלעגן מיר הארטעוועןאונדזערע מוסקלע41914 האב איד געענדיקט זלאטניקם רוסישע שולע און בין אוועק,—א פארחדשים פארן ארסבריד פון דער ערשטער וועלט־מלחמה — צו יוסף מעשנגיסער,׳אין די לער".בעת דער מלחמח זענען א סאד יינגע לייט אוועק קיץ דייטשלאנד. א טיילהאט דארט געארבעט, א טייל האט דארט געמאבט געשעפטן. די שורות פון דיפריער־געשאפענע ספארט־קלובן, — וועלכע האבן דווקא אין דער ערשטערוועלט״מלחמה זיד גוט אנטודקלט און אדפגעודזן גרויסע אויפטוען,— זענעןביסלעכוריז שיטערער געווארן. די ספארט־ארגאניזאציעס, וועלכע זענעןגעגרינדעט געווארן אין דער ערשטער וועלט־מלחמה זענען פאראליזשירטגעווארן.ערשט אין די יארן 1919 — 1920, אין אומאפהענגיקן פדלן, האבן מירודדער אנגעהויבן אונדזעך טעטיקייט. עם האט זיד געשאפן אן עולים־גרופע,וואט האט זיד געשטעלט אלם א ציל צו ארגאניזירן די עלייה קיץ ארץ ישראל.אין דער גרופע האבן זיד באטייליקט יוגנטלעכע פון פארשיידענע שיכטן. דיאנפירער פון דער גרופע זענען געווען: לייבל דימאנט, מאיר איטעראווטקי,וואלף שטיינקעלער און זמדערע. מיר האבן געוואלט ארבעטן כדי זיד צו פאר־530דער ועד פון דער חלוץ־ארגאניזאציע אין זאוויערטשעדיגען געלט פאר די ריחע־קאסטן קיץ ארץ יעודאל. ליידעד האבן אונדז דיאונטערנעמער אין זאודערטשע גישט אונטערשטיצט מיט ארבעט און פון אונחערפלאן אפצושפארן רייזע־שפעזן איז גארנישט געווארן.ליידער האט אויך "שמשוך זיך געשפאלטן אין צדדי באזונדערע ספארט־פארבאנדן: אין "מכבי" און "הכוח". אינעם "מכבי"־ קלוב איז געווען לרובארבעטער־יוגנט. אינעם ״הכוח״ — לרוב סטודענטן און שילער. די צוויי קלובןהאבן צווישן זיך קאנקורירט און דאס האט געבראכט א סאר שאדן.שפעטער זענען געשאפן געווארן פארשיידעגע חלוצישע גרופעם. מירהאבן אויך ארגאניזירט קליינע פוסבאל־גרופעם, אבער זיי האבן נישט געהאטקיץ לענגערן קיום.ערשט 1927 האט זיר געשאפן א גרויסער ספארט־קלוב "שמשוך (אונטערדער לייטוגג פון ד״ר לעוונשטיין), ביי דער באטייליקונג פון יוגנטלעכע אוןעלטערע מענטשן׳ וועלכע האבן באקומען די נויטווענדיקייט פון א יידישערטפארט״באוועגונג.מיר האבן באקומען א לאקאל ביי גאלרמינצן און זיך מיטן גאנצן ברעןאריינגעווארפן אין די ארבעט. מיר האבן געשאפן פארשיידעגע גרופעם לויטןעלטער׳ און אפילו גרופעם פאר פאלקסשול־קינדער.אין דער פארוואלטונג פון "הכוח" זענען געווען טאשיעק בארענשטימי וואלףשטיינקעלער׳ פערלין, זייפמאן, פישער, העלא קרייצער, מאשע לעמבערג׳531די ברידער גריינשטיץ. םטונניצקי. מיד האגן אויר געשאפן א סעב*נישע לייטוגג מעלכע איז באשטאנען פון גרינבלאטן, סטובנעקי.זעל?אוויטש, פארדעם. דארא בזשעזשינסקא, זילבערפזמ" ראזענבערג,סערעלמוטער. גראנעק, טאבעלמאן און פישער. לאנג האבן מיר נישט געהאנטארבעטן ודייל עם זענען נישט געווען די נדטיקע מאטעריעלע באדינגונגען.—נישטגעקוקט דערדף אן עם האבן געגעבן געלט צום אויסהאלטן דעם קלוב: יצחקווינדמאן׳ הערשל גרינוואלד און נאד אנדערע. צוליב די פינאב־ציעלע באדיעונגען האבן מיר געפונען פאר נויטיק צו פארייניקן ביידעקלובן. נאך דער פארייניקוגג אח געורילט געתארן א פארו^טונג אץ באשטאנדפון די פאלגנדיקע חברים ז ראטענשטיץ, גרינשטיין, יאכעטזאן, קאראל פאטאק,זעליק סאבעלמאן׳ זעלקאוויטש, פישער, גרינבלאט. די לייטונג פון דער פחיש ־טורנירישער סעקציע האט געפונען פאר נויטיק איעצוארדענען אין דער שטאטא גרויסן עפנטלעכן גימנאסטישן ספעקטאקל. אין וועלכן עס האבן אנטייל גענומען.14 גרופעס. די לייטונג איז געווען אין מיץ האנט, ווי אויד אין דער האנט פון!גרינבלאט, פייגנבלאט, דרעזנער און אלע מיידלעד פון דער טעכנ. לייטונג. אינצווישןהאט זיד אדן געשאפן א דראמאטישע סעקציע אונטער לייטונג פץיאבעטזאן. זיי האבן געשטעלט גאנץ אינטערעסאנטע פארשטעלונגען מיט גרויםדערפאלג. די אחדות אינעם פאריעיקטן םפארט־קלוב האט אנגעהאלטן ביז עםהאט זיד געשאפן דער בית״ר. דער בית״ר האט געזארגט דערפאר אז אדד ערזאל האב א םפארט״ארגאניזאציע. דאם האט אפגעשוסמט די כוחות פון הכוח־מכבי׳ בעת די נייע ארגאניזאציע האט זיך שיץ אנטוויקלט. פון צייט צו צייטהאבן מיר געמאכט אויםפלוגן צוזאמען מיט די ספארט־קלובן און מיט אנדערעיוגנט ־ארגאניזאציעס פון די נאנטסטע שטעט, — ווי א שטייגער: בענדין אוןםאפנאודעץ.שפעטער האבן מיר באשלאסן אז מען זאל אינעם םפארט״קלוב אפשאפןדי קינדער־םעקציע און אז איך זאל מיט די פאלקםשול־קינדער מאכן, מחוץ דעםראמען פון קלוב, גימנאםטיק.אונדזער טעטיקייט האט דירעקט אדער אומדירעקט באאיינפלוסט די קינדערפון די פרומע קריחן, וואם זייערע טאטעם זעבען מחמת פרומקייט געווען קעגןדי םפארט־קלובן. איר דערמאן זיך אין א פאל מיט א יינגל, משה שוחט׳םאן איעיקל. דאקטוירים האבן אים געראטן צו מאכן גימנאםטיק, האט זיך, טאקעדי מוטער געוואנדען צו מיר, איך זאל מאכן מיטן יעגל גימגאםטיק אין זייערוהינונג, וויל דער פאטער האט בשום־אופן נישט געוואלט דערלדבן ער זאלגיץ אינעם "הכוח־קלוב" אויף גימנאםטיק. איך בין נאכגעקומען די בקשה פוןדער פרוי אץ די גימנאםטיק האט דעם יינגל א םאך געהאלפן.אזעלכע פאקטן פון אן אומדירעקטער ודרקונג זענען געווען א םאך. עםזענען, אבער, געווען אויך א םאך פאלן פץ א דירעקטער ווירקונג. א םאך קינדער532פח פרומע עלטערן זענען געוואיז אקטיווע מיטגלידער פה די סמורם־קלובן,הגם די פרומע עלטערן האבן דאס בפירוש פאדווערט. דאס *מיען אט״די יוגנטהאגן מיר געהאט צו פארדאנקן אדך אונחער דיער פאפולעח אח ענערגישןחבר ס.אונדזער ספארט־קלוב אח אנדערע קלובן פלעגן אדך איינארדענען עטלעכעמאל אינעם יאר פאר דער "דאבראטשינאשטש", זרן וועלכער עם זענען געוועןטעטיק די "דייטשן״־אסימילאטארן ווי ווייצז• מאמעלאק׳ בראנדעס, ודינטרדבאון די כמו־״דייטשך׳ ווי מארגולים׳ פרענק׳ עדעליס און א סאך אנדערע. די.דאבראטשינאשטש" האט א סאד געזארגט פאר די ארעמע ז. יידן.באזונדערם איז ווערט צו באצייכענען א גראנדיאזער פורים־באל וואם איזאראנזשירט געווארן מיט אונדזער מיטהילף. 2 חדשים פארן באל האבן זידאנגעהויבן די הכנות (זאמלען פראדוקטן פארן בופעט׳ מתנות פאר דער לאטעריע׳מזומן־געלט א. א. וו.) די הכנסות פונעם באל זענען געווידמעט געווארך צופסח הילף פאר דער ארעמער יידישער באפעלקערוע.אין אט־די אקציעם האבן מיר געזען ווי איבערגעגעבן עם זענען אט״די יידן(וועלכע האבן בדרך־כלל פארקערט בלויז מיט קריסטן) צו זייערע ארעמע ברידער.אדאניז מאמעלאקן און וריצענען האבן מיר באקומען צו אונחער דיספאזיציעדעם גרעסטן ואל אין שטאט, דעם "דאם לודאווי", וועלכן נישט יעדער אבי*ווער האט געקאנט באקומען.צום באל זענען געקומען גרויסע מאסן,— נישט בלויז פון זאוויערטשענאר אויד פח דער סביבה. עם איז געווען א סאטיספאקציע צו זען אז דאס אלץווערט געטאן כדי צו העלפן די מאסן נצרכים אין דער שטאט.533דוד גראטבית״ר בזבירציהשנת 1929 — שנת מאורעת תרפ״ט בארץ. זעזוע עבר על הנוער היהודי,בפני בעיות חדשות, בעיות יוקדות כאש הועמדו בתקופה זו בני הנוערהציוני, החלוצי בכל אתר ואתר, — נוכח שפיכת הדמים על אדמת המכורה: בשנהזו הגיעו גם לעירנז הידיעות הראשונות על התארגנות תנועת נוער חדשה, שהחלהלהכות שורשים בקרב הנוער היהודי בפולין.תנועת נוער זו מיסודו של ד,מנד,יג הדגול, זאב ז׳בוטינסקי ,חרתה עלדגלד״בדומד, לתנועת דבוטינסקי כולה! מלחמה ללא חת למען ציונות גדולה,למען מדינה יהודית גדולה משני עברי הירדן, מלחמה בשלטון המנדטורי העושק,מלחמה בתבוסנות, בהגבלה ופשרות עם הכובש הזר, מלחמת־חרמה בפורעיםהערביים.* *בסקירה זו אנו מתכוונים למסור על שלבי התפתחותה וכוחה של בית״רבזבירציה.למרות פעולתם החינוכית המסועפת של תנועות הנוער החלוציות בעירנו,נשארו בה שכבות ניכרות של הנוער מחוץ לכל מסגרת ארגונית, הנוער היה נתוןלהשפעה הרסנית של גורמי הרחוב. לחוגי נוער אלה כוונה בית״ר את צעדיה.כינוס בית״ר ליד-בית המסת534לא בנקל הוחדר הרעיה של חינו! ציוני־ממלכתי ללבבות אותם הנערים והנערות,אשר ברובם צמחו מתוך סביבה מתנכרת או אדישה לרעיון מיוני בגללו.פותחד״ איפוא, פעולה שקטה וענפה: התנהלו שיחות על נושאים ציונייום, .סודרוקורסים ללימוד השפה העברית, ללימוד ידיעת הארץ וכו׳. טיפין־טיסץ חדרהתורת הרצל״ז׳בוטינסקי ללבותיהם של הצעירים שלוכדו סביב נדת״ר. בד־ בבדעם פיתוח הערכים הרוחניים פותחה פעולת חינוד גופני. בהדרגה נתישר גבושל הנוער שאורגן. עוצבה גם דמותו הרוחנית.עברה תקופת ההתבססות הרומוזנה. בעקבותיה זכה הקן הכיתרי בהכרהמלאה מצד ההסתדרות הציונית המקומית והוא הוכר כגוף בעל זכרות וחובותשזרם לאלה של הגופים האחרים. הקן השתלב יפה בפעולה הציונית המסועפתשהתנהלה בעירנו. היינו מצטיעים בפעולות למען הקרנות. חברינו יצאו לנקודותהכשרה בבארנוביץ ששימשה הכנה לעלייה ארצה.יוסף חמליניצקי, דמות מוכרת בפעילותו הציונית בעירנו, יזם את התזאיגגותושל קן בית״ר בזבירציה והוא הועמד בראש הקן כמפקדו הראשץ. דרכם שלראשוני הביתרים בעירנו לא היתה סוגה בשושנים. חוגי הנוער הציוני בעירהתיחסו אליהם בשלילה, בביטול ולעג. היו לבטים קשים, אולם בסופו של דברהשיגו הביתרים עמדה מכובדת בקרב תנועות הנוער הציוניות במקום, — חאתאד הודות למאבקם העקשני על זכות קיום והודות לפעולה חינוכית שהם פיתחובקרב הנוער בעיר.גם בזבירציה, בדומה לערים ועיירות אחרות בפולין, התבלטו כמה אישיםשחרגו מהמסגרת המצומצמת של מנד,יג מקומי. הם רכשו לעצמם עמדהמכובדת במנהיגות התנועה הציונית בפולין.בסקרנו את התנועה הריביזיוניסטית על כל הסתעפויותיה בעירנו לא נצאידי חובתנו אם לא נייחד את הדיבור, — ולו גם בקצרה, — בפרשת חייו שליוסף חמילניצקי, מחוללה ומנהיגה של התנועה בזבירציונ חמילניצקי היה בןמשפחה שומרת מסורת. כבר מימי ילדותו ובחרותו היה הוא ספוג אהבת ציוןוישראל. את ראשית חינוכו הציוני קיבל חמילניצקי בעירו של הרצל, — בווינה.בזבירציה פעל הוא רבות למען החדרת הרעיון הציוני בלב כל יהודי, ובממחדבלב הנוער. כעסקן מסור בשטח הקרנות פעל הוא בלב ונפש למענן. הוא היהבין המיסדים והמשתתפים בקבוצת ההכשרה בחוותו של ד״ר לוונשטיין.אכן, נאה דורש ונאה מקיים היה. בהצטרפו לתנועה הרביזיוניסטית היהחמילניצקי בין המפקדים הראשונים של תנועת בית״ר במילין. הוא השתתף כצירבוועידות העולמיות של בית״ר זהצה״ר בדנציג, ודנה וקראקוב.חמילנצקי היה מחנד ברוד כשרת• לנו, לחניכיו, מסר הוא את כל חום לבווכל אהבתו לציון. הוא היה פעיל ותוסס עד הרגע הוטזרון, עד עלות הכורת.535טיול של בית״רלא זכה המפקד להביא את פקודיו למטרה ועכספת. הוא חי ופעל מתיראהבת ישראל ולמענה נפל על משמרתו.היו בחורים ובהורות רבים בזבירציה׳ אשר התפתחו וגדלו תחת עפיהמפקד׳ באוירת אהבת ציון וישראל. גם על הייהם הצעירים הונפה היד הזדוניתשל הכורת׳ שירת חייהם באמצע נפסקה...אולם נעלה־נא על הנם מבין כל חניכיו את מפקדו השני של קן בית״רלייבל רחנברג׳ שהיה נחשב לגאון. מכל מקים! הוא התבלט בכשרונותיו הגדולים.אף הוא נפל מידי הצוררים הנאציים.♦ *בלב נשארים זכרונות מהולים צער ותוגה על עולם יפה׳ תוסס ומעוררתסיסח׳ — עולם מלא שאיפות ותקוות׳ עולם חי ומחיה׳ עולה ומעלה.עתה — הכל חלף כעשן. אנו שנתיתמנו׳ נשארנו עם הזכרונות הקדושיםשבגנזי לבנו. עם זכרונות אלה הנך מתיחד ומהם שואב אחה השר**! למעשיוכעתיד.לשם הכשרת מדריכים נוספים לצרכי קליטת חניכים חדשים נשלחו ומיקיהקן לקורס מרכזי למדריכים בוורשה׳ וכן אורגן לצורך זה קורם מחוזי מ׳רקי.536כעקבות פעולות אלה הוגברה נס הפעולה החינוכית והתעמזלתית זמווטפת ודםחחי ורם לעורקי התנוער^ קהו תגועות״זמזיות׳ כנת; כרית ועה״ר. ברית החיל,מסדה. ברית ישורון ופד.משכחת העבר הנני חלה זכר רגעים גדולים. רגעים בלתי נשכחים ונשגבים.אשר חממו את העבר. אס פי היו מלבבים ^יטותם. היו לו. לקן בית״ר, שמחותמשלד. כינוסים מקומיים ואזוחיס* חנוכת ביתו של הקן! קבלות פנים למנהיגיהתנועה; מפעלים למען ארץ ישראל. ברם. הקן הביתח השתתף באופן בולטבכל המפגנים הציוניים הכלליים, כגוף מפגני מחאה נגד גזרות השלטון המנדטוריבארץ! עצרות כ׳ בחמח; כינוסי נוער בל״ג בעומר או בפגישות עם שליחיהמוסדות מא״י. הקן הבית״רי מבירציה השתלב ממפן בולט בתור המיבצעיםהכלליים של התנועה הציונית בעיר.סאלש זקזעבקאוויטקדזילגערשטייןדי יוגנט־באוועגונג אין זאוויערטשעאיד בין פון זינט די יינגסטע יארן געווען טעטיק אין זןןוויערטשעאינעם "חלוץ", אין פ. א. פ. (פאלעסטינע ארבעטער־פאנד) פון דער הסתדרוודאון אויך אינעם זאוויערטשער סניף "פריינט פון דער ירושלימער אוניווערסי־טעט״(אל סעקרעטארין פונעם סניף אין די יארן 1924—1926).איד בין אויד געווען טעטיק בעת דער גרינדונג פון *צעירי ציון"(גרינדער חד לאנדוי, שבתי קלוגמאן, ברידער טורנער. ישעיה בוימאץ, יחיאלסימכאוויטש און אנדערע).שבתי קלוגמאן האט אין *צעירי ציוך געגעבן דעם אידעאלאגישן טאן.ער האט געהאלטן רעפעראטן וועגן עניני דיומא. ישעיה בוימאץ (היינט ד״רישעיה בוימאץ, א באקאנטער פסיביאטער אין לאנד, לייטער פון דער רעגירונגס־סטאציע פאר גייסטיקער היגיענע אין ירושלים את באר שבע) האט געהאלטןזייער אינטערעסאנטע רעפעראטן אויף קולטור־טעמעס. רעפעראטן פלעגן אוידהאלטן דוד לאנחי, ד״ר פאטאק׳ מאיר איסעראווסקי (איצט אין מגדיאל).א חח רעפעראטן זענען אויד איינגעארדנט געוואת קורסן איבער ציוגיזם,יידישע געשיכטע, און יידישער נאציאנאלער באוועגונג. א ספעציעלע אוים־מערק איז געגעבן געווארן דעם לערנען עברית אויף באזונדערע קורסן. איןדי עברית־קורסן האבן זיד אויסגעצייכנט דער שט^יק־בזף*,אוונטער לערער537א גרופע אקטיוויסטן אין "צעירי ציון"פון עברית, דער אין שטאט דעמאלט זייער פאפולערער לערער קאפל מינץ.צולעצט האט אונדז געלערנט עברית דוד ווערדיגער, ר׳ שבתי חזן׳ס איידעם,רואם איז געבליבן אין אונדזער זכרון אלם די שענסטע געשטאלט פון חובבי־ציון. אלע זאוויערטשער אין ישראל קאנען דאס באשטעטיקן.פון די פארשיידענע יוגנט־גרופעס אין זאוויערטשע געדענק איך < "השומרהצעיר", "החלוץ הכללי", "בית״ר", "השומר הדתי", "צעירי מזרחי", "מסדה","הרצליה", "השחר" און א סאד אנדערע. זיי האבן אנגעפירט א ברייט־פאר־צודיגטע ציוניסטישע■ טעטיקייט,די שענסטע געשטאלט אין אונדזער ציוניסטיש לעבן איז געווען מאירפרענק, וועלכער איז אונדז אוועקגעריסן געווארן גאר פלוצלונג בעת דערערשטער וועלט־מלחמה. מאיר פרענק האט געהאט א גרויסע השפעה אויף דיאנטוויקלונג פון דער ציוניסטישער באוועגונג אין זאוויערטשע, א דאנק זייןטאקט, פאליטישן חוש׳ אומבאגרענעצטן מסירות־נפש צום אידעאל פון ד״רהערצל, וועלכן ער האט געהאט די זכיה צו זען און הערן אויפן 5*טן ציוניסטישןקאנגרעם, צו וועלכן ער איז צום ערשטן מאל דעלעגירט געווארן פוןזאוויערטשער קרייז.שפעטער האט אזוי איבערגעגעבן געארבעט פארן ציוניזם זיין ברודערישראל פרענק, וועלכער איז געווען פארזיצער פון "צעירי ציון" און "תרבות".ער האט געווינען גרויסן צוטרוי פון אלע זאוויערטשער יידישע געזעלשאפטס־קרייזן, — און ספעציעל פון די ציוניסטישע קרימן, — פאר זיין ערלעבער און538געטרייער באציאונג צו אלע פראבלעמען׳ פארבונדענע מיטן ציוניסטישן אידעאל.געטריי דעם ציוניסטישן אידעאל איז געווען די גאנצע משפחה פרענק. ר׳לייבוש פרענק איז געותגז פח די ערשטע חוגבי ציה אין שטאט.* *אין עצם איז מיץ "אינטואיציע" באאיינפלוסט געחארו פון• דער דע־מאלטיקער ווירקלעכקייט! מיר האבן געזען די יידן וואט האבן געזוכט שוץאין אונדזערע קאנטן אין פוילן! אין אויבערשלעזיע האבן די נאצים שויןגענומען פאר־פאלגן יידן, און אין פוילן גופא האט בעק גענומען קאקעטירן מיטדי נאצים. איד האב געפילט, אז מיר האבן קיץ אנדערע ברירה נישט מיעולה צו זיץ קיץ ישראל •ליידער האבן נישט אלע ציוניםטן דאם באצייטנםפארשטאנען.צווישן די פיל געטרייע מיטארבעטער פארן מויל פון דער ציוניםטישערבאמעגונג יייל איד באצייכענען עטלעכע* יופף חמיעלניצקי, וועלבער איזגעמען באזונדערם געטריי דער בית״ר־באוועגונג און זיץ פירער-זשאבאטינםקי.דעם דאזיקן אידעאל האט געטריי געדינט במעט די גאנצע משפחה חמיעלניצקי.דער ביז היינט־איבערגעגעבענער משה (מיעטעק) ניימאן איז געווען ביז־גארטעטיק אין דער יוגנט־באוועגונג, אין אלע אירע חלוצישע שאטירונגען. פנחםזילבערשטיין, — פריער אן אקטיוויםט אינעם ״החלוץ הכללי״, — איז שסעטערגעווארן םעקרעטאר פון בית״ר און שטארק מיטגעהאלפן ביים ארגאניזאציאנעלןאויפבוי פון דער באוועגונג. איז״החלוץ" איז אייד געווען טעטיק מיין, דורדדי נאצים אומגעקומענער, ברודער שמואל זילבערשטיין. זיי האבן געארבעט איןד״ר לעווענשטיינם ווירטשאפט, הן אין גארטן און הן ביי פעלד־ארבעט.עם איז כדאי צו באצייכענען אז ד״ר לעווענשטיין, — אן אםימלירטער•יד, (זיין פרוי איז געווען קריסטין פון אפשטאמונג) האבן מיט אונדז צוזאמענ־חלוצים באארבעטן זאוויערטשער סעלדער — אין היגםערגרונם, די קירכע539קבוצת זבירצ1*ים אחרי עלייתם ארצהגעארבעט. זיי האבן אונדז געגעבן פאכמענישע אנודיזונגען ווי אזוי צו ארבעטןאינעם פעלד און אינעם גארטן. מיר האבן דערפון א טאו גענאסן און געהאטדערפוו א סזיד נחת־רוח.דעם גרעסטן טייל פון אונדזערע ריינע הכנסות פאר אונדזער מי האבןמיר געשענקט דער "חלוץ״־צענטראלע.אונטער אונדזער השפעה האט ד״ר לעוונשטיין באוויליקט צו שענקן זייןפריוואט־ביבליאטעק דער ירושלימער אוניווערזיטעט (וואם איז דעמאלט, אינעםיאר 1925 דעהעפנט געווארן).דאס איבערשיקן די ביכער קיין ירושלים האט איבערגענומען טאשיעקבארנשטיין׳ — דער זייער טאלאנטפולער און איבערגעבענער ציוניסט פון דעריינגערער גענעראציע. ער האט זיד׳ — ווי זאוויערטשער, וואם האבן איבער־געלעבט די שוידערלעבע היטלער־צייט אין זאוויערטשע, דערציילן׳ — זייעראנשטענדיק און מיט ווערדע אויפגעפירט אלם לייטער פונעם שפייז־מאגאזיןאינעם געטא. ער איז געפאלן פון א נאצישער קויל, בעת צעווילדעוועטע נאציםהאבן א טאג פאר דער לעצטער "אויסזידלונג" געשאסן אין הויף אריין, ווו דערקדימעלעווער דבי האט געוווינט. דארט איז געפאלן׳ צווישן אנדערע׳ — אדוו.טעאדאר־בנימין (טאשיעק) בארנשטיין.עם האט זיד געשיקט שוין פריער צו דערמאנען זיין פאטער, דעם ציוני540ותיק, ר׳ אברהם בארנשטיין. ער איז געתען דער ערשטער און עלטסטער פאר*זיצער פונעם ציוניסטישן קרייז (אדער ציוניסטישע ארגאניזאציע) אין זאת־יערטשע. ער האט זיך אויל באליבט געמאכט אלם ליבעראלער און געבילדעטערייד ביי דער קריסטלעבער באפעלקערונג און ער איז געוויילט געווארן אלםוויצע־פרעזידענט פון זאוויערטשע.איד וועל קיינמאל נישט פארגעסן די פייערונג לכבוד זיץ 30־יאריקערטעטיקייט אין דער ציוניסטישער באוועגונג. די פייערונג איז פארגעקומען איןדער פריתאט־וווינונג פון אונדזער באקאנטן עושר און עסקן ר׳ יחיאל ווינדמאן.מען האט דארט אין די דעקארירטע צימערן, אין וועלכער עם זענען געוועןריץ־־געדעקטע טישן, ביי קלאנגען פון מחיק, געטראגן דעם חתן היובל אויףא פאטעל, — צום אויבן־אן פונעם הויפט־טיש. דעם פייערלעכן טייל פונעםבאנקעט האבן אראנזשירט די יוגנט־גרופן פון אלע שאטירונגען. פארענדיקטהאט די יוגנט דעם באנקעט מיט געזאנגען און טענץ.ר׳ אברהם בארנשטיץ האט זיך כשר פארדינט דעם דאזיקן כבוד. עראיז געווען פון די ערשטע חובבי־ציון אין אונדזער שטאט און דערנאד פון דיהויפט חארטזאגער פון די זאוויערטשער ציוניסטן, — ביז זיין■ לעצטן אטעם־הגיר.ווי מען דערציילט, איז ער געשטארבן אינמיטן גאם פון א הארץ־־אטאק,לייענענדיק אין א צייטונג וועגן דער גזירה פונעס בארימטן ענגלישן "ודים־ביד״, חאם האט געזאלט פאראליזשירן אוגדזער וווקם. אין ישראל.ר׳ אברהם בארנשטיין און פרוי האבן דערצויגן אלע זייערע קינדער איןציוניסטישן גייסט. דערמיט האבן זיי געגעבן א מוסטער דער גאנצער זאוו־יערטשער יוגנט.^גרחם שלמד! גרינבלאטספורט בזבירציהעל תנועת הספורט בזבירציה כתבו כבר אחרים. הנני רוצה אך בקצרהלהשלים את הסקירות שנכתבו קודם־לכן עבור ספר הזכרון שלנו!מלבד משחקים בלתי מאורגנים של הנוער, לא היתד. כל פעילותספודטיבית עד 1916. אז בא לזבירציה הטיול המאודגן הדאשון של "ד,כוח"בבנדין (אם איני טועד״ — גם מדאמבראווא וסאסנאוויץ). אימן את /,המח"בבנדין מדדיך־ספודט ששדת בצבא ד,גדמני. בין הספודטאים שבאו אז לזבידציד,הנני זוכר את אדטוש ווינעד, זיגדייך, את הבנות! פידשטנבעדג והאמפעל.הנועד הציוני־פרוגדסיבי בזבידציה נתדשם מהופעה זו, — והחל מידלהתארגן. קם "דישומר", אשר מגמתו היתד" בין היתר, להוציא את הנוערהיהודו בזבירציה ממצב התנוונותו מבחינה פיסית. ב״ד,שומר" הדךיך משהעדעלים את הנוער בתדגילים חפשיים. דאדעק (דוד) ס., שבא בתקופהזו (עם אביו החורג, שנעשה מנהל בביה״ח הישן לנשר באגראדזשעניעץ)לזבירציה, נכנס מיד לעובי הקורה של ענין הספורט היהודי בעיר. הואהחל לאדגנו בידיעה דבה (ד,יה קודם מדריך־ספורט מ״מכבי" בווארשה). אפשרלד,גיד, שד,וא היד, יוצר התנועד, הספורטיבית וסנדקה בעירנו. לצעדנו,'לא היהסופו כתחילתו.סקצית כדורגל של "ד,כוח"542כל זה התנהל במסגרת ׳"השומר", אבל לא עבר זמן רב וועועת הספורטהיהודי בעיר החלה מרגישה שהיא כבולה מדי בד׳ אמות של ׳"השומר", שפנהשמאלה יותר והתארגן מחדש כ״השומר הצעיר".קם *הכוח" (הארגח להתעמלות ופיתוח גופני), אשר כיוונו היה, כמובן,ציוני. נוצר קורס־מדריכים (10—12 איש), שמגמתו היתד• לתת הדרכה שיטתיתלכל אלד. המרביצים תורת הספורט לאחרים. 10—12 הראשונים שהשתתפובקורם היו מד.םפורטאים הטובים ביותר בעיר.כל הארגונים הציוניים, וגם הסתדרות בעל־המלאכה, היו הפאטרוגים שלתנועת הספורט בעיר. בתנועד• היו פילוגים ושוב איחודים. יש לציץ שארגוניהפועלים בעיר (בעיקר ה״פארייניקטע") ארגנו הסתדרות ספורטיבית פועלית(ד,מארגנים היו: חיימל גרינשטיין׳ גוטעק בארנשטיץ, איציק ראטמענטש). ארגוןזה לא החזיק מעמד זמן רב.עד 1927 היתד. התפתחות התנועד. הספורטיבית בעיר פחות או יותרנורמאלית. עם הגירת בני הנוער ב־1926—1927 מזבירציד. (רובם עלו לא״י)נשארד. התנועה בלי ד.נד.לד.. תשומת לבנו הופנתד. לליאו ראטענשטיין שגילהענין בספורט יהודי. הוא נבחר כיו״ר מועצת הארגון הספורטיבי. בחירה זוהיתד. למזלד. של התנועה הספורטיבית בעיר. ליאו ראטענשטיין היה פנקסןואדמיניסטראטאר מנוסה מאוד (תקופה מסויימת — פנקסן ב*בנק ווספולדזשעל־טשי"). הוא בא ב־1913 לעירנו ונפטר בד. ב־1930 .ערכנו לו הלוויה רבת־רושםוקהל רב בא ללוותו בדרכו האחרונה.ראטענשטיין נכנם לעבודד. בלהט ובמרץ: הוא דאג לסילוק חובותיוהרבים של הארגון. הוא דאג שישיבות ההנהלה תתקיימנה באופן מתמיד (דברשלא היה קיים מקודם). הוא הנהיג שיעורי גימנסטיקה ותרגילים שיטתיים, ארגןטיולים ומבצעים שונים, כגון: נשפים, תחרויות עם קבוצות כדורגלנים שלהסביבה.מותו של ראטענשטיין היתד. מכת־מוות לארגון הספורט בעיר. לאחרמותו נשארה אך סקציה לכדורגל, חלשה מאוד.•ירחמיאל זלבינסקי*אלם שליח פון מרכז "החלוץ•אינעם יאר 1938 בין איר געקומען קיין זא־ויערטשע כדי זיך צו געזעגענעו— ערב מיק עליה קיין ישראל—מיט ציוניסטישע פריעט רואם האבן ארדסגעוזיזןאזדפיל מסיתת נטש אין שטיצן ראם הכשרה־ווערק׳ און באזונדערס די ^נד*יוירטשאפלעכע פערמע. די פערמע איז געשאפן געווארן—מיט דער הילף פון די ה״חווינדמאן׳ ליבערמאן׳ שווארץ—אויף א גדרם שטח באח אק אין א 2 שטאקיקהויז אין באראווע־פאלע. די פערמע האט געהאט פעלד קי און היגער. דא האבןארוס 30 חלמים און חלוצות באקומען די הכשרה פאר ארץ ישראל. די פילנעדערציאונגם־פערמע איז אנגעפירט געווארן דורבן זאוויערטשער ציוגיטטישןפאטראנאט׳ בראש פון וועלכן עם זענען געשטאנען די אנפירערין פוגעם וויצ״א*פאריק פרד אנא מרגלית׳ אדוואקאט טאשיעק (טעאדאר־בנימק זאב) בארנשטייןא. )4 ז. דער פלאץ אק אק יענער צייט געווען דער הדפט־אטראקציע״פונקט פארדער יידישער יוגענט. זי, ח יוגענט, האט געשעפט פון ^•ט גייסטיקע אוןטעכגישע ידיעות. אדאנק איר חלוצישער ודרקוגג זענען א סאך אוועק אדף הכשרהאק פה חמ*ט קיק ארץ ישראל.איך, אלם שליח פון חלוצישן מרכז, האב געהאט זייער פיל געלעגענהייטזיד גענטער צו באקעגען מיט דער געזעלשאפטלעכער ציוניםטישער ארבעט איןזאודערטשע, א םאך מפירות נפש אין איבערגעגעבענקייט האט ארויםגעודזן חדארטיקע יוגנט ביים מיטהעלפן בויען אן אייגן לאנד און פאר העברעאיש. דאםאיז געווען דער אינהאלט פון דער ציוניפטישער יוגנט און פון ח מער דער־וואקםענע אק זאודערטשע.* ^4דאם לעצטע טעאטער — אין 1937 האט דער קיבוץ ׳"הרצליה" אראנזשירטא טעאטער*פארשטעלונג, וראם איז פארגעקומען אינעס שטאטיקן קינא ואל איזפארוואנדעלט געווארן אין א גראנחעזע מאניפעםטאציע פאר ארץ ישראל. צוליבגרויפן דוחק האט די פוילישע פאליציי געמחט איעהאלטן דעם אריעגאנג, וואםהאט געשטראמט מאפענווייז צו דער נאציאנאלער פייערונג.חיי הבלבלהזאוויערטשער פינאנץ־און ווירטשאפטס-אינסטיטוציעסמען מוז מודה זיץ* גרויסע אויפטוען אויפן געביט פון געזעלשאםטלעבעאינסטיטוציעס ווי אויד פון ווירטשאפט האט זאוויערטשע נישט אויפצווויחן.די סיבה איז א פשוטע! זאוויערטשע איז, — נישט געקוקט אויף אומ־פינקטלעכע מיינונגען פון א סאד זאוויערטשער געווען אין א מצב פון סטאג־נאציע און נידערגאנג, שוין זינט דער ערשטער רעוואלוציע 1905. באזונדעראיז שוועד געתארן די לאגע אין די יארן 1910—1912 בעתן באיקאט אונטערדער לאזונג "סוואי דא סוועגא". יידיש־זאוויערטשע האט "געלעבט מיט נסים*.אט־דעם איינדרוק קאן מען ארויסבאקומען, בלעטערנדיק די פערזענלעכע זכרו־נות פון אונחער זאוויערטשער ר איטשע ערליד׳ וואם פראגמענטן פון די פאר־עפנטלעכן מיר אין דאזיקן בוך, ווי אויר פון שמועסן מיט עלטערע זאוויערטשער,ווי: י. ד. ערליכמאן, ש. פרידמאן, חיים ישעיה דרעזנער א. א. דאסזעלבע דער־ציילט א. ליטווין אין זיץ רעפארטאזש. וועגן דער סטאגנאציע אין אלגעמיינעםווירטשאפטם־לעבן אין זאוויערטשע דערציילט ווארנענסקא אין איר ביכל וועגןזאוויערטשע (דעם תמצית פונעם ביכל ברענגען מיר אינעם בוך).זאוויערטשע האט שוין א שטיק פאר דער מלחמה נישט געהאט קייןעקספאנסיע.דערפאר זענען אין יענע צייטן געווען זייער ווינציקע אייגענע פינאנץ־און ווירטשאפטם־אינסטיטוציעם. עפעם א גמילות־חסד קאסע׳ — א מין באנק׳ —האט געשאפן שמואל סאיקא. יחיאל ווינדמאן האט געשאפן א גרעסערע קאסע׳וואס זיין פרוי האט אנגעפירט. א "קרעדיטאווי באנק ספולדזשיעלטשי" אח א"באנק קופיעצקי" פון א גרעסערן פארנעם האבן געשאפן די דירעקטארן פון״ט. א. ז.״, — אפנים מיט געלטער פון דער פאבריק. די געלטער זענען נישטגעווען פח זאוויערטשער יידן, אבער די קליענטן זענען געווען זאוויערטשער יידן.שפעטער, אין די יארן פונעם באיקאט׳ האבן די יידישע דירעקטארן פון דערט. א. ז" ודיל מען האט זיי נישט אויסגעוויילט אין דער פארוואלטונג סח דיאלגעמיינע פינאנץ־אינסטיטוציעם, געשאפן 2 פאראלעלע יידישע אינסטיטו*ציעס, — דער עיקר מיט זייערע אייגענע געלטער, אדער מיט ט. א. ז.*געלטער.545אפשר זענען געווען נאד א פאר קליינע קאסעם, — פאר דער מלחמהאון איו דער מלחמה.נאד דער מלחמה, אין אומאפהענגיקן פוילן׳ האט דער יינגערער דורגענומען ארגאניזירן און באגייען געוויסע תירטשאפטם־אונטערנעמוגגען. עם איזגעשאפן געוואח א קאאפעראטיווע בעקעריי ׳״היגיענא״. געגרינדעט 28.1.29.יעדער באטייליקטער האט געזאלט אריינלייגן 300 זלאטי. אין דער פארוואלטונגזעגען געווען! דוד גענענדעלמאן און לייביש פיעקאזש. פארטרעטער — משההערצגערג. דער זיץ איז געווען לעשנא 17. אגער שוין דעם 30.4.31 הערטמען וועגן דער ליקווידאציע פון דער "פיעקארסקא ספולדזשיעלניא". ליקווידא*טאר מצד די אקציאנערן איז דויד גענענדטלמאן. מצד דעם קרייז־געריכט —גיבערמאן פון סאסנאוויץ. דעם 24.8.37 מעלדעט דאס קרייז־געריכט אין סאם־נאוויץ וועגן דער ליקווידאציע פונעם "קרעדיטאווי באנק ספולדזשיעלטשי".ליקווידאטארן זענעס הענריד ראבינאוויטש, אברהם יצחק קרייצער, יחיאל יצחקשווארץ. אין ביידע לעצטע פאלן איז ליקווידאטאר מצד די אינסטאנצן דער־זעלבער י. גיגערמאן.אחוצדעם געפיגעו מיר אין די אקטן אז מען האט דעם 10.12.28 רע־גיסטרירט א ״פאוושכענא קאסא קרעדיטאווא — ספולדזשיעלניא׳/ מיטן זיץמארשאלקאווסקא 7. אין דער פארוואלטונג זענען געווען יוסף סאבעלמאן, בער־נארד העלמאן, וואלף האמערמעסינג. פארטרעטער! ברוך רעכטמאן און אליהובאכענעק׳ אברהם קאניעצפאלסקי און דערגאך בנימין משד. לאנדוי.די ליקווידאציעם פון די אויבן־דערמאנטע אינסטיטוציעם האבן זיך גע־שלעפט א לאנגע צייט, — ביז צום אויסברוך פון דער מלחמה.דעמאלט איז, ליידער, אלץ ליקווידירט געווארן. יידיש זאוויערטשע מיטןביסל אינסטיטוציעם וואם עם האט פארמאגט, איז געווארן אפגעגלייכט — מיטדער אומדאנקבארער פוילישער ערד.עם איז קיץ ווונדער נישט, אז זאוויערטשע האט נישט געשאפן מאסיוועגעזעלשאפטלעכע אץ ווירטשאפטלעד־געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס, _ אפילואינעם נייעם פוילן, ווען אין זאוויערטשע זענען שוין געווען פאליטישע און גע־זעלשאפטלעכע ארגאניזאציעס מכל המינים. אדב אין פוילן בכלל האט זידדי לאגע פון יידישן האנדל און מלאכה כסדר פארגרעסערט, — איז יידיש זאוו־יערטשע געווען אויף דער ערגסטער מדרגה.די פינאנציעלע לאגע פיון יידן אין זאוויערטשעדי ירידד. פץ יידישן האנדל אין אין זאמיערטשע געווען באזונדערסהארב. לויט עקאנאמיש־ססאטיטסטישע אויספארשונגען וואס זענען פארעפנטלעכט546געווארן אין די העפסן "יידישע עקאנאמיק" (רעדאקטאר! יע?ב לעשטשינסק',האט זאוויערטעהג פארנומען צווישן 46 פוילישע שמעט דעם אויגן־אן פון ירידהאינעם מסחר זינט 1918 ביז 1932. דער יידישער מסהר אץ זאוויערטשע איזגעפאלן מיט 60 פראצענט. אויב דאם איז נישט גענוג, —׳ איז צווישן 1932 אח1937 דער יידישער האנדל אין זאוויערטשע נאד מער געפאלן. אויב אין זאוו־יערטשע זענען אין 1932 געווען 214 קראמעז׳ חאס דערפון זענען געווען יידישע161 (75.2 פראצ. קראמען זענען, אלזא, געווען יידישע), זענען שין 1937 געוועןאין זאמיערטשע 348 קראמען, מאם דערפח זענען געווען בלדז 150 יידישע(43.1 0ראצ. פון אלע קראמען). דאס הייסט* נישט בלויז וואם די צאל יידישעקראמען האט נישט אנגעיאגט דעם אלגעמימעם מוקם פון קראמען אין זאוויער־טשע, נאר זיי זעגען אויר אבסאלוט געזונקען, — פון 160 אין 1932 אויף 150אין 1937. אזוי ארוס דריקט זיד אוים די ירידה לגבי 1932 מיט 57.3 פראצענט.מייטער הינטער זאמיערטשע שטייען מיט א ירידה פון בלויז 34—36 פראצ.אזעלכע שטעטלעך׳ מיז לאסקאזשעוו, לישקאוויץ, רעמבערטאוו, סטריקאמ,אויעזד, סולעיאוו, מאם זעגען שטעטלעד ווי געגיצן לגבי זאוויערטשע. דאם־?עלבע — אין דער מלאכה.אין אזא לאגע איז געווען צווישן די העגדלער און בעלי־מלאכה א שאר־פע קאנקורעגץ. יעדער האט זיך געראנגלט פארן נאקעטן קיום און ארויסגע־ריסן דעם צודיטן דעם ביסן פוגעם מויל. אין אזא אטמאספערע איז שווער גע־מען צו שאפן א געהעריקע קאאפעראציע. קלאר, אז עם זעגען געווען אוידפערזענלעבע סיבות פארוואם די אינסטיטוציעם זעגען אוגטערגעגאנגען. אבערדי עיקר־סיבה איז געמען דער שמערער געראגגל פארן גאקעטן קיום און דיאטמאספערע ארום אים.אין דער סביבה פון זאוויערטנסעלאמיר נאך פארצייכעגען אז ד. 12.7.29 איז רעגיסטרירט געווארן א"באנק ספולדזשיעלטשי" (פארמאלטונג! דיאמאגט, מייטלים. ודינטרויב). דארטאיז אויך געמען א האנטמערקער־קאאפעראטיוו *קראוויעץ״ (רעגיסטר. 14.2.30).פארוואלטוגגז סנאפקאמסקי, מאיראמיטש. פארטרעטערז שטיץ.אין זשארקי־זשאריק זעגען געווען: ׳"םפולדזשיעלניא קרעדיטאמא" (פאר־מאלטונג: הערשליקאמיטש, זורקאמסקי׳ דאומאן, פייפקאפ. פארטרעטערז קליי־מאן, ענזלאוויטש)׳ ווי אייד א באנק ספולדזשיעלטשי (פארמ. י. שידלאמסקי ז פ.בארנשטיץ. פארטרעטער: מאלום, יוריסטא, פישער, זעלצער).אויד די אינסטיטוציעם האבן זיד׳ נאד א פאר יאר עקזיסטענץ, ליק־מידירט.547'*ח? ווינדמןתעשיה ומסחר בזבירציהמאז בחרותי הייתי מעורח בחיי התעשיה והמסחר בזבירציה" כי בהיותיעדיין צעיר מאוד העביר אלי אבי את ניהול בית החרושת לנייר אספלט וטול.משום כן נהירים לי דרכי התעשיה והמסחר בקרב יהודי זבירציר-בעירנו לא היו עשירים מופלגים, בדומה למיליונרים במכרזים תעשיתייםאחרים, כגת בערי הבירה פעטערבורג, ווארשה׳ ואף לא כעשירי המרכזיםהתעשיתיים *מסחריים, כגון לאתש, בענדין־סאסנאוויעץ.הסיבות לכד! לזבירציה באו יהודים לא־עשירים. העיר היתה צעירהמדי. יהודים לא יצרו מקורות־פרנסה בסיסיים ומתרחבים. פרט לגינסברגים,אשר לא היו בזבירציה, אלא לעתים רחוקות מאוד, ואין להכניסם לכלל יהודיזבירציה, — לא הקימו יהודי העיר תעשיות הראויות לשמן (השתתפו במניותבתקופה מאוחרת יותר). הם חיו׳ בעיקר, סביב בתי־החרושת והקליינטורה שהיתה,בעיקר, מורכבת מעובדי בית החרושת.כיוון שאת הבכורה בשדה המסחר הסיטוני נטלו מזבירציה הערים סוס־נוביץ־בנדין וטשענסטאכאוו, לא התפתח גם מסחר סיטוני רב־ממדים, לא היתה,איפוא, אפשרות לאגירת הון לשם פיתוח ערכים ששוב הביאו בכנפיהם פעילותמורחבת ועושר נוסף,הדברים נשתנו, אמנם, במקצת לאחר תקומת פולין, אבל התמונה בכללהלא נשתנתה.סבי, יחיאל ווינדמאן, למשל היה מוחזק עשיר מופלג, אולם, דומני שה*הערכות הדמיוניות של יהודי זבירציה היו מופרזות מאוד. הוא היה סוחר דגול, —סיטונאי ראשי של ט. א. ז., שייבלר, כהן ופוזננסקי (3 האחרונים, בתי חרושתגדולים בלודזעז־פאביאניץ). העסק היה טוב, אבל אין להשוות עושר זה עםעשרם של יהודים בערים אחרות.הוא הדין בקלוגמאן הזקן, או בקופל הענדלער, או ביעקב הלברג ובניו.דוד זריקער היה פעיל מאוד, היה לו בית חרושת ללבנים (צעגעלניא), והיההסוכן של בתי החרושת למלט "וויסאקא", "וויעק" (לאזי) ואוגרודזעניעץ. לחייםבוכנער היה מחסן עצים גדול, לפוטוק — מנסרה (טארטאק). היו גם המשפחותלאנדוי וברגר שעשו חיל בזכות בית החרושת ט. א. ז. (זכות הקירבה המשפח-תית עם הגינסברגים), אבל לגדולות לא הגיעו. היו ההאבערמאנים, אבל מלבדלוי האבערמאן, היה רכושם, בעיקר, בקרקע. ואז ברכוש כזה דעסקינן. כשהמדוברהוא בתקופת אכספנסיה תעשיתית־מסחרית, עם מחזורה הגדול. הוא הדין בגולד־מינצים, שאין אהשוותם עם גיסם פירסטנברג בבנדין.מלבדם היו אנשים בעלי עסקים בינוניים: הטוחן זיגלבוים, אנשי מסחרהקמח זשעלאנקוו ושטינל, )ונשי המסוור נטכסטילים ונקונפקגיה) פווגנסקי.יעקובוביץ, סטורחום׳ צוקרמאן׳ הטורנרים ועוד.עם סוחרים מטוג זה היו נמנים* הזילגרשטיינים,—האחים דוד, גימפל,בעריש (בסחורות ברזל) הפראמאנים (שמעלקע, ישעיה-שמחה), החנות שלהספיבקים (מתילדה, רחל) ועוד. כל אלה היו סוחרים בינוניים מאוד. יש לציץשרוב הסוחרים היהודיים מבירציה עסקו בטכסטילים ובסדקית.זבירציה לא היתה שדה־פעולה להתרחבות משקית, כמו יתר העריםהתעשיתיות־מסחריות בפולץ.לפיכך מזדקרים כמה מפעלים של יהודי זבירציה, או בהשתתפות יהודיזבירציה שחרגו מהמסגרת המצומצמת.בזמן מלחמת העולם הראשונה רכש האיגוד של המכניקאים הפולנייםבאמריקה את בית היציקה פורמבה. באותו זמן קנו אבי וקופל הענדלער חלקמהמניות. אבי היה בכלל מעונין בפעילות תעשייתית (אבג, בניו של סבי היוכולם תעשיינים ולא סוחרים). היה, יחד עם קראקובסקי, שותף לביהח״ר לבירהבאפטשנה, וכן בביח״ר לספירט עם ארקושבסקי ואחרץ־אחרון בבית החרושתלנייר אספלט (דאך־פאפע).לסבי היתה טחנה וביח״ר ללבנים ("צעגעלניא") בבורובה פולה, לדודייעקב — בית חתשת לסבץ; ללוי האבערמאן ביח״ר לתיל ברזל ולרשתות. גםהחימאי פרלין שהיה קודם מנהל חברת האספלט פתח לו בית חרושת לדבריאספלט בדרך לאוגרודוניעץ.ועתה כמה הערות על אופן ניהול המסחר בזבירציה. בזמן היותי מנהלבית חרושת לנייר האספלט, ראיתי שההתחרות בין הסוחרים היא גדולה. מזהסבל בית החרושת שלנו, כי היו מביאים מחוץ לעיר ׳"פאפע" וסוחר אחד היהמתחרה בשני, במכרו אפילו, מתחת למחיר העצמי. אמרתי להם* הבה נקבעאיגוד, כעין קארטעל שישמור על מחיר מקובל בשוק, לשביעת רצוננו אנוולשביעת רצונכם כאחד. נימוקי נתקבלו כהגיוניות. האיגוד הוקם ושני הצדדיםהפיקו מזה תועלת. אבל במהרה חזרו הסוחרים לסורם, ושוב התחילה התחרותפרועה. דומני שכך היה גם בענפים אחרים. ואם תרצו לדעת כיצד בכל זאתהתקיימו, — הרי אין זה סוד כי מדי פעם היו מכריזים על פשיטת רגל. היהמנהג כזה ובלעדיו היה חסר להם "אויר לנשימה".יש אומרים שהסיטונאים בערים הגדולות לקחו בחשבון פשיטת רגל מדיפעם בפעם, שנסתיימה בהתפשחיות, ושוב חזרו וסיפקו סחורות, — סחורותלמכביר, לצורך ושלא לצורך המחזור בעסק. מכרו וקנו "באוולעף, שקפאו עלשמריהם במדפי הסחורות. חו היתה גם אחת הסיבות של פשיטות הרגל.בכל זאת התקיימו, השיאו בנות, חיתנו בניס, והנה עלה הכורת על הכל.נגמר הכל.סרקי הוימשה (מיעטעין) נויכמןאשיות ה ה ו יסביבות זבירציה אינן בדרך כלל פוריות. אולם היה שם שפע שלמחצבים. וביחוד פחם חום (ליעיט), עפרת ברזל ועפרות סתכות שונות. דברזה השפיע על ההתפתחות של התעשיה בסביבה ובעיר.ואלה תאריכי התפתחות התעשיה החרושתית:בשנת 1873 מקימים האחים גינזבערג׳ יהודים מגרמניה׳ בית חרהזותבממדים די גדולים לטווית כותנה הידוע׳ אשר שמה הקודם היה! "האחים גינז־בערג". אח״כ הפכו את ביהח״ר לחברת מניות והיא קיבלה את השם ׳"חברתמניות זבירציה" ובקיצור ׳"ט. א. ז.". היה זה אחד מהחמשת בתי החרושתהגדולים לטוויה שהיו אז בכל פולניה.בשנת 1885 מקים התעשיין הידוע רייד בית יציקה לזכוכית ׳"הוטא־שקלנה"בשם "רייד ושו׳". תוצרת ביח״ר זה היתד. נפוצה ברחבי פולין הקונגרסאיתואח״כ בכל פולין המחודשת.בשנר. זו הוקם גם בית חרושת לייצור מלט בכפר ויסוקה הסמיד לזביר־ציה.בשנת 1886 בנה ערנסט ערבע בית חרשת ליציקת ברזל.בשנת 1893 הוקם ע״י החרשתן קראווטשיק בית חרושת לייצור חלקי חילוףלמכונות ומברשות ברזל לניקוי סוסים.בשנת 1897 הוקם בית חרושת גדול ליציקת ברזל בשם ׳"הולטשינסקיובניו", כן קמו בתי חרושת של בערענט לסלילים לכותנה וכמו־רן בית חרושתלמשחת נעליים המפורסם בכל פולניד. בשם "פאסטא ערדאל" ועוד כמה בתי*חרושת. (ס״ה כ־12 מפעלים וכ־000׳20 פועלים).בעיר נוצר הווי שברצוני לתאי בקטעים הבאים*וו0ושו₪וה״קלעזמערים" בזבירציהשוקזלת מפורסמת של מנגנים בעירנו" היתה משפחת קרעבם. זקן החבורההיה בזמני שימעלע קלעזמער׳ שניגן על בטגון (באס). על טוביה קלעזמער550הזקן — ״באסיסט״ אף הוא, וגם חצערן — שמעתי׳ אבל איני זוכרו במיוחד.את שימעלע היינו רואים לעת זקנתו, כשהוא צועד אחרי ה״קאפעלע" (צוותמנגנים) ברגלים כושלות׳ כזזילו הבאס סוחבו ולא להיפל.שימעלע היה, איפוא, נאלץ למסור את ירושתו של הבאס לבנו נחום.נחום היה בחור גבה־קומה וחסון. בהעבירו את הקשת מעל מיתרי הבאסהדהדו כל קירות החדר מעצמת הנגינה.זלמן, אחיו של שימעלע קלעזמער, ניגן בכינור והיה המנגן הראשיבלהקה. הוא היה גם "האמרגך שלה! בידיו היה המו״מ גם בענינים כספייםעם בעלי השמחה. הוא קבע את סדר הריקודים וד,מנגינות. הוא היה נותן אתהטון, — גם פשוטו כמשמעו! כאמר, את הצליל הקובע לפני התחלת הנגינה.לקלעזמערים היה אימון לזלמן. הוא היה מקובל על הבריות כאיש ישר ונוח,היה מנגן לכל דורש ובכל מקום. לא חסך מזמנו וכוחו כדי שהלקוחות יהיומרמים.גם בניו — הבכור אנשל יאמע וד׳צעיר זכריה ניגנו בלהקה. אנשל יאמעניגן כאבובן והשתדל להחדיר ללהקה את ההרמוניה הנכונה. מלבד מקצועוכמנגן היתה לאגשל יאמע גם מסעדה (בפינת מארשאלקאווסקא־מידאק, סמורל״פשעיאזד" החדש). המסעדה; אשר אשתו ניהלה׳ היתר. ידועה בשמה ("מסעדתדארא קרעבס").בין באי המסעדד, היו צעירים רבים מכל הזרמים, המפלגות. שם היתד,גלידד, טובה ועוגות־קצפת טעימות. היו תחרויות על אכילתן של יותר מ־10עוגות, — זו אחר זו. כל מי שעבר את הכמות הזאת היה פטור מתשלום עבורהעוגות שאכל. המשלמים עבור עוגותיו של הזוכר. היו! נתן פאריזער׳ אבאשפיחער, לייביש ראבינאוויטש ובערל זשעלאנקא. הם נד,נו מאוד מכד שהאכלניםהתאמצו לטחוב את העוגות לתיד גרונותיהם. האכלנים היו! שלמה קאלין,פארטשי (גאלדבערג) ויוסף קערנער.זכריה קרעבס ניגן בכינור. הוא היה היחידי ביניד׳ם שניגן מתוך תוים.כל יתר המנגנים ניגנו אד לפי השמועד,.בזמנו החליט זלמן, כי זבריה צריד להיות מנגן מודרני, בעל ידיעותמוסיקליות ומומחה בתוים. לכן מסרו, בעודו צעיר, למורים שלימדוד׳ו תורת הנגינד,וקריאת תודם. מורו הראשון היה שיקארא הצעיר. זכריה שקד על לימודיווהתקדם מאוד בנגינה. היא היה הצעיר בחבורת הקרעבסים, חםה־גוף, בעלשרירים. הוא אהב לד.תעמל ולד׳תרחץ בנד,ר. הוא היד. שחיץ מצויין וד.שתתףלעתים קרובות בתחרויות־שחיה של אגודת הספורט בעיר.111111111111111551הצהרת בלפור בזבירציהככל יתר הערים והעיירות היתה גם זגירציה במרקחה עם היוודע על"הצהרת בלפור" בדבר הקמת בית לאומי ליהודים. חדחד, וחגיגיות אפפו אתרוב העיר: משכילים׳ ציונים׳ בעלי מלאכה׳ חנוונים זעירים יצאו במחולותורקדו ברחובווב אמנם לא כל חלקי הישוב היהודי מבירציה קיבלו את המאורעבאותו רטט של חדווה וחגיגיות. ניתנת האמת להיאמר כי ב״שטיבלעד" מסויימיםהיו אף חוגים שקיבלו את הידיעה באדישות מסויימת׳ אם לא למעלה מזה. ברם׳עד כמה שאפשר להיזכר, — לא גילו בבר יחם עויין לציונות׳ כפי שזה היהבימים עברו. ההגדרה הנכונה יותר תהיה: ציפיה אדישה ואף מזאלת במקצת.גולת הכותרת של ציון המאורע בזבירציה היתה עצרת העם האימפחנטיתבבית הכנסת הגדול של העיר. בית הכנסת "עזרת נשים" והרחבה רבת*הממדים שהשתרעה סביב בית הכנסת היו מלאים מפה אל נא*׳: התכנסה עצרתשל רוב יהודי העיר, כדי לחוגג מאורע זה. אנו׳ הצעירים׳ שמרנו על הסדר.סמלי־דש (עם דיוקן של "מגן־דוד") הופצו על ידי צעירים וצעירות והתמורההיחה קודש לקרנות הלאומיות.הראשון שנאם בעצרת היה ר׳ אברהם בורנשטיץ׳ העסקן הציוני הדגולבעיר. הוא פתח את נאומו ב״שהחיינו". הברכה בוטאה בפיו בהדגשה יפה.מעיני רבים זלגו דמעות־גיל על שזכו ל״אתחלתא דגאולה". נאומו של ר׳אברהם בורנשטיין׳ שהיה נואם מזהיר השאיר רושם כל־יימחה׳ רבים מבניזבירציה זוכרים אותו עד היום.השני מבין הנואמים היה ישראל הרמן׳ האביר הידוע בקרב יהודי זבירציהכאחד מדוברי ופעילי "המזרחי" בעיר הוא דיבר על משמעות "הצהרת בלפור"לעם ישראל ועל שעת הכושר הניתנת לעם ע״י ההצהרד" דיברו עוד: מאירפרענק׳ גרינבערג ("המזרחי") ישראל מרגלית׳ שבתי ספיבאק׳ שבתיקלוגמאן ומאיר איסעראווסקי׳ שנשא דברו בנאום גדול ורב״רושם.המרצים תיארו לפנינו את הסיכויים של העם היהודי המפוזר בכל קצוותהעולם עם מתן הצהרת באלפור. הם החדירו בנו את ההכרה בי הנה בא הקץלהתבוללות היהודים בקרב העמים השכנים ובאה תקופת שיבת ציון המונית.יום "הצהרת בלפור" שימש מנוף לכל הפעולות הציוניות בעיר לזטזר מכןולעלייתם של מי עירנו במרוצת השנים.גרעיני הנוער מכל הגיוונים התאספו אחר־כד במקומות שונים בעירוהתיחדו עם המאורע.11111111111111552ערב שבת און שבת אין זאודערטשעזאוויערטשער יידן האבן פארשטיי.ט זיו׳ אפגעהיטן שבת ביי פארמאכטענעשעפטן. מארשטאטן 41 זב וו. אבער אוי! זונטיין זרז געווען א רו־טא01 גישטבלדז עריסטן׳ נאר אויד יידן, — קלייטניקעם, קליעהענדלער און בעלי מלאכות— זענען געווען געצווונגען צו האלטן די געשעפטן פארמאכט.די יוגנט פלעגט אויסנוצן דעם זונטיקדיקן טאג אויף עקסקורסיעם ארוסדי סבימב אויך ודיטערע עאנטןן וד למשל, זאקאפאנע, אויצווו! קראעאו!וויעליטשקי האט מען באזוכט (אדאנק די גרויסע באן־הנחות, ביז 50%. איןדי זונטיקן).פרייטיק איז געווען דער טאג פון די יידישע באלעבאסטעם: מען שטייטאויף באגינען, הייצט איץ אויוונס, לאזט זיך אין מארק אריץ איינקויפן פישאון פלייש את אנדערע שבת־הצטרכותן. הארט פארמיטיקג קנעטן חלות אוןגעבעקס, קוכנם באקן x — ווער ביי זיד׳ ווער ביים בעקער. טשאלנט פלעגן דיבאלעבאסטעם שטעלן אדסשליםלעך ביים בעקער. דערנאד — א האקמעטערסימפאניע: די באלעבאסטעס האקן קלאפס אץ געהאקטע פיש.פאר די חדר־יעגלעך איז געווען א מחייה: געלערנט האט מען בלוין אהאלבן טאג. מען גייט מיטן טאטן אין די מקווה און די מאמעם געבן לכבודשבת ודיסע, בלאנק־אויסגעפרעסטע וועש און ריינע האנטעכער.פרייטיק פארגאבט איז געווען דער "סעזאן" פון די שומרי־שבת (!■ענעדסרולקע׳ם, סרולקע בריגער, שימעלע אפטייקער זב א. וו.). זיי פלעגן אפהיטןאז מען זאל חם ושלום נישט פארזוימען צו פארמאכן דעם קלייט פאר ליכטבענטשן. גראד פלעגן זיך, אויף צו להכעיס, יאווען פאר ליכט־בענטשן א סאךקריסטלעכע קונים, — און א פדיון איז א שאד. פלעגט מען ארוים פון דיקלייטן (די "זשאלוזיעם" זענען שוין געווען אויף א העלפט אראפגערוקט) אוןזאגן די שומרי־שבתניקעם, — יידן אין שטריימלעך, — : "שוין, שדן..." אוויילע פלעגט מען ודיטער האנדלען מיטן קונה, אבער אז דער מסחר פלעגט זיךפארשלעפן, פלעגן די קרעמער ארויסטרייבן די קונים. די קריסטלעכע קוניםפלעגן טיילמאל שפאטן "וואם האט איר זמד מורא פאר אייער גאטז" א פאר־מאכעריי און קלאפריי פון לאדנס און זשאלוזיעם. דער סוף איז געווען : איןעטלעכע מינוט ארום זענען די גאסן, און ספעציעל די כמעט אויסשליסלעד יידישעמארשאלקאווסקא גאט, שוין געווען שבתדיק. דורך די פענצטער סלעגטמען זען לויכטן שבת״ליכטלעך — געוויינלעד א ליכט פאר יעח נפש אינעםהדזגעזינד: פרדען האבן ליכט געצונדן אח א תחינה געזאגט.מיץ באבע, למשל, פלעגט: אירע אייניקלעד בענטשן, •- ווי אויד אלעקינדערלעד בבלל וואט זענען ביי אונדז געווען צוגאטט בעתן ליכט בענטשן.553און ערשט דאם לויפן אין שול׳ שבתדיק אדסגעפוזנט. אין בית המדרשאון אין די שטיבלעד פלעגן יידן גיין אנגעטאן אין זיידענע ייביצעם און סאמעטענע"יידישע" היטלעך. אייב נישט אין שטריימלעך. שבתדיק ביז גאר זדץ געוועןדער "לבו גרגנה", אן נאכן דאווענען די סעודה פת פרייטיק־צונאכטס. מיטזמירות אדורכגעפלאכטן און פארעגדיקט דבקותדיק מיטן בענטשן ברכת המזון.זומער פלעגט מען אין די פרייטיק־צונאכטסן׳ נאד דער סעודר" דער בשפעדיקער׳גיין אין די אליי. שפאצירן איבער רי גאסן׳ אמפערן זיו אבער מירה״פלפול,פאליטיק און אנדערע ענינים.שבת׳ ביז מיטיין׳ איז געווען א בר״מצוה פייערונג׳ טיילמאל א "אדפרופן*פון א תתךבחור און טיילמאל א נאמען־געבן א פריש־געבוירענעם מיידעלע.צו א ברית־מילה, וואט אז איסגעפאלן אם שבת, פלעגט גיין דער חב עולםפון דער שול, פונעם בית המדרש און פון די שטיבלעך,— לויטן פלאן, ווו דערפאטער, דער בעל שמחה׳ פלעגט דאוענען.אין די שטיבלעד פלעגט מען פראווען די סעודה שלישית (ארויסזאגן פלעגטמען דאם "שאלעשידעם") ביי א גלעזל ביר, געצאפט פון א פעסל, וואס מעןפלעגט פארקייען מיט א שטיקל העריגג, מיט געזאלצענע מצה׳לעך, באבעם אוןארבעס.נאכן מנחה־מעריב דאווענען פלעגט מען אהיימלויפן מאכן הבדלה, כאפן"א בזית", אן צוריק לויפן אין שטיבל אויף א מלווה מלכד"אן שבת צו נאכט (ארדסזאגן פלעגט מען דאם "שביים צונאכט"), וועןעם אז איסגעפאלן דער מולד, פלעגט מען אן גאם מקדש לבנה זיין.1111111111111111"ת ש ל י ך"אן• געדענק ווי א סאד יידן, —■ חסידים אן סתם פחמע יידן, זקניםאון יינגווארג, — פלעגן זיד אן ראש השנה צונויפקלייבן אויפן שול־הדף אוןפון דארט גיץ אין א מארש אם טייכל הינטער דער מקווה, כדי דארט אפצוריכטן"תשליך" ("טעשלעד" פלעגט מען ביי אונז זאגן. א רמז איף איסליידיקן דיטעשלעך, די קעשענעסז).נאד דער "תשליו״־תפילה האט דער עולם איבערגעקערט די קעשענעסאמ געווארפן ברימעלעד,— אלם סגולה פאר אפטרייסלען אלע חטאים— אן טייכלאריץ.דערנאך האט דער עולם געפלעגט זינגש חסידישע ניגונים מיט התלהבות.מיט א גרינגער געמיט פלעגן זאודערטשער יידן ודדער אהיימגיין אריקא זייערע משפזזות אן זייערע שטיבער.554די מקווהקלאר או אויד זאודערטשע הןןט געהאט א מקחד! און 11 שמיץ־באד.יעדען פרייטיק, פת אינדערפרי אן, האט מען געקאנט זען טאטעם אוןזיידעם, וד זיי פירן זייערע קינדער און אייניקלעד אין די מקוה אדיין. די מקוהאיו טאקע נישט געווען איי־איי, אבער דער עולס האט זיך פארט געפילט היאפגעוואשן לכבוד שבת און לכבוד דער גאנצער איבריקער וואד•א גאר יואושנע אינסטיטוציע איו געווען דאס שודץ־באד. דארט, אינעםשוויץ־ואל, איו געווען זהיפגעמיט א גרדסער אדית׳ ענלעך אביסל צו א בעקער•אדות, — פון אינעודעיק גוט אדסשאמאטירט. דער חילוק איו נאר געווען אואין א בעקער־אויות קלעקט די עפענונג בלויז פאר א פאר לייבלעד ברויט. דאאיז זי געהען ברייט, פיר־עקיק און נישט אזוי טיף ווי א בעקער־אויוון. איןדער עפענונג פונעם שוויצבאד־אויחץ זענען געלעגן אנגעהויפט גרויסע שטיינער,וועלכע דער בעדער פלעגט צוהיצן ביז גלוט פאר דעם באנוצן דעם אויהן.עולם איו געזעסן אויף א רושטאוואניע פון אדורכגעודיקטע הילצערנע בענק,וועלכע דערמאנען, להבדיל, די אמפיטעאטראלע בענק פון די היינטיקע קיגא*טעאטערס.די גאר געניטע *שודצערם" פלעגן ויצן אויף דער העכפטער באנק. דארטאיז געוועז גהינומדיק־היים. איו נאד נישט גענוג געווען אט״די גרויליקע היץ,פלעגן ויי ויד צוגעבן קוראזש; איי, זמי, איי און בו ־ בו ־ בו, און ווידער 1 אוי,אוי, אוי, און שפעטער גאר בו־בו־בו, יודל (אזוי האט געהייסן דער בעדער)יודל—גזלן, יודל—קרוין, דער—בא—רים דיד, גיב נ... נ... א שע—פע—לע.גיב פארע, יודל, איי, איי, איי, — א מחייה... יודל, נאד א שעפעלע. דערבאריםדיד!".א פארע האט געבוכעט. די היץ איז געווארן אומדערטרעגלעד אויף דיהעכסטע בענק קינדער האבן געיאמערט, ודל עם איו זיי צו היים געווען.אבער טאטע און דידעם האבן נישט געקוקט דערדף. זיי האבן ודיטערגעודשט און געשמיסען די יעגע שנעקעם מיט די בעזימלעד,גדים האבן געהאט זייער ספארט אין די קרעטשמעס. יידן, אויסגעקודיטש*טע אדף בענק איבער די גמרות, — יידן בלאסע, אן געזונטער רויטלעכקייטאויף דיערע פנימער א גאנצע האד, האבן אין די ערב־־שבתן צוריק באקומען דיערחיות אינעם שודצבאד. דאם האט די גןמ!1חט קלעקן א גאנצע וואד•דאם שודצבאד איז געודען א גוטער עקזערציר • פלאץ פאר אונדזערעקומענדיקע מיקיטער־־העלדן. די פארע פון יודל פאריזערם שוויץ־באד איז טיףאריין אין די בויגער...8₪₪111111555ש ו א ב י־מ י םתקוסה־חקוסה ומקורות פרנסוחיה, מקןנועותיה ונושאי העמל שבה. בלעיר ועיר׳ — וטיפוסיה המיוחדים בשדה העבודה. שואבי מים אינם המגאהזבירצאית. הם נושא בספרות, בציור ובפיסול של אמנים יהודיים. המיוחדשבזבירציה הוא בי עיר זו היתד■ עיר תעשייתית, עיר חדשה מבחינת גילה. השבלהיה איפוא נותן שהבתים החדשים יצוידו באינסטלאציה של מים. אך לא מניהולא מקצתיה. לא היתד. שם אינסטלאציה של מים ומבל שבן לא היתה אינסטא־לציה סאניטארית, שד.יו בבר נהוגות באי־אלה רובעים של מספר ערי תעשיהבפולין׳ אף בגדלה של זבירציה.556שואבי המים בעירנו, זמזר לכל אחד מהם היה צמוד כינוי־גנאי, בגוןשטאק, משופע ובו׳ היו איפוא במידת־מה אנאכרוניזם בנוסה של עיר הארובות,סעי על פי כן היו בעירנו שואבי־מים במתכונת הידועה מקדמת־דנא, בלומר 1אסל על הבתפים, שני דליי־עץ, אשר מהם נזל חלק ניכר של המים בטרם הגיעל״בעל הביתטע". בחורף היו נזילות אלה מגלידות ברחובות. גלדים אלה היוםסבנים את רגליהם וידיהם של הבריות שהיו מועדים ונופלים.לא ניכנס בפרטי התיאורים של טיפוסים אלה בי ודאי ייחדו להם כברזמזרים תשומת־לב, אבל אלה היו חלק מנוף העיר, ובעיקר של מרכז השוק הישןובאר המים שבתון־ תוכו. לא זו בלבד שדמותם היתה בולטת לעין, אבל עבודתםהיו עושים תוך המולה ומריבות־רעים. הם היו מחרפים בקולי קולות אישאת רער,ו או את טובי העיר ופרנסיה. חכמים גדולים לא היו, אבל עניני הפולי-טיקה המקומית של הגבאים היו נהירים להם. דיבות מדיבות שונות היו מפיצים.פוליטיקאי מובהק היה רודולף הארוך, גרמני מיסתורי בעל קלסתר פנים שלהרפורמאטור השמייצי קאלווין. הוא היה יושב לפני הבאר על האדמה, או עלהרצפת סביב הבאר והיה מעיץ בעתון גרמני, ואחר כך מסביר בנוסח המיוחדשלו לחבריו או לעוברים ושבים את החדשות. בתחילת הכיבוש של הגרמניםבמלחמת העולם הראשונה נעלם באופן מיסתורי, בשם שהופיע כמיסתורין. ריננואחריו אחר כך שד״יה מרגל גרמני כל השנים. ברם, יש רגלים להניח שהיהסקטאנט גרמני.את מראה שואבי המים הקבילו חביות העץ בבתים. בחביות היו שופכיםהמים הזכים והטעימים של מעינות זבירציה. ליד החביות היו מעין בדים ("שעס"בלע״ז), בדומה לכדים שמשתמשים ככלי קיבול לחלב. ב״שעפ* היו דולים מיםלצרכי הבית, וכן לצרכי שתיה אינדיבידואלית.בימי חול היו שואבי המים גובים את התמורה עבור המים מיד עםהבאתם. בשבתות וחגים נתנו "על חשבון"׳ אבל היו מקבלים פרוסות חלות ודבריאוכל כתגמול.זכורני בי בשנים האחרונות הכניסו "מודרניזציה" בתוך עסק המים. היושואבי מים שהתקינו עגלה אשר עליה חבית עם ברז. שפכו את המים, מלמעלהאל החבית והוציאם דרך הברז. לעגלה היה רתום סוס. לרוב דלפה החבית. עדשמספק המים הגיע ליעורו ניגרו מים רבים מחביתו. עם זה היה זה עסק מכניםיותר מאשר נשיאת דליי־מים באסל על השכם.1111111111111111587מוסדות צדקה וחסז*"גסילת חסד'בעירנו היתה עיימת חברת *גמילת־חסד". שמטרתה היתה לבוא לעזרתיהודים נצרכים בהלוואות קטעת למטרות שונו^ הזקוקים קבלו אותן כעדמשכונות בלי רבית, או כנדבה בצורת "מתן־בסתר"׳ כנהוג בקהילות אחרותבפולין. מארגני החברד, כפי שזכור לי, היו: ישעיה שמחה גאנצווייך, הענדלהאמער, שלמה באומאץ, גרינוולד־האב, קאפל הענדלער, שמעון פרידמאן ועודיהודים נכבדים מהעיר. החברה דאגה לאיסוף תשלומים שנתיים וחדשיים קבועיםמבעלי־נכסים וסוחרים בעלי יכולת, שהיו בעיר לשם יצירת קרן לחברת כמו כןאספו תרומות שנדרו המתפללים או תרומות בהזדמנויות אחרות. נשים "צדקניות' היואוספות כספים בדרכים שונות בעיר. המוסד הזה הפד במשך הזמן למוסד־עזר חשובלנזקקים בזבירציה."לינת צדק'מוסד זה שמגמתו היה להגיש עזרה רפואית לחולים נצרכים הוקם,עד כמה שאני זוכר, ביזמתם של! זלמן וויגאדסקי, ישראל גרינבלאט, בעריש ניימן,מענדעל קעניגסבערג, מאיר שטאלבערג, עזל פאריזער, בונים בידערמאן, ורפאלשניידערמאן ומשה׳לע ראטבלום, שהיה בשנים האחרונות פעיל מאוד בחברה.החברה לוותה לנזקקים מכשירים רפואיים לחולים. חבריה היו מבקרים אצלתולים ומטפלים בהם. היו לנים אצלם ואף היו מגישים מזונות לנצרכים בימי חליים.מוסד זה היה בעל חשיבות מרובה כיות שבזמנו לא ידעו יהודי זבירציה עלאחיות״מטפלות, העובדות בבתים של חולים, כנהוג בזמננו. בית החולים שלידבית החרושת לא קבל חולים לאישפוז, אלא בתשלום. יהודים גם חששו בפני שכיבהבבית חולים. רק במקתם של מחלות מידבקות היתה מתערבת הממשלה והחוליםהאלה נתקבלו בלי תשלום.יהודי העיר תרמו במידת יכולתם לטובת המוסד הזת המוסד העסיק גםרופאים שהיו מבקרים אצל חולים עניים מטעם "לינת צדק'.לחברת "לינת־הצדק" היחה דירה משלה ברחוב האזשז4 בה איכסנו אחכל הכלים הרפואיים שה^ים נזרקקו להם בימי חליים, קבלו את המכשירים חלףסקדון של חפץ לשם בטחון שהכל יוחזר.בחברה תמכו גם הקהילה והעיריה הכללית (מאגיסטראט) מתוך תקציביהן.558כן נתקבא תרומות ממוסדות חח. כן היו חברי החברה אוספים בספים בחתונות,בטכסי "ברית מילדד ובכל הזדמנות אחרת.בשני המוסדות האמורים לקחו חלק פעיל בעלי מלאכה וסוחרים זעירים.הם, אנשי העמל המפרך, אשר ארגוניהם הפרופסיונאליים היה משך תקופה ארוכהקלוש, מצאו בשני המוסדות כר נרחב לפורקן אפרוריות חייד״ם. כשם שד,יו חרוציםבעמלם היום־יומי שהשקיעו כדי לפרנס את משפחתם, — כך גם היו חרוציםבענתד, עממית בקיום מצוות "גמילות חסד" ומתן מקום לינה. לא רבים מהםעלו, לדאבוננו, ארצה בשנות העשרים ובשנות השלושים, אבל אלר, שעלו הצטיינובחריצותם גם בעבודתם בארץ. על כך קבלו גם תשבחות העתונות והפרסומיםהפריודיים.לר״לן, — תמונת ר׳ יאסל פייגנבלאט ("יאסל שוסטער"), שנתפרסמה ב״לוחאמנותי ישראל״ (תשי״ג 53—1952), מטעם קרן היסוד, המגבית המאוחדתלישראל.בלוח האמנותי הנ*ל כתוב: "גם לעת זקנתו הוא חי מיגיע כפיו"תמונד, אמנותית זו, שצילם הצלם הידוע הימלרייך, נחסרסמה גם ב״שערים",וכן בקטלוג של ביד,ח*ר לעורות "העליון-. ב״שערים* (בטאון "פועלי אגודתישראל*) הופיער. סקירה על ר׳ יאסל, שרבים מבני זבירציה חיבבוהו.ודיוקירוד.ועל יושר לבו ומידותיו האנושיות־טובות.559160. וויטזשיץבסביבה של מתבולליםנולדתי בסביבה מתבוללת של פקידי חברת "ט. )ב ז.", אבל ביתנולא היה בית מתבולל. אבי היה יהודי לאומי חניוני. היה לו מאבק קשה עםהפקידים המתבוללים והיה נרדף על פעולותיו והליכותיו היהודיות־ציוניות. יום*יום היה מקבל במשרד, — בשעת ההפסקה לשתיית תה, — עתון ביידיש. העירולו שלא יעיז להמשיך בכך, אך הוא לא שם לב לרדיפות ולאיומים.אבי היה סגן יו״ר בחוג הציוני בזבירציה (היו״ר היה מר מאיר פרנק,שהיה פקיד אצל סאיקא במישקוב), והשתתף בכנס הציוני בקאטוביץ, שהיתהאז עיר גרמנית. איני זוכר את התאריך, אבל זוכר אני שהביא עמו פרסומיםותצלומים רבים.אבי היה, — יחד עם העסקנים הציוניים ר׳ אברהם בורנשטיץ, מאירפרענק, שבתי ספיבק, ובעלי המלאכה עבער פערציס, זעליג שטיינקעלערמעסער, בראט ואחרים ממיסדי מועדון בעלי מלאכה הראשון. המועדון היה ברח׳מארשאלקאווסקא, מול בית ווארצמאן. אם איני טועה שימש אבי כיו״ר המועדון.אצלנו בדירה היתר, תלוייה, מאז אני זוכר, תמונת ד״ר הרצל (שהיתהעשוייה מפסוקים עבריים של אחד מספריו). תמיד הראה לנו "שקלים" ציונייםואמר שזור,י תעודר, המוכיחה השתייכות לתנועה הציונית. היה מקבל את הבטאוןהציוני המרכזי "די וועלט". בביתנו היו ספרים ציוניים (ר,רצל, נורדאו), אשראבא ואחותי הבכירה — כעת היא בניו־יורק — היו קוראים.  ־ ,^ •יו%^ ^ ^ ^ ^^ י? /י %גי ■ ׳י׳ * 1■ ^**11 ז' '>א■,■ :-,ז ׳ס׳ ■ידג •׳. ־־'! ^<־ ■1 1׳?1 ׳ #י?♦יד/ז, ,י*>•/וי■י. '4..קורם לבעלי־מלאכד. בסולין העצמאיתאבא נפטר בב׳ תמוז. יום קודם בא מאוחר מאוד הביתה ואמר שהיהטרוד בארגון יום הזכרון אבר הרצל. אמר שהוא עייף" והוסיף* "הנני מרוצהמאוד״ שעל אף קשיי המלחמה הצלחתי לארגן את האזכרה״. לאחר שעה —נפטר. זה היה בב׳ תמת והיו מזכירים בעירנו מדי שנה בשנה באזכרות לזכרד״ר בנימין זאב" את שם אבי.בשנת 1905 היד< ביתנו כמרקחד"" והיו בו מכל המינים. אחותי היתה,חברה בם. ד. ק. פ. ל." אחי בפ. פ. ם. וכן־אחותי שהתגורר באופן תמידי בבי-תנו" — "בונד".אבא היה מעריצו של הרב לאנדוי" אן היה גם ביחסים טובים עם הרבאברהם׳עלע גאנצמייד.גופת אבי הועברה למועדון בעלי המלאכה. היא הונחה באמצע האולםבארון מכוסה דגלים. מאות יהודים עברו על פני הארון לחלק לאבי את הכבודהאחרון.בהלוייתו נאמו ה״ה שבתי ספיבק" אברהם בארנשטיין ומאיר פרנק.ו|< ♦לעומת זה נקח־נא את פקידי בי״ח האחרים*בחניאגזובסקי(מוצאו מטשענסטאכאוס. היו שם 2 בנים ובת. הבכור לודוויק(כיום בן 73—75״ מנהל לשכת האתר בווארשה), התחתן עם בתו של זילבר-שטיין. לאחר שנתגרשו התחתן עם לא־יהודיה. השני" מיעטשיסלאוו" אף הואהתנצר. הבת (ד״תחתנד. עם פקיד ביד״ח״ר וועקשטיץ מלאוויטש) — היא ובעלההתנצרו.לעווינאוויטש (אומן במחלקת האריגד". מוצאו מליטה). בנו ובתו התרחקומהיהדות. אביהם היה מתנגד חריף לכל גילוי של יהדות.העלמאן בערנארד (מטשענסטאכאוו) ואשתו נעמי (מלאמזשא). בנו יעזשי(ר״חליף את שמו לגארדא), היה זמר ידוע בפולין" אח״כ מנהל האופירה בוורוצ־לאוו. באשר פגשתיו ב-1945 בישיבה מסויימת" פנה אלי בבקשה בל אזכיר אתמוצאו היהודי. הבת א.ירגה התחתנה עם המהנדס סאווינסקי" ציר ה״סיים". שניםרבות היתה נוסעת למנזר ושכבה על הרצפה פרקח" על מנת לטהר את עצמהעל מוצאה היהודי.באגאצקי (מוולאצלאוועק)" איש יפה-תואר" איש זה הכחיש את יהדותו"בתו התנצרה בגיל צעיר.ראזען — כל הבנות התנצרו.ידועה הפרשה של מארטשין גינסבערג" אשר בנו" תאדיאוש" ניצרו עתגסס כבר.בביהח״ר היה דירקטור מאמעלאק (מטשענסטאכאח). הוא שנא בל דבריהודי-לאומי. לאחר שנוסד "השומר הצעיר" בזבירציה ארגן מאמעלאק את האר-גון הס^זוטי "בערעק יאסעלעוויטש".561אוזרון בניטין(ייאמע) לוגערנעראין א נישט־חסידיש שטיבלמיר האבן געהאט א מנין ביי דער חברה "גמילות־חסד". דארט האבן נישטגעדאוונט חסידים פון עפעם א רבי׳ן נאר סתם־ייח פון "עמך".דער שטענדיקער בעל קורא און בעל שחרית איז געווען דארט פישלטורנער. דער בעל־מוסף — וויגדערל דער טאנדייטער, פנחס וויגדערזאן און יוניםלוגערנער — זענען געווען גבאים. מענדל ליטוואק (דער היטל־מאכער) איזגעווען דער למדן פון שטיבל (שפעטער איז דער למדן געווען בערל שווארץ).זיין פארגעניגן איז געווען צו עסן אין די "שלוש סעודות", וועלכע מיר פלעגןיעדן שבת איינארדנען. זלמן וויגאצקי, א גוטער בעל־תפילה און א ייד א גוטערחבר און איבערגעבענער פריינט, האט געהאט א חזקה אויף די עקן פון דיהערינגען. אפט פלעגט ער זיי אריינלייגן אין זיין קעשענע, — אלם סגולה מעןזאל זיי אים פון טיש נישט צונעמען. האט, טאקע, אמאל געטראפן אז לייפלמארשעליק האט ארויסגעצויגן א ודינדל פון זלמן׳ם טאש צוזאמען מיט אהויפן לאנדרין־צוקערלעך. בעת זלמן פלעגט זעך באפן אז עם פעלט אים פוןקעשענע א ודינדל, פלעגט ער תמיד חושד זיץ אין דעם יאסל די גר׳טעם.יאסל איז געווען א גרויסער לץ, א פידל־שפילער אין דער "קאפעלע", וועגןוועלכן מען פלעגט זאגן אין זאוויערטשע אז צווישן די שניידער איז ער דערבעסטער קלעזמער, צווישן די קלעזמערס ווידער — איז ער דער בעסטערשניידער. עם איז גישט שוועד זיד אנצושטויסן, אז יאסל די! גר׳טעם (יאסלגרינבוים האט ער געהייסן) איז געווען אויד א שניידער.היות זלמן און יאסל זעגען געווען גוטע חברים, האט זלמן פון יאסלםגנבענען די עקן הערינג, נישט געמאכט קיץ וועזן.אונדזער שטיבל האט אין דער ערשטער וועלט־מלחמה, אדורכגעמאכטא קריזיס. דער דייטשער קאמענדאנט האט פארארדנט אז מען מעג דאווענעןבלויז אין דער שול, אדער בית המדרש. נאך השתדלותן איז דערלויבט געווארןצו דאווענען אין דעם בלאכאזשם (ווארצמאךם ז) קאמעניצע, אויפן 3־טן שטאק.דאס הויז האט זיו געפונען אויף דער מארשאלקאווסקא, אין שכנות מיט קאפלהענדלערם הויז.אין נייעם שטיבל האבן מיד דערווארבן נייע מתפללים. איך בין דאמאלםגעווען בעל־שחרית. דער עולם איז זייער צופרידן געווען פון מיין נוסח, —ספעציעל שימעלע דער שניידער, יוחנן טאפעצירער, א. ז. וו. אבער עטלעכעוואבן שפעטער איז ווידער דערלויבט געווארן צו דאווענען אומעטום, האבן מידגעדינגען א פלאץ ביי טאלאך מאסאזש אין הויז. אויבן האט אויד געוווינט562ישראל פאקער (גרינבלאט). ער האט געהאנדלט מיט מעבל. בעת דער חתונה פוןזיין טאכטער, האבן מיר זיך דארט שטארק משמח געווען. קיין משקה האטדארט נישט געפעלט. מיר האבן געטרונקן און געשיכורט ביזן טאג אריץ.דעמאלט איז אויר באשלאסן געווארן אז מענדל ליטוואק זאל זיץ בעל־קוראווייל פישל טורנער איז מער אונדזער חסיד נישט געווען. רפאל שגיידערמאן(האפטאטש) און בעריש ניימאן זענען געווען די גבאים. יעדן שבת חאבן מירגעפראוועט שלש־סעודות מיט פאמפע און התלהבות. עסן איז געווען כדת וכדין,תייל ירמיהו, יאקעלע בעקערם זון, האט מיטגעברענגט א זעקם פונטיקע קיקלע׳אבעלע פאריזער האט געברענגט הערינג. דין ברודער עזל האט געברענגסיבאבעם מיט ארבעס, קליינע מצה׳לעד און רעטעד (דירעקט פץ פילץ). נאדאיידער די סעודה האט זיד אגגעהויבן זענען מיר געווען צו גאסט ביי רפאלשניידערמאן. זיין ודיב איז געווען זייער גאסט־פריינדלעך. אבער מיר האבןזין געמוזט אויפפירן זער עלעגאנט, אזזי האט זי אונדז געלערנט. אז מירזענען אריינגעקומען צו זיי׳ האבן מיר געמוזט מאכן א קגיקסל, — עפעםאזא מין "בויג" ווי עס האט זיך געפירט ביי זיי אין הויז אין גאליציע (זי האטפון דאדט געשטאמט). ווייל מיר זענען געווען לייטיש האט זי אונדז מכבדגעווען מיט ווייכע באבעס. מענדלען מיט הערשלען האט זי געגעבן קולאקעם(קארפיאלעס). אבער מענדל קארפיאל׳ וועלכער האט אויך מיט אונדז געדאתענט,איז אלע מאל רויט געווארן, — אז!ש זיץ געלע בארד האט אויסגעזען בלאס,ווען מען האט דערמאנט קארפיאלעס. דעריבער האט ער אלע מאל געקוקט אין אזייט אז ער זאל נישט זען ווי די שליגגען די קולאקעם.אויפן נייעם מארק האט געוווינט אן אלטער ייד. מען האט אים גע־רופן לייב קירע. ער האט געפלעגט חוזק מאכן פון לייבל מארשעליק, אז צוביסלעך דרייט ער זיו אריץ אין אונדזער שטיבל. דאם האט ער צופעליק דער־ציילט זישע מארשעליק, וועלכער איז געווען לייבלס קאנקורעגט. אין דעראמתן איז אין זאוויערטשע געווען נאך א דריטער מארשעליק, מיט א ציגיי־נעריש פנים אין מיט א שיינער פיגור. אים האט מען טאקע מער גענומעןצו א שמחה, ודיל דץ בדחנות איז געווען פראגרעסיווער און ער האט פילגעטאן, אז די מוזיקאנטן זאלן וואס מער שפילן און ער זאל וואס ווייניקערדארפן דרשה׳נען. טוביה מיטן טראמפייטער האט אים אפט צוליב געטאן. אזויאויך זלמן קלעזמער, נאף אים, אויפן באס, ווי אויך יאסל גרינבוים ("דיגר׳טעס") מיטן פידל. ער איז דעמאלט געווען דיריגענט פון דער קאפעלע.צווישן די איז אויך געמען אנשל־יאמע מיטן טראמפייטער, זכריהו מיט דערפידל און נחום מיטן באם. אין דער זעלבער צייט האט אויר לייבל דימאנטגעשפילט אויף חתונות אבער ער האט שוין געשפילט מער אויף רייכע חתונות,ווייל זיץ מוזיק איז מער באשטאנען פון קלאסישע און ווייניקער פון טראדי*ציאנעלע חתונדדשטיקער ווי די וואס די אלטע כלי־זמרים האבן געפלעגט563שפילן. ער, לייבל, האט דעמאלט אויר געשפילט אין קינא. ער איז אויךגעווען א גוטער אקטיאר און האט געשפילט די פיעסע "דער ווילדער מענטש".און דערביי פלעגט ער זינגען! "אז מען שלאגט מיר טוט מיר נישט וויי".צוזאמען מיט בעריש ניימאן, זלמן וויגאדסקי און אנדערע האט ער געשפילט,"נפתלי שיינע גיטעלעם" א. א.אחת מלהקות החובבים בעיראויך מיר קורניק־חסידים האבן אליין — אן לייבל דימאנטן — גע־שפילט. מיר האבן איינמאל מוצאי־שמחת תורה פארגעשטעלט א פיעטע מיטןנאמען ״טויט־לעבעדיק״, — טאקע דאסזעלבע שטיק "נפתלי שיינע גיטעלעם".דארט האט זיך געשילדערט ווי דער שטאדט־נגיד ר׳ נפתלי שיינע גיטעלעםהאט קיין ר1? געהאט אויף יענער זועלט נאך זיץ טויט. ער איז געקומען צוריקאין שטאט אריץ און געבעטן זיינע געוועזענע באקאנטע אז זיי זאלן איםבייהילפיק זיץ ער זאל אויף יענער וועלט האבן א מקום מנוחה. ווי נארער האט אנגעקלאפט אין טיר, איז אנגעלאפן א מורא. אלע זענען מיר זירצעלאפן צום רב און אים געבעטן אז ער מיט זיינע דיינים זאלן עפעם טאןוועגן דעם. ווי מיר טענה׳ן אזוי צום רב קלאפט דער מת אין לאדן פונעםבית־דין שטוב. האבן זיר דער רב, דער דיין און דער שמש זער דערשראקןאון באהאלטן זיד אונטערן רב׳ם טיש.564יי ממעדיע איז געווען זער א שיינע און א לוסטיקע. מיר האבן דאםנאר פארגעשטעלט אין פרימאטע הייזער, ביי אונדזערע מיט־דאווענערס׳ —אמאל דא אח אמאל דארט. זלמן וויגאדסקי האט געשסילט אלם דער רב׳ יאסלדי גערטעס — אלט דיץ, שיע קאסיער — אלם וואסרעטרעגער׳ אח אויר אלםשטאט־וועכטער, בעריש ניימאן ^לם שמש ביים אלם מילד־יידענע האבאיך געשסילט, חייל איד בין דעמאלס געתען דער יינגסטער צחישן דער הבורהאח האב געקאנט נאכמאכן א פרויע1*שטימע. מענדל ליטחאק און הערשלניימאן האבן געשפילט אלם שדים. דאם אלץ האט אזוי אנגעהאלטן ביזן יאר1920, — ביז איך האב פארלאזט פויא און אוועק קיץ אמעריקע.565יעקב הערש טשעבינערר׳ יעקב הערש טשעביגער איו געווען אזא פאפולערע און ודיכסימפיגור אין אמאליקן יידישן זאוויערמשע, אז מיר האבן געסוגען פאר נויסיקצו סארעסנםלעכן די פאר שורות, געשריבענע פון זיינע אייניקלעך. הגםאויף אן אנדערער שטעלע אין דאזיקן בוך ווערט טשעבינערם געשסאלםבאשריכן באריכזת (זע א. האגיגמאן — .,זכרוגות״), — מאכן מיר צו״ליבטשעביגערס גרויסע פארדינסטן אן אויסגאם פונעם כלל, נישט צו געבן לויב־רייד פון משפחה״אנגעהעריקע צום לויב פון זייערע קרובים.תי עם ווייזט אוים, ווייסן טשעבינערם אייניקלעך גופא נישט, —תי לאנג "דער אלטער טשעבינער", אדער .,איטשעביגער", ווי דאם פאלקהאט גערופן טשעביגערן, האט געבראכט זיין אויסגעצייכנטע מעדיציגישעהילף דעם זאוויערטשער יידישן ישוב. זיי שרייבן וועגן זיין 30 יאריקערטעטיקייט אין זאוויערטשע, בעת א. האניגמאן באשרייבט שוין טשעבינערןפון די יארן צתישן 1881 און 1898.(רעדאקציע)אונדזער זיידע האט געווויגט אויף דער מארשאלקאווסקא און איז 30 יאר (1901—1932)געווען עגג־פארקניפט מיטן לעבן פון יידיש זאוויערטשע.יעדער זאתיערטשער געדענקט דעם ״אלטן טשעבינער״, — תמיד א שמייכלדיקן,טיילמאל א שטיפערישן תעלכער האט באהאנדלט קראנקע אין זאתיערטשע, — סיי רייכעאון סיי דיי ארעמסטע פון ארעמע. ארעמע קראנקע פלעגט ער זייער אפט ^יבערלאזן געלםפאר רפואות.טאג און נאכט, — אין זאתיערטשע, פארעמבע, קרימעלעת און אין א סאך אגדערעשכנותדיקע דערפער און ישובים — האט מען געקאנט זען טשעבינערן, תעלכער ברענגטהילף און טרייסט צו קראנקע.אן אויטאדידאקט, מיט א נישט־דורכשניטלעכער מעדיצינישער איגטואיציע, — האטער זיך דערתארבן, מיט זיין ארנטלעו און מאראליש לעבן, די אכטונג אדן די ליבשאפט פוןד* זאוויערטשער;זיין לתיה אינעם יאר 1932 איז טאקע געתען א מאניפעסטאציע פון דאנקבארקייט, סיימצד יידן און סיי מצד סאלאקן פון אונדזער שטאט דעם "אלטן טשעבינערן׳-.דינע איעיקלערר׳ איטשע ערלידר. שמואל סאיקאר׳ שמואל בא לזבירציה מזשאריק. משפחתו לא היתה בעלת יחום. משא־ריק כיהן סויקא כמזכיר הקהילה (גמינע).היו מספרים עליו שקרה מקרה והוא בתב, בזמן כהונתו בקהילה׳ משהוביום שבת קודש. הוא חזר בתשובה וקיבל על עצמו׳ — מאז בואו לזבירציה —כי לא ידבר ביום שבת־קודש בל דבר חולין׳ אלא בלשון־קודקז. כן נדר כייביא הביתה, מדי שבת בשבתו, אורח שיסעד על שולחנו וילון בביתו! כי יום־יום יאמר לפני התיבה פרקי תהלים של אותו יום׳ וכי כל בוקר — לאחר טבלובמקוה, כשורה, — הן בקיץ, והן בימים שהחורף בעצם תקפו׳ — יתפלל בציבור,יתן צדקה ויגמול חסדים. כך גם נהג עשרות בשנים.כן היו מספרים על ר׳ שמואל: פעם התערבו ביניהם שני פקידים שעבדובשרות מסילת הברזל על כך שיבקרוהו בביתו בשבת, — האחר טען שיביאולידי שיחה של חולין׳ — בפולנית׳ השני — שלא יביאו.אותה שעה ששני הפקידים באו לביתו שכב ר׳ שמואל במיטתו והתכונןלתרדמת שבת אחר הצהרים. הם דיברו אליו, והוא הפנה פניו לצד הכותל ולאשח עמם מאומה. כך אירע פעמים מספר בשבתות אחרות, והוא׳ ר׳ שמואל,שמר לשונו.אמנם לא היה ר׳ שמואל דברן בלשין־הקודש, גם תלמיד־חבם גדול לאהיה, אבל זמ־׳וב היה על הבריות והצטיץ במידות תרומיות. אף אשתו — אמנםאשה פשוטה, — היתה ׳,בעלת צדקה".אומנותו היתה לשמש עורך דין בלתי מוסמך. הוא עמד בפני ערכאות.בזבירציה הקים ר׳ שמואל בנק להלוואות. השתתפתי באחד מוועדותיו.עשיר היה ר׳ שמואל. הוא בנה בית בזבירציה, ברחוב שהוביל לתחנתהרכבת (אח״כ רחוב 3 במאי). עת בניית ביתו הקפיד לבל יבנוהו הבנאים הנוצ-רים ביום השבת׳ אם כי היה חייב לשלם להם שכר בטלה.ר׳ שמואל היה עושה אך טובות וחסדים לזולת, אולם, — למרות זה, —היו בעיר מרננים אחריו כי אין הוא עושה כל זה׳ אלא לפנים, כלומר! אך כדילהתהדר. אך יוהרא יש בו — היו טוענים.זכורים לי׳ בקשר לבך, דברי חותני שר׳גיד לי׳ לאמור ! מכיר אני אתר׳ שמואל שנים רבות■ כי י״ג שנים עשיתי בזבירציה. ״טוב, — אמר חותני. —בני העיר מרננים אחריו כי מרמה הוא את הבריות? אדרבה, ירמו־נא אלה,המרננים אחריו, כמוהו, — עשרות בשנים. "ייוהרו־נא הם לטבול במקווה טהרהעשרוה בשנים — ולא איכפת לי שמרמים אותי. ייזהרו־נא הם לקבל אורח מדי567שנת בשנתו. אס לא ימצאו. ישלחויגא הם. כמוהו. את בנהיס לחפש בכל בתי*התפילה אחר אורח. אדרבא. ירמו־נא הם. כמוהו... וכר.״. כד המליץ עליו חותני, — עוד בטרם הכרתי את האיש.במשך ימות המלחמה סבל ר״ש סויקא עוני ולחץ ככל היהודים ן אףהיה לו צער גידול בנים. הוא נפטר ביום שני של חנוכה שנת תרצ״ג, שבעיסורים קשים. בן שבעים וארבע היה במותו. — ביום עזבי את זבירציה (ביוםכ״ד בגיסן, תרצ״ה) לא היתה עדיץ מצבה על קברו. תנצב״ד-י. רוזנכלוםשלום ג ר נ ק ז״לאישיות מובהקת ורב גוונית ביותר היה שלום גרנק ז״ל. נולד ב־1916לאביו ר׳ יעקב גרנק ז״ל, יהודי אדוק, חסיד ובעל תפילה בחצר הרבי מקרימולוב.בעודו נער מתה על שלום אמו. היתמות והמצוקה שפקדו את בית הוריוהאמיד הטילו עליו חובות רבים. על אף היותו תלמיד מצטיין נאלץ לוותר עלהמשד הלמודים ולד״תחיל בעבודד.. הוא לומד פנקסנות על ידי שעורים בכתבומקבל משרד, בבית מסחר בקטוביץ. הוא שוקד על השתלמותו, מסגל לעצמו אתהשפד, העברית. לבו נמשך לתנ״ו — במיוחד לנביאים. כן הוא אוד,ב לד,עמיקבבעיות פדגוגיות ופסיכולוגיות. הוא מצטרף ל״ד״שומר הדתי" ותוך תקופד, קצרהנהיה אחד הפעילים בסניף ומתבלט כמדריך מוכשר ובעל השפעד, ניכרת עלחניכיו.בן עשרים, — מחליט שלום לד,נשים את שאיפותיו החלוציות. הוא עוזבאת משרתו ועובר לקבוץ "ד,שומר הדתי" בוואדאביץ, ומשם לסלאווקאוו. גםבקבוץ מתבלט שלום במרצו, במזגו הטוב, בפשטותו ויושרו, ביחסו החברותי לכלהסובבים אוחו. לאחר שעשה שנה בקיבוץ הוא נקרא לשרת בצבא הפולני.פורצת מלחמת העולם השניה. שלום משתתף בקרבות נגד הנאצים. הוא מגיעללבוב עם הנסיגד, הכללית של הצבא הפולני, מתחמק מד,שבי הרוסי ומתחיללעבוד בעיר לבוב.בלבוב מתלקטים אט־אט שרידי תנועתו וד,הכשרות מפולין הכבושה בידיהנאצים, על מנת להבקיע להם דרד לארץ־ישראל. אחרי חפושי דרך שוניםמחליטים הם א־,סתנן לליטא, כי נראד, היה שסכויי העליה מליטא טובים יותר.גם שלום עובר לליטא, יחד עם חברתו, אשר הכיר בסלאווקאמ. ואקזר אחריהרפתקאות רבות הגיעד, אליו ללבוב. מיד רוכש לו שם עמדד, מרכזית במשפחד,החלוצית, שד״תלקטה בליטא מכל קצווי פולניה. הוא עובד במו־מ התנועד,וחלקו אינו קטן ב״ייצור" "רשיונות עליד," וכן ויזות־מעבר, דרך כל ארצות568המזרח הרחוק (מחסיה המועצתית׳ יאפאן׳ אי בורניאו, סת ובר). תעודות אלההצילו אלפי בני נוער וחלוצים.בתחילת שנת 1941 מגיע הוא ארצה ונכנס ישר לקבוצה "אברהם" שלהפוהמ״ז, בכפר פינס ע״י כרכור. כאן נפגש שוב עם בחירת לבו, אחרי שקפנדריותהעליה הפרידו שוב ביניהם במשך שנה. מקימים בית מאושר בישראל.כבר בימיו הראשונים בקבוצה הוא מגלה פעילות בשטח הבטחון. הואעובר בהצטיינות כמה קורסים של "ההגנה" ומקבל סמיכות למ״כ ואחר כדלמא״ז. עם עלית הקבוצה להתשיבות לכפר־עציון בשנת תרצ״ג — מתמנה הואעל ידי מוסדות הבטחון למפקד האיזור. הוא פועל רבות (לפי מושגי הימיםההם) בשטח בצורה היונה של הנקודה בימיה הראשונים. הוא עושה ימים ולילותבתפקידו, כיוון שהוא רואה מה קשים הם ענייני הבטחון באיזור עוין ומסוכןזה, שלום נאבק קשות עם המנהלים והגזברים — של המשק, — על כל יוםעבודה לתכלית אימונים ועל כל פרוטה להשקעות "בלתי־פרודוקטיביות" אלה.שלום — איש המשק — נאבק גם עם עצמו בשטח זה, ומתוך חשששמא פעיאתו המשקית עלולה להפריע, או להאיט את עבודתו בשדה הבטחון,ושמא הוא אינו מגלה תקיפות מספקת בדרישותיו כלפי מוסדות הקבוצה —הוא מבקש לשחררו מהאחריות על האיזור. אולם גם לאחר שהוא חדל להיותמפקד האיזור, נשאר הוא חבר פעיל בוועדות הבטחון, וכן מפקד הקטע המזרחישל המחנה, — עד ליום נפילת הכפר.בכפר־עציק עובד שלום בקביעות בענף המטע, — הענף החקלאי העיקריבקבוצה אף בכך הוא הולד מחיל אל חיל ומצליח. במשד הזמן מקבל הוא לידיואת הנהלת הענף למעשה. שלום מתעמק בבעיות הענף, קורא ולומד בשקידהבלתי מצויה את הספרות המקצועית ומתחיל גם לתרום מפרי נסיונו בענףהמטע בהרים. שלום התקשר למטע שלו במידה כזאת, עד שהדבר הסד אצלולאהבה ממש, לכל עץ בתיד המטע ולנקודה כולה.בריד כשרונות היה שלום* מעניני בטחץ, המשק והכלכלה, יכול היהבקלות לעבור לשדה החנוך, הספרות והתרבות ולפעול בשטח זה בהצלחה.דוגמה לכך — הדרכתו משך במה חדשים במחנה הילדים שבאו אז מטהראן.גם פה הצליח מאד להתחבב ביותר על החניכים ומדריכי עלית הנוער כאחד!אפילו בשטח המוסיקה והאמנות׳ היתה לו ידיעה והבנה. ידע למשוך בעט סופריםמהירה וקלה. מאמריו ומכתביו הצטיינו תמיד בסגנון נאה ושובה לב. בפשטותובמהירות, בקלות מפליאה ידע בכתיבתו לקלוע למטרה. לכאורה צריך בתורכזה ל״התפש* מהר מאד לתפקיד מרכזי. על אף בל הפתויים והסיכויים ל״עלות"לתפקידים מרכזיים בקבוצה ובתנועה הקבוצתית, הודות לכשרונו, — לא רצהבשום אופן לצאת מאחורי העצים והמחרשה. על אף כשרונותיו הרבים וידיעתוהרחבה בשטחי חיים שונים, נשארה בו מדה רבה של פשטות ותמימות.למשפחה היה קשור מאד. הבין את עולם הילדות וידע להשפיע ולחנד569אח ילדיו אף בגילם הרך ביותר. היה בעל ורע נאמן לרעיתו .אב מסור ומחנדשהדריך והוביל את משפחתו ביד בטוחה בדרך החיים.הגיעו ימי המבחן הקשים, ימי מלהמת שהחרור. גוש עציץ היה במצורמלא. את הנשים והילדים פינו כבר והעבירו לירושלים. שלום מכיר את חומרהמצב ושוקל אותו בעין פקוחה, בלי רגשות ו״סנטימנטים", נוכח עניבת החנק׳המתהדקת סביב הגוש ונוכח דלות כחות המגן, הוא תובע צעדים נמרצים להצלתהגוש. ברם, כחיל בעל משמעת הוא גם יודע שלא עליו לחשוב את המחשבה עדתומה. *אנו ממלאים פקודה — הוא כותב בימים האחרונים — זוהי עמדה קדמיתשל ירושלים! אנו שומרים על חומותיה".במכתבו האחרון לאחותו, ימים ספורים לפני נפול כפר עציץ, כותב הוא:"למעשה מדינת ישראל הפכה כבר למציאות. לא בחדרי הישיבות היא תקום.בשדה הקרב, במחיר טובי בני הישוב היא קמה לתחיה. איני יודע אם יתן ליאלהים לחיות במדינה החפשית, אולם בטוחני שילדינו יזכו בכך",ביום ד׳ באייר תש״ח — יום לפני הד,כרזה של המדינה — נפל בגבורהכמפקד הקטע המזרחי של כפר עציץ.יוסף ליממןאברהם דפנר ז״לאברהם דפנר, מנצולי מחנות ההשמדה של הנאצים, בא ארצה דרךגרמניה בשנת — 1947 (עליה בלתי ליגלית) אחרי היותו כחודשיים בתל־אביב,מחליט שאין לחיות הלאה בצורה כזאת והחיים בעיר נמסו עליו בפרט העירוניים,בחיפוש אחרי חיים תוטסים, מלאי עתיד ותוכן — החליט אברהם להצטרףלקבוץ ובלי מחשבות יתרות ארז את חפציו הדלים ועלה ירוקולימה בכיוץ לכפר־עציץ, קבוץ של הפועל המזרחי, שם רק מצא את מקומו הנכון. אבל הגורל האכזרילא נתן לו ליד׳נות זמן רב מימיו המאושרים, הוא נהרג עם קומץ חבריו בהגנהנפלאה על הנקודד, המרוחקת והמבודדת נגד אלפי אויבים.עם דמו הצעיר נשפך ארצה דם אחרון של משפחתו וד,תמזג עם אדמתהמולדת, שחלם אודותיה כל זמן היותו במחנות רכוז.הנני חושב, שבתור גבור בישראל מגיע לאברהם דפנר פרק מיוחד בספרעל אודות עירנו זבירציה.570כרם ואש, בהרג וכחנק נספו יקירינו גני זכירציהוהםביכה, אשר שמותיהם מסיכות מסויימות לאהגיעו אלינו, והמשפחות שנמחו כליל ולא נשארמהם זכרנזבור־נא לעולמי עדאת הקרכנות הקרושים והמעונים של חית־חטר(*הנאצית, כהשתוללה על ארמת פולין חרמוםחהועדאץ בלוט און פייער, רורף מארר און דערשטיקונגזענען אומגעקומען אונרזערע טייערע זאיויערטשער,וואם זייערע נעמען זענען צוליג אונכןןקו4נטעסיכות נישט אנגעקומען צו אונז, אונד די משפחותוועלכע זענען פאלשטענדיי, אסגעמעקט געוואחאון עס את נישט געכליכן קיין זכר פץ זיילאמיר אייביק געדענקזדער קאמיטעטבהזכירנו נשמות הקדושים והמעונים בשדמות פולין המנואצת,שנספו על קידוש האתמול נטול־תקווה בגולה׳ בל ייעדר זכר גגורינווחללינו שנפלו בשדות ארץ־ישראל המתנערת על קידוש המחר׳ המבשרתקוות והגשמה במולדתנו׳ המחדשת ימי נעוריה. הם נפלו בשדה הקרב,במחתרת ומכדורים אויבים־מרצחים.נזכור נא זכרם של*אדליד ישעיהגלאט צפי יהודהגרא<הן שלוםדסנר אכרהםספיכר, עזראל!ולין כרוניהל,ראוזמאן אריה (לולי!)ריטרכנד שלמה (מפקד המהתרת עמוס)רייזמאן טוכיהת. נ. צ. ב. ה.רשיפות־יזבוריזבור־רסוימהאורמאן: יוסף, מלכה, משה און מריםבזשעזשינר (מלאזי): זעליג, מלכה, גימלגארניעץ: נתן, חנה רויזע, פראניא, פייוול, אסתרפריווע, תמר, אנדזשיא, יאדזשיא, חנודגראסמאן: טויבעלע, יוסף, מרים, משה, יצחק, חיה, אברהםגרייצר: רב, אסתר, יצחקהברמן: צבי, אסתר, זהבההאלאנד: שמואל נתן, ניטל, יעקב׳ מרים, משה ,שיינדל, פנחסוויעלגום: יצחק, מלכה, פערל־לאה, מאניע, פישל ומשפחתוזאקם (טשעבינער)* רבקה, ישעיהו (מעלים)זיסקינד: יענטל, יצחק׳ מיכאליאכעטזאן; יחזקאל, רבקה, גולדה, משולם, אלתר־בן־ציון, העניאכאבא: יעקב, טויבע—טובה, חנה, דינהכיואט: חנוך (הענעד), לאה! לייבל, אהרון, פינטשע, פיימל,מרדכי, פריידל ומשפחותיהם; חנה, פערלליפמאן: שמשון־שאמשל, מייטעלע, אברהם, נתןמעסער: יוסף׳ חיה, יהודה משהנארצים: נתן, חנה, פרומעט, ירחמיאל, חיים נייבערג ומשפחתוניטשאזש: חנז׳ צםורה, יעקב־יצחק, דודנייגעבוירן: שמחה׳ חיה גיטל 1 בתם לאה׳ בניהם אברהם׳ יהודהאהרוךניימאן: חיים׳ פריידל, רייזל׳ ראכטשע׳ גיטל׳ אברהםסאיקה־סויקה: יוםף! דאברא (מבית אפנר׳יים)!הענעך (העניעק)! קריינדל ומשפחותיהםסציגובסקי(םויקה)ו חיהומשפחותיהםזילבערשטיין: בעריש ומשפחותיהם: אברהם, בנימיןומשפחותיהםסענדעראוויץ: פראניא, שמחהפינקום שלמה, רחל׳ אברד׳םפישער: שלמר" טובה ן בתם בעלא וחתנם פנסס זילבער׳ שטיץובנם אאשצוקערמאן: אבא׳ צירל׳ יצחק, יחיאל ומשפחותיהם, בתם פעסלשפיגלמאן ובתהקנאבלער: וואלף׳ רייזל, פיניע׳ הינדל׳ ירחמיאל׳ לאה, הירשל׳משה׳ מאטלקראוזמאן: חיים־יקותיאל׳ הינדל׳ בתם שרה לאה שווארצבויםראזמארץ: גנענדל ומשפחתה.יחד עם המשפחה השכולה הננו מבכים את מותו ללא עת של מזכיר ארגוננוהאהוב על כולםד׳ אברהם זאקס זיניהוא הקדיש הרבה מזמנו, וגילה מרץ ומסירות למען הפעולות המשרדיותשל ארגון יוצאי זבירציהלדאבוךהלב התנכר לו הגורל המר ולא זכה לראות את "ספר הזכרוןק״ק זבירציה והסביבה-, בעוד שהוא היה הראשון שהטה שבם למשימה זו.צוזאמען מיט דער פאריתומטער משפחה באוויינען מיר דעם פריצייטיקן טויטפונעם באליבטן מזכיר פון אוגדזער ארגון,ר׳ אברהם זאקס ז׳לער האט מיט גרויס איבערגעבעגקייט זיך געווידמעט דער מי־פולער טעטיקייטלטובת דעם ארגון יוצאי זבירציה.ליידער האט דער ביטערער גורל אים פריצייטיק אתעקגעשניטן פון אונדז אוןדערמיט גורם! געווען אז ער האט גישט זוכה געתען צו זען דעם "ספר הזכרוןק״ק זבירציה והסביבה", צו וועלכן ער האט דער ערשטער צוגעלייגט א האגס.הועדל 1 □ ר עול □גל־עד לנשמות יקירינו שנספו, בהשתולל החיה הנאצית על אדמת פוליןא מצבה פאר די נשמות פון אונזערע טייערסטע, וואם זענען אומגעקומעןבעתן ווילדעווען פון דער נאצישער בעטטיע אויף פוילישער ערדר׳ מרדכי ופרימעט לכית (מילשטיין) קראוויעץ ז״ל מיהםאכרחם ובערלהמתוונליס:קלמן ומירעלע (לבית קראוויעץ) מינץ מאנטרעאל, קאנאדער' שלמה והנה (לכית קראוויעץ) סיעדזינסקי. מיהם זאבובעריש ז״להשרויים ביגון*גיסו ואחיה יהודה קראוויעץ׳ מאנטרעאל קאנ.ר' שלמה צבי גאלעזנער ז״ל מלאזי כתו שרה קריינדלהמבכים מרה:בנו יעקב גאלענזער מאנטרעאל, קאנ. בנו יוסף־יצחק (ישראל)ר׳ משה אהרן ופייגל(לבית אורמאן) דובלין, בניהם פנהס, הענעד,ויצהק, בנותיהם פרימעט, והיההמתאבלים:בנם ראובן דובלין, מאנטרעאל, קאנ.בנם שלמה דובלין ניו־יורק אמעריקאר׳ משה לייב עדעלמאן, בנותיו: פאלי, בת ט״ו, העלא, כת י״גופאני, כת ט׳ ז״להשרויים ביגון*בנו אברהם אליעזר עדעלמאן, מאנטרעאל, קאנ.בתו פרידא (לבית עדעלמאן) דובלין, מאנטרעאל, קאנ.בתו ניטל עדעלמאןי' אייח ורהל וויערבסקי ז״ל מלאזי, בנותיהם: ניטל, וקריינדל(גאלענזער) מם הייסהמבכים מרה:בנם יהודה וויערבסקי, מאנטרעאל, קאנ.בתם אסתר (לבית היערבסקי) ראזענגארטען, מאנט. קאבר׳ יחודח זדמקח כוו^ט ז״ל, מניחם: חםעיח, נח, ומנחם,וכנותיחם: חנח, צגיח, שיינדל, ונחחהמתאבלים:יהודה והעלא (חיה) (לבית כוואט) וויערבסקי, מאנט. קאג.ר׳ אברהם כארזיקאווסקי ז״ל, בניו; חיים, דדנדצכי, כנותיו:אלטע דבורה, ורייזל, כלתו שרה (לבית ־לויפר)השרויים ביגון!יהושוע ומרים (לבית שטולבערג) בארזיקאווסקי, מאנט.קאנ.ר׳ מאיר ובילה שטולבערג ז״ל, בניהם: שלמה, ושלום,בנותיהם: חינרע, ופערלהמבכים מרה:אבא ורבקה (לבית הורנשטיין) שטולבערג, סאסנאוויץ׳ פוילןיהושוע ומרים לבית שטולבערג) בארזיקאווסקי, מאנט. קאנ.שמולעק ורייזל (לבית שטולבערג) רידלער ניו־יורק אמעריקאמרת הינדא פויגל ז״ל, בניה : יחיאל רב, ואבא,בנותיה: אסתר, ורבקההמתאבלים::יעקב מאיר ופעסל (לבית פויגל) זילבערגולד מאנט. קאנ.ר׳ פנחם ודאבריש (לבית דרעזנער) מייראוויץ, בנם שלמה ז״להשרויים ביגון!בנם יעקב משה זילבערגאלד מןבטרעאל׳ קאג•ר׳ דוד ורבקה (לבית זילבערגאלד) מאשקאוןרין מלאזי, בניהםשלמה, אברהם, משה, שמחה, ויעקב, בתם: דאברהמבכים מרה:נבדם יעקב משה זילבערגאלד׳ מאנטרעאל׳ קאניר׳ ראוכן ופייגל זעלקאוויץ ז״ל, מיהם: יעקב, ומיכאל,מותיחם: חוה, ומריםהמתאבלים:בנם דוד זעלקאוויץ מאנטרעאל. קאג.בנם מנחם זעלקאוויץ, חיפה, ישראלר׳ שמואל ופריידע הענדל האככערגער ז״ל, מיהם: צפי,ודוו״לייכיש, כנותיהם: רייזל, אפתר, וכראניאהשרויים ביגון זמשה האכבערגער מינכען, גרמניהישעיה האכבערגער ניו־יורק אמעריקאאפרים האבבערגער, מאנטרעאל, קאג.ר׳ יוםף ויוטע געלע סמאשעווםקי ז״ל, מיהם: שמואל כיור,אפרהם כער, וזאלמע, מותיהם: רכקה, ורחל לאההמבכים מרה:אביש ובראניא (לבית שטאשעווסקי) טראפער, מאנט. קאנ.מנשה וניטל (לבית שטאשעווסקי) טענענבוים, רמלה, ישראלמרת טויכח שמיכעל ז״ל, מקרימעלעוו, מיה: חיים, אליעזר, ומאירמותיח: רחל, געלע, וחיההמתאבלים:יעקב שטיבעל, קאטאמיץ, פוילןיהושוע שטיבעל, מאנטרעאל, קאנ.אברהם שטיבעל, מעלבארן, אויסטראליהר׳ מאור וכריינדל פערעלמוטער ז״ל, מותיהם: שרה פייגל, גימלחתנם: ייעשעיה פלאוונערהשרויים במוןואלתר וחבה אבה (לבית פערעלמוטער) שפיגעלמאן, מאנס•קאג•ר חניד ופיגל דייד ז״ל, גנם: חיים, מותיהם: גימל, חיח, ולאדגהמנכים מרה:ישראל ואסתר (לבית דייד) שווארצבוים, מאנטרעאל׳ קאנ.ר׳ חיים יוםןז ושרה שווארצגוים ז״ל, משציעקאצין, גניחם; צגי,ואגרחם, גתם: רגר,ח, כלתם; חיח גילחנכדיחם אליןןזר ליפח, שנצאל, ומאירהמתאבלים:ישראל ואסתר (לבית דייך) שווארצבוים׳ מאנטרעאל׳ קאג.ר׳ נתן וציארנא טיפענגערג ז״ל, מקרימעלעוו, גניחם: אגרחםאייזיין, שלמח, אלחנןהשרויים ביגון זדוד ושרה (לבית ברענער) טיפענבערג׳ מאנטרעאל, קאנ.ר' אגרהם ורייזל זלאטניק, ז״ל, פניחם: יואל, גרוך, ואלימלךגתם: ליגטשעהמנכים מרה!מרדכי זלאטניק, מאנטרעאל, קאב.מענדיל, ומשה זלאטניק, פאריז, צרפתיעקב דוד ואסתר (לבית זלאטניק) גאלדשמיד, פאריז, צרפתשרח עטל שלעכטער ז״ל, גנותיח: פייגל, וחיח, נכדח: פעסל לאחהמתאבלים:מרדכי שלעכטער, מאנטרעאל, קאנ.מאיר זלמן שלעכטער, וואלענסיאן, צרפתשלמח וחנח(לפית קראוויעץ) מיעדזינסקי ז״ל, גניחם: זאג, וגערישהשרויים ביגון 1קארל ועלקע (לבית קראוויעץ) קארלס, מאנטרעאל. קאג.אלטע נחה (לבית קראוויעץ) קאהן, ניו־יורק, אמעריקאשלומו''''. 4 .צ:*? ,,*־4 ^4ן■:.ג'. י'0־4:.,. י',^■־14:*ן;י■^#0;■ ■.״■■ן ג- "■ ■ ■..סא'00,-אספו אל עמם! האם י״ט אייר תש״חהאב ל׳ ניסן תש״טמנוחתם עדן באדמת המושבה מגדיאלצאצאי המשפחה שנספו כשואהיחיאל אלתר, רעיתו בלצ׳ה מבית טור־גובניק ובתם נעמי חנה ובעלה יצחקגולדמן, בנם שמואל ובתם צפורהזכרם לא ימוש לעד:..,.יג'* .:צום אנדענקפון מיין אונפארגעסלעכן חבריצחק ג א ל ד מ א ן און פאמיליעוועלכע זענען טראגיש אומגעקומען דורך די נאצי־רוצחים.תידמעם אכדדי שורות אין אונזער יזכרר־בוךחיים סורנערשיקאגא*יזכור השםדי פארשניטענע (אומגעבראכטע) אין זייערע בעסטע יארן דויד די נאציםטעכטער, שנורן, איידעמם, אייניקלעך און משפחה פוןשמסרן מאיר דל און רבקה ז״ל טררנערמירעלע און אברהם פראמאן, זייערע קינדער משה צבי, שמשון מאיראון ברכהטשע מיט מאן און קינדאסתר (עדזשע) און אלימלך פייגענבוים מיט קינדער עקיבא אוןשמעון מאירזיסעל (זאשע) און פנחס פייגענבוים מיט צוויי טעכטערלעדגעניא־מאכילקערחל (רוזשע) און בערל צווייג און טעכטערל פעלאאדעלא און חיים ראטמאןחנה׳קע (אנדזשע) און איר פריינד יעקב ערליךחיה (העלא) די פרוי פון אלעקסאנדער און מוטער פון עמוסדבורה (דארקע) און טעכטערל לענושא (לאה) די פרוי פון חייםשלמה בראף און קינד שמשון מאיר, דער מאן פון איטקע בראףאברהם יוסף, מירעלע און זאשע שווארץאברהם און איטקע האבערמאן מיט קינדער ישעיהו און ניושעט־־וי, קינדער און אייגיקלעך פון הרב שמואל אהרן פרדס ז״להשם ינקום דמם!המתאבלים:אלכסנדר, חיים, משח אץ עמום טורנעראימקע כראףשיקאגא, ^ראייגיגסע שס^גון.צום 20-סםן יארציימ פון אוגזער סאטעראון צום 5.דימן ייארציים פון אונזער מומערעוזר ישראל בן ר׳ אהרון ז״ל זייפמאןלאה בת ר׳ ישראל מאיר ז״ל בארנשטייןצוס אומקוס פון>משפחה זיפמן! אברהם, גאלטשא, חיה־רחעלע דעזרא׳לע; ירמיהוובריינדלז משה וריבה ובניהם.משפחה בארנשטיין! זיסמאן ושרה ביילא; אבא ורחל ובניהם.משפחה יוטקעוויטש: יצחק ומרים ובניהםמשפחה פרידמאן! יחיאל ויוטל ובניהםשנהרגו על קידוש השם ע״י הנאציםיערער זאוויערטשער האם צו דערציילן א סאך. מיר ווילן אין קורצע שטריכן באשרייבןדי אומאויפהערלעכע טעטיקיים פון אונזערע עלטערן איך זאוויערטשע. זכרונות מישןויד אין קאס, תי בלעטער אין א בוך. די גאגצע משפחה און פריינט זענען נישטא מערמיט אחגז. זיי זעגען אומגעקומען אין אוישוויץ. פארגיכטעס זענען די פרעמזיקעאיגסטיטוציעס, — די גמילות־חסד ק?1סע און באנק ספולדזשעלטשי, — אין תעלכעארנזער סאטער איז געתען מיטבאגריגדער. אוגזער פאטער איז געווען דאזאר אין דערקהילה, גבאי אין דער חברה קדישא. ער איז געווען א קרוב און א תלמיד פונעםסאכאטשעווער רבי׳ן. הגם שתער געארבעט און געהאט ווינציק צייט, האט ער געלערנסא שיעור מיט בחורים אין שטיבל. תמיד, און דער עיקר פאר יום טוב, האט ערגעדעגקט וועגן א בכבודיקן מתן בסתר פאר זיינע גויטבאדערפיקע פרייבט. אויפןקראנקךבעט האט ער אנגעשריבן א ספר וואס איז פארניכטעט געווארן מיט דערסארניכטונג פון יידיש זאתיערטשע.פאר זיין פטירה האט ער געמאכט א צוואה אים נישט מספיד צו זיין, גישט צו שטעלןא גרויסע מצבה. בעת זיין קראבקהייט האבן אים געהאלפן די פרייבט: שלמה יהודהראזעבצתייג, יואל צווייגל, מרדכי הלל וויבדמאן, משה חיים ראזבבלום, הירשל ראפא־פארט, ראובן דאפבר, בחמיה בארבשטיין און זיין זון בטע פייוול בארבשטיין אין וזין.אובזער מוטער האט מיט איר גרויסער אפפערתיליקייט דערמעגלעכט דעם פאטער ערזאל לערבען. זי האט אובטערשטיצט קרובים, פרייבט, בכבודיקע קראבקע, ארעמעמעבטשן. זי האט חתובה געמאהט מיידלעך, וועלכע האבן געארבעט ביי אובז אין שטוב. אירגורל איז געתען תי אלע יידנס. זי איז אומגעקומען צוזאמען מיס איר אייביקל חיה רחלע.אובזער ברודער — דעמאלט באך ייבג, — א בחור פון גוטן כאראקטער און הארץ.ער האט באך גארבישט געהאט געבאסן פובעם לעבן. אין מ רייען פון פוילישן מיליטעראיז ער אץ די מלחמה־טעג ניצול געתארן, אבער ער איז אומגעקומען מיס אלע יידן.שיקאגא, 1958. אייער אבדעבק וזעס תמיד בלייבן הייליק אין אונזערע הערצערטאכמערו פייגל שאמשאנאוויסשזוך ז ליפא זייפמאן*ום אנדענלןפון מיין מוטעראסתר קאראד דלפון דער היים פראדעלסקיוועלכע איז געשטארבן אין אירע בליענדןן יארןדער אין סיפן טרויער סארבליבענער:ד״ר א. קורח ומשפחתו (אמעריקע)צום אנדענקפון מיץ פאטער ע״ה שמואל בער פראדעלסקימיץ ברודער! יוסף מענדעל פראדעלסקימיין שוואגער און שוועסטער יאסקע יאסקאוויץ פרוי קינדער און פאמיליעמיט הייליקן ציטער פאר זייערע מארטירער־קבריםשטייט און ווייגטגיטמע פראדעלסקי, שיקאגאלזכרם שלהורי! ישעיהו מנחם ומריםארנפריד! אחי! יעקב! אחיותי!שרה־לאה והענעלע־בריינדעלע —ולזכר יתר בני־משפחתי האהוביםשנספו בשזאה הנאצית.השריד היחידי מהמשפחה!אברהם ארנפויד ומשמחתול ז כ ר ו ן־נ צ חשל הורינו היקרים! חיים ומרים!אחינו ואחיותינו היקרים!דב, אסתר, שפרהשנרצחו ע״י המרצחים הנאצייםונספו כשואה.לנצח לא נשכח את דמם הטהורשנשפך על לא עתל בכפיהםמשה אולמר ומשפחתוישראל אולמר ומשפחתואץ םיפן צעד נדגן מיר דעם י,א8 און כאוויינען —אונזערע טייערע און אומפארגעסלעכע עלטערן, שוועסטערפלימעניק און פלימעניצעאונזער פאטער!ר׳ משה גענענדעלמאן ז״לגעוו. סוחר׳ געוו. פארוואלטונגס־מיטגליד פון דער יידישער גמינעאין זאוויערטשע. נפטר געווארן אין 1942 און געקומען צו קבורה ביי קיעלץ.אוגזער מוטער:מלכה׳לע גענענדעלמאן (געב.ראזענשטייסאומגעקימען דורך די נאצי־מערדער אין ראבקעש ו ו ע ם ט ע ר זגוטשע בערגער (געב. גענענדעלמאן)אומגעקומען אינעם טויטן־לאגער טרעבלינקע.פלימעניק!הענרי בערגער, גוטשעם זון, 5 יאר אלטאומגעקומען מיד די נאצי־רוצחים אין ראבקעשוועסטערירבקה־ריווטשע קנאבלאד (געב. גענענדעלמאן)אומגעקומען חרך די נאצי־רוצחים אין ראבקעפלימעניצע!סטעלא קנאבלאד׳ 6 יאר אלטאומגעקומען דורך די נאצי־רוצחים אין ראבקעאין אייביקן סרויער פארמויבענע:דוד גענענדעלמאן, זיין סרוי סעני, זיין זון משה חגור, — ניו־יאיקישראל׳קע געגענדעלמאן, זיין פרדי שרה, זיין זון דוד,;מין,״טאכטער מעריסידנעי, אויסטראליעסייגעלע שליתינסקא (געב. גענעגדעלמאן) און טאנסער סמעלאסידגעי, אויסט^יעגום אגרעגקפון פרוי און קינדער פון דער פאמיליעב ע ר י ש ז א נ ע נ ש י י ו ז״לתעלכע זענען אומגעקומען טראגיש דורך די נאצי רוצחיםפר ו י רוזע זאנענשיין ט עב טע ר! פעלא, מאניא׳ רחלז ו ה ן! משה, יעקב, דודזייער אנדענקיהושן זאנענשיין, סרוי און קנידער, שיקאגאל ז כ ר ו ן נצחה ו ר י ז חניד רייזמאן, המכונההעגעך סרולקעם און פרוי ליבעאח! משה ריחמןאחות! צפורה רייזמאןסבא! ישראל (סרולקעס) בריגער(מת מיתה טבעית)מרים קימעלמאן (בריגער)דודים ודודות!רבקה, חיים, חוה, וואלף, ניטלהשכולים בצער:יעקב בריגער, דוד בריגערחיה בידרמאן (רייזמאן)שפרה באליצקי (רייזמאן)ל ז כ ר ו ן־נ צ חזיידע און באבע:ישראל הערש (דער פעלדשער)און .שרה זזאלדבערג 1- ־עלטערן: אברהם לייב און רבקהפריידל וואלדבערגדורך די נאצים זענען אומגעקומעןאין אושוויץ, —מיין פרוי! ריווטשע וואלדבערג!טאכטער! פריידל וואלדבערג!שוועסטערן! פעסל, דאבע־זיסלאון חנה.כבוד זייער אנדענקדער איינציק פארנליבענעריעקב ^(דמיגצום אייכיקן אנדענק פוןמיינע עלטערן! יוסף פייגל פעדערבר ידער! משה לייב, זכריה (בחורים)שוועסטער! קריינדל, חנה (בחורות)אין טרויער פאונליבענעאהרון פעדער, סרוי און פא&יליע, ישראלסגחס שערער, . . . א&עריקעיובל סעדער ... "לזכר עדמשפחתי שנפלה בידים הטמאות של הקלגסים הנאציים, עבדי היטלרהארור ומרעיו אוכלי־אדםהורי: בעריש וליבא ניימאןאחי ואחיותי: ישראל, מינדזשיא, יאדזשיאבתמונה נמצאים: משה־לייב (מיעטעק) ולאזער שנשארו בחיים מכל המשפחההמתאבלים : משה ו ל א ז ע ראכי, מנהם נהום ישראל הכהן ראכינוכיץ,נולד בתרל״ב בראדומסק, פולין, לאבי משה אהרון. היה נצר משפחת האדמו״ריםמראדומסק. תלמיד חכם מובהק, עשה לילות כימים בלימוד התורה. היהמכניס אורחים מסור, נשיא־כבוד של חברה קדישא בזבירציה. נפח נשמתוהטהורה ב״שמע ישראל" על שפתיו, יחד עם כל הקדושים והטהורים אחריחיסול הגיטו בזבירציה. אמי זלדה, בת השו״ב ראובן זאקס, אשה צנועה. בנתהביתה אשר היה בית ועד לחכמים. אחי לייבוש, כיהן אחרי נישואיו כשו״בבמיעכאוו. אחי הצעיר שלמה היה כבחור ישיבה ידיד ורע לכל תלמיד חכם.פעיל בתנועת ,,ד״מזרחי״. היו לי שלש אחיות: מלכה זיסל, טויבע שיינדלושרה־שרה׳לע. שהר׳לע היתה חברה פעילה בתנועת "המזרחי". השטן היטלרימ״ש שם לאל את כל חלומותיה לבנות ולהיבנות בארצנו הקדושה.נשארתי לבדי מכל משפחתי, אולם זכיתי שחיה אני בישראל, בעוד הםלא זכו לכך.המתאבלת: ג י ט ל לויןאלון כפותר׳ חיים בן הרב ר׳ אברהם־לייב ז״ל קליינר׳ מעיר ז׳ורק (זשארקי)חתנו של ר׳ נפתלי הערצקעליבערמאן,היה מראשוני ומנכבדי־העירבזאוויערטשע: ממניחי היסודואחד המנהלים של "ביתיעקב"׳ אחד מגבאי ה״חברה־קדישא" גמחש״א וכמז־כןממניחי הים! ד של "אגודתישראל" בעירנו זאוויערטשע.הוא היה בן־תורה וחסיד־גורמובהק.אשתו, מרת בריינדל, בת ר׳ הערצקע ליבערמאן ז״ל׳ עסקה בעירנוזאוויערטשע בצרכי ציבור, — באמונה, בהסתר, ושלא על מנת לקבל פרס.ב נ ם שלמה זלמן ז״ל, מטובי הבחורים בעירו, תלמיד המתיבתא בוורשאובפרשבורג״צ׳כיה, ממנהלי וממניחי היסוד של צעירי ■אגודת ישראל.בתם, חנה׳פייגל ז "ל, ממארגני בנות אגודת י ישראל," גמרה בית ׳ספרפירשטנברג, בבנדין.בנם נפתלי הערצקע ז״ל׳ עסק יומם ולילה בתורה. היה מטובי הבחוריםי י י בחצר ר^דמו״ר מגור.כולם נספו באושויץ מידי הנאצים ימש״וזכרם יעמוד לעד ולנצח נצחים, לדור־דור. ת. נ. צ. ב.ה.לזכרודעד — צדם אייכיקןאנדעניופון מיין גאנצער משפחה, וואסדי היטלעריסטישע ווילדע חיותהאבן אומגעבראכט צוזאמען מיטאלע יידן אין זאוויערטשע און איןפולן בכללמוטער! חנה גיטל ביזאם!ברודער: ירחמיאל, זיין פרוישבע און קינדער! פישל, זיץפרוי פעסל און קינדער: יצחק,זיץ פרוי רבקה און קינדער:שוועסטערן: הינדע און קיגד:דאבע.שטיף־ברידער: בדיד שמואל סול־קאווסקי, זיץ פרוי לאה אוןקינדער: משולם סולקאוו־סקי׳ פרוי רחל.אץ קינדערדי אין סיפן טר^ער ^רבליבענעאנדזשיא קיע^יר־>ן1ן^משפחהאין אייגגיקן טרוייער נאדמשפחה גרינבלאט ■עלטערן: ישראל און נזריינע!ברידער: דוד מאיר: לעמל אוןמשפתות: שוועסטערן: חיה קנאב־לער, מאן אברהם! לאה פרוכט,זון הערשל.משפחה מאנאוויטשעלטערן: ישראל און חנטשע! *ברידער: חיים און זיין קינד! דודיוסף! שוועסטערן: גיטל טענענ־ 1׳בוים, מאן הערשל און קינדער! ורבקה ווינטער, מאן יעקב און קיג־ ־:דער! פייגל סאבעלמאן, מאן דוד 1 ־.;שיינדל מאנאוויטש.די סארבליבענעאברהם שלמה און ד.ילא גרינבלאט(געב. מאנאוויטש), (ישראל)משה יצחק און פישל מאנאוויטש,און משפחות (אמעריקע) (ז כ ר ו ן נצחלזכרם הקדוש ולעילוי נשמתם של הורי, אבי מורי יחיאל מאירהמער, אמי מורתי, רבקה (מבית שוטלאגד), סבי וסבתי מביתשוטלנד, אחי חנוך המר, אחותי חוה המר ושאר בני משפחתי הי״דוידידי אהובי דוד שניידרמן ומשפחתו עם שאר חברי ומשפחתם הי״דשנרצחו והושמדו בתאי הגאזים ע^י האשמדאי הנאצי וקלגסיו —הם לא הגיעו לשיבה ולמנוחת עולמים ולא זכו לחזות בהתגשמות חלומנו,תקומת המדינה.ינון זכרם לעד ביו קדושי עליון.ארץ, ארץ — אל תכסי דמם עד בא יום נקם ושלם.בנם אהובם ומשפחתו אברהם המרלזכר עולם ן צום אנדענל! פון אונזערענאנטסטע און טייערסטעעלטערן;יוסף און שרה וויינשטייןשוועסטערן:חנה־עסל לעפטמאנאוויטשגאלדע פישבייז, צירל זאנשטיין,צביה וויינשטיין (אלע— געבוי־רענע וויינשטיין)הורינו* חיים־חיימל ובאלטשעטשעבינער; אחינו: ישראל יהו-דה טשעבינער, אשתו געלאוילדיהם. אחיותינו * חנה טענענ־בוים (טשעבינער) ובעלה צמחןפרומעט; עלקען ציפע.השרויים באבלבנם ואחיהםצבי טשעבינער ן דוד טשעבינערומשפחותיהם (גרמניה)ב ר ו ד ע ר: לייבוש וויינשטייןדי אין טיפסטןטרויער פארבליבענעויינשטיין חיים,פולה חורזבטקי,רחל ולדברג(וויינשטיין)און זייערע משפחותד ז כ ר ו ן עדהורינו:  שמואל־יוסף ואיידל קרייצר(מאימזשיגליד)אשתי:שפרינצה אשת צבי קרייצר שנספהע״י הנאצים הארורים ימ״שילדי:חוה׳לע ומענדעלע שנספו בעודם באבםאחינו:אברהם יצחק יןרייצער, אשתו הינדל,ובנם ליפהאחיותינו:ריקל; ניטל ובתה רבקה: אסתר ובתהרבקה, שרה אייבעשיץ (קרייצער), בעלה נטע, בתםחנה ובנם יעקב: חיה־העלא (מורה) ניימאן(קרייצער)ובעלה יעקב! מלכה. בעלה וילדם.השרויים באבל:בתם ואחותם! חוה חייצין (קרייצר)הבעל, האב, בנם ואחיהם: צבי קרייצרנכדם: יד,ודה קרייצערומשפחותיהםאייכיק וועלן מיר געדענלוען אונזערעעלטערן! יעקב, פייגל־דאבע געלדנערברזדער: דוד געלדנער, פרוי און קינדערש ו ו ע ס ט ע ר ן! חנה קערקאווסקי (געלדנער) און מאןרחל מרוווקע (געלדנער) און איר מאן יודלרבקה געלדנערמיר לעבן פארבליבענע:ברודער: שמעון געלדנער און סרוי, הערשלגעלדנער און פרוי און קינדער (פאריינ. שטאטן)פעטער שלאמקע געלדנער (פראנקרייו)צום אייכיקן אנדענקפון מיינע טייערסטע און נאנטסטע, קדושים פונעם היטלערישן בלוט־מבולעל טע רן: יהודה. און אלטע שטרויסמאןפרוי: גאלדעטאכטער: טויבעברידער: חיים, שלמה, דודשוועסטערן: פערל, הענעלעאין טרויער: מיילעך שטרויזמן און פאמיליע (אמעריקע)לאד, רוטמענש (שטרויסמן) און פאמיליע(ישראל)אן טרייסט איז אונדזדער אומקום פון אונדזערע טייערסטע, פון דער פאמיליע מאנעלא, תעלכעזענען אומגעקומען דורך די נאצישע, מענטשן־פרעסערישע, נידערטרעכ־טיקסטע מערדער, וואט די וועלט האט זייערם גלייכן נישט געזען.אין דער בעסטיאלישער שחיטה פון די נאצים זענען אומגעקומען!אברהם חיים און חנה עטל מאנעלא, זיןאון טעכטער: ראובן, מאיר! יענטעלעאיטל. די צווייטע פרוי איטעלע! שמואלמענדל: איטשע מאנעלא און פרוי אלטע,קינדער אברהם׳לע, בריינדל, די צודיטעפרוי רהל און קינדערז דוד מאנעלא אוןיענטל רינסקי, פרוי פון חיים רינסקי פוןמארשאלקאווסקא־גאם.מיר איבערגעבליבענע סרן דער משפחה מאנעלא וועלן קיינמאל קיין טרייסט נישט 1געפינען נאך ועם אומקום פון אייערע נאנטסטע אויף קידוש השמל ז ב ר ו ן נצחצום אנדענק פון מיינע נאנטסטע,מיינע אומפארגעסלעכעא קדושים־טויט זענען זייאומגעקומעןעלטערן! מרדכי און דבורההעלבערגב ר ודע ר! יוסף, זיין פרוישרה׳לע און זייערע קינדערש ו ו ע ס ט ע ר ן! פייגעלע, אירמאן ישראל נויפעלד און זייערעקינדער. רבקה׳לע, איר מאן פינ־טשע ראטשטיין און זייערע קינדערגעבויגן איבער זייער אומבאקאנטן קברשטיי איך א פאריתומטער אן טרייסםיד,ודד, יודל העלבעררהלברגאין טיפן טרויערגעבויגן איבער די מארטירער־קברים ערגעץ־ווו אויף פוילישערערד, — נישט־געזעענע, אבערשפירבארע קברים — פון!זאשיע און אברר,ם סאיקא! מש-פחה קלינגר — קאראלא (געב.סאיקא), לעאן, ראזא טינא, עוזיאליהודה! משפחה ראזענבלום: מלכהארבאד (ראזנבלום), מאשא לאהסאנקעוויטש (ראזענבלום)! משפחההירשפעלד! פאניא לעווינזאן־הירשפעלד, פרידא און העלא רחלהירשפעלדש טי י טה י ר ש פ ע לדקרבנותינו לא הועלו בשדה נכר. בשדה המולדת נפא חלוצינו וקרבננוהורינו! שבתאי וחוה־איטה ספיבקאחינו! יוםף-לייב, יצחק, עזרא ספיבקבעלי וגיס נ ו! יהודה גולדקורןמשפחות; ורדיגר, גולדקורן, בדיל ספיבקצום אייכיקן אנדעגקפת אונדזערע טייערסטע פאמיליע־מיטגלידער, וועלכע זענען דערמארדעטגעווארן דורך די נאצים, די ווילדע מענטשן־פרעסער, די גרויזאמע מערדער.אזוי זענען אומגעקומען און געשטארבן —פאטער * ר׳ יוסף בן יצחק יעקב גראמאן, אומגעקומען אין אוישוויץ 1943מוטערז פייגלבתחניד גראמאן, געשטארבן אין זאוויערטשע 1942שוועסטערן * באלטשע און איר מאן ישראלמאנעלא, אומגעקומען אין 1943דבורה גראמאןנישטא קיץ טרייסט פאר אונדז, לעבן־געבליבענע רעשטלעך פון אויבן־דער־מאנטן פארשניטענעם שטאם, צוליב דעםאומקומען פון זייערע טייערסטע.אין אייביקן טרויער פארבליבענע:דוד מעה גראמאן, פתח־תקוד" רח׳ ההגנהריתטשע לעווקאוויטש (.נראניטן) ארן אירמאן שלום ו אטתר פרומעט מאנעלאתל^אביב, רח׳ הגדוד העברי 10מיר כאוויינעןדאם אוועקרויבן פון אונזערע טיי־ערסטע דורך די נאצים מערדעראנשיל בנימין קרעפם, זיין פרוידבורה און זץ פישלנחום קרעפם, פרוי און קינדערזסיל שוימער (קרעפם) און מאןיחיאל יוסף אץ זייערע קינדערדי אין טרויער:אנדזיע קופער (ביזאם) און פאמיליעלזכר בעלי, אחיותי וקרוביבעלי! אברהם יצחק ריטרבנד(נפטר בישראל)אחיותי וקרובי! משה יצחק והג־צ׳יה ז׳לונקה, אהרון ■וחוה בד־דינר, חנוך ולאה גולדברג,יצחק ואסתר וייסבקר, חנוךודינה קורנפלד, זיסמן ורבקהקליינפלד, מרים ז׳לונקהומשפחותיהם.המתאבלים זריטרבנד בלומה, בנה ובתה2לזכר נשמות הקדושים והטהוריםהורינו היקרים! בעריש(דב) ודבורה צימבלראחיותינו האהובות! מאניה, גלה, חיה, צביה הי״דהם נספו בשואת יהדות פולין בידי הצוררים הארורים, חיות הטרף הנאצייםיהא זכרם לעד ת. נ. צ. ב. ה.שמואל אליעזר צימבלר, חנה זלאטה רושינעק (צימבלעסיהושוע מידלז׳ (צימבלס ומשפחותיהםצום אייכיקן זכרוןפון די טייערע קדושיםאין אונדזער משפחהעלטערן: בערל און רבקה־־לאההערשליקאוויטשברידער: נחמיה יהושע און אברהםדי בעסטיאלישע נאצים האבן זיי פאר־טיליקט צוזאמען מיט אלע יידן פון פוילןקיינמאל וועלן מיר זיי נישט פארגעסןדי טריי־פארבליבענע:לייבוש, קאפל און זלאטע הערשליקאוויטשאון משפחותלזכרון נצהיםהנשמות הקדושות והטהורותשל היקרים לי מכל יקר!סבי ו ם ב ת י! ר׳ וואלף (זאב)ולאה, דודי ודודתי הי״דאשר ניספו בשואת יהדות אירופהאמי מורתי!חנה־בילה, אשר נקטפה בדמי ימיהזכרם של קדושי משפחתנווזכר אמי, היקר לי מני כל,לא ימושו מנפשי לנצחת. נ. צ. ב. ה.הכותב בדמע! זאכי צימבלרל ז כ ר ון עולםיקירינו, הקדושים והטהוריםהורינו! שלמה וחיה (מבית אורמאן) רושינעקאחינו! ישראל וואלף רושינעקנספו יחד עם כל ישראל, בהתמוטט תבל ומלואהתחת מדרס הנאצים הארוריםהמתאבלים:צבי רושינעק ומשפחתו, ישראלגוטשע קופערבערג (רושיגעל!) ומשפחתה, ישראלישעיה (שאיע) רושינעק ומשפחתו, אוסטראליההדודה \ לאה געלבארד (אורמאן), צרפתצום אנדעניופון אונדזער ברודער ישראל ווינטער, פרוי פייגעלע, און זייערע 2 קינדערקרבנות פון דער צעווילדעוועטער נאצי־בעסטיעדי אין טיפן טרויער פארבליבענע:ב ר ו ד ע ר : לעאן ווינטער, פרוי און פאמיליע (גוואטעמאלע)ש ו ו ע ס ט ע ר ן ן טויבעלע כ״ץ (וויגטער) און מאן (גוואטעמאלע)איטע קלייבפעלד (וויגטער), מאן און קיגדער(אמעריקע)על אבדן משפחתיאבא!נחום מאנגעל (נפטר בפולין)וה ק ד ושיםא מ א! טובה מאנגעל! ואחיותינו!פייגל ווינטער (מאנגעל), בעלהישראל וילדיהם! אסתר ומש-פחתה.שרויים בצער עמוקאיסעלע זינגער (מאנגל) ומשם., בישראלגעלע בראנדעם (מאנגל) ומשם., פוליןצום אייכיקן אנדענקעלטערן! יוסף (דער סטאלער)און רחל זאיאנץ! ברידער!מאטל און זיין פרוי חיה! וואלף־לייב! יחזקאל! מאיר בונעם!שוועסטערן! קריינדל, איר מאןאון קינד! ליבח.די פאריתומטעאליעזר זאיאגץשוועסטעראון זייערע סאמיליעם.נזכור לעדאת זכרם של יקירינו שנספו על קידוש השם*הורינו: נתן ומלכה בריינדל גרינקרויטאחינו: יחזקאל (חאסקל) גרינקרויט, רעיתו פייגל(מבית פרישער) וכתם העניא, מאיר הערשגרינקרויט, רעיתו העלא (מבית בידא)> בנםאברהם: יהודה גרינקרויט.אחיותינו: מרים בלייפער (גרינקרויט) שבע־גיטל(גוטשיא) גרינקרויטגיסתנו: גוטשא גרינקרויט (מבית שווימער) וילדיהראמעק ולאלעקקרובינו: בכל אתר ואתר בפולין.ד.מתאבלים ביגוןאהרון לייב גרינקרויט (בעלה של גוסשיא ז״ל): רעיתווילדו (קנדה): רחל בלומע געלדנער מבית גרינקרויםובעלה: יואל גרינקרויט רעיתו ובנו! גוסטאוו בלייפער(בעלה של מרים ז״ל)! בתה חנה ואשתו חוה (בתה שליחזקאל גרינקרויט ז״ל) ויתר בני המשפהה (ישראל)נשכרנו עס מות יקירינו על קידוש השם:הורינו: אברהם ואסתר שרה קאניעצפאלסקיאחינו: מלך (אלימלך) קאניעצפאלסקי ורעיתו גוטשא(מבית געווערצמאן), ובנם שמואל (סעוועק): משהקאניעצפאלסקי; יעקב קאניעצפאלסקי: פנחס (פינעק)קאניעצפאלסקי.אחיותינו: גוטשא ליבערמאן (קאניעצפאלסקי), ניסנואברהם ובנם שמואל (סעוועק)׳ רעלא קאניעצפאלסקי,דארקא קאניעצפאלסקיקרובינו! בכל אתר ואתר בפוליןהמבכים מרה:לייבוש קאניעצפאלסקי, רעייתו דלדיו (בלגיה)פריווא גריגקרויס נקאניעצפאלסקי). ובנםיצחק קאניעצסאלסקי ורעייתוויתר בני המשפחה (ישראל)לנצח נזכורהורינו * שמואל ופריידל פריידנריידאחיותינו ז מאניא זעלצער (פריי־דנרייך)! זיסל פריידנרייך, סאלאפריידנריידהמתאבלים על מותם הטראגיבידי קלגסי היטלריעקב מאיר פריידנרייו) העלאגאלדבערג (פריידנרייח! רחל גרף(פריידנרייך) ומשפחותיהם, (ישראל)חיים פריידנרייך (קאנאדה)ל ז כ ר ו ן*נ צ חהורינו! יצחק ולאה גולדברג (מבית ערנרייד))אחינו! משה ומשפחתו! אברהם גולדברג! יהושע גולדברגאחיותינו! רחל גרין (גולדברג)! גוטשע גולדברג.השרויים באבל:מנחם מנדל גולדברג ומשפחתואיד כאוויין דעס טראגישןטויט פוןמיינע עלטערן!משה און גוטשע פינגרוטמיינע שוועסטערן!ליבע, יענטע, יאדזשיע פינגרוטוואם זענען אומגעקומען צוזאמען מיםכל ישראל. דער פאטער איז אומגעקומעוביי דער עוואקואציע פונעם קאנצענטרא־ציע־לאגער בלעכואמער.אין סרויער:חיים פינגרום אוו פאמיליעל ז כ ר ו ן*נ צ חהורי! גימפל (מרדבי) זילבער־שטיין, נולד 1881 בפיליצא־פילץ 1חנה (מבית זילבערבערג), נולדהב־1880! אחי ואחיותי דוד (1915),רבקה־זעלדא (1925).בשנת 1911 התישבו הורי בזבירציה וה-קימו חנות ברזל. חייהם — חרוציםוישרים היו. אבי היר. בעל־צדקה והיהמקיים מצות גמילות חסדים. מ-3 היל-דים של הורי נשארתי יחידי בחיים. כלמשפחתי הושמדה, יחד עם שאר יהודיזבירציה ביום הארור 26.8.1943.לא אשכחם לעולמים.שמואל זילברשטייןבת-ים רחוב ארלוזורוב 14על. מות מי משפחתנואבא) דוד זילבערשטיין (נפטר בפוליסו ה ק ד ו ש י ם ןאמאן געלאאחיות ואחים נשואים: פולה פרדלסקי (זילבערשטייס׳בעלה לייבוש וילדה! אברהם, אשתו וילדו, קלמןואשתו! פנחס ובעלא וילדם דוד שלמה!אחים ואחיות רווקים! אהרון, לייבל, שמואל, רבקההדודים! בעריש ואדעלא זילבערשטיץ, דוד זלמןזילבערשטיין וצאצאיהם! פעסל, רבקה! הירש־מאירזילבערשטיץ! שלום ויהודית זילבערשטיץ ובתםרבקה גוטמאן (זילבערשטיין) ומשפחותיהם.מתאבלות:סאלא זשעבקןןוויטש (זילבערשטיין)חנה זילבערבערג (זילבערשטיין)יזכורגעדענקן וועל איך אייביק דעם אומקוםפון מיינע טייערע און ליבע עלטערן אוןגעשוויסטער, וועלכע זענען אומגעקומעןאויף קידוש השם מיט די פארבלוטיקטעהענט פון די דייטשע מערדער, אוים־גערינען זאל ווערן זייער נאמען.זיי האבן אומגעבראכט!מיינע עלטערן! הלל און צירל האלצמאןמיינע ברידער! מרדכי און פרוי טולהאון קינד. הערש־לייב און פרוי סימאאון קינד. מענדל. מיין שוועסטער! בלומהדי טרויערנדיקד פאמיליעארץ־ישראל אל תכסי דמםלזכרם של!הורינו! אהרון (בן דב) ורחל בעלא פוקס (ודינדלינג)סבא! חיים ודינדלינג! ס ב ת נ ו! שרה מלכה וויינדלינג(מתה במוות טבעי)אחותנו! חנה פרומה! אחינו! אברהם שלמה ודינדלינגשעונו ונהרגו על קידוש השםיזכרם לעד — השרויים באבל כבדדב ומשפחתו — לאר, ומשפחתר" ישראלזעליג, גרמניד,לזכר! אבי! יעקב שלמה ודינדלינג! אתי! יוסף וטוביהדודה! פריידל! דוד! יוסףבעלא זזאלאנסקי (תיינדלמג)איינגןןרןרידט אין אונדזןןרע הערצער אדן* אייכיק וועםפארכלייכן דער אנדענק פון אונדזערע טייערפטעפא ט ער* ר׳ מענדל פראמאןברידער* לייבוש פראמאן, פרדי און קינד* אברהם יצחק׳זי? פרוי מירעלע און זייערע קינדער* ברכה, משהאון שמשון: שלמה פראמאן און ישראל פראמאןשווע ס טע ר ן* פריידל ווייל (פראמאן), איר מאן נפתלי,טאכטער * זיסעלע: בריינדל ווייל (פראמאן), איר מאןהלל, קינדער: בעריש און הנד,: מלכה קאצקי (פרא־מאן), איר מאן אייזי, זון* שמואליקפעטערם* שמעלקע פראמאן, זי? פרוי רבקר" קינדער*נחמה, ישראל, בריינדל, פריידל" יאקל פראמאן, דץפרוי לאה, זין! לייבוש, ישראלהי״דאיר לעבט אלע אין אונדזער זכרוןדי אין טרויער פארבליבענעריקד, זגלמאן (פראמאן)יפר. שיין (•פראמאן)משה פראמאןלזכר עדהורינו! מאכעל ואסתר רחל שפייזעראחינו: נפתלי, מנדל! א ח ותינו: זיסעלשנרצחו ע״י הנאצים ימ״שאחינו! קאפל מת בפולין ב־1938אחינו! אבא מת בישראל ב־1950הזוכרים *שרגא שפייזר — ישראלראכציע שפייזר (ראזמארין) — פוליןלזכרון עולם — צום אייכיקן אנדענקפון מייגע טייערסטע!פ א טע ר! דוד ז׳יריקער, איז געשטארבן, נאךוואגלעניש און לייד׳ אין יאר 1951 אין זאוויערטשעאון די אומגעקומענע אויף קידוש השם,אומגעבראכטע דורך די נאצישע בעסטיעס:מוטער! שיינדל ז׳עריקערטאכטער! טייערע, הארציקע היידושא (העדוויג)ב ר י ד ע ר! אברהם, זיין פרוי לאה (געב. סאנדזער)און זייערע טעכטערלעך! מרים אץ רותאהרון  שוועסטערן!העלא־הינדע און איר מאן ישראלסרולעק) שפיגעלמאןאנדזשיא (חנה)איך געפון נישט קיין טרייסטד׳ ינקום דמםדער אין סיפן טרויער פארבליבענעריצחק ז׳עריקערל ז כ ר-ע ו ל םלהורי היקרים: שמעון לייב־יהודה ואסתר־רחל האניגמאןאחיותי: פריידל ומשפחתה זפייגל, צפורה, איטקה, טובהכולם נספו בשואת יהדות פוליןבידי הנאצים הארורים ימ״שיהא זכרם לעדבנם: חיים דוד ד,אניגמ8ן (ישראלנחם: רנקד, לוסטיגמאן(ד,א(יגמא1)ובעלה אליהו (אוסטרליה)לזכרון נצחלזכרם של׳ —אבינו ואמנו! ברוך יוסף ואיטל יעקובוביץבתם ואחותנו! מאשע׳לע ובעלה שבתאיאורנר וילדיהםבתם ואחותנו! רחל׳ע ובעלה אלימלךרייזמאן וילדיהםבנם ואחינו* אברהם מרדכי ואשתומריל׳ע וילדיהםבנם ואחינו! יעקב־מיכלאשר עונו ונרצחו על קידוש השם בידיהנאצים ימ״ש בשואת פולין.ת. נ. צ. ב. ה.ד׳ ינקום דמם!המתאבלים בלב דווי:בתם! עדהבניהם! יצחק ויחזקאלאין טייפן טח־יערבאוויין איך דעם פריצייטיקן טויטאויף קידוש השם פון מיינעטייערסטע! — משפחות מ ע ס ע רדוד, גאלדע, חוה, משה אהרן,נפתלי, רחל, פייטל, העלע, באל־טשע, שמואל, חוה, יאסקע, פאל־טשע, שלמה, יהודה־לייב און יהו-דית קאכמאן, שמואלטשע, חיה,בענעק רינסקי, שמואל קאכמאןאין טרויער פארבליבענע;באלטשע יעקובוביץ (מעסער)און פאמיליעל ז כ רזן עולםבשואת יהדות פולין ניספויקירינויוכבד גייצמן (די פארבערין)וצאצאיה! חיה רייזל, בעלה וילדיהבריינדל, בעלה וילדיהם! יצחקלייב, אשתו וילדיהם! אסתר פריי־דע! דוד! לובהד׳ ינקום דמםשרויים באבל:שמואל גייצמאן ומשפחתו (ישראל)צום אייגיקן אנדענר! פוןמיינע על ט ע ר ן! מיכאל הינדע אינווארטשוועסטער! מרים גאלדשטיין (אינווארט)חוה, רוזה — ב ר ו ד ע ר! יעקב (נישט־פארהייראטע)פעטער! שמואל דוד אינווארט און משפחהמענדל אינווארט (מישקאוו)רייזמאן(זאוויעדטשע)מריווקא (זאוויערטשע)יאשקאוויטש (זאווירטשע)אין טרוי!3ר: שמחה, יואל און משפחהלמזכרת עולסאלה שמות משפחת צווייגל שניספו באביב ימיהם בימי השואהאבינו היקר! ר׳ יואל מנחם צביגל, עסקן ציבורי במוסדותשונים בעיר׳ פרנס קהלית זבירציהבנותיו־אחיותנו! יהודית (לבית צבייגל) טאובה* פרידלצוריגלכלתו־גיסתנון רייזל (לבית שניידערמאן) צביגלנכדו הרך! שלמה אליעזר צבייגליהי זכרם ברוך!ועל הזדים ימ״ש נאמר! אות רצח יהיו על מצח קין ולא ימוש לנצחהמתאבלים מרה :קלמן וטרודה־אסתר (לבית פליכטר) צביגל טורונטו קנדד.אברהם ודבורה (לבית אינהורן) צביגל, רמת־גן, ישראליעקב ודבורד, )לבית צביגל) הנדלם, טורונטו, קאנאדהיוסף ורחל־ביילא (לבית צביגל) שצופק, טורונטו, קאנאדהמיר כויגן אין טיסן טרויעררעם יו^סצום אנדענק פון די אומגעקומענעזפאמיליע דאפנערמוטער! אסתר מלכה דאפנער(געב. זיידנבייטל), פרוי פוןאליעזר דאפנער, (וועלכער איזגעשטארבן פאר דער היטלער־קאטאסטראפע אין פוילן)פ אטע ר* אליעזר און זיין פרוילאה דאפנער (געב. יוריסטע)שוועסטער! פייגעלע (צפורה)דאפנערברודער* שלמה דאפנעראין טיפן טרויער פארבליבענערזון און ברודער יעקב דפנראון משפחה אין ישראלמיר בויגן אין טיסן טרויעררעם קאסצום אנדענק פון די אומגעקומענעפאמיליע דאפנערמאיר און שרהטעכטער* מאניע, מרדכי שרף,ניטל, נתן קורצטאג, לאה מאןאון קינדער, יאדזיא, מענדלרוזבלטזון! ראובן, צערקע, יעקב אוןפרוי און פאמיליעםפאמיליע געלכארדמרדכי און רויזע, טאכטער שרהדי אין טרויער פארבליבענע:זון לייבעל דאפנער, אייניקעל לאהמגרוס (טאכטער פרן קורצטאג),רעגיבא געלבארד — (ישראל)העלא שטערענבערג (דייטשלאגד)שמואל געלבארד (אמעריקא)און ממיליעסל ז כ ר ו ן עולםהורינו! ר׳ שרגא יוסף ולאה האבערמאןכלתם־גיסתנו! זיסל (לבית וויגאדזקי) האבערמאןנכדם הרך! ישראל צבייקירינו אלה הוציאו את נשמתם הקדושות בכבשני אושוויץ.המבכים מרה:מרדכי ודבורה (לבית ווייסברג) האבערמאן ניו־יורק (ארה״ב)יחיאל ודינה (לבית טוכמאן) האבערמאן, מונטריאול, קנדהישראל צבי וחנה (לבית הערשקאוויץ) האבערמאן, ניו־יורק.ל ז כ ר־ע ו ל םאין טיפן טרויער טראגן מיר אין אונדזערע הערצער דעם אנדענק פוןעלטערן! יונה און פייגל זיסל מושקוביץשוועסטערן! ביילע קוזובסקי(מושקוביץ)׳ מאן אברהםאון קינד שפרהבר ידע ר! משה־איטשע׳ מאיר־אבא, יהושוע־שיעפ ע ט ע ר ס! אלתר בן־ציון גולדזילבר! אברהם אהרון גאלד־זילבער! יעקל־מאיר גולדזילבר און זייערע משפחות.די אין טיסן תייטיק אינערגעבליבענעליבער מושקוביץ און משפחהשוכלנו ונתיתמנובהשחית הצורר היטלר וקלגסיו את יקיריהורי! יעקב פרייברגר (נספה בגיל 55 בזבירציה). צפורה פרייברגר (52)אשתי! רבקה פרייברגר לבית גרונלנד מזשארקי (בגיל 30)בני! ראובן פרייברגר (בן 3)אחיותי! בלומה והלה פרייברגר (בגיל השלושים)המתאבל ללא ניחומים: אביגדור פרייברגר ומשפחתואין ססר זכרץ זבירצה און סביבהווילן מיר, — די לעבן־געבליבענע קינדער׳ ברידער,שוועסטער — מיט ודיטיק און כבוד דערמאנעןאונדזערע טייערע עלטערן׳ ברידער, שוועסטער, איי־ניקלעד׳ שוואגערס, וועלכע זענען, פארפייניקטע, —פארשניטן געווארן מיט א גרוילעכן טויטיתגדל ותקדש שמיה רבאאזוי זענען אוועקגעריסן געווארן פון אונדזדי ע ל ט ע ר ז!משה־מענדל און שרה גרינבויםשוועסטערןיחיה־געלא, קריינדל, פייגעלע׳ לייקא גרינבויםברודער: צדוק גרינבויםשואגערם:ברוך־אליעזר ראפאלאוויטש, ראובן ווארגאןלזכר עדאת מותם של:שלמה יהודה בן יעקב רוזנצווייגשרה חנה בת שמעון עקיבא רוזנצווייגאברהם יחיאל בן שלמה יהודה רוזנצווייגעל קידוש השם בפולין המנואצתמבכים מרהשמואל רוזנצתייג, אשתו וילדיהם (ארה״ב)יצחק ורבקה לעדערקראמער (רוזנצתייג) ובנם (ישראל)את מותם של:ליב בן יעקב ויגוצקי יעקב ויגוצקי גיטלה ויגוצקיזיסלה בת יעקב ויגוצקיעל קידוש השם בשדות פולין האכזריתמבכה ביגוןרבקה לעדערקראמער, בעלה וילדיהםאין טי־פן טרויער אץ מים אומענדלעבן צערשטייען מיד מיט געבויגענע קעפ פארן אנדענק פון אונדזערעטייערע, אומפארגעסלעכע עלטערן, שתעסטערן, שוואגערם/שוועגערינם, פרוי און קינדער, וועלכע זענען אזיף א ברוטאל־מערדערישן אופן אינעם יאר 1943׳ אומגעקומען אויף קידוש־השם אין די אוישוויצער קאמערן פונעם בלוטיקן צורר היטלרימח שמו וזכרו.מיר פארהייליקן און פאראייביקן די נעמען פון אונדזערע נאנטסטעאון טייערסטע קדושים אויף די בלעטער פונעם ספר־יזכורפאר זאוויערטשע און סביגהיזכורעל טע ר ן! הלל שפירא און שרה׳לע שפירא (געב. פאריזער)פ ר ו י! בראנקע שפירא (געב. פלאוועם), פרוי פון הארשלקיגדער: מדרכי־לייב און לאה׳לע, קינדער פון הארשלשוועסטערן: שיינדל אקס (שפירא), מאן לייבל און זייער זוןשמעון בריינדל קורזוך (שפירא), מאן יחזקאלמיר, די איינציקע געראטעוועטע פון היטלערם שחיטה,געפינען זיד יעצט אין ישראל.הארשל און פולה שפיראדאם זענען מיינע 2 קינדער, מרדכי־לייב (מאסעק),געבוירן 1937, און לאד,׳לע, געב. 1940,— אין בענדין.אנהויב 1943,— בעת מען האט געשמועסט וועגן אןאלגעמיינע אויסזידלונג פון זאגלעמביע, — האב איוזיי אריבערגעשיקט קיין זאוויערטשע צו מיינע עלטערןהלל שפירא.זייער אהינקום איז מיר ביז היינט אוטבאוווסט.הארשל שפיראלזכר ק ד וש י ג והורינו* משה ונעכא־שיינדעלע רוטנברג (מבית וועקסלער)אחינו* מרדכי רוטנברגמנחם ואשתו מריס רוטנברג (מבית פילצר)ובנם יעקב רוטנברגהמתאבלים: ראובן ישעיה רוסנברג, אשתו וילדיהם (ישראל)הלה לבקוביץ (רוטנברג), בעלה ובנם (פולין)אנדזשיא נויפלד רוטנברג) ובעלה (פולין)אללי כי שוכלנו כידי הצורר הנאצי ימ״שקרבן משפחתנו בעקוד־עם, בימי השואה, — הוא רב. ואלה הם שנספועל קידוש השם!הורי* יהודה לייב וציקלה ברגראחי, אחיות י, גיסותי (צאצאי יהודה־לייב וציקלה ברגר) * משפחותברגר — רבקה (מבית וינשטוק)* אריה, יוסף, אסתר, לייב, יעקב, וכן*אברהם, פרידה רייזל, צילקה, לייבל, מלכה היה פרומעט (מבית קוזלובסקי),חיים, חיה הינדה! משפחת לבקוביץ! זליג, שרה (מבית ברגר), בנם לייבל,משפחת רייזמאן! שלמה פרימעט (מבית ברגר), הנדל, יונה, ישעיהו צילקהדודי ודודתי* מנדל וגיטל ברגרבני דודי(צאצאי מנדל וגיטל ברגר) * משה ברגר ? משפחת קוטנר * הירש,פרידה (מבית ברגר), מנדל! משפחת אונגר * יוסף, יאכטשא (מבית ברגר),האלינקא* משפחת מרק* יוסף, שרה (מבית ברגר)* משפחת וינטרויב*ישראל, צילקה (מבית ברגר).ר,מתאבל מרר,: ברגר מנחם, פתח״תקוה, רח׳ עין גנים 1צום אייכיקן אנדענר!פאר די נשמות פון אונדזערעטייערסטע און נאנטסטע, וואם זע־נעו אומגעקומען אין דער שוידער־לעכער נאצי־צייט*העלענא טשעבינער (געב. אבער־פעלד) — געגאנגעז אויף קי־דוש־השם אין אשוויענטשיםדעם 29.11.1943*יוסף טשעבינער, זון פונעם אוי־בער״פעלדשער טשעבינער, גע־בוירן 31.12.1887, איז גע־שטארבן אין קאטאוויץ, דעם10.10.1954.אין טיפן טרויער באוויינען זיי.נאטאליד, לימקובסקי (טשעבינער)און מאןיואחים טשעבינער און פרוילזכר עולםבידי הנאצים הארורים נספובשואת פולין*סבא וסבתא*ר׳ פייוול וחוח מייל*דודים ודודות, בניהם ובנותיהם*רחל מייל! שרה דוד ובריינדלגאלדפריינד * פערל ויעקבפאנסקי * אסתר, אהרון, הער־של, ברייגדל שטיבל* נפתלי,פריידל, זיסל ומיל * הלל,בריינדל, בעריש, חנה מייל*באלטשע, משה, הערשל, לו־בא ליפשיץ* השוחט מרדכי־הירש וחנה פאנסקי.המתאבלים ביגון קודר, —הנכדים * בריינדל גרטל: שרהבירנבוים ומשפחותיד,םלזכר נצחליקירינו שנספו בשואת יהדות פוליןל א מ י * איידל קרימן (מאירציק)לאבי! ר׳ ישראל יצחק מאירציק שנפטר בשנת תרע״טלאחיותינו! מרים׳ חנה ושרה־מלכה מאירציק ומשפחיתיהםלאחותנו! צפורה קרימןהמתאבלים:דוד מאירציק, שרה מייטלים ורפאל קרימן ומשפחותיהםל ז כ ר ו ן עד אייכיל, וועלן מיר געדענרןזחברתנו היקרה שבע׳לע פייפקאפ אונזערע טייערסטע און נאנטסטע,(מבית ראטבוים), בעלה וילדה. וואם די נאצישע רוצחים האבן,אמה הענעלע צוזאמען מיט אלע יידן אין זא־וויערטשע פארניכטעט, פארשניטןהושמדו בידי הרוצחים הנאציים די משפחה פשעכאדניקהירשל צוטל, (דוד לייב), יענקל׳בתוגה, צער וזעם ישראל, פאלא, פראניא, רתשקא,מבכים את מותם שמואל (שמולעק), אבא (אבעק).פרידה (מבית רוטבלום) די אין טיפסטן טרויער פארבליבענעונחום דרזנר יצחק פזשעכאדניק און משפחהמייד כאוויינעןאברהמ׳לה זילברגאלד און זיין פאמיליעוועלכע זענען אומגעקומע,־, און קיין זכר איז פון זיי געבליבןחיים ישעיה דרזגר און פאמיליעלזכרון עולם לנשמות הקדושותסבא וסבתא! אייזעק רבקה המרמסינגהורים! הירש (צבי) סבינה המרמסינג (גרוס)בתם! נעטקא! דודים! וואלף ואשתו רגינה המרמסינגשלמה המרמסינג ומשפחתו! בן־ דו ד! קליינפלד ומשפחתוה מ ת א ב ל י ם ןררזה ארביס (המרמסיגג) ומשפחתהרוזה זולטן (קלייגפלד)לייב קליינפלד ומשפחתובלומה קליינפלד (ארצות הברית)אנו מתפלשים על קכרםשל הורינו, אחינו, אחיותינו, דודינו, דודותינו ומשפחותיהם —קרבנות הזוועה הנאצית ואימיה או של אלה שנגדעו בידי שמיםלפני שהונף גרזן הכורת או לאחר מכן, —מראשוני ובוני הישוב היהודי בזבירציה, ממניחי היסוד — ונדבכיםחשובים של מפעלים כלכליים בעלי עדך בעיר וחוצה לה, אישים פעיליםבשטחים צבורייס שונים, ביניהם פרנסי הקהילה, מיסדים ועסקנים שלמוסדות צדקה, של קופות גמילות חסד, של בנקים שיתופיים ושל מוסדותתרבותיים, חינוכיים, לאומיים למיניהם בעיר.אבות המשפחה!ר׳ יחיאל בן יהודה לייב הלוי ווינדמן, מפשעכאוו — מרת פייגל־לאה,מבית פרנקל — נפטרו לפני השואהצאצאיהם!הבן הבכור! מרדכי הלל ווינדמאן, נספה בשואה, עסקן ותיק בעיר, פרנסהקהילה ומראשיה — רעייתו! חיה־שרה מבית רוטנברג, בת ר׳ מענדעלע,אחיו של הצדיק ר׳ פינטשע אבד״ק פילץ, מצאצאי ר׳ ישראל רוטנברגזצ״ל, אבד״ק גור, אבי האדמו״ר המפורסם, ר׳ איטשע מאיר מגור, בעל"חידושי רי״נב ר׳ ישראל רוטנברג היה נכד מהר״ם מרוטנברג זצ״ל ונכדר׳ יואל סירקש אבד״ק קראקאוו, מצאצאי הב״ח, התוספות יום־טוב,הרמ״א, המהר״ל מפראג ,המהר״ם מלובלין, המהרש״ל, המהרש״א ר׳יהודה חסיד, בעל תבואות שור, מד׳ר״י מינץ, מהר״ם פדווא, מגזע ר׳ האיגאון׳ מבני הגאונים והאמוראים עד •רובבל, שהיה מזרע מלכות בית דוד.בניהם ובנותיהם! יעקב, משה־חיים, הדסה, דבורה, ומשפחותיד,ם —נספו בשואה! חנה אנדזשיא, נפטרה בדמי ימיה! רבקה (מבית גלנטר,מוורשא), רעיית יצחק ווינדמאן, נפטרה בתל־אביב׳ ב־1946.בני ר׳ יחיאל ופייגל־לאה ווינדמאן! יעקב בנימין, רעייתו שרהלע, מביתאנגלרד! בניהם! אברהם, אשתו מבית פרבדה ובתם, דבורה ובעלה,פרניה, לולק־לייב׳ אלאכוואלע־הינדל ובעלה הרשל לנדוי, בניהם! רומק ולולקהלה (מבית זייברט, מלודזש), רעיית דוד ווינדמאן, נפטרה ב־1957אפרים, רעייתו יאנקא, מבית שרצקי ובתםרבקה־פריידה (רגינה) ובעלה ד״ר אביגדור פרבר, בנם רישיא.זכרם הקדוש חרוט על לוח לבנו לעדלא ימוש הוא מלבנו לעולם ועדהמתאבלים — שריד הימשפחה, אודים מוצלים מאש:דוד בן יחיאל תינדמאן ומשפחתו! יצחק בן מרדכי הלל, ובניו!זאב״תאתעק לאנדוי, בן כוואלע והרשל ומשפ.! אינקא מבית וינדמןגעדענקן וועלן מיד אייגיקאונזערע נאנטסטע, טייערסטע וואס זענען אומגעקומען אויף קידוש השםאק א צייט וראם די מענטשהייט האט אזוינם נישט פריער דערלעבטמיר האבן פארלוירן אינעם אלגעמיינעם בלוט־באדאונזערע על ט ערן: ברוך און הענדל גאלדמאןש ו ו ע ם ט ע ר ן: חנה אנטמאן(גאלדמאן) און משפחה, ביילע רוזא קאופמן,זעלדד, גליקשטין, זיסעלע קאם, פרימעט קארענפעלד און משפחות.ב ר י ד ע ר: שלמה לייב, ישראל (סרולקע) און משפחותדי אין טרויער פארבליבענע :שרד. קליבגר (גאלדמאן) ומשפחתה (ישראל)לייבעק גליקשטיין, (ישראל)אברהם־שלמה, יעקב אנטמאן (אמעריקע)ישראל אבטמאן (דויטשלאגד)אברהם קאם (בראזיל)אסתר גולד (קאופמן) (ישראל)שלמה קאם (ישראל) אין משפחותל ז כ ר ו ן עולםצום אנדענק פון אונדזערעאומגעקומענעע ל ט ע ר ן. יצחק און חנה אנטמאןשוועסטערן. זעלדא, אסתר זברודער. דודאין טיפן טרויעראברהם־שלמה און יעקב אגטמאן(אמעריקע)ישראל אנטמאן (דייטשלאגד)ל ז כ ר ו ן עולםהורינו: חנוך וחוד, וקסלר,אחיותינו: שיינדל־לאה, גולדזשיא,הינדזשיא ומשפחותיהםאחינו: דוד, חיים, אלימלך,יחזקאל, הרשל, אפריםו מ ש פ ח ו ת י ה ,ם.הם עונו ונרצחו בידי טמאי־אדם,הרוצחים הנאציים.יהא זכרם צרור בצרור ד,חייםפנחס, יונר, (סושקר,) וישראללזכר עולמיםאבינו, אהרן שלמה ד רז נר׳ ז׳ל, נולד בשנת 1880 בעיר זשאריק(זשארקי) למשפחת בעלי מלאכה פועלי צדק, קיבל חינוך דתיבהגיעו לגיל הצבא גויים לצבא הרוסיושירת — בזמן מלחמת יאפאן־רוסיה —שש שנים, בתנאים אל־אנושיים בקאווקאזובסיביר. למרות התנאים הקשים החזיקמעמד וחזר כיהודי דתי, חזק ברוחו ואיתןבדתו. בחזרו מהצבא הביתה עבר לגורבעיר זבירציה, בה התגורר עד הרגע האח-רון לחיסול הגינזו.התחתן עם בת־עירו לאה ארנפריד, — רעיתו הנאמנד, עד הרגעהאחרון, בו הובלו לאושויץ.היה כל השנים איש־ציבור נאמן. כיהן כפרנם (דוזור) הקהילה, ייצג בוועדהקהילה את ארגון בעלי המלאכה (האנטווערקער פאריין). היה גבאי בחברהקדישא׳ וכמו־כן ניהל את ארגון החייטים בעירו.ביתו שימש לתורה ולגמילת־חסדיםיחד אתם נספו! — בניו! מענדל ויעקב! בתו — טובינשארו בחיים, י־כ״לבנותיו! ש ר ה ב ן ־ ד ו י ד ומשפחתה, אסתר פרומר ומשפחתה — שתיהןבישראל! פ י י ג ל ומשפחתה — בארה״ב, — שנצלו ממחנה השואהבנו! שמואל ומשפחתו, בישראלתנחם המשפחה בשארית בניד, שזכו בתקומת המדינה ובנייתהצום אייכיקן אנדענקפון מיינע נישט־פארגעסענעפא ט ע ר! יצחק דרעזנער און פרוי.ש ו ו ע ם ט ע ר! בלומעלע, מאן און קינדער! טובה, מאן אוןקינדער! יהודית און מאן! ברודער! ארנאלד.מיין פעטער און מומע לייבוש און צביה זאולער!קו ז ינק ע! טובה און מאן! בריינדל און מאן! חנדרלה!יעקב ברוך.ווי אויך די משפחה רוזשיצקי.עם באוויינט זיי היים דער אין טרויערפארבליבענעד וון אנשל דרעזנער אוןפדוי (אמעריקע).אייכיק וועלן מיר געדענקעןדי משפחה קלאסגערוועלכע זענען אומגעקומען אויף איץ אכזריותדיקן אופן דורךדי נאצי־מערדער, וואס קיץ זכר איז נישט געבליבן פון זייבאערן זיי: גוטשע פיימאן(פיגנגלט)! אידד. פיגנבלם (ראטבלום) 1נחום און פרידה דרזנר און משפחותצום אייכיקן אנדענקלזכר עולםסבא וסבתא: יעקב והינדה גרינוואלדהורינו: צבי (הרשל) ושרה גרינוואלד (מבית גוט־שטאד) ובנותיהם אדה וסבינהקלמן ואשתו רוז׳ה (ריחל) לנדאו(מבית גרינוואלד)ובנם ראובן (רישעק)זעליק ואשתו יוכבד־כייוועט (מבית גרינוואלד)זעליק גרינוואלד, אברהם גרינוואלד, חיים דוד גרינ־וואלד ואשתו רומה (מבית גולדמינץ)המבכים מרה ־.העניעק לנדוי, אשתו וילדם (ארה״ב)העניעק קוקוטק (פולין)משה גרינוואלד ואשתו (ארה״ב)יהודה־לולק גרינתאלד, אשתו וילדם (ישראל)צשיה ביגלמן (קוקוטק) ובעלה (ישראל)הבעל והאב השכול שנותר בחיים, מרכין ראשו לזכר יקיריושהושמדו באכזריות, —אשתו: רחל פערגעריכטחיה פערגעריכטבנו: משה זליג פערגעריכטחמתו: יטל הערץחותנו: זעליג הערץ(נפטר לפני השואד. הנאצית).זכרם הקדוש יישאר לעד בספר זכרון זבירציהיתגדל ויתקדש שמיא רבא.המתאבל מרה: אברהם פרגריכטעל א ב ר ןבננו ואחינואלתר קראוזמאן ואשתו עלא(מבית גוטרמאן)בשנת 1943 באושוויץ׳מתאבלים:פייגל, רוזר" שלאמעק, חיה, חייםקראוזמן ומשפחותיהם (ישראל)אין אייפיקן אנדענקפון:משפחה סענדעראוויטש: ישעיה,רעכיל, זעליג יוסף, מרים: מש-פחה גינצבערג: חנה אסתר, חיה,מרים : די אנגעשטעלטע: אסתרגייצמאן, בראגיא פאריזער, צעשאכראטגעדענקט זיי:אברהם פערגריכם און משפחהלזכר הורי היקריםלזכר חורי וקרובי היקריםר׳ חיימ׳ל ורבקה פרידברגר׳ בעריש וקיילע בראטמבית בראט (מקרימעלעוו)העלא ומשפחתה, גיטל, יצחק־מאירשנספו בשואת יהודי פולין.שנספו בשואת יהודי פוליןת. נ. צ. ב. ה.יהא זכרם לעד.הרשל ומשפחתואנדזשיא ומשפחתהל ז כ ר ו ן נצחוהנשמות הקדושות ווהטהורות זה ו ר י נ ו* ר׳ חיים שמעון ושפרינצעבראט׳ האהובים והנעימיםאשר בחייהם ובמותם לאנפרדו.אחיותינו! צערקע־מלכה, חנה,ניטלאחינו! ישראל מרדכי הי״דאשר עלו בסערה על קידוש השםבידי הנאצים הארורים ימ״ש.ת. ג צ. ב. ה.ד,מבכים את מותם ללא־עתדוד ישעיהו ודבורה! יצחק־מאיר וסימה (ישראל)מירל ואיסר (ארה״ב) ומשסחותיד,ם,ן;< 1 ׳■■י /״"'־־.(...י■'".*י'. ׳ י־.'... :*.* ' $1לזכרהנשמות הקדושים והטהורים* הורינו היקרים!;* ר׳ אברהם ורחל בראט| (מקרימעלעוו)| אחיותינו ואחינו!דוד ישעיהו, צערקע־מלכה, טובה,שמחה, וויטא, שמואל־וואלףאהובינו ויקירינו נספו בשואת יה-דות פולין בידי הצוררים הנאצייםת. נ. צ. ב. ה.המתאבלים ללא נחמר,הירש־לייב, צבי, בריינדל לאנדוי(בראם) — ישראלבערל — ארר,״ב ומשפחותיד,םלזכרון נצחדי אלע וועלכע זענען אומגעקומען אויף קידוש־השםמיינעעלטערן: וואלף און חנה אסתר דיאמאנט פון לאז ביי זבירצהמיץ שווןןטטער* און שוואגער רוזשא און זישא גאלדשמידט (דיא־מאנט) און זייערע קינדערמיין ברודער לייביש דיאמאנט און פאמיליעמיין שווע ם טע ר פעסל וועלנער (דיאמאנט), מאן און קינדעראון סאלע דרעזנער (דיאמאנט), מאן איטשע און קינד(אומגעקומען אין פראנקרייד)דער אין טרויער איבערגעבליבענערזון, ברודער, חנוך דיאמאנט, פרוי און קינדערתל־אביב, ישראלד׳ ינקום דמםעל מותם ללא־עת של קרובינו!אברהם הירש דרעזנערוכל משפחתוובת דודתנו דאברישגאלדפינגער (דרעזנער) וילדיהשנספו׳ יחד עם קדושינו בפוליןבידיהם המגואלות של הרוצחיםהנאצייםמתאבלים:חיים ישעיה (שאיע) דרעזנער, בניוומשפחותיהם בישראלבעלה של דאבריש ז״ל, אהרן גאלדפינגער (פולין) ומשפחתומים ציטער אין האדצןדערמאנען מיר דעם אנדענק פוןאונזערע טייערעזיידע און באבע! אייזיק אץ רבקהעל ט ערן! הירש, סאבינאשוועסטער! נעטקאקרובים! וואלף—רעגינא, של-מה—צירעלע׳ הלל, רוזשקא,מאניא, פעלא, סאבינא!'ין טרויער פארבליבענע:משה, שרה, רעגינא, פעלא קליינפלד(ישראל)לייבל, רוזשקא, בלומקא קליינפעלד(אמעריקע)זייער אנדענל! וועט אייכיק זיין אין אונדזערע הערצעראונזערע עלטעח, שוועסטעח׳ ברודערן, ברודערן־קינדער׳ קוזינען אוןזייערע משפחות וואס זענען אומגעקומען אין פוילן, ווי אין פראנקרייך.הירש־לייב, מאלע קליינער (דרעזנער), זייערע קינדער, אברהם זעליג,מענדיל, ציריל (אומגעקומען אין פוילין)רייזיל דרעזנער איר מאן שלמה און קינדער אברהם דרעזנער, זיין משפחה,משה יוסף דרעזנער, זיין משפחה. איטשע דרעזנער, זיין פרוי, סאלע (געב.דיאמאנט און זיץ זון(אומגעקומען אין פראנקרייד).די אין סיפן טרויער!שלמר, (שלאמעק) קליינער און משפחה — שוועדעןדובקע איר מאן און משפחה (געב. קליינער)שלמה דרעזנער, ראשעל נבוןמדרעזנער) און זייערע משם. — פראנקרייופעטער: חיים שאיע דרעזנער <קוזינען נחום, אברהם דרעזנער און זייערע משפ. — ישראלסוביד״ יוסף דרעזנער און זייערע משפחות — בראזילישראל דרעזנער אוו משפחה (אמעריקא)מיד כאוויינען דעם מייט מיו אייד, טייערעפרוי און מוטער מלכה־פייגל דרעזנער, געשטארבן אין ישראל (1957)און פון אייך וואס איר זענט געפאלן א קרבן פון די היטלער־בעסטיעסאייביק וועט דאס זיין איינגעקריצט אין אונדזער זכרוןדאבריש פייגגבלאט (דרעזנער), און איר זון: זיסמאן־לייב(פרוי און זון פון איסר פייגבנלאט)צריאל דרעזנער, זיין זון: שמחה(מאין און זון פון מאניע, איצט פרוי פון איסר פייגנבלאט)משה שמואל דרעזנערצירל דרעזנער און איר זון דוד זעליג(פרוי און זון פון ישראל דרעזנער).ייי אין טרויער פארבליבענע:מאן און פאטער:חיים ישעיה דרעזגערזין און ברידער:נחום און סרידא דרעזנער,אברהם, רעגינע דרעזנער אוןקינדער; ישראל, חיה דרעדנער און קיגדער (ישראל);טוביה, צעשיע דרעזגער ןיוסף, גוטשע דרעזנער און ־קינדער (בראזיל) ׳איסער, מאניע פיגנבלטאון קינדער (אמעריקא)אלון כפותעם איז שווער זיר צו געוווינען צום געדאנק אז איר זענט נישט מער דאטייערע עלטערןמשה׳ל און בלומע ראטבלוםשוועסטער! אסתר קופערבערג, איר מאן יענקל און קינדערשוועסטערן! גיטל און חיהמשה׳ל אברהם יצחק׳ם׳ — אזוי האט מען דיך גערופן אין דער שטאט.דו ביסט געווען אקטיוו באטייליקט אין דער טאג־טעגלעכער לינת־הצדקטעטיקייט. נישט איינמאל האסטו גענעכטיקט ביי קראנקע. אין אלע צדקה־אויפטוען האסטו אקטיוו צוגעלייגט א האנט. דו ביסט געווען אין דערקאמיסיע פון דער גמינע ביים פארטיילן פסח־הילף צו נויטבאדערפטיקע.שטענדיק ביסטו געווען פארנומען מיט דיין טאג־טעגלעכן געראנגל פארפרנסה/ אבער די האסט תמיד געפינען פרייע צייט כדי אויך א סארכוחות צו ווידמען וואלטעטיקע צוועקן. מיט אמאל האבן די נאצים דיךמיט דער גאנער משפחה אומגעבראכט.די ווונד איז אומהיילבאר. עם שרייט פון הארצן נאך נקמה.די איבערגעבליבענע:אידא, שמעון פייגנבלאט און קינדערפרידא, נחום דרעזנערבערל, חנה ראטבלום און קינדערבני עירנו היקרים!יהיה ספר זכרון זה קודש,ובל יחסר אצל אף אחד בב*תו.הועדטייעדע לאנדעלייע!זאל דאס ביד זייו פאדהייליקס, איוגישט פעלעו ביי קיינעם איו הויז.דער ועד