א ס0011107 80011 011>1 12׳¥ !51£11¥11 5¥1¥14 ס4¥1ס¥ 11 11,4 8 1 .1 11 15 0 ¥10 0101141 1115££0?5 ז£11ז\£ם513769 . ס זאנס/סס8 11)1זס1ה4£\[ >[€£[011110>[8:|0־/{ץסן1ו1ס 161616ן51 רר{^[1111 \1 \\ ¥0?£?11600 ?16?/\?¥- \,\110\,\1. ¥1001514 600^ 01'\11?¥12X0? 1?( )(011:01?? ?י55410111158¥05^1¥1 ,41¥11181151^ 4100 ¥01110 ¥¥£ז\1 ,¥01110 8¥¥ז115סס1^סגנ? ׳תנ^גנס!,! 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע גנס1^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן מסן/ןןשן/י/ןזק 11)1)£1) ז0..ר[ס.ת1ס61.ר51 /.ר0¥451>[ך051^1 ?סתדס^>[1רמ1ר6251ץ^-)10151? .ת6§ר11111)רנ3ץ 6־161׳{^ץ 11) רנס : >[615׳{ץסרנ011 161616ר51 11(^14 £.1¥1ז.ר[0¥115>[ר51ס14 ר[סרר1ס61ר51 / 65ר1ץסינר[>211.1976 ,[!!^!ץס^^ס^! ר[סרר1ס61ר51]: 12?£? 880-03 ׳1א1??ת\נ1.ררס 25 ; .15?סק : .ק 335 ד? נגנס 5?ס.>[ס6[סרנ011 — 1)רנ^1ס? — ¥5\6[ !ספןפס^.5רנס11^61? ס1ר1ר11? — (1)ת^1ס?) >[ס6[סרנ011.>[ס6[סת011 -- 1)ת^1ס? -- (1939-1945) ר¥151\6[,1151^110100>[ס16ז\\סת011 6§411£\ תס 14 ? סיד!!־ 1׳ססג?0? 5.1. 51^0^X05.זא[.,\ן 15??1\נ )3001 11115.סז*[1סז*נ31 ¥?.\ן?13.נ סאג ?ס^[?א.\ן1\נ??? גנ??.\ן?.,\ן.5.ס ?תד ן\נ1 ס?1א1??שלמה מאשקאװיטשמײו שמעטעלע גלינאוױעצק8. */10821<0¥\/1021£0£^0^011 7אנ10^ינ8*11ת11¥0ס5הילע געצײכנט פון ב ע ן197618־ז3קשלמה מאשקאוויטשמײןשטעטעלעגלינאװיעעקאון די װײטערע װאנדלונגעןפלאצק - װיעזשבניקז כ ר ו נ ו תת ש ל ״ ופ א ר י ז1976דאס בוך װידמע איך אונזערע טאטע־מאמע,שמעון אץ רחל מאשקאװיטש ז״ל׳ מיין ברודעדיעקב־אריה ז״ל, װי אויך די קדושים פון דערגלינאװיעצקער קהילה, אומגעבראכט בימיהיטלעד ימ״ש, אין לאגער בירקענוי־אוישװיץ, אין דעצעמבער 1942.איך דריק אוים א הארציקן דאנק׳ דעם חשובן רעדאקטארפון ״אונזער װעג״ ה׳ שלום קלינגער פאר זײן ראט און טאט,צום דערשײנען פון מײן בוך. װי אויך מײן פרײנט נםתלימילנעד פאד זײן מיטהילף. דעם שרײבער בנימין שלעװיןפארן צוגרײטן מײן בוך — א דאנק. א ספעציעלן דאנקדעם בוך־דרוקער ױסף שעכטער, דעם ליבהאבער פוןאונזעדע ײדישע פירקאנטיקע אותױת. װי אויך מײן ליבןפרײנט, דעם לינאטיפיםט יהושע זײדמאן פאר זײןאומדערמידלעכער ארבעט אין צוזאמענהאנג מיטן דערשײנעןפון מײן אויםגעצערטלט בוך.איך דריק אויס א באזונדערן דאנק דעם חשובן קיגסטלערב ע ן פאר די נשמהדיקע צײכענונג פון דער הילע פארמײן בוך.א הארציקן דאנק מײנע אנאגימע שפענדער.א י נ ה א ל טערשטער טײלדי אנטשטײאונג פון ײדישן ישוב אין גלינאוױעצק 19די משפחה מײזנער 27דער עלטער דידע ר׳ יעקב 39מײן שטעטעלע גליגאװיעצק 49מײן טאטע שמעון מאשקאװיטש ז״ל 67דער חלום װעגן אונזער טאטן אין יאר 1945 73שלום סאקאלאװםקי 75די עלטער באבע גיטעלע 85די משפחה פאגעלמאן־םאקאלאװסקי 89בנימין שטראמף — דער פעלדשער 93ר׳ זלמן־משה דעד גלינאװיעצקער דײן 99שמואל־יעקב דער דארפם־גײער 105צלאל־שוסטער 109מנשה שװארץ 114ר׳ יהודה מאיר 118ײדן פון דער הוטא 123שײנטשע דעם שוחט׳ס פון סטשעגאװא 128דאס צוזאמענלעבן מיט די קריסטן 131ר׳ אברהמלע טשעכאנאװער זצ״ל 135דעד ראדזימינער רבי 142אין א זומערדיקן נאכמיטאג אין גלינאװיעצק 151צװײטער טײלמײנע קינדער יארן 167מײן רבי ר׳ דוד 172די איבערלעבונגען אין דער 1־טער װעלט־מלחמד. 176מײן חבר ױםף אײזנשטאט 207דריטער טײלאין םטאראכאװיצער לאגער 221די אימהדיקע כל נדרי נאכט אין בירקענאו 233דער קראשניעװיצער רבי פון םטאראכאוױעץ 238דער אומקום פון מײן ברודער יעקב־אריה 247פון סטאראכאװיעץ קײן בירקענאו־אוישװיץ 253רויך! 266אין לאגער ״ליבע־ראזא״ און מאטהאוזען 269דער גירוש גלינאװיעצק 287די באפרײאונג 297די איבערלעבונגען פון א גלינאװיעצקער ײד אויף דער ארישער זײט 310איז דאס אמת געײען!א דערפעלע קלײן און שײן•גלינאײיעצק — א מאדנער כאמעןאבער זיס און טייער...די זברונות 3ײניקן׳ נאגן -דער הויף מיט דעם ברונעםאין יעדן ווינקעלע האבן געשיינט זונען...די חנבדיקע באבעאון דער זיידע — א פאצעט —טאטע, מאמע׳ פעטערס, מומעסקוזינען׳ שבנים׳ אוועק׳ אוועק...אין א יום־טוב געקומען צו ג*סט.געלאבט׳ געזונגען, דעקלאמירט זיך גרימירטאיז דאס אמת געוועןא שטעטעלע קליין און שיין...אלע און אלץ פארשײונדןאון וואס איז געבליבן 1א שרעק — א חלום.רבקה אפראטא־מאשקאוויטשא ו נ ז ע ר ח ו ר ב ןמײן שטעטעלע גלינאוױעצקמיר שטעלן דיר א מצבה — א מאנומענט.פאריאגט פון די מערדערלעכע נאציסהאבן געפינצטערט די פוסטע ווענטאין שרעקלעכער קאלטער ווינטער נאכטיונג און אלט — קינדער פון זייערע וויגןארויסגעריסן פון זײער אײנגעווארצלטער הײםהאט מען זיי צום אומקום געטריבןפינצטער איז דארט אין מיין שטעטעלע אצינדאונזער ײדיש לשון האבן זײ פארשטומטאין שפין אויס קלאגעדיק דעם אמאליקן קלאנגפון אונזער קינדערס געזאנגאין צלאלס חדר בײם לאנגן טישהאבן זיי זיך געשאקלט און געוויגטזײערע זילבער שטימעלעך האבן פריידיק געקלונגעןדי פייגל אין פארנאכטיקן אוונט האבן מיטגעזונגעןגאט 1 באשאפער פון דער וועלטפארוואס ז דיינע שערײרחמים פארשלאסןמיט הימלישע פאנצערס זיי פארשטעלטאון אויף דײן פאלק דײן צארן אויסגעגאסןעס ברענען און ציטערן די יזכור ליכטדי חלב״טראפנס בריען מיין לייבאיך שטעל אן אומבאקאנטן מצבח״שטייןמיין טייערער פארשניטענער חיים.שלמה מאשקאװיטשמײן שטעטעלע גלינאוויעצק***ווען דער בײוער סדומישער שטורעם, ײאס האט געבושעמעטאיבער די פארשקלאפטע וועלט־טיילן פון באנדיטישן היטלע״ריזם, האט זיך איינגעשטילט און די על־פײנס לעבנגעבליבענעיידן האבן געמאפט דעם טרויעריקן חשבון, איז דער סך־הבלגעווען מוראדיק.א דריטל פון אונזער פאלק — זעקס מיליאן יידן — בתובם, איבערא מיליאן אונזערע אומשולדיקע, טייערע קינדערלעך. אונזעראייגן פלייש און בלוט, פארגאזט, רארברענט, אומגעקומען דורךבלערליי מיתות.שוין א לאנגע צייט האבן מיר געטראכט, צו דערצײלן און פאר־אייביקן, וואס די דײטשע פײניקער האבן אונז אפגעטון. ערשטאין יאנואר 1974, אין פלאשינג, א פארשטאט פון ניו־יארק,האט עס א שפאר געגעבן מיר זאלן דערמאנען די גלינאוויעצקעריידן זיי, און זייער הייליקן קרבן.מיט פיעטעט האב איך זיך געװארפן אין דער ארבעט צו פאר־אייביקן זייער אנדענק• עס ליגט פאר מיר א מאנוסקריפט. ס׳איזנישט געווען קיין לייכטע ארבעט. די אלע ארויסגעגעבענע יזבור־ביבער פון די פארשידענע שטעט און שטעטלעך ביז היינט, זענעןזיי דערשינען אויף אזא דרך.ס׳האט זיך געשאפן א קאלעקטיוו, א רעדאקציע־קאלעגיום אוןדי אפשטאמיקע, וואס זענען געווען צעשפרייט איבער דער וועלט,חאבן בײגעטראגן זייער מיטהילף. אנדערש איז עס געווען מיטשלמה מאשקאװיטשדעם גלינאוויעצקער בוך. עס זעגען געבליבן געצײלטע פון דעםחורבן. מיר זענען געשטאנען פאר גאר ערנסטע פראבלעמען. אהײליקע פאראנטווארטלעכע ארבעט. כמעט אן וועלכן ס׳איז היס״טארישן מאטעריאל, אן מיטהילף, מיר האבן אפילו נישט גע״קאנט שאפן א קאמיטעט פון א פאר מיטגלידער . עס האבן אויךנישט געפעלט — קיין שטיינער אויפן וועג — אויסשליסלעך אויס״געעשטעלט אויף די באשיידענע כוחות פון שרײבער פון די שורות.— כ׳דאנק דער השגחה, וואס האט מיר געשאנקען דעם כוחאלץ אדורכצופירן• די 20 משפחות פון מײן פארשניטן שטעטעלעוועלן פאראייביקט ווערן. איך גיב זיך אפ א חשבון, אז דערמאטעריאל איז אפשר נישט שלימותדיק פאר אזא בוך. מיט ארואיק געוויסן קאן איך זאגן: כ׳האב געטון דאס, װאס א מענטשאיז בכוח.מיר גיבן עס איבער די ײדישע פארשער. זײ וועלן אין די שפע״טערדיקע דורות נאך לאנג שטודירן די טרויעריקע געשיכטעפון אונזערע אומגעקומענע יידישע ישובים אין פוילן און איןאנדערע לענדער, מיר גיבן עס איבער אלע גלינאוויעצקער לעבן״געבליבענע, ווו זיי זאלן זיך נישט געפינען. זאל דאס דאזיקעבוך זיין, פאר זײ און פאר זײערע קינדער אן אייביקער נר״תמידאין זײערע הײמען נאך אונזערע קדושים.מיר גיבן עס איבער מיט א גליענדיקן צארן! אין א מאמענט,װען מען באוואפנט ווידער אונזערע אראבישע שכנים, וואס פאר״מעסטן זיך, און זאגן אפן פאר דער גאנצער פאלשער ײעלט,חלילה, די פארניכטונג פון אונזער אויסגעבענקטער מדינת ישראל.זאל אונזער באשײדן בוך פון דעם קליינעם גלינאוויעצקער ישובהעלפן דערציען די כוחות, וואס זאלן אומשעדלעך מאכן דימערדערישע הענט.זאל מײן באשײדן בוך זיך טראגן איבער דער לעבנגעבליבענעריידישער וועלט ווי א דערמאנונג, כדי נישט צו פארגעסן, וואס<וט איז גטשפו מיט אונזער פאלס.מײן שטעטעלע גלינאוויעצקזאלן די ציטערצדיקע בלעטער 3יו יעם 3ין זײן די האפעצוצגאון ווידערגעבורט פון צײע דורות צאכן שרעקלעכן מבול. ״זאלןזײ ברעצגען ליכטיקע ײדישע בשורות אין ישראל און אין אצדערעיידישע ישובים פאר אוצזער פאלק.מיר די לעבצגעבליבעצע אין וועלכע עס ברעצט אן אומאויטלעשבא״רער פלאם פון ווייטיק און פיין שרײען אויס דעם הייליקן רוף:ז כ ו ר : געדעצקט! אל תשכח! פארגעסט גישט! קייצמאלגישט פארגעסן וואס מ׳האט געטון מיט אוצזער פאלק! לאזטאײך גישט אייגוויגן!אייביק וועלן מיר מיט ברעגעגדיקן צארן שעלטן דעם פיגצטערן אג־דענק פון די פייניקער, מערדער און פארטיליקער פון אונזער פאלק.זאל אונזער הײליקער רוף זיך טראגן לדורות.א ל ת ש כ ח!אונזער זײדע ר׳אונזער באבע פרימעט מאשקאװיטש ז״לדי געטרײע לעבנס־באגלײטערין פון זײדן ױסףאונזער זײדע ר׳ ױסף ז״ל אין זײנע עלטערע יארןאונזער טאטע־מאמע שמעון און רחל מאשקאװיטש ז״לאון מײן ברודער יעקב־אריה ז״לאומגעקומען אין די נאצישע לאגערןדי מומע רחל פאגעלמאן־סאקאלאװסקי אומגעבראכט איןאוישװיץ־בירקענאויעקב־לײב פאגעלמאן ז״ל אומגעקומען אין לאגערדער פעסער מרדכי, ז״ל. דעס זײדנס ײנגססער זוןאומגעקומען איז לאגערמחלה פאגעלמאן פארשניטן פון די נאציסמחלה פאגעלמאן מיט איר מאן, פון ציעכאנאװ, ז״לאומגעקומען אין די לאגערןיעקב־לײב פאגעלמאגס ײנגעלעפארשניטז פוז די מערדערלעכע נאציסדי אומשולדיקע קלײנע קינדערלעךפון מינדל פאגעלמאן די עלטסטע טאכטער פון די מומע רחלפארשניטו פװ די מערדערלעכע נאציסשטײען די ערשטע שורה פון רעכסס צו לינקס :1) שלום סאקאלאװסקי 2) יעקב־לײב פאגעלמאן 3) מינדלס מאן 4) מײןברודער יעקב־־אריה. זיצן: 5) חוה, געבליבן לעבן, זי געפינט זיך איןאמעריקע 6) די מומע רחל ר) מינדל, איר עלטסטע טאכטער 8) מחלה,איר ײנגסטע טאכטער, די קינדער זענען מינדלס און יעקב־לײבס זון.אלע זענען פארשניטן געװארן.מענדל פאגעלמאן ז״ל אומגעבראכט אין לאגער אוישװיץ־בירקענאואונזער הויז אין גלינאװיעצקמײן ברודער דוב־בערעקלעבט אין אמעריקעדאס בילד איז געמאכט געװארן אין 1973י ז כ ר ר!זײט געהײליקט טײערע אומפארגעסלעכע קדושים.פערל׳ יהודה־מאיר מארקעװיטשאסתר־חיה מארקעװיטשאבא מארקעװיטש, פרוי און קינדעריעקב פון דער הוטא, פרוי און קינדערשלמה סקוזע, פרוי און קינדערדוד שװארץ, פרוי און קינדבעריש שװארץ און פרויױסל שװארץ, פרוי און קינדעראסתר שװארץאונזער טאטע־מאמע שמעון, רחל מאשקאװיטש — ברודער, יעקב־אריהשלום סאקאלאװסקי, די מומע רחל, מעגדל איר זוןמינדל פאגעלמאן, מאן און קינדערמחלה פאטער, איר מאן און קינדדי מומע רײזל מארקעװיטש, אירע קינדער איטשע, לײביש, רחל מיט אירמשפחהעליע־מאיער אלבערט, פרוי און קינדערנתן, פרוי און קינדערחײם־יצחק קלײנמאן, פרוי און קינדערױסף פאװיאגא, זײן פרוי גלדה אין קינדערמשה קאהן, זײן פרוי באשע מיט זײערע קינדער הערשל, רבקההערש־לײזער גורנא און פרויאברהם פון דער הוטא, פרוי און קינדערשילום פון דער הוטא, פרוי און קינדערפעטער מרדכי מאשקאװיטש, די מומע רחל־לאה, זײערע קינדער פאלא,כעלא מיט איר מאןאין די דערפלעך וװ עס האבן געוװינט אײנצלנע ײדך דערמאן איך זיךנישט זײערע נעמעך זאלן זײערע נשמות געהײליקט װערן מיט אונזערעקדושים.וי אנםשט״אחג און אנטוויקלונגנון ״דישן ישוב אין גלינאוויעצק -זיינע געשםארטן און געשעענישן17די אנטשטײאונג פון ײדישן ישוב אין גלינאװיעצקקײן ספעציעלן היםטארישן מאטעריאל װעגן דעם דערפל׳ גלי־נאװיעצק האב איך אין ערגעץ נישט געפונען, עם איז אבער דער־גאנגען צו מיר װי אזוי עס איז אנטשטאנען דער קלײנער ײדישערישוב, פון אן ערך 20 משפחות. חוץ דעם, דינט מיר צו די השגחהצו געדענקען גענויע פרטים פון מײנע ײנגסטע קינדער־יארן לויטןדערצײלן פון מײן זײדן ר׳ ױסף צבי און פון מײן פאטער ר׳ שמעוןעליהם השלום.דער גרעםטער טײל איז פון מײן זײדן. כ׳בין געװען זײן עלטםטאײניקל, און דער זײדע האט ליב געהאט צו דערצײלן געשיכטעם אוןפאסירוגגען פון זײנע ױנגע יארן און פון זײנע אור־עלטערן.פון מײנע ײנגסטע יארן בין איך געװען א פארחלומטער, אוןליב געהאט פאנטאםטישע געשיכטעס. חוץ דעם אפשר האט אים אהעכערע קראפט אונטערגעזאגט צו דערציילן װי אזוי ס׳איז אנטשטא־נען דער ײדישער ישוב אין גלינאװיעצק. דאס אלץ האט זיך אײנגע־קריצט אין מײן ױנגן מוח, כדי כ׳זאל עס איצט קענען איבערגעבןװי א זכר לדורות.א שײנע פאר צענדליק יאר שפעטער, ערשט אין 1974 אין אפארשטאט פון נױ־יארק אין פלאשינג, האט זיך פלוצים אויפגעװעקטאין מיר א פארלאנג דאס אלץ צו דערצײלן, און זאל עס פארבלײבן װיא יזכור־בוך, נאך אן אפגעמעקטן׳ פארגעסענעם ײדישן ישוב.*די געשיכטע פון ײדישן ישוב אין דערפל גלינאװיעצק גרײכטאזש פונעם םוף 18־טן יארהונדערט.19שלמה מאשקאװיטשאין א הײסן זומער־טאג האבן צװײ גרויסע׳ מיט לײװנט־געדעקטעבוידן אויף רײפן׳ געצויגן פון טשעכאנאװער פארטריקנטן׳ זאמדיקן װעג,דורך די אויסגעהאקטע גרויסע װעלדער. פון הינטן בײ די פורן׳ האבןזיך נאכגעשלעפט צװײ אנגעבונדענע קו. די בוידן האבן אנגעטריבןקרעפטיקע׳ שװארץ־האריקע ײדן מיט צעקאלטנטע בערד. די גרויסערעדער פון די בוידן האבן זיך געקאלערט׳ קרעכצנדיק פון דער שװע־רער משא׳ און אויפגעהויבן געדיכטע קנוילן שטויב׳ װי א װאלקן.די בוידן האבן זיך פארקערעװעט רעכטס׳ צום טײכל זשאלדאװקא. אהילצערן בריקל איז געװען אריבערגעװארפן׳ אביסל װײטער — נאךא בריקל. דאס טײכל װאס האט געשטראמט פון סטשעגאװא האט אפאר הונדערט מעטער פאר גלינאװיעצק זיך צעצװײגט און געבילדעטא קלײנעם װאסער־שטראם.זײט אומפארגעסלעכע צײטן האט דאס װאסער געריזלט׳ מיט־געריסן די ערדישע טיפענישן׳ אין די נידעריקע ברעגן׳ מיט דערצײט פון יארן האט דער װאסער־שטראם זיך אויסגעברייטערט׳ געשאפןא נײעם אפצװײג. נאך לאנגע׳ שװערע װינטערס׳ מיט שנײען אוןרעגנס׳ װאס האבן געהערשט אין יענער צײט. װען דאס אײז האטפרילינג־צײט געלאזן׳ האבן די טײכלעך פארגאםן די פעלדער ארום׳און פארטיפט דאס בעט פון טײך. די װינטן מיט דער הילף פון דערנאטור׳ האבן צוזאמענגעפארט שפראצונגס־זוימען. בײ די ברעגן זע־נען זיך צעװאקםן בײמער׳ בלושטשן מיט לאנגע בלעטער׳ פיל־קא־ליריקע װילדע בלומען האבן ארויסגעשפארט פון דער ערד׳ מיט זײע־רע באחנטע קעפלעך. די הימלען האבן געװאכט איבער זײ. דאס װא־סער האט געשטראמט מיט זײן אײביקן גאנג.דא בײ די טײכלעך און די צװײ בריקן׳ איז געלעגן גלינאװיעצק.נאך דער צװײטער בריק׳ האט געפירט לינקם א זײטיקער װעג צוםדערפל זאװאדא. דארט האבן די צװײ בוידן׳ פארצייטנס זיך אפגע־שטעלט. ס׳איז געװען דער סוף פון זײער װאנדערן.אײנע פון די צװײ משפחות׳ װאם האט זיך באזעצט אין דערפל׳איז געװען אונזער אור־עלטער זײדע חײם מאשקאװיטש. דער צװײגפון אונזער משפחה האט זיך געצויגן פון קוטנע. דאס האט מיר דער־צײלט מײן זײדע ר׳ ױסף צבי. אין די ױנגע יארן האט דער אור־עלטער20מײן שטעטעלע גלינאװיעצקזײדע גענומען דעם װאנדער־שטעקן און געלאזן זיך אין דער װעלטארײן/ איבער שטעט און דערפער. ער האט זיך גענומען א װײב, װאסהאט אים געבוירן קינדער׳ און ער איז לםוף געקומען אויפשלאגן זײןגעצעלט אויף זאװאדא, בײ גלינאװיעצק.ס׳איז אים נישט שװער געװען מפרנם צו דין די משפחה. עראיז געװען א בעקער׳ געצויגן חױנה פון הארעפאשנע פראצע׳ ער האטגעבאקן ראזאװע ברײטלעך פאר די פויערים פון קאנט.אײדער גלינאװיעצק איז געװארן א ישוב, זענען דא ארום גע־װען געדיכטע װעלדער. זײ האבן זיך געצויגן פון טשעכאנאװ ביז צודער געגנט פון קונדראיעץ, גארװאזש, איבער דעם טײכל ביז צוםפלאנט, ס׳איז געװען צװײ װיארסט נאך די הילצערנע בריקן. דארטהאט זיך געקרײצט דער שליאך. רעכטם * קײן םטשעגאװא׳ מלאװא,ביז דער פרײסישער גרענעץ. לינקם: ביז ראטשוינז, פלאצק, קוטנע.דער אור־עלטער זײדע איז געװען שטארק רעספעקטירט בײדי פויערים צוליב צװײ פאסירונגען, װאם זענען זיך פארלאפןןם׳איז געװען א שווערער װינטער, מיט מוראדיקע פרעסט. בײםאור־עלטער זײדן חײם איז געבוירן געװארן א קינד. ס׳האט געלעבטאינגאנצן א פאר װאכן און איז נעבעך אויםגעגאנגען. די ערד איזגעווען פארפרוירן און ס׳איז אנגעקומען מיט גרוים מי, אויםצוהאקן אקברל דערװײליק נאענט פון דארף, ביז די שטארקע פרעםט װעלןנאכגעבן, װעט מען עס איבערפירן אין דערבײאיקן שטעטל. די דאר־פישע שקצים האבן אנגעטון נישט װײניק צרות דעם זײדן: אײנערפון זײ האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײן רשעות און שנאה צו ײדן.ער האט זיך בארימט אז ער װעט פאראומרײניקן דאס קברל םון קינד.ער האט נישט קײן מורא פאר טויטע, אםילו אין מיטן נאכט, בפרטפאר ״אומגלויביקע״ ײדן. האבן די איבעריקע געזאגט אז זײ גלויבןאים נישט? ער זאל ברענגען א סימן. ענטפערט ער גוט. ״כ׳װעל צו־גרײטן א דרענגל, שארף־פארשניצן און דאס ארײגקלאפן אויף דעםקבר׳/ און אזוי האט ער געטון. די נאכט איז געװען א פינצטערע. אטונקעלער הימל איז געהאנגען דראענדיק. פון די ארומיקע װעלדערהאבן חױת געקלאגט אויף זײער ביטערן גורל. הונגעדיקע װעלף האבן21שלמה מאשקאװיטשאומהײמלעד געװאיעט אין דער קאלטער נאכט. דער ױנגער שײגעץהאט זיך געשארט צום אײנזאמען קברל פון קינד. ס׳איז אים מיט־אמאל באפאלן אן אימה. ער האט באדויערט דאס געפערלעכע שפיל,װאם ער האט פאר זיך צוגעגרײט — ער האט פארטריבן דעם פחד,װאם האט אים ארומגעגומען װי צװאנגען. די בײמער פון נאענטןװאלד׳ האבן אים אויסגעזען װי שרעקלעכע ריזיקע געשטאלטן, װאםדערנעגטערן זיך צו אים. ער האט זיך אבער איבערגעצלמט, אנידער־געקגיט און אנגעהויבן מיט א האק ארײנשלאגן דאם דרענגל. פארשרעק, האט ער פארטשעפעט זײן פעלצל און װען ער האט זיך אויפ־געשטעלט אװעקצוגײן, האט ער זיך נישט געקענט רירן. ער האט זיךאנגעהויבן װארפן׳ און מוראדיק זיך צעשריגן; ״פושטש מניען...״ (לאזמיך אפ) נאך גוט װאס ס׳איז פארבײ א פויער און ער האט דעם שײ־געץ אװעקגעריסן פון קבר. די איבעריקע פאר שרעק האבן אלץ דער־צײלט. ער איז דערנאך לאנגע יארן ארומגעלאפן משוגע און געשריגן״פושטש מניע,׳ די פויערים אין דארף האבן גערעדט צװישן זיךז— דאם האט גאט אים געשטראפט...זײ האבן פון דעמאלט אן דרך ארץ געהאט פארן זײדן.א צװײטע געשיכטע װאם איז זיך פארלאפן האט באװיזן װי העל־דיש און אומדערשראקן דער אור־עלטער זײדע חײם איז געװען. בײ דיקריםטן האט ער געשמט װי א גיבור. אין געצײלטע מינוטן האט עראויסגעלאדן א פור מיט פודיקע זעק מעל. ער איז געװען הױך, ברײט־פלײציק מיט א שװארצער בארד און פײערדיקע אויגן, מיט געדיבטעבאװאקםענע ברעמען האט ער אויסגעזען װי א לעגענדארע געשטאלט.האט זיך אין דער געגנט באװיזן א װאלף און אנגעװארפן א שרעק אויףדי דארפישע אײנװוינער, ער האט שוין געהאט פארצוקט עטלעכע קעלב־לעך. אװנט־צײט האבן די דארפס־לײט פארהאקט טיר און לאדן, מוראגעהאט ארויםצושטעקן די נאז. דער זײדע האט קײנעם גארנישט גע־זאגט, נאר אין אװנט, װען אלע האבן זיך פארמאכט אין די הײזקעם,איז דער אור־עלטער זײדע ארוים — אין איין האנט א קלאניצע —אין דער צװײטער — א לאנגע װידלע און געטשאטעװעט אין דערנאכט־פינצטערניש אויפן װאלף. מיטאמאל האט ער דערזען דערנענ־טערן זיך צװײ פײערדיקע אויגן, האט זיך דער זײדע געװארפן אויפן22מײן שטעטעלע גלינאװיעצקװאלף און האט אים אװעקגעלײגט. זײט דעמאלט האט דער ״פאן חײם״גענאסן פון גרויס רעספעקט בײ אלע ארומיקע פויערים♦און דאס שטילע׳ מאנאטאנע דארפישע לעבן׳ האט געשלוגגען דיטעג. מיט דער צייט האט דער ײדישער ישוב זיך גענומען פארגרעםערן♦ס׳האבן זיך באזעצט אנגעקומענע ײדישע משפחות. ם׳זענען גע־בוירן געװארן קינדער. װען זײ זענען אונטערגעװאקסן האט מען גע־.ברענגט פאר זײ א מלמד פון דערבײאיקן שטעטל, און פון צװישן דיפויערישע הײזקעס׳ אין א נידעריק שטיבל בײם טײכל׳ אין די הײסעזומער־טעג׳ דורכן אפענעם פענצטער׳ האבן זיך געהערט ױנגע׳ זיםעקולות׳ פון חײמלעך — און משהלעך׳ און די הײליקע פיר־קאנטיקעאותױת פון חומש מיט רש״י האבן אפגעקלונגען אין דער דארפישערשטילקײט.װען ס׳איז שוין געװען א מנין פון צען ײדן׳ מיט די בר־מצװהײנגלעך׳ האט דער אור־עלטער זײדע מנדר געװען א ספר־תורה׳ װאםאיז דערנאך׳ איבערגעגאנגען בירושה פון טאטע צו זון׳ ביזן לעצטןמאמענט׳ װען דער פינצטערער עמלק׳ די נאציס י״ש האבן אומגעבראכטדי קלײנע גלינאװיעצקע קהילה׳ מיט די ספרים און ספר־תורה׳ װאםהאט געשטאמט פון אונזער אור־עלטער זײדן חײם.די געגנט איז געװען רײך אין װעלדער. די פריצים האבן דיוועלדער פארקויפט צום שנײדן. עם זענען אראפגעקומען הויכע ברײט־פלײציקע יידן׳ װאלד־סוחרים מיט לאנגע בורקעס און פוטערנע היטלען.די זענען ארומגעלאפן אין די װעלדער׳ פאריסן די קעפ אין דער הויך׳צו די באיארטע דעמבעס און ליפעס׳ געמאסטן׳ געצײכנט׳ זײ מיטרויטע פארב. גאנצע־טעג געשריבן אויף פארשידענע לשונות — לםוףהאט מען אנגעהויבן אויםהאקן די אלטע װעלדער. די אוגטערגעהאקטעבײמער זענען געלעגן צעװארפן און האבן אויםגעזען װי מתים נאךא מגפה... דערנאך׳ האבן פויערים ארומגעהאקט די צװײגן׳ אפגעטםע־סעט די םענקעס׳ צעזעגט לויט די אנגעצײבגטע מאסן. עס איז אנט־שטאנען א רעש פון די מחנות בעלי־עגלות מיט די לאנגע פורן׳ היל־כיקע געשרײען — ״העפ־העפ \״ און דער װאלד האט וױיט ארום אפ־געד״ילכט׳ די װידער־קולות זענען אויםגעגאנגען אין די װאלדיקע טי־23שלמה מאשקאװיטשפענישן. מיט לאנגע דרענגער האבן זײ אויפגעלאדעזועט די דיקע קלע־צער און געלאזן זיך מיט די באטשנע װעגן און שליאכן.אײנמאל אין א נאכמיטאג װען מען האט אונטערגעזעגט די בײמעהאון צו שפעט געגעבן דעם צײכן׳ דער בוים איז געפאלן און דערזײדע איז אװעקגעשלײדערט געװארן אויף א פיען. מ׳האט אים גלײךאפגעפירט קײן טשעכאנאװ, אין שפיטאל ארײן. ער האט אפגעקרענקטעטלעכע חדשים און האט אויסגעהויכט זײן כשרע נשמה. מ׳האט איםמקבר געװען אויפן טשעכאנאװער בית־עולם.דער עלטסטער זון זײנער, יעקב, איז געװען אונזער עלטער־זײדע,דעם זײדנס ױספס פאטער. װען ס׳האט פאסירט דאס אומגליק מיט זײןפאטער, איז ער דעמאלט אלט געװען 17 יאר. ער איז געװארן דער בא־שפײזער פון זײן מוטער, די ײנגערע ברידער און שװעםטער. ער האטװײטער געפירט די בעקערײ.דאם איז געװען אן ערך אין אנהײב פון 19־טן יארהונדערט. פוןדער אנדערער זײט טײכל, צום טשעכאנאװער װעג׳ האט מען געהאקטדי געדיכטע װעלדער, ארויסגעריסן די װארצלען, די פיעניעס. די ערדאיז געלעגן און געװארט מ׳זאל זי באארבעטן, פארבויען און ארײנברענ־גען לעבן. די ערד איז געװען א פעטע, ערטערװײז — א לײמיק —קלעפיקע. װען די ערשטע פאר הײזלעך, זענען געװארן אויפגעשטעלטהאט דער װאיט, די ראטמענער פון דער דערבײאיקער געמינע בא־שלאסן, און אנגערופן דאס ארט גלינאװיעצק? טאקע דערפאר, װײל דיערד איז דא טײלװײז געװען א לײמיקע. (ס׳נעמט זיך פון דעם װארט״גלינא־לײם״). װען דער עלטער־זײדע יעקב האט חתונה געהאט, האטער באשלאסן זיך אריבערצוטראגן קײן גלינאװיעצק? װי מען זאגטבײ ײדן — משנה מקום — משנה מזל. דארט האט ער אויפגעבויטא בעקערײ און א נעסט פאר זײן משפחה. די מערסטע ײדישע משפחותהאבן געװוינט אויף יעגער זײט װאסער.אין יענער צײט האט געהערשט איבער פוילן איר אײביקערשונא רוסלאנד. אײנער פון די צארן מער ליבעראל, האט געװאלט צו־פרידנשטעלן די פוילישע פויערים, בארואיקן די עלעמענטן, װאס האבןפון צײט צו צײט, אויפגעהויבן בונטן קעגן דער צארישעד מאכט. האט24מײן שטעטעלע גלינאװיעצקדער צאר ארויסגעגעבן א באפעל? צוצוטײלן אין די דערפער די ארעמעפויערים א פאר מארגעס ערד. (א מארגע איז געװען בײ א דרײ הונ־דערט קװאדראט־מעטער) ? אויך אן ארט אויפצובויען א הײזקע, אשײער׳ אײנצוזאמלען די תבואה נאכן שניט, א שטאל פאר די בהמותאון די איבעריקע באבויאונגען װאס ס׳פאדערט זיך פאר א דארפי־שער װירטשאפט.גערופן האט מען דאס ״אװולאשטשעניע׳/ ד.ה. דעם צאר׳ס אא מתנה פאר די ארעמע פויערים. ערד אין דער געגנט איז געװעןגענוג פון די אויםגעהאקטע װעלדער׳ און די ארבעטזאמע פױעריםזענען געװען צופרידן. זײ האבן מיט פלײס אנגעהויבן בויען זײערעהײזקעס און די װירטשאפט. אזוי ארום איז גלינאװיעצק געװאקסן אוןגעװארן א דערפל. דאס דערפל איז געלעגן אויפן שליאך צװישן װארשעאון דער פרײסישער גרענעץ. דורך דאנען האבן געצויגן ײדן סוחרים,װאס האבן געפירט קאנטראבאנדע איבער דער גרענעץ, צוריקגעברענגטפארשידענע סחורות און זײ פארקויפט אין די שטעטלעך. פון װײטןראסײ זענען אראפגעקומען הויכגעװיקסיקע בערדיקע לײט, פארהאלטןזיך אין דערפל׳ געגעסן, געטרינקען, איבערגענעכטיקט אין אן אכםניה.דאס אלץ האט געהאלפן אפשפארן א שײנע מטבע די גלינאװיעצקעראײנװױנער. די פרעמדע סוחרים האבן זיך געשלעפט איבער די פוי־לישע װעגן, טראקטן, שליאכן און זײ אויפגעלעבט. רײכע פריצים האבןזיך באזעצט. די פאראבקעס האבן באארבעט די פעטע ערד. אין דיפריצישע הייף האט מען בעלער געמאכט, געהוליעט, געשיכרט און גע־פראװעט ארגיעס. פון די פארהאנגענע פענצטער האבן זיך געטראגןפארשײטע דערשטיקטע געלעכטערם — די װאלדיקע שטילקײט, איןדער געגנט זײט דורות, איז איבערגעריםן געװארן.אויך די ײדן פון זאװאדא האבן באקומען צוגעטײלט צו זעקםמארגעם פון דער ״אװולאשטשעניע׳/ די ערד איז דערנאך איבערגע־גאנגען בירושד״ ביזן אומקום פון פוילישן ײדנטום.די משפחה מײזנערם׳איז דא כדאי׳ צו דערציילן וועגן דער באקאנטער משפחהמייזנער פון װארשע׳ װײל ס׳האט א ענגע שײכות מיט גלינאװיעצק.אין די זעכציקער יארן פון פארגאגגענעם יארהונדערט, דעמאלטהאט אײנער פון די זין פון דער משפחה מײזנער׳ אויפגעבויט איןגליגאװיעצק א צוקער־פאבריק און אויפגעבויט זיך א פאלאצל אין דערמיט פון א גרויםן פרעכטיקן פארק.*אין א זײטן־גאם אין דער געגגט בײ דער מארשאלקאװםקא, װועס זענען געשטאנען אלטע ציגלנע הײזער, ארײנגערוקט טיפער פוןטראטואר, האט זיך ארויסגעהויבן די נגדישע קאמעניצע. דא האט גע־לעבט, אײנע פון די רײכסטע משפחות, די מײזנערס.דער זײדע פון דער דינאםטיע האט געשטאמט פון רײכע אנגע־זעענע דײטשע ײדן. ארײנגעװאנדערט קיץ פוילן פון פראנקפורט אוןזיך באזעצט אין ווארשע. ער האט געקענט גוט לערנען• געװען אמשכיל, פארטון אין םפרים און כתובים. געהאט א שארפן קאפ. געװעןאויך ארײנגעטון אין מסחר. ער האט געפירט גרויםע געשעפטן. מיטזיץ אינטעליגעגץ, פלײס, חכמה, געהאלפן אויפבויען און בארײכערןדאס לאנד... די מײזנערם זענען געװען א דינאםטיע פון זין מיט טעכ־טער. אין א גרויס הויז פון א פאר שטאק, האט געלעבט זיץ גאנצעמשפחה. מ׳האט דערצײלט א מעשה־ אײנער פון די זין איז געװען זײערפרום, א גערעד חסיד, איז געפארן צום חידושי הרי״ם ז״ל. אײנמאלהאט דער חידושי הרי״ם בײם געזענענען זיך מיט אים, דעם גביר,27פולמה מאשקאװיטשמײזגער — געהאלטן לאנג זײן האנט׳ און מיט טרויער אין די אויגן,כמעט װי אויםגעשריגן:־־־ װײ! — װײ!״, דער ליכטיקער בוים פון תורה און ײדישקײטװעט מיט דער צײט פארשניטן װערן״♦און ס׳איז געשען׳ װי דער חידושי הרי״ם האט פארויסגעזען: איןדי שפעטערע יארן האבן אלע פון דער משפחה מײזנער זיך אויסגע־שמדט׳ ביז צום לעצטן.פארן צװײטן װעלט־קריג האט נאך אין פלאצק געלעבט אײנערפון די מײזנערס. א בארימטער אדװאקאט. ער איז שוין געבוירן געװארןא קריםט בײ זיין געשמדטן פאטער.דער פאטריארך פון דער דינאסטיע מײזנערם איז געװען א מיטל־װוקםיקער׳ ברײט־פלײציקער ײד׳ מיט א קורץ־צוגעשוירן בערדל׳ שאר־פע׳ גרינע שטאלערנע אויגן. ער האט געטראגן א דרײפערטלדיקע קא־פאטע׳ א שװארצן קאפעלוש איבערן הויכן לומדישן שטערן. געװעןא אויטאריטעט׳ ער האט ארויםגערופן רעםפעקט צו זיך׳ נישט נאר בײזײן גרויסער פארצװייגטער משפחה׳ נאר אויך בײ פרעמדע מענטשןװאס זענען געקומען אין קאנטאקט מיט אים. ער האט באשטימט דיחתונות פון זײנע קינדער. זײן שטרענג אויג האט געװאכט איבער אלץ.ער האט געפירט זײן הויז װי ער האט פארשטאנען׳ קײנער האט זיךאים נישט געטארט אנטקעגשטעלן. אן אײזערנער װילן׳ א ײד א תקיף.צו זײנע געשעפטן זענען די קינדער געװען שותפים. זײ האבן אויפגע־קויפט ריזיקע שטחים װעלדער׳ דארט ארײנגעזעצט שרײבעדס׳ װאלד־םפעציאליסטן. מען האט אויסגעהאקט די װעלדער און געשיקט זײ איןטראטװעם נאך דאנציג׳ אראפ מיט דער װײסל.פון דײטשלאגד האבן די מײזנערס ארײנגעברענגט פארשידענעשטאפן׳ דער עיקר זײדנם׳ בראקאט און געפירט דעם מסחר מיט גאנץפוילן און רוסלאנד.***עס איז געװען אין מיטן זומער. א שכן א פויער האט געשגיטןדעם קארן אויף אונזערע פעלדער. די זענען געװען צעװארפן ביז א28מײן שטעטעלע גלינאװיעצקוױארסט צװײ אויפן שטעכאנאװער װעג׳ בײ אן אויםגעהאקט סאסנע־װעלדל. האט זיך פלוצים אראפגעלאזט א שטורעם מיט א ״טארגאדע״וױנט. א פאר װיארםט פון גלינאװיעצק האט זיך געפוגען א גוט (פאל־װארק), געװען אױך דארט א לאנגער שײער פון קנאפע פופציק מעטערדי לענג. דער שטורעם האט אװעקגעטראגן דעם דאך אויף א פארצענדליק מעטער. עס זענען אויך געװען מענטשלעכע קרבנות. דערשטורעם איז גיך אריבער׳ די זון האט װידער אויפגעשײנט.ס׳איז געװען אין א נאכמיטאג. כ׳בין געזעםן אין חדר, צוזאמעןמיט אלע ײנגלעך און געלערנט? האט זיך באװיזן דער זײדע און מיךא רוף געטון. פאר מיר איז דאס געװען א פרײד — באפרײען זיך פוןרבינ׳ס שטרענגן בליק, פון מאנאטאנעם נאכזאגן װארט־בײ־װארט, אוןפון צײט צו צײט א געשרײ — הא! נוו װי האלט מען...אויפן טשעכאנאװער װעג, זענען מיר געגאנגען דורך זײטיקע,שמאלע שטעגלעך, ביז מיר זענען צוגעקומען צו א שטיקל פעלד, װאםמ׳האט עס גערופן? ״דער קלין״. דא האט דער שטורעם אנגעמאבט אחורבן. מען האט געדארפט איבערדרײען די אפגעשניטענע זאנגען, זייזאלן זיך טריקענען אויף דער זון. װען די ארבעט איז געװען פאר־ענדיקט, האבן מיר זיך צוגעזעצט אויפן גראז. דער זײדע האט ארויס־גענומען א שקארמיץ מיט זאפטיקע קארשן און מיר דערלאנגט. זײגעבלוי־גרויע אויגן האבן אויפגעלויכטן. ער האט מיך באטראכט מיט ליב־שאפט. ער האט פארויכערט, געבלאזן פון זיך דעם רויך.א שלוהדיקע רואיקײט איז געװען צעלײגט ארום. די זון האטמיט װארעמע גאלדענע שטראלן באגאסן די פעלדער. א לײכט װיגטלהאט געשװעבט איבער די זאנגען. װילדע קאלירפולע בלומען זענעןגעװען באשאטן אין פעלד און געװיגט זיך אונטער דעם לײכטן װינטל.פײגעלעך האבן זיך צעטרילעט מיט זײערע ליכטיקע טענער — איבער־גערעדט זיך אין זײער פויגל־שפראך, א כאפ געטון אין שנעבעלע אקערנדל און פארשװונדן אונטער די ליכטיקע הימלען.דער זײדע האט אפגעהוסט, זיך פארקוקט צום דערפל, װי עםהאט זיך געריסן צו די הימלען דער קוימען פון דער צוקער־פאבריק,װאס האט זיך גערופן ״איזאבעלא״ — זעץ זיך צו נענטער, שלמה־שיעלע29שלמה מאשקאװיטש— האט דער זײדע געזאגט — ױעל איך דיר דערצײלן א געשיכטע פוןדי מײזנערס, װאס האבן אויפגעבויט אט די צוקער־פאבריק.דאם אװנט־װינטל האט לײכט צעבלאזן זײן שגײ־וױיסע בארד.ער האט זיך נאך אמאל פארצויגן מיטן ציגארעטל׳און אנגעהויבן*— פון דער פארצװײגטער מײזנער־משפחה׳ איז אײנער פון דיזין געװען זײער פעאיק. נאכן פאטערם טויט האט ער איבערגענומעןדי געשעפטן און זײ געפירט מיט גרויס חכמה. זיץ קוק איז געװען אםך א װײטערער, װי זײן פאטערס. נישט בלויז מיט אויםלאנד האט ערגעפירט געשעפטן׳ נאר אין פוילן גופא האט ער אויפגעשטעלט פארשי־דענע פאבריקן.אין אײנעם א טאג איז פארפארן קײן גלינאװיעצק א קאטש, גע־שפאנט אין פיר ראםאװע פערד. צװישן די עלעגאנטע מענער, װאסזעגען אויםגעשטיגן, איז אײנער געװען דער בארימטער מאגנאט מײזגער,פון װארשע. שלאנק, שײן געבויט, מיט א קאמעץ־בערדל, אין א הויכןצילינדער, איז ער געקומען אהער קויפן א פלאץ, אויפצושטעלן אצוקעד־פאבריק.כ׳בין נאך דאן געװען ױנג, א יאר 18, פארקנסט, א חתן מיטדער באבע פרימעט. װי ס׳װאלט ערשט נעכטן געווען... — האט דערזײדע אפגעזיפצט.די באבע פרימעט איז געװען זײער א שײן מײדל. אירע עלטערןהאבן געװוינט אין מאלאזשין. איר פאטער איז געװען א מילנער. איךבין געפארן אפט צו אים ברענגען מעל פאר דער בעקערײ. ארויםגע־פארן זענען מיר נאך האלבער נאכט פון גלינאװיעצק. ס׳איז געװען בייא 14 װיארםט. געפארן איז מען מיטן באטשנעם װעג. דעמאלט זענעןנאך נישט געװען קײן שאסײען, װי הײנט. אנגעקומען פארטאג, דערמילנער איז נאך געשלאפן, האב איך דערװײל געכאפט א דרעמל אויפןװאגן.װען דעם מילנערם טאכטער איז אין דער םרי ארוים אין הויף,האט זי דערזען װי א פרעמדער ױנגערמאן שלאפט אין װאגן. איז זיארײן אין שטוב, ארויסגעברענגט א קישן מיט א קאלדרע, און מירגעגעבן. ״שלאפט דערװײל — האט זי געזאגט — ביז דער טאטע װעט30מײן שטעטעלע גלינאװיעצקארויסקומעך. טאקע צוליב דער מעשה מיטן קישן, בין איך אפט גע־פארן צום מילנער, ם׳הײםט ־־ צום מילנערס טאכטער... אין א צײטארום זענען מיר געװארן פארקנסט און חתונה געהאט.כ׳בין געװען זײעד גערירט פון מײן זײדנס דערצײלן װעגן זײןעדשטער רײנער ליבע מיט דער באבע פרימעט. איך האב זיך געפילטװיכטיק׳ װאם ער האלט מיך שוין פאר א דערװאקסענעם.די געשיכטע איז די זעלבע אין יעדן דור. יעדער האט זײן פרי־לינג־בלימעלע׳ װאס גיט א פלאטער׳ צעבליט זיך און לאקט. שפעטערהײבן אן די םאמעטענע בלעטעלעך צו טריקענען, פאלן אראפ און דערשײנער חלום פארגײט. דער זײדע האט זיך װי אויפגעכאפט און א זאגגעטון:— װי האלטן מיר? כ׳װיל דאך דיר דערצײלן די מעשה פוןמײזנערן: בקיצור, ער האט אפגעקויפט א גרוים שטיק פלאץ, צו בויעןדי פאבריק. ס׳האט געדויערט שײנע יארן. ער איז אפט געקומען, קאנ־טראלירט, צי דאס אלץ שטימט מיט זײנע פלענער. מ׳האט אויפגעשטעלטפאר אים א פראװיזאריש הויז, נישט וױיט פון דער בוי־שטעלע.אין א שבת אין דער פרי, בײם דאװענען, קומט דער מײזנערארײן אין שטיבל, זאגט הויך ״גוט שבת׳/ שטעלט זיך אװעק דאװענעןמיט אונז. דערנאך זאגט ער, אז מארגן האט ער יארצײט גאכן פאטער.ער װיל מנדר זײן א שײנע מטבע פאר דער קהילה אין גלינאװיעצק.איך האב אים פארבעטן אויף א קידוש און מיר האבן הײמיש זיךצעשמועסט. די באבע פרימעט פרעגט אים?— פאניע מײזנער, מאכט אונז דאס פארגעניגן און עסט מיטאונז צוזאמען א שטיקל פיש.— עם בענקט זיך מיר טאקע נאך א הײמיש שטיקל פיש... —האט ער גערן אנגענומען דער באבעס פארבעטונג.אזוי האט ער פארבראכט בײם זײדן א היפש שטיקל צײט, אוןװען ער איז אװעק, האט ער הארציק געדאנקט און האט געזאגט:— װען איר װעט זיך אראפכאפן קײן װארשע, פארשאפט מירדעם כבוד און קומט מיך זעען אין מײן קאבינעט. איר װעט זאגן דעםדינער אײער נאמען. אז די גלינאװיעצקער ײדן װעלן זיך אין עפעם31שלמה מאשקאוויטשנויטיקן, שרײבט מיר אן און איך װעל אײך העלפן מיט אלעם, װאםאיר באדארפט.יעדעם מאל, װען איך בין געװען אין װארשע, האב איך אים גע־טראפן. א גרויםער מאגנאט, א געשעפטס־מאן, אבער מיט א װארעםײדיש הארץ.א גרויסע קופערנע זון איז פארגאנגען, אין פורפור־רויט, פאר־צויגן מיט זילבערנע שטרײפן. דער זײדע האט זיך אויפגעשטעלט אוןגעזאגט:— מיר גײען אהײם. ס׳װערט שפעט. נאך װעטשערע װעל איךענדיקן די מעשה.אפגעגעםן גיך, האב איך געװארט מיט אומגעדולד דער זײדע זאלװײטער דערצײלן. דער טאטע איז נישט געװען. ער איז געפארןצום ראדזימינער רבין. איך אײל זיך אין זײדנם שטוב. די מאמע שרײטמיר נאך:— שלמה־שיעלע, װאם איז דאם געאײל? האסט דאך גארנישטגעגעסן. כ׳װיל שוין זען, צי דו האםט נישט קײן היץ...דער זײדע איז געזעסן אויפן בעט. די באבע האט צוגעהאלפן דערמאמען אין דער קיך. כ׳האב זיך אראפגעלאזן אויפן קלײנעם בענקעלע׳צופוםנם דעם זײדן, און געװארט. דער זײדע האט צעקעמט די בארד.— אין יענער צײט — האט ער אנגעהויבן — זענען די מםחריםגעגאנגען שלעכט. שװער געװען מפרנם צו זײן די משפחה. בין איךגעפארן צום ראדזימינער צדיק, זיך אויםװײנען פאר אים און בעטןאים געהאלפן צו װערן. צוריקגעפארן פון ראדזימין, בין איך אפגעשטיגןאין װארשע און אװעק אויף דער מארשאלקאװםקע, אפשטאטן א װיזיטבײם ״װיעלמאזשגי פאן״ מײזנער. װען דער דינער האט מיך אנגעמאלדן,בין איך גלײך אויפגענומען געװארן דורך אים אלײן. ער האט זיך מיטמיר דערפרײט, נאר כ׳האב באמערקט, אז ער איז נישט װי געװײנלעך.ער האט געהײסן ארײנדערלאנגען טײ, פירות. ער איז עפעס געװעןאויפגערעגט, צעטראגן. א טרויער איז געלעגן אין זײנע אויגן. ער האטגעזוכט, גענישטערט צװישן דאקומענטן. איך האב אים דאס ערשטע32טײן שטעטעלע גלינאװיעצקמאל געזען אזוי צעטראגן. נאכן אויםטריגקען א גלאז טײ, האב איךפארשטאנען, אז איד דארף מיד אפגעזעגענען און אװעקגײן. האב איךזיך אויפגעשטעלט.— נײןנ — האט ער כמעט װי א געשרײ געגעבן — פאניעמאשקאװיטש, גײט נאך נישט אװעק זער האט געשפרײזט הין און צוריק איבערן גרויסן בױרא־צימער,ארײנגערופן דעם דינער און אים אנגעזאגט׳ אז קײנער זאל אים נישטקומען שטערן. אראפגעלאזן זיד אין לעדערנעם פאטעל, האט ער זיךאנגערופן מיט אן ערנסטער שטימע.— כ׳װיל פאר אײך אויפעפענען מײן הארץ׳ דערצײלן װאס עסדריקט מיך און פארסמט מײן לעבן. איך האב חתונה געהאט מיט אפרוי, װאם איך גלויב נישט׳ אז אויף דער װעלט איז נאך פאראן אצװײטע װי זי — שײן׳ גוט׳ אינטעליגענט׳ איבערגעגעבן מיט הארץאון נשמה. כ׳האב זי ליב געהאט מער װי מײן לעבן. װען זי האט פאר־שװאנגערט׳ האבן מיר בײדע געהאט א פארלאנג ס׳זאל געבוירן װערןא מײדעלע׳ ס׳זאל זײן געראטן אין דער מאמען. געקומען איז — א זון.דאם צװײטע און דריטע — אויך זין. װען זי האט פארשװאנגערט צוםלעצטן מאל׳ האבן די דאקטוירים פעסטגעשטעלט ערנסטע שטערונ־גען. זי האט געבוירן א מײדעלע׳ האט באקומען א פארגיפטונג און איזמיר נעבעך אפגעשטארבן. כ׳בין געװען משלט אײך׳ אינגאנצן צוזא־מענגעבראכן. אבער דאס קינד איז געװען מײן אײנציקע טרײסט. זי איזגעװען אינגאנצן געראטן אין דער מאמען. װען איך האב זי אויף מײנעהענט געהאלטן׳ געהאלדזט און געקושט׳ זיך געשפילט מיט איר׳ גע־קוקט אין אירע שײנע׳ ליכטיקע׳ שװארצע אײגעלעך׳ האב איך געהאטדאם געפיל׳ אז איך קוש מײן פארשטארבענע פרוי. מײן טײער׳ ליכ־טיק מײדעלע איז געװען דאם טײערסטע׳ װאס א מעגטש קען פאר־מאגן אויף דער װעלט.אונטערגעװאקםן׳ האט זיך דאם קינד צעבליט װי א ליכטיקע רויזאין פרילינג. װען איך האב שפאצירט מיט איר אין גאס׳ האבן אונזאלע נאכגעקוקט און באװונדערט. זי איז שוין דעמאלט אלט געװעןזעכצן יאר׳ װען כ׳בין געשעפטלעך אװעקגעפארן אויף א לענגערערצײט. נאך מײן צוריקקומען׳ האב איך דערפילט׳ אז דא האט עפעם33שלמה מאשקאוויטשפאסירט. ס׳קינד׳ איז נישט געװען די זעלבע אין אירע פריידיקעאויסברוכן, װאס האבן מיר אויסגעזען נישט נאטירלעך. װאס האטפאסירט מיט מײן קינד? ס׳האט פשוט צוגערויבט מײן רו. כ׳האבבאשלאסן מיט איר זיך דורכצורעדן, איך האב זי געפרעגט:— זאג מיר, קינד מײנס, איך פיל אז מיט דיר איז פארגעקומעןעפעס אן ענדערונג פאר דער צײט, װאם כ׳בין דא נישט געװען... ציאיז פאראן א מענטש׳ װאס קען דיך מער ליב האבן װי דײן טאטעזזאג מיר, װאס האט פאסירט?אירע באקן האבן זיך אנגעגאסן מיט א ראזיקײט, אירע ליפן האבןלײכט געציטערט, און א טרויער איז געװען אין אירע אויגן. מיט אגעשרײ: טאטעשי \ און זי איז געפאלן אין מײנע ארעמם. זיהאט געהעשעט און כ׳האב איר נישט געשטערט, ביז זי האט זיך בא־רואיקט. װי זי װאלט נאך געװען א קלײן מײדעלע, האב איך אויסגע־װישט אירע טרערן, געקושט זי און געזאגט?— אצינד דערצײל אלץ דעם טאטןןאיזאבעלא האט פארװארפן די הענט ארום מײן האלדז, און האטאויפגעעפנט איר הארץ פארן פאטער:— װען דער טאטוש איז אװעקגעפארן, האב איך שטארק געבענקט.כ׳בין אײנמאל נאכמיטאג געגאנגען אין זאקסישן גארטן, געזעסן אויףא באנק און געלײענט. פלוצים האב איך געזען װי א ױנגערמאן זיצטקעגנאיבער מיר, מאכט זיך כלומרשט לײענען, אבער נעמט נישט אראפקײן אויג פון מיר, איך האב זיך געאײלט אהיים, װײל די פראנצויזי־שע גװוערנאנטקע האט געװארט אויף מיר.צומארגנם׳ װען כ׳בין װידער געקומען׳ איז ער געזעסן שוין װיגעװארט אויף מיר. ער האט זיך דערנענטערט מיט נישט זיכערע טריט׳זיך באגריסט און געפרעגט: ״צי שטער איך אייך נישט?... מיץ נאמעןאיז ראמעק״.כ׳בין געװען איבעראשט און צעטומלט. מײן הארץ האט שטארקגעקלאפט. כ׳בין געװען װי היפגאטיזירט. ער האט באמערקט מיץפארלעגנהײט און מיר ארויםגעהאלפן:— צי דערלויבט איר כ׳זאל אײך באגלײטן?34מײן שטעטעלע גלינאדויעצקא הויד־געװוקסיקער, מיט ברוינע׳ װארעמע אויגן. װען ער רעדט׳שמײכלט ער כסדר, און רעדט מיט א מעלאדישער שטימע. יעדן טאגזענען מיר געװארן אלץ הײמישעה יעדן טאג האבן מיר זיך געטראפן.ס׳איז מיר אזוי גוט געװען מיט אים. װען דער אװנט איז צוגעפאלן׳האב איך זיך געשראקן. ער האט מיך בארואיקט: ״כ׳װעל אײד בא־גלײטן. בלײבט נאך א פאר מינוט׳ ם׳איז אזוי גוט מיט אײך״... ערהאט מיך אנגענומען בײם ארעם און מיר האבן זיך געזעצט אויף דערבאנק. דער אװנט איז געװען א װארעמער׳ ס׳האט זיך געטראגן ארוםדער אראמאט פון צעבליטע אקאציעס. אין דער טונקל זענען געזעסןפארטוליעט פארליבטע פארלעך. ער האט געגלעט מײן האנט׳ און װיפון זײנע פינגער װאלט געפלײצט אן עלעקטרישער שטראם. ער האטמיט זײנע ליפן בארירט מײן האנט. כ׳האב אזש אנגעהויבן צו ציטערן׳טאטושו קאכאני... דעמאלט האט ער מיר אײנגעשלאסן אין זײנע ארעמםאון בארירט מײנע ליפן. איך האב אים צוריקגעקושט׳ װי פארשיכורט.װען מיר האבן אויפגעװאכט, האב איך אים געבעטן ער זאל מיךבאגלײטן.אויפן װעג האבן מיר נישט אויםגערעדט קײן איץ װארט. בײםגעזעגענען זיך, האט ער אנטשלאסן מיר געזאגט:— איזא, מיר װעלן בײדע חתונה האבן... דו װעסט זײן מײן פרוי...אן דיר װעל איך נישט קענען לעבן...מיר האבן זיך געטראפן כמעט יעדן טאג. כ׳האב אים שטארקליב... מײן טאכטער איז שטיל געבליבן, אראפגעלאזן דעם קאפ. איךהאב איר געקושט װי א פאטער און געזאגט:— דאם׳ װאס דו האסט מיר דערצײלט, פאםירט מיט א מײדל,װען זי איז אלט זעכצן יאר. מען דארף אבער װיםן װער ס׳איז דערױנגערמאן, פון װאס פארא משפחה שטאמט ער? װער זענען זײנעעלטערן? עס איז דיער ערנסט... א שריט׳ װאם מען מאכט אין לעבן׳צו פארבינדן זיך... װאס טראכט ער׳ דער ױנגערמאן׳ װעגן דיר? דווױיסט מײן קינד, מײן הײליקסטער פארלאנג איז׳ אז דו זאלסט דיןגליקלעך. װיל איך דעריבער באקענען דעם ױנגערמאן און זיך מיטאים דורכרעדן.35שלמה מאשקאװיטשאין א פאר טעג ארום איז ער געקומען אין מײן בױרא׳ שעמעװ־דיק, צוריקגעהאלטן. ער האט זיך אבער אנגענומען מיט דרײסטקײטאון געזאגט?— איך האב ליב אײער טאכטער׳ מער װי מײן לעבן. זי מיך —אויך. איך װעל זײן דער גליקלעכסטער מענטש אויף דער װעלט׳ אויבאיר װעט אונז באגלײטן אין... קאשטשאל׳ צום אלטאזש׳ װו מײן פע־טער׳ דער ביסקופ׳ װעט אונז בענטשן... איך האב נישט געזאגט אײערטאכטער׳ אז איך שטאם פון שטרענג־גלויביקע קאטאליקן׳ און מייגעעלטערן װעלן בשום אופן נישט מסכים זײן צו אקצעפטירן מײן צו־קונפטיקע פרוי פון אן אנדערן גלויבן...זײנע װערטער האבן מיך צעטומלט׳ ממש דערשראקן. דעם אמתזאגנדיק׳ גײ איך זעלטן אמאל אין א סינאגאגע. נאר מיין אײנציקעטאכטער זאל זיך שמזץ און איך זאל אויף דעם אײנשטימען!... —װעגן דעם האט זיך מיר אפילו נישט געחלומט. איך האב מײן פאטערפארגעטערט. װען כ׳דערמאן זיך מײנע קינדער־יארן... די שײנע שבתים׳װען מײן מאמע האט געבענטשט ליכט... די יום־טובים׳ װען די גאנצעמשפחה איז געװען פונאנדערגעזעצט ארום לאנגן דעמבענעם טיש...דאס פלעמלט שטענדיק אין מײן הארץ...איך װעל מײן אײנציקע טאכטער צום שמד נישט פירן! איךהאב זיך בארואיקט און זיך אנגערופן:— איר דארפט װיםן׳ ױנגערמאן׳ אז מיר זענען ײדן. און װיאיר האט געזאגט׳ װעלן אײערע קאטוילישע עלטערן נישט מםכיםזײן. פארשטײ איך נישט;...האט ער זיך אנגערופן׳ דער ױנגערמאן:— איך האב גערעדט מיט מײנע עלטערן. זײ זענען אײנשטי־מיק׳ אז אייער טאכטער זאל איבערגײן אויפן קאטוילישן גלויבן...איך האב זיך ענערגיש אויפגעשטעלט׳ און דאס האט געהײםן׳אז אונזער געשפרעך איז פארענדיקט. פונדעסטװעגן האב איך איםקאלט געזאגט׳ אז איך װעל אים אינגיכן צו װיםן געבן מײן ענטפעהנאך זײן אװעקגײן׳ האב איך ארײנגערופן מיץ טאכטער. דאספנים האט ביי איר געפלאמט. זי איז געװען נערװעז׳ באומרואיקט.36מײן שטעטעלע גלעאוױעצקאין קורצע װערטער האב איך איר איבערגעגעבן אונזער שמועם, אוןזי געפרעגט:— װאס האסטו צו זאגן װעגן דעם?ס׳איז איר שװער געװען ארויסצוברענגען א װארט. די פלאמעןפון איר פנים זענען אראפ. זי איז בלײך געװארן און געזאגט?— דאם, װאם דער טאטעשי װעט באשליסן׳ װעל איך אײנשטימען...און זי איז שנעל ארויס פון קאבינעט.מיט א פאר טעג שפעטער האב איך ארויסגערופן דעם ױנגערמאן.ער איז געװען דערשראקן, װען ער איז ארײן צו מיר מיט נישט זיכערעטריט.— איר רויכערט ? — האב איך אים געפרעגט.מיט א ציטערדיקער האנט האט ער גענומען א פאפיראס פון דעראויסגעשטרעקטער זילבערנער פושקע. דער פארגעפיל פון א מענטש,אין שװערע מאמענטן, באשטעטיקט זיך זײער אפט. איך האב זיך באמיטצו זײן רואיק:— װען איר זענט דאס ערשטע מאל געקומען צו מיר, האטאיר מיר דערקלערט, אז אײערע עלטערן װעלן נישט מסכים זײן, אזאײער צוקונפטיקע פרוי זאל זײן פון אן אנדערן גלויבן... װעל איךאײך ענטפערן מיט די זעלבע װערטער — איך, דער פאטער, װעלנישט מסכים זײן, אז מײן טאכטער זאל בײטן איר גלויבן. עם קאסטמיר געזונט, אבער איך קען דא גארנישט העלפן. מײן טאכטער איזאײנשטימיק מיט מײן באשלוס...נאך א װײלע שװײגן, א טויט־בלײכער, האט ער זיך אנגערופן:— דערלויבט מיר זיך צו טרעפן מיט אייער טאכטער צום לעצטןמאל. איך װיל מיט איר רעדן אונטער פיר אויגן...־־־ נײןי — איז געװען מײן אנטשלאםענער ענטפער —־ נאכ־װאס פארגרעסערן אירע און אײערע לײדן? איר זענט בײדע ױנג. דיצײט װעט פארהײלן אלע װונדן. איך װיל איר זאלט מיך פארשטיץ...ער איז ארוים מיט װאקלדיקע טריט און איך בין ארײן אין צי־37שלמה מאשקאװיטשמער פון מיץ טאכטער. זי איז געלעגן אויפן בעט, דעם קאפ אײנגע־נורעט אין קישן און געװײנט.צװײ טעג נאך אט דעם דראמאטישן שמועס בײ מיר אין קא־בינעט, האבן די צײטונגען געמאלדן די שרעקלעכע נײעס* א ױנגער־מאן האט זיך פארסמט צוליב אן אומגליקלעכער ליבע... (דאס איזגעװען דאס ײנגל פון מײן טאכטער). דאם האט מיך שטארק דער־שלאגן. מיץ טאכטער האט זיך אזוי געענדערט, אז כ׳האב זי נישטמער דערקענט. ״װער װײסט, צי דאס אומגליק װעט נישט ברענגעןא צװײט אומגליקו״... — האב איך געהאט א שרעקלעך פארגעפיל.און אזוי איז עס געװען. מיט עטלעכע טעג שפעטער איז מיין קינדפארשװונדן. די פאליצײ, די משפחה האבן זי געזוכט און — נישטגעפונען. פלוצים באקום איך א טעלעפאן גלײך צו קומען אויפן ״צמענ־טאזש״. איך קען נישט פארשטיץ פון װאנען עס האט זיך גענומעןצו מיר אזא כוח עם אױסצוהאלטן. מײן טאכטער, מיץ הײס־געליבטקינד, איז געלעגן אויפן קבר פון אומגליקלעכן. זי האט עפעס גע־מורמלט, א צעשויבערטע, מיט װילדע אויגן. זי איז אראפ פון זינען.די גרעסטע פראפעסארן האבן זיך מיט איר פארנומען. דיערדיאגנאזע איז געװען: דער שאק איז געװען אזוי שטארק, אז דערװאנזין װעט זי באגלײטן דאס גאנצע לעבן...ער האט געענדיקט דערצײלן די טראגעדיע פון זיץ טײער קינד.ער האט ארונטערגעלאזן דעם קאפ און טרערן זענען גערונען פוןדינע אויגן.***— יא, טײער אײניקל — האט דער זײדע פארענדיקט — דאסאיז געװען א שרעקלעכע שטראף פון הימל. װי ביטער איז דעם אומ־גליקלעכן פאטער.און טאקע כדי צו פאראײביקן דעם נאמען פון דין הײס־גע־ליבטער טאכטער׳ האט די גלינאװיעצקער צוקער־פאבריק זיך גע־רופן אויף איד נאמען ״איזאבעלא״.38דער עלטער זײדע ר׳ יעקבדאם לעבן פון אונזער עלטער־זײדן יעקב׳ איז זיך פארלאפןרואיק אין שטילן דערפל. ער האט נישט מיטגעמאכט אזא שטורמישלעבן װי זײן פאטער חײם. ער האט געירשנט די ערלעכקײט פון זײןפאטער. אן אפגעהיטענער הארעפאשנער דארפס־ײד און א גרויסערמאמין. ער האט געלערנט אויף יענער זײט זשאלדאװקע בײ מלמדיםא פרשה חומש מיט רש״י און איז נישט געװען קײן פארגרעבטער ײד.פון צייט צו צײט איז ער געפארן צום אלטן דאדזימיגער צדיק ז״ל.אויך זײנע קינדער האט ער געפירט אין די זעלבע דרכים. די עלטער־באבע האט געהײםן שרה. זי האט אים געבוירן צוױי זין — דערעלטערער, דוד־חײם און דער ײנגערער — דער זײדע מײנער׳ ױסף.זײנע טעכטער האבן אין די שפעטערע יארן אויסגעװאנדערט קײןאמעריקע.זײ האבן שװער און ערלעך געהארעװעט צו דערציען די קינדער.געברענגט מלמדים צו זײ און אויך געלאזן זײ לערנען װעלטלעכקײט.די יארן זענען געלאפן נאך שנעלער, װי דאס װאסער אין גלינאװיעצ־קער טײכל. אײדער װאס־װען, איז ער שוין געװען אן אלטער צעברא־כעגער ײד, האט אנגעהויבן קרענקען אויפן הארץ און איז אויםגעגאנ־גען אין א זומערדיקן אװנט. די זין זײגע האבן אים מקבר געװעןאויפן בית־עלמין אין ראטשוינז. דער פעטער דוד־חײם האט זיך מירשװאך אײנגעקריצט אין זכרון. פון די יארן װען ער האט געװוינטאין גלינאװיעצק, געדעגק איך אים נישט. װען ער האט געװוינט איןסטשעגאװא, האט מיך מײן טאטע אײנמאל מיטגענומען צום פעטער.ער האט געװויגט אין די דיטיקע׳ ארעמע געסלעך. ם׳איז געװען איןא חול המעד, זענען מיר געפארן צו דער מומע רבקה און פעטעראברחם.39שלמה מאשקאװיטשפאר מיר איז דאם געװען א פרײדיקע איבערלעבונג. די מומערבקה מיט דעם פעטער האבן מיר שטארק ליב געהאט. אזא האר־ציקע משפחה־נאענטקײט האט אונז ארומגענומען, װען מיר זענען ארײןאין זײער ציגעלנע הייזקע. דאם פנים בײם פעטער אברהם האט שטענ־דיק געשמײכלט מיט א פשוטער הארציקײט. פארשמײעט אין געשעפטהאט ער זיך געדרײט צװישן די זעק רײז און די גרויסע פעסער שמאלץ־הערינג׳ ער האט ליב געהאט׳ און געװען פארטיפט אין זײנע חשבו־נות, ער האט שטענדיק געזוכט דין שרײב־פעדער, טראץ דעם װאםזי איז געװען פארשטעקט אונטער דעם אויער. די מומע רבקה איזגעװען די גוטסקײט אלײן, דאס האט מען אראפגעלײענט פון אירפנים. געשטאנען בײ דער גרויסער קיך, און צוגעגרײט די םפעציפישעײדישע מאכלים פאר איר גרויסער משפחה. זי האט מיטגעארבעט איןפארשידענע הילפס־אינסטיטוציעם אין סטשעגאװא. עם גיט א שטאך איןהארצן, װען מען פארטראכט זיך, פון דעם שײנעם הארציקן אמאל װאםאיז פארשװונדן. װען כ׳האב זיך געשפילט מיט מײנע קוזינען, האטמיך דער טאטע א רוף געטון ? ״קום, מיר װעלן גײן צום פעטער דוד־חײם״.אן ארעם שטיבל. אויף אן אויסגעבעטער שטול, דעם קאפ אנ־געלענט אין א קישן, איז ער האלב־געזעסן, האלב־געלעגן. אין מײןקינדערישן זכרון האט ער זיך אזוי אײנגעקריצט־ שטרענגע, כמורנעאויגן אונטער געדיכטע ברעמען, א בלאם געלבלעך פנים, א לענגלעכעגאז, א צעקנײטשט בערדל.ער האט װינציק גערעדט, געפיפקעט א לולקע־ציבוק. װען דערטאטע האט אים געפרעגט: ״װאם מאכט דער פעטער?״ האט ער שװאךאונטערגעברומט און אראפגעלאזט דעם קאפ.א פאר װאכן שפעטער איז אין א פרימארגן פארפארן פאר אונזערהויז אין גלינאװיעצק א װאגן מיט א צעפראלט פערדל. אן אומבא־קאנטער ײד איז מיט אײליקע טריט ארײן אין אונזער הויז, און עפעםגעזאגט דעם זײדן. האט דער טאטע גלײך אײנגעשפאנט די בריטשקעאון זײ זעגען אין גרוים געאײל פאראבלטע אװעקגעפארן. דערנאך האבןמיר זיך דערװוסט, אז דער פעטער דוד־חײם איז געשטארבן. די מו־מעם רחל און רײזל פון גלינאװיעצק, די מומע חוה און לאה פון40מײז שטעטעלע גליגאוויעצקםטשעגאװא און די מומע זיםל פון רןןטשוינז׳ זענען געװען זײנע טעכטער.צוױי זין, אויב דער זכרון דינט מיר, זענען געװען אין אמעריקע.יעגע טעג פון מײן קינדהײט שטײען מיר נאך פאר די אויגן.ס׳איז געװען אין א שײנעם זומער־טאג, דאס דערפל האט זיך געטונקעןאין גרינע קאלאריטן און שטילקײט. די קארן־זאנגען זענען געשטאנעןאויף די רחבותדיקע פעלדער, אפגעשניטענע. די קלײנע בינטלעך זענעןגעװען צונויפגעבונדן, מען האט זײ אויפגעשטעלט אין קלײנע סטאגעם,זײ זאלן זיך טריקענען. עם איז פלוצים אראפגעפאלן א שטורעם־רעגןאון אומגעװארפן די קארן־בינטלעך. דער זײדע האט אײנגעשפאגטדאם גניאדע פערדל אין א װאגן און א רוף געגעבן:— שלמה־שיע, מיר פארן:מיט א שקאצישן שפרונג אויפן װאגן האב איך אנגעכאפט דילײצעם און זײ א צי געטון. צװײ מארגעם אקער־לאנד האבן זיך גע־פונען אין א סאםנע־װעלדל, צװײ קילאמעטער וױיט״ אויפן טשעכאנא־װער װעג. גאכן רעגן איז די לופט געװען רײן, אנגעזאפט מיט דישמעקעדיקע ריחות פון די פעלדער. דאס פערדל איז געלאפן מיט אדראבגעם טריט און געװיגט זיך פון רעכטס אויף לינקם. דער װאגןהאט זיך געקאלערט אויף דעם שאסײ־װעג, אויםגעפלאםטערט מיט קלײ־נע שטײנדלעך. פון בײדע זײטן װעג זענען געשטאנען אלטע ליפע־בײמער. דורך די געדיכטע צוױיגן האט די זון ארײגגעשײנט. אין דעםמאמענט, האב איך פארשטאנען װאם דער רבי האט געלערנט מיטמיר: (פדק שלישי) ״מה נאה אילן זד״ מה נאה גיר זה״. ״װי שײןאיז דער בוים, װי שײן איז דאס אקער־לאנד!״ און איך האב צו־געגעבן — װי שײן איז די ליכטיקע װעלט, אונטער די בלויע הימ־לען פון קלײנעם דערפל גלינאװיעצק•מיר זענען דערפארן ביזן סאםנע־װעלדל, אויסגעשפאנט דעם גניאדן,געפעגטעט אים די פאדערשטע פים, האט ער זיך פרײלעך צעהירזשעט,אראפגעלאזט דעם פערדישן קאפ און געקײט מיט גרוים הנאה די גע־שמאקע גראזן. מיר האבן פארקאטשעט די ארבל פון די העמדער אוןזיך גענומען פלײםיק צו דער ארבעט• דער שטורעם־װינט האט געהאטאלץ צעװארפן. האבן מיר צוריק צוגויפגעזאמלט די בינטלעך, אוים־געשטעלט זײ, די תבואה־זאנגען זאלן זיך טריקענען. גאך א לענגערער41שלמה מאשקאװיטשצײט איז אלץ געװען פארטיק. דער זיידע איז געװען צופריזץ. ער האטארומגענומען דאם שטיק פעלד מיט א װארעמען בליק און זיך שטילאנגערופן:— אויף דעם פעלד איז אמאל געװען א װאלד. װען מײן עלטםטערזון חײם האט חתונה געהאט׳ בין איך געװען געעגגט אין געלט׳ האבאיך געמוזט פארקויפן דאם שטיקל װאלד. נאך מײן חתונה בין איךאפט געקומען מיט דער באבע פרימעט קלײבן שװאמען און די זיסע,שװארצע יעזשינעס. ס׳האט מיך שטארק פארדראםן װאם מ׳האט אוג־טערגעהאקט די באיארטע בײמער... דער זײדע איז פלוצים שטילגעבליבן — נאך א לאנגן שװײגן, האט ער זיך װידער אפגערופן:— לאמיר זיך דערכאפן דאם הארץ. מיר האבן עם גוט פאר־דיגט... ער האט א פיר געטון די הענט אין די טיפע גראזן, פײכטע,דורכגעװארעמטע און אנגעהויבן מורמלען א תפילה — ער האט זיךאנגערוםן — זאלםט װיסן, מײן קינד, דער מענטש איז נאענט צוםבאשעפער, װען ער געפינט זיך אין א װאלד אדער אין פעלד. הש״יתהערט זיך צו און איז מקבל די חפילות...ם׳טרעפט בײ מיר אפט, הײנט צו טאג, װען כ׳געפין זיך בײםים אדער אין די בערג, דערמאן איך זיך אין מײן זײדן ױםף פוןצענדליקער יארן צוריק, און מײנע ליפן, װי דאן דער דידע — בא־װעגן זיך און איך בין מתפלל אוגטער די פרײע הימלען...— א לענגערע צײט זענען מיר געזעסן, און אײגגעזאפט אין זיך דישטילקײט. די סודות, װאם עם האבן געשעפטשעט די בײמער אין זײערשאקלען זיך•— ביםט ױנג — שלמה־שיעלע — האט זיך דער דידע װיאויפגעכאפט:אוי, װי שנעל די יארן לויפן... אוי, לויפן דיז״. װען װעסטעלטער װערן, און דײן דידע װעט זײן אויםן עולם האמת, םארגעסנישט מײגע װערטער. געדענק זײ. ם׳װעט דיר צונוץ קומען אין דיץלעבן...כ׳האב דערםילט, אז דעד דידע האט א טיסן םארלאנג צו דעד־42מײן שטעטעלע גלינאוויעצקצײלן אלץ, װאס ליגט אויפן דעק פון זײן נשמה, און כ׳האב אים גע־לאזן װײטער ציען דעם פאדעם פון זײנע זכרונות:— אין יענער צײט האבן אין גלינאװיעצק געלעבט צען ײדישעמשפחות. דו װײסט דאך, דאם דערפל איז באשטאנען פון צוױי טיילן,פון בײדע זײטן טײכל׳ מיט די הילצערנע בריקן• די מערםטע יידן האבןגעלעבט אויף יענער דיט װאסער׳ װאס מ׳האט גערופן ״זאװאדא״.דארט איז געװען א װאםער־מיל, װאס האט געהערט צו א ייד. א גרוי־סע הילצערנע טורבינע, א ריזן־ראד מיט הילצערנע צײן, האט זיך גע־דרײט און געשוימט דאם אײביקע װאםער. איבער דער גאנצער ברײטפון טײכל זענען געװען פארװארפן שלױזעס, צו רעגולירן דאס װאסער.זומער, װען אין טײכל איז געװען װינציק װאסער, זענען די שלױזעסגעזוען פארמאכט, כדי דאם װאםער זאל זיך זאמלען צו באװעגן דאסראד.פרילינג און הארבסט, װען דאס טײכל איז געװען איבערפולטפון די רעגנס, האט מען די שלױזעם אויפגעמאכט, דער שטארקערשטראם זאל גישט צעברעכן די טורבינע. דאם ראד האט געמישטאון אויםגעשפיגן מיט א רעש דאם שוימיקע װאםער, װאס איז גע־פאלן פון דער הויך אין דער טיף פון טײכל. דער ־ װאסער־פאל האטגערוישט און געשוימט זיך װי ביר. געדרײט זיך מיט א שטארקערקראפט, מיטגעשלעפט אלץ, װאס עם האט געטראפן אויפן װעג. עסהאבן זיך געשאפן גרויםע װאסער־רײפן, און זענען מיטגעשלעפט גע־װארן מיטן שטראם. זײ האבן זיך דערװײטערט, געװאדן װאם אמאלקלענער און פארשװונדן אין טײכל.דער מילנער האט געהאט א בילד־שײנע טאכטער. זי האט זיךגערופן אםתר. לאנגע, שװארצע, געפלאכטענע צעפ איבערן רוקן, פײער־דיקע אויגן, װײסע פערל־צײנדלעך און זאפטיקע ליפן. זי איז געװעןפארפירעריש־שײן. די דארפישע מײדלעך, און אויך זי, האבן געטראגןא קורץ קלײדל, און זענען ארומגעלאפן איבערן דארף אויף דיערעשלאנקע הירשן־פים. אםתר איז געשטאנען איבערגעבויגן בײם טײכלאון געװאשן װעש. אירע רונדע היפטן האבן זיך באװויגן. אין אירשײן מויל — א געלעכטער, א שעלמיש געלעכטער. די ױנגען זענעןאויסגעגאגגען פאד אירע טריט. זי האט פאדדרײט די קעפ םון פאר־43שלמה מאשקאװיטשהײרעטע מענער. אבער די װײבער האבן זי נישט ליב געהאט׳ דיװײבערישע קנאה און נישט־פארגינערישקײט האט זײ פארצערט. דעםפאטער אירן, א שטילן ערלעכן ײד, א הארעפאשניק, איז עס גישטגעװען צום הארצן.אין שכנות פון מילנער האט געװוינט א פאלאק, מיטן נאמעןםטאניםלאװ. ער האט צוגעהאלפן אין דער מיל. ער האט געטראגןלאנגע שלאכעצקע װאנםעס. װען זײנע קרומע אויגן האבן געקוקט אויףדי הינער, זענען די קאטשקעם אנטלאפן... מען האט אים גערופן״סקאס״• ער האט פארמאגט פיר קינדער. דער עלטערער זון — איןזעלבן עלטער װי אםתר. די ײנגערע, מארישא, א יאר זעכצן, מיטלאנגע בלאנדע צעפ, העל־בלויע אויגן, א פול־ברוםטיק, דארפיש מײדל.זי האט זיך געחברט מיט אסתרן. זײ האבן געהאט געמײנזאמע םודותאון פארשײט געכיכיקעט. שײן איז געװען דער קאנטראםט צװישן דערשװארץ־האריקער אסתר און דער העל־בלאנדער מארישא.אין דער פרײער צײט זענען די מײדלעך ארײן אין שײער, ארויפ־געקראכן פלינק אויפן לײטער, װי די קעץ, און אװעקגעװארפן זיך איןשמעקנדיקן הײ, ביז די מוטערס זײערע האבן זײ גערופן. זײ האבןזיך לאכנדיק אראפגעדראפעט פון הויכן לײטער, און מארישאם ברו־דער, פראגעק, איז דערבײ געשטאנען און געגעסן מיט די אויגן דישײנע אםתר. די שװעסטער, מארישא, האט אים שטיפעריש גערופן *״קום מיט אונז... ם׳איז אזוי גוט צו ליגן אויפן הײ״... פראנעק האטגישט געענטפערט, אויסגעשפיגן און איז אנטלאפן.ם׳איז געװען אין א זונטיק, סוף ױלי. דער טאג האט זיך געשטעלטא הײםער. א פארנעפלטע זון איז געהאנגען הויך און געבריט. ס׳האטאויםגעזען, װי דאס דערפל װאלט געזונקען אין טיפן שלאף. די קלויס־טער־גלאקן האבן געבאםעװעט, און די דארפם־לײט זענען געגאנגעןאיבערן שליאך, צו דער קירכע אויף יענער זײט הילצערנער בריק איןגלינאװיעצק. אין די כאטקעם זענען טיר־און־פענצטער געשטאנען אפן׳פארהאנגען מיט געשטריקטע פארביקע טיכער, זיך צו שיצן פון דערגרויםער חמימה.בײדע מײדלעך, אסתר און מארישא, האבן זיך באװיזן אויף דישװעלן, זיך איבערגעװונקען און זיך געלאזן גײן צו דער טיר פון שײער.44מײן שטעטעלע גליגאוױעצקס׳איז פלוצים אויםגעװאקםן פראנעק. אין דעם דארפישן שגץ האטגעטליעט א הײםער באגער. די שײנע אסתרקע האט צוגערויבט זײןשלאף. ערי איז אויםגעגאנגען פאר אירע טריט. כאטש א גוטמוטיקער׳א שעמעװדיקער, האט ער געטראגן אין זיך א שטורעם. ער האט מוראבאקומען ם׳זאל זיך נישט באװײזן עמיצער און צורויבן אים ״זײךאסתרקע׳ די שענםטע ײדישקע.ער האט זיך אנגענומען מיט מוט און איז מיט שטילע טריט אװעקצום שײער. װי א קאץ, האט ער זיך ארויפגעדראפעט אויפן לײטעראון איז געפאלן אין שמעקנדיקן הײ בײ די פים פון די מײדלעך. ס׳איזצוערשט געװען א שטילקײט, אז מ׳האט געהערט דאם קלאפן פון דיערעױנגע הערצער. אין א מאמעגט האט פראנעק א זאג געטון צו זיץשװעסטער מארישא: ״אוטשעקאי פרענדקא!״ (אנטלויף שנעל!), מא־רישא האט א קוק געגעבן צו אםתרן. זי איז געלעגן אין הײ, ס׳פניםאין רויטע פלאמען, געאטעמט שװער. מארישא האט זיך אויפגעכאפטאון איז שנעל ארונטערגעקראכן. אין שטילן דארפישן שײער האבןזיך דערהערט דערשטיקטע אויסגעשרײען און זענען אויסגעגאנגען אונ־טערן שטרויענעם דאך...װאם צװישן די צװײ ױנגע מענטשן איז געשען, האט נאך קײנעראין דארף נישט געװוםט. מ׳האט נאר באמערקט אײנמאל, װי פראנעקאיז ארויםגעלאפן פון שײער, א צעפלאמטער, די האר צעפלאשעט, פאר־גאםענע אויגן, און האט זיך שנעל אפגעטראגן. ער איז נישט געקומעןאהײם צום זונטיקדיקן אװנט־ברויט. ער איז אויך נישט געקומען נעכ־טיקן, אין א פאר טעג ארום האט מען אים געפונען עטלעכע װיארםטפון דארף, א דערטרונקענעם. דאס װאםער האט אים ארויםגעװארפן,א געשװאלענעם, אויפן ברעג.ם׳האט זיך דעמאלט אויפגעהויבן א שטורעם אין דערפל• דימשפחה זײנע האט געפלאמט מיט שנאה צום ײדישן מילנער און צודין טאכטער. נאך גוט, װאם דער דארפישער גלח, אן ערלעכער מאן,האט זיך באמיט אײנצושטילן זײער צארן. אין קלויסטערל, בײם אפ־ריכטן די תפילות, רעדגדיק פון דער אמבאנע פאר די גלויביקע קריםטן,האט ער געזאגט, אז די שרעקלעכע טראגעדיע, איז א שטראף פון גאט,און מען טאר אויף קײנעם נישט װארפן די שולד.45שלמה מאשקאװיטשדער זײדע האט גע׳עצהט דעם מילנער ער זאל גלײך אװעק־שיקן זײן טאבטער אין א שטעטל דערלעבן, וװ ער האט געהאט משפחה.א קנאפ יאר צײט איז אםתרקע נישט געװען אין דער הײם, דערנאךהאט זי זיך צוריק באװיזן. בײזע צינגער האבן גענאבלט, אז זי האטגעבוירן א ממזר און דאם קינד איז געשטארבן... אבער ביםלעכװײזהאט מען אנגעהויבן צו פארגעםן אין דער גאנצער געשיכטע.ס׳איז דעמאלט געװען א לאנגער, שװערער װינטער, מיט אן אדרראשון און אן אדר שני. צװישן פורים און פסח האט די זון שוין אביסלגעװארעמט. אין אװנט אייו געװען פרעסטלדיק. בײטאג איז אסתר אײנ־מאל געגאנגען גליטשן זיך אויפן פארפרוירענעם טײכל. דאם אײז איזגעװען דין, און זי איז ארײנגעפאלן אין קאלטן װאסער. זי האט גע־פלאטערט מיט די הענט אין דער הויך, געראנגלט זיך. פויערים פוןדארף האבן געזען װי אםתר טרינקט זיך און זענען נישט געלאפן זיראטעװען, װײל זײ האבן זיך דערמאנט די געשיכטע מיט פראנעקן,װאם איז דערטרוגקען געװארן.דער זײדע איז גראד פארבײגעגאנגען, האט ער אויםגעטאן דיקאפאטע, געװארפן אויפן אײז און מיט פארזיבטיקע טריט דערנענטערטזיך צום מײדל, זי צו ראטעװען. ארום ברעג זענען די פויערים געשטא־נען און צוגעקוקט זיך צו דער סצענע. צװיי מעטער פון מײדל, האטדאם אײז װידער געפלאצט און דער זיידע איז ארײנגעפאלן אין װאםערביזן האלדז. װען די פויערים האבן געזען װי דעד זײדע טרינקט זיך,האבן זײ געכאפט לאנגע, דינע דרענגלעך, אנגעבונדן שטריק און פאר־װארפן צו אים. אבער ער האט נישט געװאלט זײ זאלן אים צוערשטראטעװען, נאר דאם מײדל.צוליב דער טראגישער געשיכטע, װאם האט פאסירט אויף״זאװאדא״, האט מען דעם מילנער מיט זיין משפחד״ גאנץ באזוגדעראסתרן אויםגעמיטן, געקוקט אויף זײ מיט שגאה. דער מילנער האטפיל געליטן. איינמאל בײנאכט זענען אלע אין דערפל אויפגעװעקטגעװארן פון די געשרײען: ״פאלי שיע \״ ם׳ברענט!די פײער־פלאמען װאס האבן זיך ארויסגעריםן פון דער מיל,האבן באלויכטן דעם נאכטיקן הימל, און אנגעװארפן א שרעק אויף דידארפס־לײט. מ׳האט די מיל, זעט אוים, אונטערגעצונדן. א נאכטיק46מײן שטעטעלע גלינאוױעצקװינטל׳ האט געבלאזן. די פײער־צונגען האבן זיך אריבערגעװארםןאויף די טרוקענע שטרוי־דעכער פון די כאטקעם און דארפישעװירטשאפטן, און זײ װילד פארשלונגען. דאס גאנצע דערפל איזאװעק אין די פלאמען.דעמאלט זענען די ײדישע נשרפים אװעק נאך גלינאװיעצק אוןזיך דארט אײנגעארדנט. די גלינאװיעצקער צוקער־פאבריק האט פילצוגעהאלפן מאטעריעליש פאר די אײנװוינער׳ די יארן זענען געםלאםןרואיקע.דער מילנער מיט זײן משפחה האט אינגאנצן פאלאזן דעם ישוב,און איז אװעק װײט. אין לויף פון יארן האט מען פארגעסן דיגעשיכטע מיט אםתרן.47מײן שטעטעלע גלינאװיעצקאגהײב 1917 זענען מיר צוריקגעקוניעז פון פלינצק׳ נאך צוױייאר זײן בײ דער מומע שרה׳טשע. איר מאן׳ דער פעטער זעליג׳ איזגעװען א טײערער ײד׳ א מזג טוב׳ האט געקענט גוט לערנען ן דערמענטש האט אין זײן לעבן נישט געקענט ארויסרעדן א הויך װארט.ער איז געװען א נאענטער קרוב פון דעם באליבטן דײן ר׳ הערש־משהפון פלינצק.פאר דער צײט׳ װאם מיר האבן געװוינט אין פלינצק׳ האט דערזײדע אנגעהויבן צו קרענקען. ער איז מער געלעגן אין בעט׳ װי ארומ־געגאנגען אויף זײנע געשװאלענע פיס. װען מיר זענען צוריקגעקומעןקײן גלינאװיעצק׳ האט דער טאטע באשלאסן׳ און אויך דער זײדעהאט געהאט דעם פארלאנג׳ מיר זאלן לעבן צוזאמעןו כאטש דאם הויזאיז שוין געװען אלט׳ ם׳האט אנגעהויבן פשוט אײנצופאלן. פרוכנע האטזיך געשיט פון דעם אלטן האלץ; פארלאזן מלחמה־צײט׳ האט דאסאלטע הויז׳ א ירושה פון עלטער־זײדן׳ ר׳ יעקב׳ אנגעהויבן אײנצו־פאלן. די שװאכע פונדאמענטן פון לײמענע ציגל האבן זיך געקרישלט׳דאס הויז האט װי אנגעהויבן זינקען. װען די שפעטע הארבםטיקעװינטן האבן געבושעװעט און געפייפט אויף די פרײע ארומיקע פעל־דער׳ האט זיך דאם אלטע הויז װי געטרײםלט.פון פארנט׳ צו דער גאס׳ איז געװען א קאלאניאל־קלײטל מיטזיסװארג׳ נאשערײען׳ שפײזן. די באבע פרימעט פלעגט באהאלטענערהײטגעבן אירע אײניקלעך כאלװא׳ װאם זי האט באקומען אין קלײטל• ם׳איזגעװען א גרויס פאדערהויז׳ אין דער לינקער זײט — א שטיבל׳ װודי מומע מינדל׳ די ײנגסטע טאכטער דער באבעם׳ האט געװוינט. אטײל פון בעקער־אוױון האט זיך געגרענעצט מיט דער שטוב׳ װו די49שלמה מאשקאװיטשמומע האט געהאט איר דירהלע. זומער, אין די היצן׳ האט געשלאגן אגרויםע װארעמקײט. פון קלײטל האט געפירט א טיר אין דער גרויםערקיך ארײן. דארט איז אויך געװען דאם שלאף־חדר פון דער באבעמיטן זײדן. צװײ הילצערנע בעטן זענען געשטאנען בײ די װענט. אלאנגער טיש, א קיך מיט פיר פײערקעם, אונטער א דרײ־קאנטיקערקאפע. װען עס איז געשטאנען א געדיכטע פארע בײם קאכן װעש איןגרויסן קעםל, האט מען אויפגעמאכט דאס אײזערנע טירל און די לופטהאט ארײנגעצויגן דעם דאמף אין קוימען. בײ דער זײט — א קלײןשענקל מיט םפרים. פון דער קיך האט געפירט א טיר אין א צװײטפאדער־הויז, אין דער בעקערײ, פון דער לינקער זײט — אין גרױסןהויף ארײן. אין יענער צײט זענען אלע דארפישע הײזער געבויט גע־װארן מיט פאדער־הײזלעך. די בעקערײ איז געװען צעטײלט אין דערמיט מיטן גרויםן פיעקעליק. אויפן פיעקעליק איז געשלאפן גאנצעטעג דער געזעל, װײל ער האט געארבעט אין די נעכט. אין דער זײט,די גאנצע לענג — די דײזשעס צו קנעטן דאס טײג, און אויף זײ —קלאפעס, אויסצוקנעטן די געבײטלטע און ראזאװע ברײטלעך. אן אוים־געמויערטע גרוב מיט טרעפלעך אראפצוגײן האט געפירט צום בעקער־אוױון. בײ דער זײט איז געשטאנען א קײלעכדיקער גרויםער דריבוםמיט װאםער, צו געבן ״שװילא״, דאם הײםט, װען דאם ברויט װערטארײנגערוקט אין אויװן, א פאר מינוט שפעטער, גיםט מען אױם פוןפארנט א פאר שעפ װאסער און מען מאכט גלײך צו דאם טירל פוןאוױון.די פארע, װאס שטײגט אויף אין אוױון, א פארמאכטן, גיט דעםהעל־ברוינעם גלאנץ דעם ברויט. א בעקער־געזעלן איז געשטאנען בייםאוױון און פון צײט צו צײט אויפגעמאכט דאם טירל. א פארקאפטשע־טער נאפט־לאמפ האט געװארפן א טונקעלע שײן אין דער טיף פוןאוױון. דער געזעלן האט געטראגן צעריםענע לאפטשעם, א װײם קאפל.דאס פנים אײנגעריםט מיט מעל. מיט זײנע רויטע אויגן, פון נישט־דערשלאפן, האט ער אויסגעזען װי א צירק־קלאון. דורכן קלײנעםפענצטערל האט ארײנגעקוקט דער גרויסער הויף.אויפן הויף, רעכטם, בײ דער בעקערײ, לעבן פלויט, װאס האטזיך געגרענעצט מיט מנשה שװארצס װירטשאפט, איז געשטאנען דער50מײן שטעטעלע גלינאװיעצקטיפער ברונעם. א לאנגער דראנג מיט א הילצערנעם גרויםן קיבלצו שעפן דאס װאםער׳ אנגעבונדן מיט א קײט. פון װײקן זיך כסדראין װאםער, איז דער קיבל געװען ארומגעװאקםן מיט א טונקל־גרינעםשװאם. אין די גרויםע פרעסט, װען דער טאטע האט פון ברונעם גע־שעפט, איז דאס פארגאםענע װאםער גלײך געפרוירן געװארן און ם׳איזאנגעװאקסן א בערגל אײז לעבן ברונעם. יעדעס מאל, װען ער איזגעגאנגען שעפן װאםער, האט מײן ױנג הארץ שטארק געקלאפט, ערזאל זיך חלילה נישט אויסגליטשן און ארײנפאלן אין ברונעם.אויפן גרויםן הויף איז געװען דער שטאל פאר די בהמות, דיסטאדאלע, דער שפײכלער פאר די אײנגעזאמלטע תבואה׳ א טיפעראויסגעמויערטער קעלער פאר קארטאפל, א היגער־שטײג. לינקם איןהויף װו מ׳איז ארויסגעפארן צום דערפל איז געשטאנען א גרויםעשטוב מיט א פאדער־הױז, דא האבן געלעבט מײנע עלטערן. אזוי האטזיך מיר אײנגעקריצט אין זכרון אונזער אלט הויז װו איך האב פאר־בראכט מײנע קינדער־יארן, װען מיר האבן זיך אומגעקערט פון פלינצק.* ❖❖איך טראג עד הױם די זכרונות פון מײן קלײן שטעטעלע גלי־נאװיעצק. דארט איז מײן װיגעלע געשטאנען, דארט האב איך פאר־בראכט די שענסטע יארן פון מײן קינדהײט. מײן הארץ ציטערט אויףפון דעם װונדערלעכן אמאל, און פײניקט מיך — פון דעם שרעקלעכןאומקום. כ׳געדענק די לאנגע, קאלטע װינטער־נעכט, װען די דארפישעכאטקעלעך האבן זיך געטוליעט בײנאנד — אײנגעהילט אין שנײאיקערװײםקײט. א טונקל בלויער הימל איז געװען פארזײט מיט קלײנעשטערן־שפריצן. א קאלטע בלאםע לבנה האט געװאכט איבער אלעמען.א שמאלער שװארצער רויך האט זיך שטײף געשלענגלט פון די פאר־שנײטע קוימענם, און זיך געצויגן צו די טונקעלע הימלען. א פאר־שפעטיקטע בעל־עגלהישע בויד האט זיך באװיזן פון דער טשעכאנא־װער גאם. די רעדער האבן געקרעכצט פון דער משא, געםקריפעט איןגעפרוירענעם שנײ. א װארעמער נעפל האט געזעצט פון די פערדישענאזדרעס. אן עלנטער הונט האט זיך יאמערדיק צעװאיעט, באוױינטזײן הינטישן גורל.51שלמה מאשקאװיטשם׳איז א מחיה צו שפאנען אין אזא פראםטיק־ליכטיקער נאכט.עם דאכט זיך דיר׳ אז די גאנצע װעלט איז פארזונקען אין טיפןװיגטער־שלאף. די שטילקײט איז א טיפע. דו הערסט... — זי רעדט אוןדערצײלט די הימלישע סודות... די לבנה שיקט דיר א בלאסן שמײכלזי שטײט אומבאװעגלעך, װי אײנגעפרוירן׳ איר זילבער־שײן באשמירטדעם דורכגערעדערטן שליאך. פילסט נישט קײן פחד צו שפאנען אלײן•דײנע פום־טריט שלאגן זיך אפ אויפן אײזיקן װעג. א האריק חיהלעשפרינגט אריבער דעמ װעג און פארשװינדט ערגעץ אין א פארלאזטןגארטן. עם דערנענטערן זיך אײליקע, הילכיקע טריט, אן אנגעפעלצטערײד, מיט פארפרוירענע זילבער־טראפנס אויף די װאנסן, שרײט ארײןאין דער קאלטער נאכט:— איך לויף צום רופא. ס׳װײב איז מיר אװעקגעפאלן!... אוןער פארשװינדט אין שטילן געסל. די פארפרוירעגע שײבלעך פון דיפענצטער, לײכטן מיט א שװאכן שײן פון די נאפט־לעמפלעך, זײ צײ־כענען װי באמאלענע פאנטאםטישע פײזאזשן. אין די אנגעהײצטעדארפישע הײזקעס װערט אינגאנצן פינצטער. די דארפס־מענטשן שארןזיך ארײן אונטער די װארעמע פערענעס — זײ חלומען, פון הײםן זו־מער, װען די װעלט װעט זיך אפדעקן פון שנײ, און ס׳װעט װידעראויפבליען דער ארום אונטער א ליכטיקער זון. דער האן װעט איןבאגינען װעקן די דארפס־לײט, אױפצושטײן צו זײער טעגלעכער מי.*אויף דעם הויפט־טראקט פון שטעכאנאו קײן מלאװא, װארשע,דורך פלינצק, איז געשטאנען דאס קליינע שטעטעלע גלינאװיעצק. קלײ־גע און גרעםערע דארפישע געקאלכטע הײזקעס. אין די זומערדיקע טעג,האט זיך דאם שטעטעלע געטונקן אין גרינע קאלירן. אלטע באיארטעצעװאקםענע קאשטאן־בײמער. א שפע מיט בעז־בײמלעך האבן געלאקטמיט די קלײנע האלב־אפענע קנאספן און פארשפרײט מחיהדיקע ארא־מאטן. דער װעג איז געװען אויםגעלײגט מיט גרויםע שטײנער. דיהויפט־גאס האט געפירט פון טשעכאנאװער װעג ביז צו דער צוקער־פאבריק ״איזאבעלא״, װײטער ביזן פלינצקער װעג.52מײן שטעטעלע גליגאוױעצקפון דער לינקער זײט זענען געשטאנען די הײזער פון די, װאםהאבן פארמאגט די פאר מאגערע מארגעם ערד׳ מיט די דארפישעװירטשאפטן װאם האבן זײ ארעם דערגערט־ עטלעכע קאלאניאל־גע־װעלבלעך, צװײ בעקערײען, א פאר שגײדער, שוסטער, און אנדערעפאכן — אויף דער צװײטער זײט האבן געװוינט די, װאם זענען גע־װען באשעפטיקט אין דער צוקעד־פאבריק. בײ יעדן הויז איז געװעןא גארטן. אין פרילינג האבן זײ די ערד באפלאנצט מיט פארשידענעירקות, בײ די זײטן פארביקע־בלומען. אין די פאבריק־הײזער איז גע־װען עלעקטרישע באלויכטונג. װען די נאכט איז צוגעפאלן, האט מעןגעהערט דאם מאנאטאנע קלאפן פון דינאמא װי מיט א שװערן האמער.אין די שטילע װארעמע זומער־נעכט, װען מ׳האט שפאצירט אײנגעהילטאין דער פינצטערניש, איז דאס קלאפן פון דעם דינאמא באגלײט גע־װען מיטן כאראלן געזאנג פון די פרעש און זשאבעם אין די נאענטעזומפן. אין מײנע אפטע אײנזאמע שפאצירן, האב איך ליב געהאט דידארפישע נאכט־סימפאניע... ס׳האט פארמאגט א םפעציפישן דארפישן חן.די הײזקעם, דער באדן, דאם אלץ האט געהערט צו דער פאבריק.סוף צװאנציקער יארן האט די דירעקציע, פאר אירע ארבעטער קא־גאליזירט און דיםטילירט דאס װאסער פון טײכל. דאקעגן — די לינקעזײט גאס, האט גישט פארמאגט קײן עלעקטרישע באלײכטונג. אין דיפיגצטערע אװנטן האבן זיך געשאטנט פון די פענצטער, נאםט־לאמפן,אדער ליכט אין טעפלעך, אנגעשיט מיט זאמד.א דעלעגאציע פון שטעטל האט זיך פארגעשטעלט בײם דירעקטאראון געבעטן אים, מען זאל אויך באלײכטן מיט עלעקטריע די צװײטעױיט גאס. ער האט אפגעזאגט. די אלטע צעװאקסענע קאשטאן בײמערהאבן זיך געװיגט אין דער פיגצטערער שטילקײט. דארט װו מ׳האטזיך פארדרײט צו דער הילצערנער בריק איבערן טײכל, איז געשטאגעןא לאנגער טורעמדיקער, הילצערנער קלויםטער, ארומגעצוימט מיט אשטײנערנעם פארקאן. בײ דער זײט, א גלאקן־טורעם מיט צװײ גרױסעגלאקן. זײער טיפע שרעקנדיקע קלאנגען האבן אנגעװארפן א פחד איןשטילן שטעטל. ײדישע קינדער האבן זיך געטוליעט צו די פארטעכערפון זײערע מאמעם.דער טיפער סאד האט זיך אװעקגעצויגן ביזן געמויערטן הויז53שלמה מאשקאװיטשפון גלח׳ און אראפ ביזן טײכל. צװישן די פרוכטן בײמער זענען גע־װען פארזײט פארשידעגע ירקות׳ בײטן מיט קארטאפל. דאם אלץ איזגעפלעגט געװארן דורך א געניטן גערטנער.דער גלח איז באקאנט געװען אלס ערלעכער מאן און א ײדן־פרײנד.דערפאר׳ אדאנק אים האבן די ײדן מיט זײערע קריםטלעכע שכניםגעלעבט בשלום. אין אונזערע װײטערע קאפיטלען װעלן מיר באשרײבןגענויער װעגן דעם.א קלײן טײכל װאם האט זיך גערופן זשאלדאװקא׳ אין דער געגנטבײ מלאװא האט זיך אנגעהויבן דער קװאל בײ זשאלדא׳ דאם טײכל איזרואיק געפלאםן פלעסקנדיק די ברעגן. עם זענען געװאקסן גרויםעקײלעכדיקע בלעטער פון װאםער־ליליעס׳ זײ האבן זיך געװיגט אויפןװאסער׳ דערנעבן׳ געלע בלומען מיט דיקע פאנקעם׳ בײ דער זײט גע־דיכטע קוםטן. װערבעם מיט לאנגע דינע צװײגן און שמאלע בלעטער׳האבן זיך געבויגן איבערן טײכל און געבילדעט א חופה. די לאגגעלאנקעם זענען באדעקט געװען מיט טיפע׳ זאפטיקע גראזן. דארט׳ האבןמיר קינדער זיך געשפילט אין באהעלטעניש. אונזערע פרײדיקע געשרײעןהאט דער עכא אויפגעכאפט און ם׳האט אפגעהילכט װי װייט. די פיל־פארביקע װילדע בלומען האבן געלאקט און גערײצט. דאם סאסנע־װעלדל מיט די הויכע בײמער׳ האט זיך געשאקלט װי תפילה־טוענדיק.דאם באחנטע נאטור־װינקעלע האט געדרימלט אונטערן בלויען הימל.*דער חדר וװ איך האב פארבראכט מײנע קינדער־יארן׳ האט זיךגעפונען אין שוםטערס הײזקע. דער שוםטער האט זיך גערופן צלאל.א גרוים צימער׳ װײם אויםגעקאלכט. דא אין חדר איז אויך געװען דאםשטיבל צום דאװענען. עם איז געשטאנען אן ארון־קודש פארדעקט מיטא פרוכת׳ מיט גאלדענע פעדים אױםגעשטיקט — די עשרת־הדברות.צװײ גרויסע לײבן האבן געשראקן מיט זײערע אפעגע פיםקעס׳ אונ־טער א קרוין.אין אורן־קודש זענען געשטאנען צװײ םפרי תורה. אינמיטן —א טיש אין פארם פון א באלעמער׳ צו קריאת התורה. א לאנגער טיש54מײן שטעטעלע גליגאװיעצקבײ דער װאנט׳ פאר די חדר־ײנגלעך. פון די צװײ גרויםע פענצטער,האט אײגם ארויסגעקוקט צו מזרח׳ װו מ׳האט געזען א שײער׳ א שטאלפאר בהמות, א טיפן גרוב פארן מיםט. אין די לאנגע זומערדיקע טעג,װען די פענצטער זענען געװען אפן, האט אין די גרויםע היצן דאםמיםט געפוילט און פארשפרײט אן עיפושדיקן ריח, װאם האט פארכאפטדעם אטעם. די מחנות פליגן האבן גערויעט און געזשומעט, זײ האבן זיךדערנערט פון די שטיקלעך ברויט מיט װײסן קעז פון די חדר־ײנגלעך.אבער װען מ׳איז פרײ געװארן פון חדר, באפרײט פון די בײזעבליקן פון מלמד, פון זײן קאנטשיק׳ ארײנגעשריגן א גוטע נאכט רביו...האבן מיר זיך ארויסגעריסן אויף דער פרײער לופט און זיד צעלאפןאיבערן דערפל מיט א פרײדיק געשרײ. די קו, האבן פון די פאשע־פעלדער, מיט אנגעשװאלענע אײטערס מילך, אין די שטאלן געצויגן.מיט זײערע אויםגעצויגענע לאנגע העלדזער זיך צעמעקעט, זײ האבן זיךפארבענקט נאך זײערע קעלבלעך װאם זענען פארבליבן אין די שטאלן.פון זײער שארן מיט די קאפיטעם, זענען זײ געשװומען אין אװאלקן שטויב איבערן געסל. מיר האבן זיך ארויםגעלאזט װײט אויםערןשטעטל, מיט די שטאלענע רײפן געקאלערט אויף די פרײע װעגן אוןשטעגלעך, מיט הילכיקע םרײדיקע געשרײען ביז שפעט אין דער טיפערנאכט.***װי דערצײלט, האט מײן זײדע יוםף חתגה געהאט מיט דעםמאלאזשינער מילנערם טאכטער. ער האט אויפגעבויט זײן משפחה געםמאין גלינאװיעצק און פארלײגט א בעקערײ. די באבע פרימעט האט איםגעבוירן ניץ קינדער, פיר זין און פינף טעכטער. דער עלטםטער זוןהאט זיך גערופן חײם, יעקב, דער טאטע מײנער שמעון און מרדכי.די עלטםטע טאכטער רוזשיא, שרה, רבקה־לאה, דבורה און די ײנגםטעמיגדל.דער זײדע האט געברענגט גוטע מלמדים צו די ײנגלעך, אוןאויך געלערנט די קינדער שרײבן און לײענען פויליש און רוסיש. עס55שלמה מאשקאוויטשדערמאנט זיך מיר א געשיכטע מיט א מלמה װאם דער זײדע האטמיר דערצײלט:ם׳האט אמאל פאסירט, אז א מלמד האט פארלאזן דאם שטעטלפארן ענדיקן פון זמן, און די קינדער זענען געבליבן אן א רבין. אײג־מאל, קומט ארײן צום זײדן א ױנגערמאן און זאגט־ כ׳האב געהערט,אז איר דארפט א מלמד פאר די קינדער. איז דער זײדע געװען צופרידןאון אימ געהײסן זיך זעצן, לערגען מיט די קינדער.א גאנצע װאך איז דער זײדע געװען פארהארעװעט. האט געבאקןברויט, געפארן באזארגן סחורה פארן געװעלבל. שבת נאכן דרימל,ם׳איז געװען זומער־צײט, האט דער זײדע א טראכט געגעבן, מ׳װעטהערן װי אזוי דער נײער מלמד לערנט מיט די ײנגלעך. ער איז שטילצו צו דער טיר װאם איז געשטאנען אויפגעלענט, און זיך אײנגעהארכט.ער האט געלערנט מיט די קינדער פרק ראשון. דער מלמד האט זיךדערבײ געשאקלט, געצופט דאם קלײנע שפראצנדיקע בערדל און צו־געזונגען מיט א גמרא־גיגון:— ױסי בן ױעזר איש צרדה! — עס איז אמאל געװען א מאןדעד זון פון ױםי, ױעזר איש צרדה! — האט ער זיך פארקילט אוןאנגעהויבן ציטערן...װען דער זײדע האט דערהערט דעם טײטש... האט ער פלוציםאויפגעמאכט די טיר, דערשטיקט אין זיך דעם כעס און אנגערופן זיך *— א הײסער טאג הײנט. לאזט פרײ די קינדער:דער מלמד איז א רגע געװארן צעטומלט, די קאלירן אויף זײןפנים האבן זיך געביטן. װען די קינדער זענען ארויס, האט דער זײדעאים אויםגעזידלט:— דו שגצדיקער ױנגאטש אײגער; האםט געמײנט, אז דערדארפם־ײד איז א פראםטער ארענדאר און פארשטײט גארנישט: דײןגס איז װאס עם איז שבת, אנדערש װאלט איך דיך מקײם פםק געװען— אז דו װאלסט געציטערט...פון דער צײט װאס איך געדעגק דעם זײדן, איז זײן לאנגע בארדגעװען װײס. א רײנלעכער, אביםל העכער פון מיטעלן װוקס, װען ערהאט געשמײכלט, האבן זײנע בלויע אויגן פארשפרײט א הארציקע װא־56מײן שטעטעלע גלינאוױעצקרעמקײט. ער האט געקענט א ביסל לערנען״ געװען א קלוגער ײד״ עראיז געװען א גוטער בעל־תפילה״ זײן דאװענען האט זיך אויםגעצײכנטמיט א זעלטענער מתוקות. זײן חזקה איז געװען צו דאװענען פםיקה־דזימרד״ מנחה, אין די ימים נוראים. ביז הײנט האב איך נישט געהערט״ם׳זאל װער דאװענען מיט אזא הארציקן נוםח״ װי מײן זײדע.אן ערלעכער ײד, שװער געהארעװעט אויף פרנסה צו דערציעןזײן פארצװײגטע משפחד״ א בעל־מכנים־אורח, ער האט מקרב געװעןאן ארעמאן. זײן עלטםטער זון חײם, װאס ער האט אים שטארק ליבגעהאט, איז געװען פעאיק און געראטן״ מיט א שארפן מוח, ער האטגעלערנט אין דער מאקאװער ישיבה. ער האט אויך געהאט א שײגעשטימע, האט שטודירט מוזיק.די באבע פרימעט האט אירע אײניקלעך, ליב געהאט צו דערצײלןפון אירע ױנגע יארן נאך דער חתונה. צי האבן מיר קינדעד דאן פאר־שטאנען אונזער אלטע האדציקע באבע פרימעט?... פאר איר, איזדאס געװען דעד צװײטער אטעם פון אירע ױגנט־יארן, איר פרילינג,די שײנע בלעטלעך װאס זענען שנעל פארװיאנעט געװארן...מיר האבן זיך צוגעהערט מיט אביסל מיטגעפיל און גוטמוטיקןגעלעכטער צו איר דערצײלן. נו! װאם זאל איך אײך דערצײלן מײנעאײניקלעך ?— זי איז געשטאנען מיט דער פלײצע אנגעלענט בײ דער קיך,דאם איז געװען איר באליבטע געװויגהײט. די הענט פארלײגט אויףאיר הויכן בויך. א װײכער הארציקער שמייכל איז געװען אויף אירגוט פנים, און איר בליק איז געװען ערגעץ װײט...— כ׳װעל אײך דערצײלן פון מײן חײמלען... ער האט געהאטא שטימע װי א זינג־פײגעלע, מײן חײמל...— זינג פון דײנע אמאליקע לידלעך, באבעשי — האט מײן ברודעריעקב־אריה פלוצים א בעט געטון.— אז נישט געדאכט זאלםטו װערן — האט די באבע זיך גע־בײזערט — א צוױיט מאל װעל איך פאר אײך זיגגען...מײן חײמל האט געלערנט אין דער בארימטער מאקאװער ישיבה•װען ער איז אהײמגעקומען אויף פסך האט ער געזאגט א פשטל בײם57שלמה מאשקאװיטשםדר• נאכן םדר זאגט מײן טאכטער דבורה־ חײם זינג עפעם ו ער האטאפגעהוםט׳ כ׳זאל אזוי נישט װיםן פון קײן שלעכטם, װי כ׳וױים ו פאר־װאם ער האט געדארפט הוסטן... ער האט אויפגעהויבן זײן שײנעםקאפ... טאטע ליכטיקער אין הימל — איז ער געװען שײןז װען ערהאט אנגעהויבן זינגען׳ זענען אלע געװארן פארבליפט.מארישא האט דערבײ געװאשן דאם געפעם, זי האט געהאלטן איןדער האנט דעם לאנגן טעלער צו די פיש... איר האט זיך געדאכט אזזי שטעלט אװעק דעם טעלער אויף דער באנק, איז אבער דער פול־מיםק אראפגעפאלן אויף דער ציגעלנער פאדלאגע און צעבראכן געװארןאויף שטיקלעך, אזוי איבעראשט איז זי געװען פון חײמלס זינגען״מזל טוב ד האט זי אויסגעשריגן — א שיקסע, האט זי גערעדט ײדישװי א װאםער... ער האט געענדיקט זינגען מיט אזא שטארקן אטעם־קראפט, אזש דאם ליכט אויפן טיש האט זיך אויםגעלאשן...אזוי האט די באבע אונז דערצײלט. אין די שפעטערע יארן האטדער פעטער חײם חתונה געהאט קײן מאקאװע, ער האט גענומען אטאכטער פון א קאנטאניםט, זי איז געװען א שײנהײט. ער איז מיט איראװעק קײן אמעריקע. דער פעטער חײם איז געשטארבן דארט אנהײבדי צװאנציקער יאוץ•*אין די קאלטע, לאנגע װינטער־נעכט, בײם שװאכן שײן פון אנאפט־לעמפל, האט די באבע פרימעט דערצײלט, פון איר קריםטלעךדינםט־מײדל. נאך דער חתונה װען איר חײמל איז געבוירן געװארן,איז איר שװער געװען פארנעמען זיך מיט איר קינד, פירן די דארפישעװירטשאפט, דאם קאלאגיאל־געװעלב, האט דער זײדע אײנמאל פון אוױיטן דארף געברעגגט א דינםט־מײדל, אן עלטערן, אן משפחה, האט זיזיך שטארק צוגעבונדן צו דער באבען און זיידן. זי איז געװען אײדל,ערלעך, געטרײ, איבערגעגעבן, א פײנע נשמה. זי האט ליב געהאט דיקינדער, װי אײגענע. זי האט גערעדט ײדיש װי אלע אין הויז, א פדעמ־דער האט נישט געװוםט אז זי איז א קריםטין. מיט די מײדלעך האטזי געזאגט יעדן אין דער פרי ״מדה אני״.58מײן שטעטעלע גלינאװיעצקדער זײדע האט צו יענער צײט אויך צוגענומען א נישט־ײדישןבעקער־געזעל צו דער ארבעט. ער האט אויסגעזען א פײנער מאן׳נישט צופיל געטרינקען׳ פלײסיק געטון דין ארבעט.אײנמאל בײנאכט װען אלע זענען געשלאפן׳ האט זיך מארישאאויפגעװעקט, זי האט געהערט װי מען שלײכט זיך צו איר געלעגער.דאס מײדל האט דערשראקן געפרעגט: װער איז דארט י האט ער גע־ענטפערט? זײ שטילן דאס בין איך םטאך דער געזעלן... דורך דיצײט װאס איך ארבעט׳ האב איך דיך באמערקט... געפעלסט מיר• כ׳װילמיט דיר חתונה האבן... בײטאג שלאף איך, א גאנצע גאכט באק איך,האב איך באשלאסן צו רעדן מיט דיר בײנאכט...— זי איז געװען דערשראקן פון אזא נאכט־װיזיט און האט איםגעענטפערט.— מירן נאך זען, סטאך... מיר װעלן דאך נישט גלײך פראװעןדי חתונה אין מיטן דער נאכטד...צומארגנם האט זי אלץ דערצײלט דער באבען. האט איר די באבעגעזאגט, אז אויב ם׳װעט זיד ארויסװײזן, אז ער איז אן ערלעכער ױנגװעלן מיר דיר חתוגה מאכן, װי אונזערם א קינד.א פאר טעג נאך דער געשיכטע האט מארישא בײנאכט געהערטעפעם א גערויש. זי איז ארוים פון בעט, און דערזען אין דער טיר, װאםפירט צום געװעלבל, א שװאכע שײן. זי האט ארײנגעקוקט און דערזען׳װי םטאך שטײט מיט א זאק און פאקט ארײן פון די פאליצעם. אן אטראכט צו טון, האט זי זיך געװארפן אויף אים, זײ האבן זיך געראנגלט.האט ער זי אנגעכאפט בײם האלדז און אנגעהויבן שטיקן. זי האט נאךבאװיזן אים צו געבן א שטוים אונטערן בויך. פון װײטיק, האט ערלויז געמאכט די פינגער ארום איר האלדז. זי האט אויפגעהויבן א גרויםגעשרײ. באלד איז דער דידע געקומען צולויפן און ארויסגעריסן מארישאןפון זײנע לאפעם, ער האט אזוי צעהרגעט דעם שגץ, אז צומארגנםהאט מען אים געמוזט אפפידן אין שפיטאל. דער זײדע איז אין דיױגגע יארן געװען א גיבור.אויף דער עלטער איז מארישא קראנק געװארן. די באבע האטזיך פארנומען מיט איר, דער דאקטער האט געזאגט, אז אירע טעג זענען59שלמה מאשקאװיטשגעצײלטע. איז די באבע פרימעט געגאנגען צום גלח און אים דער־צײלט׳ אז זי איז א קריםטין, מארישא, און װינטשט זיך צו שטארבןװי א קריםטין. דער גלך האט לאנג באטראכט די באבע פרימעט. זיהאט גערעדט פויליש בעסער װי א פאליאטשקע. ער האט געזאגט׳ אז ערקומט באלד און האט צוגעגעבן:— פאני מאשקאװיטשאװא׳ אזעלכע פײנע׳ איידעלע ״םטארא־זאקאנני״ װי איר זענט׳ האב איך נישט געזען...— עס זענען דא א םך װי מיר — האט אים די באבע געענטפערט— נאר מען קען זײ נישט...װען מארישא האט אויסגעהויכט די נשמה׳ האט די באבע פרימעטבאשטעלט א טרומנע און באצאלט פאר דער לװיה מיטן גאנצן צערע־מאניאל. די גאנצע משפחה האט זי באגלײט אויף דעם צמענטאזש צואיר אײביקער רו.װי געזאגט׳ האט דער זײדע׳ חוץ דער בעקערײ׳ געהאט א קלײןגעװעלבל פון פארגט. ם׳איז נישט לײכט געװען מפרנם צו זײן אזאגרויםע משפחה׳ קײן עין הרע. ביז די קינדער זענען גרוים געװארן׳געשטאנען אין שידוכים. דער פעטער יעקב האט געהאלפן אין דערבעקערײ. ער איז געװען א ביסל העכער פון מיטעלן װוקם׳ ברײט־פלײציק׳ א קײלעכדיק פנים׳ בלויע אויגן׳ אטלעטיש געבויט. זײןגברות האט ער געירשנט פון זײן עלטער־דידן חײם.ם׳האט אמאל פאםירט׳ אז װען דער פעטער יעקב איז געשטאנעןבײנאכט און פארקנעטן דאס טײג׳ האט ער דערהערט עפעס א שארך.האט ער פארשטאנען׳ אז א פרעמדער געפינט זיך אין הויז. שטיל׳װי א קאץ׳ איז ער ארײן אין געװעלבל און באמערקט א שװאכן שײןפון הינטער דער טיר. האט ער זי שטיל אויפגעעפנט און דערזען׳ װיא גנב׳ שטײט בײם געלט־שופלאד און מיט א לאנגן מעםער פון אקצב׳ האלט ער אין אויסשנײדן א לאך ארום דעם שלאם. ער האט נישטאויפגעװעקט׳ דעם בעקער־געזעלן׳ נישט דעם זײדן׳ נאר האט אויפ־געפראלט די טיר׳ און מיט דער גבורה פון א טיגער א שפרוגג געגעבןאון געװארפן זיך אויף יענעם. און א הײסער קאמף האט זיך אפגע־שפילט אין דער שטילער גאכט. דער גנב איז געלעגן אויף דער ערד60מײן שטעטעלע גלעאוויעצקאון דער פעטער יעקב האט אים מיט די פויםטן גוט צעקײלט. אויפןטומל, איז אנגעלאפן דער זײדע און אפגעריםן זײ אײנעם פון צװײטן.אין געראנגל, איז דער פעטער יעקב פארװונדערט געװארן מיט דעםמעםער.*הערבסט 1922 איז פארגעקומען דער חנוכת־הבית פון נײ־אויפגע־בויטן הויז. ידי מאמע האט צוגעגרײט א גוט מאלצײט פאר עטלעכע אוןאון צװאנציק מאן. ר׳ זלמן־משה דער דײן אונזער שכן, און זײן זוןשלום, האבן געהאלטן שײנע דרשות. מ׳האט זיך שטארק משמח געװען,אין נגינה און אין דברי תורה.אין דעם יאר פון נײ־אויפגעבויטן הויז, האט זיך מיר אײנגעקריצטאין מײן זכרון־ כ׳געדענק גענוי דעם חנוכה פון זעלבן יאר. צום דריטןחנוכה־ליכטל איז אויםגעפאלן מײן בר־מצװה. כ׳בין געװען דער עלטס־טער פון דרײ קינדער אין הויז. זי איז זיך פארלאפן באשײדן װי איןיענער צײט. א שטילע משפחה פרײד, האט מען געפילט אין הויז. דערטאטע מיט דער מאמען האבן שטילער גערעדט צװישן זיך װי געװײנלעך,און מיט הארציקע ליבע געבליקט צו זיך. מײן טײערער מאמעס פניםהאט לײכט געפלאמט. זי איז געשטאנען בײ דער קיך גערוקט די טעפאון געפליםטערט כמעט װי צו זיך אלײן — מײן לאכטיק קינד, װעןדו זאלםט װיםן װי שװער עם קומט אן א מאמען צו דעציען א קינד...און דערלעבן א ביםעלע נחת — אירע אויגן האבן זיך באזילבערט אוןגעבליבן שטיל. דער טאטע האט מיך ארײנגערופן אין א חדר־מױחדאון אנגעהויבן מיט א ערנסטער שטימע. הײנט איז א גרויםער טאג פארדיר — און אויך פאר טאטע־מאמע — פון הײנט אן ביםטו פאראנט־װארטלעך פאר אלעם װאם דו װעסט טון — געדענק דײן טאטנס װערטער.זאלםט זײן א ערלעכער מאן, זאלסט אפגעבן כבוד דײנע עלטערן, אוןארויסהעלפן אן ארעמאן. אין דעם זכות װעט הש״ית דיך אפהיטן פוןאלעם שלעכטן. ער האט מיך אײנגעשלאםן אין זײנע ארעמם, און כ׳האבגעפילט מיץ טאטנם טרערן אויף מײן פנים.***61שלמה מאשקאװיטשגאנץ באזונדער געדענק איך א מײדל, װאם איז געװען מיט צװײיאר עלטער פון מיר. זי איז געװען א װײטע קרובה פון מנשה שװארץ.זי איז געקומען אויף װינטער־װאקאציע קײן גלינאװיעצק פון א שטעטלאין אונזער געגנט. דאס מײדל האט דערװעקט אין מיר די ערשטעצאפלדיקע געפילן, װאם האבן געדרימלט אין מײן ײנגליש הארץ.❖ ❖אין דעם יאר האט זיך דער װינטער פרי געשטעלט. באגינען איזא טונקל־שװערער װאלקן געהאנגען נידעריק. א דין שנײעלע איז גע־פאלן, און באלד צעגאנגען. דער שנײ איז געפאלן געדיכטער. דער גאנ־צער באשאף, איז באדעקט געװארן מיט א װײסן זילבערנעם טעפיך,װאס האט פארבלענדט די אויגן. דער שנײ איז געפאלן א טאג מיט אנאכט. אין אװנט האט גענומען בלאזן א פראםטיק דרוב־װינטל, אוןצומארגנם איז די ערד געלעגן א פארקאװעטע. די קלײנע הײזקעם האבןזיך געטוליעט אײנס צום אנדערן. די פארפרוירענע פענצטער באמאלןמיט פאנטאסטישע פײזאזשן. דער שנײ סקריפעט מחיהדיק אונטער דיפיס. דער רויך פון די קוימענס אויף די נידעריקע דעכלעך ציט זיךצום גרויען הימל.א ליבע װארעמקײט איז אין שטוב. דער קאכלאנער אוױון איזגוט אגגעהײצט. די מאמע פארעט זיך בײ דער קיך, זי פרעגלט גרױוןפון די געשאכטענע גענדז. איך שטיף ארום מיט מײן ױנגערן ברודער,א בענקל פאלט אום, גיט די מאמע א געשרײ:— אט גײט דער טאטע! װעט איר באקומען חנוכה־געלט...אין דער גרויםער קיך, בײ דער טיר, װאס פירט צו דעם אלקערפון זײדע־באבע, איז געשטאנען א קלײן טישל און אויפן טישל — דערמאםױוער חנוכה־לײכטער; א ירושה פון עלטער־זײדן ר׳יעקב. ם׳איזגעװען אן אנטיק — צװײ לײבן אויסגעהאמערט, מיט פארשידענעהעראגליפן פון דער חשמונאים־עפאכע. אכט קלײנע טעפעלעך צוגע־שרויפט, פארן בוימל, אנגעשטעקט מיט װאלענע קנויטלעך... אויבן —א קלײן קריגעלע פארן בוימל.דאס ערשטע ליכטל האט אנגעצונדן דער זײדע. ער האט געזונ־62מײן שטעטעלע גלינאװיעצקגען מיט א שײנעה הארציקער שטימע. דערנאד האט עס דער טאטעאנגעצונדן. ער איז געשטאנען אין טונקעלן כאלאטל, דעם דיקן גארטלארומגעבונדן ארום גבירישן בויך, די בארד אין צוױי שפיצן פאר־קעמט? די שארפע, העל־בלויע אויגן הינטער די גאלדענע ברילן,האבן געשײנט ערנםט און קאנצעגטרירט. מיט זײן באריטאן שטימע,זאגט ער פײערלעך די ברכות מיר זיגגען ״מעוז צור ישועתי״.אין דער גרויםער קיך, בײם טיש, זענען געזעםן־ דער טאטע,שלום סאקאלאװסקי, משה קאהן און נאך ײדן, און געשפילט לכבודחנוכה די ײדישע קארטן־שפיל, אן ״אקע״. עס ברענט דער גרויםערבליץ־לאמפ. די מאמע און די באבע פרימעט פארען זיך בײ די לאטקעס.די אלטיטשקע באבע זעלדע — דער מאמעס מוטער — איז געזעסן אןאײנגעקורטשעטע בײ דער קיך און זיך געװארעמט; געטרונקען טײ איןאיר טעפעלע. אירע קלײנע, פארטרערטע רויטע אויגן האבן געקוקטפארטראכט — זיכער זיך דערמאנט פון אירע ױנגע יארן אין װארשע...זי האט עפעס געדזשאמזשעט מיטן אנצײנערדיקן מויל.מיר קינדער האבן געשפילט אין דריידלעך. צי קען מען עםפארגעסן ? קײנמאל נישט: — װען מיר טראכטן הײנט װעגן אונזערעזיסע קינדער־יארן, װעגן די טײערע אומגעבראכטע הײמען... מיר בעג־קען נאך יענער שײנקײט פון א שטיל, הײמיש װינקעלע, פון א רײןמשפחה־לעבן... פון אונזערע אומפארגעסלעכע פרעכטיקע ױם טובים,װי עם האט געשװעבט א דערהויבנקײט אין יעדן װינקעלע; דאם שײנע,רײנע, װאם מיר האבן אײנגעזאפט פון אונזערע קינדער־יארן, שעפןמיר, בײם הײנטיקן טאג כוח׳ צו דערהאלטן זיך, אין דער איצטיקערגעמײנער גזלנישער װעלט.פארפלאמט אין אונזער שפיל, הער איך װי דער זײדע רופט מיך.ער שטײט בײם קאכלאנעם אוױון און װארעמט זיך, ברומט אונטערא ניגון•— זאג — פרעגט ער מיך — װילסט כ׳זאל דיר דערצײלן עפעם ?דער זײדע האט געװוסט, אז דערמיט האט ער מיך געפאנגען. כ׳האבצוגערוקט דאם קלײנע בענקעלע, פארמאכט די טיר צו דער דערבײ־איקער קיך, װו דער טאטע מיט נאך ײדן זענען פארטון געװען אין דער״אקע״. א קלײן נאפט־לעמפל האט שװאך באלויכטן דעם חדר. אונזערע63שלמה מאשקאװיטששאטנם האבן זיך באװעגט אויף די װענט. װי זײן געוװינהײט איז געװען,שטיל דערצײלט, װי אזוי אמאל איז זיך דאם לעבן אין גלינאװיעצקגעפלאםן; װי דער פעטער יעקב האט געפירט די בעקערײ׳ דער דידעהאט באזארגט דאם געװעלבל מיט םחורה, מעל צו באקן די ברײטלעך.װי זאגט רש״י אין פרשת ״וישב״ז ״ביקש יעקב לישב בשלוה קפץעלױ ריגזו של ױסף״ (יעקב האט געװאלט זיצן רואיק׳ איז אויף איםארויפגעשפרונגען דער כעם אדער צרה פון ױספן).אין מײן הויז האט זיך אלץ געפירט רואיק, ביז אין א שײנעםטאג איז געקומען די צרה אין געשטאלט פון א שכן רע, א קריסט אשונא ישראל, װאס האט אונז פארםמט דאם לעבן, פשוט צוגענומען דיפרנסה. ער האט אויפגעמאכט א געװעלב, מיט א בעקערײ, און פאר־קויפט אלץ פאר א האלבן פרײז. ער האט זיך פארנומען אונז אומצו־ברענגען. דאס אנגעבאקענע ברויט איז נישט פארקויפט געװארן, דישפײז־פראדוקטן זענען געבליבן אויף די פאליצעם. מיט אײן װארט,ם׳איז געווען ביטער. אײנע פון זײדנס טעכטער איז געווען א כלה, דערזמן חתונה רוקט זיך אן, און דא איז די צרה גרוים.דער זײדע, האט אין א שײגעם פרימארגן אײנגעפאקט דעם טשע־מאדאן, געזאגט א ״זײ געזונט״, זײגע בני בית און זיך געלאזט פארןקײן ראדזימין, צום אלטן רבין, שלמה יהושועה דוד זצ״ל. דער שמשהאט אנגעשריבן א קװיטל, און ערשט שפעט בײנאכט, פאר 12, האטדער רבי געהייםן ארײנפירן ר׳ יוסף הערש מאשקאװיטש פון גלינא־װיעצק. דער זײדע איז געקומען צומ רבין מיט א צעבראכן הארץ. װעןדער רבי האט אים געגעבן שלום און געפרעגט; ״נו, יוםף גלינאװיעצ־קער, װאם הערט מען י פרנסה איז דא י״ — האט זיך דער זײדע צעוױיגט,זיך נישט געקענט באהערשן. װען ער האט זיך בארואיקט, האט ערדערצײלט בפרטױת דעם רבין װעגן דעם שכן, דעם אנטיםעמיט, װאםהאט זיך פארנומען אויף זײן לעבן.א װײלע איז דער רבי אנטשװיגן געװארן, דערנאך גײט ער צו צודער טיר און רופט דעם שמש •— זאג מיר, ישראל־משד״ עם שטײט: אנא אדוני הושיעה נא —און גלײך גיט ער צו — ױםף גלינאװיעצקער דארף געהאלפן װערן,דו הערםט?64מײן שטעטעלע גלינאוױעצקדרײ מאל האט ער געזאגט די װערטער־ ״ױסף גלינאװיעצקערדארף געהאלפן װערן׳/ בײם רבין אויפן טיש איז געשטאנען א גרויסעפושקע מיט זילבערנע קערבלעך — די פדױנים, װאס די חסידים דינעהאבן איבערגעלאזט פארן רבין. האט דער רבי גענומען אין האנטעטלעכע קערבלעך, זײ געלאזן פאלן אין דער פושקע, עם האט אפגע־הילכט מיט א זילבערנעם קלאנג. עטלעכע מאל האט ער דאס געטוןאון שטיל צוגעזונגען: ״ס׳װעט װערן פון אים קאשע... ער װעט צעריבןװערן װי קאשע״... — און מיט אן אויפגעהײטערט פנים, אויסגעשטרעקטדי האנט צום זײדן, און כמעט אױסגעשריגן:— פאר געזונטערהײט אהיים, ױםףז װעםט געהאלפן װערןו...ס׳איז אװעק א לענגערע צייט, נאכדעם, װי דער זײדע איז גע־פארן צום ראדזימינער רבין. ס׳איז געװען בײנאכט. דאם דערפל איזגעלעגן אין א טיפן שלאף׳ נאר די בעקערס, װאם ארבעטן בײנאכט,זענען געװען װאך. דער פעטער יעקב מיט דעם געזעלן האבן צוגע־גרײט א געבעק ברויט. די טרוקענע העלצער האבן געפלאקערט איןאוױון. די זומער־נאכט איז געװען א װארעמע. איז דער פעטער יעקבארוםגעגאנגען כאפן א ביסל פרישע לופט. האט ער פלוצים דערפילט,װי עס סמאליעט זיך ערגעץ נישט װײט מיט א פארשטיקטן רויך.האט ער א רוף געטון דעם געזעלן, און זײ האבן באמערקט דורך דיפארמאכטע לאדנס פון גוישן שכנם געװעלב, װי עס שפארט א שטיקנ־דיקער רויך. דורך די לאדן־שפארעס האבן געלויכטן קלײנע פלעמלעך.האט דער פעטער מיט אן אויסערגעװײנלעכער גבורה אויפגעריםן דילאדנס, פארשפארטע מיט פרענטעם, אויסגעהאקט די שויבן, האבן ערשטדעמאלט די דערשטיקטע פלאמען זיך ארוסגעריסן דורכן אויפגעפראלטןפענצטער. דאס שלאפנדיקע שטעטל איז מיטאמאל באלויכטן געװארןמיט א העלישע שײן.עם איז געװארן א בהלה. די פויערים פון ארום זענען זיך צחאמענ־געלאפן, אויפגעװעקט דאס גאנצע שטעטל. מען איז שנעל געלאפן צוםטײכל ברענגען עמערם װאםער, צו פארלעשן די שרפה.אויפן הױף האט מען געפונען כראפען אין א געדיכטן שלאףדעם שכן׳ דעם גוי, דעם שונא ישראל. ער איז אװעקגעפאלן אשיכורער און נישט געװוסט װאס עם טוט זיך מיט אים. מען האט65שלמה מאשקאוױטשאויך געפונען םימנים, אז דאם האט ער אליץ אונטערגעצונדן זײן גע־װעלב, מיטן געדאנק אפצונעמען א גרעסערע םומע געלט פון דערפארזיכערונג. דער שװינדל איז גיך אויפגעדעקט געװארן׳ און ער האטבאקומען דערפאר א פאר יאר תפיםה.— יא׳ מײן קינד — האט דער זײדע פארעגדיקט — דאם האטדער הײליקער צדיק אים פארשאלטן... םוף כל םוף באקומען די רשעיםזײער פארדינטן פםק...66מײן טאטע שמעון מאשקאװיטש, ז״לצװישן די צװאנציק משפחות׳ װאם האבן געלעבט אין גלינא־װיצק פארן חורבן׳ זענען געװען צװײ ײזץ, די גײסטיקע פירער פוןקלײנעם ישוב: מײן טאטע און שלום סאקאלאװםקי. מײן פאטער איזגעװען גבאי און בעל־תפילה. די לעצטע יארן — ם׳איז געװען אין 1928— האט די גלינאװיעצקער קהילה, כמעט מיט אײגענע כוחות׳ אויפ־געבויט א בית־מדרשל. דער טאטע האט געשאנקען א פלאץ אויף אונזערהויף, בײם פלויט, װאם האט זיך געגרענעצט מיט מנשה׳ם װירטשאפט.ס׳איז דארט געשטאנען אן אלטעד ברונעם, האט מען אים פארשיטאון געלײגט דעם גרונטשטײן.שלום און דער טאטע האבן אין דערבײאיקע שטעטלעך געזאמלטפארן בית־מדרשל. אויך די קצבים־הענדלער פון פלינצק, װען זײ זענעןגעפארן קײן םטשעגאװא יעדן מאנטיק, האבן זײ מנדב געװען זײערעבאשײדענע נדבות.גאנץ באזונדער האבן זיך געשטעלט ברײט די צװײ ברידער, דיביקעם.אײנער פון זײ, איצעק ביק, איז געװען קלײן, קײלעכדיק און דיק.זײנע פיס זענען געװען װי קלעצער, ברײטע שולטערן, אבער אטלעטישגעבויט. דער גרויסער קאפ איז געזעסן אויף א קורצן, דיקן קארק, אפלאטשיקע געהויקערטע נאז, װי בײ באקסער, שארפע, גרויע שטאלערנעאויגן. ער האט גרוים דרך ארץ געהאט פאר מײן טאטן• װען ער האטנאר דערהערט, אז מען גײט בויען דאס בית־מדרשל, האט ער יעדןמאנטיק, װען ער איז געפארן אויפן סטשעגאװער מארק־טאג אײנצו־קויפן בהמות, געזאמלט בײ ײדן א פאר זלאטעס און געבראכט זיי צוםטאטן.— זארגט נישט, ר׳ שימעשי י — האט ער געזאגט, געזעצמ זיך67שלמה מאשקאװיטשמיט דער פויםט אין הארצן — דער קאפ זאל נאך אזוי לעבן, װי מעןװעט צוהעלפן׳ אז נישט איז מײן נאמען נישט איצעק ביק...און ער האט געהאלטן װארט; געװען א פראםטער ײד׳ אבער מיטא גוט הארץ, נישט אײנמאל אײנגעשטעלט זיך, צו באשיצן דעם ײדישןכבוד.אפשפיגלען דעם כאראקטער פון מײן טאטן, איז דאם ערשטע,זײן שטארקע ליבע צו מוזיק. מען קען זאגן, מײן טאטע האט געהאטא מוזיקאלישע נשמה — נגינה: מוזיק! זינגען • — דערמיט האט גע־שטראלט זײן גאנץ װעזן. מיט א קורצער צײט צוריק האב איך געלײענטנ. שמנ׳ס בוך ״דאס געזאנג פון חסידות״, װו ער שרײבט װעגן די גע־דאנקעו׳ װאס עס האט ארויסגעברענגט רבי נחמן בראסלאװער. כ׳גלויבאז עס איז װערט צו ברענגען דא, א פאר אויסדרוקן פון דעם גרויפןצדיק הדור װעגן נגינה און מוזיק: ״דורך שמחה און געזאנג װערטדער מענטש דערהויבן צו א העכערע מדרגה. היט זיך פון עצבות, דאםאיז בײזקײט און צארן״.עס איז כאראקטעריסטיש, די זעלבע פילאזאפישע קאנצעפציע גע־פיגט מען אויך בײ שפינאזא — די נשמה און דער גוף פון ר׳ גזזמןבראסלאװער זענען געװען דורכגעװײקט מיט נגינה און מוזיק. ער איזגעװען דער שענםטער חסידישער פאעט.הײנט פארשטײ איך בעםער — מײן טאטנם ממש פאנאטיזם אוןליבע צו מוזיק. ס׳איז געװען זײן כאראקטער־שטריך. דאם האט איםבאגלײט זײן גאנץ לעבן. פון זײן נשמה האט געשפרודלט קװאליק אשמחה און לעבנס־לוסט. ער האט אויך ליב געהאט די גאטור. אין דישבתים און ױם־טובים, װען דער זומער איז געװען צעלײגט, איז ערגעזעםן אין די פרימארגנס בײם אפענעם פענצטער און געלערנט מיטא זיסע, הארציקע נגינה ״חוק״ אדער משנױת. אין מיטן לערנען האטא פויגל־כאר זיך צעטרעלט. דער טאטע האט זיך פארטראכט, דערפויגל־געזאנג איז זיכער געװען שירה צום באשעפער. זײ בליק האטאלץ ארומגענומען, און באמערקט די גרינע נױאגסן אין װעלכע ם׳האטזיך געטונקען די פרימארגן־שטילקײט.מײן טאטע האט פארמאגט א שײנע שטימע, א באריטאן, א ברײטעמיטל־לאגע מיט א שטארקן טעמבער. אין די העכערע טענער איז ער68מײן שטעטעלע גלינאוויעצקגעשװומען פרײ. דאם זינגען האט ער געירשנט פון זײנע עלטערן׳ דערזײדע ױסף און די באבע פרימעט.אין די ױנגע יארן האט דער טאטע גענומען לעקציעם פון נאטןבײ ר׳ אברהם־יצחק שוחט פון סטשעגאװא. װען כ׳בין שוין געװען אדערװאקסן ײנגל — האב איך אין טאכ,ם שופלאד געפונען באשריבענעזײטלעך פון נאטן... ר׳ אברהם־יצחק ראזענבערג איז געװען א זעלטע־גער שײנער טיפ פון אמאליקע ײדן׳ בײ װעלכע תורד״ חכמה און אגעװאלדיקער דראנג צום װעלטלעכן װיםן זענען געװען געפארט.איז אמאל געשען א מעשה בײ מײנע עלטערן׳ בעסער געזאגטבײם טאטן אין שײכות מיט זײן ליבע צו מוזיק־ מײנע עלטערן האבןדי ערשטע צײט נאך זײער חתונה געװוינט אין װארשע. איז די מאמעאמאל געפארן אין דערבײאיק שטעטל צו משפחה אויף א פאר טעג׳באזוכן א קראנקן. געבליבן אלײן, איז דער טאטע אין אװנט געגאנגעןצו א מוזיקאלישן קאנצערט. דאדט האט ער זיך באקענט מיט א ױנגןמעלאמאן. זײ האבן זיך פונאנדערגעשמועםט און דער טאטע האט איםפארבעטן צו זיך אין שטוב. דער טאטע איז געװען פארכישופט פץ זייןזינגען. יענער איז געװארן אן אפטער גאםט בײ אונז אין הויז. אבעראײנמאל אין אן אװנט האט מיין פאטער געטראפן די טיר אפן אוןאלץ איז געװען ארויםגערוימט... דער טאטע איז אװעק אין קאמיםאריאט,האט מען אים דארט געװיזן אן אלבום מיט בילדער, און ער האט גלײךדערקענט דעם זינגער... דאם איז געװען א ראפינירטער גנב. ער האטנאכגעמאכט שליםלען און אויף אזא אופן, דורך באקאנטשאפט, בא־גנבעט. מיט יארן שפעטער, װען דער טאטע האט עס אונז דערצײלט,האט ער זיך נישט געקענט שענקען ־— װעמען האט געקענט אײנפאלן, אז א מאן מיט אזא שײנערשטימע, זאל גאר דין א געוױינלעכער גנב?...מײן טאטע איז געװען באקאנט אלם א גרויםער מכנים־אורח, אןאוהב ישראל, אן ערלעכער מאן, האט ארויםגעהאלפן מיט א גדבה אנצרך. אין גלינאװיעצק איז זומער־צײט די םטאדאלע געװען אויםגע־בעט מיט שטרוי, מיט הײ, מיט קאלדרעם, פאר ארעמע מענטשן, װאםהאבן אפט פארבײגעװאגדערט אונזער געגנט. װינטער האט מען דיפארבײװאנדערער ארײנגענומען אין דער גרויסער, װארעמער קיך אויף69שלמה מאשקאװיטשנאכטלעגער. די גאנצע קיך איז געװען פארלײגט מיט שעניקעס׳ אז מעןהאט נישט געקענט אדורכגײן. דער טאטע האט אלײן אנגעשטאפט דישעניקעם, זיך מטפל געװען. מיט װאם פארא אהבה ער האט עם געטון יהאט מען באדארפט חתונה מאכן אן ארעם מײדל׳ האט זיך מײן טאטעארויםגעלאזן אין װעג צונויפשאפן א נדן. די חתונה איז ביד רחבה געפרא־װעט געװארן בײ אונז אין שטוב. משמח צו זײן חתן־כלה, איז װערט געװעןצו זען דעם םפעקטאקל, װאם מײן טאטע האט דיריגירט און אויסגעפירט.א רײנלעך־געפוצטער ײד, מיטלװוקסיק, מיט א נגידיש בײכל,ער האט געטראגן גאלדענע ברילן, פון װאנען ס׳האבן ארויםגעלויכטןזײנע בלויע אויגן. אין זײן לעבן האט ער קײן װעקםל נישט אונטער־געשריבן, נישט אײנמאל געצאלט חובות פאר אנדערע, װײל ער האטגאראנטירט מיט זײן װארט. דער נאמען־ שמעון מאשקאװיטש איזגעװען א שם דבר•מײן טײערע מאמע האט געהײסן רחל, אבער דער טאטע האט זיגערופן רוחטשע — און זי אים — שימעשי. זי האט זיך מקריב געװעןפאר אירע קינדער װי א ײדישע מאמע, באשײדן, ערלעך׳ זי האט גע־טראגן דעם עול פון דער שטוב און אלץ מקבל געװען באהבה. געװען אןאיבערגעגעבענע לעבנס־באגלײטערין פאר מײן טאטן. אן אמתע אשת־חיל.דאם לעצטע מאל, האב איך געזען מײנע עלטערן אין פרילינג1939. זײ זענען פארבליבן אלײן. דער שרײבער פון די שורות האטגעװויגט אין פלאצק, מײן אומגעקומענער ברודער יעקב־אריה איז גע־װען אין מיליטער. דער ײנגםטער ברודער דוב (בערעק) איז געװעןאין פלאצק, ער האט דארט שטודירט. (הײנט לעבט ער אין אמעריקע).דער טאטע איז געװען ערנםט קדאנק, איז געלעגן צו־בעט. ער האט זיךשטארק געענדערט. די געלע פעדים פון דער בארד זענען געװארןזילבערדיק. זײנע אויגן האבן געבליקט מיט טדויער. ס׳האט מיך דער־דריקט, מ׳האט אױםגעמיטן צו רעדן, אבער אין הארצן האט יעדערגעפילט, אז עם גרײט זיך א שרעקלעך אומגליק, די פליגל פון טױט־שרעק האבן געפאכעט אין דער לופט.ס׳איז געװען פרײטיק פאר ליכט־צינדן. דער טיש איז געװען געגחיטשבתדיק. דער הויבער זילבערנער קאנדילאבער מיט די פינף ליכט איז70מײן שטעטעלע גלינאוויעצקגעשטאנען אויפן טיש. ער איז אפגעהיט געװארן פון מלחמות און רא־בירן ײדיש האב און גוטס... דער טאטע האט גערעדט פון בעט־ארוים:— רוחטשע, ם׳איז צײט צו בענטשן ליכט.די מאמע האט פארשפרײט א װײם טיכל אויפן קאפ. א טרויערהאט אײנגעהילט אידע פארטרערטע אויגן. זי האט אגגעצונדן די פינףליכט, שטיל מיט א ציטער געמאכט די ברכד״ ארומגענומען די ברענענ־דיקע ליכט װאס האבן געפלעמלט, פארשטעלט מיט די הענט דאםפגים... געשטיקט זיך מיט טרערן, די מאגערע פלײצע האט לײכטאונטערגעציטערט און שטיל געבעטן: ,/פאטער ליכטיקער אין הימל,שיק צו א געגעזונג און א רפואה פאר מײן טײערן מאן... היט אוים,מײנע טײערע קינדער, װאם האבן מיך פארלאזט און זענען צעשפרײטאיבער דער װעלט. היט אפ מײן קינד, װאם געפינט זיך אין פרעמדעהענט. אין זכות פון הײליקן שבת, פארהיט אים פון רשעים, װאם בא־גערן אונז אומצוברענגען. זאלן דײנע מלאכים אונז אפהיטן פון שלעכטם׳טאטע אין הימלי. פארנעם דאם געבעט פון א ײדישער טאכטער. אמןד.מער האב איך מײנע טאטע־מאמע נישט געזען. דאס געבעט םוןאונזערע טײערע, הײליקע מאמעס האט דער באשעפער נישט אויפגע־נומען, נישט דערהערט, און אויד נישט פון אונזערע קדושים. די הימלעןזענען געװען פארשלאםן, געשװיגן, זיך צוגעקוקט, װאם מען האט אפ־געטון דעם ײדישן םאלק.זאלן מײגע בלעטלעך בלײבן װי א הײליקער אגדענק נאך זײ, נאךמיין חרוב געװארענער הײם, גאך די אומגעבראכטע ײדישע קהילות.71דער חלום װעגן אונזער טאטן אין 1945אין פרילינג 1946 האב איך געטראפן מײן ברודער בערעק (דוב).ער אײנער איז מיר לעבן־געבליבן פון אונזער גאנצער משפחה. איךהאב זיך דאן געפונען אין פרײען־לאגער פון פערנװאלד׳ אויםגעהאלטןפון דער ״אונרא״, אונטער דער קאנטראל פון דער אמעריקאנער מילי־טערישער מאכט. דעד לאגער איז געװען נישט װײט פון מינכען. אויףאט דער בײערישער פארשאלטעגער ערד, איז אין א ביר־קעלער׳ איןמינכען, אין די צװאנציקער יארן, געבוירן געװארן די שרעקלעכעהיטלערישע חיה, װאס האט געבראכט אונזער גרויסן חורבן און אומ־געבראכט א דריטל פון אונזער פאלק.דער לאגער פערנװאלד איז געװען אין אן אויםגעהאקטן װאלד.די באראקן זענען מלחמה־צײט באװוינט געװען פון דײטשן מיליטער.אין דעם װאלד האבן זיך געפונען אונטערערדישע טונעלן, צו פארשטעקןמיליטערישע סודות. דאם האט מיר פארטרוילעך דערצײלט דער קאמאנ־דאנט פון לאגער, א םימפאטישער מענטש, א פארביםענער אנטי־נאצי.מיר האבן זיך באפרײנדעט.װי אזוי האב איך זיך צוזאמענגעטראפן מיט מײן ברודער, װאם האטעל פי נם איבערגעלעבט די גיהנום־יארן ו װי אזוי איבערגעבן דעםהארץ־צאפל פון צװײ צוריקגעפונענע ברידער? מיר זענען זיך געפאלןאין די אדעמם און א שטראם טרערן האט אונז באװאשן. װי אזוידערצײלן װעגן װײטיק, װאס אונזערע עלטערן זענען פארשניטן געװארן?אונזערע געשרײען האבן אויפגעטרײסלט די ארומיקע שטילקײט. דער־נאך, װען מיר האבן זיך בארואיקט, זענען מיר געזעסן און אויםדער־צײלט זיך װי ם׳האט אויםגעזען אונזער פינצטער לעבן ביז דער בא־פרײאונג.73שלמה מאשקאװיטשדער ברודער האט מיר דערצײלט װעגן א חלום׳ װאם ער האטגעהאט אין זומער 1944, װעגן טאטן־— איך האב זיך דאן געפונען אין ״בונא׳/ בײ אוישװיץ. נאך אשװערן טאג פראצע, איז מיר צוגעטײלט געװארן די מאגערע פארציעברויט. אין אײן אויגנבליק האב איך עם אײנגעשלונגען, און בין אװעק־געפאלן אויף דער פריטשע. פון שװאכקײט, האבן זיך די אויגן געשלאםןאון כ׳בין געזונקען אין א טיפן שלאף. א חלום האט פארנעפלט מײןמוח. דער טאטע האט זיך באװיזן פאר מיר׳ אנגעטון אין די שבתדיקעמלבושים. די צװײ שפיצן בארד צעקעמט, די גאלדענע ברילן האבן גע־פיגקלט. א שמײכל איז געװען אויםגעגאסן אויף זײן ליכטיק פנים. אזיםע װארעמקײט האט אנגעפילט מײן אויסגעטרוקנטן גוף. מיט ציטער־דיקע הענט האב איך אים ארומגענומען און אויםגעשריגן: טאטען דיםכנה איז גרויסו די דײטשן גרײטן זיך אונז אלע אומצוברענגען! האטדער טאטע ארויפגעלײגט זײן האנט אויף מײן אקםל, זײנע בלוי־שטא־לערנע אויגן האבן געבליקט אין דער װײט און ער האט מיר געזאגטמיט א קלארער שטימע: ״האב נישט קײן מורא, מײן קיגדו כ׳װעלדיך היטןן״ אין א װײלע ארום זאג איך: טאטע, דו װייםט, מיץ מײדלגעפיגט זיך מיט מיר צוזאמען אין לאגער. ענטפערט דער טאטע מיטדער זעלבער קלארער שטימע: ״דײן מײדל װעל איך אויך אפהיטןן״...נאך די װערטער, איז ער פארשוװנדן, דער חלום איז אויםגערונעןאון איך בין אויפגעקומען. מײן הארץ האט הויך געשלאגן. כ׳בין שויןדי נאכט מער נישט געשלאפן. אין די לעצטע חדשים האב איך פילמאל געזען דעם טויט פאר די אויגן. די נביאישע װערטער אין חלוםפון אונזער טײערן פאטער זעגען מיר נאכגעגאנגען, װי אויםגעברענטמיט פײער.װען כ׳דערצײל איצט װעגן חלום פון מיץ ברודער״ גײט מיראדורך א שוידער, די אויגן װערן פײכט און ב׳פארטראכט זיך: אונזערפאטער װאלט מעגלעך אויך אפגעהיט זײן זון יעקב־אריה, נאר אונזעראומגליקלעכער ברודער האט אפשר גישט געטראכט, װאס אונזערעחכמים האבן געזאגט און געװארגט: ושמרתם את נפשותיכם.די װערטער זענען געזאגט געװארן אויף אלע צײטן, װו מיר זאלןזיך נישט געפיגען.74שלום סאקאלאװםקישלום סאקאלאװסקי, דער זון פון ר׳ זלמן־משה דײן׳ איז געבוירןגעװארן אין סטשעגאװא. ער איז ױנג געקומען קײן גלינאװיעצק װוזײן פאטער איז געװען ״שרײבער״ אין די גרויסע װעלדער פון דערגעגנט׳ אין די 80־ער יארן פון פאריקן יארהונדערט.גאנצע טעג איז ר׳ זלמן־משה אין א כאלאטל, שטױול מיט קורצעכאלעװעס, די לאנגע בארד צעפלאשעט פון די װינטן, צװישן די אונ־טערגעזעגטע בײמער, געשפאנט איבער די לאנגע קלעצער, געמאםטן,געצײכנט, געגעבן באפעלן צו די ארבעטער, פארשריבן, און צוריק אומ־קערט זיך אין זײן בײדל, איבער די רעכן־ביכער. װען די נאכט איזאראפגעפאלן און דער אלטער װאלד מיט די צװילינגס־בײמער, די צע־צוױיגטע דעמבעס זענען געשטאנען שטום, געװיגט זײערע קרוינען איןדער פינצטערניש, האט אין דער הילצערנער געבײדע אין אויסגעהאקטןשטיקל װאלד, אין פענצטעד פון דער קאנצעלאריע ארויםגעשײנט דערבליץ־לאמפ.אין דער טיפקײט פון װאלד האבן געשװעבט געהײמע שאטנם.אײנגעהילט אין םודותדיקע װאלדיקע ארעמם, איז ר׳ זלמן־משה געזעסןאון געלערנט, ביז שפעט נאך חצות. אין די שפעטערע יאדן באקומעןםמיכות אויף רבנות, אבער קײן רב איז ער נישט געװארן, באקומעןדעם טיטל דײן און אים געטראגן ס׳גאנצע לעבן.דער זון זײנער, שלום, האט געלערנט בײ מלמדים, און װען עראיז אונטערגעװאקסן — בײ זײן פאטער• ער האט פארענדיקט די דארפי־שע עלעמענטארע־שול, גענומען לעקציעם בײ רעגיגא שטראמף, דעםפעלדשערס עלטסטע טאכטער. זי האט שטודירט ױריספרודענץ אויפןװארשעװער אוניװערזיטעט. שלום האט פארמאגט א שאדםן קאפ׳ גע־75שלמה מאשקאװיטשקענט גוט לערנען׳ און אויך געהאט קענטעניש אין װעלטלעכע לימודים,אבער ער האט די לימודים געמוזט איבערײסן, װײל זײן פאטער איזנישט געװען פארמעגלעך.װײניק האבן געװוסט, אז שלום םאקאלאװסקי האט אין זײנעױנגע יארן אין גלינאװיעצק, איבערגעלעבט א שײנעם ראמאן. דערזײדע מײנער ױםף־הערש מאשקאװיטש, האט צו יענער צײט אויסגעגעבןזײן ײנגםטן זון, מרדכי. ער האט גענומען א טאכטער פון פלאצק, פוןדער משפחה קיטאי, זי האט זיך גערופן רחל־לאה. געבליבן נאך דיאיז דאם מוזיניקל.די מומע מיגדל, א שײנע פון מיטעלן װוקס, מיט א װאלד שװארצעהאר, גרויםע קארשן־אויגן, א געשניצט מויל, א שײן־געטאקט נעזל.שלום האט געװוינט בשכנות מיטן זײדן, איז אפט ארײנגעקומען צואים אין הויז, געחברט זיך מיטן פעטער מרדכי און האט געארבעט איןדער בעקערײ. שלום איז געװען א שײנער בחור; יעדן טאג האט ערזיך געטראפן אויג אויף אויג מיט די מומע מינדל — דאם בלוט רינטהײםער אין די אדערן׳ װען מען געפינט זיך אויף דער שוים פון דערנאטור— די בלוטן צעשפילן זיך און שפארן מיט זײער ױגנט־קראפט...מען האט זיך פארליבט. און װי אלע פארליבטע, איז מען גליקלעך• מעןזוכט א געלעגנהײט צו טרעפן זיך, די אויגן רעדן, זײ דערצײלן... װיא שטיל פליםטערן פון א װאסער־קװאל, זענען די טעג — און די געכטיאין די שײנע זומער־נעכט, בויט מען אילוזארישע פאלאצן און מעןחלומט. ביז אײנמאל, אין א זומער־נאכט, איז אדורכגעלאפן א שװארצעקאץ. די מומע מינדל איז געװען א גוטע נשמה, נאר א נערװעאישע.צוליב קלײניקײטן, האט זי זיך געקענט צעבײזערן, מאכן גאנצע טרא־געדיעס. מ׳איז געװארן ברוגז. די אמביציעם האבן זיך צעשפילט אוןמ׳האט זיך דערוױיטעדט אײנס פון אנדערן׳ כאטש די האבן בײדע שטארקגעליטן.האט דער פעטער װאװע פון פלינצק אנגעהויבן צוצושטײן מיטשידוכים. אין דער צײט איז אמאל דורכגעפארן גלינאװיעצק דער פע־טער שיע לאזענםקי• ער איז אויך געװען א שײנער מאן — האט די מומעמינדל א װײלע פארגעםן אין שלומען׳ און אײנגעשטימט חתונה צוהאבן מיט דעם פעטער שיע.76מײן שטעטעלע גלינאוויעצקדאס איז געװען אין 1917. שלום האט פון דעמאלט אן דאם שטארקאיבערגעלעבט, מעגלעך — אז די מזמע מינדל אויך — אבער דיצײט פארהײלט אלע װונדן.דאם האט מיר געהאט דערצײלט מיץ מאמע, זאגנדיק מיר דער־בײ, דאם װאס דו הערסט, מײן קינד, זאל װײטער נישט גײן — פאראיר האט זיך די מומע מינדל פארטרויט: ״אזויפיל יארן האב איךגעהאלטן דעם סוד — אצינד גלויב איך קען איך אים אנטפלעקן״...װען שלום װאלט געװוינט אין װארשע, למשל, װאלט ער מיטזײן שארפן קאפ און אײנגעבוירענער אינטעליגענץ, געקעגט וױיט דער־גרײכן. אנהויב צװאנציקער יארן האט ער חתונה געהאט מיט דערמומע רחל. זײ האבן געװוינט דאס דריטע הויז פון אונז, אין א שמאל,לאנג פארטער־הײזל מיט א גרויסן הויף ארום. זײנע שטיף קינדערהאבן באמיסטיקט, צעאקערט דאס שטיקל באדן ארום הויז, פארזײטא ביסל גרינװארג. ער האט געהאט א קאלאניאל־געװעלבל, צוזאמעןמיט שניט־סחורה, געװען אויך אן אגענט פון זינגערם נײ־מאשינען.פון געװעלבל, האט געפירט אין דער גרויםער קיך, און דורך א שמאלאלקערל אין שלאף־צימער. דאס געװעלבל האט זיך געפונען אויף דעראײנציקער שטעטלדיקער גאס, ארויפצוגײן אויף דרײ שטיגלעך.אויף אט די שטיגלעך, זענען מיר, קינדער, מײנע קוזינעם חוהאון מחלה אפט געזעסן, אויםגעטראכט, קינדעריש אויספאגטאזירט, אונ־זערע שטיפערײען אונטער די שטילע הימלען. נישט אײנמאל האט דיגוטמוטיקע מומע רחל זיך צעבײזערט: און פון דער קיך האבן זיךגעטראגן קולות, ״װאס איז דאס געזיצערײ דארט? עטץ לאזט דאךנישט ארײנקומען קײן קונים!״... ביזן הײנטיקן טאג טראג איך עס איןמײן זכרון, װי א שײן װינקל פון מײנע פארלאפענע קינדער־יארן.װען שלום האט נאר א פרײע צײט געהאט איז ער געזעסן פאר־טיפט אין א ספר, געגלעט דאם קורצע צוגעשוירענע בערדל, און גע־קנײטשט דעם הויכן למדישן שטערן. ער איז געװען אן עקסטרעמערגערער חסיד, און מיט יארן שפעטער, אונטערן אײנפלום פון מײן פאטער— געװארן א ראדזימינער חסיד.אין די דרײסיקער יארן האט פאםירט א געשיכטע װאם איז ברײט77שלמה מאשקאװיטשקאמענטירט געװארן אין גלינאװיעצק. שלום האט באשלאםן אלײן אויפ־צובויען א בעקערײ. אײן װאנט האט זיך געגרענעצט מיט דער שפײכ־לער־װאנט פון אונזער הויף, די צװײטע — מיט צװײ קריסטלעכעשכנים. װען די ארבעט איז שוין געװען אין פולן ברען, האבן די אויפ־געהעצט שכנים אינטערװענירט בײ דער אדמיניםטראציע אין טשעכא־נאװ, אפצוהאלטן די ארבעט, און ם׳איז פארװערט געװארן װײטער צובויען. דאס איז געװען פאר שלומען, פשוט א קאטאסטראפע.װאס טוט א ײד, א חםיד? מען פארט צום ראדזימינער רבין.ס׳איז געװען אין מיטן זומער. װי יעדעם יאר, איז דער רבי געפארןאין די הײל־בעדער, קײן באדען־באדען. איז שלום געפארן אהין צוםגערער רבין. שפעט אין אװנט האט דער שמש גערופן, שלום גלינא־װיעצקער דער רבי װארט אויף דיר — דער גערעד רבי האט א בליקגעטון אין קװיטל, זיך אויסגעפרעגט, און אן אויפגעהײטערטער געזאגט:— זארג נישטו ס׳װעט אלץ זײן בשלום. הש״ית װעט העלפןפאר א הײם געזונטערהײט...אין א קורצער צײט ארום זענען בײדע גוישע שכנים פלוצים קראנקגעװארן. דער דאקטער האט נישט געקענט פעםטשטעלן װאס ױי איז.אין א פאר חדשים ארום זענען בײדע געשטארבן. און דעמאלט איז אומ־געשטערט פארענדיקט געװארן דאם בויען די בעקערײ.שלום האט געהאט א פרייגד, א פאלאק, געמביצקי. א זײער אינטע־ליגענטער מענטש. אין דער לעצטער ״דומע״ — דער פארלאמענט, װאםדער קיםר ניקאלאי האט געגעבן דעם לאנד נאכן 1905־טן יאר — איזער געװײלט געװארן אלס דעפוטאט. די ״דומע׳/ װי באקאנט, האט גע־האט באגרענעצטע רעכט. דאם האט דער קיםר צוגעװארפן די פעלקעראין רוםלאנד, אונטערן דרוק פון רעװאלוציאנערע געשעענישן אין לאנד.געמביצקי איז געװען העכער פון מיטעלן װוקס, געטראגן בינאקלעןהויך ארויפגערוקט אויף דער נאז, העל־בלויע אויגן, שלאכעצקע װאנ־םעם. ער איז געװען געקלײדעט נעט, שפאצירט איבער די געםלעך פוןגלינאװיעצק מיט געמאםטענע טריט, א שטעקעלע אין דער האנט. עראיז אפט אריינגעקומען צו דער מומע רחל אין געװעלבל און ארײנגע־צויגן שלומען אין געשפרעכן, אין דיםקוסיעם, װעגן אקטועלע פאליטישעענינים, טײלמאל ביז שפעט אין אװנט. געמביצקי איז געװען א ליבעראל׳78מײן שטעטעלע גלינאוױעציןגראד און ערלעך. אין זײנע אויפפאםונגען, אנגעהויכט פון םאציאליזם,איז ער געװען א גרויםער ײדן־פדײנד.מײן טאטע און שלום זענען׳ חוץ די משפזזה־פעדעם״ געװען שטאר־קע ידידים, יעדן טאג זיך געטראפן. װען כ׳בין געװען א בר־מצוה־בחור,געדענק איך, איז שלום קראנק געװארן. ס׳איז געװען א נערװן־קראנק־הײט, און מײן פאטער האט פארברענגט בײ אים גאנצע טעג, צו שטארקןאים מאראליש. פון דער קראנקהײט איז אים פארבליבן א טיפער אטעם־זיפץ, א מין קרעכץ: ״אוי \״ כאטש ער איז געװען א גרויסער מאמין, איזער נישט געװען פאנאטיש. ס׳איז מיר אמאל אויסגעקומען צו דיםקוטירןמיט אים. ם׳איז געװען אין א שבת, נאכן דאװענען. דאם איז שוין גע־װען אין די אנהײב צװאנציקער יארן. פוילן האט זיך דאן געגרײט צונײע סײם־װאלן. אלע נאציאנאלע מינדערהײטן האבן זיך פאראײניקט,אנטעקעגנצושטעלן זיך דער כיטרער, נײ־צוגעשניטענער װאל־ארדי־נאציע. מיר האבן אנאליזירט די םיטואציע, גערופן אין בית מדרש צוםעולם מען זאל שטימען פאר דער געאײניקטער ליםטע פון די נאציאנאלעמינדערהײטן. אלע ײדישע ארגאניזאציעס זענען געװען פאראייניקט, אחוץ די ארטאדאקםישע קרײזן מיט די גערער חםידים בראש.אין די לעצטע יארן, װען די גלינאװיעצקער ײדן האבן מיט אײגענעכוחות אויפגעבויט א בית־מדרשל, איז שלום געװען דער ממלא מקוםפון זײן פאטער, דעם דײן ר׳זלמן־משה. ער איז אויך געװען בעל־קורא,אמאל, שבת און ױם־טוב געהאלטן א דרשה פאר דער קלײנער עדד״דערצײלט די װונדערלעכע מעשױת פון די רבישע הויפן אין פוילן,פונאנדערגעבלאזן דעם פונק פון אמונה און בטחון אין דער השגחה.דערצײלט װעגן דעם פירעכץ פון פשיםכער הויף, װו זײן פאטער איזאפט געפארן אין די ױנגע יארן, געװען א הײםער חםיד. די צוזאמענ־טרעפן פון די גלינאװיעצקער ײדן אין דעם בית־מדדשל, האבן זיךמיר אײנגעקריצט אין זכרון. ם׳דריקט א צער אין הארצן פאר די אלעטײערע ײדן, װאם זענען דערנאך אזוי אכזרױתדיק פארשניטן געװארן.עם דערמאנט זיך מיר דער בין־השמשות, װען שלום איז געשטא־נען פאר דער קלײנער עדה ײדן און דערצײלט די א חםידישע מעשה:ס׳איז שבת אין א זומערדיקן טאג. מ׳האט פארענדיקט מנחה־דאװענען.דער עולם האט זיך צעזעצט אויף די בענק, געשמועםט דערװײל װעגן79שלמה מאשקאװיטשהײמישע נייעםן. מען קען נישט פארגעסן יענע הערלעכע בין־השמשותן,פון בין קודש לחול. די ײדן זענען געזעסן אין א סטאישע שטילקײט, אײג־געהילט אין אװנטיקע שאטנס. ס׳איז געװען כמעט פינצטער, נאר דורךדי קלײנע קאלירטע שויבן, האט זיך נאך געהעלט דער דרויסן. עסהאט אויסגעזען אזוי שײן, מיסטיש, מען האט זיך געפילט אין א שע־נערער סודותפולער װעלט... משה קאהן רופט זיך אפ:— נו, מ׳װעט זיך אפשר שטעלן דאװענען מעריב ? עס שטײען שויןשטערן אויפן הימל.— װאס אײלסטו זיך משה ? — זאגט מײן פאטער — קײן מםחרװעםטו הײנט נישט מאכן.— נײן, ר׳ שמעון. װער טראכט איצט װעגן מסחרים?שלום םאקאלאװםקי רופט זיך אפ:— ס׳דערמאנט זיך מיר א מעשד״ װאם האט זיך פארלאפן בײםקאזשעניצער מגיד ז״ל. אויב איר װילט, װעל איך אײך דערצײלן.— דערצײלט! — האבן זיך אלע אפגערופן.שלום איז צוגעגאנגען צום שולחן. די ײדן האבן זיך אנידערגעזעצטאויף די בענק. דער שײן פון פארגאכטיקן אװנט, איז שװאך ארײנגע־דרונגען דורך די קלײנע קאלירטע שויבן־פענצטער.אן אײנציקע זומערדיקע גרויסע פליג, האט זיך אפגעריםן פוןסופיט, א זשום געגעבן און פארשטומט געװארן. די זיצנדיקע ײדןהאבן ארײנגעצויגן די קעפ אין די אקםלען, זײ זענען װי קלענער געװארן.זײערע בליקן האבן זײ אנגעשפיצט אויף שלומען. א מאדנע זיסעשטילקײט האט זיך צעלײגט אין קלײנעם בית־מדרשל. שלום האט אנ־געשפארט די עלנבויגנם אויפן שולחן, א גלעט געגעבן דאם בלאנד־געלע קורצע בערדל, לײכט אפגעהוםט און אנגעהויבן דערצײלן:די מעשה האט מיר דערצײלט מײן פאטער ז״ל דער גלינאװיעצקערדײן, װען כ׳בין יונג געװען און ביי אים געלערנט. ס׳איז א מעשה־נוראפון הײליקן צדיק דעם קאזשעניצער מגיד ז״ל. חםידים האבן דערצײלט:אײדער דער רבי אלימלך פון לוזשעגסק איז נםתלק געװארן, האט עראיינגעטײלט די אברים פון זיין גוף צװישן דינע תלמידים. דעם רביןר׳ מענדעלע פון רומענאװ, האט ער געגעבן די נשמד,; דעם רבין ר׳80מײז שטעטעלע גלינאוױעצקאברהם יהושע העשיל פון אפט, האט ער געגעבן דעם כוח פון דין מוילןדעם חוזה פון לובלין׳ ר׳ יעקב יצחק האראװיץ זײנע אויגן * און דעםרבין ר׳ ישראל דעם קאזשעניצער מגיד, האט ער געגעבן זײן הארץ...דער מגיד איז געװען קלײן און אויםגעדארט פון פאסטן און פײניקןזיץ גוף. דיגע פים זענען געװען אזוי דין װי בײ א שעפס. דינע ליכ־טיקע הימלישע אויגן האבן תמיד געשמײכלט. א לאנגע בארד האטארומגענומען זײן אײדל פנים. אבער דין אויםגעדארטער גוף איז געװען— בלויז הארץ — אהבת־ד׳ און אהבת־ישראל. א שם דבר איז געװעןזײן דאװענען׳ א גאנצע עבודה. ער איז אויך געװען א גרויםער בעל־מנגןאון ליב געהאט צו זינגען.די חםידים האבן דערצײלט: דאס געלט װאם ער האט באקומעןפון די פידױנות האט ער צעטײלט די ארעמעלײט: װען עם איז אין יארתקל״ח אויםגעבראכן די גרויסע שרפה אין קאזשעניץ, און די גאנצעשטאט איז פארברענט געװארן, האט דער קאזשעניצער מגיד אויפגעבויטא גאנצע גאם מיט הײזער און די אװעקגעגעבן די ארעמעלײט. אבער זײןאײגן הויז איז געװען א קלײנם מיט דרײ צימערלעך.— װען שלום האט לײכט אפגעאטעמט, איז דאם קלײנע בית־מדרשלשוין געװען אײנגעהילט אין פינצטערניש• דורך די קלײנע שייבלעךהאט זיך קוים געװיזן שלומס געשטאלט, ער האט זיך צוגעשאקלט אוןװײטער דערצײלט•— עס װערט געברענגט אז דער קאזשעניצער מגיד איז געבוירןגעװארן מיטן כוח פון א ברכה. זײן פאטער האט געהײםן ר׳ שבתי׳ עראיז געװען אן אײנבינדער. א פשוטער ערלעכער ייד, פון זײן מלאכה האטער געלעבט בדוחק. אזוי זענען די יארן פארגאנגען און דעם אײנבינדערםװײב האט אים קײן קינד געבוירן. דאס איז געװען אין דער צײט, פוןהײליקן ר׳ ישראל בעל־שם־טוב.— אײנמאל פרײטיק צו־נאכט בײ דער םעודה װען ער איז געזעםןצוזאמען מיט דינע נאענטע תלמידים, האבן זײ באמערקט װי דער בעל־שם־טוב איז שטארק פארמוחט. אין א צײט ארום האט דין פנים אויפ־געשײנט פאר שמחה, און צום סוף זיך צעלאכט אויפן קול• די תלמידיםהאבן זיך פארחידושט און נישט געקענט פארשטײן: דא איז דער רבי81שלמה מאשקאוויטשפארקלערט׳ און פלוצלונג צעלאכט ער זיך. אבער װער װעט װאגן פרעגןדעם בעל־שם־טוב?שבת־צו־נאכט נאך הבדלה איז דער הײליקער צדיק געװען גאראויפגעלײגט. זײן פנים איז געװען צעלויכטן׳ ער האט פארויכערט זײןלױלקע־ציבוק. װען זײן גאענטםטער תלמיד ר׳ װאלף האט געזען דישמחה פון בעל־שם־טוב, איז ער צוגעגאנגען און אים געפרעגט פאר־װאם ער האט הילכיק געלאכט. דער בעל־שם־טוב האט אים גארנישטגעענטפערט, נאר געהײםן גלײך אײנשפאנען די פערד און מיט איםמיטפארן. אזוי זענען זײ בײדע געפארן א גאנצע נאכט. דער תלמידזײנער ר׳ װאלף האט נישט געװוסט װו מען פארט. אין דער פרי איזמען אנגעקומען נאך אפט. אפגערוט זיך פון דער נסיעד״ האט דערבעל־שם־טוב געהײסן רופן צו זיך ר׳ שבתי אײנבינדער און אים געזאגטבזה־הלשון:— דערצײל אלץ װאס עס האט זיך מיט דיר פארלאפן פרײטיקצו־נאכט.— און ר׳שבתי האט דערצײלט •— אלע מײנע יארן בין איך זיך מפרנס בדוחק, פון מיץ אײנבינדערײ.איך בין זיך נוהג ערב־שבת צו ענדיקן מײן ארבעט פרי, און צו גײןאין בית־המדרש. כ׳בין מעבר די סדרה. דערנאך גײ איך אין מקװה.פון מקװה גלײך א היים. איך טו אן די שבתדיקע מלבושים, און גיי איןבית־המדרש דאװענען. נאך קבלת שבת, אין שטוב זאג איך ״שלום עליכם״,מאך קידוש, און בײם טיש זיגג איך זמירות ביז שפעט אין דער נאכט.אבער אין דער לעצטער צײט׳ האט זיך דאס רעדל איבערגעדרײט —איך בין שוין אלט און האב שוין מער קײן כוח צו ארבעטן א םך, דער־פאר פארדין איך װײניק.— און װאס איז געװען דעם לעצטן שבת? — האט דער בעל־שם־טוב געפרעגט.— דעם לעצטן שבת איז אזוי געװען האט געענטפערט ר׳ שבתי:— עם איז פרײטיק, איך גיב א קוק גישטא קײן פרוטה צו געבןמײן װײב אנצוגרײטן אויף שבת, נישט אפילו צו קויפן קײץ ליכט. איךהאב אבער קײנמאל בײ קײנעם נישט גענומען קײן געלט. האב איך בײ82מײן שטעטעלע גלינאװיעצקזיך אפגעמאכט צו פאסטן גאנץ שבת און צו זיצן אין דער פינצטער.אויך מײן װײב האט מיר צוגעזאגט בײ קײנעם נישט צו בארגן קיץגעלט אויף שבת.— איך בין געגאנגען ערב שבת אין בית־המדרש װי תמיד. מעברגעװען די סדרה, דערנאך אװעק אין מקװד״ און אין די שבתדיקע מלבו־שים אװעק צו קבלת־שבת. איך האב געװארט ביז אלע בעלי־בתים האבןפארלאזט דעם בית־המדרש. איך בין דערנאך אהײמגעגאנגען א טרויערי־קער מיט דער דעה גלײך זיך לײגן שלאפן׳ נישט צו האבן דעם צערפון דעם פארשטערטן שבת. אבער װען איך בין געקומען פאר מיץ הויז׳האב איך פלוצלונג באמערקט װי א גרויס ליכט שײנט אין מײן שטוב.װען איך בין ארײן, בין איך געװארן שטארק איבעראשט. איך האבדערזען׳ דער טיש איז געדעקט מיט א שבתדיקן טישטוך, אויפן טישאיז אנגעשטעלט פון כל טוב — װײן, פיש, פלייש און פירות.איך האב נישט געװאלט פרעגן מײן װײב, פערל, פון װאנען זיהאט גענומען געלט אנצוגרײטן די אלע גוטע זאכן. איך האב אנגעהױבןצו זאגן ״שלום עליכם״ מיט גרויס שמחה און געמאכט קידוש.אינמיטן דער סעודה דערציילט מיר מיין װייב, װען זי האט אויפ־גערוימט די שטוב אויף שבת, אזוי װי יעדע װאך, כאטש זי האט גוטגעװוסט אז דער שבת װעט זײן א פארשטערטער, אין דעם זעט זי װיעס שיינט עפעס פון אונטער דעם בעט. האט זי זיך ארונטערגעבויגן אוןזי שלעפט ארוים אן אלטן קאפטן, אויף אים זענען געװען אנגענײטגאלדענע און זילבערנע קנעפ.זי איז געװארן צעטומלט פון װאנען קומט דאס צו איר ן דאס הארץקלאפט שטארק פאר פרײד׳ אבער עס איז נישט די צייט איצט צו טראכטן,דער שבת קלאפט שוין באלד בײ דער טיר. איז זי אװעק אין מארק,פארקויפט די קנעפ און פאר דעמ געלט אײנגעקויפט די אלע גוטע זאכן.װען איך האב דערהערט װי אזוי מײן ווײב האט גענומען געלטאויף שבת, זי האט חם ושלום בײ קײנעם נישט געבארגט, נאר געזעןאז דער רבונו של עולם האט אונז געהאלפן, מיר זאלן נישט האבן קײןפארשטערטן שבת, האב איך פאר שמחה גענומען מײן װײב און מיטאיר אנגעהויבן טאנצן ארום דעם טיש...83שלמה מאשקאװיטש— װען ר׳ ישראל בעל־שם־טוב האט אויסגעהערט די מעשה,האט ער געזאגט צו ר׳ שבתי אײנבינדער־— אזוי װי דו האםט געטאנצט פאר שמחה מיט דיץ וױיב — האטדי גאנצע פמליא של מעלה מיט אײך מיטגעטאנצט — און איצט װײםטושוין — האט דער בעל־שם־טוב געזאגט צו זײן תלמיד ר׳ װאלף קיצעספארװאס איך האב פרײטיק צו־נאכט בײם טיש געלאכטז — אין אלעהימלען האט מען געלאכט פאר שמחה.— א וױילע איז געװען שטיל אין דער אכםניה — דערנאך רופטזיך אפ דער בעל־שם־טוב צו ר׳ שבתי אײנבינדער*— זאג מיר װאם איז דײן בקשה — װעל איך פאר דיר אלץ טון.— האט דער אלטער ר׳ שבתי געבעטן — נאר אז ער זאל געהאלפןווערן מיט א בן־זכר.האט אים דער בעל־שם־טוב אנגעװונטשן אז ער װעט געהאלפןװערן. צום יאר האט זײן װײב אים געבוירן א ײנגעלע און דאם איזגעװען ר׳ ישראל דער קאזשעניצער מגיד. זכותו יגן עלינו האט ר׳שלום פארענדיקט די מעשה, װאם דער עולם, האט אויסגעהערט מיט אפארכאפטן אטעם.די גלינאװיעצקער ײדן האבן זיך אויפגעשטעלט פון די בענק. בײםעמוד האט מען אנגעצונדן צװײ קלײנע ליכטלעך, די פלעמלעך האבןזיך אויפגעכאפט — זײ האבן זיך צעשאקלט װי די דאװענענדיקע ײדן איןקלײנעם בית־מדרשל ביי די תפילה פון מעריב.84די עלטער ־ באבע גיטעלעפיל צענדליקער יארן זענען שוין פארבײ זינט דעמאלט, און דאסגעשטאלט פון דער עלטער־באבע גיטעלע שטײט מיר נאך אלץ פאר דיאויגן. זעקס יאר בין איך אלט געװען, װען זי איז געשטארבן. זי איזגעװען די גוטסקײט אלײן. ס׳איז א נארמאלע זאך, װען מען קומט איןדעם טיפן עלטער װי זי איז געװען, זי האט געהאט אריבערגעשםאנטאיבער הונדערט מיט צען יאר, װערט מען קאפריזנע, קיגדעריש, קראנק,מען הוסט און מען װערט אומנוצלעך, איבעריק. װי האבן געזאגטאונזערע חכמים־ ״בן מאה כאלו מת ועבר ובטל מן העולס״.וױיזט אויס, אויף דער עלטער־באבע גיטעלע איז דער מאמר נישטחל געװען. זי האט זיך געפילט געזונט, װי אין די ײנגערע יאדן. האטנישט געהאט די קלענסטע קאפריזן, געװען א םײערע הארציקע נשמה,א מזג טוב.װען מיר האבן איר אין דער פרי צוגעטדאגן דעם ״גוט מארגן,באבעשי״, האט דאס פארװעקלטע פנים בײ איד זיך צעשײנט און דיפארלאשענע אויגן האט עפעס אויפגעפלאמט, און זי האט אזוי שײן׳הארציק געענטפערט: א גוט־מארגן, א גוט־יאר אויף אײך, טײערע אײניק־לעך. דער רבונו שעל עולם זאל אפהיטן אײער יעדן טריט און שריט.מיר — פאר אײער מינדםט נעגעלע...— אזױ — יעדן פרימארגן דער זעלבער פזמון — אזוי סשוט, מיטא זיםן ליבלעכן פלאם. פון דער צײט װאם איך געדעגק זי, איז זי גע־זעסן אין דער גרויסער קיך אין דעם אלטן הויז. די קיך װאם האט אויךגעדינט װי א שלאף און עס־צימער פאר באבע־זײדע. בײ דער טיר װאםהאט געפירט אין דער בעקערײ, איז געשטאנען א קװאדראט־מעטער־דיקע קיך, צי קאכן. דערלעבן איז געשטאנען א קלײן בענקעלע, אױף דעם85שלמה מאשקאװיטשא טוגקל קישעלע אויף װעלכן זי איז געזעסן. אויפן קאפ — א שװארצעקופקע׳ אראפגערוקט ביזן האלבן שטערן. די באבע פרימעט האט דער־צײלט אז זי האט נישט געהאט קײן אײן גרויע האר. זי איז געװען אײנגע־הילט אין א װארעמען קאפטן, געטראגן א לאנגע ברײטע שירץ. האטזיך געהאלטן רײן. ס׳איז געװען צו באװונדערן זי. אויף דעם קלײנעםפיצעלע ארט איז געװען איר קעניגרײך. זיצנדיק דא — טעג, װאכן,חדשים האבן זי די יארן באגלײט — זי האט זיך קיינמאל נישט בא־קלאגט, שעהן לאנג געזעסן, און געמורמלט שטיל, קוים װאס מען האטגעהערט אירע תפילות. װען מען האט איר צוגעטראגן עםן, איז אירענטפער געװען:— א געזונט אויף דײן קאפ...די אויגן האלב־געשלאסן, האט כמעט נישט געזען, דערפאר דערגעדאנק — זעלטן פריש. יעדן טאג האט זי דערמאנט דער מאמען:— רחלשי, גיב אכטונג אויף די קינדער. באהאלט די מעסערס,אלע שארפע זאכן, אפגעהיטן און באשירעמט זאל מען װערן״•אזו איז זי געזעסן אין א װינקעלע און געװארקעט װי א טויב. דיבאבע פרימעט האט דערצײלט, אז די עלטער־באבעשי האט נאך גע־דענקט װי נאפאלעאנם זעלנער זענען פארבײ גלינאװיעצק, פלינצק, אויפןװעג קײן װארשע. ם׳איז אויך דערצײלט געװארן א לעגענדע װעגן אײדישן פאכטער, װאס האט געהאט א בילד־שײנע טאכטער. נישט װײט׳אין א פאלװארק, איז דער קיםר נאפאלעאן מיט זײן םװיטע אײנגע־שטאגען. און אײנמאל, אויף זײן שפאציר, האט נאפאלעאן באגעגנטדי ײדישע שײנהײט, פארליבט זיך אין איר. האט עד באפוילן זײגע אפי־צירן זײ זאלן זי ברענגען צו אים. זײ זענען געקומען צום פאכטערמיטן באפעל פון זײער הערשער. די טאכטער, װי גאר זי האט עם דער־הערט, איז זי אנטלאפן צום טײכל •, צו בלײבן טרײ און רײן צו דערײדישער אמונד״ האט זי זיך אין די טיפע װאסערן פון דער זשאלדאװקעדערטרונקען. די פויערים פון דער געגנט האבן, נאך פיל יארן ארום,זיך געפארכטן בײגאכט צו דערנענטערן צום טײך, װו דעם פאכטערסטאכטער האט זיך דערטרונקען. זײ האבן דערצײלט, אז אין די נעכטבאוױיזט זיך א געשטאלט, מיט לאנגע, שװארצע צעפ, פון די אויגןלויכטן כישופדיקע פײער־פונקען״. אנגעטון אין וױיסן, שװעבט זי איבער86מײן שטעטעלע גלינאוויעצקדי כװאליעם פון װאסער, און נארט ארײן אין דער טיף, וװ עם דרײט זיךא װאםער־ראד...פרײטיק צונאכט האט מען בײם זײדן אין שטוב געאטעמט מיטדער קדושה פון שבת. פיר מעשענע לײכטערם מיט אנגעצונדענע ליכטשטײען אויפן טיש, אויפן שנײ־װײםן טישטוך. די חלות זענען צוגעדעקטמיט אן אויסגעהאפטן חלה־צװעלעכל. דערלעבן — א קאראפינקע רא־זשינקע־װײן. די באבע פרימעט און איר מאמע, די עלטער־באבע גיטעלע,טראגן רײנע קאפ־טיכלעך. זײ בענטשן די הײליקע ליבט. זײערע פנימערזענען צוגעדעקט מיט זײערע אדערדיקע הענט. די תחינות פון ליכטבענטשן פון א מאמע א זקנד״ מיט איר טאכטער, גיםן זיך צונויף, זײשפארן ארוים אין דער שבתדיקער נאכט. מלאכים מיט זילבערנע פליגל,זאגן: אמן: זײ כאפן אויף די צניעותדיקע תפילות, הײבן זיך אין דיהויכקײטן צו די הימלען...און אט קומען פון שולעכל דער טאטע מיטן זײדן. דביקותדיקעהארציקע קולות פון — ״שלום עליכם״ — צעקלינגען זיך איןדי שײנע ײדישע שטוב... נאכן קידוש, עםט מען די שבתדיקע פיש פוןהײמישן טײבל, מען זינגט ״כל מקדש״ ״מנוחה ושמחה״. די עלטער־באבע גיטעלע העלפט מיט זינגען. גאכן עםן זאגט זי ״א גוטן שבת״און גייט אװעק מיט דער מומע מינדל שלאפן אין דער גרויםער שטובאויפן הויף. מער האט זי זיך נישט אויפגעױעקט. זי איז אײנגעשלאפןװי א הינדעלע, אויף אײביק...די באבע פרימעט האט אונז געהאט דערצײלט, אז זי האט באקו־מען א ברכה פון א צדיק, אז זי װעט דערלעבן אריכת ימים. געשטארבןאיז זי װי א צדיקות אין יאר 1915. זי האט געלעבט גענוי 111 יאר.װען איך האב זיך לעצטנם געטראפן מיט מײן קוזין שלמההערשקאװיטש, און מיר האבן אויפגעװעקט די זכרונות פון אונזערעקינדער־יארן, אין אוגזערע פארשניטענע שטעטלעך, האבן מיר זיךדערמאנט אין אונזער באבע גיטעלע. אין זײנע ױנגע יארן איז ערגעגאנגען אין חדר בײ אונז אין גליגאװיעצק: האט ער מיר פארזיכערט,אז די באבע גיטעלע איז געװען פיל עלטער נאך, װי 111 יאר.87די משפחה פאגעלמאן ־ סאקאלאװסקימיר, קיגדער, האבן זי געדופן* מומע רחל׳ כאטש זי איז אין דעראמתן געװען אונזער א קוזינקע. דער פעטער דוד־חײם, די מומע רחלספאטער, און דער זײדע ױסף זענען געװען לײבלעבע ברידער. נישטנאד משפחהדיק זענען מיר געװען פארבונדן, נאר אויך אינטים מעגלעךדעדפאר, וױיל די מומע רחל איז אומדירעקט געװען די שדכגטע צװישןמײנע עלטערן. ם׳איז געװען אזוי:מײן מאמע האט געשטאמט פון װארשע. דער פעטער דוד־חײם האטאין יענער צײט געװוינט אין גליגאװיעצק. די מומע רחל האט טאקעגעװוינט אין א דארף, אבער זי איז גישט געװען קײן דארפיש מײדל.שײן, קלוג, האט פארשטאנען און ליב געהאט דאס לעבן. זי האט זיךגעשטיקט אין פארװארפענעם דערפל, געריסן זיך אין דער גרויםערשטאט ארײן. ם׳איז נישט געװען קײן לײכטער קאמף מיט איר פאטערדוד־חײם, װעלכער האט בשום אופן נישט געװאלט, אז א ױנג מײדלאן אויפזיכט, זאל פארן אין דער װעלט ארײן. אבער זי האט אירס אוים־געפירט און איז אװעק קײן װארשע.דער גורל האט געװאלט, אז זי זאל אנקומען ארבעטן דארט, װומײן מאמע האט זיך געפונען. זײ האבן זיך באקעגט און באפרײנדעט.צו די זומערדיקע װאקאציעם האט די מומע רחל פארבעטן מײן מאמעצו זיך קײן גלינאװיעצק. זי האט באקענט איר קוזין שמעון מיט אירחברטע, דעם װארשעװער מײדל — זי האט זיך גערופן רחל... האמ מעןזיך אפגעשטימט צו גײן שפאצירן• דער זומערדיקער אװנט האט זיך גע־טונקט אין שטילקײט. א טונקל בלויער הימל איז געװען צעזײט מיטקלײנע ברילאנטן — זײ האבן געװונקען כישופדיק, און אײנגעהילטדעם ארום אין םודות... דופטיקע אראמאטן פון אקאציע־בײמער האבן89שלמה מאשקאװיטשפארשיכורט. דאס טײכעלע האט שטיל געפליסטערט, ס׳האט ׳דערצײלטדי געשיכטע פון איר אנטשטײן... פרײלעכע, לעבנס־לוסטיקע בחוריםאון מײדלעך האבן שפאצירט, געזונגען, געלאכט. זײערע הילכיקע גע־לעכטער האבן זיך זילבערדיק צערונען אין דער פינצטערער נאכט.זײ זענען אװעק ביז דער צװײטער הילצערנער בריק. די מאמע האטפון בײטל גענומען א טאשן־טיכל — א נאכטיק װינטל האט א בלאזגעטון, דאס טאשן־טיכל האט א פלאטער געטון אין דער לופט און איזארײנגעפאלן אין טײכל...דער טאטע איז געװען באקאנט אלם גוטער שווימער. אפילושפעטער, װען ער איז שוין געװען אין די עלטערע יארן, איז ער נאךגוט געשװומען... זײנע צװיי בארד־שפיצן זענען געלעגן אויף דער אויבער־פלאך פון װאסער. דאם מאל, איז ער נישט זאגנדיק קײן װארט,ארונטער די בריק, אראפגעװארפן פון זיך די מלבושים און ארײן איןװאסער. אין געצײלטע מינוטן ארום, איז דער טאטע צוריקגעקומען אוןריטעריש דערלאנגט דעם װארשעװער מײדל רחל — איר טאשן־טיכל...אזוי איז געבוירן געװארן די רײנע ליבע אין שטילן דערפל. איןדי שפעטערע יארן װען מיר קינדער זענען געװען קראנק׳ איז דימאמע געזעסן בײם בעטל און דערצײלט געשיכטעם פון אירע ױנגעיארן. יעדעם מאל האט זי פארענדיקט פון איר באקענען זיך מיטן טאטןאין א זומער־אװנט און די געשיכטע מיט דעם טאשן־טיכל... דערבײ,האבן אירע הארציקע אויגן געבליקט װײט, און א פלאם האט אין זײאויפגעשײנט...די מומע רחל איז געבליבן אן אלמנה אין אירע ױנגע יארן. זיהאט געהאט זעקס קינדער, דרײ זין און דרײ טעכטער. מיט גרויס מי,אבער אין כבוד, האט זי דערצויגן אירע קינדער. ס׳האט זײ גארנישטגעפעלט, אחוץ זײער פאטער. עם לעבן נאך הײנט אירע צװײ קינדער.יצחק, אדער װי מ׳האט אים גערופן, איטשע, לעבט אין פלארידא מיטזײן פרוי און קינדער. ער איז אװעק קײן אמעריקע אנהויב צװאנציקעריארן. איר טאכטער חוה מיט איר מאן משה גורנא און קינדער, זייהאבן מיטגעמאכט דעם גיהנום מלחמה־צײט אין רוסלאנד. (מיט אצײט צוריק האב איך באקומען די טרויעריקע ידיעה אז ימשה גורנאאיז געשטארבן, מען קען זאגן א קרבן פון דער היטלער־צײט).90מײן שטעטעלע גלינאוויעצקדי מומע רחל האט ליב געהאט צו זיצן בײם פענצטער איז אויפ־געכאפט אלץ, װאם האט זיך אפגעשפילט אויף דער אײנציקער הויפט־גאם אין גלינאװיעצק. אין די אװנטן פלעגן מיר אפט ארײנקומען צודער מומע רחל. עם איז געװען דאם דריטע הויז פון אונז, בײ די לינקעזײט. מען האט דארט זײער פרײלעך פארברענגט. מען האט געלאכט, אפ־געלאכט אײנער פון אנדערן אויף א גוטמוטיקן אופן, מיט א דארפישן הו־מאר, סארקאסטיש גענומען אויפן צימבל... דער טאטע מײנער, שלום אוןדי מומע רחל זענען געװען די ריכטיקע ארטיסטן. װען די מומע רחל האטדערציילט א פיקאנטע געשיכטע, האבן אירע אויגן אויפגעלויכטן ױגנט־לעך, ס׳האט ארײנגעבראכט הײטערקײט אין דעם משפחה־קרײז.די מומע רחל האט געהאט א שװעסטער װוינען אין גלינאװיעצק —די מומע רײזל — אבער זעלטן זענען זײ געקומען אײנע צו די אנדערע,כאטש זײ האבן זיך ליב געהאט. זײ זענען געװען פארשידענע כאראקטערן•די מומע רחל איז געװען א געזעלשאפטלעכע, און די מומע רײזל —מער פארשלאסן אין זיך. אפשר דערפאר, װאם דער גורל איז נישט גוטגעװען צו איר. אין דער ערשטער װעלט־מלחמה האט זי פארלוירן אירמאן, זי איז געבליבן אן אלמנה מיט פינף פיצלעך קינדער, שװערגעהארעװעט און שטיל געליטן.אין מײן זכרון לעבט אויף א שפעט־הארבםטיקער שבת־צונאכטס.דער טאטע מאכט הבדלה, מען זינגט ״המבדיל״. מיר גײען ארײן צו דערמומע רחל. גוט װאךי א מזלדיקע װאך! — צעקלינגט זיך איר קול.שלום דערצײלט א חםידיש מעשהלע, פול מיט נםים ונפלאות. די מאמעאון די מומע רחל שטײען בײ דער קיך און סודלען זיך עפעס. דיעלטםטע טאכטער מינדל גיט האםטיק א פראל אויף די טיר, מיט ױגנט־לעכן ברען. א ביםל דיקלעך, א פולער בוזעם, בלױע, לאכנדיקע אויגן,אײנפאך, באשײדן. כ׳האב זי שטארק ליב געהאט. פון שלאף־צימעררופט מען מיך־— קום — זאגט מיר מײן קוזינקע חוה — מחלה איז קראנק.מען שפילט א ״66״, אונזער באליבטער צײט־פארטרײב. מינדלקומט אריץ און דערצײלט א געשיכטע פון א שכנד״ װאם האט פאראטןאיר מאן... אירע אױגן שפריצן מיט געלעכטער און דײצן. עס װעקן זיךאונזערע ױגנטלעכע פארלאנגען. אין דעם הערט מען מיץ מאמעס קול:91שלמה מאשקאװיטש— קינדערלעך, מען גייט אהײם. ס׳איז שפעט.ס׳װילט זיך נאך נישט פארלאזן די פרײלעכע שטוב בײ דער מומערחל.צענדליקער יארן זענען זײט דעמאלט פארלאפן, און ס׳דאכט זיךדיר — ם׳איז ערשט גארנישט לאנג. עם נאגט א בעגקשאפט מיטװײטיק נאך די שײנע זכרונות פון אוגזער שטעטעלע גלינאװיעצק. פאר־װאס האט מען דיך אזוי מערדערלעך פארשגיטן ? װעמען האט איר שלעכטםגעטאןז אײביקע חרפה דער פינצטערער װעלט:געװען פרײדן און לײדן אין אונזער משפחה. דער מומע רחלסערשטער מאן האט געהײסן יאםל פאגעלמאן. א גוטע, הארציקע נשמה.פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט ער געפירט מםחרים צוזאמעןמיטן טאטן. ער איז געשטארבן אין חודש אב 1914, כײ טראגישע אומ־שטענדן. מיט פיל יארן שפעטער האט שלום חתונה געהאט מיט דערמומע רחל. די האבן געלעבט גליקלעך. ער איז געװען פאר אירעקינדער א גוטער, איבערגעגעבענער פאטער•92בנימין שטראמף - דער פעלדשערכ׳געדענק אים פון מײנע קינדער־יארן דעם פעלדשער. מ׳האטאים טיטולירט ״פאניע דאקטאזשע״: געװען העכער פון מיטעלן וװקס,א דיקלעכער מיט א שטיקל בײכל. טונקל־בלויע אױגן אונטער פענםנע־ברילן אויף דער פלײשיקער נאז. די אראפהענגענדיקע באקן האבן אויס־געזען װי געשװאלן. געדיכטע האר, שטעכיקע װאנסעס, אויפן קאפ — אהארטער קאפעלוש — דאס איז געװען דער ״סטארשי־פעלדשער״ —פאן שטראמף.װען איך בין נאד ױנג געװען האט ער אנגעװארפן אויף מיר א שרעק,װען ער האט מיד געהײלט פון די קינדער־קראנקײטן. ס׳האט זיד גע־טראגן פון אים א עטער געשטאנק און ריחות פון פארשידענע איבל־דיקע רפואות. שװער געאטעמט, געסאפעט, ער האט געליטן אויף אםטמע.װען ער איז געקומען אין ײדישע הײמען האט ער ליב געהאטארויסנעמען דעם דיקן פארטפעל מיט די דאקטארסקע איגםטרומענטן,פונאנדערגעלײגט די אויף דעם טיש. ם׳האבן געבלאגקט די שארפע,שמאלע מעסערלעך, שערלעך, שפיזלען, צװאנגען צו רײסן צײן. מירקינדער האבן זיך געשראקן פאר זײן דערנענטערן זיך צו אונז. ערהאט גערעדט פויליש מיט א שארפן אקצענט. די אםטמע האט שװערגעמאכט זיץ רעדן. װען ער האט זיך צעהוסט האט זײן פגים באקומען ארויט־בלויע קאליר, מ׳האט זיך געפרעגט װער דארף מער הילף — דערפעלדשער אדער דער קראנקער?ער איז אראפגעקומען נאד גלינאװיעצק פון ווארשע עגדע דעם19־טן יארהוגדערט. געװען א שטיקל משפחה פון בארימטן ײדישן מאגנאטמײזנער, װעלכער האט אויפגעבויט אין גלינאװיעצק די צוקער־פאבריק.אין די ױנגע יארן האט שטראמף שטודידט אויף דאקטאר, ער93שלמה מאשקאװיטשאיז אבעד אדורכגעפאלן בײ די עקזאמענס. פאר פארדרוס האט ער בא־קומען א נערװן־צערודערונג װאם האט אים באגלײט דאם גאנצע לעבן.ער האט אבער באװיזן צו ענדיקן אויף ״סטארשי־פעלדשער״. דאם האטאים טאקע מײזנער געשיקט אין דער צוקער־פאבריק צו הײלן די ארבע־טער און בײ פארפאלן אין דער פאבריק. ער האט געהאט א גרויסעפראקטיק, אזוי ארום איז ער געװארן באליבט און פאפולער אין דערגאנצער געגנט. כאטש דער בארימטער ד״ר ברודניצקי פון טשעכאנאװ,האט גאר רעקאמאנדירט, זיך צו הײלן בײם רופא זאלצבערג פון סטשע־גאװא׳ אגב א קרוב פון שטראמפן.עם איז װערט צו באמערקן אז סוף 19־טן יארהונדערט, װען ארבע־טער אין דער װעלט זענען געװארן עקספלואטירט, אן שום םאציאלערעכט האט א ײדישער קאפיטאליסט פון װארשע מיטן נאמען מײזנער גע־שיקט א ״םטארשי־פעלדשער״ צו הײלן די ארבעטער. צוגעטײלט זײ רפו־אות אױף די קאסטן פון דער פאבריק, פארזיכערט פאר פארפאלן. דערכאראקטעריסטישער פאל איז געװען אין קלײנעם שטעטל גלינאװיעצק.עם האט פאםירט אין די שפעטעדע יארן, בײם פעלדשער שטראמףזענען די נערװן געװען אפגעשװאכט, ער האט באקומען א שאק. זײנעגעדאנקען האבן נישט געארבעט קלאר. מ׳האט אים געפירט קײן װארשע,אין א קליניק פאר גײסטיק־קראנקע. עס איז אים געקומען צוליב אגעשעעניש מיט זײנס א טאכטער:זײנע א טאכטער צעשא, זי איז געװען זײן ליבלינג, האט שטו־דירט אין װארשע. אין א טריבן יעשענדיקן טאג, איז פון דער גמינעמלאצק געקומען א רײטער אויף א דעדשװיצט פערד, פארהאלטן זיךפארן װײם־געקאלכטן הויז פון רופא. ביי דער טיר האט זיך באװיזןדי דינםט און אפגענומען די טעלעגראמע פון רײטער. זי האט זי ארײנ־געטראגן דעם ״פאן דאקטאר״ אין קאבינעט, האט ער די טעלעגראמעאויפגעמאכט און געלײענט ״טײערע עלטערןי. װינטשט אונז פיל מזלאיך האב חתונה געהאט מיט ד״ר מאקאװסקי״.דאם איז געװען פאר אים א שאק פון אזא פארנעם, אז מ׳האט איםגעמוזט אפפירן אין א קליניק פאר גײסטיק־קראנקע.זײן פרוי האט זיך גערופן מאטילדא: א הויכע א דיקלעכע מיטא פולכנע, אױסגעקעכלט פנים, בלויע שמײכלדיקע אויגן, פון דער94מײן שטעטעלע גלינאװיעצקנאטור א הארציקע. איר גאנג איז געװען א שװערער׳ זי האט זיך געבויגןאין בײדע זײטן, זי איז געװען אן אקושערקע. האט אפגענומען אלע קיג־דער אין גלינאװיעצק; כאטש אין גרעםטן טײל האבן די דארפישע װײבערגעברענגט זײערע קינדער אויף דער װעלט אן שװעריקײטן.אין גלינאװיעצק האט מען דערצײלט, אז די מוטער פון דער פאר־צװײגטער משפחה מארקעװיטש האט געבוירן א קינד בײם יאטקע־קלאץ... זי איז געװען א קצבטע׳ װען זי האט אויפגעהויבן די שװערעהאק, אפצוהאקן א שטיק פלייש, האט זי דערפילט אז עפעם האט זיךפון איר ארויםגעגליטשט; ס׳האט זיך דערהערט א געװײן פון א נײ־געבוירן נפשל. דער מאן ר׳ יהודה־מאיר האט אויפגעהויבן ס׳קינד אוןזי איז מיט שװערע טריט ארײן אין שטוב.די פאני שטראמפאװא האט זיך געהאלטן פאר א גאנצער דאקטארשע.װען א פרוי איז שװער געגאנגען צו־קינד האט זי געװארט ביזן לעצטןמאמענט ביז זי האט זיך דעצידירט און געהײםן ברענגען א דאקטארפון דערבײאיקן שטעטל, אבער ס׳איז שוין געװען צו שפעט. דאם קינדהאט מען אפגענומען א טויטם, דערשטיקט אין דער מוטערם בויך פוןצו לאנג װארטן.אין דער גרויסער רײנער קיך בײ איר האט מען נאכאנאנד געקאכט,געפרעגלט, און די קיך־ריחות האבן זיך אויסגעמישט מיט די רפואה־ריחות. דעם גאנצן טאג איז זי געשטאנען בײ די קופערנע און ניקלענעפאנען׳ ארומגערינגלט מיט דינםטן. זי האט גערעדט אן אײדעלן, שארפןפויליש. זי האט מיט די דינסטן דיריגירט װי א גענעראל. רעכטם פוןדער קיך איז געװען דעם פעלדשערם קאבינעט. אין מיטן — א מאםױוערטיש, אויף אים צװײ קופערנע טינטערם, פעדערם און פאפיר צו פאר־שרײבן רעצעפטן. אין שקאדמיצלעך פארשידענע פראשקעם. ם׳איזגעלעגן זײן הער־טרײבל צו אויםהערן דאם אטעמען פון די קראנקע. עםזענען געשטאנען צװיי לעדער־געבעטע שטולן. און ביי דער װאנט — אגלעזערנע שאנק מיט דאקטארםקע אינסטרומענטן, אויםגעלײגט אויף װאטע.א שרעק האט מיך ארומגעגומען, אגקוקנדיק בלויז די דאקטארםקעאינסטרומענטן, װען כ׳בין אמאל געקומען צו אים קינדװײז. הענט האטדער פעלדשער געהאט שװערע. כ׳בין דעמאלט אלט געװען 8 יאד אוןם׳האבן מיר װײ געטון די ציץ. האט מיך דער טאטע געפירט צום פעלדשער.95שלמה מאשקאוויטש— דער צאן איז פארפוילט. מ׳דארף אים ארויםרייסן... — איזאיז געװען זײן דיאגנאזע.און ער האט אנגעהויבן רײםן דעם צאן מיט זײנע שװערע הענט,געדריקט אויף דער באק׳ און כ׳האב געהאט גרויםע יםורים. כ׳ביןאונטערגעשפרונגען פון װײטיק, אים א זעץ געטון אין דער האנט.די צװאנג איז אראפגעפאלן, ער איז געבליבן שטײן מיט אויפגעריםענעאויגן, מיט צארן ארויםגעםיקעט ״פשיא... אן זװאריאװאל״... (ער איזמשוגע געװארן). פון אזוי רײםן צײן האט מען טאקע געקענט משוגע װערן.זײן רײכע פראקטיק, האט אים געברענגט פיל מעדיציטישע קעג־טענישן. די פויערים פון דער געגנט, האבן שטארק געהאלטן פון ״פאןדאקטאר״.פאר זײן גארטן־טירל איז שטענדיק געשטאנען א פערד אײנגע־שפאנט אין א בריטשקע, אדער יפירן אויסגעבעט מיט הײ, די געזעסןאיבערגעצויגן מיט געשטריקטע פויערישע קאלידטע דעקן. דער פויערהאט געװארט געדולדיק מיט רעםפעקט. װען דער פעלדשער איז ארויס־געקומען מיט זײנע שװערע, פאמעלעכע טדיט, האט דער פויער אראפ־געכאפט דאס היטל, געהאלפן אים, זיך זעצן אין װאגן ארײן. װינטער־צײט, האט ער דעם פעלדשער ארומגעדעקט מיט פוטערס, א שמייםגעגעבן די פערד, מיט א הילכיקן װיא! — שנעל אװעקגעפארן. ם׳האטאפט געטראפן אז דאם דערפל איז געבליבן אן מעדיצינישע הילף.— די געשיכטע װאם מיר װילן איבערגעבן, איז זיך פארלאפןסוף פון די צװאנציקער יארן־אין א שײנעם פרימארגן, איז באשע קאהן מיט איר ברודער אבאמארקעװיטש, געשטאנען אין דער יאטקע, װאם האט זיך געפונען לעבןדער הײזקע פון די מומע רחל. קומט ארײן א פרוי, און בעט א פאר קילאפלײש. אין מיטן דער יאטקע, איז געשטאנען א רונדיקער קלאץ. אויף אים,א גרויםער טאפאר, אבא האט אראפגענומען דאס זײטל פלײש פון דעם האק,אויפגעהויבן דעם טאפאר אפצוהאקן דאם פלײש. זײן שװעסטער באשעאיז דערבײ געשטאנען, אים אנגעװיזן מיט דער האנט, װי ער זאל האיקן.אין זעלבן מאמענט, האט זיך אבא פארמאםטן אראפצולאזן די האק, אוןבלויז א שפיץ האר פון טאפאר, האט אנגערירט די האנט, נישט װײט פוןדי פינגער, און אויפגעשניטן די ברײט פון איר האנט ביזן ביץ. מיט96מײן שטעטעלע גלינאװיעצקא געװאלד, איז באשע געלאפן איבער דער גאס, דאם בלוט גיםט זיד׳ זיאײלט צום פעלדשער שטראמף. איז ער נישטא. געפארן צו א קראנקן איןא דערבײאיק דארף. עס האט איר• געדראט א פארגיפטונג, די האק איזנישט געװען רײן. איז זי ארײנגעפאלן צו אונז אין שטוב מיט א געװײן:— ראטעװע מיך ו — פארװאם איז באשע גראד ארײגגעפאלן צו אונז ?מײן טאטע האט געהאט די אמביציע, אז זײן עלטסטער זון זאלשטודירן מעדיצין, ואני הקטן האב געטראכט פון אנדערע זאכן... נאר נישטפון לערנען זיך. אנשטאט א דאקטאר בין איך געװארן — א שנײדער.שפעטער האב איך פארשטאנען די עװלה, װאם איך האב געטוןמײן טאטן און — זיך אלײן. ס׳האט זיך אויפגעװעקט אין מיר א געװאל־דיקער דראנג צו װיםן, גאנץ באזונדער, װאם שײך מעדיצין. מיר האבןגעהאט בײ אונז אין הויז אן אפטײקל און דערטײלט קליינע הילף יעדןאײנעם, װאם האט זיך צו אונז געװאנדן. דערפאר איז באשע געקומעןצולויפן צו אונז און געבעטן כ׳זאל איר ראטעװען.עס איז גראד אויך דעמאלט געװען אויף װאקאציע אין גלינאװיעצק׳משה קאהנם א ברודערן־זון ער איז געקומען פון דער שװײץ, װו ער האטשטודירט מעדיצין אין ציריך. מיר האבן זיך באפרײנדעט און אפט פאר־ברענגט צוזאמען. ער איז מיטגעקומען מיט דער מומען און מיר געזאגטשטיל •— די האנט געפעלט מיר נישט.י זײ פארזיכטיק. װען עם זאל פא־םירו עפעם שלעכטס, דראט דיר תפיםה...— איך האב געזאגט באשען, אז די װונד איז אן ערנסטע, איך ביןנישט בארופן זיך צו פארנעמען דערמיט.— זי האט זיך ממש געװארפן צו מײנע פים מיט א געװײן:— ראטעװע מיך; כ׳בין א מאמע פון פיגף קינדער זם׳האט מיך אזוי צענומען, אז כ׳האב אײנגעשטעלט, און — מצליחגעװען. אין משך פון צװײ װאכן איז די האנט געװען פארהיילט.די לעצטע צײט האט זיך דאס פינטעלע ייד, דערװעקט ביים פעלדשערשטראמף. ער איז יעדן שבת געקומען אין בית־מדרשל, םוכות געגעםןאין אונזער םוכה. און אנגעהױבן זיך װארעמען בײם פארגעסענעם ײדישקייט.אנהײב דרײםיקער יאדן, האט ער זיך איבערגעצויגן קײן מלאװע,97שלמה מאשקאװיטשגעלעבט בײ זײן טאכטער צעשא און אײדעם ד״ר מאקאװםקי׳ א געװעזעגערישיבה־בחור און שטאלצער נאציאנאלער ייד.בנימין שטראמף איז געשטארבן אין 1934. מען האט אים קובר געװעןאין פאמיליע־קבר אין װארשע. ס׳איז געװען א טריבעה הארבסטיקערטאג א פארװאלקנטער הימל איז געהאנגען איבער גלינאװיעצק, און פאר־שפרײט טרויער. בײ דער צװײטער בריק, די זאװאדנא, זענען זיך צוזאמענ־געקומען די גלינאװיעצקער ײדן׳ אויך אײניקע קריםטן און אפגעװארט,־עם װאגן מיטן ארון.אײנגעהילט אין צער׳ אין א טויטע שטילקײט׳ טריט בײ טריט, איזדי לװיה אדורך דאם שטעטל׳ אפגעשטעלט זיך פארן הויז׳ װו ער האטגעלעבט א פאר צענדליק יאר. מיטגעמאכט פרײדן און לײדן׳ געגאנגען׳געפארן צו קראנקע׳ בײטאג׳ בײנאכט׳ געהײלט און געראטעװעט פון טויט.איך װיל אויך דערמאנען זײן פרוי מאטילדא׳ איר אײדעלן טאט׳בײם ממש אפראטעװען מײן מאמען:אין יאר 1921, האט מײן מוטער פארשװאנגערט׳ אין פינפטן חודש׳צוליב א פארפאל׳ פארלוירן דאם קינד. אזוי װי זי האט גלײך נישט בא־קומען די נויטיקע מעדיצינישע הילף׳ האט א פיבער און פארגיפטונגגעשטעלט איר לעבן אין געפאר. ד״ר גראכאװסקי איז געקומען פון םטשע־גאװא. עס איז נישט געװען קײן צײט צו פארלירן. אין די פרימיטױוסטעבאדינגונגען האט מען מײן מוטער אפערירט אויפן טיש׳ מיט דער אםים־טענץ פון פעלדשער שטראמף. נאך דער אפעראציע האט דער דאקטער גע־זאגט דעם רופא׳ אז דאם לעבן פון מײן מאמען געפיגט זיך אין גרויםםכנה: זי נײטיקט זיך אין א םפעציעלער דערנערונג.דער רופא האט עם באלד דערצײלט זײן פרוי. איז זי געקומען צואונז און זיך פרײװיליק פארנומען מיט דער מאמען.צוױי מאל אין טאג׳ האט זי געקאכט ספעציעלע מאכלים און געשיקטמיט דעם דינםט־מײדל פאר דער מאמען. זעקם װאכן האט עס געדויערט׳ביז די מאמע איז געזונט געװארן. זי האט אפגעזאגט צו נעמען דערפארװעלכע ס׳איז באלוינונג.דאס איז אײנע פון די גרעםטע מצװת — דער אײדעלער טאט׳פון אײן מענטש צום צוױיטן.אײביקער אנדענק פאר אײערע ליכטיקע נשמות.י98ר׳ זלמן ־ משה׳ דער גלינאװיעצקער דײןמיט ר׳ זלמן־משה דעם דיין זענען מיר געװען שכנים, א טיר אין אטיר. אונזער שלאף־שטוב האט אפגעטײלט דעם דײנס וװינונג, מיט א פא־דער־הויז פון נישט דיקע ברעטער און א דינעם לײם־שיכט. פון צײט צוצײט, װען זײן װײב לאה — אגב א גוטע נשמה — האט זיך אמאל צע־בײזערט, האט מען עס בײ אונז גוט געהערט. זי איז געװען בײ אים דיצװײטע פרוי. מיט זײן ערשטער פרוי האט ער איבערגעלעבט א טראגעדיע.נאך דער חתונה האט ער געװוינט אין סטשעגאװא. ער איז געװעןװאלד־״שרײבער״ אין די געדיכטע װעלדער בײ קונדערײעץ, נישט װײטפון גלינאװיעצק. אויף יעדן שבת איז ער געפארן אהײם. ס׳איז אים געבוירןגעװארן א זון. ם׳איז אבער אדורך א שװארצע קאץ צװישן פארפאלק, ביזזיי האבן זיך צעשײדט. ר׳ זלמן־משה האט חתונה געהאט צום צװײטן מאלמיט א פרוי, װאס האט זיך גערופן פון דער הײם צייטאג. זי איז געקו־מען פון א פײנער, אײדעלער משפחה אין װארשע. מיט איר, מיט לאהן,האט ער געהאט זעקם קיגדער, דרײ זין און דרײ טעכטער — קלוגע, פעאיקע,שארפע קעפ. אבער דער זון פון דער ערשטער פרוי איז געבוירן געװארןאן א ברעקל מזל. אויך דער זון האט איבערגעלעבט א טראגעדיע, װאםהאט אים באגלײט ביז זײן ױנגן אומגליקלעכן טויט.ער האט אנהײב 1914 חתונה געהאט קײן װארשע, איז אינגיבן מא־ביליזירט געװארן אין דער רוםישער ארמײ, דורכגעמאכט די מלחמה. נאךדער רוםישער רעװאלוציע, האט ער זיך צוריק דערקליבן אהײם. נאר זײןהײם איז שוין געװען צעשטערט. ער האט שטארק געבענקט נאך זײןפרוי דורך די יארן, װאם ער האט זיך געװאלגערט אויף רוםישע פראנטן.זי איז געװען, זעט אויס, א הײס־בלוטיקע. האט זי זיך באקענט מיט אןאנדערן מאן און געשטילט אירע לײתשאפטן. ר׳ זלמן־משהס זון, א גע־99שלמה מאשקאװיטשבילדעטער׳ א פעאיקער׳ האט אהײמקומענדיק דערזען זיץ חורבן׳ א פוםטעהײס. ער איז צוריקגעקומען א קראנקעה פון ארומשלעפן זיך איבערן םי־בירישן רוםלאנד, האט ער מיטגעברענגט א כראנישן רעװמאטיזם און שטארקגעליטן.זיי האבן געהאט א זון, אבער דאם קינד האט נישט געקענט צונויפ־בינדן דעם רים פון זײנע עלטערן. ער האט געװוםט אז זי האט א צװײטןמאן, זי האט דאם גישט געקענט באהאלטן ? און דאס איז געװען דער פרײז,װאס ער איז געצװונגען געװען צו צאלן, זי זאל בלײבן מיט אים. זײןהארץ איז צעפרעסן געװארן פון דעם שרעקלעכן װארעם, װאם הײםטאײפערזוכט — לײדן — פון א פארליבטן... אומגליקלעכן מאן.אנהײב צװאנציקער יארן האט שלום אראפגעברענגט זײן קראנקןברודער קיץ גלינאװיעצק. דער דאקטאר האט גע׳עצהט ער זאל פארן איןא דארף, אויף פרישע לופט, און דעם פום װארעמען אונטער די דירעקטעשטראלן פון דער זון. ער איז געװען א פײנער, אײדעלער מאן׳ ער האט געהאטקלוגע, שמײכלענדיקע אויגן, און אין זײ האט געטליעט א טרויער•כאטש ער האט זיך געװיצלט צו פארדעקן זײנע ליידן. ער האט זײ אויפגע־נומען מיט א ספעציפישער פילאזאפיע, זי איז געװען אייגנארטיק פאר אים.מיט א פאר יאר שפעטער איז ער געשטארבן, אבער עס זענען ארומגע־גאנגען קלאנגען, אז ער האט אלײן א םוף געמאכט צו זײן לעבן.ר׳ זלמן־משה האט געװוינט אין א שמאל שטיבל — אן אלקערל —צװײ אײזערנע בעטן זעגען געשטאנען אין דער לענג, בײ דער װאנט. אקליץ שענקל צום געפעס, אן אלטע שאנק, דערלעבן א קליץ ספרים־שענקל, א קאמאדע פארן ביסל װעש. בײם פענצטער איז געשטאנען דערטיש. דורכן אײנציקן פענצטער איז קײנמאל נישט ארײנגעדרונגען קײןליכט־שטראל. קיץ ברעקל זון האט קײנמאל נישט באשײנט די טונקעלע,פײכטע װענט. דאס פענצטער איז ארויס צום שמאלן ארויספאר פוןאונזער הויף.ס׳האט אמאל פאסירט װען מען האט געבראכט די קארן־זאנגען פוןדי פעלדער, דער גרויסער דראביניאסטער װאגן איז ארײנגעפארן איזשמאלן הײפל, האט זיך גראד צעבראכן א ראד, דער װאגן האט זיךאיבערגעבויגן און פארשטעלט דאם פענצטער פון ר׳ זלמן־משה דיץ.100מײן שטעטעלע גליגאװיעצקס׳האט געדויערט א לענגערע צײט ביז מען האט אראפגענומען די קארענע־בינטלעך, ארײנצוטראגן אין שײער. דערװײל איז אין שטיבל געװען פינצטעהױם ולילה איז ער געזעסן און געלערנט, דעם קאפ טיף געבויגן צודער גמרא, אדער זוהר. א קלײן פארקאפטשעט נאפט־לעמפל האט גע־לויכטן און גערױכערט, און אויף דער װאנט האט זיך געשאטנט א שאקל־דיקער קאפ מיט א לאנגער בארד. ער איז פון צײט צו צײט ארײן צומײן פאטער בארגן א גמרא. דער טאטע האט פארמאגט גאנץ ש״ם אין אשײנעם לעדער־באנד, געדרוקט אין װילנע. דער ש״ם האט נאך געשטאמטפון פעטער חײם, װען ער האט געלערנט אין דער מאקאװער ישיבה.דעמאלט, האט דער זײדע אים געקויפט דעם ש״ס.האלטנדיק די גמרא האט דער דײן דרך־אגב דערצײלט א חסידישעמעשה, ער האט די אויגן געהאלטן האלב געשלאםן, און דערבײ זיך געװיגט.ער איז געװען פון נידעריקן װוקס, א דארער מיט א שמאלער קינ־דערישער פלײצע, א לאנגע, גרא־געלבלעכע בארד, לאנגע ברעמען, זײהאבן פארשטעלט די בלויע קינדערישע אויגן און אנגעצײכנט א הויכןלמדישן שטערן. ם׳האט מיך עפעם שטענדיק געצויגן צו דער ארעמערשטוב פון דײן. אין מײנע אויגן האב איך אין אים געזען װי א מיםטישעגעשטאלט, אפשר דערפאר, װײל אײנמאל האט מײן רבי דוד מיר געהאטארײנגעװארפן א פיל־זאגנדיק װארט:— ״דער דײן זעט מיר אויס צו זײן א מקובל״ — די גאכט האב איךנישט געקענט שלאפן, איך האב שפאצירט אין פינצטערן דעדפל. פוןדײנם שטיבל, פון זײן פענצטער האט געװארפן א שװאכע שײן, דערזײגער האט געװיזן צװײ ביינאכט. כ׳בין שטיל צוגעגאנגען צו דעםפענצטער, בײם אפגערוקטן פארהענגל, געזען דעם דײן זיצן פארטיפטאין א ספר, זײן פנים האט געלויכטן — אין שטיבל איז געװען פילליכטיקער װי פון אזא קלײן לעמפל... װען משה שוחט פון סטשעגאװאהאט געשאכטן א קאטשקע, און אויף די קישקעם זענען געװען פאקן, האטמיך די מאמע געשיקט צום דײן פרעגן א שאלד״ אויפן טעלערל האטער מיט א מעסער אויפגעמאכט די פאקן, גענומען א םפר, זיך געגריבלטא לענגערע צײט, געקנײטשט דעם שטערן, ביז ער האט ארויםגעטראגןדעם פסק. אויף זײן אײדל פנים האט תמיד גערוט אן ערנסקײט, ערהאט װײניק גערעדט: ער איז געװען א גוטער בעל־תפילד״ ימים נוראים101שלמה מאשקאװיטשהאט ער געדאװנט שחרית׳ געװען אויך בעל־קורא׳ און אין א ױמהדפגרא געהאלטן א דרשה פאר דער קלײנער עדה. ער איז געװען בקיאין זוהר.— אין א שבת אדער ױם־טוב — װען ײדן האבן זיך פארזאמלטאין בית־מדרשל׳ האט מײן טאטע אים א בעט געטון:— נו׳ ר׳ זלמן־משה זײט אונז מהנה מיט א מעשה פון אלטן קאצקער.— הײנט — האט ער געענטפערט — װעל איך ענק פארצײלן אמעשה פון ר׳ נפתלי ראפשיצער. כ׳האב עס געפונען אין א ספר.ס׳איז שטיל געװארן. ײדן האבן זיך ארומגעזעצט. דער דײן האטאפגעהוסט׳ ארויסגענומען די רויטע פאטשײלע׳ אפגעװישט דאם מויל׳צעקעמט מיט די פינגער די בארד. א לויטערקײט האט באשײנט זײןאײדל פנים׳ ער האט זיך צוגעשאקלט און אנגעהויבן:— ס׳װערט דערצײלט׳ אז דער האמבורגער רב ר׳ איציק איז אמאלגעװען אויף א רבנישער אסיפה׳ האט ער געשטעלט א הארבע קשיה. ערהאט דערבײ צוגעגעבן׳ אז װער ס׳װעט פארענטפערן די קשיה׳ װעטער זיך מיט אים משדך זײן. קײנער האט נישט געגעבן דעם ריכטיקןתירוץ. בלויז אײנער׳ א רב פון א קלײן שטעטל. ער האט געזאגט׳ אז ערהאט א טײער קינד און ס׳װעט זײן פאד אים א כבוד זיך משדך צו זײןמיטן האמבורגער רב. ם׳איז באשטימט געװארן דער זמן חתונה.זענען די עלטערן מיטן חתן געפארן קײן האמבורג׳ און די מחותניםהאבן זײ דארט זײער שײן אויפגענומען. דער חתן מיטן פאטער זענעןאװעק אין בית־מדרש לערנען און די מוטער איז געגאנגען זען די כלה.זי גיט א קוק אויף דער כלה׳ װערט איר נישט־גוט. און פאלט אין חלשות.זי לויפט גלײך צוריק׳ שלעפט דעם מאן און זי שרײט •— לאמיר שוין פארן צוריק! כ׳װעל גישט לאזן מײן קינד חתונההאבן מיט א קאליקע״•די כלה האט געהאט א הויקער און א שרעקלעך מיאוס פגים. דערחתן װיל אבער נישט צוריקפארן. ער אליץ גײט צו דעד כלה׳ גיט אבליק אויף איר און באשליסט: ״כ׳האב מיט איר חתונה״. ם׳איז מײן זױוג״...— נישטא קיץ ברירה — זאגט דער פאטעד םון חחן צום האמ־בורגער רב — לאמיר צײלן דעם גדן.102מיץ שטעטעלע גליבאוױעצק— כ׳האב נישט װאס צו צײלן — זאגט דער האמבורגער רב —כ׳האב פארלוירן דאם גאנצע געלט אין מסחר. כ׳קען נישט סילוקן דעם נדן...שטארק אויפגערעגט, איז דער פאטער פון חתן געלאפן אין בית־מדרש רופן דעם זון באלד אװעקצופארן. די מוטער שרײט •— נישט קײן םחורה און נישט קײן געלט!... מײן קיגד, װעםטחרטה האבן, און ס׳װעט זײן צו שפעט. קום אהײם!... לאז איבער די האמ־בורגער גליקן...אבער דער חתן װיל בשום אופן נישט אװעקפארן. ם׳העלפט גישטדאם װײנען פון דער מאמען.— אויב איר װילט — זאגט דער זון צו די — קענט איר אהײמ־פאדן, איך בלײב דאג...און די זעגען געגאנגען צו דער חופה, מיט דער עקשנות פון דיערזון. װען מ׳האט געפירט חתן־כלה צו דער גאלדענער ױיך, האט דערמחותן ר׳ איציקל האמבורגער געבראכט א זעקל מיט גאלדענע רענדלעך.װען דעם חתנם פאטער האט געפרעגט: פארװאס האט ער זיך מיט איםגערײצט ? האט ער אים געענטפערט גאר פשוט:— אזוי װי איך האב געװוסט, אז ער נעמט נישט מיץ טאכטערצוליב אירע חסרונות, האב איך דעם חתן געװאלט אויספרובירן, צי ערנעמט זי נישט צוליבן געלט. איצט זע איך, אז ער נעמט מײן טאכטער,װײל זי איז זיץ זװיג. איז עס דאך מן השמים. האף איך צו השם יתברךצו האבן פיל נחת פון דעם פארפאלק און זען בײ די א דור ישירים ובורך.דער װונטש איז מקוים געװארן. די האבן געהאט א זון, װאם האטגעבראכט א סך פרײד נישט בלויז דינע עלטערן• דיער זון איז געװען דערשפעטעד בארימטער צדיק ר׳ נפתלי ראפשיצער, זכותו יגן עליבו ו***אזוי שײן דערצײלן א מעשד״ מאלן לעבעדיק געשטאלטן, האט נארגעקענט דער דײן• בײ אוגז אונטערגעװאקסענע ײנגלעך, האט זיך צע־שפילט די פאנטאזיע. מיר האבן געשלונגען יעדעס װאדט.103שלמה מאשקאװיטשר׳ זלמן־משה דער גלינאװיעצקער דײן׳ איז נפטר געװארן אנהײבצװאנציקער יארן. ער איז קראנק געװען און אויםגעהויכט זײן כשרע נשמה.אין פאריז װוינט אברהם שאנעק פון סטשעגאװא. ער האט מירדערצײלט, אז זײנע עלטערן האבן געװוינט אין גלינאװיעצק אין יאר1908, ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה. זײ האבן געװוינט אויף יענערזײט װאסער. געדענקט ער, װי דער דײן האט יעדן שבת נאך מנחה,פארבעטן דעם עולם צו זיך אין שטוב אויף שלש סעודות. ס׳איז געװעןגעגרײט א פײנער טיש. מען האט געזונגען ״בני היכלא״. דער דײן האטגעזאגט תורה, תמיד דערצײלט חםידישע מעשיות. מ׳האט זיך משמחגעװען ביז שפעט אין דער נאכט. אזוי האט עם אנגעהאלטן ביז דערערשטער װעלט־מלחמה.דעם דײנם װײב לאה, איז געװען דער קעגנזאץ פון איר מאן. זיאיז קײנמאל אין שטוב נישט געװען. זי האט ליב געהאט ארײנצוכאפןזיך צו די שכנים, דערצײלן פארשידענע געשיכטעס, אויםהערן אביסלרכילות. זי איז געװען א קלײנינקע, מיט א טיכל אויפן קאפ, צוגעדעקטא האלבן שטערן. א לאנגע םפאדניצע מיט א טונקעלע בלוזקע און אלאנגעד, ברײטער שירץ. געטראגן הילצערנע שטעק־לאטשן. איר גאנגהאט מען דערקענט פון װײטן. דאס מויל איז געװען האלב אפן, די אונ־טערשטע ליפ איז אביםל אפגעשטאנען. דאם פנים שטענדיק מיט אןאומשולדיקן שמײכל... איר הארץ האט אפט געוױינט, קיינער האט פון דעםנישט געװוסט, זי האט זיך קײנמאל נישט באקלאגט, זי האט מםכים געװעןמיט איר גורל — אלץ פארליב גענומען. פאר יעדן אײנעם געהאט א גוטװארט, גרײט געװען צו העלפן יעדן. װען די ױם־טובים האבן זיד איןדערפל געשטעלט, איז זי געלאפן העלפן יעדן אײנעם. זי איז געװעןא שטילע גוטע נשמה.אין א זומערדיקן פארנאכט איז מײן מאמע ארײנגעגאנגען צו איראין אלקערל, איז זי געלעגן אויפן בעט א טויטע, מיט אפענע אויגן...104שמואל ־ יעקב דער דארפס ־ גײערשמואל־יעקבן געדענק איך פון מײנע ײנגסטע קינדער־יארן. ער האטגעשטאמט פון זאראמין, אבער ער איז געװען פארעכנט װי א גלינאװיעצקער.געװוינט אין א הײזקע בײ דער טשעכאנאװער גאס — זײן פרנםה? —א גאנצע װאך האט ער זיך ארומגעשלעפט אין די ארומיקע דערפער— א דארפם־גײער — זײן געשעפט איז געװען, א קלײן קעסטעלע װאסער האט געטראגן אנגעהאנגען אויפן אקסל. דארט זענען געלעגן: שנו־ראװאדלעם׳ קנעפלעך׳ פאדעם׳ שפילקעס׳ שפיצן פאר וױיבער־אונטערהויזן.פויליש האט ער כמעט נישט געקענט, יעדעס װארט האט ער פאר־דרײט און םארקריפלט. װען מיר, קינדער האבן גוטמוטיק אפגעלאכט,און אנגעהויבן רעדן צו אים אויף פויליש, און דאן געפרעגט: ״ר׳ שמואל־יעקב, װאס האבן מיר געזאגט י פארטײטשט עם אויף ײדיש״, האט ערגעענטפערט מיט א געלעכטער: ״נארעלעך, װאם איר זענטז װאם דארףאיך קענען פויליש־שמויליש... פונדעסטװעגן זאגן זײ, אז איך בין דערבעסטער סוחר״...— פון װאנען װײםט איר, װאס זײ זאגןז— לויט דעם װי זײ שמײכלען און באװעגן מיט די הענט...ער איז אויך געװען א ״פאבריקאנט״ פון פאפיראסן. פון געטריקנטןטאבאק האט ער אין לײדיקע גילזן מיט מוגדשטוקן אנגעשטאפט פאפיראםן,מיט א פרימיטױו מאשינקעלע. ער האט דאס געשיקט געמאכט, אין דערקיך אין אונזער שטוב.בײ א װינקל פון טיש, האט ער געמאכט די פאפיראםן• אין געהײםפארקויפט אין די געװעלבלעך פון שטעטל. געװען אויך א מלמד, א בעל־תפילה און פון די אלע מלכות, האט ער נישט געקענט מפרגם זײן דימשפחה. א גאנצע װאך איז זײן עםן באשטאנען פון א ציבעלע, א קנאבל105שלמה מאשקאװיטשמיט א שטיקל ברויט. דאם האבן די פויערים פון די דערפער אים געגעבן.פון מיטעלן װוקם׳ א קליץ בלאנד קורץ בערדל, באװאקסן אין די זײטןפון דער גאמבע׳ רויטע באקן און ליפן װי בײ א מײדל — זומער אוןװינטער האט ער געטראגן אן אלטן מאנטל מיט א שאליק. ער איז געװעןמאדנע פארבונדן׳ ם׳האט זיך ארויםגעזען זײן לאנגער װײםער נאקעטערהאלדז, ס׳האט זיך געטראגן פון אים א שארפער ריח פון ציבל אוןקנאבל פון דער נאטור, געװען א גוטער מענטש, נישט באקלאגט זיך אויףזײן ארעמען גורל, געװען א ״שומח בחלקו׳/ אן אומשולדיקער, אומבא־האלפענער שמײכל אויפן פנים. קײגמאל זיך נישט געבײזערט אויף עמיצן,אבער אלע האבן זיך געבײזערט אויף אים — א באנטשע שװײג...פון ערשטן װײב — זי איז אים געשטארבן — האט ער געהאטצװײ זין. עליע־מאיר איז געװען א שנײדער און חתונה געהאט מיטצלאלם טאכטעה ליבע. דער צװײטעה ניסן האט געלערנט אין דעראטװאצקער ישיבה, קראנק געװארן אויף טובערקולאז און געשטארבןאין בליענדן־עלטעהאײגמאל ם׳איז געװען אין הערבםט. קאלטע צפון־װינטן מיט רעגנםהאבן אדורכגענומען די בײנעה מען האט געפילט דעם אנקומענדיקן װינ־טעה מען האט ארײנגעשטעלט די טאפלטע פענצטעה אין דער מיט אנ־געשיט זאמד, און ארײנגעשטעקט שקארמיצלעך פון פאפיה און אנגעשיטזאלץ, עס זאל אײנזאפן די פײכקײט פון לאנגן װינטעהאין דער שטוב, האט די װארעמקײט פון דעם אנגעהײצטן אויװן׳זיך ליבלעך צעלייגט. די באבע פרימעט און די באבע זעלדע׳ האבן גע־דרימלט, און געװארעמט, זײערע אלטע גלידעה דער זײדע יוםף איז געזעםןבײם טיש אין א װארעמען קאפטן, געלערנט א פרק משנױח, ער האטצוגעברומט אן אומעטיקן ניגון. שמואל־יעקב איז געזעםן בײ דץ וױנקל,געשטאפט דעם טאבאק אין די גילזן. פלוצים האט ער א געשרײ געגעבן,וױ א שלאנג װאלט אים געביםן:— אוי, געװאלדו ם׳שטעכט מיך אין דער דיטימ׳האט אים ארויפגעלײגט אויפן בעטל. דער סעלדשער איז געקו־מען האט אים באטאפט, געדריקט דעם בױך און געזאגט ? ״שלעפע־קישקע״מען דארף אפערירן. דערװײל האט ער אים געהײםן שלינגען פילן דרײ106מײן שטעטעלע גלינאװיעצקמאל אין טאג. אבער דא, האט זיך אנגעהויבן דער ספעקטאקל. שמואל־יעקבהאט נישט געקענט שלינגען קײן פילן׳ האט מען געמאכט פראבעם׳ אוןאים געלערנט װי אזוי ער זאל דאם מאכן — נו׳ יעצט זאגט ער׳ איז ערגרײט. גענומען די פיל אין מויל, געדרײט דעם קאפ אין אלע זײטן׳ נאכ־געטרונקען א פאר גלעזער װאםער, זי איז אראפ — האט ער געזאגטמיט שטאלץ. א לענגערע צײט נאך דער קאמישער םצענע, זאגט ערשטיל — די פיל איז צוריקגעקומען זי ליגט אונטער די צונג...***שלום םאקאלאװסקים א שװעםטער האט געארבעט אין װארשע־װער ײדישן שפיטאל, אויף טשיםטע. זי איז געװען א דיפלאמירטעקדאנקן־שװעסטער האט מען אין גליגאװיעצק צונױפגעזאמלט דאסנויטיקע געלט און געשיקט אים מיט א ברױו קײן װארשע. װען דערדאקטער האט אים באטראכט, האט ער געהײםן גלײך אפערירן. ער איזמםכים געװען, אבעד געזאגט, אז ער װיל זיך צוערשט געזעגענען מיטןזון זײנעם אין אטװאצק. צו דער אפעראציע איז ער נישט געקומען.ארומגעװאלגערט זיך אין װארשע א לעגגערע צײט, ביז ער האט אײג־מאל, גײענדיק אויף דער טװארדע גאס, באקומען א קריזים און געפאלןאויפן טראטואר. די ״פאגאטאװיע״ האט אים געבראכט אין שפיטאל.װען מען האט אים ארײנגענומען אין אפעראציע־זאל, איז ער שויןגעװען טױט.מ׳האט אים מקבר געװען אויפן געגשער בית־עולם.107צלאל - שוסטערדער נאמען, האט זיך מיר אײנגעקריצט אין זכרון פן מײנע ײנגםטעקינדער־יארן• אין הויז פון צלאל שוסטער איז געװען דער חדר• א קלײן׳שמאל הײפל האט אפגעטײלט דעם חדר פון זײן דירהלע׳ קעגנאיבער.ער איז געװען א דארפישער טיפ׳ א שטאלצער ערלעכער ײד• לערנעןהאט ער נישט געקענט׳ נאר אביםל עברי• אז אן ארעמאן איז צו איםארײנגעקומען׳ האט ער אים נישט ארויסגעלאזט קײן הונגעריקן פין זײןארעמען טיש. זומער׳ געלאזט איבערנעכטיקן אין זײן שײער. װען מיץטאטע דער גבאי׳ איז אװעקגעפארן׳ איז צלאל געװען זײן ממלא מקוםאין שטיבל. אין א שבת א ױם־טוב׳ האט ער זיך אמאל געשטעלט צוםעמוד. ער האט געהאט א שטארקע׳ פארקרעלטע שטימע. װען ער האטשבת פארװארפן דעם טלית אויף זיך׳ און א יינגל איז אוגטערגעקומען׳האט ער באקומען א שמיץ אזוי פון א בײטש. ער איז געװען א שטארקער ײד.פון מיטל־װוקס, ברײטפלײציק׳ א קורצע קאלטענעװאטע בארד׳דורכגעפלאכטן מיט גרויע האר. די שטעכיקע װאנסעם האבן פארשטעלטדי ליפן. די געדיכטע ברעמען זענען געהאנגען איבער די אויגן. עדהאט זעלטן װען געשמײכלט. א בײזער מיט א כמורנעם בליק. פון דייארן װאם איך געדענק אים, האט ער שטענדיק געטראגן די האלב צע־בראכענע ברילן. די פויערים פון דארף האבן דרך־ארץ געהאט פאראים, און מורא געהאט אים צו דערצערנען.װען צאלקע, (אזוי האבן די פויערים אים גערופן) האט זיך צע־בײזערט, האט ער געקענט כאפן א קאפיטע, און שלאגן אן רחמנות.ער האט נישט מוחל געװען װען מען האט באלײדיקט דעם ײדישן כבוד.א געשיכטע, װאם עס האט אמאל פאסירט מיט צאלקען:ער איז אפט געקומען צום קאמאשן־מאכער אין טשעכאנאװ צו־109שלמה מאשקאװיטשגרײטן די כאלעװעס צו די שטיװל. ער האט זיך אויפגעהױבן פרי, װעןדי העגער האבן זיך צעקרײט, און געװעקט דאם שלאפנדיקע דערפל,א לאנגע צײט פאר זון־אויפגאנג. און ער איז ״אבא־געגאנגען״ נאך טשע*כאנאװ — אזוי פלעגט ער זאגן, ס׳איז געװען א מהלך פון 26 װיארסט.װען דער קאמאשן־שטעפער האט זיך אין דער פרי געגרײט אײנצופעדע־מען די מאשין, האט צאלקע אויפגעמאכט די טיר מיט א ״גוט־מארגך/ער האט געאטעמט מיט גבורה. אין דעם טאג האט ער געהאט פיל זאכןצו דערלעדיקן אין שטעטל. אין אװנט װען ער האט איבערגעשפאנט דיטשעכאנאװער בריק, און גענומען דעם װעג צוריק קײן גלינאװיעצק,איז שוין די זון געהאט פארגאנגען.אפגעגאנגען א העלפט װעג, איז ער אנגעקומען אין גרויםן אששים־לאװער װאלד. אונזער צאלקע האט נישט געװוסט װאס דאס הײםט —מורא האבן. ער האט נאר געװוסט, אז מען דארף זיך פארכטן פאר גאט.אין דעם זעט ער פארן אין פינצטערן װאלד א װאגן. דער פויער שטעלטזיך אפ און פרעגט:— װו גײסטו אזוי שפעט, פאניע?— קײן גלינאװיעצק — ענטפערט ער.זאגט דער פויער: — כ׳קען דיך אויפנעמען און צופירן א פארװיארסט. ם׳איז דער זעלבער װעג.האט זיך צאלקע ארויפגעדראפעט אויפן װאגן, הינטערן אנטרײבער.די נאכט איז געװען א פינצטערע, די שטערן האבן שװאך געלויכטן.קײן לעבעדיקער נפש, נישט ארום. דער פויער האט געגעבן א שמײס דאספערדל און ס׳האט גענומען לויפן גאלאפ. מיטאמאל האט ער אראפגעדרײטאויף א באטשנעם װעג, װאס האט געפירט צום װאלד. פארפארן צו אןאויסגעהאקטעד פאלאנע, האט ער פארהאלטן דאם פערדל.— נאך װאם ביסטו אהער ארײנגעפארן? — האט צאלקע געפרעגט.— איצט — האט דער פויער געזאגט מיט א שטארקער שטימע —װעלן מיר רעדן צו דער זאך. גיב אהער דײן געלט און אלץ, װאס דופארמאגסט. מאך עם שנעל, דו פארכעװאטער ײד...דער פויער האט נאכנישט געהאט פארענדיקט ם׳לעצטע װארמ,110מײן שטעטעלע גלינאװיעצקװי א מעכטיקער שאס האט אים געגעבן א ברי אין קאפ. א זיסע׳ קלע־פיקע פליסיקײט האט זיך אים גענומען גיסן פון מויל. און נאן־ אײדער ערהאט ארויםגעקרעכצט ״אלא באגאו״, (אוי, גאט!), האט ער באקומעןנאך קלעפ. ער האט דעם פויער צורעכט געמאכט װי ם׳דארף צו זײן.צולעצט האט ער אים געװארנט:— אז כ׳װעל נאך אמאל הערן פון דײן פיםק ״פארכעװאטער ייד״,װעט דא באלד זײן דײן סוף...ער האט דעם צעבלוטיקטן מערדער איבערגעלאזן אין װאלד אוןפארנומען זיך צוריק אויפן װעג קײן גלינאװיעצק.געארבעט האט צלאל שוםטעד צוזאמען מיט זײן זון נתן. זײ זענעןגעזעסן אויף די שוםטער־בענקלעך, בײם נידעריקן װארשטאט. ם׳איזנישט געװען צװישן זײ קײן שלום־בית. דעם טאטן איז נישט געפעלןגעװארן דעם זונס ארבעט. האט מען זיך איבערגעװערטלט און געקוקטאויף זיך בײז מיט אױסגעצויגענע העלדזער װי צװײ הענער• פון אויפ־רעגונג, האט די אונטערשטע ליפ מיט דער גאמבע געציטערט ביים זון.און צום סוף האבן די טעכטער, ארײנגעכאפט זײער פםק פון בײזן פאטער...ם׳האט אמאל בײ ר׳ צאלקן פאסירט א קאמישע געשיבטע. עם איזגעװען שבת, די גלינאװיעצקער ײדן זענען געװען פארזאמלט אין שטיבל.בײ קריאת־התורה האבן דוד שװארץ און יעקב לײב פאגעלמאן אפגעטוןא שקאציש שטיקל ארבעט. זיי זענען ארײן צו צלאלם טעכטעד איןשטוב, און אנגעהויבן פלירטעװען מיט זײ. אין קיך איז געשטאנען דערטיש, א װײס טישטוך איבערגעדעקט די מעשענע לײכטער און צװייחלות איבערגעדעקט מיטן חלה־טישטעכל. האט יעקב־לײב אין אײןאויגנבליק, אראפגענומען פון דער פאליצע צװיי קאפיטעס, אװעקגע־כאפט די חלות, אויף זײער ארט געלײגט די קאפיטעס — און צוריקצוגעדעקט מיטן חלה־טישטעכל. די חלות האט ער פארשטעקט צװישןדי קאפיטעס...נאכן דאװענען האט ר׳ צלאל אראפגעצויגן דעם טלית, און ארײןצו זיך אין שטוב: זיך געװאשן, גענומען דאס מעםער, אראפגעצויגן דאםחלה־טישטעכל און... דערזען די צװײ קאפיטעס... די ײנגסטע טאכטערליבע, האט געטון א לאך ארויס, האט זי די ערשטע באקומען מיט דער111שלמה מאשקאװיטשקאפיטע׳ װאס דער פאטער האט א שלײדער געגעבן מיט גרויס כעם.א גליק, װאס זי איז באצײטנס אװעקגעשפדומגען אין א זײט, איז דיקאפיטע ארײנגעפלויגן אין טאפ פון יאכל... די צװײטע האט באקומעןפײגע אין אירע דיקע היפטן...דאס שטעטל האט געהאט זײן ספעקטאקל. נאר מען האט נישט גע־טראכט אז ס׳איז פארשטערט געװארן א שבת בײ א ײד.א צװײטע שקאצישע געשיכטע איז זיך פארלאפן אום ױם כיפור׳אויםגעפירט דורך אונזערע העלדן דוד און יעקב־לײב.צלאלן איז שװער געװען צו דערציען דעם לאנגן תענות־טאג. דער הונ־גער ,די מידקײט האט אים שטארק געפײניקט. א ײנגל איז פארבייגע־גאנגען און נישט־װילנדיק, אים, ארויפגעטרעטן אויפן פוס. אין גלינא־װיעצק, ױם כיפור האט מען נישט געטראגן קײן שיך. צלאל װי זײן שטײ־גער האט זיך צעבײזערט, פשוט, געװארפן זיך אויפן ײנגל און אים גע־װאלט שלאגן. דאם איז געװען דאס ײנגל פון דוד שװארצס שװעםטער,װעלכע האט געװוינט אין מלאװע. אויף די ימים טובים איז ער געקו־מען אהער צו באבע־זײדע.די זון בייגט זיך צו מערב. די ײדן מיט בלאסע, אויסגעפײניקטעפנימער שטעלן זיך צו דער תפילה פון נעילה. בײ דער שטילער שמונה־עשרד״ האט יעקב־לײב מיט דוד שװארץ, אין די שטיװל פון צלאלןאנגעגאסן פול מיט װאסער. גאכן שופר־בלאזן, שלינגט מען שנעל ארײןדעם װאכעדיקן מעריב, יעדער אײלט אהײם, איבערצובײםן נאכן שװערןטאג פאסטן.װען צלאל שוםטער האט געגעבן א פאר ארײן מיט די פים אין זײנעשטױול, קען מען זיך פארשטעלן די געשרײען און קללות און די הײזע־ריקע קולות, װאם האבן זיך אויפגעהויבן און פארטויבט די ברכות װעןײדן האבן זיך געװונטשן א גוט־יאר...*פרילינג־צײט האבן די ריחות פון די װיאלעט לילא בלומען׳פארשיכורט. די ליכטיקע זון האט מיט גאלדענע שטראלן און שפע באגאסן112מײן שטעטעלע גלינאוויעצקדעם ארום. די געדולדיקע מאמע־ערד האט זיך אויפגעװעקט פון לאנגןװינטער־שלאף׳ און באגערט מען זאל זיך פארנעמען מיט איר. אויףדי פעלדער האבן זיך באװיזן פויערים מיט אקער־אײזן און איבערגע־דרײט די טונקל־ברוינע ערד. א ױנגע בלאנד־האריקע פויערטע איןא קאלירט מיכל האט זיך געבויגן איבער די בעאקערטע בײטן׳ פארזעצטקארטאפל. אירע שלאנקע, מעבטיקע פיס האבן גערײצט.נישט װײט פון שטעטל האט צלאל שוםטער געהאט א שטיקל אקער־לאגד. אין הארבסט, װען די צוקער־פאבריק האט פון די בוראקעס ארויס־געקװעטשט דעם זיםן זאפט, זענען פארבליבן די געשניטענע װי קרויטקלײנע לאקשן, װאס מ׳האט גערופן ״װיטלאקעס״. דאם איז געװען גוטעפאשע פאר די בהמות. מ׳האט דאס אנגעזאמלט אין טיפע גריבער איןהארבסט, געפרעםט, און פארשיט מיט ערד. אין פרילינג האט מען גע־עפנט די גריבער, די געפרעסטע צוגעפוילטע ״װיטלאקעס׳/ זענען געװעןדי בעסטע פאשע פאר די בהמות. װען צלאל האט געעפנט דעם גרוב, האטער דערזען, אז ער איז פול מיט װאםער. איז ער געשטאנען אין טיפןװאםער יעדן טאג און ארוסגעשלעפט די ״װיטלאקעס״.די גמרה זאגט: ״הכל בידי שמים, חוץ מצינם פחים״. דאס הײםט,אלץ װאס עם קומט דעם מענטש, איז פון הימל, נאר מיטן פארקילן זיד׳איז מען אלײן שולדיק און דאס האט געטראפן אוגזער צלאלן. ער איזשױן דאמאלט געװען איבער די 80־ער, אבער נאך פול מיט גבורה. דאםװײקן זיך אין װאסער האט אים פארקירצט די יארן. ער האט זיך פאר־קילט, און אנגעהויבן קרענקן. מ׳האט אים איבערגעפירט צו זײן טאכטערקײן טשעכאנאװ. ס׳האבן זיך געשאפן קאמפליקאציעס, און אין א צײטארום איז ער געשטארבן.מיט זײן טויט איז פארשװונדן אײנער פון די אמאליקע שטאלצעדארפם־ײדן.113מנשה שװארץמנשה שװארץ איז געװען אונזער שכן פון דער רעכטער זײט.זײן װײב האט זיד גערופן אסתר. זײ האבן געהאט דרײ זין און צװײטעכטער. די עלטםטע טאכטער האט געװוינט אין דער געגנט בײ מלאװע.מנשה איז געװען א שטילער ײד׳ זעלטן גערעדט׳ דערפאר האט תמידגערעדט זײן װײב. מיט איר געשליפן צינגל — איז זי געװען פול מיטטענות צו אים. װען ער איז געװען שטארק אויפגערעגט אויפן װײב׳האט ער זיך געדרײט איבער דער קיך׳ געהויבן מיט די אקסלען אוןגעמורמלט אין קורצן צעדרױולטן בערדל ארײן:— נו׳ װאם זאל איך טוןי... האב איך זיך װידער באנארישט...צום סוף איז ער ארויםגעלאפן פון שטוב און ארײן אין דער שטאל׳צו די בהמות — ער איז געװען אן אײנפאכער ײד׳ פון די אמאליקעדארפם־לײט. ער האט געהאנדלט מיט פערד׳ אמאל אויך געשאכטן אבהמה. די יאטקע איז געװען לעבן אונזער הויז. ער איז געװען א כהן.איז זיך אמאל מיט מנשה שװארץ׳ אום ױם כיפור פארלאפן א מעשד.:אין דער צײט װען דאס האט פאסירט איז מײן טאטע גראד געװעןאין װארשע. ער האט דארט געהאט א גוטן פרײנד׳ װאס איז געװארןא ױרד. מײן פאטער איז געװען גוט באקאנט אין די חםידישע קרײזןאין װארשע. איז ער געפארן אויף ימים נוראים דאװענען׳ מיט דעםבאקומענעם געלט ארויםצוהעלפן זײן ױגנט־פרײנד.אין דעם זעלבן ױם כיפור איז געשען די געשיכטע צװישן מגשהןאון מײן זײדן. ײדן זענען װי געדױינלעך געשטאנען אײנגעהילט אין דיטליתים׳ און יעדער אײנער האט מרעיש־עולם געװען. דער חזן האטפארענדיקט דעם מוסף און מ׳האט זיך גאך דער הפסקה׳ געגרייט צומנחה. מײן זײדע האט זײט צענדליקער יארן געהאט די חזקה צו דאװע־114שלמה מאשקאװיטשנען פסוקה דזימרה און מנחה. ער איז געװען א גוטער בעל־תפילה פע־דאװנט מיט גרוים מתיקות.— פלוצלונג שטעלט זיך אויף מגשה שװארץ און זאגט בזה הלשון:— ױסף װעט הײנט נישט דאװענען — איך האב זיך אויך״זאםלוזשעט״ (פארדינט) גאך אזוי פיל יארן. דא, איז זײן רעדן געװארןענערגיש און כמעט אויסגעשריגן: איך! װיל דאװענעןנ...ם׳איז שטיל געװארן אין קלײנעם בית־מדרשל. די בלײכע, פאםטנ־דיקע ײדן האבן זיך אנגעקוקט מיט חידוש: מנשה װיל דאװענעןו ערקען דאך נישט; גישט אנדערש, ם׳איז א שטיקל פון שטן דעם מקטרג... פאר־שטערן דעם הײליקםטן טאג בײ ײדן.— דעם זײדנם װײםע בארד האט אגגעהויבן ציטערן. דאם פניםהאט זיך געביטן. ארויסגעשלאגן בלאס־רויטלעכע פלעקן. און דערנאךא שרעקעװדיקע װײסקײט האט זיך צעלײגט אויף זײן פנים. און מיט אשװאכער שטימע האט ער ארויסגעזיפצט:— מנשד״ בארעכן זיך, האסט קײנמאל נישט געדאװנט. מען דארףפארשטײן פירוש המילות נ ם׳איז דער ױם הדין...מנשה האט זיך נישט אפגעשראקן פון זײדנס װערטער און גע־ענטפערט נאכמער חוצפהדיק:— אויב נישט איך — איז א צוױיטער ײד — נאר דו, ױםף, װעםטהײנט נישט דאװענען...עלף יאר בין איך דאן אלט געװען, מײן ױנג הארץ האט געפילטדי גרויסע עװלה װאס מען באגײט קעגן מײן זײדן. ער האט אריבער־געצויגן דעם טלית איבערן קאפ, א טיפן זיפץ געטאן און געזאגט מיטא צעבראכן קול:— מנשד״ עס זאל דיר נישט גערעכנט װערן. האסט מיך פאר־שעמט אין א מקום קדוש, אין דעם הײליקן טאג...װען מײן טאטע איז צוריקגעקומען פון װארשע האט זיך אויפגעהויבןא שטורעם, פארװאס מ׳האט פארשעמט זײן פאטער. די מחלוקת האבןזיך לאנג געצויגן, אבער ביסלעכװײז מיט דער צײט האבן די געמיטערזיך אײנגעשטילט.*115שלמה מאשקאװיטשא פאר חדשים שפעטער׳ אין א קאלטן׳ שטילן װינטערדיקןפרימארגן, די מאמע איז געשטאנען בײ דער קיך׳ און געפארעט זיך בײאיר טעגלעכער ארבעט. בײדע באבעס האבן זיך געװארעמט בײם פײער׳זײ זענען געזעםן מיט געשלאםענע אויגן. דער זײדע אײנגעהילט איןא װארעמען קאפטן׳ האט זיך געשאקלט איבערן ״חק׳/ שטיל צוגעברומטא ניגון. האט זיך געעפנט די טיר און ס׳האט זיך ארײנגעשלײכטמנשהם װײב, אםתר. זי איז געװען אײנגעהילט אין א שװארצער פאטשײלע.זי האט זיך פארהאלטן נישט װײט פון דער טיר און געזאגט, מיט אפארשעמטער שטימע.— יוםפשי... — איר קול האט געציטערט — זײ מיר מוחל. איךהאב איבערגעטרעטן דײן שװעל אן דײן דערלויבעניש... זאלםט אויפ־נעמען מײנע רײד. כ׳בעט דיך: מנשה איז זײער קראנק׳ עד האלט בײםשטארבן, ער באגערט דיך צו זען, ױםפשי...זי האט אראפגעבויגן דעם קאפ, און זיך שטארק צעװײנט.דער זײדע האט אן אײן װארט, אנגעטון דעם שפענצער, מיר גע־געבן א צײכן מיטצוגײן׳ און געזאגט צו דער פארשעמטער, צעבראכענערפרוי:— קום, אםתר.זײער דירהלע — איז געװען א קיך און א גרויםע שטוב. בײם טישאין דער קיך זענען געזעםן זײנע זין דוד און בעריש, מיט אראפגעלאזטעקעפ. בײ דער ציגעלנער קיך איז געשטאנען די טאכטער. זי האט גערוקטדי טעפ, ארײנגעװײגט אין זײ. אין דער גרויסער שטוב זענען געשטאנעןצװײ בעטן. בײ דער װאנט, אין א דארפיש בעט, צוגעדעקט מיט א שװע־רער פערענע — איז געלעגן א שאטן פון א מענטש; א געל פנים, אגרויע, קורצע קאלטענעװאטע בארד, די װאםערדיקע אויגן — האלבאויםגעלאשן. דער עלטערער זון, דער לאמער יאםל, איז געשטאנען צו־פוסנס און געקוקט אויפן פאטער מיט טרויעריקע פארטרערטע אויגן.א צער און א װײטיק האט געשפראצט פון יעזץ װינקל, װי די פליגלעןפון טויט האבן געהויערט איבער דער דארפישער שטוב.מנשה האט געבליקט א װײלע צום זײדן, אים אנגעװיזן ער זאלזיך צוזעצן אויפן בעט, און מיט זײנע לעצטע כוחות האט ער ארױס־געשעפטשעט:116מײן שטעטעלע גלינאוויעצק— ױספשי טײערער: זײ מיר מוחל׳ װאם איך האב דיך פאר־שעמט אין דעם הײליקן טאג. ױם כיפור... כ׳קען נישט שטארבן...און מער האט ער קײן װארט גישט געקענט ארויסברענגען. דערזײדע איז געװארן װי פארשטײנערט, ער האט אגגעהויבן וױינען —ארויפגעפאלן אויף דעם האלב־טױטן און ארויסגעבראכט מיט א ציטער־דיק קול:— מנשד,! כ׳בין דיר מוחל במחילה גמורד,!...אזוי װי א שמײכל װאלט אדורכגעפלאטערט אין קראנקגס פאר־גלײזטע אויגן. צװײ טרערן האבן זיך באװיזן און פארגלױוערט געװארן.אזוי האט מנשה שטיל — אויסגעהויכט זײן נשמה.א פאר צעגדליק יאר זעגען פארלאפן פון דער טראגישער איבער־לעבונג, װאס איך האב בײגעװוינט אין מײנע ױגגע יארן —מיר פאר־טראכטן זיך, אז מגשה איז געשטארבן װי א צדיק.עס װערט מיר איצט קלאר דער מאמר פון אונזערע חכמים:״במקום שבעל תשובה עומדים, אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד״.117ר׳ יהודה מאיר מארקעװיטשװען כ׳בין שוין געװען א דערװאקםן ײנגל, האט מײן טאטע ז״ל מירדערצײלט׳ װי ם׳האט אויםגעזען דאס לעבן פון די גליגאװיעצקער ײדןאין סוף פון פאריקן יארהונדערט׳ פארשידענע עפיזאדן. האב איך דעםטאטן אײנמאל א פרעג געטאן:— פון װאנען האסטו געלערנט דעם נוםח פון די ימים־נוראימדיקעתפילות ?װײל דעד טאטע מײנער איז געװען א גוטער בעל־תפילה. ער האטגעשמײכלט, און כ׳האב געפילט, אז די זכרוגות פון זײנע ױנגע יארןלעבט ער אויפסגיי איבער און ער האט א פארלאנג צו דערצײלן.— מיר װעלן פארן קײן םטשעגאװא נאך םחורה — האט ער מירגעזאגט — און אויפן װעג װעלן מיר שמועסן.ס׳איז געװען אנהויב אלול. דער זומער האט נאך געאטעמט אין דיןגאנצער פראכט גאר אין דער לופט האט מען שוין געפילט, אז ער האלטבײם פארגײן. דא און דארט האבן די בלעטער אויף די בײמער גענומעןװעלקן. א קילבלעך װינטל האט אומעטיק א בלאז געגעבן. די טעג זענעןשוין געװען קירצערע. א שװאדצע קרא איז געפלויגן גידעריק אונטערדי הימלען און געקראקעט. אויף די פעלדער האבן די פויערים אײנגע־זאמלט די לעצטע תבואות, געקאםעט דעם שמעקענדיקן הײ און געפירטצו די שײערן.איך הער, װי מײן טאטע רופט מיך. דאם פערדל איז שוין געשטא־נען איינגעשפאנט אין דער בריטשקע. מיר זענען ארויף, אויפן געזעם,און ארויםגעפארן פון שמאלן הײפל. לינקם האבן מיר זיך אראפגעדרײטצום טײכל. די בריטשקע האט זיך געקאלערט אויף דער הילצערנערבריק און הויל אפגעקלונגען. דאס פערד האט פאריסן דעם קאפ און זיך118מײן שטעטעלע גלינאוויעצקפרײלעך צעהירזשעט, א צי געגעבן די בריטשקע און מיר האבן זיד אװעק־געװיגט איבערן שאםײ.די צוױי װיארםט װאם האבן געפירט ביז צום ״פלאנט״, איז דערשאסײ־װעג פון בײדע זײטן געװען באזעצט מיט בײמער. די װארעמעזון האט זיך געשפילט — זי האט זיך אײנגעקלעמט אין די געדיכטעצװײגן־בלעטער און צוריק ארויםגעשײנט א צעשמײכלטע... שטיל איזגעװען. די שטילקײט איז צומאל איבערגעריסן געװארן מיט פײגל־טרעלן.אין טיפן פעלד זענען אײנגעשפאנט א פאר אקםן אין אקער־אײזן. אפויער מיט א ברײטן שטרויענעם קאפעלוש, האט איבערגעדרײט דיערד צום װינטער־פארזײ. פונדערװײטנם, שטײט שטום א פויערישעהײזקע מיט א שײער. א קו צעמעקעט זיך, זי ציט אוים איר לאנגןהאלדז. ארום ליגט א ליכטיקע שלװה. דער טאטע פארויכערט א פאפי־ראםל, פארציט זיך א פאר מאל און נעמט מיר דערצײלן־— ם׳דאכט זיך מיר מיין זון, װי ס׳װאלט נעכטן געװען... כ׳ביןגעװען אין דײנע יארן. דער זײדע האט מיך מיטגענומען קײן מאלוזשיןאין דער מיל, אײנקויפן מעל פאר דער בעקערײ. אויף די זײטיקעפארבלאטיקטע װעגן האט דאם פערדל געשלעפט דעם װאגן טריט בײטריט. דער זײדע האט מיר דערצײלט א מעשד״ װאם איז זיך פארלאפןבײ אים א קורצע צײט גאך זײן חתונה:ם׳איז געװען א ביטערער װינטער. די שנײען און פרעםט האבן אײנ־געהילט דאם דערפל. ס׳איז פרײטיק־צונאכט. די באבע פרימעט — אצניעותדיקע ײדישע טאכטער פארעט זיך אין דער באלעבאטישקײט.כ׳בין געקומען פון דאװענען׳ געזונגען דעם ״שלום עליכם״, געמאכטקידוש, געגעסן די שבתדיקע מאכלים. די באבע האט מיטגעזונגען דיזמירות. זי האט געהאט א שײנע שטימע. א װארעמקײט פון הײליקן שבתהאט גערוט איבערן שטיבל, און געװען צעלײגט אין יעדן װינקעלע.אין דרויםן ברענט דער פראסט די פענצטערלעך זענען פארקאװעט מיטפאנטאםטישע בילדער. אין דעם הערט מען קלאפן אין דער טיר. די בא־בע איז אװעק אויפמאכן, און לעבן אירע פים איז עמיצער אנידערגעפאלן.מיר האבן אים אויפגעהויבן, אװעקגעלײגט אויפן בעט.ם׳איז געװען א ייד, גישט זײער אלט, מיט א טונקל בערדל• מיטא שװאכער שטימע, האט ער דערצײלט, אז ער קומט פון פלינצק, ער119שלמה מאשקאװיטשהאט פארבלאנדזשעט. און בײ די װערטער איז ער געפאלן אין חלשות.מיר האבן גלײך דערזען׳ אז די פינגער פון די הענט און פים זענען אפ־געפרוירן. מ׳האט אים אײנגעריבן מיט שנײ, דערנאך געגעבן אים הײסעקאװע, ביז ער איז אײנגעזונקען אין א טיפן שלאף.א װאך צײט איז דער ײד בײ אונז פארבליבן. ער איז געװארןהײמיש און דערצײלט, אז ער שטאמט פון װארשע, און פארט ארום זאמ־לען געלט, חתונה צו מאכן אן ארעמע יתומה. װאנדערט ער אזוי פוןשטעטל צו שטעטל, םײ זומער, םײ װינטער, דאסמאל האבן אים דישטארקע פרעסט אײנגעהילט.— אדאנק אײך גוטע מענטשן — בין איך נישט געפרוירן גע־װארן — איר האט מיך אפגעראטעװעט און דערמיט זיך אײנגעקויפטדי גרעסטע מצװה.ס׳איז געװען שפעט אין אװנט׳ ער איז געשטאנען בײם װארעמעןאויװן. אין דער קיך האט דאס נאפט־לעמפל געלײגט גרויסע שאטנםאויף די װענט. זײנע אויגן האבן געגליט װי אין פיבער, װען ער האטנאך געזאגט די װערטער:— אין דעם זכות, װאם איר האט מיך געראטעװעט, װעט אײך גאטהעלפן און ם׳װעט געבוירן װערן בײ אײך א זון װאם װעט אײך פארשאפןא םך נחת...ער האט געזאגט ״א גוטע נאכט״ און איז געגאנגען שלאפן. צו־מאדגנם איז געװען א טאג מיט שװערע ארבעט. אין א צײט ארום האטמען זיך ארומגעזען, אז דער געהײמגישפולער ײד, איז פארשװונדן אןא װארט צו זאגן, אויםגערונען װי א נעפל. מיר האבן קײנמאל מער נישטגעהערט פון אים. א פאר חדשים שפעטער האט דײן מאמע געבוירן מײןעלטםטן זון חײם. ער איז טאקע געװען דאס בעםטע קינד, האט אונזפארשאפט שטאלץ און פרײד, װי דער אומבאקאנטער ײד האט אוגז גע־װונטשן אין יענעם װיגטערדיקן אװנט...כ׳בין געװען זײער באאײנדרוקט דערפון, װאם דער טאטע האטדערצײלט, און אים געבעטן:— דערצײל מיר נאך עפעם װעגן זײדן.— דער זײדע װעט דיר זיכער אליץ דערצײלן. אבער איך װיל דיר120מײן שטעטעלע גלינאװיעצקענטפערן, בײ װעמען כ׳האב געלערנט דעם נוסח געזאנג פוז די ימיםנוראים תפילות. כ׳בין שוין געװען א דערװאקסן ײנגל׳ פלעגט יעדעסיאר קומען פון ראטשוינז א ײד דאװענען׳ א בעל־מוסף. ער האט שויןכמעט געהאט די חזקה.אײנמאל, ראש השנד״ ם׳װערט שפעט, די זון פארגײט, און מען זעטנאך נישט דעם בעל־תפילה. מ׳האט זיך געשטעלט דאװענען מעריב, אוןנאך מעריב זיך געפרעגט: װאס װעט זײן ? נישטא קײן בעל־מוסף. רופטזיך אפ א ײז־:— זאל דער דײן ר׳ זלמן־משה דאװענען מוסף, ער האט אבערגעענטפערט, אז ער פילט זיך נישט װי אמבעסטן. דאװענען שחרית, זיץא בעל־קורא, א דרשה פאר שופר־בלאזן, איז פאר אים צו שװער. חוץדעם, האב איך נאך קײנמאל נישט געדאװנט מוםף.אין גלינאװיעצק האט געװוינט א משפחה מארקעװיטש. דער פא־טער האט געהײםן יהודה־מאיר. אלע יארן געװען א קצב. אן ערלעכער,נישט קײן פארגרעבטעד ײד, געהארעװעט שװער אויף פרנםה. ער האטגעהאט פינף זין: ױסף, בער, שמואל, לײב און חנן. אמאל, אין א שבת,האט ער זיך געשטעלט צום עמוד. אזוי װי דער עולם שפארט זיך אזוי,רופט זיך אפ ר׳ יהודה־מאיר מארקעװיטש:— אויב דער עולם װעט אײנשטימען, נעם איך זיך אונטער צודין בעל־מוסף.די ײדן זענען געװען פארחידושט, הערנדיק די װערטער און גע־טראכט — צי קען ער? צי װעט ער זײן בכוח צו דין שליח ציבוראין די הײליקע טעג? האט זיך דער גבאי אנגערופן:— מיר װעלן זען, בלי נדר, מארגן•צומארגנס, נאך קריאת התורד״ מ׳האט נישט געחאט קיץ אגדערעברירד״ האט דער גבאי געזאגט צו ר׳ יהודה־מאיח:— זייט אונזער שליח ציבור און השם יתברך זאל אוגז צושיקןא גוט יאר.האט ער אנגעטון דעם קיטל, אײנגעחילט זיך אין טלית און אג־געהויבן זאגן די פרעכטיקע תפילד,: הנני העני ממעש״. א ציטער איז121שלמה מאשקאוויטשאדורך איבערן לייב. א שיינע, הארציקע שטימע׳ מיט מתיקות, האטגעקלונגען, דערװארעמט אלע גלידער. די יידן האבן געשטוינט: יהודה־מאיר זאל אזוי שײן דאװענען יאזוי איז ער שוין אלע יארן געװען בעל תפילה אין גלינאװיעצק.דאם ערשטע יאד נאך מיץ התונד״ איז ער קראנק געװארן און געשטארבן.נאך דץ טויט, האב איך אנגעהויבן דאװענען מוספים, מיטן נוסח פוןזײנע תפילות. זײ זענען מיר געװען נאענט צום הארצן. דאם געזאנגפון די תפילות, מײן זון, שטאמען פון ר׳ יהודה־מאיר מארקעװיטש ז״ל.דער טאטע האט זיך פארטראכט. זײנע מחשבות האבן אים זיכערפארטראגן צו זײגע װײטע ױנגע יארן, אין קלײנעם, שטילן דערפל,װאם עס איז דעמאלט געװען גלינאװיעצק.122ײדן פון דער הוטאדאם דערפל פון א דרײ צענדליק פויערים האט זיך גערופן הוטא.אויםגעפארעגע, שמאלע, באטשנע װעגן׳ באזעצט פון בײדע זײטן מיטױנגע ליפע־בײמלעך, האבן געפירט צו זײערע אדעמע כאטעם און דאר־פישער װירטשאפט. הוטא איז געלעגן אויפן װעג קײן טשעכאנאו, זעקסװיארסט פון גלינאװיעצק. רעכטם, הארט בײם װעג־רױו, איז געװעןאריבערגעװארפן א קלײן בריקל. אביסל װײטער, אויף א נאקעט פעלד,זענען געשטאנען דרײ הײזקעס, שטעלער און א האלב־אײגגעפאלענערשייער.אין דער שטאל־טיר איז געשפרונגען א קעלבל מיט שטײפע, צע־שפרײטע לאפקעס און געבליקט צעשראקן מיט די קעלבערנע אויגן. אויףדער שװעל פון דער כאטע איז געזעםן א קינד, שװארץ װי א ציגײנערל.ם׳האט זיך דערשראקן און ארײנגעפויזעט אויף אלע פיר אין דער כאטע.די עלטערע קינדער זענען ארומגעלאפן איבערן הײפל און פארהילכטמיט דיערע קינדערישע קולות. װען זײ האבן באמערקט דעם פרעמדן.זענען זײ אלע מיטאמאל פארשטומט געװארן, פארשעמטע, מיט א פינ־גערל אין מויל, װי קלײנע, דערשראקעגע הירשלעך, געבליקט אויפןפרעמדן, װי ער װאלט אראפגעפאלן פון הימל.אין שטילן װינקעלע בײם שאםײ האבן געלעבט פיר ײדישעמשפחות, א פאטער מיט דרײ בנים. דער עלטערער ײד, יצחק, איז געװעןא נידעריק, קרעפקע ײדל, מיט א קורץ בערדל, דורכגעװארפן מיט גרויעפעדים, װאםערדיקע אויגן. אויף דער גאז האבן געהאנגען צעפלאצטעברילן. דאם זענען געװען טיפן פון די אמאליקע פראםטע ארעגדארן.װעגן אלטן יצחק האט מען דערצײלט א געשיכטע, װאם איז זיךפארלאפן ־123שלמה מאשקאוויטשיעדעס יאר, אין שפעטן הארבסט׳ איז ער געקומען קײן גליגא־װיעצק אין בית־מדרשל זאגן קדיש נאך זײן פאטער. עם האט געטראפן׳אז אײנמאל איז ר׳ יצחק נישט געקומען צום יארצײט פון זײן טאטן.אין א צײט ארום איז ער געקומען צום זײדן אײנקויפן פראדוקטן. פרעגטאים דער זײדע:— יצחק, פארװאם ביםטו נישט געקומען זאגן קדיש, צום יארצײטפון דײן פאטער ? האט ער זיך ברײט צעשמײבלט און געענטפערט:— ױםפשי — די הוטא־לײט פארגעםן גישט... כ׳האב יארצײט,װען עס פאלט אראפ דער ערשטער שנײ...פארגרעבטע ישובניקעם, װי די פויערים, אין אנטון זיך, אין רעדן,נאר ײדן מיט הארץ און נשמד״ כאטש פראםטע לײט.ם׳איז געװען אין די צװאנציקער יארן האט דער טאטע געפאכטעטא סאד ב׳שותפות מיט שמואל קאהן אין קונדראיעץ. מ׳האט אראפגענומעןדי ערשטע פלוימען, אויפגעלאדעװעט זײ אויף א װאגן. ם׳איז שוין געװעןשפעט אין אװנט, װען דאס דערפל איז געלעגן אין טיפן של^. האטדאס אײנגעשפאנטע פערדל, א צי געגעבן דעם שװערן װאגן׳און מיט אדראבנעם טריט, זיך געשאקלט אויפן װעג קײן טשעכאנאװ. װען מיר זע־נען אנגעקומען נישט װייט פון דער הוטא, האט געפלאצט א ראד. האבןמיר אנגעקלאפט בײ ר׳ אברהמען אין דער הוטא. האט ער געכאפטעפעס אויף זיך, און איז ארוים העלפן שלעפן דעם װאגן. ער האט גע־ארבעט ביז פארטאג, מיר זאלן קענען ארײנפארן קײן טשעכאנאװ מיט דערסחורה.אברהם איז געװען א הויכער, גלײכער ײד, װי א דאמב, א קורץ,שװארץ בערדל, גוטמוטיקע בדוינע אויגן, און גערעדט האט ער מיט אשטימע, װי זי װאלט געקומען פון א ברונעם ארויס. אמאל דורכפארנדיק,װען מען איז ארײן זאגן א גוטךמארגן, האט דין װײב צוגערוקט א בענקל,לאנג געװישט מיט איר פארטוך, און אזוי מיטן אראפגעבויגענעם קאפ,דערצײלט פון איר לעבן, דא אין דעם העק — די משפחה־צרות — איןאײן װעג אויך די דארפישע נײעס...— שלום — אברהמם ברודער, איז געװען א ײד פון מיטעלן װוקס,א ברײט־פלײציקער, קלײנע צעשראקענע אויגן מיט א רויט־געלער בארד,קלײנע שפרינקעלעך אויפן פנים, פונדערװײטגם האט זײן קאפ אױםגעזען124מײן שטעטעלע גלינאװיעצקװי א שטיק קופער. זײן װײב שרד״ אויך א געלע, מיט א כאפטע קינדערלען־/אײנם קלענער װי דאס צװײטע, זײ האבן ארומגעפלאטערט אין שטוב,און אויםגעזען װי קלײנע בײמלעך מיט געלע גרויסע קנאםפן. שלום איזגעװען דער פארגרעבטםטער פון אלע, האט װײניק גערעדט, ארעם אוןפראםט, אבער אן ערלעכער שטילער הארעפאשנער ײד. געשפאנט טאגאײן, טאג אוים, זײן װעג. און אין אים זיך אויסגעלעבט.דער אויפגעקלערטער פון דער הוטא איז געװען יעקב. מ׳האט איםגערופן: ״אבאל״ — פארװאם ? — אט אזוי — ם׳האט װײזט אוים צוגע־געבן מער װאגיקײט... ער האט זיך נישט באלײדיקט װען מ׳האט איםאזוי גערופן, זיך צעשמײכלט נישט געמאכט פון דעם קײן ״צימעס״. עראיז געװען ברײט־פלײציק מיט אן אטלעטישער פיגור. דינע הארציקע,קינדערישע בלויע אויגן, האבן שטענדיק געשמײכלט. האט זיך קײנמאלנישט באקלאגט. זײן װײב פײגע האט געשריגן, געשאלטן, נאר נישט פוןשלעכטקײט, איר לעבן איז געװען פארביטערט.— פארשאלטענער ״אבאל!...״ האט זי געשריגן האלב צוגעװײנט— נעם אײן א סוף... א פינצטער לעבן האב־עך בײ דיר...יעקב האט אין די ױנגע יארן געזונגען אין כאר בײם בארימטןחזן עלענקע פון פלינצק. ער האט פארמאגט א שײנע שטימע• (דעםחזן עלענקע האב איך געטראפן אין 1946 אין פאריז. ער איז געװעןאין טיפן עלטער). יעקב איז געװען א בעקער. דער פעטער מרדכי האטאים אויסגעלערנט דאס פאך. אין די צװאנציקער יארן איז ער געקומעןװוינען קײן גליגאװיעצק. זײ האבן געהאט דרײ קינדער, צװײ ײנגלעך אוןא מײדל, א געלע מיט לאכנדיקע אויגן װי א לאלקע. דאס עלטםטע ײנגלאיז געבוירן געװארן א קאליקע. זײ האבן געװוינט אין א קלײן ארעםשטיבל אנטקעגן דעם פעלדשער.עס איז געװען א פאר טעג פאר שבועות, אין אן אװנט, איז פײגעארײנגעקומען צו אונז מיט א געװײן:— ר׳ שמעון, קומט ארײן, זײט אזוי גוט. מײן קינד איז מיר פארבײ.— גײ רוף דעם רופא — זאגט מיר מײן טאטע אויפן װעג.דער רופא שטראמף איז געקומען, באטראכט דאם ײגגל און אזאג געטון שטיל צום טאטן: — ער איז פארלוירן•125שלמה מאשקאװיטשם׳איז געװען א װארעמע שבעותדיקע נאכט. א בלעטל אויף א בױםהאט זיך נישט א ריר געטון. מאיאװע אראמאטן האבן פארשיכורט די לופט.די בלומען קנאםפן האבן זיד רעשיק געעפנט. דער פרילינג אין דערפלאיז געלעגן אין זיין גאנצער פראכט. אויפן הויכן סאמעט־בלויען הימל׳האט זיך געצײכנט א קליינער םערפ פון דער לבנד״ ארומגעריגגלט מיטמיליאנען קלײנע שפריצן. זאגט דער טאטע:— קום׳ לאמיר גײן זען װאם עם מאכט פײגעם ײנגל. מיר זענעןארײן אין ארעמען שטיבל. די ליכט אין די לײכטערם האבן געצאנקט׳א קלײן נאפט־לעמפל האט געברענט, דאס קנײטל האט געציטערט, גע־װארפן שאטנם אויף די װענט. דאם קראנקע ײנגל איז געלעגן מיט פאר־מאכטע אויגן׳ געקרעכצט, שװער געאטעמט. דעד טאטע האט זיך דער־נעטערט צום בעטל. די מוטער האט אויסגעבראכן אין א געװײן:— ר׳ שימעשי, מײן קינד שטארבט מיר אפ. ער רעדט נישט מער•—דער טאטע האט מיר שטיל אײנגערוימט:— מ׳קען זײ נישט לאזן אלײן אין זײער אומגליק. לײג זיך צו אויףא פאר שעה. דערנאך װעלן מיר זיך בײטן.ם׳איז געװען דרײ אזײגער בײנאכט. דער טאטע איז אװעק. יעקבמיט פײגען שנארכן. דאס ײנגל און דאס מײדל שלאפן אויף א קלײן בעטל,די פיםלעך און הענטלעך פארפלאכטן. דאס קראנקע יינגל אטעמט שװער,כארכלט מיטן האלדז. איך קוק אויפן ײנגל און הײב זיך אן צו שרעקן— זײן נאז איז פלוצים געװארן לאנג, די נאזלעכער — שװארץ. ערשטיקט זיך מיטן אטעם ם׳איז דער םוף.פלוצלונג, כאפט זיך אויף די מוטער מיט א געשרײ:— מײן טײער קינדנ — מיין לעבןנ — זי פאלט אויפן בעטל פוןײנגל. אלע װעקן זיך אויף און הײבן אן צו יאמערן. דאס ײנגל האטמיט די לעצטע כוחות האלב אויפגעריםן די אויגן און שטיל אויםגעגאנגען.שרעקלעך איז דער טויט פון א יונג קינד, װי א בײמעלע, װאסהײבט אן צו װאקםן און װערט פארשניטן...װו נעמט מען װערטער צו פאראײביקן אונזער גרויסן וױיטאג,װאס די דײטשישע, נאצישע און אנדערע מערדער, האבן אומגעבראכט,בעסטיאליש, קאלטבלוטיק, ״װיםנשאפטלעך״ מער װי א מיליאן פון126מײן שטעטעלע גליגאוױעצקאונזערע טײערע אומשולדיקע קינדער. און די װעלט לעבט װײטער װיגעװײנלעךדי זון גײט אויף און גײט אונטער — איך אטעם מיטן אטעם םוןאונזערע טײערע קינדער, װען די זענען געפירט געװארן צו דער שחיטה.— אונזער לעבן הײםט: — קײנמאל אײך נישט פארגעסןז— נקמהו — פאר דיער הײליק פארגאסן בלוטז***אין א דערפל גלאדאװא׳ האבן געלעבט א פאר ײדישע משפחות.כ׳דערמאן זיך נישט דיערע נעמען — אײביקן אנדענק אײך אומבאקאנטעקדושים.127שײנטשע דעם שוחט׳ס פון םטשעגאװאװען נישט שײנטשע דעם שוחט׳ם, בין איך נישט זיכער צי כ׳װאלטגעװען בכוח אנצושרײבן דאס יזכור־בוך װעגן גלינאװיעצק. מײנע גע־דאנקען האבן מיך איבערגעטראגן אין דער װײטער פארגאנגענהײט,און איך האב באשלאםן איר צו װידמען א פאר שורות.זי האט געשטאמט פון א זעלטענער ײדישער הײם, דאם שענםטעאון נשמהדיקסטע פון ײדן אין פוילן. דעם פאטער אירן ר׳אברהם־יצחקשוחט ז״ל האב איך נישט געקענט. מײן טאטע •ז״ל האט מיר דערצײלטװעגן אים. א ײד א בן־תורד״ אויך װעלטלעכע לימודים זענען נישט גע־װען פרעמד פאר אים. חוץ מזד״ א געװאלדיקער בעל־מנגן, געלײענטנאטן װי פון א בוך. תורד״ חכמה, אײדלקײט, האט געפלײצט פון אים,מיט די גרויסע אומשולדיקע אויגן, און מיט דער לאנגער צעקעמטערבארד האט ער באשײנט זײן משפחה.די ײנגסטע טאכטער זײגע, שײנטשע, האט געירשנט זײן אײדעלענשמד״ שײן, קלוג, אינטעליגענט, באגאבט. זי איז געװען א דיכטערין.געשריבן פאעמעם, זי האט געצײכנט מיט איר פעדער דאס פילבארםטע.זי האט ארויםגעברענגט די װיבראציעם פון איר אײדעלער נשמה... דאםראנגלען זיך — דערשטיקן ביז וױיטאג צו דעם, צו װאם זי האט גע־בענקט — דעם צאפל פון איר הארץ האט מען געלײענט צװישן דישורות. זי האט זיך געריםן צו דער גרויסער װעלט, נאר איר גורלהאט זי געהאלטן געבונדן מיט איר װיגעלע, װאס האט זיך גערופןםטשעגאװא.משה שוחט, איר מאן, האב איך גוט געקענט. מען באגעגנט נישטהייגט דעם טיפ מעגטשן בײ יידן װי ער איז געװען. א הויכער, למדישער128שלמה מאשקאװיטשװאם זי האט מיר געשאנקן, האט בארײכערט מײגע געדאנקען און גע־פילן. זי האט מיר אנגעװיזן װעלכע ביכער איך דארף לײענען. מיר האבןגעפירט אינטערעסאנטע דיסקוסיעס. כ׳האב אנגעהויבן קלארער אויפצו־נעמען די דארפישע קלאנגען, דאם טרעלן פון די פײגל׳ מיט אנדערעאויגן באװונדערט דאם גליטשן זיך פון דער זילבערנער לבנה אויםןסאמעט־בלויען הימל.שײנטשע איז פאר מיר געװען די װעג־װייזערין. װען זי האט פארמיר די ערשטע פאעמע געװידמעט — האב איך זיך דערזען — דאם דאר־פישע ײנגל, אין אויפװאכנדיקן פרילינג — דער חודש איז שנעלפארבײ.נאך איר אװעקפארן האב איך דעדפילט א פארלאנג צו פארצײכע־נען מײנע געדאנקען. שײנטשע האט מיך אינםפירירט און אויפגעװעקטדעם דראנג צו שרײבן. באשרײבן מײן לעבן, אויך פון די ארומיקע, איןדעם שטילן ראמאנטישן דערפל. די דארפישע שטילקײט וואם האטגערעדט... די שײנע געכט פול מיט בענקשאפט און האפענונג. אוןאויך איצט נאך אזוי פיל יארן, בין איך אונטערן אײנפלום פון שײנטשען.— צוצוגרייטן דאם יזכור־בוך, צו פאראייביקן דעם ליכטיקן אנ־דענק פון גלינאװיעצקער ײדן, און פון מײן האדציקער פרײנדין —שײנטשע דעם שוחט׳ס.130דאס צוזאמענלעבן מיט די קריסטןכ׳דערמאן זיך נישט, ײדן זאלן זיך האבן װען געהאט צו באקלאגןפון פײנטלעכע באציאונגען פון די גלינאװיעצקער קריםטן. דער דידעאון דער טאטע פלעגן דערצײלן װי טאלעףאנט׳ און אפילו מיט רעםפעקט,די קריסטן האבן זיך באצויגן צו ײדן.דער גלח, װאם איז אנגעקומען אין דער גלינאװיעצקער פאראפיעסוף פון פאריקן יארהונדערט, איז געװען ײדן־פרײנטלעך; און בכללגעװען א גוטער מענטש. א הויכער, א גוטמוטיקער, האט ער װי ארומ־געשװעבט איבערן שטעטל מיט שגעלע טריט, װי א װינט װאלט איםגעטריבן. אין דינע זונטיק־רעדעם פון דער אמבאנע אין קאשטשאלהאט ער אײנגעפלאנצט אין די קריםטן זײער גלויבן, לעבן בשלום מיט דייידישע שכנים; כאטש מיר װײסן, װאם פארא איינפלום דער קלויםטערהאט געהאט אויף די גױים. ײדן און קריםטן האבן אין גלינאװיעצק גע־לעבט אין גוטער שכנותשאפט.ײדן אין גלינאװיעצק האבן גערעדט קארעקט פויליש, מעגלעךבעםער, װי פיל פאלאקן. ױי זענען אויך געװען שטאלצע ײדן און זיךנישט געלאזט באלײדיקן אין זײער ײדישקײט.צװײ פאסירונגען, װאם זענען זיך פארלאפן אין הויז בײם דידן,האבן באװירקט דעם רעםפעקט. די ערשטע געשיכטע — װי מיר האבןשוין דערציילט — איז געװען מיט דער קריסטלעכער דינםט מארישא.די צװייטע פאסירונג האט געהאט א שייכות צו מיין פעטער מרדכי. דערפעטער מרדכי איז געװען א הויכער ייד, א דיקלעכער, אטלעטיש געבויט,בלויע אויגן. א קינדערישע הארציקײט האט געפינקלט אין די און אברײטער שמײכל איז אלעמאל געװען אויםגעגאסן אויף דץ פנים. פוןמײנע ײנגסטע יארן האב איך אים פשוט פארגעטערט. ס׳לעצטע מאל האב131שלמה מאשקאװיטש— ער דארף נישט קײנעם פרעגן — האט דער כוליגאן געענטפערט׳ער װײסט װאם ער האט צו טון!אין דעם איז דער טאטע אנגעקומען. דער פוילישער זעלנער־כולי־גאן האט אויסגעשריגן מיט זײן פינצטערן פרצוף — אט דאם איז דערבאלשעװיםטישער קאמיםאר און שפיאן!...ער האט מײן פאטער ארויםגעפירט אויפן הויף געשטעלט אים בײדער װאנט, צו דערשיסן. די מאמע מיט די קינדער האבן אנגעהויבןשרײען און װײנען. גראד איז דער גלח פארבײגעגאנגען, איז די מאמעארויםגעלאפן אים בעטן צו ראטעװען דעם טאטן. דער גלח איז אריץ איןהויף און זיך געװאנדן צום כוליגאן־— איך קען דיר שװערן בײ אלע הײליקײטן, אז דער פאן שימאןאיז נישט קײן שפיאן, אז ער איז אן ערלעכער מענטש...אבער דער כוליגאן האט אים נישט געװאלט הערן, אים צוגעװארפןװערטער, װאס האבן דעם גלח באלײדיקט. האט דער גלח אויםגעשפרייטדי הענט און מיט זײן קערפער פארשטעלט מײן םאטער:— װען דו װילםט שיםן, דו פארשאלטענער טײװל — האט דער גלחאויסגערופן — טא שים מיך אויך!...ם׳האט זיך דערװײל געמאכט א טומל. ם׳גאנצע שטעטל איז זיךצוזאמענגעלאפן, הערנדיק אז מען װיל שיסן זײער גלח, זײער באליבטבײ זײנע גלויביקע קריםטן. דערזען אזוי, האט זיך דער כוליגאן שנעלאפגעטראגן.צװײ װאכן צײט האט זיך מײן פאטער אויםבאהאלטן בײם גלח.די מאמע האט אים געטראגן עסן. ער האט דארט געהאט א באזונדערצימער. עם איז באפוילן געװארן ארויםצונעמען די הײליקע בילדערזײערע, װײל דער גלח האט געװוסט, אז מײן פאטער איז שטרענג־רעלי־גיעז. װען דער טאטע איז דערנאך אהײם געקומען, האבן מיר דעדזעןאין זײן געלער בארד פיל זילבערנע פעדים.אזוי איז מײן טאטע אפגעדאטעװעט געװארן פון טויט, אדאנקדעם גלח. געװען שכגים, קריסטן, װאם זענען געװען זײער פרײנטלעךאון באצויגן זיך מיט ליבשאפט צו ײזץ.134ר׳ אברהמעלע טשעכאנאװער זצ״לגלינאװיעצק און טשעכאנאװ האבן זיך געםילט׳ װי א קלײנעמשפחה׳ בפרט אז גלינאװיעצק האט געהערט צום טשעכאנאװער פא־װיאט׳ װעגן אלע ענינים׳ װאם דאם שטעטל האט געהאט׳ איז מען געפארןקײן טשעכאנאװ * אדער װי צלאל שוםטער פלעגט זיך אויף זײן םפעציפישלשון אויםדריקן: ״מע װעצעך אבא־גײן נאך טשעכאנאװ״. כמעט יעדערגלינאװיעצקער האט געהאט משפחה אין טשעכאנאװ. פיל גלינאװיעצקערהאבן גערוט אויפן טשעכאנאװער בית עלמין. װען ס׳איז׳ עמיצערקראנק געווארן בײ אונז׳ און דער ״פאן םםארשי פעלדשער״ איז צושװאך געװען אין זײנע מעדיציגישע קענטענישן׳ איז מען געפארן צוםבארימטן דאקטער ברודניצקי קײן טשעכאנאװ. אין א בריטשקע׳ געשפאנטמיט צװײ גגיאדע פערדלעך׳ איז ער געקומען צום קראנקן.פון גלינאװיעצק ביז טשעכאנאװ איז געװען 26 װיארםט! ם׳הײסט׳כמעט א שטוב מיט א קאמער צװישן בײדע שטעטלעך. געפין איך פארנויטיק צו װידמען א קאפיטל אין דעם גלינאװיעצקער יזכור־בוך דעםבארימטן גאון און צדיק׳ דעם זײער פאפולערן בײם פוילישן און ליטװישןײדנטום׳ ר׳ אברהמעלע טשעכאנאװער זצ״ל.ר׳ אברהמעלע טשעכאנאװער איז געבוירן געװארן אין יאר 1785אין שטעטל פארנעטשעװ׳ נישט װײט פון לענטשיץ. זײן םאטער איזגעװען אן ארעגדאר׳ ד׳ רפאל דאבזשינםקי. זײן זײדע איז געװען דערגרױסער צדיק ד׳ בעדיש הגדול פון קוטנא. ר׳ בערישן האט מען געהאלטןפאד א נסתר׳ אײנער פמ די ל״ו. ער זאל האבן געשלאפן 40 יאר אויףא שטײן׳ ביזן טאג׳ װען ער איז נפטר געװארן. ר׳ ױנתן אײבעשיץ האטאמאל געפרעגט׳ װעד ס׳װעט דין דער חבר זײגער אויף יענער װעלטזהאט מען אים אנגעװיזן אויף ר׳ בעריש הגדול פון קוטנא״•135מײן שטעטעלע גלינאוויעצקהאבן זיך דערנומען צו אים׳ האט ער געזען אז די זאך איז נישט פשוט...װער קען װיסן ז מםתמא הימל־זאכן. האט ער באשלאסן אז די םחורה זײנעאיז חמץ, מ׳טאר דערפון נישט געניסן. האט ער אויפגעעפנט די קרא־נען פון די פעסער און געלאזן דעם בראנפן אויסרינען אויף דער גאס.ם׳װײב מאכט געװאלדן און פועלט בײ אים צו פארן אין שטאט ארײן,פרעגן א שאלה.דער פלאצקער רב האט אויסגעהערט די געשיכטע׳ געפונען אהיתד און געפסקנט, אז דעם בראנפן מעג מען גוצן. אויפן װעג אהײםמאכט ר׳ רפאל זײן אײגענעם חשבון: די פעסער בראנפן זעגען זײן גאנץפארמעגןז אן דעם איז ער א ײד אן ארעמאן. אבער צוריקגעשמועםט,איז דעם רב׳ס פסק אן אויסגעפשטלטער. איז װי קען אזא ײד װי ערױצא זײן פאר א מצװה פון א כשרן פסחז גײן, ער װעט דעם בראנפןנישט נוצןז און דערפאר טאקע האט ער אהײמקומענדיק, ס׳וױיב זאלנישט זען, אויםגעגאסן דעם גאנצן בראגפן אין גאס ארײן. די פויעריםהאבן עס געזען און געװארפן זיך אויף דר׳ערד, געלעקט דעם ביטערןטראפן. איז ס׳װײב אװעק צום רב מיט א געװײן ז ״הײליקער רבי, כ׳האבפארלוירן ם׳גאגצע פארמעגן... קײן קינדער האב איך גישט... װאם װעטזײן דער סוףז״...איז דער רב געװארן דיער בײז, הערנדיק, װאם ר׳ רפאל האט אפ־געטאן. ער האט ארומגעשפרײזט הין און צוריק און לסוף באפוילן דערײדענע:— ד׳ רפאלם װײב, פארט אהײם לחײם ולשלום. כ׳בין אײך מבטיוו׳אין זכות פון אײער מאג׳ס מסירת גפש פאר א מצווד״ אז דאם יאר װעטאיר געהאלפן ווערן מיט א זון... ער װעט באלייכטן מיט זיין תורה אוןצדקות...און די ברכה פון פלאצקער רב, ר׳ אריה לײב צוגץ, אדער װימ׳האט אים גערופן, ר׳ לײבעלע חריף, איז מקוים געװארן. ס׳איז געבוירןגעװארן בײ זײ דער גאון און צדיק, ר׳ אברהמעלע טשעכאנאװער...ר׳ אברהמעלע האט נישט געלערנט אין קײן ישיבד״ ער האט אבערגעהאט א געװאלדיקן באגער צום לערנען. די מלמדים זײנע האבן איינ־געפונען, אז ער האט אן אײזערנעם קאפ. ער איז אינגיכן באקאנט גע־װארן אין גאנץ קרוין־פוילן. גבירים, למדנים האבן זיך געדיסן צו האבן137שלמה מאשקאװיטשאים פאר אן אײדעם. אין יענער צײט איז בארימט געװען דער למדןאון גביר איטשעלע פלאצקער. ער האט געװארפן אן אויג אויפן בחורל,האט געשיקט אין דאדף ארײן זיץ אײדעם דן לאנדא, בארימט מיט זײןלומדות, בעטן זײנע עלטערן זײ זאלן דערלויבן זײער זון זאל קומעןאון אויפהאלטן זיך אין זײער הויז. ער האט דעם בחור פארהערט און איזגעװען פאדחידושט פון זײנע חידושים אין תורה. האט ר׳ דן לאנדאא טראכט געטון־ כ׳האב אלײן א געראטענע טאכטעד. אויב עם איז אגוטער שידוך פאר מײן שװער, איז עם גוט פאר מיר אויך... און האטגלײך פארקגםט דעם בחור מיט זײן טאכטער איטעלע מיטן עילויאברהמלע.אהײמקומענדיק, האט דן לאנדא געהאלטן די זאך בםוה אפילו פארזײנע בני בית. פארן שװער האט ער אויםגעזוכט עפעם א תירוץ. אבעראזא םוד קען מען לאנג נישט האלטן. דער שװער זײנער איז דערפוןגעװויר געװארן, איז ער געװארן מלא חמה. ער האט אזא זאך נישטגעקענט שענקען — זײן אײגענער אײדעם זאל אים אפטון אזא זאך׳אזוי װי אפנארן? און ער האט אים גערופן צו א דין־תורה.איז געבליבן, די צדדים זענען דערויף באשטאנען, מ׳זאל פרעגןבײ אברהמעלען װעמענם טאכטער ער באגערט פאר א װײב... נאך א לאנגןישוב־הדעת, האט ער באשלאסן, אז אזוי װי ר׳ דן האט זיך מיט איםמשדך געװען, איז עס װײזט אויס, מ,ן השמים... און אברהמלע האטחתונה געהאט מיט ר׳ דן׳ם טאכטער.נאך דער חתונה האט זיך אברהמעלע גענומען חתמעגען מיט זײןשװערם צװײטן נאמען — לאנדא. ר׳ דן האט זײער פיל ארויםגעהאלפןדין אײדעם און אלם דאנקבארקײט, האט דער טשעכאגאװער געענדערטזײן פאמיליע נאמען אויף לאנדא•דער ״ײד הקדוש״ פון פשיסכע האט שטארק געװאלט האבן דעםטשעכאנאװער פאר זײנעם א חסיד. דער שװער, א מתנגד, האט אים נישטגעלאזט פארן צו קײן רבין. האט דער ״ײד הקודש״ באפוילן אײנעם פוןזײנע חםידים אין פלאצק צו ברענגען צו אים דעמ פלאצקער עילױ. עראיז שוין געװען אויפן װעג צום רבין, װי דער שװער זײנער איז דערפוןגעװויר געװארן און אים צוריקגעברענגט אהײם, מיט כוח פון דעד פא־ליצײ.~ ר׳ אברהמעלען האט עם שטארק וױי געטון. ער האט זיך אוים־138מײן שטעטעלע גלינאוויעצקגעדריקט, אז־ ״איבער הונדערט און צװאנציק יאר װעט ער אים רופןצו א דין־תורה אין הימל״...ױסף אפאטאשו, װעלכער איז געװען א װײטער קרוב פון בארימטןפאעט זישע לאנדוי, פון די ״ױנגע״ אין אמעריקע, האט גוט געקענטלאנדוים יחוס, האט אמאל דערצײלט װעגן ר׳ אברהם טשעכאנאװער,װאס האט געשלאסן א שידוך מיט א ײד א גביר׳ פאר דין טאכטער( אזןװי אזוי די געשיכטע האט זיך געענדיקט: ר׳ אברהמעלע האט צװויסןגעגעבן דעם מחותן זײנען דעם טאג פון דער חתונד״ װאם ער האט בא־שטימט. האט אים דער גביר געענטפערט, אז אין דעם טאג איז ערפארנומען צוליב מסחר, ער מוז אװעקפארן. דעם טשעכאנאװער איזאזא ענטפער געװען א חידוש. װאם הײסט? מסחר איז װיכטיקער װיחתונה מאכן א קינד? ם׳האט אים שטארק פארדראםן. האט ער אדורכ־געטראכט דעם ענין און געשיקט רופן צו זיך אן ארעמען ארעגדאר׳א פראםטן ײד. דער ארעגדאר איז געװען זײער פארוװנדערט װאם קעןעם זײן! װען ער איז געקומען, האט אים ר׳ אברהמעלע אויפגענומעןװי א טײערן גאםט און אים גענומען אויםפרעגן:— האםט א זוןז— יא׳ רבי.— װאם טוםטו, װען דו שטײםט אויף אין דער פרי?— איך גים אפ נעגל־װאםער׳ גײ ארויס געבן עסן די בהמות אוןדי עופות׳ דערנאך שטעל איך זיך דאװענען. װאש זיך און בײם עפעס איבער.— אזוי ? גיםט פריער צו עםן די בהמות און די עופות און דערנאךדאװנםטו און דו עסט? אזא ײד איז גוט צו זײן מײן טאכטערם שװער...און מ׳האט טאקע אין קורצן געשטעלט א חופה.ר׳ אברהמעלע איז שפעטער געװארן רב אין טשעכאנאװ׳ ױם ולילהגעװען פארטון אין לערנען און דאװענען. זײן דאװענען איז געװען אשם דבר — מ׳האט אים גערופן: ״דער דאװענער״. דאס האט ער אפגע־ריכט שטילערהײט׳ ממש מיט זיך אלײן, גישט צו ציען קײגעמס בליקן.דאך האט עס נישט געהאלפן• ער איז גיך באקאנט געװארן. מ׳איז נתפעלגעװען פון זײן לומדות, פון זײן פרומעד גוטסקײט. ר׳אברהמעלעם פי־רונג איז געװען — פשטות, אן איש תמים. מ׳דעדצײלט, אז װען מ׳איז139דער ראדזימינער רביאיך האלט עם פאר א הײליקן חוב צו װידמען דאם קאפיטל דעםנרויסן צדיק׳ דעם ראדדמינער רבין ר׳ אחרן מנחם מענדל גוטערמאן זצ״ל.מײן עלטער־זײדע יעקב, דער זײדע ױסף, מײן טאטע און איך אויך זע־נען געפארן קײן דאדזימין.די דינאסטיע פון ראדזימיגער הויף האט זיך אנגעהויבן מיטןנרויםן בעל מופת רבי יעקב אריה. אין די חםידישע קרײזן האט מען איםגערופן ר׳ יאנקעלע ז״ל. ר׳ יעקב בר׳ שלמה פון ראדזימין איז געבוירןגעװארן שנת תקנ״ב און איז נפטר געװארן י״ח תמוז תרל״ה. ער איזגעװען פון די געטרײסטע תלמידים פון רבי בונים פון פשיסכע, דיאויםדערװײלטע פון דער ״חברה״ פון ר׳ יצחק פון װורקע. זײנע דבריתורה זענען אפגעדרוקט געװארן אין א םפר ״בכורי אביב״. נאך זײןפטירה איז זײן זון געװארן רבי.ר׳ שלמה יהושוע־דוד, פרעזידענט פון קופת רבי מאיד בעל הגס,איז געװען באקאנט מיט דין חכמה. ער איז נפטר געװארן ט״ו שבט תרס״ג.ער האט געהאט א זון, ר׳ אהרן מנחם מענדל, דער לעצטער פון דערדינאסטיע פון ראדזימין. אין די חסידישע קרײזן האט מען דערצײלט װאםדער רבי ר׳ שלמה יהושוע־דוד האט געזאגט װעגן זײן זון, װען ר׳איזגעבוירן געװארן, פאר זײנע מקורבים בזה הלשון־ ״דער בוים װעט קייזפירות מער נישט טראגן״. די װערטער זענען געװען א רמז אויף זײןזון און די װערטער זענען מקוים געװארן.דער רבי אהרן מנחם מענדל האט חתונה געהאט מיט א טאכטער פוןביאלער רבין. ער האט געלעבט מיט איר צען יאר און נישט געהאט קייןקינדער, און — װי דער דין איז — האט ער איר געגעבן א גט. די גע־שיכטע מיט אפגעטן די רביצין איז נישט צוגעגאנגען אזוי פשוט. זי האט142מײן שטעטעלע גלינאװיעצקנישט געװאלט נעמען קײן גט און ם׳איז אנגעגאנגען א גרויםער װיכוזז.ס׳האט זיך געצויגן א פאר יאר. די מחלוקת צװישן ביאלער הויף אוןראדזימין האט זיך צעפלאקערט׳ אויך צװישן די חסידים. די דין־תודותהאבן דערפירט ביז פארביטערונג און בײז בלוט. סוף כל םוף האט עסדערפירט צום גט. אין א צײט ארום האט דער רבי חתונה געהאט מיטןקאמארנער רבינ׳ס א טאבטער? און אויך זי האט אים נישט געבוירןקײן קינדער.װען דער רבי ר׳ אהרן מנחם מענדל איז אין 1934 נפטר געװארן׳איז די ראדזימינער דינאםטיע אונטערגעגאנגען. דעם רבנ׳ס א שװעם־טערן־זון איז געװארן ראדזימינער רבי. די מערםטע חםידים האבן אויפ־געהערט צו פארן קײן ראדזימין. אזוי זענען מקוים געװארן די הײליקעװערטער פון זײן פאטער׳ דער דבי ר׳ שלמה יהושוע־דוד ז״ל.דער ראדזימינער רבי ר׳ אהרן מנחם מענדל האט אנגעשריבן מערװי 100 ספרים. פון זײ זענען געדרוקט געװארן: ״חינוך הבנים״, ״צמחמנחם׳/ ״עולם לתורפה״.מײן טאטע האט זיך גערעבנט צװישן די אנגעזעענע חםידים. װעןער איז געקומען קײן ראדזימין, האט מען אים באלד צוגעלאזן צו נעמעןשלום בײם רבין. זײ האבן אים דארט גערופן שמעון גלינאװיעצקער.צען יאר בין איך אלט געװען, װען דער טאטע האט מיך דאםערשטע מאל מיטגענומען קײן ראדזימין, אויפן פארלאנג פון רבין. דירײזע האט זיך אײנגעקריצט אין מיין זכרון, ביז הײנט. פון װארשע קײןראדזימין איז מען געפארן אין א ״קאלײקע״. די פאםאזשירן זענען געװעןכמעט בלויז חםידים. די קלײנע װאגאנען זענען פארװאנדלט געװארן איןחסידים־שטיבלעך. מ׳האט געדאװנט בציבור, דערנאך האט מען געמאכטא לחײם, מיט אן אמתן נײנציקער, פארביםן מיט אײעד־קיכלעך, א גע־שמאקן הערינג און געשמאקע װארשעװער לעבערלעך. מ׳האט געלערנט,געאמפערט זיך און גאנץ שײן, ײדישלעך, זיך צעװעדטלט. די קולותזענען דערגאנגען עד לב השמים. דאס בלויזע פארן צום רבין איז געװעןא שם דר. דער אויםדרוק ״פארן״ איז דא אפשר צו אבסטראקט. דירעדער אויף די שינעם האבן זיך געקאלערט אזוי װי אויף א שפאציר־גאנג. יעדע פאר מינוט האט זיך די ״קאלײקע״ אפגעשטעלט. דער מא־שיניםט מיטן קאנדוקטאר האבן אויפגעגומען די חסידישע פאםאזשיח143שלמה מאשקאװיטשאויפן װעג. זײ האבן געמאכט גוטע געשעפטן מיט זייערע אייגענע בילעטן...זײ האבן גערעדט גוט־ברודעריש, אויף פראםט ײדיש •— נג כאפ זיך ארויף שנעלער... מ׳עט פארשפעטיקן צום רבין...אנגעקומען צום רבין קײן ראדזימין איז מען שפעט בײנאכט. איןגרויםן בית־מדרש האט זיך געטומלט, װי אויף א יריד. בליץ־לאמפןאויף לאנגע קײטן זענען געהאנגען נידעריק איבער די לאנגע טישן אוןפארשפרײט א װארעמע ליכטיקײט. חסידישע ױנגעלײטלעך און עלטע־רע ײדן זענען געזעסן איבער די גמרות, געלערנט, זיך געפלפולט. בײא זײטיקן טיש זענען געװען ארומגעשטעלט בײ א מנין חסידים און אײג־געזונגען א פרישן ניגון. בײ די װענט זענען געשטאנען ײדן, זיך געשאקלטדבקותדיק, מיט געשלאםענע אויגן און פון צײט צו צײט אויסגעשריגן:״געװאלד, טאטע אין הימל, רחמים!... א צעװײטיקטע, צעבראכענעמאמע האט זיך ארײנגעריםן אין בית־מדרש מיט א געװײן און געשרײ,זי האט זיך געװארפן צום ארון־קודש און אײנגעריסן, געבעטן רחמיםצו די הימלען, אז איר טאכטער זאל בשלום איבערקומען דעם קימפעט.װי פון אונטער דר׳ערד, איז פלוצים אויסגעװאקסן א ײד מיטטיפע שװארצע אויגן, אינגאנצן אײן שטיק קװעק־זילבער, ר׳איז געפלויגןפון אײן טיש צום אנדערן, יעדן צוגעװארפן א װארט.— שלום עליכם, שמעון גלינאװיעצקער! געהאט א גוטע נםיעה?און װער איז דאס בחורלי — האט ער פארמרוזשעט אן אויג.— ם׳איז מײן עלטםטער זון — האט דער טאטע געענטפערט.ער האט מיר אפגעשטעקט א וױיכע האנט און געפרעגט:— װי הייסטו, בחורל?— שלמה יהושוע — האב איך שטיל געזאגט, און געבליקט נײ־געריק אויפן מאדנעם ײד.— װויל, זײער װויל... — און כהרף עין פארשװונדן•דער טאטע האט אים נאכגעשריגן:— יעקב אריה:מיט א שפרונג, איז ער װידער געװען בײם טאטן און האט איםעפעם שטיל אײנגערוימט.144מײן שטעטעלע גליגאװיעצקיעקב אריה איז געװען אײנער פון די צװײ שמשים בײם רבין.— שוין • די מינוט: — האט ער געזאגט דעם טאטן.ער איז באלד צוריקגעקומען מיט א טעלער שמעקנדיקע ױיך׳ מיטצוקער־באבעס און א גענדזענע פולקע׳ אנידערגעשטעלט אויפן טיש.— דער רבי האט דיר געשיקט שירײם — האט ער שטיל געזאגט׳און מיך ארומגענומען מיט זײן הארציקן בליק.ס׳האט זיך שפעטער פארבונדן א פרײנטשאפט צװישן מיר אוןדעם שמש. ער איז געװען א גרויסער אוהב ישראל׳ א בעל מנגן, פאר־פאסט אלײן קאמפאזיציעס, דערצו — א גוטע נשמה.דער טאטע האט באמערקט, אז מײנע אויגן שליסן זיך פון מיד־קײט. האט ער מיך צוגעפירט אין א זײט, צו א ברײטער באנק. דער שמשהאט צוגעטראגן א קלײן קישעלע, א קאלדרע. דער טאטע האט מיךאײנגעהילט. דער טומל אין ראדזימינער בית־מדרש, און די הארציקעטענער פון די לערנערס, די נאכט־שאטנס, אויף די װענט, האבן מיךפארװיגט. א זיסער שלאף האט מיך אײנגעהילט מיט שײנע קינדערישעחלומות. נאך האלבע נאכט האט דער טאטע מיך געװעקט:— קום שנעלער, דער רבי װארט אויף אונז!...א פחד האט מיך ארומגענומען, װען דער שמש האט אויפגעמאכטדי טיר. מיט ציטערדיקע טריט האב איך זיך דערנענטערט צום רבין.ער איז געװען הויך, ברײט־פלײציק, מיט א לאנגער, בלאנדער בארד:די קאליר פון זײנע אויגן האט מען נישט געזען. די לאנגע ברעמעןהאבן זײ פארשטעלט — א פאטריארך.י ער האט ארויםגערופן דרך ארץ׳געמישט מיט פארכט. ער האט גערעדט שטיל, געגעבן שלום דעם טאטן׳דערנאך גענומען מײן קליינע, ציטערדיקע האנט און שטיל געזאגט:— אזוי, דאם איז דײן בחורל?...א לענגערע װײלע האט ער געהאלטן מײן העגטל אין זײן װארעמערהאנט. א מתיקות האט מיך ארומגענומען. כ׳האט געפילט א מין היפ־נאטישע קראפט אין זײן בליק. דער רבי האט מיך געגעלעט איבערןבעקל, צוגעדעקט מיט זײן האנט מײן קאפ. ער האט געשלאםן זײנעאויגן. מ׳האט געזען, װי דינע לאנגע ברעמען, װי טירלעך, שליסן זיך145שלמה מאשקאװיטשצו> ער האט שטיל געשעפטשעט א ברכה. נאך צענדליקער יארן׳ פיל איךנאך די ערשטע ברכה פון ראדזימינער רבין, און דעם ציטער מײנעם.דערנאך האט ער זיך אפגערופן־— זאלסט באגערן למען השם צו לערנען!...גערעדט א פאר װערטער מיטן טאטן און אונז אפגעזעגנט.אײנער פון זײנע אנגעזעענםטע חסידים איז געװען דר. סאלא־װײטשיק, דער בארימטער װארשעװער כירורג. ער האט זיך אמאל גע־האט אויסגעדריקט, אז דער ראדזימינער רבי איז א גרויםער בקי איןמעדיצין. ער האט דורכשטודירט אלע םפרים פון רמב״ם, (רבנו משהבן מימון), װי אויך דעם בארימטן םפר ״מורה נבוכים״. דר. םאלאװײ־טשיק האט אמאל דערצײלט, אז ער האט געהאט א שװער קראנקן׳ װאסהאט אומבאדינגט געמוזט אפערירט װערן. איז ער ארײן צום רבין אוןאים דערצײלט װעגן חולה מסוכן. האט דער רבי געזאגט־— למען השם נישט אפערירן:דער דר. סאלאװײטשיק האט זיך צוגעהערט צו דער עצה פון רביןאון דער קראנקער איז געזונט געװארן.די מומע דבורה, דעם טאטנם א שװעסטער, האט חתונה געהאטמיטן פעטער ישראל און געלעבט אין ראטשוינז. זיבעצן יאר גאך דערחתונה האט זי נאך אלץ נישט געהאט קײן קינדער. זי האט זיך גע־היילט אין װארשע ביי די גרעסטע םפעציאליסטן. ם׳האט אבער נישטגעהאלפן. דער פעטער ישראל איז נישט געװען קײן חסיד, דאך האטער זיך געלאזט איבערעדן פון טאטן און זײ זענען געפארן קײן ראדזימין.האט דער רבי געזאגט, אז די מומע דבורה װעט בקרוב געהאלפן װערן.צום יאר איז בײ זײ געבוירן געװארן א זון, דערנאך — אויך א טאכטער•אין די צװאנציקער יארן איז דער טאטע קראנק געװארן אויףגאלשטײנער, און האט זיך געהײלט אין װארשע. ער האט איינמאלזייענדיק בײם רבין, אים דערצײלט װי שטארק ער לײדט. האט איםדער רבי געהײסן עםן שװארצן רעטעך און יעדן טאג אין דער פרי, אויפןניכטערן מאגן, טרינקען א לעפל עס־בוימל. האבן טאקע מיט דער צײטדי אטאקעס אויפגעהערט.אין די לעצטע יארן האט דער ראדזימינער רבי געװוינט אין װארשע,146מײן שטעטעלע גלינאוױעצקאויף מילע 26. דאם איז געװען אן אויםשליסלעך ײדיש־חםידישע געגנט.װען מען גיט זיך א דערמאן, װי ם׳האט אויםגעזען א פרײטיק צונאכט,פאר ליכט־צינדן־ פרומע ײדן זעגען געלאפן פון מרחץ מיט נאםע בערדאון פיאותן אראפגעװארפן פון זיך דעם װאכעדיקן עול פרנםד״ און דישײן פון דער נשמה יתירה האט געשװעבט איבער זײ. ײדן און ײדענעםהאבן זיך געשטופט אויפן טראטואר, אנגעפילט די קלײטלעך. חםידים,פארשמייעטע, מיט לאנגע ציצית כגפות, האבן זיך געאײלט. דער גערערחסיד, ר׳ ישראל־בער, דאם שטרײמל פארוקט אין א זײט, קומט ארײגצו־לויפן פון א זײטיקער טיר אין טומלדיקן געװעלב, מיט צעשראקענעבײזע אויגן, און שרײט צו זײן זון ג— הערש־ױנד״ איך בין דיר מוחל דאם לײזעכץ! טרײב מיר שויןארויס די קונים, דו הערסטי יאך װיל נישט מחלל שבת זײן!...דער טומל, די געשרײען שטײגן. די אײזערנע זשאלוזיעס פון דיגעװעלבלעך לאזן זיך אראפ מיט א זשאװעריקן ריטש• די לעצטע םוחרים,אײדער דער שבת קודש קומט אן, זענען די אכט־צען יאריקע ײנגלעך.זײ שרײען אויס מיט זײערע זילבערנע, קליגגענדיקע שטימעלעך!— קויפט ו קויפט! פרישע װארעמע בײגל!און פארשװונדן אין ערב־שבתדיקן רוישיקן געםל.❖אין א שײנעם, הײםן יולי־טאג, קומט צולויפן, שבת אין דער פרי,דער שמש יעקב אריה צום ראדזימינער רבין, מיט א געװאלד:— ם׳ברענט, רחמנא לצלןן סטײטש, דאם צוקערװארג־געװעלבלמיט לאדעס, נישט װײט פון דאנען, איז אפן אום שבת...װער װאלט עם דען געקענט גלויבן אזא חילול השם? דער רביהאט עטלעכע מאל דורכגעשפרײזט זיך הין און צוריק, האםטיק אפ־געשטעלט זיך און געזאגט צום שמש:— גײ און זאג אים, אז דער ראדזימינער רבי איז אים מזהיר,ער זאל גלײך קומען!דאס ױנגע סוחרל, פארשװיצט, פאריאכמעט, אין געװעלבל פול147שלמה מאשקאװיטשמיט ױנגװארג, האט מיט א חוזק־שמײכל אויסגעהערט די רייד פונםשמש און געענטפערט מיט חוצפה:— זאגט אײער רבין, אז כ׳האב נישט קײן צײטי... יאך װילנישט גײן...װען דער שמש איז צוריקגעקומען צום רבין און עם אים דערצײלט,האט דער רבי אויםגעשריגן:— גײ זאג דעם בעל עבירהניק, אז איך בין אים מזהיר צום לעצטןמאל, ער זאל גלײך קומען!האט אבער יענער װידער געענטפערט מיט חוצפד׳:— זאל אײער רבי םטראשען זײגע חסידים. יאך לאך מעך אוים...װען דער שמש יעקב אריה איז צום אנדערן מאל געקומען מיטןענטפער, האט א טרויעריקער שאטן זיך געלײגט אויפן רבינם פנים,און ער האט שטיל צו זיך געשעפטשעט:— װײזט אויס, אז דאס איז א גזר מן השמים...דער עולם האט זיך אנגעהויבן צוגעװײנען צום נאשװארג־געװעלבלאון דער חילול השם האט פארשטערט דעם הײליקן שבת.אין קלײנעם ענגן געװעלבל איז יעדן שבת פארנאכט געװען אנ־געשטאפט מיט ױנגװארג. אין די ענגע ײדישע גאסן האט פארפעלטלופט אין די גרויםע היצן. פון די אנגעגליטע הײזער האט געשפארטא װארעמקײט, װי פון א בעקער־אוױון. ױנגװארג האט זיך געשטויםןאין קלײנעם סאדע־װאםער געװעלבל, אנדערע האבן אריבערגעשריגן:— פאניע, גיטץ מיר א קאלטן טרונק! א לאדע!...דאם יונגע געװעלב־ײדל האט געארבעט אויף אלע כלים. זײןפנים איז געװען פארפלאמט, געשיקט באדינט די קונים. פלוצלונג איזזײן פנים װײם געװארן װי קרײד, ער האט צעשפרײט די הענט װי צוױיפליגלען און ארויםגעלאזט א דערשטיקטן געשרײ:— געװאלד, ראטעװעט! — ם׳איז מיר נישט גוט!... און איז אװעק־געפאלן. מ׳האט אים אנגעהויבן מונטערן, באשפריצט מיט װאםער, גע־ריבן די שלײפן, און ארויםגערופן ,׳פאגאטאװיע״.װען מ׳האט אים געבראכט אין שפיטאל, איז ער שױן געװען טויט.148מײן שטעטעלע גלינאוויעצקדי געשיכטע האט געמאכט א געוהאלדיקן רושם אין דער ײדישער געגנט,און איז ברײט קאמענטירט געװארן.*אין 1927 איז דער ראדזימינער רבי געקומען נאך פלינצק אויףא םױם התורד״ װאס זײנער א חםיד האט געמאכט. דאם שטעטל האטאיבערגעלעבט א געהויבענעם מאמעגט.עס איז געװען א שײנע זומער־נאכט. אויף א טונקל־בלױען הימלהאבן געלויכטן, געװונקען קלײנע שטערנדלעך. אין דער מיט איז גע־שטאגען אין איר גאנצער פראכט, א זילבער־ליכטיקע לבנה און באלויכטןדאס שטעטל. אין אלע ײדישע הײזער פון גרויםן פליגצקער מארק׳ זעגעןגעװען אנגעצונדן ליכטלעך אין די פענצטער. די פלעמלעך האבן זיךגעבויגן, עם האט זיך געדאכט, אז זײ זענען מתפלל פארן שײנעםײדישן ױם טוב.אונטער א הופה, צוזאמען מיט די פני העיר׳ האט דער ראדזימי־נער רבי געהאלטן די ספר תורה. זײן פאטריאכאלישע געשטאלט, האטזיך אויסגעטײלט פון דערװײטנס. א ײדישע קאפעליע האט געשפילטםפעציעל פארפאסטע מארשן.די פלינצקער ײדן און אויך פון די ארומיקע שטעטלעך האבןאנגעפילט דעם מארק. א מחיהדיק װינטל האט געגלעט די פארזאמלטעײדן. אויף די באלקאנען, בײ די פענצטער, זענען געשטאנען אלט אוןױנג, און צוגעקוקט זיך צו דער פײערלעכקײט פמ דעם םױם הםפר.א לײב־װאך האט געהאלטן ארדענונג.ס׳האט זיך לאנג פארצויגן, ביז מ׳האט דאם ספר ארײנגעפירט איןדער גרויסער שול. כ׳דערמאן זיך, אז אפילו קריסטן האבן געקניט, װעןדער רבי איז פארבײגעגאנגען און געמורמלט אין העכםטן עקםטאז:״באזשע קאכאני טא יעסט נאפראװדע שװיענטי טשלאװיעק״. (ליבערגאט, דאס איז דאך אן אמתדיק הײליקער מאן). וױיניק מענטשן זענעןדי נאכט געשלאפן. די פרײד האט זיך פארצויגן ביזן גרויען פרימגרגן.מ׳האט לאגג געשמועסט. ײזץ זענען געשטאנען אין רעדלעך אין149שלמה מאשקאװיטשמיטן מארק׳ געבויגן די קעפ׳ כדי נישט אדורכצולאזן קײן װארט װאםמ׳האט דערצײלט װעגן די מופתים פון ראדזימינער הויף.מיר איז באשערט געװען אײן אײנציק מאל בײצוזײן און הערןזאגן דעם ראדזימינער רבין פרײטיק צו־נאכטס אין פלינצק, נאך קבלתשבת, שלום עליכם.דער חםיד װאם האט געלאזט שרײבן די םפר תורה, האט אפגע־געבן זײן רײכע, גרויםע װוינונג דעם רבין. דארט איז אײנגעארדנט גע־װארן א צײטװײליקער בית־מדרש. אויף א לאנגן טיש זענען געװעןאויסגעשפרײט װײםע טישטוכער. אין מעשענע לײכטערס האבן געפלעמלטדי הײליקע שבת־ליכט.א פאר צענדליק מגינים חםידים זענען געװען פארזאמלט, התלהבות־דיקע, מיט צעשטראלטע פנימער, און געװארט אויפן אנקומען פון רבין.מיט רואיקע טריט קומט אן דער רבי, און שטעלט זיך אויבן אןבײם טיש. א הײליקע שטילקייט נעמט אלע ארום. דער רבי האט גע־טראגן א שװארצע׳ זיידענע קאפאטע, א שטריימל האט באצירט דין קאפ.א הײליקײט איז געװען אויםגעגאסן אויף זײן אײדל, ליכטיק פנים, דיזילבערנע פעדעם פון זײן לאנגער בארד, האבן זיך אפגעשלאגן אין דערליכטיקײט. א װײלע איז ער געשטאנען מיט געשלאסענע אויגן. זײנעליפן האבן עפעם געמורמלט. און דעמאלט האט ער אנגעהויבן צו זאגן״שלום עליכם״ מיט א זיםן, הארציקן ניגון, װאס האט פשוט ארויסגע־צויגן די נשמד״ נאר דער ראדזימינער רבי, האט געקאנט זאגן ״שלוםעליכם מיט אזא מתיקות.ם׳טרעפט בײ מיר, װען א בעגקשאפט, געמישט מיט וױיטאג,הײבט אן צו נאגן אין מײן הארץ, נאכן שײנעם, הײליקן, ײדישן לעבןפון אונזערע פארשניטענע ײדישע קהילות־ נאך אונזערע טײערסטע,נאך די שייגע, שטילע, שבתים און ױם טובים, װאם זענען אזוי אכזריות־דיק פארשניטן געװארן — דערמאן איך זיך פון מײגע קינדער־יארן...עם איז מיר פארבליבן און קלינגט נאך עד הױם אין מיינע אויערן,דער הײליקער ״שלום עליכם״־ניגון פון ראדזימינער רבין.דער ראדזימינער רבי איז גפטר געווארן אין װארשע, אין יאר 1934.זכותו יגן אלינו.150אין א זומערדיקן נאכמיטאג אין גלינאװיעצקװען איך געפין זיך אויף דער שויס פון דער נאטור, לעבן אויףאין מײן זכרון בילדער פון מײן שטעטעלע. כ׳שלים מיינע אויגן אוןזײ שטײען אויף אזוי בולט׳ װי ס׳וזאט אויסגעזען דאם לעבן אין דעםשטילן נאטור־װינקעלע — איך פיל זײער אטעם.די טעג, די יארן זעגען רואיק געפלאסן, װי דאם װאםער אין טײכל;געבורטן, בר־מצװות, די באשײדענע שמחות — זײ האבן ארײגגעבראכטפיל פרײד אין אונזער לעבן. ס׳זענען אויך געװען טעג פון טרויעד,װען דער טויט האט פארשפרײט זײן שװארצן שאטן; מען האט אויףא פאר שטרויען געלײגט דעם מת. כמעט דאם גאנצע שטעטעלע ײדןזענען ארומגעגאנגען װי אבלים. מען האט דעם פארשטארבענעם אויףא װאגן געלײגט, און אים באגלײט ביז גאך דער צװײטער בריק. טריטביי טריט, דערגאך האט מען דעם מת געפירט נאך ראטשויגז, אדערסטשעגאװא•אין די זומער־חדשים האבן מיר דעם שנײדער־װארשטאט איבער־געטראגן אין א שפײכלער. די ארבעט איז געװען אין פולן ברען• מײןברודער יעקב אריה איז געזעםן בײ דער מאשין, באװעגט מיט די פיסדעם טרעטער. דאם רעדל האט זיך געדרײט, און ער האט זיך צוגעזונגעןדעם פאפולערן דאן שלאגער ״דער לעצטער זונטיק׳/ מיר האבן זיך גע־אײלט פערטיק צו מאכן אן אויסשטײער פאר א דארפישער חתונה. דימאמע באװײזט זיך, אין מיט א צעשמײכלט פגים זאגט זי:— קינדערלעך, ם׳איז דא נײעס. די מומע ליבעלעם טאכטער פוןװארשע, מיט אירס א חברטע, קומען צו פארן אויף װאקאציע צו אוגז.דער מומע ליבעלעם טאכטער איז געװען א מײדל פון א יאר זיבעצן.די נײעם פון דער מאמען האט אויפגעװעקט אונזער פאנטאזיע. א װא־151שלמה מאשקאװיטשרעמקײט האט פארפלײצט אונזערע הערצער. עפעם א קלײניקײט —װארשעװער מײדלעך, װאס גרײטן זיך צו קומען קײן גלינאװיעצק... מירהאבן זיך שוין פארגעשטעלט װי זײ זעען אויס. זיכער רײצנדע מײדלעך.זײ קומען דאך פון א גרויסער שטאט. זײ האבן טונקעלע האר־לאקן און— זײערע אויגן ? גרויםע ליכטיקע... װען זײ לאכן דאכט זיך דיר׳ אזדינע זילבערנע גלעקעלעך קאלערן זיך... די נײגעריקײט האט צערײצטדי פאנטאזיע פון די דארפישע ײנגלעך... ס׳האט א שפאר געטון איןאונזערע ױנגע הערצער — מיר האבן זיך צעזונגען• יידישע פאלקם־לידערהאבן אנגעפילט דעם שטילן דארפישן הויף. װען מיר האבן געזונגען די״מארגאריטקעלעך״ האבן מיר געזען פאר די אויגן... דאס שײנע מײדלחוהלע, מיט די לאנגע׳ שװארצע צעפ... און די פארחלמטע ״מארגאגאריט־קעלעך״, װאם זענען געװאקםן נישט װייט פון אונזער הויז בײם טייכל...דער טאטע האט געהאט א טבע, זומער נאכן מיטאג־שלאף׳ צולערנען א פרק משנױת בײם אפענעם פענצטער. די מאמע האט איםצוגעטראגן א קאלטן טרונק. אויםגעװישט די גאלדענע ברילן, האט ערגענומען א בענקל, זיך אװעקצוזעצן פארן הויז, אויף דער טשעכאנאװערהויפט־גאס, צו שעפן פרישע לופט. די אקאציע־בײמער און די בלומעןפון די קלײנע גארטנלעך, האבן פארשפרײט זיםע ריחות. קינדער זענעןפארבײגעלאפן מיט זײערע פרײלעכע געשרײען, דער טאטע איז געזעסןפארטראכט. מעגלעך אז ער האט זיך דערבײ דערמאנט אין דינע קינדער־יארן, װען ער איז דא, אויף דעם זעלבן ארט — װו די איצטיקע קינדערגעלאפן און געטומלט... א שװאכער שמײכל האט געשװעבט אויף זײן פנים.פון װײטן קומט אן דער לאמער יאסל, אונזער שכן פון דער רעכ־טער דיט, א זון פון דער משפחה שװארץ. ר׳איז געבוירן געװארן א קא־ליקע. דער רעכטער פום געלײמט, קורץ, פארקריפלט. ער האט זיך אנ־געשפארט אויפן שטעקן, און באװעגט זיך אן שװעריקײטן. ער איז אבערגעװען פלינק, ארויפגעװארפן זיך אויף א װאגן גענוג שנעל. װען ם׳איזאויסגעבראכן א געשלעג, איז ער געשטאנען אויפן געזונטן פוס און גע־פאכעט מיטן שטעקן און דערלאנגט קלעפ. ער האט געהאט װאסערדיקעאויגן, די דיקלעכע נאז ארױפגעשארצט, א ברײטע גאמבע. אויף דין פניםאיז געלעגן א מאםקע פון אן אומשולדיק באשעפעניש.— א גוטן אװנט׳ ר׳ שימעשי ׳. — איז ער שטײנגעבליבן.152מײן שטעטעלע גלינאװיעצק— א גוט יאר יאםלו — ענטפערט דער טאטע•— עץ האט געהערט דאם נײעסז — יעקב אבאל פון דער הוטעהאט געדונגען די פיעקארניע בײם פעלדשער מאטושעװיטש.— װאס זאגט עץ צו דעם?.״—כ׳האב מורא, אז שלום װעט די הײנטיקע נאכטן נישט קאנעןשלאפן, װעט ער העלפן באקן דאם ברויט... — ענטפערט דער טאטע.יאסל בײגט זיך צו צום טאטן און שעפטשעט אים איץ א סוד.דערנאך װארפט ער ארײן ־— מ׳װעט אײנשפאנען דעם גניאדן און ברענגען הײ פאר די בהמות.ער זאגט ״אצמער א גיטע נאכט״ און דערװײטערט זיך. ער דרײטזיך אבער נאך אױס: ״אוי, כ׳האב אינגאנצן פארגעסן. משה קאהן האטגעדונגען דעם קונדערײצער סאד, שותפות מיט זײן ברודער שמואל פוןטשעכאנאװ. ר׳ שמעון, אויב עץ װילט, קען איך אײך מיטנעמען מאנטיקקײן םטשעגאװא״.באלד דערנאך שפאצירט זיך פארבײ מיט געצײלטע טריט שלום.— וואס זאגםטו צו דער חמימה? — פרעגט דער טאטע.שלום סאקאלאװםקי הוסט לײכט אפ און זאגט מיט א געלאסעגעםטאן־— דעם טאג. װען אברהם אבינו האט זיך מל געװען, האט דיזון געברעגט װי א פײער. זאגט רש״י: מוצו חמה מנרתיקה ה״ש האטארויםגעצויגן די זון פון דער שײד...און די צװײ ידידים צעשמועםן זיך אזוי געמיטלעך אין שטילןאװנט. בינו לבינו׳ דערצײלט שלום א חםידישע מעשה. דער טאטע זיצט׳שאקלט צו מיטן קאפ. דערגאך פרעגט ער:— זאג מיר, שלום, װאם הערט מען װעגן דער כלה, װאם יעקבלײב איז געפאח זען קיץ פלאצק?שלום פארטדאכט זיך א װײלע, א לײכטער שמײכל באוױיזט זיךאויפן פנים, און ער ענטפערט, װי דץ שטײגער איז, געלאםן י— איך האף צו השי״ת אז מען װעט שרײבן תנאים׳— זאל דץ אין א שעה מוצלחת!153שלמה מאשקאװיטשאון דער טאטע דערצײלט אים די נײעם װעגן דעם, אז יעקב אבאלקויפט די ״פיעקארניע״. שלום שטעלט לײבטע טריט און פארשװינדטאין פאדער־צימער פון דער קיך׳ פון זײן הויז.פון וױיטנס קומט אן א קלײן װײבל. זי טראגט א טונקל קלײד׳אויפן קאפ א שװארץ טיכל, לײכטע שטעקלאטשן. זי פארהאלט זיך האסטיק:— א גוטן אװנט דיר, שמעון. ס׳קומט מיר א מזל טוב. מײן גאלדעאיז א כלה געװארן פון טשעכאנאװ. א זײדענער ױנגערמאן. כ׳האב איםשוין פארבעטן ער קומט אין צװײ װאכן ארום. דאם האב איך צו פאר־דאנקען שמואלן, זײן נשמה זאל רוען אין ליכטיקן גן־עדן. ר׳האט זיךגעמיט פאר זײן טאכטער, די יתומה...— מזל־טוב דיר פערלו זאלםט פיל נחת האבן פון דײנע קינדער— ענטפערט איר מיץ פאטער — אמן ואמן \ — שרײט ארײן אין שטילןגעסל די גליקלעכע פערל.— פון דײן מויל אין גאטם אויערן, שמעון. הערסט, שמעון, כ׳האבאזויפיל זאכן דיר צו דערצײלן, נאר הײנט האב איך קא־צײט נישט,א גוטע נאכט.— גײ געזונטערהײט, פערל.זי גײט אװעק און מען הערט װי זי מורמלט צו זיך * ״טאטע זיםעראין הימל, זאלםט נישט פארגעסן און נישט פארשעמען א ײדישע טאכטער״...עם קומט אן באשע, פערלם עלטסטע טאכטער, א הויכע, א דיקלעכע,א פארשװיצטע מיט לאכנדיקע אויגן, אין געבלימלט זומער־קלײד. זידערנענטערט זיך צעשמײכלט:— א גוטן אװנט, שמעון.— א גוטן אװנט דיר, באשע.— אזעלכע היצן. װער װעט עם קענען אויסהאלטןי — מ׳וועטצעשמאלצן װערן.— ברענג א שטול פאר באשען — רופט דער טאטע צו דער מאמען.— װאם רעדםטו, װער האט צײט צו זיצן ? — און פאריכט זיך דאםשײטל — כ׳לויף אין יאטקע צורוימען. משה שוחט פון םטשעגאװא קומטבײנאכט שעכטן א יאלאװקע. אבא שפאנט דאס פערד• ער פארט שוין.פארגעם נישט, ם׳איז דאך מארגן פרײטיק, לכבוד שבת. ר׳זאל נאר נישט154מײן שטעטעלע גלינאװיעצקטריפה מאכן. אוי!... — גיט זי א געשרײ — מײנע רײד זאלן פאלן אויףאלע װיסטע װעלדער. קום נישט שפעט מארגן, שמעון. כ׳װעל דיר געבןא גוט שטיקל פלײש. מיט א צעשמײכלט פארשװיצט פנים, שפאנט זיאוועק•פון דער זײט װעג, װאס פירט קײן םטשעגאװא, קומט אן לײב מאר־קעװיטש מיט שכנהן, דץ װייב אסתר־חיה׳ס א שװעםטערן־זון. ער איזבײ זײ פון די גאר יונגםטע יארן װי אן אײגן קינד, װייל קײן אײגעגעקינדער האבן די נישט געהאט. בײדע פארען זיך בײ א קעלבל. ם׳האט זיךפארעקשנט און װיל נישט גײן. לײב האלט א שטריקל און ציט מיט זיךדאס קעלבל• שכנה האלט א צװײג און שמײםט דאס קעלבל פון הינטן.אין דעם גיט עם א שפרונג אין דער הויך, א דרײ אין דער זײט אוןלויפט אװעק. קינדער העלפן צו, שפרינגען װי דאס קעלבל, שרײען אוןמעקן. דאס קעלבל דערשרעקט זיך, דרײט זיך אין א װילדן טאנץ. שכנהלויפט א פארשװיצטער, יאגט זיך נאכן קעלבל. מיט אײנמאל גיט זיךדאס קעלבל א שטעל אװעק, מיט צעשפרײטע פיס, פארײסט דעם קאפאין דער הויך און צעמעקעט זיך װײנענדיק. לײב קרעכצט, װארפט צו א״גוטן אװנט״, ער באקלאגט זיך:— װו נעמט מען די כוחות פון אמאל — א לויף געבן קיץ טשע־כאנאװ איז געװען א שפאציר, הײנט — זענען די פים שלאבערדיק.— אוי! ר׳ שמעון — מען װערט עלטער — איז נישט הײמלעך. דיפרנםה קומט אן שװער. ס׳װערט נמאם זיך ארומצװואלגערן אין דידערפער בײ די פויערים.לײב איז געװען א טיפ פון א דארפם־ײד. הויך, ברײט־פלייציק,מיט א לאנגער װייסער בארד, גוטמוטיקע אויגן, א שטילער, פראסטער,ערלעכער ײד. ער האט געטראגן א צײגן כאלאטל, סײ זומער סײ װינ־טער. די שװערע שטױול האבן אפגעקלוגגען אין די ברוקירטע שטײגער.אראפגערעדט זיך פון הארצן, אײלט ער צו זיך אין שטיבל. ער האט דארטפארמאגט איץ צימערל. צװײ בעטן זענען געשטאנען הארט בײ די װענט.א טיש, מיט א פאר שטולן, בײם אײנציקן פעגצטער. א דארפישע שאנק,אין דער זײט, בײ דער טיר, א טונקעלע קיך פון ציגל — אנגעשטעלטמיט דיניצעס זויער־מילך, ס׳האט געקיצלט אין דער נאז פון זויערקײט,פרישן דארפישן צװארעך, מיט װײםן געפרעםטן קעז.155שלמה מאשקאוויטשאםתר־חיה איז גאנצע טעג געװען איבערגעבויגן בײ איר קיכל,געבליקט אין די טונקעלע טעפ. שטיל זיך מיט זײ אויםגעטנהט — אוןאומעטיק אויסגעלעבט די יארן.אין אװנט זענען אויך קריסטלעכע שכנים פארבײגעגאנגען, אוןמיט דרך־ארץ באגריסט דעם טאטן, װאם איז געזעםן פאר דער טירפון אונזער הויז.נישט װײט פון אונז, װו מ׳גײט צו דער צוקער־פאבריק, האט איןא קלײנער כאטע געװוינט די משפחה םקוזע. זײ האבן געהאט צװײ זיןאון דרײ טעכטער. בערל דער פאטער, איז געװען א קלײן דאר ײדל מיטא קלײן קמץ בערדל, די ברילן זענען געזעסן אויף א קלײן נעזל. ערהאט צוגעלאמט און אנגעשפארט זיך אויף א שטעקן — ער האט געהאטא קורצן פום.ער שפאנט אײליק, שפרינגט צו, שטופט זיך אפ מיט זײן קורצןשטעקן. אונטערן ארעם האלט עד א פאר נײע שטױול, ער איז געװען אשוסטער. ער באגריםט זיך, הײבט אן גלײך דערצײלן זײנע צרות פוןװײב, פון די קינדער, און באלד דערנאך, װעגן די ניםים פון טאמאשאװערצדיק. ער האט זיך געשאקלט װי בײם דאװענען׳ ער בויגט זיך צום טאטןאון דערצײלט. אײנע פון זײנע געשיכטעם געדענק איך:אין דער געגנט, װו דער רבי האט געװוינט, אין א קלײן שטעטל איזאנגעקומען א ציגײנער־טאבאר. זײ זענען דורכגעפארן דעם גרויםן מארקמיט טומל. קלײנע, געזונטע פערדלעך האבן געשלעפט קאראװאנען־שטיב־לעך. פון די קלײנע פענצטער האבן ארויסגעקוקט קינדער־קעפלעך, מײד־לעך מיט פעך־שװארצע האר, שװארצע אױגן און שנײ־װײסע ציץ. זײהאבן געשמײכלט צו די אײנװוינער פון שטעטל. אויף יענער זײט פוןהילצערנעם בריקל האבן זײ זיך פארהאלטן. די טירן פון די קאראװאן־שטיבלעך האבן זיך געעפגט, מ׳האט צוגעשטעלט קלײנע טרעפלעך אוןגלײך האט זיך ארױםגעשאטן א מחגה קינדער און וױיבער. אלע האבןזײ געטראגן לאנגע, בונטע, ברײטע קלײדער, באבלימלטע קאפ־טיכ־לעך. די מענער האבן ארויםגעשלעפט גרויםע קופערגע פאנען, טעפ, ראנד־לעם, האמערם, צװאגגען, שטיקער צין צום גיםן. זײ האבן אנגעצונדןפײער־הויפנם, ארויפגעשטעלט די ראגדלעס און גענומען זיך צו דערארבעט.156מײן שטעטעלע גלינאװיעצקדי מענער זענען געװען הויכע, שלאנקע, מיט שװארצע האר, לאנגעװאנסעס, זײ האבן געטראגן געפאםטע גלאנציקע שטױול, ברײטע הויזן,אריבערגעװארפן איבער די קני. זײ האבן אויסגעשפרײט רויטע קאצןאון אויסגעפירט אקראבאטישע שטיק. אן ארקעסטער פון מאנדאלינעס,גיטארעם האבן צוגעשפילט. זײ האבן פלוצים אויפגעװעקט דאס שטילע,פארשלאפענע שטעטל מיט זײערע געלעכטערס און געשרײען. עס האבןאנגעהויבן קומען צו זײ װײבער, ײדן, געשלעפט מיט זיך טעפ און פאנען,צום פאריכטן. אבער די מערסטע פון שטעטל זענען געקומען צוקוקןזיך צו די ציגײנערישע פארװײלונגען, דער עיקר קינדער, װאס האבן זיךצוגעקוקט פארגאפטע, מיט אויפגעריםענע מײלער, צוקוקנדיק די קונץ־שטיק, אין א װירװאר פון מוזיק, געזאנג און פרײדיקע אויםגעשרײען.*אין מיטן מארק איז געשטאנען דאם הײזל פון ר׳ ישראל שניט־קרעמער, א רײכער ייד. האט ער פארמאגט א בת יחידהלע פון זיבן יאר.אלע חנ׳ען פון דער װעלט האט פארמאגט דאס מײדעלע. שװארצע, גע־קרײזלטע לאקן, צעשמײכלטע קארשן־אויגן, א קלײנער מויל־שניט, רויטעליפעלעך. איז דאס קינד אויך מיטגעלאפן צו די ציגײנער, אבער אײדערדי נאכט איז צוגעפאלן, זענען זיך די קינדער צוריק צעלאפן אהײם.האט מען זיך אײנמאל אין אן אװנט ארומגעזען, אז ר׳ ישראלםאײנציק טעכטערל איז פארשװונדן. געשרײען, געװאלדן, האבן אפגעהילכטאין שטעטל. די שטעטלדיקע פאליציאנטן זענען אװעק זוכן צװישן דיציגײנער, דורכגעװארפן די גאנצע געגנט, און — װי די ערד װאלט אײנ־געשלונגען דאס קינד. באלד צומארגנס אין דער פרי, איז דער ציגײנער־לאגער פארשװונדן. א טרויער און װײטיק האט ארומגענומען די אומ־גליקלעכע טאטע־מאמע.איז ר׳ ישראל שניט־קרעמער געפארן צום רבין, אויםגיסן דיןביטער הארץ. האט אים דער צדיק געטרײסט, ער זאל נישט פארלירן דיהאפענונג, און פארן אפגעזעגענען זיך, פרעגט אים דער רבי, צי ראסקינד האט געהאט א װעלכן ם׳איז צײכן אויפן לײב? יא, ענטפערט דערפאטער — אויפן לינקן הענטל, אין דער הויך, האט עם געהאט א קליק157שלמה מאשקאװיטששװארץ פלעקעלע מיט א שװאכן האר־געװיקס. מיטן צײכן איז דאםקינד געבוירן געװארן.אװעק א שטיק צײט״ דאם שטעטל האט שוין געהאט פארגעםן װעגןדעם פארשװונדענעם מײדעלע״ אבער טאטע־מאמע האבן נישט אויפ־געהערט צו זארגן און בלוטיקן איבער זײער טײער קינד. פון צײט צוצײט איז ר׳ ישראל שניט־קרעמער יעדעם מאל געפארן צום רבין אוןדער רבי האט אים צוגעזאגט״ אז השי״ת װעט העלפן״ די הילף קען קומעןאומגעריכט. די משפחה האט זיך צוביסלעך געטרײםט״ װײל ס׳איז בײ זײגעבוירן געװארן נאך א מײדעלע. דער רבי האט באפוילן ם׳קינד א נא־מען צו געבן נחמה. דער צדיק האט דעם פאטער דערביי אויםגעפרעגטפארשידנם — דרך אגב שטעלט אים דער רבי א פראגע־— זאג מיר״ ישראל״ פון דער צײט״ װען דײן קינד איז פארשװונדן״טראכםטו װעגן דעםז— הײליקער רבי — ענטפערט ער — פון דעם טאג אן װען איךהאב מײן קינד פארלוירן״ קען איך זי נישט פארגעםן. זי שטייט מיר פארדי אויגן טאג און נאכט.א געטלעכער שמײכל האט זיך באװיזן אויפן רבינם פנים •— דײן קינד לעבטנ װען ס׳װעט זײן דער רצון פון השי״ת״ װעםטוזי אפגעפינען. פאר געזונטערהײט.װען ער איז מיט עטלעכע חדשים שפעטער געװען בײם רבין׳ איזער אויך אפגעשטיגן אויפן יארמארק אין א גרעםערער שטאט. פארענדיקטדי מםחרים״ צוריקפארן איז נאך געװען צײט״ האט ער זיך דורכגעשפאצירטאויפן מארק. דער יאריד איז נאך געװען אין פולן ברען. אויף די שטעלןזענען געװען אויסגעלײגט פארשידענע שניט־סחורות. די העלע פאר־ביקע קאלירן האבן געמיניעט פאר די אויגן״ פאריאכמערטע ײדןאון װײבער האבן אויפגעװיקלט די שטאפן״ געװארפן זײ פאר די אויגןפון די קונים״ געמאסטן מיט לאנגע ארשינען. די פויערטעם״ צוערשטפארטומלטע״ נישט דעצידירט״ האבן געהײםן אפשגײדן זיך פון די באלןסחורה״ און געשלעפט אין זײערע דארפישע הײמען. באלד דערלעבן האטא יונג מיט א פייערדיקעד טשופרינע געהאלטן א פערד בײם ציימל״געשריגן״ געלאפן דערמיט. ם׳איז שוין געװען אן אלט פערד״ און האטקוים געשלעפט די הינטערשטע פים״ פון פארנט צוגעלאמט״ געװארפן מיטן158מײן שטעטעלע גליגאװיעצקפערדישן קאפ. א פויערל איז געשטאנען, זײנע קלײנע, צעשראקענעאויגן האבן זיך געװארפן, װי ער װאלט געזוכט עמיצנס הילף. דער ױנגמיט דער טשופרינע האט זיך געדונגען מיט אים, צוגעקלאפט אין פויערלסהאנט, געשװוירן זיך בײ דין מאמעס קאפ:— דאם פערד האט געפירט שפאצירן דעם עםטרײכישן קײזערפראנץ יאזעף:... די מאמע זאל מיר אזוי לעבן...דאם פויערל האט צוריקגעכאפט די האנט, װאס האט אים געפײערטפון די קלעפ, א קראץ געטון זיך אין נאקן און לםוף אײנגעשטימט. דאסגעלט האט ער ארויםגעשלעפט פון דער כאליעװע, א נעם געטון פארןשטריקל ״דאס פערד פון פראנץ יאזעפן״ און זיך געלאזן גײן. ארום —א טומל, א געשריי פון הונדערטער מענטשן, װאם האבן געמםחרט, גע־האנדלט, געקויפט, פארקויפט.אויסגעמישט אין דער מענטשן־מאםע, איז ר׳ ישראל נאכגעגאנ־גען די קלאנגען פון א קלײנעם ציגײגערישן ארקעםטער. ס׳איז דארטגעװען ארומגעשטעלט א גרויםער נײגעריקער עולם. אויף דעד הוילערערד, אויםגעשפרײט מיט רויטע דעקן, האט געטאגצט א ױנגע שיעעציגײנערין, אן אפגעברענטע פון דער זון. איר בײגעװדיקער גראציעזערקערפער האט אויםגעפירט פארשידענע אקראבאטישע נומערן. א ױנגער,האלב־נאקעטער ציגײנער, מיט רויטע הויזן און נעפאסטע שטױול, האטגעשריגן:— הײ, שײנע ציגיינערין גלאשא, באװײז װאם דו קענםט ׳....ר׳ ישראל האט זיך דורכגעשטופט דורך דער מענטשן־מאםע, פוןםאמע פארנט, װו ם׳האט זיך אפגעשפילט דער םפעקטאקל. די ױנגעציגײנערין האט געטאנצט, זיך געבויגן אין אלע זײטן• אירע הענט זענעןגעװען נאקעט. אין אן אויגנבליק האט ער דערזען אין דער הויך, בײםנאקעטן ארעם, א טונקעלן פלעק... ס׳איז אים פינצטער געװארן פאר דיאויגן. א דערשטיקט געשרײ האט זיך ארויםגעריםן פון זיױ קעל און עראיז געפאלן אין חלשות.װען ער איז צו זיך געקומען, איז ער געלעגן אויפן רויטן דעק,זײן קאפ — אויף א קישעלע. ארום — פול מענטשן. א פאליציאנט בײדער זייט און — די שײנע ציגײנערין... זי בײגט זיך אן צו אים, אוןפרעגט, מיט א צארטער שטימע:159שלמה מאשקאװיטש— ם׳איז אײך בעםער ?...ער האט זי אנגעקוקט מיט גרױםע, אויפגעריםעגע אויגן; אוןפלוצים האט ער זי אנגעכאפט מיט זײנע פיבערדיקע הענט און געשריגן:— ס׳איז מיר בעםער; ם׳איז מיר גוט! כ׳האב מײן קינד צוריק־געפונען: דו ביםט מײן קינד * מ׳האט דיך צוגערויבט בײ מיר!״.ער האט געקושט אירע הענט און זיד צעוױינט׳ װי א קינד. דערפאליציאנט האט, גאך א לענגערער אױםפארשונג, ארויסבאקומען בײםעלטערן ציגײנער אלע פרטים. ס׳האט געשטימט פינקטלעך.ר׳ ישראל איז גלײך צוריקגעפארן צום צדיק מיט דער בשורהטובה. דער רבי האט זיך זײער דערפרײט, און געזאגט:— געדענקסט, דאס לעצטע מאל, װען ביםט געװען בײ מיר, האבאיך דיר געשטעלט די פראגע, צי טראכסטו אפט װעגן דײן קינד ?דײן ענטפער איז געװען: יומם ולילה שטײט זי פאר מײנע אויגן. פוןדעם האב איך ארויםגעדרונגען, אז דאס קינד לעבט; װײל אונזערעחבמים האבן געזאגט : װאס די ערד דעקט צו, װערט פארגעסן... אוןאזוי װי דו האסט דײן קינד נישט פארגעסן, איז געװען דער בעסטערםימן אז זי לעבט.די זון האט זיך אנגעהױבן נײגן צו מערב, װען בערל סקוזע האטפארענדיקט דערציילן די מעשה. זכותו יגן עלינו; האט ער ארײנגע־שריגן אין דער אװנט שטילקײט. אמן! האט דער טאטע געענטפערט.— אוי, ר׳ שימעשי, כ׳האב זיך פארעדט, יאשינסקי װארט אויףדי שטױול... א גוטן אװנט אײך. און אײנגעהאצקעט אין דער שטילער גאם.*אליהו מאיר אלבערט איז געװען א שנײדער. א הויבער דארערױנגערמאן, א בלאנדער מיט העל־בלויע אויגן. א קלײן שיטער קורץבערדל, רויטע מײדעלישע באקן און לאנגע פיס. ער איז געװען פרום,זיך געװאלט גלײכן צו די פני פון גלינאװיעצק... ער האט פארבײגע־שפאנט מיט שנעלע טריט. אויף דער לינקער האנט האט ער געטראגןאן אויסגעפערטיקט מלבוש. זיך פארהאלטן מיט א שטילן ״גוטן אװנט״•160מײן שטעטעלע גלינאװיעצק— ר׳ שמעון ם׳קומט מיר צװײ מאל מזל טוב — מײן ברודערנסים׳ װאס לערנט אין דער אטװאצקער ישיבד״ האט באקומען סמיכותאויף רבנות און איז געװארן א חתן.ער האט זיך אבער באקלאגט אויפן שװאגער גתן — ער דאװנטנישט׳ עסט מיט אן אפגעדעקטן קאפ. כ׳װוין מיט אים אין אײן הויז װיװילט איר מ׳זאל נישט געשטראפט װערןן... — האט ער אויסגערופןדראמאטיש.— זארג נישט אליהױמאיר, הש״י װעט העלפן — האט אים דעדטאטע בארואיקט — מ׳טאר זיך נישט מיאש זײן.און אליהו־מאיר האט אװעקגעשפאנט איבער דער גאס, מיט אפארזארגט פנים.דורך דער אפענער טיר הערט זיך דער מאמעס קול — װילםט אקאלטן טרונק?— װאס ביסטו אזוי פארטראכט, שמעון י — דײנע שיפן זענען דיראונטערגעגאנגען ?...װי פון אונטער דער ערד איז אויםגעװאקסן די שטומע לאה, אקלײן, דאר װײבל, זומער און װיגטער האט זי געטראגן א קאפ טיכלביזן האלבן שטערן. זי האט געהאט קלײגע אויגן, דינע ליפן, א שפיצי־קע גאמבע, א שארף צינגל. זי האט גערעדט מיט א קװיטשנדיק קול•געװען א װײטערע קוזינע פון זײדן ױסף. איר מאן זלמן איז געװען א שטומער.ער איז אמאל אראפגעפאלן פון א בוידעם אלם ײנגל אויף... אשעניק שטרוי. פון שרעק איז ער שטום געװארן. ר׳איז אבער נישט גע־װען טויב. ר׳האט געקרעכצט, געברומט, געשטאמלט. װען ער האט זיךגעקריגט מיט דין װײב די שטומע לאה, זענען די געשטאנען אײנערקעגגאיבער אנדערן װי צװײ הענער, געקרעכעצט און געברומט. זומערװען דאם פענצטער איז געװען אפן, האבן מיר זיך צוגעקוקט צו דעםמימיק־םפעקטאקל.זלמן איז געװען א גוטער שנײדער, האט גענײט פאר אונז קינדער־קלײדער. זײ האבן געהאט אײן אײנציקן זון, חײם־יצחק, פון מיטעלן װוקם,נערװעאישע׳ פלינקע, גריגע אױגן, א האלב פנים האט שטענדיק גע־שמײכלט. דאס צװײטע האלבע פנים — עדנסט. אן ערלעכער הארע־161שלמה מאשקאװיטשפאשנער מענטש. האט חתונה געהאט פון פליגצק מיט א דאך דעקערם אטאכטער. זײ האבן געהאט דרײ מײדלעך.כאטש מ׳האט זי גערופן די שטומע לאה האט זי דװקא פיל גערעדט׳זי האט זיך אויםגעקריגט מיט אלעמען׳ אפילו צו גאט — האט זי געהאטטענות — געװען נישט קײן שלעכטע פון כאראקטער׳ א פאלקס־טיפ פוןא פארביטערטער הארעפאשנער פרוי.***די זון נײגט זיך׳ רויטע גאלדענע פארבן באמאלן דעם מערב. אגרויםע קופערנע רײף הייבט אן זיך טונקן. די שטראלן שפריצן װילאנגע הערנער, לײכטע בליצן כאפן זיך אויף און פאלן. די לעצטע שטראלן,באפארבן גאלדיק דאם קלארע טײכל — זי פארגײט. דער בין השמשותשלײכט זיך ארײן, ער הילט אײן דעם טאג. די נאכט האט אראפגענידערט.די ערשטע שטערן באװײזן זיך. א שלװהדיקע שטילקײט נעמטארום דאם שטעטל. מיט אײליקע טריט איז אנגעקומען משה קאהן, ני־דעריק, דיקלעך, ער טראגט א ליצעפעטן־היטל ארויפגערוקט איבערןשטעדן, ער האט געטראגן שטיװל מיט קורצע כאליעװעם — גוט װאםכ׳האב אײך געטראפן, ר׳ שמעון. כ׳האב פאר אײך א שותפות־מםחר.מ׳קאן מיט השי״ת הילף גוט פארדינען.— װאס איז עם פאר א מסחר?— אין דער געגנט פון טשעכאנאװ געפינט זיך א גרויםער פאל־װארק, האלט ער זיך בײם ליקװידירן. מ׳קען קויפן בהמות און פערדפאר א מציאה. אויב איר באשטײט, פארן מיר בלי נדר די צװײטע װאךצוזאמען, און אנקוקן עם אויפן ארט. רעכנט אײך איבער. אױב נישט,װעל איך נעמען אן אנדערן...משה קאהן פארויכערט דערװײל א פאפיראםל — נאך א קורצןשוױיגן, רופט זיך אפ דער טאטע:— משד״ כ׳בין בסכים — די צװײטע װאך אם ירצה השם, פארן מיר.זאל זײן אין א מזלדיקער שעה.אץ די האבן זיך געגעבן די הענט, אז דאס געשעפט איז געמאכט.162מײן שטעטעלע גלינאוױעצקדער טאטע האט זיך אױפגעשטעלט. ער איז געװען צופרידן פון דעםהײנטיקן נאכמיטאג׳ פון די צוזאמענטרעפן׳ מיט די נײעםן פון גלינא־װיעצקער יידן. און דער עיקר — פון געשלאסענעם מםחר מיט משה קאהן.פון דער וױיטנס זעט מען לויפן דער מומע רײזלס ײנגרטן זון איטשע.— פעטער שמעוןו — קען ער קוים אפכאפן דעם אטעם — קומטץדאװענען מעריב. מ׳האט יארצײט נאכן טאטן.און דער טאטע איז אװעק נאך אים. אין שטיבל האט ער שוין גע־טראפן א פאר בעלי בתים מיט זײערע דערװאקסענע ײנגלעך.— מ׳קען שוין דאװענען מעריב — ם׳זענען שוין דא שטערן אויפןהימל — האט א באלעבאם זיך אנגערופן.מ׳האט אנגעצונדן צװײ ליכטלעך. די פלעמלעך האבן געלײגט שאטנםאויף די װענט, און געצײכנט די שאקלענדיקע זיך יידן. א װאכעדיקער״והוא רחום״ האט זיך דערהערט דורך די אפענע פענצטער און אפגעקלונגעןאין דער גאכטיקער שטילקײט פון קלײנעם שטעטל גלינאװיעצק.בלעפלער נוו א רעבו185מײנע קינדער ־ יארןאין א פראסטיקן אװנט, צום דריטן חנוכה־ליכטל, האב איך מיטא געשרײ דערזען די ליבטיקע װעלט. כ׳בין געװען דאם דריטע קינדבײ מײנע עלטערן. דאס ערשטע, א ײנגל, איז געבוירן געװארן טויט•,ם׳אנדערע, א מײדעלע, איז געשטארבן װען זי איז קוים אלט געװעןצװאגציק חדשים. װען די מאמע איז געװען אויף דער צײט מיטן דריטןקינד, איז דער טאטע באצײטנס געפארן צום ראדזימינער רבין, אנזאגןאים די בשורה און בעטן א םגולה. האט דער צדיק געזאגט, אז װעןם׳קינד װעט געבוירן װערן, גלײך צו קומען קײן ראדזימין. ער האט בא־פוילן כ׳זאל טראגן א קמיאה, די מאמע זאל בענטשן איבער פינף ליכטאון מ׳זאל מיר א נאמען געבן נאך זײן פאטער זצ״ל, און ברענגעןם׳קינד קײן ראדזימין׳ װען ער װעט עלטער װערן•דערמאן איך זיך װי דער רופא איז געקומען, װען כ׳בין שטארקקראנק געװען, צוגעשארט זיך מיט זײנע שװערע טריט און האםטיקן אטעם.ער האט מיך באטאפט מיט זײנע בײנערדיקע פינגער, געקניט, צוגע־לײגט דאם קאלטע טרײבל צו דער פלײצע, צו דער ברוסט, אײנגעהארכטזיך אין מײן אטעם. די מאמע איז געשטאנען איבער מיר א פארזארגטע.דער פעלדשער האט זיך אויפגעשטעלט, אויפגעריםן די אויגן און אמאך געטון מיטן קאפ, אן אײן װארט. די מאמע האט א געשרײ געגעבן:— געװאלד, שימישי, ם׳קינד איז מיר פארבײ...און די מאמע האט מיך, שלוכצנדיק, באדעקט מיט הײםע קושן.אבער דער קריזים איז אדורך. כ׳בין אונטערגעװאקםן, ארומגעװאיעװעטאין שטוב, ביז דער טאטע האט באשלאםן מיך צו שיקן אין חדר. איןא זומערדיקן םרימארגן האט די מאמע מיך אנגעטון אין שײנע מלבושים,און מיט א טרער אין אויג מיך ארויםבאגלײט. זי האט נאכגעשריגן:167שלמה מאשקאוויטש— אין א מזלדיקער שעהודער טאטע האט מיך געהאלטן בײ א העגטל און ם׳ערשטע מאלגעפירט אין חדר ארײן. מיר האבן זיך ארײנגעדרײט אין שמאלן הױף בײצלאל שוסטער, און דער טאטע האט מיך געװארנט:— אז װעסט צולײגן דעם קאפ, װאס דער רבי װעט מיט דירלערנען, װעט גוט זײן, אויב נישט — האט ער א קאנטשיק!.״ ער װעטא שנײד געבן איבערן הינטן...דאם איז געװען דער ברוך־הבא מיטן חדר. אויפגעמאכט די טיר,האט אונז באגעגנט, א טומל, קולות פון די ײנגלעך. דער רבי איז גע־זעםן בײם שפיץ טיש, אין פארפעטםט קאפל אויפן קאפ. ער האט גע־האט א פעך־שװארצע בארד מיט לאנגע פיאות, פײערדיקע אויגן, װאסהאבן געשראקן, בײ דער רעבטער זײט — א קאנטשיק.— כ׳האב אײך געברענגט מײן עלטםטן זון, איר זאלט מאכן פוןאים א לײט... — האט דער טאטע געזאגט.דער רבי האט צעקעמט די בארד מיט די פינגער און געענטםערט•.— אויב ער װעט נאר װעלן... אז נישט...בײ די װערטער האט ער מיר צוגעפירט דעם קאנטשיק פאר דערנאז. א פחד האט מיך ארומגענומען. אבער באלד האט ער מיר א לײכטןקניפ געטון אין בעקל און מיט א שמייכל, מילד געזאגט:— זארג נישט, ײנגעלע, װעסט קענען לערנען...דאם איז געװען מײן ערשטער מלמד. גערופן האט מען אים: דעדקאצקער• די ערשטע פאר טעג האט ער מיך פרײ געלאזט. װי א קלײן,דערשראקן הידשעלע אין א װאלד פארבלאנחשעט, האב איך זיך םאד־שטעקט אין א װינקל און מיט דערשראקענע אויגן געקוקט אויסן מלמד,װי ער שאקלט זיך און שרײט אויף די חדר־ײנגלעך. די זיצן, גרעסערעאמ קלענערע, אױף די בענק בײם לאנגן טיש, נאכזאגנדיק װארט בײװארט דעם רבין• כ׳האב זיך םארקוקט אויםן פרוכת איבערן ארמ־קודש.די אויסגעהאםטענע לײבן מיט די אפענע פיסקעס האבן אנגעװארסן אויףמיר א שרעק. ם׳האט זיך מיר געדאכט, אז זײ גרײטן זיך א שסרוגג צוטמ אמ װעלן מיך צעדײםן אױף שטיקער. א סאדשטיקט געשרײ האט168מײן שטעטעלע גלינאוױעצקזיך בײ מיר ארויסגעריסן און דאס לערנען פון די ײנגלעך איז איבער־געריםן געװארן. דער מלמד האט אויסגעשפרײט זײן רויטע פאטשײלעאויפן חומש און געזאגט מילד:— אנו, ײנגעלע, וױין נישט, קום אהערצו. װעל איך לערגען מיטדיר תורה...דער רבי האט מיך געזעצט אויף דין שוים׳ א גלעט געטון איבערןבעקל. ער האט אויפגעמאכט א םידור מיט א גרויםן אלף־בית און אנ־געהויבן מיט א גמרא־ניגון:— קוק זיך גוט צו׳ ײנגעלע. אויב װעםטו באגערן צו לערנען, װעטדער מלאך גבריאל פאר דיר אראפװארפן פון הימל זיסע צוקערלעך.און אויב נישט — װעל יאך זבענקען מיט דעם קאנטשיק, אט אזויי....ער האט א קלאפ געטון אין טיש מיטן קאנטשיק. כ׳האב זיך צעוױינט.צוביםלעך האב איך זיך צוגעװוינט, אפילו ליב באקומען צו גיץאין חדר. איך האב שוין געקענט דעם אלף־בית און דער מלאך גבריאלהאט (מיטן רבינם האנט) געשיט פון דער הויך צוקערלעך. דער״קאצקער״ רבי האט געהאלטן װארט. פארװאס האט מען אים גערוסן״דער קאצקער״ז צי דערפאר אפשר, װײל ער האט ליב געהאט צו דער־צײלן מעשױת פון אלטן קאצקער ר׳ מענדעלעז איז ער טאקע געװעןא געבוירעגער פון קאצקז פון דץ התנהגות איז ער געװען א מאדנער׳אפילו מיסטעריזער ײד. ס׳האט אפט געטראפן, אין מיטן בעםטן לערגען,האט ער דין רויטע פאטשיילע אװעקגעלײגט אויפן ספר, עגערגיש אױפ־געשטעלט זיך און איז אװעק מיט אײליקע טריט איבערן חדר־: צוגע־ברומט א גמרא־גיגון אץ געמורמלט: ״אםר אולא אמד, רב״. אזױ חאטער געמודמלט מיט געשלאםענע אױגן.אן אגדערש מאל איז ער צוגעלאפן צום ארון־קודש. דער גוף האטזיך געװארפן און האט זיך פלוצים צעשריגן מיט אומהײמלעכע קולות׳געשטאמלט אומפארשטענדלעכע װערטער. ער האט זיך אויפגעשטעלט,פארלאזן דעם חדר, אן א װארט צו זאגן. אין וױנטער חאט עד אויס־געהאקט אין געפרוירעגעם טײכל א םצערעמבל, זיך טובל געװען.״ מ׳האטגערעדט, אז עד פארנעמט דך מיט קבלה.״ ער איז געװען אײנגעהילט איןבלױז םודות.169שלמה מאשקאװיטשאין ׳א צײט ארום האט מען פארשטאנען די סיבה פון זײנע משונה־דיקע התנהגותן.צלאל שוםטער האט געהאט צװײ טעכטעה פײגע און ליבע. װעןפײגע האט חתונה געהאט׳ אין א פאר װאכן שפעטער איז איר מאן פאר־שװונדן. מ׳האט קודם געטראכט װעגן אן אומגליק — אפשר זיך דער־טרונקען אין דער װקרא, דאם שטילע, טיפע טײכל, װאם זיץ קװאל האטזיך געפונען אין מזרח־פרײםן, אין דײטשלאנה בײ מלאװע, דורכגעשניטןגלינאװיעצק און איז ארײנגעפאלן אין נארעװ, בײ נאװי דװור. מ׳האטאויך געטראכט, אז ער איז דערמארדעט געװארן ערגעץ אין די טיפעװעלדער פון דער געגנט. א פאר חדשים שפעטער האט מען זיך צופעליקדערװוסט, אז ער לעבט, אז ער איז אין אמעריקע. ם׳האט געדויערט יארןביז מ׳האט ארויסבאקומען פון אים א גט. פײגע איז געװארן פרײ אוןװידער — ״צום האבך, װי מ׳האט זיך אויםגעדריקט.פײגע איז געװען העכער פון מיטלװוקם, מיט אן אויםגעפעכלט פגיםאון רויט־פארפלאמטע באקן, א דיקלעכע, מיט פולע היפטן, א געזונטערדארפישער טיפ. זי האט בײ מענער דערװעקט זיגדיקע פארלאנגען. זו־מער, װען דאס פענצטער איז געװען אפן, האט זי אדורכגעפלאטערט מיטאירע באדװעסע פים, האט ארויםגעשטעקט דעם קאפ און פארשײט אלאך געטון:— גוט מארגן, רבי. עטץ װילט א קאלטן טרונקז...דער מלמד האט א קוק געגעבן צום אפעגעם פעגצטער, צו דערפרוי און אראפגעלאזט דעם קאפ. זי איז טאקע באלד געקומען ארײנ־געטאנצט אין חדר, אנידערגעשטעלט אויפן טיש א גלאז םאדע־װאסערמיט מאלינע־םאק און א זאג געגעבן שעלמיש •— טרינקט׳ רבי, און פארגעםט גישט צו מאכן א ״שהכל״...זי האט זיך הילכיק צעלאכט און ארױסגעלאפן. זי איז געקומעןװאס אמאל אפטער. אין די הײסע זומערדיקע נאכמיטאגן, װען גלינא־װיעצק האט געדרעמלט, האבן די שװארצע, אויםגעהונגערטע אויגן פוןױנגן מלמד זיך איבערגעװארפן מיט די בלוי־אויגיקע בליקן פון פײגען.ס׳האט געטראפן, אז דער רבי האט אינמיטן דעריגען די ײנגלעך געהײםןגײן שפילן זיך אין דרויסן. װען מיר זענען צוריקגעקומען, איז אין חדרגעװען שטיל. מ׳האט גאד געהערט דאס זשומען סון די מחגות פליגן.170מײן שטעטעלע גלינאװיעצקדורכן אפענעם פענצטער האט מען געהערט דערשטיקטע געלעכטערם.און װען דער רבי איז ארײנגעקומען האט ער זיך צעשריגן, כלומרשטאין כעם:— װאם איז דאס פארא שפילערײען אויף אײערע פויערישע קעפ 1 !...ער האט זיך געזעצט לערנען מיט חשק. אין מיטן לערנען, האטער געשלאסן די אויגן, זײנע לאנגע פיאות האבן זיך געבאמבלט. אומ־פארשטענדלעכע װערטער האבן זײנע ליפן געשעפטשעט, ביז ער האט זיךאויפגעװעקט און א געשרײ געגעבן:— נו, װו האלט מעןי און צוגעזונגען: ״אלה מםעו בני ישראל״...די זון איז שוין לאנג פארגאנגען, װען ער האט פארמאכט דאס ספר•מיר האבן מיט א פרײלעכן ״א גוטע נאכט, רבי״, זיך ארויםגעשאטן פוןחדר אויף דער גאס, צעלאפן זיך יעדער אהײם, צו װעטשערע•ם׳האט אמאל פאםירט א פאל, װאס האט זיך געקעגט ענדיקן טרא־גיש. דער חדר האט זיך געפונען אין שטיבל, װו מ׳האט געדאװנט. איןדער מיט איז געשטאנען א שלחן, בארעמט מיט לײםטן, דאס םםר זאלחלילה נישט אראפגליטשן זיך. װען דער מלמד איז נישט געװען איןחדר, האבן די ײנגלעך זיך אויפגעשטעלט אויף די הינטערשטע לײסטן פוןשולחן, פון דער צװײטער זייט האבן זײ איבערגעװויגן דעם שולחן, װיא הושטאװקע. װען די קינדער האבן פארלוירן דעם גלײכגעװיכט, האטדער שולחן זיך אנגעהויבן בײגן שארפער אויף אײן זײט און צוגעדריקטדרײ ײנגלעך. זײ האבן געפרװוט זיך ארויםצורײסן, אבער דער שולחן האטא פאל געטון אויף דיערע העלדזער, אנגעהויבן שטיקן. די אנדערע זענעןזיך פאר שרעק צעלאפן. צום גליק, איז צלאל שוםטער ארײן און ארויס־געצויגן די קינדער פון אונטערן שװערן שולחן. ם׳האט געמאכט א רעשאין שטעטל. טײל האבן אויפגעהערט צו שיקן זײערע קיגדער אין חדר.ם׳איז אויך מעגלעך, אז מ׳האט זיך אנגעהויבן אנשטויסן אין שטילןראמאן צװישן פײגען און דעם ״קאצקער״ו בײזע צינגער האבן זיכערפיל איבערגעטריבן. ביז דער ״קאצקעד״ איז פארשװונדן אין אײנעםא טאג.171שלמדי מאשקאװיטשמײן רבי דודװען מײן רבי דוד איז געקומען נאד גלינאװיצצק, בין איך שױןגעװען א דערװאקסן ײגגל׳ און אנגעהױבן זיך באקענען מיט אונזערים־התלמוד. ער איז געװען א שײנער מאן, העכער פון מיטעלן װוקם,אין די פערציקער. א געפוצטע פעך־שװארצע בארד׳ נישט געטדאגן קײןפיאות — פרײלעכע אויגן׳ זײ האבן ארײנגעברענגט א הײטערע שטי־מונג. ער האט זיך לײכט אױפגערעגט, אבער באלד איז עס אים אריבער׳ער האט פײנט געהאט עצבות. פון זײן גאנצער געשטאלט האט געשםרודלטמיט אפטימיזם, פרײד און געזאנג. ער איז אויך געװען א גרויםערבעל־מנגן.ער האט אפט געשמועסט מיט אוגז׳ תלמידים, װי מיט דערװאקםע־נע. אין די שפעטערע יארן האב איך פארשטאנען אז ער איז געװעןאן אמתער פעדאגאג. זײן גוטע שטימונג׳ דעם אופן׳ װי אזוי ער האטאינטערפרעטירט דאם לערנען׳ מיט דינע באלערגדיקע קאמענטארן.ס׳איז אים געגאנגען אין דעם, ארויסצורופן בײ אוגז אינטערעם צוםלימוד. דאם איז אים געלונגען. ער איז געװען דער אײנציקער מלמד,װאם כ׳האב ליב געהאט בײ אים צו לערנען. כאטש עם איז געלעגן אױףדעם טיש א קאנטשיק, האט ער אים אבער קײנמאל נישט באנוצט — אברי מיט דינע טיפע שװארצע אויגן, איז געװען גענוג דער פחד זאל אונזפאראליזירן•אויד האט ער ליב געקאט צו דערצײלן מעשױת פון צדיקים׳ גאנץבאזונדער װעגן ר׳ נחמן בראםלאװער. מיט װאם םארא התלהבות ער האטדערצײלט װעגן דעם טײערן ײד׳ דעם אוהב ישראל. ס׳איז צו באװוגדערןדין פילאזאפיע, װעגן דער שײנקײט םון דער נאטור. ר׳ נחמן האט געזאגט ו— ״װען א מענטש דאװנט אין פעלד — דאװענען מיט אלע גראזןאון בײמער״•172מײן שטעטעלע גלינאװיעצקװאס פארא פרעכטיקע קאנצעפציע פון גאטור־פרײד, שטראלן פוןדי װערטער. אין זײנע אפטע װאנדערוגגען איבער שטעט און ישובים, האטזיך ר׳ נחמן בראםלאװער פארקילט.אין בליענדן עלטער, אין יאר 1810 — אלט זײענדיק קוים 38 יאראיז ער גפטר געװארן. זײן הײליקע נשמה האט נישט אויפגעהערט צובאלויכטן די פוילישע, ליטװישע און אנדערע יידן. (לויט ג. שמן. ״דאםגעזאנג פון חסידות״)איך האב דערנאך פיל מאל געטראכט װעגן מײן רבי דוד, װעלכעראיז געװען אונטערן אײנפלוס פון בראסלאװער רבין זצ״ל. דערפון —דאס פארטרײבן עצבות, די שמחד״ די נגינד״ װאם האט געשפרודלט פוןאים. כ׳האב פיל צו פארדאנקען דעם רבי דוד, ער האט אויפגעװעקטמײן פארחלומטע גשמד״ די תשוקה צו נאטור־שײנקײט, דאם האט מיך בא־גלײט אין מײן שטורמישן לעבנס־װעג.ם׳פלעגט טרעפן, אין מיטן לערגען, האט ער זיך פארקוקט, שטילגעבליבן, װי ער װאלט געחלומט, פארטון אין די עולמות העלױנים. זײןלערנען גמרד״ משנױת, איז נישט געװען אבסטראקט, ער האט קאמענ־טירט און דורגעפירט פאראלעלן מיט דער הײנטצײטיקײט.צו יעגער צײט האט מען אין גליגאװיעצק גערעדט, אז אין דער גרוי־םער װעלט האט מען דערפונדן א מין — פארכישופט קעסטעלע — װומען הערט רעדן און שפילן מוזיק, פון הונדערטער װיארםטן װײט. מעןרופט עם ״ראדיא״... — האט אונז דער רבי דערקלערט, אז דאם װארט״ראדיא״ געפינט מען אין דער גמרא. ער האט דערבײ צוגעגעבן אז מעןגעפינט נישט קײן קאמענטארן צו דעם װארט. און גלײכצײטיק האט ערדערמאנט װאס עם זאגט שלמה־המלך אין ״קהלת״: ״ואין כל חדש תחתהשמש״, (נישטא קײן נײעם אונטער דער זון), ביי דעם רבין דוד, האבןמיר געשמאק געלערנט.צוליב א געשיכטע, װאס איז זיך פארלאפן מיט פײגען, צלאלםטאכטער (װידער פײגע), האב איך פארלוירן מײן רבין, װאס איך האבאזוי ליב געהאט.פײגע האט געהאט א שװאכקײט צו אונזערע מלמדים. דעם אמתזאגנדיק, איז פײגע געװען א רײנע נשמד״ א פרײלעכע, א הארציקע,173שלמה מאשקאװיטשא טובה טון װעמען עם זאל נישט זײן׳ איז געװען פאר איר פשוט. דערצואיז זי געװען פיל מיט לעבן. און װען א טיר־בײ־א־טיר, געפינט זיךאן אײנזאמער ײד, א מלמד, האט זי אים ארויםגעװיזן אביסל װארעמקײט— פארװאם נישט י נאך אלעמען: — דער רבי דוד האט זיך געהאטפארקילט, איז געװארן הײזעריק, האט אים פײגע ארײנגעבראכט א גלאזװארעמע מילך צו טרינקען — איז עס אן עװלה? — זי האט זיך מיטאים פארנומען, ביז ס׳איז אים בעםער געװארן. זי האט אים אויך אוים־געװאשן א העמד, פאריכט דאס כאלאטל. מ׳איז געװארן זײער הײמיש,מען שמועסט געמיטלעך, יעדער דערצײלט זײן לעבן.אזוי האט עס זיך אנגעהויבן צװישן פײגען און דעם רבין. װען זיאיז ארײנגעקומען אין חדר, מימן ברײטן שמײכל, האט דער רבי אונזארויסגעלאזן אויפן הויף זיך שפילן. עפעס האבן זײ זיך געשושקעט,געלאכט. מיר, די קינדער האבן נישט געזען דערין קײן שום שלעכטם.אבער אײנמאל איז א באלעבאס געקומען אין חדר ארײן צו זײןײנגל, און װען ער האט געעפנט די טיר, האט ער געטראפן דעם מלמדמיט פײגען אין א סצענע, װאס איז נישט געװען פאר זײן כבוד װעגן.מעגלעך, אז ם׳איז נישט געװען אזוי געפערלעך, װײל דער באלעבאסהאט נאכדעם נישט געקאנט איבערגעבן װאס ס׳האט באמת פאםירט. עםקען זײן אז זיי האבן זיך ליב געהאט? — טא, װאס איז דער פארברעכן ?— צי איז דאם װארט ״אהבה״ א זינד בײ אונז ? — נײן: — עס קעןזיין געמאלט, זיי װאלטן חתונה געהאט.מיין טאטע האט געפרװוט פארבונדן א שמועס מיט אים, האט דעררבי דוד געענטפערט מיט א געװאלדיקער עקשנות און פארביטערונג:— ר׳ שמעון, כ׳האב אײך גארנישט װאם צו זאגן — יאי. אײןזאך — איך פאד אװעק — כאטש ם׳איז מיר א שאד צו פארלאזן מײנעתלמידים.ער האט אפשר נישט אלץ געזאגט דעם טאטן. מ׳קען נישט ארײנ־קוקן אין א מענטשלעך הארץ אדײן. איך גלויב, די פארביטערטע עקשנותפון רבין דוד איז געקומען דערפון, װײל ער האט נישט געהאט װאס זיךפארצװוארפן, און עס האט אים שטארק װײ געטון, װאם דװקא א באלע־באס װאם ער האט געלעדנט מיט זײן ײנגל, האט אים באשמוצט.װען די זון האט באגינען, די ערשטע שטראלן געשיקט אין דערפל,174מײן שטעטעלע גלינאװיעצקאיז דער רבי ר׳ דוד׳ מיט א קלײן קלומיקל אויף דער פלײצע געשטעלטגיכע טריט. ער האט זיך אנגעשפארט אין א לאנגן דארפישן שטעקן.זײנע שװארצע אויגן — פארקוקט אין דער װײט... — ער האט אריבער־געשפאנט די הילצערנע בריקן׳ זײנע האםטיקע טריט האבן געקלאפטאויף דעם געהילץ. און ער איז פארשװונדן צװישן די בײמער אויפןשאםײ — פארשװונדן אויף שטענדיק.*פיל יארן שפעטער, האט פײגע חתונה געהאט מיט א פײנעם, אײדעלןױנגעמאן פון טשעכאנאו. ער איז געװען אן אלמן. כ׳דערמאן זיך נישטזײן נאמען. זי איז געװען א גוטע מאמע צו זײנע קינדער, זי האט איםאויך געבוירן צװײ זין, זײ האבן געלעבט באשײדן און גליקלעך. װעןא גלינאװיעצקער האט אמאל אפגעשטאט איר א װיזיט אין טשעכאנאװ,האט זי אים אויפגענומען בכבוד גדול. איר פײנקײט און גוט הארץ האטזי באגלײט, ביז עס איז געקומען דער פינצטערער עמלק, ימח שמו, אוןזי האט געטײלט דעם שרעקלעכן גורל פון אלע אונזערע קדושים, פוןטשעכאנאװ און פון די ארומיקע שטעטלעך.175די איבערלעבונגען אין דער 1־טער װעלט־מלחמהם׳איז געװען אין יענעם שײנעם זומער, װען דער שאם אין װײטן,אומבאקאנטן םאראיעװא האט אנגעצונדן די װעלט־שרפה. װער האט דעןגעקענט װיסן אין פארװארפענעם גלינאװיעצק, אז די ערשטע װעלט־מלחמה איז םיםטעמאטיש, מיט פראװאקאציעס, צוגעגרײט געװארן דורךעםטרײך־אונגארן און דורך דער ױנקערישער פרײםישער דינאםטיע?גלינאװיעצק איז געלעגן אויפן הויפט־טראקט צװישן טשעכאנאװאון מלאװע, פלאצק־װארשע. פון מלאװע ביז ילאװא איז געװען 14 קי־לאמעטער. דא האט זיך געפונען די פרײםישע גרענעץ. פון גלינאװיעצקביז ילאװא איז געװען נישט מער װי 48 װיארםט.אין די נעכט האט מען שוין געהערט הארמאטן־שאםן. זײ האבן אפ־געהילכט װי וױיטע דונערן פון אן אנקומענדיקן שטורעם• עס איז נאךדעמאלט נישט געװען קײן ראדיא, די צײטונגען זענען קיץ גלינאװיעצקנישט אנגעקומען, און מיר זענען געװען אן שום נײעם, װאם אײגנטלעךעס קומט פאר אויף דער װעלט. פון דורכפארער, װאס האבן דורך גלי־נאװיעצק געצויגן אין דער גרויםער װעלט, האט מען זיך עפעס דערװוםט.די דארפישע באפעלקערונג האט פשוט נישט געװוסט װאם דאם איזאזוינם מלחמה און װאס עם ברענגט מיט זיך דאם טרויעריקע װארט. אזויהאט מען געהערט פון מענטשן, װאם זענען באקאנט אין די זאכן, אז דימלחמה װעט העכםטנס דויערן א פאר חדשים און מען װעט ״יעקע־דײטשגוט אנברעכן די בײנער״...על כל צרה שלו תבו, האט דער טאטע באשלאםן דער מאמען מיטדי קיגדער אװעקצושיקן אין די קלײנע דערפלעך װאלא־מלאצק, גלא־דאװא. זײ האבן זיך געפונען דערװײטערט פון הויפט־טדאקט. דאס מי־ליטער האט אױםגעמיטן די באטשנע װעגן, װאם האבן דורכגעשניטן די176מײן שטעטעלע גלינאוויעצקטיפע סאסנע־װעלדער. די מאמע ד.אט אײנגעפאקט די נויטיקע זאכן. פוןזאװאדא האט מען געדונגען א װאגן מיט געזונטע פערדלעך און —הײדאן אויף אומבאקאנטע װעגן.מיר זענען פארבײגעפארן די פוילישע דערפלעך• מחנות שװארצעקראען האבן מיט כארכלענדיקע געשרײען געקרײזט נידעריק און אומ־הײמלעך געקראקעט.אלטע פויערים האבן דערצײלט׳ אז װען ס׳רוקז זיד אן קאטאם־טראפעם, דערפילן עס די קראען׳ מיט דיערע פויגעלישע אינסטינקטן.זײ קרײצן װילד אין די הימלען, און כארכלען מוראדיק.ם׳איז געװען א גרויער, טריבער טאג. דער פויער האט א שמײםגעטון מיט דער בײטש די פערד, זײ האבן א רים געגעבן דעם װאגן,די רעדער האבן זיך געקאלערט איבער די ברוקירטע שפיציקע שטײנער.מ׳האט פארקערעװעט אויף א באטשנעם װעג, די רעדער זענען געזונקעןאין בלאטע, געשפריצט דאם װאםער פון די גריבלעך. די װאלקנם זע־נען געהאנגען נידעריק, א הארבסטיק רעגנדל האט געשמיםן אין פנים.דער װינט האט א פײף געגעבן, געריםן די בלעטער פון די בײמער,געדרײט זײ אין א װילדן טאנץ...שטיל איז געװען ארום. די פעלדער זעגען געשטאנען נאקעטע,די אפגעשניטענע תבואות זענען געלעגן אין די שײערן. פון װײטנס האטזיך געטונקלט א פריש־צעאקערט פעלד. א קרא האט געקרײצט, גע־שפיזט פון דער הויד מיט אידע שפיציקע אויגן, שװער געפאלן אויףדעם צעאקערטן פעלד. מיט דעם שארפן שנאבל, געפונען א װערעמל,זיך אפגעריסן פון פעלד און פארשװונדן.אויף א װאגן אויסגעבעט מיט הײ, זענען געזעםן אײנגעטוליעטמענטשן. פון דערװײטנם, האבן זײ אויםגעזען װי סטראשידלעס. די מא־מע איז געזעםן ארומגעהילט אין דער פאטשײלע און געםוליעט צו זיךדאס ײנגםטע ברודערל, בערעקן. די מומע לאהקע, דער מאמעם יינגםטעשװעםטער, װאם איז געקומען פון װארשע צו אונז אויף װאקאציע אוןצוליב דער מלחמה נישט געקענט אומקערן זיך א הײם״ זי האט געהאלטןמיץ ױנגעדן ברודער יעקב־אריה (אומגעקומען אין קאצעט־לאגער) אוןגעװארעמט אים מיט איר ױנגן קערפער. איך, דער עלטםטער, האב זיד177אלץ פארשטומט.שוין געהאלטן פאר א גרויםן, מיט נײגער און קינדערישער שרעק׳ אויפ־גענומען די נײע איבערלעבונגען אויף דער שװעל פון מלחמה־אויסברוך.דער הארבסטיקער טאג האט געהאלטן בײם פארגײן. די װאלקנםאנגעזאפט מיט רעגן׳ האבן נידעריק געשװעבט. די נאכט האט זיך אנ־גערוקט, א דראענדיקע אויפן האריזאנט. ם׳האט זיך געדאכט, אז דיװאלדיקע בײמער שפארן אונטער די פינצטערע הימלען.פון װײטן איז געווען צו זען אן אײנזאמע דארפישע װירטשאפטאויפן נאקעטן פעלד. די שטילע פינצטערע נאכט האט אײנגעהילט דעםשטח. פון א פויערישער הײזקע האט א נאפט־לעמפל שװאך געלויכטן.די מידע פערד האבן מיט אראפגעלאזטע קעפ קוים געשלעפט דעם װאגןמיט די פארבלאטיקטע רעדער. ביז מיר זענען דערפארן צו דער אײנ־זאמער כאטע. דער אנטרײבער, דער פויער, האט זיך אראפגעגליטשטפון װאגן, אויסגעשפאנט די פערד, אנגעשיט זײ האבער אין די טארבעס.די פערד האבן צעשפרײט די נאזדרעם, א שנארך געגעבן פרײלעך, זיךצעהירזשעט און גענומען רײבן מיט די פערדישע צײן דעם האבער.— נו, װאם זיצט די פאני? — האט דער פויער גערעדט צו דערמאמען — קריכט אראפ, מיט די קינדער, אנצװוארעמען זיך, עפעם איבעד־צוכאפן. מיר האבן נאך הײנט צו מאכן א שײנע פאר װיארםט...ער האט א נעם געטון פון מײן מאמעם האנט דאם קלײנע ברודערל,מיר האבן זיך אראפגעשלײכט מידע מיט אײנגעזעםענע גלידער. מעןהאט אנגעקלאפט אין דער כאטקע. דאס אײנציקע הײזל איז געשטאנעןאויפן נאקעטן פעלד ארומגעצוימט מיט א צעבראכן פלויטל. דער הונט,איז געלעגן אין דער בודע, האט בײז געװארטשעט אויף די פרעמדע.א פאר נאקעטע בײמער האבן זיך אומהײמלעך געשאקלט, גערוישט איןהארבםטיקן אװנט. דער פויער האט אויפגעריגלט די טיר און מירזענעז ארײן•א זיםע װארעמקײט האט אונז ארומגעגומען. אין א קליין דארפישצימערל, מיט גרויע טונקעלע װענט, זענען געשטאנען צװײ בעטן אויףזײ, שװערע פערענעס. אויף די װענט זענען געהאנגען א פאר אלטעהײליקע בילדער. א טיש אנגעשפארט בײם פענצטער בײ דער דיט דרייהילצערנע טאבורעטקעס. א צװײ־רײפעדיק אײזערן קעכל, די פױערטע178מײן שטעטעלע גלינאוויעצקשטײט געבויגן זי שטופט טרוקענע שטיקער קין האלץ אין אפעגעםטירל. דאם האלץ האט זיך צעפלאמט, צעהאדזשעט, די פונקן האבןהײמלעך געקנאקט, געשפריצט, א הײטערקײט האט זיך צעלײגט אין דיארעמע פויערישע כאטקע. בײ דעם אײזערנעם אײװעלע, א פרימיטױוערדארפישער באק־אוױון. גרויסע שװארצע טעפ, דיניצעם מיט זויערמילך,און ארום האבן געזשומעט מחנות פליגן װי אין א בינשטאק. א קלײןנאפט־לעמפל מיט אן אפגעברענט קנויטל האט געציטערט.צװײ מיידלעך מיט לאנגע פלאקסענע האר, גרויסע, בלויע צע־שמײכלטע אויגן האבן נײגעריק באטראכט די פרעמדע. די מאמע האטגעבעטן בײם פויער אנצװוארעמען זיך׳ איבערװיקלען ס׳קינד. דערגוטמוטיקער פויער האט גערן אײנגעװיליקט אויפצונעמען די פרעמדע,און אונטערגעבײזעדט זיך אויף דער פויערטע •— אנו, אלטע, באװעג זיך פלינקער, צו העלפן די סטארא־זאקאננע...די גוטע, ארעמע דארפס־לײט האבן אויפן טיש אװעקגעשטעלטװארעמע מילך, פוטעד, װײסן קעז, אן ערדענע דיניצע מיט זויערמילך,און דער פויער האט זיך צוגעזעצט, צעשמועסט זיך װעגן דער מלחמה.נאך די פראסטע געשמאקע עסנם, די דארפישע שטילקײט, דיליבלעכע װארעמקײט אין דעם טונקעלן שטיבל. די הארציקע פראםטעמענטשן האבן עפעם געשעפטשעט מיט געבויגענע קעפ. א מאדנע זיס־קײט האט זיך צעלײגט אין מײנע גלידער, דאס נאפט־לעמפל האט גע־צאנקט און געװונקן... א רויטער בליץ פון ברענענדיקן קנײטל האט זיךגעלײגט אויף די װענט און געװארפן שאטגס. כ׳האב זיך אײנגעקוקט איןעלטערן מײדל מיט די פלאקס־האר. זי האט מיך געגלעט מיט אירע ליכטי־קע בליקן. מײן קינדערישע פאנטאזיע האט אנגעהויבן שװעבן, די אויגןהאבן זיך געשלאסן, און כ׳האב שוין נאכדעם נישט געדענקט װי כ׳ביןגעפאלן אין א זיםן שלאף בײם טיש.כ׳האב געזען א שײנעם פאנטאםטישן חלום — א װיים געשטאלט,מיט א לאנגער בארד, מיט פליגל בײ די ארעמס, פליט שטיל ארײןדורך דער שטויב און װעקט מיך צארט:— ״שטײ אויף ײנגעלע, מיר גרײטן זיך אין װעג״...כ׳האב אויפגעריםן די אויגן, און צעשראקן געשטאמלט עפעס.179שלמה מאשקאװיטשדער מלאך האט ארויפגעלײגט צוױי פינגער אויף די ליפן. זייז פניםהאט זיך צעלויכטן׳ געגעבן מיר א צײכן צו שוױיגן און שטיל געפליםטערט:— ״ב׳װײס, דו װילסט מיר זאגן אז דו קענסט נישט גיץ אן דערמאמען... כ׳װעל דיך באשיצן און צוריקברעגגען — קום״זער האט ארויפגעלײגט זײן האנט אויף מײן ארעם און איך האבאנגעהויבן צו שװעבן...די טיר האט זיך געעפנט. א פינצטערע נאכט האט מיך איינגעהילט,כ׳האב זיך געטרײםלט פאר שרעק. דער מלאך האט געמאכט א קרײז מיטדער האנט א ליכטיקער זון־שטראל האט א שיץ געגעבן און פארבלענדטמײנע אויגן.— ״גוטער מלאך — האב איך זיך געבעטן — פיר מיך צוריקצו מײן מאמען. כ׳װיל שלאפך... — ״נײןז — האט דער מלאך מיראיבערגעשלאגן — איך װעל דיר װײזן פיל זאכך... ער האט זײנע הענטארויפגעלײגט אויף מײנע קינדערישע ארעמס און צוױי פליגלען, זענעןמיר אגגעװאקסן. איך האט אנגעהויבן פליען העכער, העכער, ביז מירהאבן דערגרייכט די הימלישע טויערן...צװײ ױגגע מלאכים זענען געשטאנען בײ א גאלדענער טיר. זי האטזיך בױיט צעעפנט און מיר זענען ארײן. ם׳האט זיך באװיזן א גרויסערליכטיקער קעניגלעכער זאל, זילבערנע ליכט־שטראלן, האבן געפלײצטפון יעדן װינקל... פארכישופטע טענער פון אינםטרומענטן האבן געשפילט.די לאנגע טישן זענען געװען באזעצט פון ײדן מיט לאנגע, װײםע בערדאון געקוקט אין ספרים. א ליכטיקײט האט געשטראלט ארום זײ.דער מלאך װימט מיר מיט זײן רעכטער האנט — בײ איינעם פון דילאנגע טישן, זיץ איך אליץ בײ א גמרא. בײ מיץ זײט — אן אלטער מאן,מיט א וױיסער בארד. ער האלט א גילדערנעם טײטל און פירט דערמיטאיבערן ספר. און א מאדנע זאך פאסירט — אט בין איך א קליץ ײנגל׳ איךװאקם — און אין געצײלטע םעקונדן און — בין שוין א מאן מיט א בארד.דער אלטער מאן דערלעבן שושקעט מיר אין אויער: ״זאלםט װיםן, מיץזון, דאס לעבן פון א מענטש לויפט שנעל אדורך, װי א חלום... פארגעסנישט, זאלםט זיך נישט לאזן פארפירן אויף שלעכטע װעגן. פארן מענטשאיז אנגעגרײט גוטס און שלעכטס. רעספעקטיר טאטע־מאמע! די מענטש־לעכע און געטלעכע פונקען זאלן נישט פארלאשן װעדן... דיץ הארץ זאל180מײן שטעטעלע גליגאװיעצקנישט זיין פארשלאסן פאר א נויטבאדערפטיקן. דאם װעט דיר בײשטיץאין דיץ לעבנם־װעג, װײל ער װעט זײן מיט פיל געפארן... דער מלאך װעטדיד היטן.מיינע אויגן שליסן זיך, איך װיל שלאפן, מען טרײםלט מיך1— װעק זיך אויףןאיך רײם אויף די אויגן• די מאמע װעקט מיך ־ ״קום, קינד מײגס,מיר גרײטן זיך אין װעג ארײך.מיט עפעם א בענקשאפט אין הארצן האב איך פארלאזן די פויערישעכאטע מיט די הארציקע מענטשן. אין דער פינצטערער הארבסט־נאכטהאבן מיר זיך צוריק ארויפגעדראפעט אויפן װאגן, פארשטעקט איןאויםגעבעטן הײ. ם׳איז געװען גוט פינצטער. די אויםגערוטע פערד, אנ־געגעסענע, זענען געלאפן איבערן װעג, געהירזשעט, אפגעטרײםלט זיך.א שטיקל צײט, זענען מיר דערפארן ביז א װאלד. אין דעם הערט מען:— שטײגבלײבן!צװײ קאזאקן, מיט ביקסן, פארהאלטן דעם װאגן, באפעלן אלץ אװעק־צוגעבן, אז גישט, שיסן זײ. די מאמע האט זײ אװעקגעגעבן דאס ביםלגעלט, פארשטעקט אין א טיכעלע און געבעטן זיך בײ זיי״ אז דאם איזאלץ װאם זי פארמאגט. א סאלדאט האט מיט אן עלעקטריש לעמפלבאלויכטן אין װאגן ארײן און דערזען, װי די מומע לאהקע איז פאר־טוליעט אין א דיקער פאטשײלע. זי האלט מײן ברודערל. האט ער אנגע־הויבן זיך מיט איר צו ראנגלען, צו פארשלעפן זי אין פינצטערן װאלדארײן. די מומע האט אנגעהויבן שרײען, די מאמע און די קינדער זעגעןאויםגעבראכן אין א געװײן. דער עכא האט זיך מוראדיק צעטראגן איןפיגצטערן װאלד. פלוצים האבן זיך פארהאלטן צוױי זעלנער אויף פערדאון געפרעגט:— װאס קומט דא פארזהאט די מאמע דערצײלט װאם עם האט פאםירט.— איר זענט א ײדישע ? — האט אײנער פון זײ געפרעגט.— איך בין אויך א ײד. ס׳װעט אײך קײן שלעכטם נישט געשען.כ׳בין אנגעקומען אין דער ריכטיקער צײט, יענער װעט באלד זײן שטראףבאקומען...181שלמה מאשקאװיטשדעם זעלנער, װאס איז אונז באפאלן, האט ער אין טיפן װאלד ארײג־געפירט, און עם האט זיך דערהערט א שאס. ער איז צוריקגעקומען אוןגעזאגט, אז דאם איז געװען א באקאנטער באנדיט — דאם געריכט האטאים שוין לאנג געהאט פאראורטײלט צום טויט, און צוגעגעבן, אז מירקענען װײטער רואיק פארן.א פויערישער װיאן האט אפגעהילכט, די פערד האבן א ריס גע־געבן דעם װאגן, און זיך צעבריקעט אין א לײכטן גאלאפ.איך האב זיך דערמאנט מײן חלום, און געגלויבט, אז דאם איז גע־װען — מײן מלאך... שפעט בײנאכט זענען מיר אנגעקומען קײן װאלא׳צו א באקאנטן קריסט פון מײן פאטער. מיד און דערשעפט׳ זענען מיראלע אװעקגעפאלן שלאפן.**1)!דעם ערשטן טאג אין דער פרעמד געדעגק איך. א בלײענער הימלאיז געהאנגען נידעדיק. א צפון־װינטל האט געשמיסן אין פנים. אין דעם׳האבן מחנות קלײנע, װײסע בלימעלעך אנגעהויבן פאלן, זיך געדרײט איןדער לופט און באלײגט די ארומיקע פעלדער. דער שנײ איז אראפגעפאלןאון א װײסער זילבערנער טעפיך האט אלץ פארדעקט. די וױיםקײט האטגעבלענדט און געשטאכן אין די אויגן. דער װינטער האט זיך צעלײגט,די קעלט האט אדורכגענומען די בײנער.עס איז דער מאמען געװארן פיל קעלטער, װען זי האט זיך ארומ־געזען, אז זי איז געבליבן אן א גראשן, דער באנדיט האט זי בארויבטאײדער מען האט אים דערשאסן. איצט האט זי זיך געפונען אין דערפרעמד אן מיטלען צום לעבן. שיקן עמיצן קײן גלינאװיעצק צום טאטן׳האט מען מער נישט געקענט, וױיל אױף דעם אפשניט זענען שױן פאר־געקומען די שלאכטן.די ערשטע פאר טעג האט אונז דער באקאגטער קריסט ארויםגע־האלפן. ער אליץ איז אבער נישט געװען קײן פארמעגלעכער מאן. האטמיץ טײערע מאמע אין דעם קאלטן ביטערן װינטער׳ זיך ארױסגעלאזטאין די נאענטע צעװארפענע דערפלעך. זײ זענען געשטאנען וױ שװאדצע182מײן שטעטעלע גלינאוויעצקפלעקן׳ אויף דעם שנײאיקן געװאנט. געשלעפט זיך פון שטוב צו שטוב״פארבויגן די חרפה׳ פשוט אויסצובעטן א שטיקל ברויט פאר די קינדער.דאם טראגישע נע־ונד לעבן האט געדויערט א פאר מאנאט• די מאמעהאט זיך נישט איינמאל באגאסן מיט בלוטיקע טרערן׳ װען מען האטזי פארשעמט. אבער זי האט געקעמפט מיט אנטשלאםנקײט צו דערהאלטןבײם לעבן אירע קינדער.*אנהויב פרילינג האט די זון זיך צעשײנט מיט אירע גאלדענעשטראלן. זי האט אנגעהויבן גלעטן דעם זילבערנעם׳ װײסן גלאנץ. דיאנגעשנײטע הויפנם זענען געװארן קלענער. לעכער האבן זיך געשאפןאין דעם צעטײעטן שנײ׳ װאסער ריטשקעס האבן געשטראמט׳ געזאמלטזיך אין קאלוזשעס׳ און װי א שװאם האט זײ די מאמע עדד אײנגעזאפט.די פויערים זענען ארויס פון זײערע נארעם און כאטעם׳ װי זײזענען געװען פארשטעקט א גאנצן װינטער׳ און אנגעהויבן צו פארגעמעןזיך אין דער דארפישער װירטשאפט. אין אזא זוניקן פרימארגן האט זיךדער טאטע באװיזן. ער איז פארפארן מיט א װאגן׳ אויף װעלכן מען האטאנגעװארפן די ארעמע פעקלעך׳ און געפארן אויפן װעג קײן פלינצק.אין פלינצק האבן מיר געװוינט בײם טאטנם א שװעםטער׳ די מומעשרהטשע. איר מאן איז געװען אן אײדעלער ײד׳ א בן־תורה׳ דער פעטערזעליג גריטץ. און דאס לעבן איז וױיטער געגאנגען אונטער דער דײשטעראקופאציע. ײדן האבן אנגעהויבן מםחרן׳ טײל האבן אפילו געמאכט נישטקײן שלעכטע געשעפטן׳ געפירט אביםל שמוגל׳ און נישט געטראכטאז די מלחמה איז װײטער אנגעגאנגען מיט איר שרעקלעכן גרױל. איןפלינצק בין איך געגאגגען אין חדר מיט מײנע צוױי קוזינען שמואל אוןארטשע גריץ (בײדע לעבן זײ הײנט אין ישראל). איך דערמאן זיך אפאםירונג׳ װאס האט זיך געקענט שלעכט ענדיקן־ם׳איז געװען א שבת נאכמיטאג׳ װען דער רבי האט אונז פרײגע־לאזט פון חדר׳ האבן מיר אויף דער גאס געהערט געשרײען. איבערןפלינצקער מארק איז גאגץ נידעריק געפלױגן א צעפעלין און געװארפןבאמבעם. מיר זענען אראפ פון טראטואד׳ מײן קחין אדטשע האט מיך183שלמה מאשקאװיטשאגגעהאפט בײ א האנט און געלאפן מיט מיר איבער דער גאנצער ברײטפון גרויסן מארק, צו דער טשעכאנאװער גאם וױ מיר האבן געװױנט.פון די באמבעם זענען געװען דערהרגעטע און פארװונדעטע. א מוטערהאט געהאלטן א זויג־קינד אויף דער האנט — ס׳האט געװײנט. אײנצו־שטילן דאם קינה האט זי זיך געזעצט אויף די טרעפ פון דער גרויסערשול, און געגעבן דעם קינד איר ברוסט. א שפאלטער פון א באמבע האטזי דערהרגעט מיטן זויגנדיקן קינד.***פרילינג 1917. די װעלט האט זיך געגרײט צו די שטורמישע גע־שעענישן. אין פלינצק, אין די קלײנע פוילישע שטעטלעך, איז דאם לעבןװי עס איז רואיק געפלאסן. אויף די װײטע שלאכט־פעלדער זענען טויזנ־טער קרבנות געפאלן יעדן טאג. שװער פארװונדעטע זענען געבליבןקריפלס, קאליקעם, אויף זײער גאנץ לעבן.דער טאטע מיטן זײדן, האבן באשלאסן אומצוקערן זיך נאך גלי־נאװיעצק. די װירטשאפט מיט די פאר מארגעם ערד, זענען געװען אפ־געלאזן טײלװײז צעשטערט. עם האט געדויערט א שטיקל צײט, ביז מ׳האטאלץ צוריק געברענגט אין ארדענונג, ביז די בעקערײ האט װידער גע־נומען ארבעטן. דער זײדע, פון פאך א בעקער, האט זיך שטארק געדלטערטאון שוין מער נישט געקענט צוהעלפן.מיך האט מען אװעקגעשיקט אין חדר קײן ראטשוינז. דרײצן קי־לאמעטער פון גלינאװיעצק, אין ראטשוינז, האט געװוינט די מומע דבורה,דעם פאטערס א שװעסטער. קײן קינדער האט זי גישט געהאט, האט זיאײנגעװיליקט כ׳זאל זײן בײ איר. דער מלמד, װאס איז אויך געװען אןאײגבינדער, האט געהאט א געל בערדל, רויטע בעקלעך, פון די אויגןאיז אים גערונען. בײ אים אין חדר האב איך געלערנט. כ׳בין דעמאלטאלט געװען אכט יאר. א פארחלומט ײנגל, מיט צעשראקענע אױגן, האבאיך זיך געהאלטן אין א זײט פון די חדר־ײגגלעך, װאם האבן זיך גע־קריגט און געשלאגן. זײ האבן מיך אויך נישט געשוינט. מיץ פנים איז גע־װען צעדראפעט, די קנעפלעך אראפגעריםן. די האבן מיך גערופן ״דאר־פישע חיה״. צופיל האט זיך דער מלמד מיט אונז נישט פארנומען, וױילער איז געװען באשעםטיקט אין צוױיטן אלקערל, בײם קלעפן זײנע ספרים.184מיין שטעטעלע גלעאוױעצקזיין עלטםטע טעכטערל, צירל, א מיידל פון א יאר עלף, האט גע־־אט לאנגע, געלע צעפ, דאס פנים באשפרענקלט מיט זון־פלעקן. זי איזארײנגעשפרונגען צום טאטן אין חדר ארײן, מיט א געשרײ: ,״די מאמעדארף געלט״... די ײנגלעך האבן נאכגעקוקט דער געלער צירל. זי איזנעשטאנען בײם פענצטער, געהאלטן װאך, צי ס׳קומט נישט אן א פאטער.אדער א מוטער פון די חדר־ײנגלעך. זי האט שנעל צװויסן געגעבן דעםטאטן, דעם מלמד, און ער איז אריץ אװעקזעצן זיך צום טיש פלײסיק צולערנען מיט די קיגדער. די ײנגערע שװעםטער צירלס, חנהלע, איזגעװען אין מײנע יארן• א שװארצן קאפ האר מיט צוױי צעפלעך, שמײכ־לענדיקע קארשן־אױגן. װען די ײנגלעך האבן מיך געשלאגן, איז זי גע־װען אויף מײן זײט, מיך פארטײדיקט. נישט איינמאל האט זי דערפארארײנגעכאפט אומזיםטע קלעפ און — געשװיגן.דאם חדר איז געװען אויפן זעלבן הויף, װו די מומע דבורה האטגעװוינט. װען חנהלע האט מיך אנגעקוקט מיט אירע קארשן־אויגן, ביןאיך געװען װי היפנאטיזירט.אין גרויםן הויף זענען געשטאנען הילצערנע הײזקעם און דארטהאבן געװוינט ארעמע ײדישע משפחות מיט פיל קיגדער. פון דער צוױי־טער דיט — שפײכלערס מיט פארשידענע םחורות: אײזגװארג, מאטע־ריאלן פאר הײזער־בוי, פאר דארפישער װירטשאפט, קאלאניאל־סחו־רות, זעק צוקער, זעק מעל, פעסער הערינג. די באלעבאטים זענען גע־װען רײכע ײדישע הורטאװגיקעס. דער צוקער־סקלאד האט געהערט צוקלאפמאן. ער איז געװען דער אגענט פון דער גלינאװיעצקער צוקער־פאבריק, א נאענטער פרײנט דעם טאטנס. אין די האלב־אײגגעפאלענעשטאלן, טיף אין הויף, זענען געשטאנען פערד פון די ראטשוינזער בעלי־עגלות. די פערד האבן זיך געפאשעט מיט געפענטעטע פים און געשפרונ־גען אין דעם נישט טיפן װאסערל, אנצוטרינקען זיך.אויפן גרויםן הויף האבן זיך ײדישע ײנגלעך געשלאגן מיט דישגצים. זײ האבן זיך פארטײעט הינטער די שטעלער. דער גענעדאל בײדי ײדישע ײנגלעך איז געװען — װאלף, א ײנגל פון א יאר דרײצן. ערהאט געטראגן א קאשקעטל אויף א זײט און א שאליק. געהאט שװארצעשפיציקע אויגן. ער האט אײנגעפירט א שטרעגגע דיםציפלין בײ די ײנגלעך,און געהאט פארשידעגע אײגפאלן.185שלמה מאשקאוויטשאין די שטילע װינקלען האט חנהלע אנגעפירט מיט די קינדערישעשפילן. איר דרימלענדיקער װײבערישער אינםטינקט האט איר אונטערגע־זאגט׳ אז איך װעל איר אלץ נאכגעבן. בײ יעדער שפיל, בין איך שטענדיקגעװען דער ״קראנקער״ און זי — די הײלערין. זי האט אויסגעפונען,אז איך בין קראנק — א האנט, א פום; האט זי מיך געגלעט מיט אירעקלײגע װארעמע הענטלעך. זי האט גענומען מײן קאפ און אנגעװיזן אויףאיר שויס:— דא לײג דײן קאפ.איר װארעמקײט האט מיך געבריט. אין א װײלע ארום פרעגט זימיך: ״ם׳איז דיר בעסערז״... ״נײן!״ — האב איך געענטפערט. און זיהאט ארויפגעלײגט אירע הענטלעך און מיך געדריקט צו זיך.אין א שבת־גאכמיטאג האבן דער פעטער ישראל און די מומעדבורה זיך געקליבן גײן שפאצירן• האבן זײ געבעטן דעם פעטער ישראלסשװעםטער זי זאל אכטונג געבן אויף די קינדער. װען מיר זענען געבליבןאלײן, רופט זיך אן הנלע:— הײנט ביסטו גוט קראנק!...זי האט זיך אנגעטון אין א װײם טיכל אויפן קאפ, צוגערוקט מירא בענקל כ׳זאל זיך זעצן, גענומען א מעסער און געקוקט אויף מיר מיטצעשראקענע אױגן.— כ׳װעל דיך געזונט מאכן — האט זי געשעפטשעט.און זי האט גענומען מײן רעכטע האגט און מיר א שניט געגעבן איןא פינגער. דאס בלוט האט אנגעהויבן רינען און זי האט זיך פלוציםדערשראקן, איז בלײך געװארן. טרערן האבן זיך געשטעלט אין אירעליכטיקע אויגן. זי האט באלד אראפגעכאפט דאם טיכל פון קאפ אוןמיר פארבונדן דעם פינגער. אבער דאס בלוט האט נישט אויפגעהעדטצו רינען.— קוםי. — האט זי באפוילן, און כ׳בין איר נאכגעגאגגען װי אלעמעלע. אין קארידאר איז געשטאנען א װיאדרע מיט שמוציק װאסער.זי האט געגומען מײן פינגער און אים ארײנגעשטעקט אין שמוציקן װאסער,געהאלטן א פאר מינוט, ביז דאס בלוט האט אויסגעהערט רינען. זיהאט סארבונדן דעם פינגער מיט א שמאטקע און האט אויםגעשריגן:186מײן שטעטעלע גלינאװיעצק— אצינד האב איך דיך אויסגעהײלט.— יא׳ חנהלע — האב איך געזאגט — האסט מיך גוט אויסגעהײלט.צומארגנס האב איך באקומען היץ. דער טאטע איז געקומען אוןמיך אהײם געפירט. צװײ מאל בין איך אפערירט געװארן. כ׳האב באקו־מען א פארגיפטונג. דער בארימטער דאקטער ברודניצקי פון טשעכאגאװהאט מיר אפגעראטעװעט די האנט.***װען איך לעב אויף די זכרונות פון מײנע קינדער־יארן׳ געפין איךזיך אין די בערג׳ עטלעכע און צװאנציק קילאמעטער פון נים. דאם קלײ־נע שטעטל איז אײנגעהילט אין נאכט שטילקײט. א פארזארגטע׳ בלאסעלבנד״ שװעבט אויפן טונקל־בלויען הימל. ם׳פינקלען מיליאנען שטערנד־לעך, די ציטערן װי קלײנע ברילאנטן. ס׳דאכט זיך׳ די װילן זיך אײנ־גראבן אין טונקעלן הימל. םודותדיק פליט צומאל פארבײ א שטערן׳ מאכטא לאנגן קרײץ׳ גיט א צאפל און פארשװינדט. די בערג שטײען װי מאםױועפאנצער׳ און בליקן שטום אײנגעהילט אין דער פינצטערער נאכט. טיףאין די בערג, שפריצן קלײנע ליכט־שאטנס׳ פון די צעװארפענע אײנזאמעהײזקעס, די װינקן פארפידעריש... כ׳הער זיך איץ אין שטילן שארךפון די װיגנדיקע בײמער. א גרויםע בענקשאפט און טרויער נעמט מיךארום צו מײנע טײערםטע׳ װאס זענען פארשניטן געװארן. איך גײ ארויסאויף דעם באלקאן. אלץ זינקט אין טיפן שלאף. א קיל װינטל האלדזטמיך׳ גלעט מײן אנגעהיצט פנים. ס׳שטײט מיר פאר די אויגן די קליינע,זיסע חנהלע — מײן ערשטע רײנע קיגדערישע ליבע...כ׳בין דערנאך צוריקגעקומען קיץ ראטשוינז. װען דער װאגן האטזיך געטרײםלט איבערן הילצערנעם בדיקל, כ׳האט דערזען פונדעדוױיטנסדעם גרויםן הויף... די בריטשקע האט זיך פארהאלטן בײם טויערל אוןאיך בין ארײנגעפאלן אין שטוב א קוש געבן דער מומע דבורה. װען כ׳האטזיך געגרײט ארויםצולויפן׳ האט מיך די מומע אנגעגומען בײם הענטלאון שטיל געזאגט:— דער מלמד איז אװעק אץ א צװײטע שםאט.״ און חנחלע איזאױך אהין געפארן״.187שלמה מאשקאװיטשס׳האט מיך אנגעהויבן צו שטיקן אין האלדז. איד בין ארויס׳ גע־בלאנדזשעט אין די װינקעלעד װי מיר האבן פארבראכט די צייט מיטאונזערע קינדערישע שפילן און — זיך צעכליפעט.אן אומעט האט אײנגעהילט מײן ױנג הארץ. אבער בײ קינדערפאדגײט שנעל דער װײטיק, און װי נאך א פארװאלקנטן טריבן הימל צע־שײנט זיך די זון מיט ליכטיקע שטראלן פון האפענונג...***דעמאלט איז די מומע מינדל, די ײגגסטע טאכטער פון באבע־זײדעגעװארן א כלה פון פלינצק. מ׳האט זיך געגרײט צו דער חוזוגד״ װאםהאט געזאלט פארקומען אין ראטשויגז.די חוגונה איז פארגעקומען אין א שײנעם זומער־טאג. מ׳האט אפ־געװארט דעם חתן מיט די מחותנים בײ דער באן־נעץ קײן װארשע. דאםפארן צו דער באן, די חתונה־שטימונג, דאם פרײלעכע פלוידערן, איזגעװען פאר מײן קינדערישער פאנטאזיע, א פרײדיקע עמאציע. דאס ערשטעמאל האב איך געזען א באן. א גרויםער פארמאכטער איתערנער װאגן, מיטא קוימען װאם זעצט מיט שװארצן רויך, און לויפט אויף דיקע איתערנעשטאבעס. מיר זענען געשטאנען אויסגעשטעלט װי זעלנער און מיט אומ־געדולד געקוקט אין די װײטקײטן. איך האב זיך דורכגעשטופט צװישןדי דערװאקסענע און געװארט אויפן גרויםן װוגדער, אנקוקן דאם ערשטעמאל אין מײן לעבן א באן. פון צײט צו צײט האט א מחותן ארויםגענומעןא גרויםן זײגער פון װעםטל־קעשענע, א קװעטש געטון אויפן קאנװערטאון געקוקט ערנםט אויף די וױתערם ן— הא... די באן האט זיך פארשפעטיקט. ס׳האט עפעם פאסירט...— װאם הײסט פארשפעטיקטז — רופט זיך אן עמיצער פון דערמשפחה — ס׳איז דאך א חתונה...אין דעם א פרײדיק אויסגעשרײ!— זי קומט אןודער געדראנג אויפן קלײנעם װאקזאל איז געװארן אין לשער.יעדער האט געװאלט זײן דער ערשטער. פון דער װײט האט זיך בא־װיזן צוערשט א רויך. װען די באן האט זיך דערגענטערט, האט מען געזען188מײן שטעטעלע גלינאוויעצקלויפן א מאדנע מאשין, צוגעטשעפעט — שטיבלעך מיט פענצטער און איןדי פענצטער — רײזגדע׳ װאם באוװנדערן אלץ ארום. די מאשין האטםאפענדיק אויםגעשפיגן א שװארצן, פעטן רויד, א בלאז געגעבן א װא־רעמע פארע און איז שטײנגעבליבן. בלויז בײ די גרויסע זעקס רעדערהאט געקאכט װי טײ אין א טשײניק.די טירן האבן זיך געעפנט. דער קאנדוקטאר מיט די גרויםעװאנסעם האט אויסגעכארכלט דעם נאמען פון דער םטאציע. עס זענעןארונטער הויכע מענער מיט פריצישע װאנסעם.— דאס זענען זײ! — האט װער געגעבן א געשרײ.מ׳האט זיך געשטופט, געשריגן:— שלום עליכם, װאם מאכט עטץ? װאם הערט מען אין פלינצקזאין א מזלדיקער שעה... — האט װער א קװיטש געגעבן.אין דער זעלבער רגע, װען דער לאקאמאטיװ האט ארויםגעלאזטא פײף, האט דער קאנדוקטאר זיד צעשריגן. נאד א צוױיטן, פארגלישענדיקןפײף, האט די באז זיד אנגעהויבן גליטשן צוערשט פאמעלעך, דערנאדװאם אמאל שנעלער, ביז זי איז פאדשװונדן.דאם קלײנע װאקזאל־צימערל האט אויפגעלעבט. אײנער האט גע־װאלט איבערשרײען דעם צװײטן. עם האט זיד באװיזן א פלאש בראנפן,לעקעך, קיכלעך, פרײלעכע לחײמם האבן אפגעהילכט מיט הײטערקײט.א גאלדענע זון האט גענידערט צום מעדב. א קופער־שיץ האטבאגאסן דעם ארום. אויף די דעכער פון די געמויערטע הײזער האטדער לעצטער זונען־שיץ זיך געגליטשט, געװארן בלאסער און פארגאנגען.גאלד־רויטע פאםן האבן באמאלן דעם הימל. א זילבעד װאלקנדל האטארײנגעשװעבט און געבליבן הענגען. דער בין השמשות האט זיך שלװה־דיק ארײנגעשלײכט• דער הײסער פארגאנגענער טאג. איז געפאלן איןדי ארעמם פון זומער־אװנט. אויפן מארק איז געװען רוישיק. מען איזגעשטאנען אין גרופעס, געשמועםט פאליטיק, שטעטלדיקע נײעם. מעןאיז געזעסן אויף די שטײנערנע טרעפלעך, געכאפט לופט. קינדער האבןזיד געשפילט אגפילנדיק דעם ארום מיט זײערע זילבעדנע שטימעלעד•שלמה מאשקאװיטשאין די צװײ גרויםע צימערן בײ דער מומע דבורה איז געװעןטומלדיק און פרײלעך. די עלעקטרישע לעמפלעך און די בליץ־לאמפן׳האבן געברענט פײערלעך. אויף די טישן זענען געװען אויםגעשפרײטשניײװײסע טישטוכער; שבתדיקע לײכטערס מיט ליכט האבן געטריפט,זיך געשמאלצן פון דער װארעמקײט. די געסט האבן אנגעהויבן זיךארײנצושיטן. א ױנג װײבל, װאם האט זיך געפארעט׳ האט זײ אויפ־גענומען. די געסט האבן זיך געזעצט ארום די װענט, מיט ערנםטעמינעס. משפחה, פרײנד, זענען געלאפן פון אײן צימער אין אנדערן, גע־ענטפערט אויף די ברכות און װונטשן מיט א ״מע־צו־שעם בא־אך״ —געװישט א טרער...עם זענען אנגעקומען די כלי־זמרים. דער פידלער האט א ציגעגעבן מיטן סמיטשעק אויף די סטרונעס. דער קאנטראבאם האט אברום געגעבן, דער טראמפעטיסט האט א בלאז געגעבן, און זילבערנעטרעלן האבן ארויסגעפלײצט דורך די אפענע פענצטער.די כלה, די מומע מינדל, א שװארץ־אויגיקע, א באחנטע, איזגעזעסן אן ערנסטע, אויף איר טראן־שטול. איר קאפ האט ארומגענומעןא לאנגער, װײםער שלײער. די טאטעם האבן ארײנגעפירט דעם חתן צובאדעקן די כלה. אײנע פון אונזערע שײנע חתונה טראדיציעס, ם׳האטפארמאגט אזויפיל חן און ײדישע הארציקײט. די מאמעס זענען געשטאנעןבײ דער כלה. דאם פידעלע האט זיך לײכט צעװײנט. אלע ארום —ערנסט פארטראכט. דערנאך האט זיך באװיזן א ײדל, מיט א חזנישןקאפל, א קורץ בלאנד בערדל, פלינקע אויגן, אפגעהוסט און ארויסגע־פישטשעט •— שטיל זאל זײן. מ׳װעט באזינגען די כלה...די כלי־זמרים האבן דערלאנגט א פרײלעכס, א פאפורי, געפלאכטןפון ײדישער נגינה. דאם פידעלע האט שטיל, מיט א נאגנדיקן ציטער,זיך צעװײנט מיט א געבעט.דאן האט דער בדחן, מיט ימים נוראימדיקן ניגון, אויסגעזוגגען:— טײערע כלה, עס איז א גרויסע שאלה.דו װערסט געשטעלט פאר דער פמליא של מעלה...190מײן שטעטעלע גלינאװיעצקדאם פידעלע האט געיאמערט, די טראמפײט האט טרעלנדיק גע־קלאגט און מיט אים — אלע װײבער. דער בדחן האט פארענדיקט:— מיט מזל און חן, ונאמר אמןן...בײ דער זײט איז געשטאנען אן עלטערע פרוי, האט געװישט דיאויגן, געמאכט פארשידענע גרימאםן. זי האט געוואלט ארויסברענגען אטרער און נישט געקענט. פלוצים האט זי ארויסגעלאזט א קװיטש, װימען װאלט זי געקוילעט. די טרערן זענען בײ איר גערונען, אבער זיהאט זיך גאר צעלאכט.שפעטלעך, נאכן חתונה־מאלצײט, נאכן טאנצן, זינגען, פרײלעךארומפלוידערן, רופט מען צװישן עולם:— דבורה װעט זינגען און באשײנען איר שװעםטערם חתונה. אוןזי האט געזונגען, די מומע דבורד,:אלי! אלי ו למה עזבתני...די מומע דבורה האט געהאט א פרעכטיקע סאפראנא־שטימע,געזונגען מיט הארץ און געפיל. אין אונזער משפחה איז זינגען געקומעןבױרשה פון זײדנם און באבעם צד. דאס ערשטע מאל האב איך געהערטזינגען מײן מומע, דראמאטיש, פארכאפנדיק:אין פײער און אין פלאמעןהאט מען אונז געטריבן...מײן ױנג הארץ האט אויפגעצאפלט נאכגעפאלגט יעדעס װארטאון מיטגעלעבט די לײדן און געפארן װאם אונזער פאלק איז אויסגע־שטאנען, און װאס עם דערװארט אונז נאך, אויפן לאנגן גלות־װעג.אין די שפעטערע יארן, האט זינגען מוזיק, פארנומען א טײל פוןמײן לעבן. די מעלאדיעם זענען ארײנגעדרונגען אין מײן נשמה. װעןאונטער בלויע הימלען האבן זיך צעשפילט פױגל־טרעלן, אין דער נאכט־שטילקײט. האט א װײטער עכא אויפגענומען קלאנגען פון א הארמאשקע,פלעג איך לײכט אויפציטערן.מיט צענדליקער יארן שפעטער, האב איך זיך געפונען אין םטא־ראכאװיצער לאגער, דער הונגער, טיפוס־עפידעמיעם, די סעלעקציעם,האבן יעדן טאג פארשניטן אונזערע אומגליקלעכע ברידער און שװעםטער.האבן מיר אײנגעארדנט קלײנע קאנצערטן, כדי אונטערצוהאלטן דעם191שלמה מאשקאוױטשמוט. װען מיץ צעבראכן הארץ׳ האט אויםגעשריגן שטיקנדיק זיך מיטטרערן, אליז אליו למה עזבתני... האב איך זיך דערמאנט, װען איך האבדאם ערשטע מאל געהערט זינגען די מומע דבורה. דאם ליד פון פייןאון פלאג איז ארײנגעדרונגען אין מײן הארץ און באגלײט מיך ביזןהײנטיקן טאג.*עס איז געווען אין 1917, אין א שבת אין גרויסן בית־יהמדרש איןראטשויגז, אויסגעפילט מיט יידן. דער חזן האט געציקלט די שבתדיקעתפילות און דער עולם איז זיך פארגאנגען אין תענוג. ױנגעלײטלעך,אין די טליתים, מיט קוים שפראצנדיקע בערדלעך האבן זיך געשאקלטמיט התלהבות. בײ דער מזרח־װאנט — די אנגעזעענע בעלי־בתים, מיטזילבערנע עטרות אויף די טליתים׳ בײגן די קעפ רעכטם אח לינקס, מיטגרוים יראת הכבוד. די הארעפאשנע ײדן האבן זיך געהאלטן נענטערצו דער טיר.װאלף דער משוגענער, א הויכער א דארער. זײנע שװארצע װאנ־זיגיקע אויגן, טיף ארײנגעזעצט אין די לעכער. ער האט געטראגן אצעפליקטן לאנגן מאנטל, ארומגעבונדן מיט א שטריק. א לאנגן דארןהאלדז, ארומגעװיקלט מיט א צעדריװלטן שװארצן שאליק. װען ער האטגערעדט, איז זיץ האלדז־קנאפ געשפרונגען אראפ >װן ארויף. זיץמשוגעת איז באשטאנען אין פארשטעלן זיך װי דער בעםטער װעלט־פא־ליטיקער — רעגירט מיט דער װעלט... ער פירט מלחמות... — דץםטראטעגיע איז די בעסטע... — ער האט געװוסט װאם עס טוט זיךבײ יעדן אין הויז, װעלכעס מײדל פירט זיך גישט אויף לײטיש... —גערעדט א שידוך א װײבל, װאם האט נאך איר מאן...ער איז געװען א װאסער־טרעגער — געדענקט גענוי יעדן טאג,װעמענם רײע עם איז צו ברענגען װאסער.אין מיטן מארק איז געשטאגען א פלומפ. צוױי גרויםע װיאדרעםמיט שאנדעס, פארװארפן אויף זײגע שמאלע אויסגעדארטע פלײצעם,האט ער געשפאנט אײליק, מיט זיינע לאנגע פים. ײנגלעך זענען איםנאכגעלאפן און געשריגן־192מײן שטעטעלע גלינאװיעצק— משוגענער װאלף א כאליערע אויף דיר:.״ — נאכגעװארפןאים שטײנער, האט ער זיך נישט אומגעקוקט.ער האט קײנעם נישט געטון קײן שלעכטס. װען ער איז אנגע־קומען צום הױז מיט די צװײ שװערע עמערס, האט ער זיך געמאלדן:— דער משוגענער װאלף, האט געברענגט װאסער פאר דבורהישראלס!...— און גלײך אויסגערופן — עץ האט געהערט די נײעס י... הא!— אין אײן אטעם דערצײלט. מ׳האט אים דערלאנגט די פאר גראשן,און ער איז אנטלאפן.זײן דירה איז געװען אין גרויסן בית־המדרש היגטערן אוױון. איןאײנעם א שבת, ײדן האבן אפגעדאװנט׳ זיך געװונטשן ״גוט־שבת׳/ גע־שמועסט געמיטלעך, פלוצים כאפט זיך אויף װאלף פון הינטערן אוױון׳לויפט צו צום באלעמער, גיט א קלאפ אין טיש און שרײט אויס הײזעריק:— ײדןן זײט װיםן! — אין א שבתדיקן טאג װעט װאלף פאר־ברענט װערן צוזאמען מיטן בית־המדרש... מיט יארן שפעטער, האט ערפארענדיקט זײן טראגיש לעבן אזוי װי ער האט פאראויסגעזאגט מיט דישװארצע נביאות. ער איז טאקע פארברענט געװארן צוזאמען מיטן גרויסןבית־המדרש. עס איז געװען פרײטיק צו־נאכט, שפעט, איז דאס שטעטלאויפגעװעקט געװארן פון געשרײען:— דער בית־המדרש ברענט: — נאכן אײנלעשן די שרפה, זענעןפארבליבן בלויז די פארסמאליעטע װענט און דער פארברענטער קער־פער פון אומגליקלעכן משוגענעם װאלף...אן אויסגעהעמערטער פאלקםטימלעכער טיפ, איז געװען װאלף דערמשוגענער. א פאראײנזאמטע גוטע נשמה... זיך אויםגעלעבט אין זײנעװאנזיניקע געדאנקען. די, און אנדערע פאלקם־טיפן, האט מען געקענטטרעפן אין די אמאליקע קלײנע שטעטלעך, װאם זענען בארבאריש פאר־שניטן געװארן פון דעם פינצטערן עמלק, מיט דער שטומער גלײכ־גילטיקײט פון דער װעלט.♦193שלמה מאשקאװיטשאין א שבתדיקן זומער־טאג פארן לײענען׳ האט דער שמש א קלאפגעגעבן אין שולחן. א געפוצט דיקלעך ײדל, אין די פערציקער׳ איז ארויףאויפן באלעמער און קורץ געמאלדן:— עס װערט געעפנט א מאדערנער חדר:דעם טאג װען מיר האבן זיך פארזאמלט, האבן מיר זיך געפונעןאין א גרויסן זאל אײנגעארדנט װי א ״שקאלע״. א באזונדערער טיש פארןלערער, מיט א טאבליצע, ליכטיק, רײן.דער מאדערנער חדר האט ארײנגעבראכט אן איבערברוך אין לעבןפון די חדרים, עם איז געװען גאר אנדערש, װי מיר זענען געװען גע־װוינט. עם איז אונז געפעלן, און צעשפילט די קינדערישע פאנטאזיע.דער אונטעריכט איז געװען אין עברית, אין יענער צײט — לשוןקודש, חומש, תנ״ך, װעלטלעכע לימודים. אײן טאג אין דער װאך האטמען נישט געלערנט, ארומגעשפאצירט מיט בלוי־װײסע פענדלעך אין װאלד,געזעצט זיך אין א קרײז און אײנגעאטעמט די װאלדישע אראמאטן. דערלערער האט דערצײלט פון אונזער אלטער געשיכטע, געזונגען מיט אונזלידער װעגן צױן, פול מיט בענקשאפט און האפענונג, אויפגעװעקט אונ־זער קינדערישע פאנטאזיע. אבער נישט נאר װעגן אלטן ארץ ישראל האטער גערעדט, נאר װעגן איצטיקן ארץ ישראל, װו ױנגע חלוצים טועןהײליקע פיאנערישע ארבעט, מיט שװײם און בלוט, און װערן פארשניטןדורך די אראבישע רוצחים, אויפגעהעצטע דורך די ענגלישע קאלאניא־ליסטן. ער האט אונז אינספירירט מיטן געדאנק צו פארן אויפלעבן אונ־זער אלטע הײם אין ארץ ישראל.אײנמאל איז ער געקומען אין שולע, באזונדערם אויפגעהײטערט.ער האט אין פײערלעכע װערמער אונז איבערגעגעבן װעגן א גרוים הים־טאריש געשעעניש; אז א מיניםטער פון ענגלאנד, לארד באלפור, האטאין פארלאמענט געלײעגט א דעקלאראציע װעגן װידערגעבורט פון אהײם פארן ײדישן פאלק, אין ארץ ישראל. מארגן איז א גרויםער ױםטוב. מיר װעלן מארשירן מיט געזאנג אין די גאסן, צו פײערן דאם גרוי־םע געשעעניש.ס׳איז געװען א שײגער זוניקער הארבסט־טאג. דאם גאנצע שטעטלאיז געװען פארזאמלט אויפן ראטשויגזער מארק. ױגנט־ארגאניזאציעס האבןמארשירט מיט געזאנג, געטראגן קלײנע בלוי־וױיםע פענדעלעך. דער194מײן שטעטעלע גלינאװיעצקפײערלעשער־ארקעםטער — בלויז ײדן — האט געשפילט פרײלעכעמאדשן. אין מיטן מארק איז אויפגעשטעלט געװאדן א טריבונע. רעדנערהאבן גערעדט װעגן דעם היםטארישן טאג׳ א פרײד האט ארומגענומעןדאס שטעטל און גערופן צו פארן קײן ארץ ישראל, העלפן אויפבויעןאונזער לאנד. מען האט געזונגען די ״התקוה״. דאס האט איבערגעלאזןאויף אלע ײדן א גרויסן אײנדרוק.אין דעם משכילישן חדר מתוקן, בײם װונדערבארן לערער, איןראטשוינז, איז געבוירן געװארן מײן אומבאגרענעצטע ליבע צו אונזעראלט־נײ־לאנד, מיטן אויפקומען פון אונזער מדינד״ װאם איז א טײל פוןמײן לעבן.נאך שבועות האב איך פארלאזט ראטשוינז. ם׳איז געװען אין יאר1918. דער בלוטיקער קריג האט שױן געהאלטן בײם םוף. די שלאכטןאויף די פראגטן זענען געװען פארביסענע. יעדן טאג, זענען טויזנטערמענטשן אפגעגאנגען אין בלוט. די אנדערע, זענען געװארן קריפלם, דיפראנצויזן האבן די גערופן ״צעהאקטע מארדעם״.אין דער דארפישער שטילקײט פון גלינאװיעצק, האט מען אין דעםגרויל װי פארגעסן. בײטאג, האט די זון װי פון קדמונים, צעשפרײט ליב־טיקע שטראלן, איבער פעלדער און באבלימלטע גראזן. בײנאכט האט אבלאסע פולע לבנה שפאצירט אויף דעם טונקל־בלויען הימל, געבאדן זיךאין קלארן טײכל פון דער זשאלדאװקע. די זשאבעס האבן קװאקענדיקאויםגעזונגען זײערע נאכט־סערענאדעם. אן אײנזאמע םאװע האט געקלאגטאין דער פינצטערער נאכט. דער ליכטיקער זומער האט געשפאנט אוןגעשלונגען די טעג. װען מען האט אין א פרימארגן דערװאכט, האבןהארבסטיקע װינטן געריסן די בלעטער פון די בײמער און געשארכטאונטער די פים טריט.אנהײב נאװעמבער, איז געהאנגען א נידעריקער גרויער הימלאיבערן שטעטל. צפון־װינטן האבן געפײפט, און געברומט מיט ירגזון.א בינטל אלט שטרוי פון א געדעקטן שײער, האט זיך א הײב געטון װילדאין דער לופט, געמאכט פון דעם שטרוי א שדים־טאנץ... א װײבערישעםפודניצע װאם איז געהאנגען אין הויף, איז פארשלעפט געװארן און זיךפארטשעפעט אויף א שכנם פלויט.אין אזא צעבײזערטן פרימארגן׳ האבן אין גלינאװיעצק אפגעהילכט195שלמה מאשקאװיטשביקסן־שאסן. אין א לאנגן דארפישן װאגן זענען געזעםן פאטריאטישעפוילישע זינדלעך, מיט ביקםן אין די הענט. מיט געזאנג און לידער װעגןפוילנס אומאפהענגיקײט׳ װאם איז צוגעטײלט געװארן נאכן װערםאלערטראקטאט. די קאנאנען פון דער ערשטער װעלט־מלחמה זענען פאר־שטומט געװארן. די ערד איז פעט געװארן פון פארגאםענעם בלוט. דיװונדן זענען נאך נישט פארהײלט געװען, און שוין האט זיך באוויזן אנײע בלוט־באד, צוגעגרײט פון די בלוטיקע װעלט־פאליטיקער, די פוי־ליש־באלשעװיםטישע מלחמה.פויזנער סאלדאטן, פון האלערס ארמײ האבן זיך באװיזן אין דישטעט און שטעטלעך. אויף די װעגן איז געװען געפערלעך צו פארן.זײ האבן געשניטן ײדישע בערד, פיל מאל — צוזאמען מיט די העלדזער.אזוי האט זיך אנגעהױבן די באפרײאונג פון פוילן...ײדיש בלוט איז װידער געװען הפקר. די אלטע פוילישע ײדן־שנאההאט אויפגעפלאקערט. מ׳האט ײדן געמאכט פאראנװארטלעך, אז די באל־שעװיקעם האבן אין רוסלאנד פארכאפט די מאכט. װי די רויב חױת, האבןזײ זיך ארײנגעריםן אין ײדישע הײמען. ראבירט, געשלאגן, פארגװאלטיקטפרויען׳ מיטגענומען ײדן װאם זענען פארשװונדן אויף אײביק.*די פויליש־באלשעװיסטישע מלחמה איז געשטאנען אין פולן ברען.די רײכע ערד־באזיצער פון די קרעםן זענען געלאפן פון די באלשעװי־קעס. אויף די װעגן האבן געצויגן פורן מיט װײבער און קינדער*,ברײטע, מיט שװערע, הויכע רעדער, אײנגעשפאנט אין אויםגערוטע פערד.געװען פורן מיט דעכער, װי פון װאנדערנדיקע קאמעדיאנטן. א קו מיטא שװערן אײטער איז געװען צוגעבונדן פון הינטן. עם האבן זיך געצויגןגאנצע אבאזן. זײ זענען אנגעפארן אין וואלקנם שטויב. זײ האבן זיך פאר־האלמן בײ אונז אין גלינאװיעצק, אויםגעשפאנט די פערד, אנגעפאשעטזײ. די וױיבער האבן געקאכט אויף שײטערם אין דרויםן. אנגעפילטדאם שטעטל מיט טומל, אן א מאם געטרונקען טיי.פונקט װי די זענען געקומען אנצוציען, אזוי זענען זײ אינגיכןפארשװונדן. איך האב אויפגענומען דעם אומרו און די שרעק פון די196מײן שטעטעלע גלינאװיעצקאנטלויפנדיקע מענטשן. בײנאכט האבן זיך אלץ אפטער געהערט די האר־מאטן־שאסן. דער זומער איז געװען א הײםער. אויף די פעלדער זעגעןדי קארן־זאנגען געשטאנען רײפע׳ גרײט צום שניט. אבער די פויעריםהאבן זיך געפארכטן ארויסצוגײן אויף די פעלדער. נאך א הײסער דוש־גער נאכט׳ איז גלינאװיעצק פארפלײצט געװארן פון באלשעװיםטישןמיליטער. מען האט זײ גערופן די ״באסא קאמאנדא״; זײ האבן געטראגןביקםן צוגעבונדן מיט שטריקלעך, צעריסענע שיך, אנדערע אינגאנצןבארװעס, האלב צױויל, האלב מיליטעריש, באװאקסן, אפגעריסן. זײ זענעןגעװען צעלײגט אויף די לאנקעס, בײם טײכל, געקאכט אין קלײנע קעסעלעךאויף שײטערם.מ׳האט זיך געװונדערט — די פוילישע ארמײ, אנגעפירט פון פראנ־צויזישע אפיצירן, איז ערשט נישט לאגג דערגאנגען ביז קיעװ, ביזןדגיעפער; האט אבער די ״באסא קאמאנדא״ א שפאר געטון, װי א גע־פלאצטער שלױז, געיאגט די פאליאקן ביז די טויערן פון װארשע.אין א פרימארגן קומט ארײן צו אונז אין הויז אן אפיציר, א באל־שעװיק, און רעדט מיטן טאטן. ער דערנענטערט זיך צום ספרים־שענקל,געמט ארויס א ״חק״, מאכט אויף, גיט א בליק און זאגט מיט א קלא־רער שטימע: ״בראשית ברא אלוהים״ (צוערשט האט גאט באשאפן דיװעלט). ער האט דערצײלט, אז זײן פאטער איז געװען א רב אין מאםקװע;אז ער אלײן האט אמאל געלערנט אין חדר, אבער ער גלויבט גישטמער אין גאט. ״מיר װעלן באלד זײן אין װארשע און עם װעט הערשןא גערעכטע ארדענונג... גלײכהײט, פאר אלע אן אויםנאם״. מיט א ײדישן״דיט געזונט״, איז ער שנעל ארוים.די שיסערײ אין דרויםן איז שטארקער געװארן. א שייער האט זיךאנגעצונדן, געפלאקערט. די באלשעװיקעם זענען לאנג גישט פארבליבן.עם איז פארגעקומען א קעגן־אטאקע פון פוילישן מיליטער, און זײ זע־נען פארשװונדן אזוי שנעל, װי זײ זענען געקומען.צומארגנס זענען שוין די פוילישע םאלדאטן װידער אריץ איןגלינאװיעצק. א האלערטשיק איז ארײן צו אונז, מיטגעגומען דעם טאטןאון אים געװאלט דערשיםן, וױיל ער איז א ״שפיאן״. נאך גוט, װאם דערגלח איז צופעליק פארבײגעגאנגען און האט דעם טאטן ארױםגעריםן פוןזײגע באנדיטישע הענט, און דעם טאטן געראטעװעט פון א זיכעדן טויט.197שלמה מאשקאװיטשאין מײן ױנגן מוח האבן זיך געפלאנטערט פראגן־ פארװאס קומטעם אונז ו פארװאס זאלן מיר לײדן, מעד װי אנדערע? פארװאס זענעןמיר הפקר ו בײנאכט האב איך זיך געװארפן, געשריגן פון שלאף׳ פוןדי קאשמארן.די פאליאקן האבן פארטריבן די באלשעװיקעם פון הינטער װארשע.זײ האבן עם אנגערופן ״דער נס בײ דער װײסל״. דער ״נם״ איז געװעןװאס פראנקרײך האט געשיקט הילף, אין פארם פון קריגס־מאטעריאל,עםן און געשולטע אפיצירן. די אײביקע שנאה צװישן רוםן און פאליאקןאיז צײטװײליק אײנגעשטילט געװארן, דורכן װאפנשטילשטאנד. מען האטצוריק גענומען אױפבויען דאס צעשטערטע.אין 1922, דאס דריטע חנוכה־ליכטל, בין איך געװארן בר־מצװה.אין קלײנעם בית־מדרשל, שבת, האט מען מיך אויפגערופן צו מפטיר.איך האב גענומען אויף זיך די פאראנטװארטלעכקײט פון א דערװאקסןײנגל, א ײד. לכבוד מײן בר־מצװד״ האבן מײנע עלטערן פארבעטן משפחהאויף לאטקעס. דער גרויסער נאפט־לאמפ האט פײערלעך געברענט. שלוםםאקאלאװסקי האט דערצײלט, זיצנדיק ברייט בײם טיש, אגדות, װונדער־לעכע געשיכטעם װעגן רבי ר׳ בונם פון פשיסכע ז״ל. כ׳האב עס גע־הערט מיט אן אנגעשפיצטן געהער. מ׳האט געשפילט אן אקע לכבודחגוכה. דער עולם האט זיך צעװארעמט. אײנער שרייט אוים: ״איך האבמלכה׳ת״, א צװײטער — ״און איך האב מלאכים״, א דריטער ענטפערטמיט א גמרא־ניגון: ״אויף דעם האב איך זיך נישט געריכט״. דער דיגערװײזט נאך האלבער נאכט. די געםט צעגײען זיך. די גוטע באבע זעלדעװארעמט בײם קאכלענעם אוױון די פערענעס פאר די אײניקלעך. די זיםעװארעמקײט הילט אונז אײן. די אויגן שליםן זיך. עם שװעבן פארבײ דיחנוכה־ליכטלעך, צום אנדענק פון די גיבורים׳די חשמונאים.װען איך האב פארענדיקט די עלעמענטאר־שולע, האט דער טאטעגעזאגט, אז דערמיט זעגען מײגע װעלטלעכע לימודים פארענדיקט. ערהאט באשלאסן מיך צו שיקן אין א ישיבה. דאס איז אויך געװען דערװונטש פון ראדזימינער רבין. די מאמע האט זיך קעגנגעשטעלט. בײ־נאכט האב איך געהערט פון שלאף־חדר, װי דער טאטע און די מאמעהאבן זיך איבערגעװערטלט.יעדן נאכמיטאג האט זיך דער טאטע צוגעשפאדט. דערנאך האט ער198מײן שטעטעלע גלינאוויעצקזיך געזעצט בײם אפענעם פענצטער, לערנען א פרק משנױת. די מאמעהאט אים צוגעטראגן א קאלטן טרונק. ס׳איז געװען א הײסער זומער־טאג.מיר זענען ארויסגעפארן אין דראביניאסטן װאגן צונויפנעמען די אפגע־שניטענע קארן־בינטלעך. זײ זענען געשטאנען אויף די פעלדער און גע־װארט מען זאל זײ אײנזאמלען אין די שײערן. דאס איז געװען די שעגס־טע צײט פון יאר. מען האט שװער געהארעװעט. געמיםטיקט׳ געאקערט׳גערײניקט פון די װילדע גראזן, האט די מאמע־ערד באלוינט פאר דערשװערער הארעװאניע, פארן פארגאסענעם שװײם, און מיט פרײד אײנ־געזאמלט דאס געבענטשטע ברויט.די מערםטע אין גלינאװיעצק, װי פריער דערצײלט, האבן פאר־מאגט א פאר ארעמע מארגעם ערד, און געלעבט שװער פון הארעװאניע.די צײט פון שניט, דאס ברענגען די קארן־זאנגען אין שײער, פארשאפטפיל פרײד די דארפס־לײט. דער זומער איז געװען צעלײגט אין שלװהדי־קער שטילקײט. די ליכטיקע זון האט געשײנט און באגאםן אלץ ארוםמיט אירע גאלדענע שטראלן. דאם שטילע טײכל האט אויםגעזען װי אזילבערגעד שפיגל. דעם גאנצן באשאף האט זי אנגעפילט מיט לעבן, אוןהאפענונג. דאם פנים פארשרפהט פון דער חמימד״ דער שװײס גיםטזיך. גלײכט מען אויס דעם געבויגענעם רוקן, מען פארײםט דעם קאפצו די הויכקײטן און די ליפן מורמלען א לויב צום באשאפער.אונזערע פאר מארגעם ערד זענען געװען צעשפרײט אין פארשי־דעגע ערטער. צװײ מארגעס אקער־לאנד האבן זיך געפונען צװײ און אהאלבן װיארםט פון גלינאװיעצק, אין א װעלדל פון ױגגע סאסנע־בײמער.דער װאס האט דאם נישט מיטגעמאכט, קען זיך נישט פארשטעלן דיפרײד, װאס נעמט דיך ארום — אויף א לאנג שטיק פעלד שטײען דיאפגעשניטענע קארן־בינטלעך, אין גלײכע רײען, װי זעלנער. ארום —שטײט שטום א סאסנע־װעלדל. עם לאקן דיך די פארשידענע קולות פוןפײגל און חױת. װילדע צערײצטע ליבע־באגערן, גיםן זיך צונויף מיטא זילבער־צאפלדיקער מײדלשער געשױי — די שטילקײט װערט איבער־געריםן...דער װאגן קאלערט זיך לאנגזאם. די קארן־םנאפעם, אויפגעהויבן מיטדי לאנגע װידלעס פאלן אויפן דראביניאםטן װאגן. זײ װערן געלײגטאין דער קװער, ארײנגעפלאכטן, זײ זאלן זיך פעסט האלטן, װען די בא־199שלמה מאשקאװיטששטימטע הויך װערט דערגרײכט, דראפעט מען זיך אלײז ארויף. עס קלינגטאפ א הילכיקער ״װיא״ז — דאם פערד גראבט זיך אײן מיט די פא־דערשטע פים אין דער ערד און דער װאגן רירט פון ארט. ער בײגטזיך אין בײדע זײטן, עם דאכט זיך׳ אז דו פליםט פון הויכן װאגן׳ צוזא־מען מיט די בינטלעך קארן. ארויף אויפן שאםײ הײבט אן דאם פערדלזיך שאקלען אין א שנעלערן טראט. די הויכקײט פון װאגן גרײכט צו דיבײמער׳ פון בײדע זײטן װעג. פון צײט צו צײט גיט א צװײגל א גלעטאיבערן פנים. מיט די געשלאסענע אויגן דאכט זיך מיר אז א מײדלשעהאנט, האט מיך בארירט. די זון װאם איז פארשטעלט פון די בײמעררײםט זיך דורך צװישן די צװײגן, און בליקט ארוים װי דודך קראטן־פענצטער, דער געשמאק פון די טונקעלע שטרוי־זאנגען, דאם לײכטעטרײסלען פון װאגן, װיגן דיך אײן װי אין א װיגעלע. די אויגן שליםןזיך צו, און א זיםקײט נעמט דיך ארום.אין דערפל שאקלט זיך דער װאגן אויף דעם שלעכט־ברוקירטןוועג. ער דרײט זיך ארײן לינקם, אין שמאלן דורכגאנג־הויפל און פאר־האלטן זיך אין שײער. די קארן םנאפעס װערן שנעל ארײנגעלײגט איןשײער, פארזיכערט פאר שטורעמם און רעגנס. פארשװיצט, דורשטיק פוןהײםן טאג פון דער ארבעט, דערלאנגט די מאמע געקאכט, אפגעקילטװאםער מיט ציטרין.דער טאטע זיצט בײם אפענעם פענצטער און לערנט. ם׳איז נאכןשלאף, װאם ער כאפט ארײן נאכמיטאג. ער שאקלט זיך צו, הארציקע טע־נער פון: ״אמר רבי אלעזר״... שװעבן ארויס אויפן שטילן הױף. געשטילטדעם דורשט, זיך אפגעפרישט, געטראכט א שפאציר צו מאכן בײם טייכל,פארמאכט דער טאטע דאס םפר און זאגט:— כ׳װיל מיט דיר רעדן. מיר האבן באשלאסן, די מאמע און איך,זאלסט נעמען שטונדן, לעקציעם בײ דײן געװעזענעם לערער מילעװסקי.ער װעט דיך צוגרײטן צום 4־טן קלאם גימנאזיע, און דאן װעםטו פארןקײן פלאצק, און דארט אנהײבן שטודירן. אז װעםט, בעזרת השם, ענ־דיקן די גימנאזיע, װעסטו פארן לערנען אין װארשעװער אונױוערזיטעט,און װען װעםט װעלן — װײל דאס איז די הויפט־זאך — װעסטוענדיקן אױף דאקטער...די ערנסטע ױיד פון מײן פאטער האבן מיך צעטומלט׳ און גלײכ־200מײן שטעטעלע גלינאװיעצקצײטיק — אימפאנירט. מײן פאנטאזיע האט זיך צעשפילט. איך זע זיךשוין אויפן װארשעװער אוניװערזיטעט, טראג אן אוניפארם מיט גאלדע־נע קנעפ• פון צײט צו צײט קום איך אראפ קײן גלינאװיעצק, אלע באװונ־דערן מיך, גריםן מיך העפלעך, און גאנץ באזונדער — די װארעמעבליקן פון די מײדלעך. זײ רעדן צװישן זיך: ״ער װעט באייד זײן אפאלנער דאקטער״...דאם יאר האט, לויט פארשידענע פויערישע סימנים, געדארפט זײןא שװערער, קאלטער װיגטער. די באטשאנעס זענען אװעקגעפלויגן פארדער צײט. גאנצע מחנות פײגל האבן געצויגן אין לאנגע שורות אונ־טערן הימל. די פרימארגנם און די אװנטן זענען געװארן קילער. די זוןהאבן פארדעקט נעפלען און װאלקנס. די נעפלען האבן אײנגעהילט דיהאריזאנטן, זיך געלײגט אויף די הײזקעס.אנהײב נאװעמבער איז אראפגעפאלן א שנײ, באדעקט די ערד מיטא װײםן טעפיך. צװײ טעג און צװײ נעכט האט אזוי געשנייט. די כאטעסזעגען געשטאנען אנגעטון אין װײםע פערענעס. אויף די נאקעטע בײמער־צװײגן זענען געהאנגען װײםע, שנײאיקע שאליקעס, מען האט מיט לאפאטעסדורכגעשניטן א װעג. דאס טײכל איז געװארן פארקאװעט אין אײז. אלץ האטאויםגעזען װי אפגעשטארבן. מ׳האט זעלטן געזען א מענטש אין גאס.פון די פארשגײטע קוימענס האט זיך געשלענגלט א רויך צום פראסטיקןהימל.*כ׳האב גענומען לעקציעם בײם לערער מילעװסקי. די מאטעמאטישעאון אלגעברישע אויפגאבן, זענען געװען שװערלעך, כאטש איך האב גע־ארבעט אומדערמידלעך. ס׳האט מיך שטארק געצויגן צום װינטערדיקןדרויםן, די פוכיקע טרוקענע שנײען, און צום געפרוירענעם טײכל זיךגליטשן. די קורצע װינטער־טעג זענען שפעט געקומען און פרי פאר־גאנגען. אין די אװנטן האט מען קײן לעבעדיקן נפש אין גאם נישט גע־זען. די נעכט זענען געלעגן קאלטע. דער הימל טונקל־בלוי, א רונדיקעלבנד״ ארום באדיט מיט קלײנע ברילאנטן האט געשװעבט, און באלויכטןדעם שנײ מיט א זילבער־גלאנץ. דאס שטעטל איז געשלאפן, נאפט־לעמפ־201שלמה מאשקאװיטשלעך האבן זיך געשאטנט דורך די פארקאװעטע פענצטער. אן אײנזאמערהונט האט געװאיעט אין דער קאלטער נאכט.שטיל איז געװען בײ אונז אין הויז. טאטע־מאמע, די ברידער זע־נען געשלאפן. אין קיך האבן די ברענענדיקע קוילן גענומען זיך לעשן.א זיסע װארעמקײט איז געװען צעלײגט אין די גלידער. פלוצלונג הערטמען א הילכיק קלאפן אין דער טיר, מיט א געשרײ:— דערבארעמט אײך, מאכט אויףי.עם װארפט זיך ארײן א ײד, אנגעפעלצט פון קאפ ביז פיס, בארדאון װאנםעם באהאנגען מיט אײז־טראפנס. ער שרײט •— ראטעװעט: — אויפן װאגן ליגט א געפרוירעגע פרוי.מען האט זי ארײנגענומען אין שטוב, אנגעהויבן רײבן מיט שגײ.דער טאטע האט באפוילן צו לויפן נאך שטראמף דעם פעלדשער. דיפרוי האט צוריק באקומען רויטע פלעקן אויפן פנים, זי האט געעפנטדי אויגן, געבליקט ארום זיך. דער פעלדשער האט איר געמאכט אן אײג־שפריצונג, געהײםן איר געבן שטארקע קאװע, געװען אומצופרידן, װאסמ׳האט אים אין אזא װיםטער קעלט ארויםגענומען פון בעט. ער האטגעהוסט אסטמאטיש, געבלאזן מיט דער דיקער פלײשיקער נאז און איזאװעק. דער בעל־עגלד״ װאם האט געברעגגט די פרוי אין שטוב ארײן,האט זיך כמעט צעװײנט •— ר׳ שמעון דאם אײביקע לעבן פאר אײך און אײער הויזגעזינד.איר האט אפגעראטעװעט א גפש...דער װאנט־זײגער האט געקלונגען אײנם בײנאכט, װען דער נאפט־לאמפ איז פארלאשן געװארן. די נאכט איז דער שלאף צו מיר נישט גע־קומען. איך האב זיך געװארפן אונטער דער פערענע• דאם אפראטעװעןדי פרוי האט מיך אנגעפילט מיט פרײד. דאם הארץ איז פארגאםן גע־װארן מיט זיסער װארעמקײט. װען דער שלאף האט מיך אײנגעהילט,האבן חלומות פון שנײ, פון א ױנגער געפרוירענער פרוי מיט א זילבער־גער שטימע מיר געקלונגען אין די אויערן...די פרעסט האבן אביםל נאכגעלאזט. די טעג האבן זיך געשטעלטזוניקע• נאך מיטאג כין איך געגאנגען אויף דער לעקציע צום לערערמילעװסקי. פון דער וױיטנס האב איך געזען די הילצערנע בריק איבערן202מײן שטעטעלע גלינאװיעצקגעפרוירעגעם טײכל. די זון און די ליכטיקע שנײען האבן געשטאכן איןדי אויגן. די קאלטע לופט האט געהילכט מיט געשרײען פון מײדלעך.די זילבערנע געלעכטערם האבן אפגעקלוגגען אין פראסטיקן טאג׳ אײנגל איז געפלויגן אויף גליטשערם נאך א מײדל. זי האט זיך קונציקאױסגעדרײט׳ ער האט זי אנגעכאפט בײם סװעטעה בײדע האבן זיך גע־געבן א דרײ און א פאל. עם קלינגט א דערשטיקט לאכן• די ױנגע הער־צער צאפלען פאר פרײד. פלאפלענדיקע װערטער״ פארפלאמטע באקן. איךדערזע פון דער װײטנם א מײדל אין מײן עלטער, מיט צװײ געפלאכטענעצעפ׳ א װאלן היטעלע פון פארביקע קאלירן׳ טונקל־ברוינע מאנדל־אויגן׳ א געשניצט נעזל׳ דיקלעכע ליפן׳ נאר צום קושן. א געפאסטערםװעטער׳ די שײנע פארמען צײכענען זיך׳ װי צייטיקע פרוכטן. זי בא־װעגט זיך אויפן אײז׳ גישט זײער זיכער׳ און זעט אויס װי א ױנגצעשראקן הירשעלע. איך דערנענטער זיך צו איר און פרעג זי:— קען איך דיר העלפן י— א דאנקו — ענטפערט זי קאקעטיש׳ גיט א דרײ מיטן קעפלאון שמײכלט.זי קוקט אויף מיר מיט אירע װארעמע אויגן. זי זאגט שטילו— איך װיל דיר נישט שטערן. דיק באקאנטע װארט אויף דיר...— איך האב נישט קײן באקאנטע! — זאג איך.מײנע באקן צעפלאמען זיך. זי בריט מיך מיט איר הייםן בליק.כ׳נעם אירע קלײנע הענטלעך און פליםטער װי פארשיכורט:— קום!מיר גליטשן זיך בײזאמען. דאם הארץ קלאפט שטארקער. א זיםעװארעמקײט פילט אן מײנע גלידער. מיר שװעבן אויפן אימ׳ ריטמיש׳אונזערע קערפערם בײגן זיך. די אויגן באגעגענען זיך צעשמײכלטע.א שװינדל אין קאפ. בײדע פאלן מיר׳ פארפלאנטערט מיט די פיס אוןהענט. מיר פילן אונזערע הײסע בלוטן זידן און קאכן.אײדער מ׳האט זיך ארומגעזען׳ איז די זון שוין געשטאנען נידעריק.דער מערב ארומגענומען אין פלאמען. א דערשראקעגער׳ האב איך זיךגעכאפט און געלאפן אויף דער לעקציע צום לערער• זיץ מוטער עפנטדי טיר203שלמה מאשקאװיטש— האסט זיך פארשפעטיקט• מײן זון האט געװארט אויף דיר. עראיז אװעק...בײם אװנט־ברויט האט די מאמע געקוקט אויף מיר פארשנדיק י— װאס איז, מײן קינד׳ ביםט קראנק?— נײן, מאמע... — האב איך אויסגעמיטן איר בליק.א גאנצע נאכט האבן קאשמארן מיך געפײניקט. מײדלשע קעפלעךמיט לאנגע, געפרוירענע צעפ האבן זיך געבויגן איבער מיר און הילכיק,שפאטיש געלאכט.מײן לערער האט מיך צומארגנם אויפגענומען אוצופרידן. איך האבזיך אנטשולדיקט, צוגעגרײט א פארטיקן תירוץ — דער פאטער האטמיך באדארפט צו האבן. מײנע באקן האבן געפלאמט. אין הארצן האבאיך באשלאסן, אז עס איז דאם ערשטע און לעצטע מאל, און פלייםיקגענומען זיך צו די לעקציעם.װײזט אויס, אז מײן גורל איז געװען געחתמעט פון פארוים. עס איזגעװען אין א נאכמיטאג, אויפן וועג צו מײגע לעקציעס. װען איך ביןפארבײ דאס ארט, װאם פירט צו דער בריק, האב איך אװעקגעדרײט דעםקאפ. פלוצים האט מיך, װי מיט א מאגנעט, אנגעהויבן ציען• כ׳בין גע־לאפן. כ׳האב געהערט די ױגנטלעכע געשרײען פונם געפרוירענעם טײכל.איך האב זי געזוכט צװישן די ײנגלעך און מײדלעך אויפן גליטש. איך האבזי באמערקט, װי זי שטײט אן אײנזאמע• װען זי האט מיך דערזען׳ האבןאירע ברוינע אויגן אויפגעלויכטן. מיט א געמאכטן ברוגז מיר צוגעװארפן ן— שלעכטעד ײנגל! יעדן טאג װארט איך אויף דיר. פארװאסביסטו נישט געקומען? כ׳האב געמײנט — האםט מיך שוין פארגעסן...— האט זי שטיל צוגעגעבן און געקוקט אין א זײט.מיץ הארץ האט זיך פארקלעמט. אין דעם מאמענט האב איך זיךגעװונטשן אז א פינצטערגיש זאל אלץ אײנהילן און זי אײנקלאמערן איןמײנע ארעמם. כ׳האב זי אנגעכאפט פאר א האנט, צוגעצויגן צו זיך, גע־פליםטערט הײס:— יעדן טאג װעל איך קומען...און געלאזן ?יד איז א װילח געלױף איבערן אײז.204מײן שטעטעלע גלינאוויעצקדי מאטעמאטישע אויפגאבעס זענען פארנאכלעםיקט געװאוץ. גע־קומען אויף די לעקציעס, איז אבער מײן געדאנק נישט געװען דערבײ.דער לערער האט באשלאסן דורכצורעדן זיך מיט מײן פאטעה עד האטדעם טאטן קלאר געזאגט:— א שאד דאס געלט, װאם איר צאלט מיה אײער זון טראכט פוןאלץ, נאר נישט פון לערנען. ער האט גוט אנגעהויבן. זײן געדאנק איז,זעט אוים, פארנומען מיט אנדערע זאכן...אין אװנט האט מײן פאטער מיך ארײנגעפירט אין פאדער־צימעהנאך א פארציע מוסה האט ער מיר געזאגטו— מײן װילן און אמביציע איז געװען׳ מײן עלטםטער זון זאלװערן א רב, אדער א דאקטעה נאר אזוי װי דו װילסט נישט... — אוןער האט זיך א װײלע פארטראכט — אוי, װעםטו אמאל באדויערן, נארם׳װעט שוין זײן צו שפעט. אין א פאר טעג ארום קומט דער פעטערמרדכי פון פלאצק. ער װעט דיך מיטנעמען, װעםט װערן א שנײדער...מײן הארץ איז פארקלעמט געװארן פון דעם אורטײל. כ׳האב זיךפארקליבן אין א װינקל און א טראכט געגעבן װעגן מײן גורל. פארלוירןדי האפענונג צו װערן א דאקטעה אבער דער גרעםטער װײטיק, װאסהאט מיך געדריקט, איז געװען — דאם מײדל מיט די פארפלאמטעבאקן פון אײז־גליטש, אויפן געפרוירענעם טײכל... איך װעל מערנישט הערן איר זילבער־קלינגענדיקע שטימע, מער נישט זען אירעװארעמע, ליכטיקע אויגן.כ׳האב געפילט, װי עס שטיקט מיך אין האלדז. איך האב זיך ארויפ־געװארפן אויפן בעטל און לאנג אזוי געבליבן ליגן, א פארטראגענעראין שװערע מחשבות.205מײן חבר ױסף אײזנשטאטאויפן װעלט־קאלענדאר איז געװען באצײכנט דאם יאר־ 1928.דער פרילינג אין גלינאװיעצק האט זיך אויפגעװעקט אין זײן גאנצערפראכט, אלץ איז געװען באקלײד אין גרינם און אין בלומען. פײגל זענעןפרײדיק געשפרונגען פון צװייג צו צװײג׳ אין זײערע ליבע־טשװיטשערײען.אן ע ר און א ז י פליען, און אין זײערע שנעבעלעך — גראזן, שטרויען,פארטריקנטע פאראיאריקע בלעטער. זײ בויען דיערע פײגל־נעםטן. דערער חנדלט זיך. די קלײנע גרויע פעדערן בלאזן זיך אן. ער זאגט אירצו גילדערנע גליקן... און װען די מילדע נאכט פאלט צו, פראװעט מעןדי חתונה אונטער די דעכער... מענטשן און פײגל לעבן אין זעלבן הויז.אין א קורצער צײט ארום לײגט די זי די קלײנע אײערלעך און זי בריטזײ אױם. װען די שװעלבעלעך פיקן זיך אויס׳ קארמען זײ די עלטערןמיט זײערע שנעבעלעך; ביז זײ װערן גרעםער, און פארלאזן די נעסטן,רײסן זיך אלײן, מיט די אײגענע כוחות, צו די ליכטיקע הימלען.די בעז־בײמער שטײען צעבליט, און פארשפרײטן כישוף־ריחות.איבערן געהויקערטן ברוק קאלערט זיך א פויערישער װאגן, מיט אןאײנגעשפאנט בידנע פערדל. דאם װאסערל שפיגלט זיך רואיק, פלאךאון קלאר. אן אפגעשװאכט פײגעלע װיגט זיך אויף א שטיקל האלץ אוןבליקט מיט חידוש אויף גאטם װעלטל. די שלװהדיקע פרימארגן־שטיל־קײט װערט איבערגעריסן פון א בעל־עגלהשער בויד. די רעדער קא־לערן זיך מיט טומל איבער די שטײנער. די בויד קומט אן פון דערטשעכאנאװער גאם. דער אנטרײבער פארהאלט זיך, מיט א צי פון לײצןאון א בלאז מיט די ליפן: ט־פ־ר־ר־ו ׳.... ער קריכט אראפ פון װאגן,קרעכצלט ײדישלעך, גלייכט אוים די אײנגעזעםענע גלידער, פון הוידעןזיך א גאנצע נאכט. ם׳איז אונזער גוט באקאנטער ר׳ זישע, װאם פירטפאסאזשירן פון מאקאװע, ציעכאנאװ אין די ארומיקע קלײנע שטעט־207שלמה מאשקאװיטשלעך. א ײד אין די פופציקער. זײן פנים איז אײנגערעמט אין א גרוילעךצעקנײטשט בערדל, א דיקלעכע נאז, שװארצע פרײלעכע אויגן, װאםבאװעגן זיך פלינק. א ברײטע פלײצע מיט א קורצן קארק. געװען אײד א גיבור. אז מ׳האט אונטערװעגנס געמוזט טוישן א ראד, האט עראלײן, מיט זײן אקסל, אונטערגעהויבן די שװערע בויד; האט זיך געקענטפארמעםטן אין א געשלעג, װען ס׳איז אויסגעקומען צו פארטײדיקן דעםײדישן כבוד. ער קוקט ארײן אין דער בויד צו די דרעמלענדיקע ײדןאון װארפט ארײן:— א גוטן אויפשטאנד אויף ענקן... — און ער צעלאכט זיך —יאך גײ שוין אויפזוכן דאם גרויע קעצעלע, אײך אויםצולעקן די אײ־געלעך, כא, כא...די ײדן אין דער בויד רײסן זיך אויף, אטעמען טיף אײן די דאר־פישע ריחות, און אײנער שטאמלט ארוים:— װאס, עטץ זענט שוין פארפארן קײן גלינאװיעצקז— נײן — צעלאכט זיך ר׳ זישע — מ׳איז נאך אין בויבעריק...נישט איך, גאר מײנע סוסים... נו, שארץ ענק אראפ פון קארזילעק אוןגײטץ ארײן צו ר׳ שמעון גלינאװיעצקער, װעט עטץ ענק דערכאפן ס׳הארץמיט א ביםל משקה און צװארעך מיט שטשיפיער...די פאר ײדן קומען ארײן, באגריסן זיך מיט א גוט־מארגן אוןפרעגן, צי מ׳קען עפעם איבערכאפן. די מאמע שרײט ארײן דורכן אפענעםפענצטער אין הײפל, צום שפײכלער, װו עם ארבעט די שנײדער־מאשין:— גײ, קינד מײנם, צו יעקב בעקער נאך פריש ברויט.און נעמט זיך אלײן פלײםיק פארען בײ דער קיך. אײנער פון דיײדן, א ױנגערמאן מיט טונקל־בלאנדע האר, אן אײדעלער, זעצט זיך צואויף דער באנק. דער עולם הײטערט זיך אויף מיט א גלעזל משקה• דערבעל־עגלה שרײט אויס:— איר הערט, ר׳ שימעשי, האב יאך סוםים, איז נאר א געזונט איןזײערע לאפעם מיט די פאדקאװעם... יאך קען ציען ביזקל אמעריקע...דער ױנגערמאן האט נישט דרײסט פון צײט צו צײט אונטערגעהוסט,װען די ײדן האבן זיך דא גלײך גענומען פלפולן אין דער פאליטיק. ערהאט געזאגט:208מײן שטעטעלע גלינאװיעצק— ײדן, ס׳װערט װאם אמאל ערגער...— טא װאם זאל מען טון? — פרעגט מען אים.— דער ױנגערמאן האט לייכט אפגעזזוסט און געענטפערט:— ײדן, און איבערהויפט ױגגע מענטשן דארפן פארלאזן פוילן׳ פארןבויען אונזער לאנד אין ארץ ישראל... דאם איז דער אײנציקער אויםװעג— מ׳דארף עם נישט פארגעסן.דער עולם איז שטיל געבליבן און זיך פארטראכט — בײ זײן זײט —איז געזעסן א ײד מיט א קורץ שװארץ בערדל, א פלעמל אין די קלײנעאויגן, ער איז געשמאק געװען פארטון אין צובײםן, װען ער האט דער־הערט װעגן דעם, אז מען דארף פארן בויען ארץ ישראל, רײסט ער זיךאויף און שרײט.— נישט די פושעים װעלן ברענגען משיחן און די ײדן קײן ארץישראל...— מיר װארטן אויף א הימלישן צײכן...ם׳האט זיך אויפגעהויבן א טומל. מײן טאטע האט זיך דערנענטערטצום טיש און זיך אנגערופן צום חםידישן ױנגנמאן:— אז דו װילסט נישט פושעים זאלן בויען אונזער לנא,ד, בין איךמסכים. נאר פארװאס פארםטו נישט? און אזעלכע ירא־שמים, װי דו...האסט אמאל געלערנט? טא זאג מיר, װו שטײט אין אונזער תורד״ אזײדן דארפן נישט בויען זײער לאנד ? נאר װארטן ביז מלאכים װעלן קומעןפון הימל... און ״אװירה ד׳ישראל מחכים״, איז נישט פאר דיר ?...— ר׳ שמעון — האט זיך אנגערופן דער ױנגערמאן — איך האבגעטראכט, אז איר, א חסידישער ײד...— יא — האט דער טאטע אים נישט געלאזט קומען צום װארט —אונזער תורד״ אונזער אמונה איז דאך געבונדן מיט אונזער הײליק לאנד!און אז עם געפינען זיך ײדן, װאס זענען מקריב זײער לײכט לעבן אוןשפאנען זיך אײן אויפצולעבן די פארװארלאזטע עדד, זײט קנאפע צװײטויזנט יאר, איז געבענטשט זאלן דין זײערע הענט...מײן פאטער האט געפרעגט דעם בלאנדן ױנגנמאן פון װאנען ערשטאמט און װו ער פארט? ער שטאמט פון זאראמין׳ און פארט אין אקלײן שטעטל, אויף א פאסטן פון א מאדערנעם מלמד.209שלמה מאשקאװיטש— װאם הײסט א מאדערנער מלמד ? — האט דער טאטע געפרעגט.— דאם הײםט׳ לערנען תנ״ך, חומש־רש״י און אױך ײדיש־עברית...דער טאטע האט זיך פארטראכט און אנגערופן זיך ז— געפעלסט מיר, ױנגערמאן. לויט מײן מײנונג, נאך װאם זאלסטופארן װײטער ? איך לײג דיר פאר צו בלײבן אין גלינאװיעצק. מיר נוי־טיקן זיך פאר אונזערע קינדער אין א מאדערנעם מלמד.און דער טאטע האט ארײנגעשמײכלט אין זײן געלער, צװײ־שפיצי-קער בארד.— כ׳װעל זיך מישב זײן און אײך געבן א תשובה.אזוי איז ױסף אײזנשטאט פארבליבן אין גלינאװיעצק און מירזענען געװארן די בעםטע חברים.*ױסף אײזנשטאט איז געװען אן אײדעלער בחור, אן אינטעליגענט.געװען באקאנט, מיט דער מערב און מזרח אײראפעאישער ליטעראטור.אין זײנע ױנגע יארן האט ער געלערנט אין א ישיבה, און געגרײט זיךצו באקומען סמיכות אויף רבנות. צוליב א טראגישן ראמאן — מיט דערטאכטער פונם באלעבאס — װו ער האט געגעםן ״טעג׳/ האט ער איבער־געריסן דאס לערנען און גענומען דעם װאנדער־שטעקן.איך, האב זיך נענטער באקאנט מיט אים. אײנמאל אין שטילןאװנט, װען מיר האבן שפאצירט האט ער מיט זײן הײזעריקע שטימעשטיל אנגעהויבן, און דערצײלט זײן לעבנם־געשיכטע.ער איז געװען א בן־זקנים אין אן ארעמער משפחד״ פון זיבן קינ־דער, פיר מיידלעך און דרײ ײנגלעך. דער פאטער האט שװער מפרנםגעװען זײנע בני־בית, ער איז געשטאנען מיט א ביסל שניט־םחורה איןדי מארק־טעג. אויף דער שטעל זענען געלעגן פונאנדערגעלײגט צײגן,קאדטן, ביליקע געבלימלטע שטאפן פאר די פויערטעם פון די ארומיקעדערפער. ער האט זיך נישט געקענט דערשלאגן צו אן אײגן קלײטלו איןדי איבעריקע טעג, האט ער זיך ארומגעשלעפט אין די דערבײאיקעשטעטלעך. ער איז געװען א שװאכער ייד, פארנדיק אין א ביטערן210מײן שטעטעלע גלינאװיעצקװיגטער, אין די קאלטע פראסטיקע נעכט, האט ער זיך פארקילט אוןאנגעהויבן קרענקן.— אין דער שטוב קלײנע קינדער, זײ האבן פארלאנגט עסן — דימאמע איז געװען פארצװײפלט; זי האט פארזעצט ם׳ביסל צירונג, אנגע־בארגט זיך — איז אפילו געגאנגען רוימען אין באלעבאטישע שטובן,אבי צו ראטעװען דעם מאן. מען האט אויך געדארפט דערנערן נײןנפשות — ם׳איז נישט געװען צו באצאלן דעם דאקטער — נישט פארדי רפואות. דער טאטע האט באקומען טובערקולאז, מיט יעדן טאג געװארןדארער און קלענער.אין א טריבן אומעטיקן הארבסט־אװנט, װען די מאמע האט איםצוגעטראגן א גלאז װארעמע מילך איז ער געלעגן מיט אפענע טויטע אויגן.— כ׳דערמאן זיך נישט — האט ער דערצײלט — אין קײן אײןליכטיקן שטראל פון מײנע קינדער־יארן. די מאמע האט זיך מקריב געװעןפאר די קינדער. ביזן הײנטיקן טאג איז מיר שװער צו פארשטײן, פוןװאנען ס׳האט זיך דערגומען צו דער קלײנער, אויםגעדארטער פרוי אזאכוח און מוט. איך האב פון קינדװײז אן דערפילט די גרויםע סאציאלעאומרעכט. כ׳האב געהאט א שטארקן דראנג צו לערנען׳ צו װיסן אוןאויך — צו קעמפן פאר די, װאם נויטיקן זיך אין הילף. די מאמע האטמיך אבער אװעקגעשיקט אין א ישיבה. זי האט געהאפט צו האבן פוןמיר פיל נחת. אין די מערסטע ישיבות אין פוילן איז געװען איינגעפירט,אז די ארעמע בחורים האבן געגעסן ״טעג׳/ דאם הײםט, אײן טאג איןװאך בײ א משפחה. פון די אלע ״טעג״ איז דער מיטװאך געװען פארמיר דער בעםטער און שענסטער. איך האב זיך נישט געקענט דערװארטןאויף דעם טאג. דאס איז געװען אין דער שטוב פון ר׳ אברהמל גערער.דא האב איך באקענט חנהלען, דעם שענםטן חלום אין מײן לעבן...זי איז געװען א בת יחידה. די עלטערן האבן געהאט א גרוים קא־לאניאל־געשעפט. די הויפט־סוחרטע איז געװען איר מוטער, א שטילע,אײדעלע פרוי, אן אשת־חיל. איר פאטער — א פײערדיקער גערער חסיד,א ײד א תקיף, װי אלע גבירים; געבליבן װאכן לאנג אין גער, בײםרבין. װען ער איז געװען אין דער הײם, איז ער געזעםן אין שטיבל ביזשפעט אין אװנט. אין די מםחר־ענינים האט ער זיך פארלאזט אויפן וױיב.װען דער ישיבה־בחור ױםף אײזנשטאט איז דעם ערשטן טאג גע־211שלמה נואשקאװיטשקומען צום מאלצײט, איז גראד די טיר פון צוױיטן צימער געװען אויפ־געלענט׳ און ער האט גלײך דערפילט אויף זיך װי צװײ ברענענדיקעאויגן שפיזן אים אדורך. ער איז געזעסן אלײן בײם טיש, אפגעגעסן, האטער געזאגט ״א גוטן טאג״ און איז אװעק אין דער ישיבה. דאם אנדערעמאל, אין דעם מיטװאך, איז דאס מײדל אדורכגעלאפן דאס צימער,ארויםגעברומט א פארשעמטן ״גוטן טאג״. זי האט שוין דערנאך אלעמאלגעזוכט א געלעגנהײט ארײנצוקומען, װען ער איז געזעסן בײם טיש.דא האט זי אים געפרעגט, צי עס פעלט נישט קײן זאלץ אויפן טיש —צי ס׳פעלט נישט קײן ברויט — און יעדעם מאל האט זי געפונען אןאויםרײד צו פארהאלטן זיך אביםל לענגער... זי האט אים אויסגעפרעגטװעגן זײן הײם. װען ער האט גערעדט, האט זי געקוקט אויף אים מיטאירע טיפע, שײנע אויגן, װאס האבן געבריט און געכישופט...זײ זענען מיט דער צײט געװארן דרײסטער. ער איז באהערשט גע־װארן פון א װארעם געפיל און ס׳האט זיך אים א גאנצע װאך געבענקטנאכן מיטװאכדיקן טאג־ און אויפגעהערט טראכטן אז ער איז א ישיבה־בחור, אז דאס װאם עם קומט פאר אין ר׳ אברהמלס שטוב איז א גרויסעזינד...חנהלע איז געװען א שײנע. װען ער האט ארויםגעפרעפלט די װער־טער זענען זײנע בלויע אויגן געװארן טיפער, טרויעריקער. ער האטהײזעריק אפגעהוםט און דערצײלט ־ זי האט געהאט גרויסע שווארצעקארשן־אויגן, א געטאקט נעזל, א געשניצט מויל מיט זאפטיקע ליפן,װאם האבן זיך װי געבעטן: נא נעם — קוש מיך... — זויג אויסמײן בלוט... — א געדיכטער װאלד שװארצע האר, א שײן אנטװיקלטע.װען זי האט דורכגעשװעבט דאס חדר, האט זיך מיר געדאכט אז מוזיקבאגלײט אירע געטאקטע פיס.דער ראש ישיבה האט עפעם באמערקט אן ענדערונג אין דעם בחור.דאם לערנען איז נישט געװען מיט אזא התמדה װי פריער, דאס פניםאיז געװען בלאס. װען ער איז געזעםן בײ דער גמרא האט ער אין יעחאות, אין יעדן װארט געזען איר נאמען. אין די שלאפלאזע נעכט האטער זיך געװארפן אויפן געלעגער. שװערע קאשמארן האבן אים פארצערט.ס׳איז געװען א הײסער זומער־טאג. װי יעדן מיטװאך האט ערזיך געאײלט צום מיטאג־עסן, בעםער געזאגט — צו חנהלען... זײ זענען212מײן שטעטעלע גלינאוױעצקשוין געװען איצט אלטע באקאנטע. די שטילע ליבע האט װי א בלוםאנגעהויבן ארויםשפארן פון די קנאספן... װײזט אויס, אז די עלטערןאירע איז גארנישט געקומען אויפן זינען, אז עס קען עפעם בינדן זײערטאכטער מיטן שטילן שעמעװדיקן ישיבה־בחור.װי שטענדיק, זענען זײ געװען אלײן. די מוטער — אין קאלאניאל־געװעלב בײם אװעקשיקן די סחורה — זי די מוטער האט גארנישטגעטרויט אירע משרתים, זי האט ליב געהאט אלץ צו קאנטראלירן. דערפאטער — אין שטיבל מיט זײנע חסידים.חנהלע, האט געטראגן א לײכט געבלימלט זומערדיק קלײדל, אחנװדיקע, א צעפלאמטע — איז זי געשטאנען בײם טיש, פארשפרײטם׳טישטוכל צום מאלצײט, װי א קלײנע באלעבאסטע. איך האב שטילגעזאגט ״א גוטן טאג״. זי האט זיך װי דערשראקן, זיך א לײכטן װאקלגעטון װי צום אומפאלן. איך האב זי לײכט אנגענומען בײ דער טאליע,איז זי מיט איר ױנגן, הײסן צאפלדיקן קערפער, מיר אין די ארעמסגעפאלן — און... חנהלעי.... ױםף!... האט אפגעקלונגען אין ר׳ אברהמלםהויז — א פײער װי פון א קראטער האט געפלײצט... איך האב זי גע־קלאמערט װי מיט צװאנגען — באדעקט זי מיט הײםע קושן... און גע־מורמלט אין עקםטאז:— חנהלעי.... מײן טײערע ו... מײן באשערטע... מײן זיםער שײגערחלום. זאג מיר, און כ׳װעל דיר אװעקגעבן מײן לעבן...— אזוי האט זי געפלאמט און געציטערט אין מײנע ארעמם — האטער וױיטער דערצײלט — אירע הײםע טרערן האבן מיך באנעצט.עס האט אזוי געדויערט מינוטן, און אפשר אײביקײטן — מירהאבן גישט געהעדט װי איר מוטער איז פלוצים אדײגגעקומען און אױם־געשדיגן:— חנהלע:.״ וױי איז מיר! אזא זינד— מאמעג טײערע״. האט חגהלע א געשרײ געגעבן און געפאלןאין חלשות.כ׳בין געשטאנען א פארשטײנטער, א פארלוירעגער מיט אראפ־געלאזטע אויגן פון חרפה און װײטיק. און געפילט װי מײן לעבן האטזיך געענדיקט.213שלמה מאשקאװיטשװען חנהלע איז צו־זיך געקומען, האט אים די מוטער ארײנגעפירטאין אנדערן חדר און געזאגט:— דאם, װאס דא איז געשען, װעט בלײבן א סוד צװישן אונז. װע־מענס שולד דאם איזי — זיכער מיינע, און אויך מײן מאנס, דער גערערחסיד — די לעצטע װערטער האט זי געזאגט מיט איראניע — ױנגעדערװאקסענע קיגדער דארפן נישט זײז אלײן״•און נאך האט זי אים געזאגט, די מוטער חנהלעס׳ ער דארף געפינעןאן אויסרײה אין די נאענטסטע טעג פארלאזן דאם שטעטל, געבן א הײ־ליקע ״שבועה״ אז זײן פוס זאל דא מער נישט באטרעטן, און חנהלעןקײנמאל נישט זען... איר טאן איז געװארן העכער: דו הערסט \ קײנמאל!״.— חגהלע, דארפסט װיםן איז שוין א כלה פאר א צװײטן בחור...ס׳איז געװען די געשיכטע פון צװײ חסידים, גוטע פרײנד, װאםזענען מיט יארן צוריק געפארן צום זעלבן רבין. זײערע קינדער זעגעןנאך געװען אין די װיקעלעך, האבן זײ ארויםגעזאגט דעם װונטש — זיךמשדך צו זײן, װען זײערע קינדער װעלן אויפװאקםן — זײ האלטן דעםװוגטש פאר הײליק — בײדע חםידים זענען עקשנים... איך האב פריערבאמערקט אז דו האםט ליב מײן טאכטער... — איז דער בעםטער אויס־װעג, זאלסט פארשװונדן:... עס קען זײן די צײט װעט פארהײלן אײערעפארװונדעטע הערצער האט די מוטער חנהלעס פארענדיקט.די װערטער האבן מיך ײי פײער געבריט, און געשמיסן. די װעלטהאט אויפגעהערט צו עקזיסטירן. כ׳האב נאך געהאט דעם כוח אירבעטן זי זאל מיר דערלויבן ארײנגײן צו חנהלען, זיך געזעגענען מיט איר.אירע אויגן זענען געװארן גרעסער — א פײכטער מאמעדיקעד בליק האטמיך ארומגענומען און געזאגט שטיל — גײ ארײן, מאך נישט פאר־גרעסערן אירע לײדן...װען איך בין ארײן צו חנהלען, איז זי געלעגן מיט שטארע, אפענעאויגן. כ׳האב גענומען אירע קלײנע וױיסע האנט געדריקט שטאדק״. זיהאט א צאפל געטון, מיך אנגעקוקט און שטיל ארויסגעמורמלט מיץ נאמען•כ׳בין צוגעפאלן מיט מײנע ליפן צו איר האנט באדעקט מיט הײסע קושן— בײדע האבן מיר זיך שטיל צעכליפעט.— אזוי האב איך פארלאזט דאם הויז, װאס איז מיר אזוי טײערגעװען — אויף אײביק...214מײן שטעטעלע גלינאװיעצקפיל יארן זענען פארלאפן איך װײס גישט צי טראכט אמאל חנהלעפון מיר׳ צי האט זיך איר וװנד פארהײלט — מײנע: נישט... איך װעלוי אבער קײנמאל נישט פארגעסן... זי איז געװען מײן ערשטע און אײנ־ציקע ליבע... מײנע געפילן צו איר בײם הײנטיקן טאג זענען אזוי װימיט יארן צוריק.װען מײן חבר ױםף אײזנשטאט האט פארענדיקט דערצײלן זײןרײנע׳ טראגישע ליבע, האט אונז אײנגעהילט א מאדנע שטילקײט. אהונט האט זיך ערגעץ צעקלאגט אין דער נאכט. דער עכא האט זיךגעקאלערט און אויסגעגאגגען.די נאכט איז געװען צעלײגט. דאם שטעטל די פעלדער מיט דיפרילינג־בלימעלעך זענען געװען אײנגעהילט אין פיגצטערניש. א טונקל־בלויער הימל איז געהאנגען, פון דערבײאיקן װעלדל האט מען געהערטקולות פון פארשידענע פײגל. א צאפל געשרײ פון א זי — װאס דערפויגל־זכר האט זי באצװונגען, דער נאכטיקער ליבע געראנגל, האט אומ־הײמלעך אויפגענומען די װארעמע פרילינגס נאכט. שטיל איז געװעןארום, עם האט זיך דיר געדאכט — די שטילקײט רעדט.פוןנדערװײטגס האבן אין די קלײנע פױערישע הײזקעס די פײער־שאטנס פון די פענצטער אנגעהויבן זיך לעשן — אונזערע פים־טריטהאבן שטיל געשארכט. ער האט איבערגעריםן אונזער שװײגן:— דאם אלץ בעט איך דיר, זאל בלײבן צװישן אונז — ביםט דערערשטער פאר װעמען איך עפן מײן הארץ״•מיר האבן נאך לאנג שפאצירט אין דער שטילקײט פון דער פרי־לינגס נאכט. װען מיר זענען צוגעקומען צו אונזער הײזקע, האבן שויןדי הענער זיך צעקרײט.די נאכט בין איך שלעכט געשלאפן. שװערע קאשמארן האבן גע־דדיקט — װען דער שלאף איז געקומען, האט דער הימל גענומען בלײכן,א נײער טאג איז אויפגעגאנגען.:)־*♦א שטארקע פרײנטשאפט האט אוגז זינט דעמאלט געבונדן. ױסףאיז געװארן מיץ לערער און געטרײער חבר. ער איז געװען מיט עטלעכע215שלמה מאשקאװיטשיאר עלטער פון מיר׳ האט פארמאגט א באגאזש פון װיסן און פראקטיש־קײט. די לײדן זיינע פון די ױנגםטע יארן האבן אים געלײטערט. ער האטפארמאגט א רײנע׳ ערלעכע נשמה. ער האט נישט געהאט װער ם׳זאל איםהעלפן און ער האט מיט די אײגענע כוחות געשפאנט אין לעבן.ער איז געװען פארבונדן מיט א צױניםטישער ױגנט־ארגאניזאציע.פאר אים איז נישט געװען קײן שום םפק׳ אז אונזער אײנציקער װעגאיז צו פארן אין אונזער אלט־נײ־לאנד און שטעלן זיך אין די רייען אויפ־צובויען און װערן א פאלק, װי אנדערע פעלקער. דאן װעט דער גלות־הויקער, װאם דריקט אונז, מיט דער צײט פארשװינדן. ער האט אזוישײן גערעדט װעגן דעם אידעאל, געבויט זײנע טעזן, טרעפלעך אנאליזירטאון זײ ארויסגעברענגט מיט טיפער איבערצײגונג. אײנמאל, בעת אונ־זערע נאכט־שפאצירן, זאגט ער מיר־— איך האב א געדאגק. לאמיר דא שאפן א קרן־קימת־קאמיםיע.עם זענען טאקע פאראן פיל ארעמע יידן, אבער דאך קען מען זאמלעןגעלט פאר אונזער אויפבוי אין ארץ ישראל.און ער האט אנטװיקלט זײן פלאן: אזוי װי יעדן שבת, אדערױם טוב קומען זיך צונויף גלינאװיעצקער ײדן צום דאװענען, און בײ דיעלױת, מאכט יעדער א מי שברך און איז מנדר צדקד״ זאל איך, דעםגבאי׳ם זון, נאכן דאװענען אין קורצע װערטער איבערגעבן װעגן דיגרויםע צילן פון קרן קימת. און עם איז צו דעם צװעק געשאפן געװארןא קאמיםיע, ױםף אײזנשטאט פארזיצער און םעקרעטאר, דעד שרײבערפון די שורות — דער קאםירער, חוה פאגעלמאן, דוד שװארץ — רע־װיזיאנם־קאמיםיע. צו יעדן ײד, װאס האט שבת, ביי עלית התורה מנדרגעװען, זענען מיר צומארגנם, זוגטיק, אין דער פרי געגאגגען פון שטובצו שטוב צונויפזאמלען די גראשנם. מיר האבן אויך איינגעפירט, אז יעחראש חודש האבן זיך די משפתות באשטײערט לויט ױיערע מעגלעכקײטן.אלץ איז געװארן פינקטלעך צונויפגעזאמלט, פארצײכנט און איבערגע־שיקט יעדן חודש אין דער קרן־קימת־צענטדאלע אין װארשע. די צענט־ראלע איז אנגעפירט געװארן פון דעם ענערגישן פרעזידעגט בלאך (אומ־געקומען אויף דעפארטאציע).אין שטיבל, װו מען האט געדאװנט, איז פון צײט צו צײט אפגעגעבןגעװארן א באריכט פמ אונזער טעטיקײט. די מאטעדיאלן האבן זיך גע־216מײן שטעטעלע גלינאוױעצקפונען אין מיין ארבױו, אין פלאצק׳ װו איך האב אין די לעצטע יארןגעװוינט, ביז דער אויסזידלונג אין פעברואר 1941.זאל עם אויך דערמאנט װערן פארן כבוד פון דער קלײנער גלי־נאװיעצקער עדה פון צװאנציק משפחות, די דאגק־ברױו פון דירעקטארבלאך פאר די באדײטנדע סומעס׳ װאס זענען איבערגעשיקט געװארןיעדן חודש.מיר האבן זיך אויך באמיט ארײנצוציען און באאײנפלוסן די גלי־נאװיעצקער ױגנט מיטן צױניסטישן געדאנק. מיר האבן צונויפגערופןפארזאמלונגען, פארטײלט בראשורן, אײנגעפלאנצט אין זײ די אידעע,צו העלפן דעם אויפבוי פון אונזער לאנד׳ ארץ ישראל.אין יענער צײט האט מען נאך געדאװנט בײ צלאל שוםטער איןשטוב, װו עם איז אויך געװען דער חדר פאר די קינדער. ווען צלאלהאט חתונה געמאכט זײן ײנגםטע טאכטער ליבע מיט עליע־מאיד, דעםשנײדער שמואל יעקבס זון, דעם דארפס־גײער, האט דאס ױנגע פארפאלקפארנומען דעם צימער, דאם שטיבל, װו מען האט געדאװנט. עס איזפשוט נישט געװען װו צו האלטן די צװײ ספרי־תורה. אײנע איז געװען אירושה פון אונזער אור־זײדן, חײם, און די צוױיטע — פון צלאל שוםטערםזײדן.אײנמאל, אין א שבת פאר מנחה, האט זיך שלום םאקאלאװסקי גע־װענדעט צום עולם, און געזאגט, אז עס איז געקומען די צײט, אז דיגליגאװיעצקער קלײנע קהילה פון צװאנציק משפחות זאל בויען אן אײגןבית־מדרשל, װי אויך א חדד פאר די קינדער. שטעלט זיך די פראגע?װו נעמען מיר געלט און א פלאץ צו בויען ו א פלאץ צו בויען שענקטאונז אוגזער גבאי ר׳שמעון מאשקאװיטש. אבער געלט? איז אזוי װיעם װערט געזאמלט געלט יעדן חודש דורך דער גלינאװיעצקער קרן־קימת־קאמיסיע, האבן מיר א פארשלאג: דאס געלט׳ װאם װערט גע־שיקט קײן װארשע, זאל אצינד גײן צײטוױיליק פאר אונזער צװעק. יעדעמשפחה װעט זיך באשטײערן מיט װיפל זי קען. שלום און מײן טאטעװעלן אויך אין די ארומיקע שטעטלעך זאמלען געלט. דאם װיכטיקסטע— דער װאלד־שרײבער ר׳ הערש־לײזער גורנא װעט אונז בײהילםיקזײן מיט א לאנגן קרעדיט.217שלמה מאשקאוויטשעם זענען דערנאך פארגעקומען שטורמישע פארזאמלונגען. מיר האבןנישט געװאלט מםכים זײן אפצושטעלן גענצלעך די טעטיקײט פון אונזערשליחות פאר דער הײליקער ארבעט פון קרן־קימת. אבער םוף כל םוףזענען מיר געצװונגען געװען זיך אונטערצוגעבן• אלע, ױנג און אלט,האבן זיך אײנגעשפאנט און געהאלפן אין דער ארבעט צו בויען אן אייגע־נעם בית־מדרש,מיט עטלעכע חדשים שפעטער איז געפײערט געװארן דער חגוכתהבית פון בית־מדרש אין גלינאװיעצק. שלום םאקאלאװםקי האט גע־האלטן א גײםטרײכע דרשד״ דורכגעפלאכטן מיט מאמרי חז״ל• ער האטבײ דער געלעגנהײט אויך אויפגעמישט די װײטע געשיכטע פון ישוב,װעלכער האט זיך אנגעהויבן צו אנטװיקלען םוף 18־טן יארהונדערט.אזוי האבן מיר אין 1928 זוכה געװען צו האבן אונזער אײגעגעםמקום קדוש, מען זאל זיך נישט דארפן װארפן מיט די הײליקע םפרים,און אוגזערע קינדער זאלן האבן א חדר, װו צו לערגען תורה. און שלוםםאקאלאװסקי האט פארענדיקט דין דרשה־— עם איז א גרויסער כבוד פאר דער קלײגער עדד״ דאם, װאםמיר האבן דערגרײכט. מיר דאנקען די, װאם האבן אונז בײהילפיק געװען.א םפעציעלן דאנק אונזער קרן־קימת־קאמיםיע, װאם האט אונז אינס־פירירט צו דעם געדאגק.מיט עלף יאר שפעטער איז — צו אונזער װײטיק און צער — אויפ־געשטאנען דער פינצטערער עמלק, אונטערגעצונדן די צװײטע װעלט־מלחמד״ פארניכטערט זעקם מיליאן טײערע ײדן, און מיט די — אונזערעבתי־מדרשים, צוזאמען מיט אוגזער גלינאװיעצקער עדד״218די גיהנום יארן219אין םטאראכאװיצער לאגערס׳איז שוין געװען דאס פערטע יאר מלחמה. מארד און װילדע רציחההאט געהערשט. א קולטור־פאלק, כלומרשט איז אויפגעשטאנען׳ אין םאמעהארץ פון אײראפע, און מיט דער הילף פון זיינע ״פירער״ און ״װיםנשאפטלער״, געװאלט פארװאנדלען אונזער צױויליזאציע, גאנץ אײראפע אין אװילדן אפריקאנער דזשונגל. מיליאנען מענטשן זענען אומגעקומען דורכןנידערטרעכטיקן היטלעריזם. די בעםטע זין זענען געפאלן אין קאמף מיטןװילדן קאנסער־געװיקס, אין קאמף מיט דער ״העכערער ראסע״, װאם האטגעװאלט באהערשן די װעלט. און מיר די שקלאפן, האבן געוױיטיקט אוןאומגעקומען, אונטער די ברוטאלע שטױואלעס, פון היטלעריסטישע באגדיטן.איז דער צײט זענען מיר געװען אין א לאגער, װאס האט זיך גע־רופן ״ױלאג נומער צװא״. געפונען האט ער זיך אין םטאראכאװיץ, איןײדיש װיעזשבניק, ראדאמער קרײז. דארט איז געװען א גרויםע פאבריק,װאם האט פראדוצירט פארשידענע קאליברן הארמאטן־קוילן. דאם איז גע־װען א בארגיקע געגנט נישט װײט פון שטעטל, ארומגערינגלט מיט םאסנע־װעלדער, זײערע שפיצן האבן זיך געריםן צו די הימלען. די געגנט איזגעװען רײך אין קארן און װײץ פעלדער. אויף די לאנקעם האבן זיך גע־פאשעט שװער־אײטערדיקע קי, און רואיק געגעםן די טיפע זאפטיקעגראזן. א פארבלאנדזשעטע בהמה, ציט אויס דעם קאפ מיט דעם דיקןהאלדז, זי צעמעקעט זיך אומעטיק, דער עכא פון די װעלדער האט צוריק־געענטפערט די בהמהשע מעקערײען.דאס שטעטל םטאראכאװיץ איז געלעגן אין טאל, דער גרויםערמארק ארומגעדינגלט מיט קלײנע געסלעך• דאס רואיקע שטעטל האט שטיל221שלמה מאשקאװיטשגעחלומט פון די נישט לאנג פארגאנגענע צייטן, װען מענטשן האבן דאגעלעבט באזאכט אין זײערע באשײדענע נעםטן.*די לאנגע רײען הילצערנע באראקן׳ זענען געװען צעװארפן אין אקװאדראט; א הויכער װאך־טורעם צו היטן די לאגערניקעס, טאפלטעשטעכל־דראט־צוימען באשטעלט מיט עלעקטרישע סלופעס. דער לאגעראיז געהיטן געװארן דורך די אוקראינישע מערדער. הונגער, שמח׳ עפי־דעמישע קראנקײטן, א געמײן הינטיש לעבן׳ שקלאפן־ארבעט אין דערפאבריק, דאס אלץ האט געטראגן דעם שײנעם נאמעןז ״ארבײטס־לאגערנומער צװא״.ס׳איז װאס אמאל ביטערער געװארן. די שװערע ארבעט, דאס ברו־טאלע באהאנדלען אונז, די סעלעקציעס, האבן אונז דערפירט, צום פיזישןאון מאראלישן אומקום. דער קלײנער בית־עולם פון אקטאבער 1942 האטזיך אנגעפילט מיט ברידער־קברים. די קלײנע שטײנער — סימבאלישעמצבות — האבן געטראגן אויף זיך די סימנים פון אונזער חורבן. אזוי איזאנגעגאנגען אונזער טרויעריק לעבן, טאג אײן טאג אויס׳ אן א ברעקלהאפענונג אויף א בעםערן מארגן.אין א טריבן, אומעטיקן טאג האט א זון־שטראל דאך אויפגעשײנטמיט א ליכטיקער האפענונג. עס האבן זיך אנגעהויבן די אקציעס, פון דיהעלדישע פארטיזאנער, װאם האבן זיך געזאמלט, אין די װעלדערפון ראדאמער און קעלצער קרײז. זײער שטאב האט געהאט באשלאסןארויםגײן אין אפענעם קאמף קעגן דער היטלערישער חיה. װען אין לאגערזענען דערגאנגען געהײמע ידיעות װעגן דעם, האבן מיר נאך שװאך גע־גלויבט, אז זײ װעלן בכוח זײן זיך צו פארמעםטן מיט די באנדיטן.עס איז געװען אין די פרימארגן־שעהן. די ארבעט איז געװען איןפולן ברען. די מאשינען האבן גערוישט פון שװערן דרוק פון די גראנאטן־קוילן. די ריזן־האלע איז געװען אײנגעהילט אין א װאלקן שטויב און רויךפון די ריזן אויטאמאטן האבן זיך דינע, שטאלערנע שפענער געשײלט•געשפריצט און געבריט די הענט. דער היטלעריםטישער הױפט־אנפירער222מײן שטעטעלע גלינאװיעצקאיז אדומגעגאנגען מיט שװערע׳ לאנגזאמע טריט׳ איבער דער האלעדורכגעשפיזט די שקלאפן־ארבעטער.— פלוצלונג — א לאנגער פײף פון די אלארם־םירענעם. דאס הײסט,עפעם האט דא פאסירטו עס קומט צולויפן דער פוילישער מייסטער צודער מאשין װו איך האב געארבעט קוקט מיך אן װי ער װאלט עפעסנאכקאנטראלירט, און מורמלט מיר אין אויער ארײן:— ס׳איז געװען אן אנפאל פון די פארטיזאנער... עס האט זיך אנט־װיקלט א קאמף, זײ האבן אנטװאפנט דעם װאך־פאםטן, צוגענומען דאסגעװער, בארויבט די קאםע. עם זענען דא טויטע... די זענען צוריק אנט־לאפן, א דרײסטער גוט ארגאניזירטער אנפאל... ס׳האט זיך זײ גוטאײנגעגעבן...א קלײנער פונק פון האפענונג, האט זיך אנגעצונדן אין אוגזערעהערצער װי א ניסימדיקע רפואה צו אן אומהײלבארער קרענק — בלויזדער געדאנק, אז ם׳װעט זײן מעגלעך ארויסצורײםן זיך פון דער שקלאפן־ארבעט און אװעק אין די װעלדער, צו די פארטיזאנער; פארטײדיקן זיד׳מיט געװער אין האנט, קעמפן קעגן אונזערע מערדער! נקמה נעמען ופארן אומשולדיק פארגאסענעם בלוט פון אונזערע טײערסטע — דאם איזגעװען א געדאנק פון העכסטן עקסטאז, פון פרײדיקער איבערלעבונג.אין דעם טאג פון פארטיזאנער־איבערפאל זענען מיר אין געשלא־םענע רײען צוריקגעגאנגען אין לאגער און שטארקער, מוטיקער האטאפגעקלונגען אונזער געזאנג. (מיר זענען געװען געצװונגען צו זינגען,װען אונזערע דערדריקטע הערצער האבן געװײנט). די װעלדער ארום,האבן אפגעהילכט מיטן עכא פון אונזערע קולות, מיט דעם פונק פון בטחון.ם׳איז געװען אין ױני 1944. הערלעכע זוגיקע טעג — װונדערבארעפארכישופטע נעכט — זענען געװען צעלײגט. שלעכטע ברוטאלע מענטשן־חױת, האבן פײער, פארניכטונג, שרעקלעכע לײדן, צעװארפן אויף דערװעלט. און די נאטור ? — װי ס׳װאלט קײן שום שלעכטס אויף דער װעלטנישט געװען — די זון האט צארט פארשפרייט, ליכטיקע, און גאלדענעשטראלן פאר אלע, אויך פאר אונז׳ פארשפארטע מינדערװערטיקע שקלאפן,אונטער די שטעכל־דראטן.עס איז א זומערדיקער נאכמיטאג. דער לאגער זעט אויס װי ער װאלטגעדרימלט. די פײגל טרעלן אוים זײערע ראמאנםן אויף זייער פײגל־לשון.223שלמה מאשקאװיטשמען באמערקט אײניקע לאגערניקעם׳ זײ קוקן זיך פארדעכטיק ארום׳ פאר־שװינדן שנעל אין פרויען־באראק. ם׳ציט די צו דער פארבאטענער ליבע־שפיל, װאס שפארט װי א װאסערל אין די בערג. צו דעם שטארקסטן׳נאטירלעכן, באגער פון אן ער צו א זי...פון דער וױיטנס קומט מיר אנטקעגן אײנער פון די ײדישע לאגער־פירער, (כ׳דערמאן זיך נישט זײן נאמען) ער גיט מיר איבער צװײ װיכ־טיקע ידיעות — מיר האבן אנגעבונדן א קאנטאקט דורך דער פארמיטלונגפון א פאליאק, מיטן פארטיזאנער־שטאב, צו באפרײען דעם לאגער, און— אז מיר װערן איבערגעפירט אין א צװײטן לאגער, אין א װאלד. דערװעג איז פיל נענטער צו דער פאבריק. זײ מאכן עם צוליב די ערנסטעפארדאכטן, אז די פארטיזאנער גרײטר זיך אונז צו באפרײען.***אין סטאראכאװיצער לאגער זענען געװען פיל פלאצקער ײדן. װעןפלאצק איז אין יאר 1941 אויסגעזידלט געװארן, זענען א טײל ײדןפארשיקט געװארן קײן טשענםטאכאװ, די איבעריקע — קײן סטאראכאװיעץ.ביז דער פארניכטונגם־אקציע האבן זיך די פלאצקער ײדן געפונעןאין א שטעטל נישט װײט פון סטאראכאװיעץ. ס׳שטעטל האט זיך גערופןבאדזאנטין. דארט האט מען זײ ארײנגעפאקט צו עטלעכע משפחות, אין אשטוב. טיפוס : הונגער ו פײן: א פאר הונדערט פלאצקער יידן זענען אויס־געשטארבן און באגראבן געװארן אויפן ארטיקן בית עולם. טרעבלינקע.מאידאנעק, כעלמנא האבן זיך געפונען אין יענער געגנט. די לעבן־געבלי־בענע פלאצקער ײדן האבן אויםגעשפיגן זײער בלוט מיט די לונגעז איןדער אמוניציע־פאבריק. מיר האבן זיך געהאלטן צוזאמען, זיך צוזאמענ־געקומען, צו דערמאנען און באװײנען אונזער גרויסן חורבן.אין ױלי, נאך א שװערן טאג ארבעט, האט מען זיך באשטימט צוטרעפן אין א באראק׳ איבערצושמועסן װעגן די אלע געהײמע ענינים•מ׳האט געפילט, אז עפעם גרײט זיך דא. ם׳איז געװען נאכדעם װי דערפארטרויאונגם־מאן האט אוגז איבערגעגעבן די פרײדיקע נײעס װעגן דיפארטיזאנער. דער געהײמער ראדיא האט דערצײלט, אז דער רוםישערבער רוקט זיך שוין פארויס אויף די דײטשן מיט דינע שװערע לאפעס.224מײן שטעטעלע גלינאװיעצקדערנענטערט זיך צו די גרענעצן פון פוילן. פרײד און פחד האבן זיד בײאונז אויסגעמישט. מיר האבן זיך געפרייט, װאם די באפריײאונג דער־.ענטערט זיך, אבער מיר האבן אויך געװוסט װאס די באנדיטן טוען אפ,װען זײ גרײטן זיך צו פארלאזן א פאזיציע.מיר זענען זיך צונויפגעקומען — די לאגער־ברידעד: עלבערג, זעמעל,בדאן, םטרזיג, דער שרײבער פון די שורות און נאך אײניקע, װאס איךגעדענק נישט מער זײערע נעמען. לײבל לאלענטערם טאכטער, לאניאהאט אויך געזאלט קומען צו דער באראטונג. איר מיטהילף האט געדארפטזײן פון גאר גרויסער װיכטיקײט, צוליב איר באקאנטשאפט מיט דער אנ־פירערשאפט פון לאגער.די פאבריק האט געהאט צװײ אפטײלונגען — דא, װו מיר האבן גע־ארבעט בײם אויספארטיקן די הארמאטן־קוילן, און — בײם גרויםן אוױון׳װו עס זענען געגאסן געװארן די שטאלענע שטיקער, געשמעלצט איןריזן־קעסלען. װען דאס פײערדיקע אײזן פון מער װי טויזנט גראד היץ,איז געװען גרײט, האט מען עס ארויםגעלאזט פון די גרויסע קעסלען. דיפײער־לאװע איז געגאסן געװארן אין םפעציעלע פארמען. די שרעקלעכעהיץ, דער פייער־ דרוק האט ארויסגעזעצט דורך די קוימענס, מיט אמוראדיקער קראפט. בײנאכט האט עס באלויכטן די גאנצע געגנט, געריםןזיך צו די הימלען. דאם בילד איז געװען שרעקלעך און — פארחאפנדיק.ס׳האט אויסגעזען, װי די הימלען ברענען׳ אין קופער־ רויט, אין העל־רויט.און װען דאם פײעד האט זיך געזעצט, האבן די הימלען זיך אנגעהויבןלעשן, בײטנדיק שנעל די פארבן־שפיל. צולעצט זענען הענגען געבליבןטונקעלע׳ פארבאקענע װאלקנס. װי אפגעזעצטע שטיקער בלוט.זעמעל האט געארבעט בײם גרויסן שמעלץ־אויװן. ער האט דערי־בער געהאט די געלעגנהײט צו קומען אין קאנטאקט מיט די פאליאקן פוןשטעטל. אײנער פון זײ איז געװארן זײן פארטרוילעכער פרײנד. דאסמאל האט זעמעל אויף דער געהײמער באראטונג אונז איבערגעגעבן, אזמען האט אים פארטרויט — װען װײםט מען נישט — נאר אז דעד לאגעראין םטאראכאװיעץ דארף ליקװידירט װערן. װאס מיט די ײדן װעט פאםירן— װער קען װיםן? נאך א זאך: ער װײסט, אז דער פארטיזאנעד־שטאבהאט אפגעװארפן און אויפגעגעבן דעם געדאנק װעגן באפרײען דעם לא־געד •, צוליב דעם, װאס עס געפינען זיך דא פיל קינדער, עלטעדע מענטשן,225שלמה מאשקאװיטשאון ס׳װאלט פון פריער אױם געװען א דורכפאל. בלייבט איין אויסװעג ־ארויםרײםן זיד׳ יעדער אויף זײן פאראנטװארטלעכקײט.כמעט אלע האבן געהאלטן, אז מיר דארפן נישט פארלירן קײן צייט.און עם איז באשלאסן געװארן, אז זעמעל ברענגט ארײן אין לאגער אגרויסע צװאנג איבערצוהאקן די דראטן׳ אין א װינקל, װו די באלויכטונגפון די װאך־פראזשעקטארן איז א שװאכערע. דאס דארף געשען ארום 10אזײגער אין אװנט, װען דער לאגער איז װײניקער באװאכט. נאר צװײמאן רײסן זיך ארוים די ערשטע. אויב זײ װעלן אדורכגײן אומבאמערקט,װעלן די איבעריקע לויפן צו די וועלדער. זעמעלס באקאנטער א פאליאקהאט צוגעגרײט װו צו באהאלטן זיך, ביז דער אלארם װעט אדורך, און דאן— װײטער יעדן אװנט צו צװײ מאן. עם איז אויך באשלאסן געװארן׳ אזװען די נאכט־שיכטע װעט שפעט קומען פון דער ארבעט, זיך ארוים־צושלײכן פון די רײען און פארשװינדן אין געדיכטן, פינצטערן װאלד.פארן פונאנדערגײן זיך, האבן מיר זיך געגעבן די הענט, און אװעקשלאפן צו די צװײ־שטאקיקע פריטשעם. מיר האבן נאך לאנג אין דערנאכט ארײן געשמועםט שטיל, אויפגעלעבט דאס שײנע קולטור־לעבןפון היםטאריש־דורותדיקן ײדישן פאלק, װאס האט ערב דער מלחמד״ גע־פײערט דעם 600־יאריקן ױבל. יעדער איז געװען באלאדן, מיט זיסעדערמאנונגען פון זיין יוגנט, פון די טרעפונגען מיט די טײערע מיידלעךפון פלאצק אין די ראמאנטישע אלײען פון שטאט־גארטן, ביים ״טום״.זיצענדיק אויף די בענק, פארשטעלט מיט די פארצװײגטע אלטע בײמערהאבן מיר אין די שפעטע נאכט־שעהן מיט פיל בעגקשאפט געזונגען האר־ציקע פאלקס־לידער. קוקנדיק פון דער הויך האט מען באװונדערט די װײםל.מאיעםטעטיש שײן האבן די כװאליעס זיך געשוימט און געדרײט, איןװאםער־גריבלעך. טראטװעס זענען געשװומען אויף דער װײסל. אויף זייקלײנע בודקעס פאר די טראטװעס־טרײבער, צו שיצן זיך פאר רעגנס אוןשטורעמס. זײ זענען געװען צעשטעלט בײ די זײטן. אויף די טראטװעם,זענען געװען צעשטעלט געזונטע שטארקע פויערים. אין זײערע הענט,לאנגע דרענגער אנגעבונדן צו די קלעצער, מיט זײ, האבן די געלענקטדי טראטװעס. די לאנגע אפגעהאקטע װאלדיקע בײמער זענען געװעןגעבוגדן, צונויפגעשלאגן מיט םפעציעלע האקעס, אזוי זענען זײ געשװומעןגעטריבן פון שטארקן װאםער־שטראם ביז דאנציג.226מײן שטעטעלע גלינאװיעצקמיט די טײערע זכרונות פון דעם פרעכטיקן אמאל, װאס איז אזױבארבאריש פארשניטן געװארן, זענען מיר מיט צער זיך פאנאנדערגעגאנגען.ארויסגײנדיק פון באראק, טרעף איך אײנעם פון לאגער־ראט, ערואגט מיר שטיל:— די לאגע איז זײער ערנסט... — מיר האבן באקומען א פארטרוי־לעכע ידיעה, אז מארגן װערן מיר ארױסגעפירט — מען װײסט נישט װו...װעגן אוישװיץ האט מען נישט געטראכט.— װאס זשע טוט מעןי — האב איך געפרעגט א דערשראקענער.— מיר זענען פארטיק!... — האט מיר זײן ענטפער געקלינגען װיא טויט־אורטײל.אין דער װארעמער ױלי־נאכט האט מײן גוף אנגעהויבן ציטערן װיא בלאט אין שטורעמדיקן הארבסט־װינט.די דרײ װערטער פון מײן באקאנטן׳ װען ער האט ארײנגעשריגן איןדער אװנט־שטילקײט — מיר זענען פארטיק: האבן זיך באזעצט איןא װינקל פון מײן מוח און אנגעהויבן פיקן... — דער גרעסטער װײטיקאיז געװען, װאם אונזערע פלענער צו אנטלויפן אין די װעלדער, זענען מערנישט גילטיק, זײ זענען ברוטאל צעשטערט געװארן.װען איך האב זיך בארואיקט איז דער ערשטער געדאנק געװעןגלײך צו גײן זאגן װעגן דעם זעמלען. אבער אין דעם מאמענט זענעןאנגעלאפן די צעװילדעװעטע אוקראינער, געשלאגן מיט די ביקסן, פאר־טריבן אין די באראקן.די ײדישע פאליצײ האט אונז געבראכט דעם באפעל, אז ם׳איז שטרענגפארבאטן צו זײן אויסערן באראק. יעדע פארדעכטיקע באװעגונג קעןברענגען דעם טויט דורך שיםן.כ׳בין ארײן אין באראק, זיך ארויפגעדראפעט אויף די הארטע ברע־טער, פארמאכט די אויגן און געטראכט: װאם טוט מען ? װאס פאראאויםװעג געפינט מען? אײן געדאנק האט געיאגט דעם צװײטן. אין פינצ־טערן באראק, איז געלעגן א מוראדיקע שטילקײט, צי איז מעגלעךארויסצובאקומען זיך פון דעם גיהנום? און ם׳האט זיך מיר געדאכט, אזכ׳ליג אין א מאסךקבר... דאס ביסל לופט, װאם דו אטעמסט אײן׳ איז227שלמה מאשקאװיטשעס דערפאר וױיל דו זשיפעםט נאך — נאך א מאמענט און אוים, דײןקאפיטל װעט זײן געענדיקט — דאס הארץ האט אגגעהויבן שטארקערקלאפן.איך האב זיך ביםלעכװײז אויפגעװעקט פון מײנע האלוצינאציעם,א שטארקער װילן האט אויפגעװאכט אין מיר, און גענומען שנעלערטרייבן דאם בלוט אין די אדערן. ס׳האט זיך אזוי באלד געװאלט ארויס־רײםן׳ פון צװישן די שטעכל־דראטן. יעדער הארץ־קלאפ האט געשריגן־— אנטלויף! באפרײ זיך:... — מער נישט אנצוקוקן די מערדערישעצורות פון די - אוקראינער... — פון די שוידערלעכע סעלעקציעס!... — פוןשקלאפן־יאך... — װו מען האט דיך אײנגעקלעמט אין צװאנציקסטןיארהונדערט... — אלץ האט געשריגן און געמאנט אין מיר• דער גע־דאנק פון פרײהײט, האט מיך װילד און משוגע געמאכט. א קאלטער אוןהײסער שװייס האט מיך באגאסן. ם׳האט זיך מיר געדאכט — דער באראקהאט אנגעפאנגען זיךבאװעגן — איך שטופ אים מיט אלע מײנע כוחותאון פאל אין אנמאכט... דער מוח איז געװארן פארנעפלט און כ׳בין גע־זונקען אין א קאשמאר־שלאף.ס׳איז האלב־צװײ אינמיטן נאכט. אין גרויסן באראק איז שטיל— כאטש וױיניק שלאפן — דער גרעםטער טײל איז װאך און שפיזט דורךמיט די אויגן די פינצטערע נאכט, װאס ליגט אין דרויסן. װילסט זען,דערפילן, װאם עס דארף פארקומען. די נערװן זענען צערײצט ביזן העכםטןגראד. ביסט גרײט דעם באראק צו צעטראגן, און דאך — בלײבסטורואיק װי א לעמעלע — דו װאכסט...מײן שכן װעקט מיך און פליסטערט שטיל •— שלאפסט ? — עס דוכט זיך מיר, אז אין דרויסן איז א באװעגונג— זײ זענען שוין אפשר געקומען אונז באפרײען? — און מיר ליגן דארואיק ?...מיר רײסן זיך אויף און לויפן ארויס. א שװארצע פיגצטערע ױלינאכט הילט אונז אײן. דופטיקע אראמאטן פון װאלד פארשיכורן די לופט.א לײכט מערב־װינטל בלאזט. אין ערשטן מאמענט זעגען מיר געװארן צע־טומלט, פון דעם שטילן פחד פארן פינצטערן װאלד. ם׳האט זיך געדאכט׳אז די בײמער באװעגן זיך, װי הענט מיט ביקםן, אויסגעשטעלט צו אונז.מיץ שכן רײסט מיך ארוים פון פארגלױועדונג:228מײן שטעטעלע גלינאװיעצק— גיב א קוק אין דער רעכטער דיט... דוכט זיך׳ אז מען באװעגט זיך...איך האב אנגעשטרענגט דעם בליק און באמערקט בײ די שטעכל־דראטן באװעגן זיך שאטנס, פארשטיקטע שטימען האב איך דײטלעךדערהערט. דאם הארץ האט געקלאפט װי מיט א האמער. אן אומבאװוםטעקראפט האט גערופן אין מיר: ״שנעל! ארויס! ארויס ׳.״.אבער אין געצײלטע סעקונדן האט זיך געעפנט א העפטיקע שיםערײפון אלע זײטן. א גראנאט האט אויפגעריםן. געשרײען פון פרויען אוןקינדער האבן אימהדיק דורכגעשניטן די נאכט. הילף־געשרײען פוןפארװונדעטע, אויסגעמישט מיט באנדיטישע קולות פון די אוקראינעה האבןפארגלױוערט אונזער בלוט.צומארגנם האבן מיר זיך דערװוסט: 120 מאן זעגען אנטלאפן, אפאר צענדליק פארװונדעטע און געהרגעטע. אײניקע זענען געכאפט געװארןאין די װעלדער און גלײך אויפן ארט דערשאסן געװארן. א טײל האט זיךדאך אײנגעגעבן צו דערגרײכן די פארטיזאנער. פון די איבעריקע האבןמיר פארלוירן די שפורן.פון ראדאם איז אראפגעקומען דער בארימטער מערדער׳ דער אבער־שטורם־פירער בעקער, ימח שמו — אן אויםגעפאשעט׳ רונדיק פרצוף׳חזרישע שליפעס. דער גאנצער לאגער איז געשטאנען אויםגעשטעלט איןדרויסן. דער ײדישער פאליצײ־קאמענדאנט האט אים ראפארטירט װעגןדעם, װאס איז געשען אין דער פארגאנגענער נאכט. דער נאצי האט גע־האלטן פאד אונז א רעדע. מיט לאקריץ־זיסע װערטער, האט ער באדויערטװאם עס האט פאסירט, און האט פארזיכערט, אז קײן שלעכטם װעט אונזנישט געשען. ״מיר זענען א נוצלעכער עלעמענט און מיר װעלן טראקטירטװערן מענטשלעך/ גלײכצײטיק מאכט ער באקאנט׳ אז װען דאם אנטלויפןװעט נאך אמאל פארקומען, װעלן פאר יעדן אגטלאפענעם, דערשאםן װערןפינף מאן פון דער אפטײלונג, װו מען ארבעט אין דער פאבריק.דערמיט האט זיך געשאפן א שרעקלעכע לאגע — אײנער האט גע־היט דעם צװײטן. מ׳האט אפילו נישט געגלויבט דעם נאענטסטן חבר.אײנער פון די שװער־פארװונדעטע איז געװען אונזער פלאצקערלאנדסמאן זעמעל. א שפליטער פון א גראנאט האט אים צעריסן דאסדיקע םלײש פון פוס. ער איז געװען א פאראורטײלטער. דער ײדישערדאקטעד פון לאגער האט מיר געזאגט, אז.אן רפואות, װעט מען אים נישט229שלמה מאשקאװיטשקענען הײלן. לאניא לאלענטער האט זיך פארנומען מיטן פארװונדעטן.זי האט געהאט א באקאנטן אוקראינער, האט זי אים געבעטן ברענגען פוןשטאט מעדיצינען, צו לינדערן זײנע שרעקלעכע װײטיקן. װען איך ביןארײן צו אים מבקר חולה זײן, האט ער געפרװוט א שמײכל טון, ער האטגעװאלט פארהוילן, אז ער לײדט שרעקלעך.צו זעמלען האב איך געפילט א באזונדערן סענטימענט. איך האב איםגעקענט פון די ױנגסטע יארן אן, װען ער האט געארבעט בײ שילעטן אויףדער קאלעגיאלנא גאס. א שטילער בחור, קאנצענטרירט אין זיך. אין זײןשמײכל איז געלעגן עפעס א טרויער. ער האט אפט גערעדט מיט בענק־שאפט װעגן דעם פאגראמירטן פלאצקער ישוב, װעגן זײנע קינדער־ אוןױגנט־יארן. מיר זענען געװען פארקליבן אין א װינקל, װו ס׳איז געװעןשװאך באלויכטן. דעם גרעסטן צער האב איך ארויםגעפילט בײ אים, װעןער האט דערמאנט זײן פרוי. זי איז דערשאםן געװארן אין שטעטלבאדזאנטין, קעלצער קרײז. זי איז געװען יונג, רײצנד, דרײסטז מעגלעךדערפאר האט זי באצאלט מיט איר ױנג לעבן. די פארטריבענע פלאצקערײדן האבן אין דעם שטעטל שרעקלעך געהונגערט. האט זײן יונגע פרויאראפגענומען די געלע לאטע און איז ארוים פון געטא. זי איז אװעק איןא דערבײאיק דערפל, פארשאפן זיך אביםל שפײז. א יונגער פויער האטזי באמערקט אויפן װעג און זי דערקענט. ער האט זיך געװארפן אויף איר,אבער זי האט אים אפגעשטויםן, געראנגלט זיך מיט אים. איז דער ױנגערפויער גלײך אװעק צו דער געסטאפא און זי אויםגעגעבן. מען האט זיגעכאפט, ארעסטידט און דערשאסן.אזוי איז זעמעל געװען אלײן מיט זײן װײטיק. ביז דאם אומגליקהאט אים אלײן אויך געטראפן, אין דער ױלי־נאכט פון 1944.עם זענען די לעצטע שעהן אין סטאראכאװיעץ. אין זעלבן אװנטװערן מיר עװאקואירט. װוהין גײען מירז װוהין פארשלעפט מען אונזערגעבײן י די, װאס האבן יעדעם מאל איבערגעגעבן די פארטרוילעכע נײעס,זעגען דאם מאל שטום װי די פיש. מיט א שװער הארץ גײ איך ארײןאין באראק, װו זעמעל ליגט, זיך געזעגענען מיט איס. איך פיל, אז דאסאיז דאס לעצטע מאל װי איך זע איס, װי איך רעד צו אים, וױיל נאכ־דעם, װי מיר װעלן פארלאזן דעם לאגער, װעלן זײ אים אומברענגען. עראיז בלאס, ליגט מיט פארמאכטע אױגן, אטעמט שװער.230מײן שטעטעלע גלינאװיעצק— זעמעל \ — רוף איך אים שטיל.— כ׳שלאף נישט — זאגט ער מיט א שװאכער שטימע.ער עפנט די אויגן. כ׳בײס די ליפן. כ׳װיל אים זאגן א פאר װערטער.— כ׳בעט דיך — מאכט ער — זאג גארנישט. כ׳וױיס אלץ׳ אירפארט אװעק. כ׳װעל אײך קײנמאל מער נישט זען, קײנמאל! מײנעחלומות, מײן הײליקער פארלאנג צו אנטלויפן, אנשליסן זיך צו די פאר־טיזאנער קעמפן מיט געװער אין האנט, נקמה נעמען פאר אונזערע שװעם־טער און ברידער... פאר מײן טײערער פרוי... פאר...אין דעם מאמענט האט א ברוטאלער געשרײ פון אן אוקראינישערחיה מיך א זעץ געטון מיט דער ביקס אין דער פלײצע.—רא־אױס!...ציטערנדיק האב איך אנגעכאפט די האנט פון מײן אומגליקלעכןחבר, א קוק געגעבן אויף אים צום לעצטן מאל. זײנע אויגן זענען געװעןפארגאסן מיט טרערן, גערונען אויף זײגע פארגעלטע באקן. א שוידערהאט מיך ארומגענומען, אין האלדז האט געשטיקט. כ׳בין ארויםגעלאפןפון באראק, זיך צעכליפעט װי א קינד. קוים אפגעגאנגען װי א פאר טריט,װי איך האב דערהערט פון באראק צװײ קלײנע רעװאלװער־שאסז. דערבאנדיט האט פארשגיטן דאס ױנגע לעבן פון מײן טײערן חבר.א פינצטערע קללה זאל פאלן אויף די קעפ פון די נאציס מיטזײערע מיטהעלפער!דרײםיק יאר זענען אדורך נאכדעם װי אונזער פאלק איז פארשניטןגעװארן. הײנט צו טאג זענען אויפגעשטאגען נײע היטלערם — אראבישעהיטלערם — אפגעהאקט זאל װערן די הענט פון די, װאס פארמעםטן זיךװידער אומצוברעגגען אונז. די הימלען זאלן אונז באשיצן פון שלעכטס,װאם זײ גרײטן צו פאר אונז- מער קײן אויקזויץ װעט נישט זייז:231די אימהדיקע כל־נדרי־נאכט אין בירקענאוםוף אפריל, אנהײב מאי, דערמאנען מיר זיך די ב&פרײאונג פון דיקאצעט־לאגערן. די שרעקלעכע לײדן און פײן, פון די פארבראכטע יארןאין דעם גיהנום. מיר װערן נאכאנאנד פסיכיש פארפאלגט, נאר די שרעק־לעכע כל־נדרי־גאכט אין בירקענאו פארפאלגט מיך מער װי אלע גרויל־איבערלעבונגען. זי שטײט מיר פאר מײנע אויגן, װי דאם װאלט נעכטןפארגעקומען. אויב עס זענען געבליבן לעבן, װער פון מײנע, דאן אומ־גליקלעכע ברידער, װאס האבן געארבעט אין שנײדער װארשטאט איןבירקענאו, די װעלן זיך זיכער פארטראכטן, װי איך איצט, אז דאם װאםעס האט דאן פאםירט — איז געװען פשוט א נס.ס׳זענען די עשרת ימי תשובה פון 1944. די לעצטע טרויעריקע טעגפון סעפטעמבער פארגײען. מיר ברעכן זיך פיזיש און מאראליש, פון דיאוממענטשלעכע לײדן. די פינצטערע ס.ס.־באנדיטן, די קאפאם פארסמעןדאס הינטישע לעבן. א קאלטער הארבסטיקער װינט האט געברומט. אפארװאלקנטער הימל איז געהאנגען נידעריק איבער אונזערע קעפ. דערװינט האט געבויגן די שדעקלעכע פלאמען פון די קרעמאטאריעם, זײפארשפרײטן א שרעקלעכן געשטאנק פון די ברענענדיקע גופים פון אונ־זערע קדושים.נאך א טאג שקלאפן־ארבעט אין א קאמאנדא, א פאר קילאמעטעראויםערן לאגער, האבן מיר געשלעפט, גרופירט די טײלן פון אראפגע־שאסענע אװיאנען. אין אװנט, װאקלט מען זיך אויף די געשװאלענע פיסװי שיבורים. קוים דערװארט זיך אויף דעם שטיקל ברויט, צעטײלט עסאין צװײ חלקים, א ברעקל גלײך אראפגעשלונגען, דאס איבעריקע באהאלמןאויף מארגן, צו דעדהאלטן דאס ביםל חױת. דערשלעפט זיך צו דער״באקסע־נארע״, אװעקצװוארפן דאס בינטל בײנער, פון שװאכקײש גע־233שלמה מאשקאװיטשפאלן אין א קאשמאר־שלאף. ארום׳ באגלײט פון קרעכצן׳ כראפערײעזפון אונזערע אויסגעפײניקטע ברידער, אין באראק נומער 10.פלוצים װעקט מען מיך ברוטאל אויף מיט א געשרײ־— נומער 19454, אויפשטײןו מאך עם שנעלןצעטומלט פון שרעק, בין איך כמעט װי פאראליזירט. מײן חברהעלפט מיר. ער פליסטערט אין מײן אויער:— האלט זיך: — ברעך זיך נישט אײן — יעדן אײנעם פון אונזדערװארט דער םוף...אין דער שפעטער נאכט איז דער לאגער געװען װי אויםגעשטארבן,נאר די קרעמאטאריעס האבן געארבעט... די פײער־צונגען האבן זיךמוראדיק געריסן צו די הימלען, און זײ טײװלאניש באלויכטן. א װארעמעסעפטעמבער־נאכט האט אײנגעהילט מײן ציטערדיקן, מאגערן גוף. װאסטראכט מען אין אזעלכע שרעקלעכע מינוטן? װען דו פילםט װי די פליגלפון טויט פלאטערן איבער דיר. אבער פלוצים איז דער פחד פארשװונדן.א פארשטײנערטע סטאישקײט האט מיך באהערשט און איך בין געװארןגלײכגילטיק צו דעם, װאס דארף געשען...מען האט מיך צוגעפירט צו א גרופע פון א הונדערט מאן. די מערדערםהאבן קאנטראלירט די נומערן בײ אלעמען. א קאפא האט זיך געמאלדן צוםם.ס.־באגדיט און אים איבערגעגעבן א שריפטלעכן באפעל. נאכן איבער־לײענען, האט ער א געשרײ געגעבן:— װער איז שנײדעה ארויסטרעטןידי ארבעט אין שנײדער־װארשטאט איז געװען נאך טרויעריקערװי אונזער פיגצטער לעבן, צו דערנידעריקן אוגז, צו רײםן שטיקער פוןאונזערע הייליקסטע געפילן. פון די טליתים פון אונזערע טאטעס אוןזײדעס, מיטגעגומען אויף זײער לעצטן װעג, האבן מיר געשניטן אוןגעמאכט אונטער־הויזן פאר די העפטלינגע.ס׳איז ערב ױם כיפור. אלע שרעקלעכע גזירות, װאם זענען פארצײכנטאין ״ונתנה תוקף״, װערן אויםגעפירט פאר אונזערע אויגן אין בירקעגאו.דער מלאך המות זייט טויט, פארלענדונג, מיט דער הילף פון די געמײנעלאפעם פון דער נאצישער קליקע, ימח שמיהם. זײ פארגיכטן םיסטעמאטיש234מײן שטעטעלע גלינאװיעצקאונזער אומגליקלעך פאלק׳ פארלאזט פון גאט, פון דער פיגצטערער װעלט.װי קען מען פארגעסן אט דעם שרעקלעכן ערב ױם כיפורזאין דעם שגײדער־װארשטאט האב איך זיך באקענט מיט א ײד איןדי שפעטע פערציקער. ער איז געװען אטלעטיש געבויט, זיך גוט גע־האלטן. א געװאלדיקער מאמין, האט געקענט גוט לערנען. א טאג פארױם כיפור האט ער מיר פארטרויט, אז ער טראגט זיך ארום מיט א גע־דאנק צו בעטן דעם הויפט־קאפא פון װארשטאט, ער זאל אונז דערלויבןצו זאגן כל נדרי.איך האב אים אפגערעדט פון דעם געדאנק, און אים געזאגט, אזדער קאפא קען אים פאר דער חוצפה דערהרגענען. האט ער מיך אנגע־קוקט מיט זײנע בלויע, קינדערישע אויגן און געענטפערט רואיק־— אויב מײן גזר פון מיתה איז געחתמעט, זאל דאם זײן מײןקידוש־השם...פון מײן שװאכקײט, האב איך אראפגעלאזט פארשעמט דעם קאפ,פאר דעם טייערן ײד. ם׳איז א פאר שעה פאר כל נדרי. דאס הארץ װײנטאון בלוטיקט פאר אונזער פינצטערן גורל. אין שנײדער־װארשטאט הערןמיר דאם גערויש פון די נײ־מאשינען, צוזאמען מיט די זיפצן פון די יידן•עס קומט ארײן דער קאפא פון װארשטאט, א פוילישער באנדיט. זײנע העגטזענען געװען באפלעקט מיטן בלוט פון צענדליקער ײדן, װאם ער האטאומגעבראכט. דער עלטסטער פון װארשטאט שטעלט זיך אויף אוןמעלדעט זיך מיליטעריש. ער בעט א װארט.— װאס װילסטו?! — דונערט ארויס דער קאפא.דער צעבראכענער ייד רעדט מיט א שטילער שטימע •— הײנט בײנאכט איז ױם כיפור, אונזער הײליקסטער טאג... דערטויט באגלײט אונז דא אויף יעדן שריט... בעטן מיר דיך, צו לאזן נעמעןא פאר טליתים, אײדער זײ װערן צעשניטן, זיך אײנצוהילן אין זײ אוןזאגן אונזער הײליקע תפילד״ כל נדרי...דער ײד האט אראפגעלאזט דעם קאפ, געװארט װי א פארמשפטעראויף זײן אורטײל. א טויטע שטילקײט איז געהאנגען אין באראק. מיר האבןגעטראכט, אז אט נעמט דער באנדיט און צעטרעט דעם אומגליקלעכן,שטאלצן ײד, מיט ױיגע שטױול. אבער דעד קאפא איז שטײנגעבליבן א235שלמה מאשקאװיטשפאר רגע׳ס אומבאװעגלעך. זעט אויס׳ אז די אומדערװארטע ביטע פון דעםייד״ אויף דער שװעל פון גיהנום־טויט, האט אויפגעװעקט אין אים עפעםפון א װײטער װעלט. די חיה, װאס האט געלעבט אין אים. איז אויף אװײלע פארשװונדן.— איר קענט מאכן אײער געבעט... — האט ער צולעצט געזאגט —אבער געדענקט אין גאט, שטיל, אן געװײנען. כ׳דערמאן זיך, װי ם׳האטאמאל אויםגעזען בײ אײך... דער באראק געפינט זיך נאענט בײ די שטעכל־דראטן װו עם דרײען זיד די ם.ם. װאכן. װען זײ זאלן זיך דערװיםן, װאםדא קומט פאר, װער איך צוזאמען מיט אײך געשיקט אין גאז־אוױון...און ער איז מיט שנעלע טריט ארוים פון באראק.ם׳איז שװער, מען קען נישט איבערגעבן די פײן, דעם וױיטיק אונזערן,װאם האט אונז אײנגעהילט. אונזער צעבראכענע נשמות האבן געצאפלט— דאם בלוט איז פארגלױוערט געװארן אין די הערצער פון די אויםגע־מאטערטע ״מוזולמענער״, אין דער שרעקלעכער כל־נדרי־נאכט איןבירקענאו אין יאר 1944. די נאכט איז געװען א פיגצטערע. א הארבם־טיקער רעגן האט טרויעריק געקלאפט אין די פענצטער. שרעקלעכעשטיקער צעריםענע פלאמען האבן מוראדיק געשפיגן פון די קרעמא־טאריעם און געריסן זיך צו די הימלען...א פאר מנינים צעבראכענע ײדן, װי די אמאליקע ״אנוסים״ איןמיטלאלטער אין שפאניע — שטײען אײגגעהילט אין די טײערע טליתיםפון די קדושים. זײ זעען אויס װי מתים. מ׳האט געפילט דעם פלאטערפון די פארפײניקטע נשמות. מיט פארשטײנערטע הערצער װארטן מיר...דער חזן האט זיך אויסגעדרײט — א טויטע בלאםקײט אויף זײןפנים — זײנע אויגן זענען פארגאסן מיט בלוטיקע טרערן. צװײ ײדן שטעלןזיך בײ זײן זײט, און מיט א ציטערדיק קול הײבט ער אן שטיל)— על דעת הקהל ועל דעת המקום...ער שטיקט זיך מיט טרערן. מיר יאמערן שטארק — אוגזערע גוסיםטרײםלען זיך װי אין פיבער. מיט געװײן זינגט ער אויס די צוױי הײליקעװערטער: ״כל נדרי״ װײטער האט ער נישט געקענט זאגן — א געשרײהאט זיך ארויםגעריסן פון אונזערע דערשטיקטע העלדזער:־־ טאטע ו — מאמע: — און די נעמען פון אונזערע םארשגיטענע•236מײן שטעטעלע גליגאזױזנצקאונזערע געװײנען, האבן אויפגעציטערט דעם באראק...אין דעם מאמענט איז אנגעלאפן דער קאפא, װי א װילד־צערײצטעחיה מיט א געשרײ :— זײט שטיל באנדיטן!...— איר דערהרגעט אײך מיט מיר צוזאמען...עס װערט דרײםיק יאר װי מיר האבן איבערגעלעבט די שרעקלעכעכל־נדרי־נאכט. ביז הײנט, קען איך נישט פארשטײן — דער שנײדער־װארשטאט האט זיך געפונען הארט בײ די שטעכל־דראטן, און די ס.ס.־באנדיטן, האבן נישט דערהערט אונזער מוראדיק געשרײ...237דער קראשניעװיצער רבי פון סטאראכאװיעץאנהײב פעברואר 1941 איז געחתמעט געװארן דער טרויעריקער גורלפון פלאצקער אלטן, דורותדיקן ײדישן ישוב. זײער אומקום האט זיך אנ־געהויבן מיט אײן און א האלב יאר פריער, װי די ענדגילטיקע פאר־ניכטונג איז געװען באשטימט און צוגעגרײט דורך די נאצישע הענקערם.דאם איז געװען דערפאר, װײל דער ימח־שמוניק פראנק — דערגובערנאטאר פון פוילישן פראטעקטאראט — האט געזאלט קומען קײןפלאצק. זײן װיזיט איז געקרוינט געװארן מיט דער באלוינונג — אין דעםטאג, װען זײנע שטיװאליעס האבן באטרעטן דעם פלאצקער באדן, האטמען אים געמאלדן, אז פלאצק איז ײדן־רײן... און זײן נידערטרעכטיקעארישע ראסע װעט גישט פאראומרײניקט װערן פון מינדערװערטיקע ײדן...די אויסזידלונג פון די פלאצקער ײדן איז פארגעקומען אין צװײעטאפן. דער ערשטער עטאפ איז געװען דעם 20־טן פעברואר 1941. דיבילדער לעבן נאך אין מײן זכרון, א װײטיק דריקט אין מײן הארץ׳ אקללה אויף די ליפן פארן דײטשן עמלק. א חרפה און א בושה אויפןחיהשן מין, װאס רופט זיך נאך מענטש.< אין הארץ פון קולטורעלן אײראפע,אין 20־טן יארהוגדערט, האט געקענט נידערטרעכטיק, געמײן אויםקאמבי־נירט װערן אזא טײװלאנישער פארניכטונגס־פלאן, מיט אלע סארטן מיתותמשונות, צו טרעטן מיט די ױנקערישע שטױול דעם צלם אלהים.מען איז געװען צוגעגרײט. מען האט געװוםט װאס עם דערװארטאונז. פיל נעכט איז מען געזעסן אנגעטון אין טאפלטע מלבושים׳ מיטקלייגע פעקלעך ביי די פיס און געװארט, מיט שטומען צער אויפן תליון.אלטע און קראנקע האבן תהילים געזאגט, געבעטן אויף זיך בײם באשעפערזײער טויט. און די הימלען האבן געשװיגן, געװען פארשלאםן פאר דיתפילות פון די זקנים. מאמעם מיט קלײנע קינדער זענען געזעסן אױף238מײן שטעטעלע גלינאװיעצקדי נישט־צוגעבעטע בעטן און אויף זײערע מאמעדיקע הענט אײנגעװיגטזײ מיט א חורבן־ליד. בילדער פון ײדן מיט לאנגע בערד׳ הויכע לומדישעשטערנס, דורותדיקע ײדן, זענען געהאנגען אויף די װענט פון ײדישעשטיבן אין געטא. זײ האבן שטום און טרויעריק געבליקט אויפן חורבןפון אומגליקלעכן אתה בחרתנו־פאלק.אין קאלטן׳ פראסטיקן פרימארגן איז א טויטע שטילקײט געװעןאויסגעשפרײט אין געטא פון פלאצק. אן אנזאג פון אומגליק איז געהאנ־גען אין דער לופט. הינט האבן געיאמערט אויף זײערן און אונזערן גורל.די פענצטער אין געטא זענען געװען פארהאנגען. קלײנע נאפט־לעמפלעך,װי בײ אבלים, האבן שװאך באלויכטן די שטובן. די עלטערע, פרויען,קינדער האבן געדרימלט אין די זאכן אנגעטון, און די יונגערע האבן װאךגעהאלטן.פלוצים האבן זײ דורך די שײבלעך דערבליקט, װי אין געטא זענעןארײגגעפארן עטלעכע אויטאס, באזעצט מיט די באנדיטישע הענקערס.דער געטא איז שוין געװען ארומגערינגלט. הארטע, רויע, נאצישע קולותהאבן דורכגעשניטן די לופט, װי מיט מעסערס, געמאכט פארגליװערןאונזער בלוט־— רא־אוס: רא־אום!!! פארפלוכטע ױדען...ם׳זענען אויסגעװאקסן די װילדע פרצופים אין קאלטן פרימארגן,און ם׳האבן זיך שוין דערהערט די געשרײען פון אונזערע ברידער, שװעס־טער און קלײנע קינדער. די טירן האבן זיך אויפגעפראלט, שאטנם, װימתים, האבן זיך געשלײכט איבער די שװאך־באלױכטענע געטא־געסלעך,צום זאמל־פונקט. אויף דער ברײטער גאס האבן שוין געיאגט, מערדער־לעך געשלאגן די געםטאפא־ באנדיטן. פון דער שול־גאס איז אנגעקומעןאן עלטערע פרוי מיט א קלומעקל אין דער האנט. קוים זיך דערשלעפט,האט זי זיך פארטשעפעט און געפאלן. א ײד איז צוגעלאפן איר אויפהייבן.האט עס באמערקט אן ס.ס.־באנדיט, א שפרונג געגעבן װי א צעװילדע־װעטע חיה, מיט א נאגײקע אין דער האנט, אראפגעלאזן דעם ײד איבערןקאפ. בלוט האט א שפריץ געגעבן. ארויםגעכאפט דעם רעװאלװער און מיטא גענאדע־שאס דערשאסן די זקנד״ אויף דער ברײטער גאס, אנהײבנדיקפון גרױםן בית־מדרש ביז איבער דער באלסקער גאם, זענען געשטאנען239שלמה מאשקאװיטשצונויפגעדריקט די פאר טויזנט פלאצקער יידן, געציטערט פון קעלטאון שרעק.ארום האלב־נײן זענען אנגעקומען די לאסט־װעגענער. מ׳האט אנ־געהויבן שלאגן מערדערלע־ יאגן צו די לאסט־װעגענער. די מאסע האטזיך געשפארט אײנס אין אנדערן׳ מיט די פעקלעך אין דער האנט. געװײנען,געשרײען, װילדע קולות פון די געסטאפא־באנדיטן. שװער צו פארשטײז,װי אזוי מיר זענען נישט אראפ פון זינען.אן אלטער ײד איז געשטאנען אויפן װאגן, די װײסע בארד איז רויטגעװען פון בלוט, װאם איז גערונען פון זײן געשפאלטענעם קאפ. די אויגן— פארגאסן. ער האט געציטערט, װי א בלאט. און דער זקן האט אויםגע־שריגן מיט א װילד קול -.— רבונו של עולם, װו איז דײן מידת הרחמים... לת־דין ולת־דין...און ער האט זיך צעװײנט װי א קינהעטלעכע שעה האט געדויערט דער שוידערלעכער פאגראם. די לאסט־אוטאס האבן זיך גערידט, געפאדן איבער די אלטע פוילישע װעגן, ביז דיצונויפגעפרעסטע ײדן־מאסע איז פארפארן ביזן שטעטל דזשאלדאװא. אויךבײם אראפשטײגן פון די לאםט־אויטאם, זענען געפאלן קלעפ, נאגײקעם.פיל זענען דערשטיקט געװארן, און מ׳האט זײ אראפגעטראגן. די אלעזענען ארײנגעשפארט געװארן אין די פערד־שטאלן, אײנס אויפן אנדערן,װי מיסט.אזוי האבן די ױנקערישע שטױויאליעם געטרעטן איבער די ײדן.דאס איז דאם פאלק פון געטע, שילער, קאנט, געקומען אויםראטן אונזערגעבײן אויף דער אלטער פוילישער ערד, אונזער טויזנט־יאריק לעבן.זײ האבן באפוילן אויםצוגראבן צװײ לאנגע׳ טיפע גריבער, בײ דער זײטבאשטעלט מיט לאנגע דרענגער. דאס איז געװען דער ״אבארט״ פארןמענטשלעכן געברויך, פאר מענער און פרויען. זײ האבן זיך איזדעקעװעטמיט אונזערע מענטשלעכע געפילן. אין דעם שמוץ זענען מיר געזונקעןביז מען האט אונז טראגספארטירט קײן סטאראכאװיעץ, ראדאמער קרײז.אין םטאראכאװיעץ האב איך זיך באקענט מיט א רב, װאם מ׳האטאים גערופן ״דער קראשניעװיעצער״. אין פרײע מינוטן האב איך זיך גע־טראפן מיט אים און מיר זענען געװארן ידידים.240מײן שטעטעלע גלינאװיעצקדי אויסראטונג פון די ײדן אין םטאראכאװיעץ איז פארגעקומען איןאקטאבער 1942. מיט פיל מי, גאלד און געלט איז געלונגען דעם ױדן־ראטדעם רבין צו פארשטעקן פון דער ארבעט אין דער גרויםער אמוניציע־פאבריק. ער האט זיך געפונען מיט אונז אין ארבעטם־לאגער׳ א פאר קי־לאמעטער פון שטעטל. מען האט זיך באמיט אים אויסצוהיטן פון שװערערארבעט, פון די םעלעקציעס, װאס האבן אפט געלויערט. ער האט אויך נישטגעהונגערט. מיר האבן זיך אפט געטראפן און באקלאגט צוזאמען אונזערגרויסן חורבן שלישי.אין חודש ױני, 1943, נאך א שװערן טאג פון 12 שעה ארבעט איןדער אמוניציע־פאבריק, נאך די קלעפ פון די אוקראינישע פאליציסטן,צוליב א מעסער, װאם כ׳האב צעבראכן בײ א מאשין, װאס האט געשניטןאון געשײלט די עטלעכע און זיבעציק קילאדיקע שטיקער שטאל, צוצו־גרײטן די 150־מילימעטערדיקע הארמאטן־קוילן, האב איך באגעגנטמײן פרײנד, דעם רבין. אין באראק האב איך אים געטדאפן, ליגן אויף אפריטשע, און ער האט געוױינט. װען ער האט זיך בארואיקט, האט ער מירשטיל געזאגט־— הײגט ביינאכט איז שבועות. װײ איז צו אוגזער דור, װאם האטדאם דערלעבט. די שערי רחמים זענען געשלאםן... רבונו של עולם, פאר־װאס קומט אונז אזא ביטערע שטראף ?...יעדעם װארט זײנם האט מיך געברענט.— קום אהער, זעץ זיך — האט ער געזאגט.ער האט מיר געגעבן א כזית ברויט און געפרעפלט שטיל •— זײ זיך מכװן. איך װעל מאכן קידוש...װען ער האט אויסגערעדט ״אשר בחר בנו מכל עם״, האבן מיר זיךצעװײנט. אין באראק איז געװען שטיל. אונזערע שקלאפן־ברידער זענעןגעשלאפן מיט אפענע מײלער, מידע, מיט װײטיקלעכע גרימאסן אויףזײערע בלײכע פנימער, װי מאסקעם. מיר האבן זיך געטײלט מיט דיזכרונות פון אונזערע אמאליקע שײנע ױם־טובים. אין דעם מאמענט האבאיך געשלאסן די אויגן און געװאלט פארגעםן אויף א װײלע דעם פינצטערןױם־טוב, װאס מיר לעבן איבעד אין לאגער סטאראכאװיעץ. מיר האבן241שלמה מאשקאװיטשזיך מיט דער פארשטעלונגם־קראפט באמיט אויפצולעבן װי ם׳האט אוים־געזען א ױם־טוב אין מײן קלײן שטעטעלע גלינאװיעצק:ם׳איז ערב שבועות. דאס שטעטל איז באקליידט אין גרינם און קא־ליריקע בלומען. אויף די בײמער טאנצן, זינגען פײגעלעך און טרעלן אויםזײערע פרילינגס־םימפאניעם. די בעז־בײמער שטײען צעבליט, זײ פאר־שפרײטן מחיהדיקע ריחות.באשע קאהן לויפט אדורך דאם געסל א צעפלאמטע זי שרײט ארײןאין אפענעם פענצטער — שמעון: — צוליב פרנםה, װעל איך חלילה,פארשפעטיקן ארײנברענגען דעם ױם־טוב. שלום סאקאלאװםקי קומט אןמיט א באמעלטע מארינארקע, קוקט זיך ארום און אײלט אין זײן פארטערשטיבל. די מאמע פארעט זיך בײ דער קיך. א שטארקע היץ זעצט פון דיברענענדיקע קוילן. זי רוקט און טוישט די טעפ פון פײערקעם, אויף אירעבאקן רויטע פלעקן׳ אריבערגעבויגן איבער די קיך באװעגט זי זיך אפארטראכטע...די זון נויגט זיך צו מערב. העלע רויטע פארבן באמאלן דעם הימל.א גרויסע קופערגע רײף הײבט אן זיך צו טונקן. זי באדט זיך אין שטילןקלארן טײכל... שטיקער גאלדענע פלאמען טובלען זיך — זײ קילן זיך װערןבלייכער און פארגײען. דער ערב יום טוב שלייכט זיך אריין מיט שלוה־דיקע טריט. די ײדישע שטיבלעך, זענען באצירט מיט לאנגע בלישטש־בלעטער, װאס װאקסן בײ די ברעגעס פון טײכל.אונזער הויז, טונקט זיך אין גרין פון פארשידענע נױאנסן. די בעז־בלומען זענען צעשטעלט אין יעדן שטיבל. דער טאטע, קומט ארײן פוןשלאף־צימער אויסגעפוצט אין בגדי מלכות. א גרויע געהאקטע קאפאטע,די געלע בארד מיט די דורכגעװאדפענע זילבער־פעדים, איז צעקעמטאין צװײ שפיצן. די בלויע אויגן בליקן פײערלעך דורך די גאלדענע ברילן.די מאמע, אזא שטילע, א בנעומותדיקע, טראגט א לײכט געבלימלטזומער קלײדל, זי גרײט צו דעם הויכן זילבערנעם קאנדעלאבער מיט דיפינף ליכט, װאם דער ראדזימינער רבי האט באפוילן זי זאל בענטשן איןזײ, באלד נאך מײן געבורט.מ׳גרײט זיך ארײנצוגײן אין קלײנעם בית־מדרשל אין אונזער הויף.אויך דאס בית־מדרשל איז אויסגעפוצט אין גרינס. אײנצלנע מתפלליםהאבן זיך מקדים געװען צום ױם טוב.242מײן שטעטעלע גלינאװיעצקדער ערשטער טאג שבועות. ס׳איז פאר זון־אױפגאנג. א זיסע שלװהאיז פארשפרײט איבער דער שטוב. איך בין שוין געװען האלב װאך. דערטאטע אין זײדעגעם כאלאטל, איז געזעסן און געזאגט תיקון מיט א מתיקותװאס איז מיר ארײנגעדרונגען אין דער נשמד.: די הארציקע נאגענדיקעטענער דורכגעוױיקט מיט עצבות און טרערן — באגלײט אין דעם הער־לעכן פרימארגן מיט דעם טשװיטשערן פון די פײגל. זײערע זיסע טרעלן,מײן םאטנס שטילע געזאנגען, װעלן מיך באגלײטן אויף מײן לעבגם־װעג,ביז מײן לעצטן אטעם־צוג.אין ױלי 1944 איז דער לאגער ליקװידירט געװארן. אלע מענער,פרויען און קינדער זענען טראנספארטירט געװארן קײן אוישװיץ־ביר־קענאו. דעמאלט האב איך פארלוירן די שפורן פון קראשניעװיעצער רבין.דאס זענען געװען שרעקלעכע טעג, װאס האבן מיך געמאכט פארגעםןנישט נאר פון באקאנטע׳ פריינד, נאר אויך פון מײן אײגענער עקזיסטענץ.אין 1947, שוין זײענדיק אין פאריז, קומט מיר אװגט צײט אנטקעגןאויף די בולװארן א מאן מיט א שװארצער בארד. ער פארהאלט זיך אוןקוקט מיך אן אויפמערקזאם. מיט פרײדיקע געשרײען׳ פאלן מיר זיך איןדי ארעמם און צעװײנען זיך. די דורכגײער פארהאלטן זיך א װײלע, צואבםעתוירן אונז. אונזער פרײד איז אין לשער. מען װײסט נישט פון װאםפריער אויםצופרעגן זיך. יעדער דערצײלט זײן מארטירער־װעג, ביז דערבאפרײאונג. אין זײן װויגונג, אויפן ״פלעצל״, שטעלט ער מיר פאר זײןרביצין. עד האט חתונה געהאט מיט איר אין א לאגער, אין דײטשלאנד,נאך דער באפרײאונג.ביז שפעט אין אװנט האבן מיר שפאצירט איבער די רוישיקע פא־ריזער גאסן. ער האט געעפנט זײן הארץ פאר מיר:— געדענקסט די רביצין... אין סטאראכאװיעץ... די טײערע• אשתחיל... און מײנע טײערע קינדערלעך... יומם ולילה שטייען זײ מיר פארמײנע אויגן... כ׳האב אויפסנײ חתונה געהאט. א ייד און א מענטש, בדרךהטבע, דארף נישט זײן אלײן... װאם זאל איך דיר זאגן? כ׳קען זיד קײןארט נישט געפינען. די רביצין ליידט און איך אויך. כ׳בין באהערשט פוןאן עצבות. װאם טוט מען? כ׳װײס, עם איז די גרעסטע זינד. איך קען זידנישט באהערשן און באפרײען. צי זענען דאס די יארן פון גיהנום? ציהאבן מיר פארלויוץ אונזער מעגטשלעכן גלײכגעוױכט? זאג מיר שלמה243שלמה מאשקאװיטש— האט ער געדריקט מײן האנט — װי קען איך מיר העלפן?״. האט ערגעפליסטערט, זײנע שװארצע אויגן האבן זיך באזילבערט...די ליכטער אין די שפעטע אװנט־שעהן האבן זיך גענומען לעשן.אויטאם זענען אנגעפלויגן מיט א רעש. א פרײלעכע ױגנט האט אנגעפילטדי גאס מיט הײטערקײט. א ױנג פראנצויזיש מײדל כאפט אן מיין ארעם,שמײכלט קאקעטיש־— קומט מיט מיר!... — לעבן זאל אונזער פרײהײט!...צװישן אזא זארגלאזער ױגנט, אין די ליכטיקע פאריזער גאסן, גײעןמיט געבראכענע טריט צװײ אויםגעליטענע יידן, װאס קומען פון סאמעגיהגום. זײ װערן צעריסן פון די קאשמארן, װאם מאטערן זײ נאכאנאנד,פארפאלגן זײ. זײ האבן געזען װי מ׳האט זײער אומגליקלעך פאלק גע־פירט צו די גאז־קאמערן. װער קען אונז פארשטײן? װער װיל אונזפארשטײן? מיר האבן זיך צעשײדט אין דער רוישיקער גאם, און ערהאט מיר נאכגעשריגן:— כאפט זיך ארײן צו מיר.ס׳האט זיך געדוכט, אז א שטיקל טרײסט איז פארט געקומען פארןײדישן פאלק. אין 1948 איז אנטשטאנען די ײדישע מדינה. די ״אנו״ איןלײק סוקםעם האט אונז געגעבן די סװוערעניטעט, אבער באלד האט זיךפונאנדערגעפלאקערט די מלחמה. זיבן אראבישע ארמײען זענען אויפגע־שטאנען אונז װידער דערטרינקען אין בלוט. דאם זענען געװען היטלערסתלמידים. זײ זענען געקומען׳ די אראבישע באנדיטן, מיט זײערע קרומעומעסערס, צו פארענדיקן דאם, װאס די נאציס האבן אנגעהויבן. און דיװעלט ? װו איז געװען די װעלט ? זי האט זיך װידער, װי אין דער צײטפון היטלערן, ימח שמו, גלײכגילטיק צוגעקוקט און מיט גארנישט רעאגירט.זעט אויס, אז די זעקס מיליאן קרבנות זענען נאך צו װײניק געװען פארזײ. עס שװעבט א קללה אויף די ליפן פאר די באנדיטן און דיערע צו־העלפעד.כ׳בין נאך אמאל געקומען א קלאפ טון אין דער טיר פון מײן חבר,דעם קראשניעװיצער רבין. די רביצין האט אויפגעמאכט די טיר. זי האטמיר דערצײלט, אז שוין א פאר װאכן װי דער רבי איז אװעקגעפארן• זיגלויבט, אז ער איז אין ישראל... און א טרעד האט געציטערט אויף אירװיע. מיט א פאר װאכן שפעטער האב איך זיך דערװוסט פון דעם אומ־244מײן שטעטעלע גלינאוויעצקגליק. דער רבי איז געװען אין ירושלים. גײענדיק אין אװנט אויף דערגאם, האט א פארבלאנדזשעטע קויל אים געטראפן און ער איז געפאלן.װען מען האט אים געבראכט אין שפיטאל, צו אפערירן, איז ער אוים־געגאנגען.זײן טויט האט זיך געלײגט אויף מײן געמיט װי א שװערער שטײן.מיט װײטיק האב איך זיך דערמאנט זײן פרוי און זײנע קינדער, אומגע־בראכט אין אוישװיץ. זײ זענען אים שטענדיק געשטאנען פאר די אויגן,און דאס האט אים פארפאלגט, אז ער האט זיך קײן ארט נישט געקענטגעפינען. ער האט פארלוירן זײן גלײכגעװיכט. דאס, װאס היטלער האטגישט באװיזן, האט א פינצטערע באנדיטישע קויל פון די אראבער, פאר־עגדיקט, און אומגעבראכט אן אײדעלע ײדישע נשמה.איך דערמאן דעם קראשגיעװיצער רבין מיט טיפן צער און װײטיק.ויצרור בצרור החײם את גשמתו, עם כל הקדושים וטהורים.245דער אומקום פון מײן ברודער יעקב־אריהאין מאי 1943 האט היטלערס מלחמה־מאשין, נאכן טױט־קלאפ בײסטאלינגראד, זיך אנגעהויבן ברעכן. אין זײנע האפערדיקע, היםטערישערעדעם, מיט די אויסגעשרײען: הײל, זיג: האט ער געװאלט פארשיכורןזיך און די דײטשע מאסן. נאר די מער ניכטערע גענעראלן האבן פארשטאנען,אז היטלער װעט אינגיכן ברעכן דעם קארק, און דעם רוסישן בער װעטמען אזוי לײכט נישט בײקומען. דערפאר האט ער זײן גאנצן צארן אויםגע־גאסן אויף אוגז, געפײניקטע שקלאפן. ײדן זענען אומגעקומען מאסנװײזאין די לאגערן, צעזײט איבער פוילן, דײטשלאנד און אנדערע פאר־שקלאפטע לענדער.אין דער צײט האבן מיר זיך געפונען אין םטאראכאװיעץ, ראדאמער־קיעלצער קרײז. דארט האבן זיך געפונען די פאבריקן, װו מ׳האט אױס־געארבעט פארשידענע קאליברן קוילן צו הארמאטן. מיר האבן געבלוטיקטבײ דער שקלאפן־ארבעט. מען האט געשלעפט די רויע שטיקער אײזן־ברוך,װאס האבן געװויגן בײ אכציק קילא, צוגעפירט צו די ריזיקע שײל־מאשיגען; אויפגעהויבן די שװערע שטיקער אײזן, אײנגעשרויפט זײאין די מאשינען, און די שארפע, שטאלערנע מעםערס האבן געשיילט,געשניטן, געשפריצט מיט פונקען און שפילטערס.12 שעה א טאג האט מען געארבעט און באקומען א מאגערע פארציעברויט מיט א װאםערדיקער זופ. די אוקראינישע װאכלײט האבן בײ יעדערגעלעגנהײט מערדערלעך געשלאגן. דער לאגער האט זיך געפונען א פארקילאמעטער פון שטעטל. אין םאםנע־װאלד זענען געװען אויסגעהאקטדי בײמער. גאך אין 1942 זענען צוגעגרײט געװארן די באראקן. דערלאגער־קאמאנדאנט׳ אלטאװ, א דעגענעראט, א פעצטערע חיה, א משוגע־נער, האט געשלאגן און פארפײניקט צום טויט. דאם זענען געװען זײנעטעגלעכע פארודילונגען, צו שטילן זײן םאדיזם.247שלמה מאשקאװיטשאײנמאל קומט ער אין לאגער און באפעלט אפצוטײלן אין א בא־זונדערן באראק די אפגעשװאכטע פון דער ארבעט, געבן זײ בעסער צו עסן.און דער דאקטאר זאל זײ גוט באטראכטן. עטלעכע צענדליק זענען זײגעװען די שװאכע ײדן׳ װאס האבן אװעקגעלײגט זײערע כוחות בײ דערשקלאפן־ארבעט. זײ זענען געװען פארזאמלט אין באראק. װען דער מער־דער אלטאװ איז פלוצים געקומען און זײ אלע אויסגעמארדעט מיט אמאשין־געװער. זײנע אכזרױתדיקע מערדערײען האבן אין קעלץ׳ בײ דיהויפט־באנדיטן ארויםגערופן פראטעסטן, ביז מען האט אים באזײטיקט.— מערדערײען, סעלעקציעס, טיפוס־עפידעמיעס׳ הונגער א גע־מײן הינטיש לעבן — די אלע מכות האבן געשניטן מיטן מלאך־המװת־שװערד די אומגליקלעכע ײדן. דער קלײנער בית עולם אין סטאראכאװיעץ,האט זיך פארגרעסערט. אויף די קברים זענען געלעגן קלײנע, שטומעשטײנער, זײ האבן אויסגעשריגן אונזער גרויסע, בלוטיקע טראגעדיע.דער נײער לאגער־קאמאנדאנט האט זיך באצויגן צו אונז אביסלבעסער. די ײדישע פארשטײער פון לאגער האבן געפונען די שפראך,װי אזוי זיך מיט אים צו פארשטענדיקן. מ.ען האט אים אונטערגעטראגןװערטפולע מתנות, און מען האט אביםל לײכטער אפגעאטעמט. אויך דיאוקראינישע רוצחים האבן זיך געשטילט, וױיניקער געשלאגן און אװעק־געקוקט אויף פיל זאכן. אויך זײ האט מען געמוזט אונטערשמירן מיטמתגות. אין דעם לאגער זענען נאך געװען גאנצע משפחות, פרויען מיטקינדער, מיט דער דערלויבעניש פון די באנדיטן. ױי האבן אבער שטרענגגעהיטן די באראקן, קײן מענער זאלן זיך דארט נישט געפיגען.איצט װען ם׳האט געבלאזן א מילדערער װינט, זענען די מענעראפט געקומען אין די משפחה־באראקן און אפילו פארבליבן ביז שפעטאין דער נאכט. מענער װאס די פרויען ױיערע זענען דעפאדטירט גע־װארן אדער אומגעקומען אין טרעבלינקע, האבן גענומען דאם לעבן אזויװי עס איז. זײ האבן זיך אײנגעשאפן ״קוזינקעס״ דאס איז געװען דיספעציעלע לאגער־שפראך, בנוגע די פרויען, װאם זעגען אינטים פאר־בונדן געװען מיט אנדערע מענער.ם׳האבן זיך אויך געשאפן הײמישע קוכן, װער עס האט געהאט געלטהאט געקעגט שטילן דעם הוגגער מיט א געשמאקן מיטאג.אין יענע טרויעריקע באדיגגוגגען, צװישן דײטשישע און אוקראיני־248מײן שטעטעלע גלינאװיעצקשע מערדער, װיל איך אויך דערמאנען אײנעם אן אוקראינער, װאס האטארויםגעװיזן גרוים מענטשלעכקײט, א װוגדערבארע געשטאלט. אים דארףמען נישט נאר באצײכענען, װי אײנער פון די חסידי אומות העולם׳ נארא מלאך אין געשטאלט פון א מענטש. אין לאגער, האבן מיר אים גערופןדער ״למד־װאװגיק״... איך שעם זיך נישט עס מודה צו זײן. אין דערפינצטערער װעלט פון שנאה, װאס האט אונז ארומגערינגלט האבן זײ זיךנישט געקענט דערװארטן אויף אונזער פיזישער פארניכטונג, האב איךאנדערש נישט געקענט טראכטן. אין אונזער ײדישער לעגענדע׳ זענעןדאם די בעסטע, הײליקסטע מענטשן... ל״ו, דאס הײםט 36 זײ ציעןאריבער אויף דער װאג־שאל דאס שלעכטס פון דער גאנצער װעלט, זיזאל קענען עקזיסטירן.ער איז אלט געװען א פאר און צװאנציק יאר. שלאנק, גוטמוטיקעהעל־בלויע אויגן און א װונדערבאר הארץ. ער האט געװײטיקט צוזאמעןמיט אונז פון אונזערע לײדן, עם זענען דאן געװען צײטן פון פיץ אוןיםורים. ער האט זיך נישט באהאלטן, געװען אומדערשראקן אויסצודריקןזײנע װארעמע מיטלײד־געפילן. ער האט אוגז געהאלפן מיט װאס ער האטנאר געקענט, געהײם ארײנגעבראכט אין לאגער אביסל שפײז, געלאפןאין שטאט ברענגען מעדיקאמענטן פאר שװער־קראנקע. װען ער האט זיךדערװוסט, אז עפעם דארף פארקומען, איז ער געקומען צולויפן אונז װארע־נען. ער איז געװען א ליכטיקער שטראל אין אונזער פינצטער לעבן. אויבער איז נאך בײם הײנטיקן טאג בײם לעבן, װו ער זאל זיך נישט געפיגען,זאלן אים מײנע װערטער מיט בענטשונג דערגרײכן•מיט דער דערלויבעניש פון לאגער־קאמעגדאנט, האבן מיר פון צײטצו צײט ארגאניזירט קלײנע קאנצערטן, צו טרײסטן אביסל, אונזערעגעפײניקטע ברידער און שװעסטער. דער פריזירער פון לאגער האט גע־שפילט פידל, אנדערע האבן דעקלאמירט. ס׳איז געװען אײנער — כ׳דער־מאן זיך נישט דין נאמען — א באװוסטער פיאניסט, װאס האט אלײן גע־שאפן קאמפאזיציעם. ער האט אויך פארמאגט א טאלענט אויםצוטרעלן װיא קאנאדיק, די שװערסטע קלאסישע קאמפאזיציעס. עם איז געװען צובאװונדערן, װען ער האט אויסגעטרעלעט דעם באװוםטן ״טשארדאש״פץ מאנטי, די מענטשן זענען געװען װי היפנאטיזירט.צום םוף, האט דער שױיבער פון די שורות — געזונגען ״אלי אלי,249שלמה מאשקאוויטשלמה עזבתני׳/ מיט אזא איבערלעבונג׳ אז אלע פארזאמלטע האבן זיך גע־שטיקט מיט בלוטיקע טרערן.***מיטן פריזירער בין איך געװען זײער באפרײנדעט. (איד גלויב,אז ער האט איבערגעלעבט די מלחמה). געװען א פשוטער הארציקער מענטש,ארויסצוהעלפן א חבר איז פאר אים געװען א הײליקע זאך. פול מיטצרות פון אונזער חורבן, האט דאך געשפילט א שמײכל אויף זײן פנים.אין פרײע מינוטן האבן מיר זיך פארקליבן אין א װינקל און ער האט מירדערצײלט פון זײן משפחה, פון זײער הײם, װעגן זײן שװעםטער, װאםער האט זי שטארק ליב געהאט. דאן האט פון זײנע אויגן א פלײץ גע־געבן א טרויער, ער האט זיך צעשריגן װי א פארװונדעטע חיה ־— מאשקאװיטש! לאמיר בעםער אויפהערן צו רעדן און טראכטן.איך פיל װי איך װער משוגע... — ארויסגעלאפן און פארשװונדן צװישןדי באראקן•עם זענען יעדן טאג אומגעקומען מענטשן, און מיט דער צײט האבןגענומען אויםפעלן ארבעטם־הענט. הונגער, עפידעמיעם, האבן שיטערערגעמאכט אונזערע רײען. מען האט געברענגט מענטשן יפון אנדערע לאגערן׳װאם זענען ליקװידירט געװארן, קײן םטאראכאװיעץ.אײנמאל אין אן אװנט, בין איך ארײנגעקומען צו מײן חבר דעםפריזירער, האב איך געטראפן פרישע פנימער. דער פריזירער באגריםטמיך הײמיש — האלא: — װאם מאכםטו מאשקאװיטשי: — עס זיצטא מאן, װען ער הערט מײן נאמען זאגט ער:— אײער נאמען איז מיר באקאנט.— פון װאנען י — פרעג איך.— איך בין געװען אין א לאגער אין ביאלא־פאדלאסקא. דארט האבאיך באקאנט אײנעם, װאס האט זיך אױך גערופן מאשקאװיטש. ער איזגעװען א שנײדער, האט נאר גערעדט װעגן זײן משפחה אין שטעטל — אטאטע — א מאמע — און צוױי ברידעד, ער האט שטיל צוגעגעבן — עראיז טראגיש אומגעקומען... זײנע לעצטע װעדטער האבן מיך אנגעהויבןדריקן װי שװערע קלעצער.״250מײן שטעטעלע גלינאװיעצקמײן לעצטע פראגע האב איך ארויסגעפרעפלט מיט א ציטער:— צי האט ער אײך געזאגט׳ װי מען האט זײנע עלטערן גערופן י— זיכער — ענטפערט יענער — דער טאטע שמעון, די מאמע׳ רדול,דער עלטסטער ברודער, שלמה־שיע, דער ײנגסטער, בערעק...— א דערשטיקט געשרײ.י — האט אויפגעציטערט אין פריזיר שטיבל.בלוטיקע טרערן, האבן געפלײצט פון מײנע אויגן. מײן גוף קארטשעטזיך אין קאגװולסיעם. דערשיטערט, ביז די טיפענישן פון מײן נשמד״האב איך באװײנט מײן טראגיש אומגעקומענעם ברודער.דער מאן װאם האט מיר געבראכט די אױב־בשורד״ איז אלײן אויךגעװען צעטרײסלט, פון דעם אומדירעקטן צער. װאם ער האט מיר פאר־שאפן. װען איך האב זיך בארואיקט, האב איך אים געבעטן ער זאל מירדערצײלן מיט אלע פרטים, װי אזוי דאם אומגליק איז געשען, און ערהאט עם מיר דערצײלט: װען ער איז אנגעקומען אין לאגער פון ביאלאפאדלאסקא, איז אים בײ דער ארבעט צעריםן געװארן די הויזן, האט מעןאים געשיקט אין שגײדער־װארשטאט צו פאריכטן. דא האב איך באקענטאײער ברודער, זיך מיט אים באפרײנדעט. ער איז געװען דער אנפירערפון װארשטאט, האט גענײט פאר די ס.ס.־באנדיטן. אין דער פרײער צײטהאט ער געשפילט פאר זײ פידל, געזונגען. ם׳איז אים אפילו נישט שלעכטגעװען, האט וױיניקער געהונגערט, געװען כמעט פרױויליגירט.— אין דעם לאגער, װו ס׳זענען אויך געװען פרויען, האט אײערברודער געהאט א פרײנדין, א שײנהײט. די ײדן האבן אויך געארבעטאויםערן לאגער, געװען אין קאגטאקט מיט דעד ארומיקער קריםטלעכערבאפעלקערונג. אײער ברודער האט פיל געהאלפן אונז אין לאגער,װײל ער האט געהאט די מעגלעכקײט, מען האט אים טאלערירט, װעןס׳פאםירט נישט דאס אומגליק...און דער ײד האט װײטער דערצײלט, אז װען עם איז אױםגעבראכןאין לאגער א טיפוס־עפידעמיע, האבן די אים געװארנט ער זאל גישטזײן אין קאנטאקט מיט זײן באקאנט מײדל, ביז די עפידעמיע װעט אדורך.ער איז אבער געװען אזוי פארליבט, אזוי עקשגותדיק, און זיך װײטער מיטאיר געטראפן.דערוױיל איז אן ס.ס.־מאן קראנק געװארן. איז געקומען א מעדיצי־251שלמה מאשקאװיטשנישע קאמיםיע און האט פעםטגעשטעלט־ טיפום. האבן זײ באפוילן, אזדי אלע, װאם זענען אנגעשטעקט מיט דער קרענק׳ זאלן דערשאסן װערן.און אויך אײער ברודער איז געװען צװישן די אומגליקלעכע. דאם איזגעשען אין פרילינג פון יאר 1943...אין שטיבל בײם פריזירער איז געװען פינצטער. א האלבע לבנה האטשװאך ארײנגעשיינט און באלויכטן אונזערע פנימער. אין דער טויטערשטילקײט האט מען געהערט דאס קלאפן פון אונזערע הערצער. דישטילקײט איז איבערגעריםן געװארן, װען דער לאגער־פאליציאגט האטגערופן צו דער ארבעט פון דער נאכט־שיכט.א פאר צענדליק זענען מיר געװען פארזאמלט, צו פיר אין דעררײע. דער לאגער־טויער האט זיך געעפנט מיט א סקריפ און האט זיךארײגגעשניטן אין אונזערע לײבער• די נאכט איז געװען א פינצטערע. עסזענען געװען די לעצטע געכט פון שײנעם חודש מאי 1943. מיר זענען אנ־געקומען אין א םאםגע־װאלד. אזוי װי די דײטשן האבן זיך שטארק גע־שראקן פאד די אקציעס פון די העלדישע פארטיזאנען, װאס זענען איןיענער צײט שוין געװען אקטױו, האט דער עלטםטער באפוילן *— זינגעןוא געזאנג געמישט מיט דערשטיקטע געװײנען, האט אויפגעכאפטדער װאלד־עכא און געלאזן זיך װײט הערן אין דער פיגצטערער נאכט.מיר זענען געגאנגען צו דער 12־שעהדיקער שקלאפן־ארבעט אין דערסטאראכאװיצעד אמוגיציע־פאבריק.252פון סטאראכאװיעץ קײן בירקענױ ־ אוישװיץםוף ױלי 1944 האבן זיך אגגעהויבן פארשפרײטן קלאנגען׳ אז דערשקלאפן־לאגער םטאראכאװיעץ, מיטן נאמען ״ױלאג נומער 2״׳ דארף איןקורצן ליקװידירט װערן. קנאפע צװײ יאר האבן מיר דארט געארבעט,געבלוטיקט, געהונגערט, דורבגעמאכט עפידעמיעס, טויט־םעלעקציעם אוןפארזײט א בית־עולם פון אונזערע ברידער און שװעםטער. אין לאגער זע־נען געװען אזעלכע, װאם זענען געשטאנען אין פארבינדונג מיטן פאר־טיזאנער־שטאב אין דער ארומיקער געגנט, רײך אין טיפע, געדיכטעװעלדער. זיי האבן שוין געהאט באװיזן צו מאכן דרײםטע, העלדישע אנ־פאלן אויף די דײטשן.װען אין דעם םטאראכאװיצער לאגער װאלטן נישט געװען אזויפילעלטערע מענער, פרויען און קינדער, איז געװען א פלאן פון פארטיזאנער־שטאב אנצופאלן אויפן לאגער און אים באפרײען. מיט אט דער מאראלהאט מען אונז כםדר געשפײזט, כדי אונטערצוהאלטן דעם מוט. עם זענעןאויך געקומען אונטערערדישע נײעם, אז די רוםישע אפענסױוע האטדורכגעבראכן דעם דײטשן פראנט אין װיכטיקע םטראטעגישע פונקטן, אוןדי רוםן שפארן װי א פײער־לאװע פאראויס.ם׳איז געײעז אין א הײסן ױלי־פארנאכט, װען מען האט אונז בא־פוילן צו פארזאמלען זיך אויפן אפעל־פלאץ. די קלאנגען׳ װאם האבן זיךפארשפרײט, זענען געװען םתירהדיק. געװען אזעלכע, װאס האבן בא־קומען ידיעות פון גאר זיכערע קװעלן, אז מיר פארן אין אן אנדערן לא־גער, אין דײטשלאנד. אײניקע װידער האבן באשטעטיקט מיט זיכערקײט,אז מען פירט אונז אװעק צום אויםשיםן. א פאליאק האט צװויםן געגעבן,אז ער האט אין װאלד געזען פארמאסקירטע אויםגעגראבענע לאנגע,253שלמה מאשקאװיטשטיפע גריבער. פאר װעמען זענען די גריבער צוגעגרײט, אויב נישטפאר אונז ?מיט אט די טרויעריקע געדאנקען איז יעדער פון אונז געשטאנען׳דעם קאפ ארײנגעצויגן אין די אקסלען׳ גרײט צו דער שחיטה. אן דעםמינדעסטן געדאנק קעגנצושטעלן זיך. צעבראכענע׳ רעזיגנירטע׳ זענען מירגעװען פארזאמלט אין דעם שײנעם ױלי־פארנאכט, ארומגערינגלט מיטװאלדיקע סאסנע־בײמער, װאס האבן זיך לײבט באװעגט אונטערן מילדןװיגטל. די זשױויצע־ריחות האבן זיך געשמאק געלאזן אײנאטעמען.מיר האבן געהערט װי עס דערנענטערט זיך אויף דער באן־ליניעא םאפענדיקע לאקאמאטױו, װאס האט געשלעפט הינטער זיך אפענע אוןפארמאכטע װאגאנען מיט קלײנע פאדקראטעװעטע פענצטערלעך. דערלאקאמאטיװ האט זיך פארהאלטן נישט װײט פון אפעל־פלאץ אויף םפע־ציעל אויםגעלײגטע באךשינעס.א הויכער, אויםגעפאשעטער ס.ס.־באנדיט, דער פאראגטװארטלעכערפון טראנספארט, איז אנגעקומען. ער האט געהאט שטאלערנע רוצחישעשליפיעס. ער האט באפוילן ארײנצוגײן אין די װאגאנען צו פיר מאן איןדער ריי. דאס אויפלאדענען אונז, װי די צירק־חױת, איז צוגעגאנגען שטיל.זײ האבן קײנעם נישט געשלאגן, די ס.ס.־װעכטער. מיר זענען ארײן צוא פאר צענדליק אין אן אפענעם װאגאן. יעדער האט זיך פארקליבן אין זײןװינקל, פארזוגקען אין א סטאישער גלײכגילטיקײט.װען דער אװנט איז צוגעפאלן, איז אלץ געװען פארענדיקט.דער מערב־ראנד איז מיט פײערדיקע העל־רויטע פאםן געװארן פארצויגן.גרויע, זילבערנע װאלקנדלעך, האבן זיך צונויפגעגאסן מיט די פלאמען.ארומגענומען װי מיט א קרוין, איז געהאנגען א העל־בלויער הימל. דיװאלדיקע ארעמם זענען געשטאנען שטום, עס האט אויסגעזען װי זײ בא־שיצן די הימלישע פראכט. פלוצים, איז די גאנצע מערב דיט פון הימלגעװארן פײער־רויט, מײנע אויגן האבן זיך נישט געקענט אפרײםן פון דערהערלעכער נאטור־שײנקײט, װאם איז אזוי גלײכגילטיק צו אונזער אומגליק...ם׳האט א בליץ געטון אין מײן מחשבה: פארװאם י: — פארװאםדערלאזט עם די הײליקע השגחה י — פארװאם לאזטו אומברענגען דעםצלם־אלקים, װאס דו האםט באשאפן ? : — אזוי ברוטאל, אזוי אומברחמנות־254מײן שטעטעלע גלינאוויעצקדיק׳ געטרעטן צו װערן פון די בלוטיקע ױנקערישע שטױול י — און דושװײגסט! — צי איז חלילה פארברענט׳ אויך דײן הימליש קעניגרײך ך!די נאכט איז מיטאמאל צוגעפאלן. דער הימל איז געװארן טונקל־בלוי.קלײנע שארפע שטערן האבן זיך צעלױכטן׳ א פינצטערע נאכט האט אונזאײנגעהילט. א דערשטיקטער ״אוי, מאמע״, האט שוידערלעך אפגעקלונגען.— װאם דערװארט אונז ? — האט געפיקט, װען דער געדאנק איז אויף אװײלע געװארן קלאר...א שטערן האט זיך אפגעריסן, א פלי געגעבן און א סוד די הימלעןדערצײלט... א קלײנער בליץ האט אויפגעשײנט און אויסגעגאנגען אין דערגאכטיקער שטילקײט.*אן אויםגעצויגענער פײף פון לאקאמאטױו, האט דער װאלד־עכאטרויעריק אויפגעכאפט, און די װאגאנען האבן זיך א רים געטון. צוערשטלאנגזאם און װאס אמאל שנעלער, אין דער פינצטערער נאכט ארײן. מיטדי ריחות, פון די סאסנע־װעלדער, אין דער װארעמער ױלי־נאכט, האטזיך אויפגעװעקט דער הונגער. ם׳האט פארנומען און געפײניקט דעם גע־דאנק. מען האט מער נישט געטראכט װעגן אונזערן פינצטערן גורל װאסעם װעט פארקומען מיט אונז די הײנטיקע נאכט י װאם װעט ברענגען דערמארגנדיקער טאגי דער מוח איז געװען װי פארנעפלט. דאם איז געװארןצוגעטדאכט פון דעם קולטורעלן דײטשישן פאלק. דאס האט דאם פאלקפון געטע, שילער, מיט ױיערע װיםנשאפט־מענער. זײ האבן זיך פריױויליקגעשטעלט אין דינםט היטלערן, ימה־שמו מיט זײן בארבארישער קליקע.דער פארניכטונגס־פלאן איז געװארן אויםגעארבעט מיט די קלענםטעפרטים. מיר זענען געװען אין זײערע הענט, צו פארניכטן אונז פיזיש אוןמאראליש, אן שום כוח צו שטעלן א װידערשטאנד, ביז זײ װעלן אויםפידןזײערע פינצטערע פלענער אן שום שטערונג. און דאם — האבן זײ אויךגעװוסט — די װעלט, װעט מיט קיץ װארט נישט פראטעםטירן װען עסהאנדלט זיך צו פארניכטן ײדן...דער לאקאמאטױו האט םאפענדיק געשלונגען קילאמעטערס, אװעקװאם װײטער פון םטאראכאװיעץ (װיעזשבניק), װו מיר האבן אפגעפינצ־255שלמה מאשקאװיטשטערט 22 חדשים פון רצױזה׳ און אוממענטשלעכע באדינגונגען; נאר דערמין־מענטש האט דאס געקענט אויסהאלטן, זײ האבן אויםגענאגט אונזערמארך און בלוט. דער ריטמישער טיק־טאק פון די װאגאךרעדער האבןאימהדיק געקלאפט אין דער פינצטערער נאכט. מיר זענען געזעסן אײנ־געקארטשעט אין ענגשאפט. די הימלען איבער אונז האבן רואיק געשװיגןװען עמלק האט באהערשט די װעלט מיט אזא םדומישער רשעות, רציחד״װאס איז נאך קײנמאל נישט געזען געװארן.פארטאג װען די װאגאן־רעדער האבן זיך פארהאלטן, און מיר האבןאויפגעװאכט פון קאשמאר, האבן אונזערע הערצער גענומען שטארקערקלאפן, װען מיר האבן געזעען, אז מ׳האט אונז פארשלעפט ביזן פאר־ניכטונגם־לאגער אױשװיץ־בירקענאג דאס לשון איז געװארן אפענומען.מיט אויפגעריסענע אויגן, האבן מיר געקוקט אײנער אויפן אנדערן אוןפארשטאנען, אז אונזער גורל איז געחתמעט, דא, װעט נעמען א סוף פוןאונזער הינטיש לעבן.ערשט שפעטער, װען מען האט אונז פארטײלט אין די באראקן, האבןמיר זיך דערװוסט, אז אין די פארמאכטע, ענגע װאגאנען װו זײ האבןארײנגעטריבן אונזערע אומגליקלעכע, זענען געװען א פאר צענדליקטויטע. נאר דעם שרעקלעכסטן גורל האט געהאט א פארמאכטער װאגאן,װו די מערדער האבן ארײנגעשטופט אן א צאל ײדן. דאס האבן אונזערעמערדער צוגעגרײט פלאנמעסיק. אין דעם װאגאן זענען געװען דערשטיקטע,צעטראטענע. אין די שרעקלעכםטע ליידן זענען זײ אויםגעגאנגען פאר אשלוק װאסער. אין דער הײסער ױלי־נאכט האט דער עיפושדיקער געשטאנקפון די מענטשלעכע געברויכן זײ פארסמט. זײערע לײדן קען מען נישטאיבערגעבן מיט װערטער. די װעלכע זענען ארויס לעבעדיק פון דעםגיהנום האבן דערצײלט װעלכע שוידערלעכע דאנטישע םצענעס האבןזיך אפגעשפילט אין די פארמאכטע װאגאנען מיט די קלײנע פארקראטעװע־טע פענצטערלעך בײנאכט אויפן מאדטידער־װעג םטאראכאוױעץ־אױשוױץ.***א פאר קילאמעטער פון בירקענוי, אויף א גרויסן שטח, זענען געלעגןמײלן פון אראפגעשאםענע אוױאנען. גערופן האט מען דעם לאגער ״דער256מײן שטעטעלע גלינאװיעצקצעלעגער בעטריב׳/ יעדן טאג זענען געברענגט געװארן פון לאגער טויזנ־טער שקלאפן. ארויס פון טויער׳ װו אויבן איז געװען די אויפשריפט״ארבײט מאכט פרײ״ (ס׳האט אײגנטלעך׳ געדארפט זײן: ״ארבײט מאכטפרײ פון... לעבן״), האט זײ באגעגנט דער טרויעריקער ארקעסטער פוןהעפטלינגע אין די שטרײפן־אנציגער. אויפן ״צעלעגער בעטריב״ זענעןגעװען פארשידענע װארשטאטן, שלאסערס, שמידער׳ ביז צו פערפעקציא־נירטע, אונטער דער אויפזיכט פון דײטשע מײסטערס און אויפזעער.די שקלאפן האבן אויפן גרויסן פלאץ געשלעפט די אראפגעשאםענעאװיאן־טײלן. יעדער טײל איז געװען פונאנדערגענומען און געבראכט צוזײן אפטײלונג אין די װארשטאטן. די קאפאם האבן אכטונג געגעבן די ארבעטזאל גענוי אויםגעפירט װערן. װען אזא באנדיט — כאטש אלײן אויך אןהעפטלינג — האט זיך איזדעקעװעט איבער אן אומגליקלעכן, האט ער איםאזוי לאנג געשלאגן, ביז יענער האט אויסגעהויכט די נשמה. אין אװנט,װען מיר זענען צוריקגעקומען אין לאגער, האבן מיר מיטגעטראגן דעםפארפײניקטן חבר. דער ארקעסטער בײם טויער־אײנגאנג האט אונז אויפ־גענומען מיט מוזיק...ם׳איז געװען אין חודש אויגורט 1944. אונטער דער הײסער זון האבןדי שקלאפן זיך געװאקלט אויף די געשװאלענע פיס, אויםגעגאנגען פוןהונגער און דורשט. אין דעם טאג האט מען פון די לעצטע מאםן־באמבאר־דירונגען געבראכט אין דעם ״צעלעגעד בעטריב״ פיל טײלן פון די אראפ־געשאםענע אװיאנען. די קאפאם זענען געװען זײער צערײצט, געשלאגןמכות־רצח. איך האב דערזען װי אײנער פון די קאפאס שלאגט מערדער־לעך א העפטלינג. ער ליגט אויף דער ערד, דערלעבן — א טײל פון אןאװיאן־מאטאר. איך האב נישט געטראכט װעגן דער סכנה און בין צוגע־לאפן׳ געשטעלט זיך מיליטעריש אויםגעצויגן און געבעטן א דערלויבענישצו העלפן שלעפן דאס שטיק אײזן־ברוך. דער קאפא האט מיך א םעקונדעאנגעקוקט מיט זײנע שליפיעם און אויסגעכארכלט:— מאך עם געשיקט, נישט אזוי װי דער הונט, װען נישט, דערשלאגאיך דיך צום טויט... אויםגעדרײט זיך און אװעק. כ׳האב געהאלפן דעםאומבאקאנטן חבר — בלוט האט זיך געגאםן פון דין צעהאקטן קאפ. ערהאט א בליק געװארפן אויף מיר מיט זײנע פארגאסענע אויגן אוןגעמורמלט:257שלמה מאשקאװיטש— האםט מיך געראטעװעט פון א זיכערן טויט... און זיד צעװיינט.פון דעמאלט אן זענען מיר געװארן נאענטע חברים. מיר זענען געװעןאין זעלבן באראק. ס׳איז לײכטער געװען אריבערצוטראגן די פײן׳ דייםורים׳ װיסנדיק, אז אײנער טראכט װעגן אנדערן. געשטאמט האט ערפון א שטעטל אין לובלינער געגגט, געהאט א פרוי און א בת־יחידה,דבורהלע.— איך מוז דיר דערצײלן װעגן מײן דבורהלען... — האט זיך זײןשטימע געבראכן — פון זײנע אויגן האט געפלײצט א טרויער — ער האטאנגעכאפט מײן האנט, און זי געדריקט שטארק. דאם בלאםע פנים האטאויפגעלויכטן, ער האט געבליקט שטאר פאר זיך — כ׳האב געפילט, ערמאכט אויפלעבן זײן טײער פארשניטן קינד, ער זעט זי...זיבן יאר איז זי אלט געװען... שװארצע פײערדיקע אײגעלעך, װיבײ דער מוטער אירער... לאנגע שװארצע האר. װען די מוטער האט אירפארפלאכטן די צװײ געדיכטע צעפ, האט די קליינע זיך צעזונגען, זיךגעקײקלט װי דינע גלעקלעך, מיט איר זילבערן שטימעלע:— ״מאמעשיו בינד זײ פונאנדער״, די ציען מײן קאפ... —אוןזיך צעלאכט מיט אזא ליכטיקן חן...זי האט ארומגעטאנצט אין הויפל, געלאכט, געפרײט זיך װי א ױנגשװעלבעלע... — אויו שלמה! — האט ער אױסגעשריגן און פארשטומטגעװארן... כ׳האב אנגעכאפט זײן ארעם אין פינצטערן באראק׳ געדריקטשטארק און געשװיגן.איז א װיילע ארום האט ער דערציילט:— װען איך בין פון דער ארבעט אהײמגעקומען, איז זי צוגעלאפןצו מיר — ״אוי, טאטעשי״ — און מיך באדעקט מיט הײםע קושן...ער האט זיך אויפגעריםן פון דער ברעטער־באקסע, װי א שלאנגװאלט אים געביסן, דעם קאפ געדריקט מיט זײנע האנט־פלאכן, אוןגעבליבן פארגליװערט...ער איז געװען א הויכער מאן. פון הונגער און פײן, האט ער בא־קומען א שמאלע געבויגענע פלײצע, און אן אויםזען פון א קינד. פון דינעהעל־בלויע אויגן האט געפלײצט א טרויער, דער שרעקלעכער װארעםפון בענקשאפט האט אים פארצערט, ער איז שוין געװען א ״מוזלמאן״.258מײן שטעטעלע גלינאוױעצקדי נאכט איז געװען א װארעמע. פון דער אפענער טיר האט אנאכטיק װינטל מיטגעברענגט דעם געשטאנק פון די פיר קרעמאטאריעס׳װאס האבן אן אויפהער געברענט און געסמאלעט די גופים פון אונזערעטײערסטע. די העפטלינגע זענען געשלאפן און כארכלדיק געשנארכט.אין דער טיר פון באראק האט א ציטערדיקע שטימע געצויגן דעםניגון פון א חרבן־ליד.— האסט געהאט א פרויי — האט ער מיך געפרעגט.— יא, — האב איך געענטפערט.— קיגדער?— נײן, קײן קינדער האבן מיר נאך נישט געהאט. מיר האבן זיךגעגרײט עולה צו זײן קײן ארץ ישראל. אין 1939 זענען אבער אלע פלענערצעשטערט געװארן, צערונען, װי א זײפן־בלאז.— קענםט נישט פארשטײן... דו ביםט א גליקלעכער מענטש... —זײ מיר מוחל פאר מײנע װערטער... — האבן אזא קינד װי איך האב גע־האט... מ׳האט זי אװעקגעשלעפט מיט געװאלט, און איר לעצטער געשרײ!איר ליכטיק שטימעלע; מיט די אוםגעשטרעקטע הענטלעך:— טאטעשי! טאטעשי: — כ׳װיל זײן מיט דיר...— נײן י. כ׳קען דאס נישט פארגעסן • — האט ער געיאמערט אוןבלוטיקע טרערן האבן באגאסן זיין פנים. דער שטובן־עלטסטער האט אגעשרײ געגעבן שלאפן...צומארגנס האב איך אים דערזען, מיט זײנע רויטע אויגן, נאך אשלאפלאזער נאכט. א גאנצן טאג האט ער כמעט נישט גערעדט. געארבעטמיט איבערגעטריבענעם פלייס. כ׳האב זיך אנגעהויבן שרעקן פאר אים.װען מיר האבן זיך דערנענטערט צום לאגער האט ער װידער אנגעהויבןצו רעדן װעגן זײן פארלױרן קינד:— הײנט האט מײן דבורהלע באדארפט אלט װערן נײן יאר...כ׳בין געװען פארשטומט פאר װײטיק, און נישט געפונען קײן װערטעראים צו טרײסטן. ביזן הײנטיקן טאג קען איך נישט פארשטײן, װי אזוים׳איז געשען. ם׳האט געדויערט געצײלטע סעקונדן — מיר זעגען ארײןאין לאגער, און װען מיר האבן זיך געפונען נישט װײט פון די עלעקטריזירטע259שלמה מאשקאוויטשדראטן, האט זיך מײן אומגליקלעכער חבר געװארפן אויף זײ — זייןקערפער האט א םמאלע געגעבן... אזוי האט ער אלײן א םוף געמאכטצו זײן לעבן.*כ׳בין צוגעטײלט געװארן צו אן אנדער אפטײלונג, נישט װײט פוןדי קרעמאטאריעם, נומער אײנם און צװײ. דא האט מען געגראבן גריבערעטלעכע און דרײםיק מעטער די לענג צען מעטער די ברײט עטלעכעמעטער די טיף. די גריבער זעגען צוגעגרײט געװארן צו פארברענען דיקערפערס פון די פארגאזטע, װײל די קרעמאטאריעם האבן מער נישטגעקענט באװײזן צו פארברענען אזויפיל פארגאזטע קרבנות. די שרעקלעכעבילדער װאם איך האב צוגעזען, בײם גראבן די גריבער, זענען געװעןפאר מיר די פײנלעכםטע, פון מײנע פארבראכטע יארן אין די קאצעט־לאגערן, דאס פארפאלגט מיך ביזן היינטיקן טאג.װען די גריבער זענען פארטיק געװארן, האט מען געלײגט שטיקערהאלץ, באגאסן זײ מיט א כעמישער פליסיקײט, אויפן האלץ געלײגט דיטויטע גופים און זײ פארברענט.װען די טראנספארטן זענען אנגעקומען האט מען זײ ארויםגעיאגטפון די װאגאנען, אױםגעשטעלט זיי צו פיר אין א רײע, אין דער ריכטונגצו די גאז־קאמערן.די טראנספארטן זענען דורכגעגאנגען דעם װעג װי מיר האבן גע־ארבעט. מ׳האט אונז אװעקגעטריבן װען זײ זענען פארבײ, מיר זאלן זיךנישט קענען פארשטענדיקן מיט זײ, אויף זײער לעצטן װעג. אלץ איז גע־װען גענוי און פלאנמעםיק צוגעגרײט, די אומגליקלעכע זאלן נישט װיסןװוהין מען פירט זײ. עם זענען אויפן װעג געװען אויפשריפטן, אז דאסאיז דער װעג צום ״װאש־רוים״...אט די בילדער פון לעצטן טויטן־מארש פון אונזערע פארפייניקטעברידער און שװעםטער דארפן שטענדיק שװעבן פאר אונזערע אויגן. דייזכור־אװנטן, װערן יעדעם יאר װאס אמאל װײניקער באזוכט. מעגטשןװערן מיד אױםצוהערן יעדעם יאר דעם איכה פון אונזעד אונטערגאנג.עם איז א חרפה פאר אונז, און א פארשװעכונג פאר אונזערע מארטירער.260מײן שטעטעלע גליגאװיעצקזײ זענען געגאנגען צו פיר אין א רײע: אלטע, ױנגע, פרויען׳ קינ־דער, מאמעס מיט עופהלעך אויף די הענט. דאס שרעקלעכםטע בילד איזגעװען, די ױנגע קינדער, װאס האבן געטראגן זייערע לאלקעס, געדריקטזײ צו זיך, און שטיל צו זײ געשושקעט...עס זענען געגאנגען ײדן מיט לאנגע װײםע בערד, מיט געבויגענעפלײצעס, פון זיצן ױם ולילה בײ די הײליקע ספרים, געדיגט מיט הארץאון נשמה דעם רבנו של עולם. און ער דער בורא, מיט זײן גרויםקײט אוןהײליקײט, דער גאט אין די הימלען, האט נישט געוואלט זען װי מעןפירט צום אומקום די אומשולדיקע רײנע קינדער די תינוקות של ביתרבן די עופהלעך, די טײערע אפגעהיטענע ײדן, די צנועותדיקע טהור׳״דיקע ײדישע טעכטער. דער באשאף האט פארמאכט די שערי־רחמים אוןגעלאזט הערשן דעם רשעותדיקן אשמדאי.דאס איז געװען זײער לעצטער טויטן־מארש צו די גאז־קאמערן.זײ שװעבן אויף פאר מײנע אויגן. איך זע זײ... ארײנגעיאגטע, ארײנגעדריק־טע, אין די גאז־קאמערן. איך הער נאך זײערע לעצטע דערשטיקטע,כארכלדיקע אויסגעשרײעןן — װען דער גאז האט זײ אנגעהויבן שטיקן:װען אונזערע טײערע קינדערלעך האבן אין זייער לעצטן גםיםה־צאפלמיט זײער פארשטיקטן אטעם, אויסגעשריגן דאם טײערע הײליקע װארט:מא און גישט פארענדיקט...די פארשאלטענע דײטשישע געלערנטע האבן קולטורעל־געמײן,פינצטער, באנדיטיש, זײער װיםנשאפט געשענקט היטלערן ימח־שמו אוןצוגעגרײט אונזער אומקום.*ם׳איז געווארן דרײםיק יאר נאכן חורבן בית שלישיו זאלן די בא־שריבענע גרוילן, אויסגעפירט קעגן אונזער ײדישן פאלק בלײבן לדורות.זײ װעלן מיט פײער און בלוט ארײן אין אונזער געשיכטע, װי לאנג דיפיגצטערע װעלט, װאם איז באװוינט פון מענטשן־חױת, װעט האבן אקױם. מיר האבן געגלויבט, אז דאס הײנטיקע דײטשע פאלק װעט פילןא חרטה פאר די מערדערײען, װאס די זענען באגאנגען קעגן אונז, ײדן.נאר װען מיר זעען די לעכערלעכע געריכטם־אורטײלן אין קעלן׳ אדער261שלמה מאשקאוױטשאין אנדערע שטעט, טרײםטן מיר זיך כאטש מיט דער שטימע פון אײןדײטשער פרוי בעאטא קלארספעלד, די אומדערמידלעכע אנטי־נאצי־קעמ־פערין. צו די פינצטערע מאכינאציעס פון זײערע פארלאמענטאריער, די,װאם רופן זיך ליבעראלן, שרייען מיר אויס:— ם׳איז פאלשו אײערע םימפאטיעס זענען מיט די מערדער פוןאוגזער אומגעבראכטן פאלק. איר שיצט די מערדער, אין הארצן זענטאיר געבליבן נאציס!עם איז אויד אונזער גרעםטע חרפה און װײטיק, װאס א ײדישערפרעמיער־מיניסטער (א סאציאליסט)... שיצט די געװעזענע נאצים פוןזײן לאנד.— נישט פארגעסן! — נישט פארגעבן! — מיר האבן זיך אײנגערעדטאז דאס הײגטיקע דײטשלאנד איז אן אנדערם. א ליגן! — געדענקי. װאםזײ האבן געמאכט מיט אונז אין די פיגצטערע יארן! עס שװעבט א קללהאויף די ליפן, אין הארצן ברענט א וױיטיק.***הײסע אויגוםט־טעג זענען געװען צעלײגט אין בירקענוי־אוישװיץ.די פארברענטע גופים האבן זיך געטאפיעט אין פעטס, אין דער גרױםערהיץ, און שװער געמאכט די לופט צום אטעמען. די טויט־מאשין האט גע־ארבעט מיט דײטשער פינקטלעכקײט, האט אויםגעזויגן ביזן לעצטן טראםןבלוט בײ די שקלאפן. און װען דאס חױת האט זיך אנגעהויבן לעשן, האטמען זיי געשיקט אין די גאז־קאמערן. די טראנםפארטן זענען יעדן טאגגעקומען. איך געדענק, װען ס׳איז געקומען דער טראנםפארט פון לאדזשערגעטא, װאס איז ליקװידירט געװארן. דער ״ױדען־קעניג״ רומקאװםקי,װי נאר ער איז אראפגעקומען קײן בירקענױ, איז ער גלײך געשיקט געװארןאין דער גאז־קאמער.דאם איז שוין געװען אין די טעג, װען די רוםישע ארמײען האבןזיך ארײנגעריםן אויף דער פוילישער טעריטאריע• אײנמאל נאך א שװערןטאג ארבעט, דערנענטער איך זיך צו די שטעכל־דראטן פון פרוען־לאגער״עפ־קא־על״, צו זוכן א באקאנט פנים. פון דער וױיטנס קומט מיד אנט־262מײן שטעטעלע גלינאװיעצקקעגן א מאן. מיר שטעלן זיך בײדע אפ. מיר קענען זיך, נאר ם׳איז שװערזיך צו דערמאנען — פון װאנען. דער מוח איז פארנעפלט, אפגעשװאכטפון די קאצעט־יארן. און אט צעלויכטן זיך אונזערע פנימער. מיר דערקענעןזיך. עם איז פיעבנא, דער פאליצײ־קאמענדאנט פון גלינאװיעצק. מירהאבן זיך דערפרײט — אזוי זעט אויס, אז מען טרעפט זיך מיט לאנדםלײטאין דער פרעמד, כאטש א פאליציאנט. ער האט מיך ארײנגעפירט אין זײןארבעטס־באראק. ער איז אן אנפירער פון א קלײנער קאמאנדא.— דא — האט ער מיר געזאגט שטיל — קענען מיר פרײ רעזץ.און ער האט מיר פארטרויט, אז ם׳איז דא אין לאגער אן אונטערערדישעבאװעגונג, א ברײט־פארצװײגטע טעטיקײט. ס׳דארפן אין קורצן פארקומעןװיבטיקע געשעענישן. ער האט מיר געראטן װאם װײניקער זיך ארומצו־דרײען אין לאגער, בעםער זײן אין באראק• מיר האבן זיך דערבײ געטײלטמיט זכרונות פון גלינאװיעצק און פאנטאזירט, װי עם װעט אויסזען, װעןמ׳װעט דערלעבן, נאכן קריג... און זיך שטיל פונאנדערגעגאנגען.יעדן טאג האט ער מיר געהײסן קומען, מיר געגעבן א שטיקל ברויט.עם איז מיר איצט קשה געװען, װי אזוי אזא אײדעלער, פײנער מאן׳ װידער פיעכנא, װאס האט נישט געקענט ארויםברענגען קײן הויך װארט,האט געקענט זײן א שטרענגער פאליצײ־קאמענדאנט•כ׳בין צוגעטײלט געװארן צום בלאק נומער 17. כ׳האב עם איםדערצײלט, האט ער געקנײטשט מיטן שטערן און מיר שטיל געזאגט, אזער װעט מיר עפעס פארטדויען, נאר דאם איז שטרענג־געהײם.— כ׳האב צו דיר צוטרוי — האט ער נאך געזאגט — ביסט דאךדעם פאן שימאנס זון. דער בלאק־עלטםטער איז א פאליאק, אײגער פון דיװיכטיקםטע אנפירער פון דער אונטערערדישער באװעגונג• איך פערזעג־לעך װאלט געװען צופרידן, װען געפינםט זיך נישט אין זײן בלאק, נארמען קען גארגישט ענדערן• זײ פארזיכטיק...מיט עטלעכע טעג שפעטער נאך אונזער פארטרוילעכן שמועם, ארוםזיבן אין אװנט, זענען ארײן צו אונז אין באראק עטלעכע געםטאפא־אגעגטןאון אנגערופן זיך צום בלאק־עלטסטן.— דו קאמםט מיטו263שלמה מאשקאװיטשמיט א האלבער שעה שפעטער איז ער אויפגעהאנגען געװארן׳ בײדער קיך. דאס איז געװען אין סעפטעמבער 1944.*ם׳איז געװען א טריבער נאכמיטאג׳ א דראבנער הארבםט־רעגן האטדורכגענעצט אונזערע מידע בײנער. שטיקער צעריסענע גיהנומדיקעפלאמען האבן זיך ארויםגעריסן פון די קרעמאטארױמס אין הימל ארײן.מיר האבן געארבעט בײ די גריבער׳ נישט װייט פון קרעמאטאריום. דער־נענטערט זיך צו אונז אן עס־עס־באנדיט׳ אן אויםגעפאשעטע׳ חזרישעמארדע׳ שטאלערנע רוצחישע שליפיעם׳ פארגאסן פון שיכרות׳ מיט קרומעקלעצלדיקע פיס. א שרעק האט אונז באהערשט׳ דערזעענדיק זײן פינצטערןפרצוף. מיר זענען געװען א פאר צענדליק מאן.— איר קאמט מיט׳ דרעקישע ױדעןו — האט ער ארויסגערעװעט.זײן ציניש געלעכטער האט אונז געמאכט אויפציטערן. ער איז געגאנ־גען פאראוים און מיר׳ הינטער אים׳ װי פאראורטײלטע. װאם האבן מירגעטראכט אין דעם מאמענט י מיר האבן זיך דערנענטערט צו דער גאז־קאמער. פון דער װײטנם האבן זיך ארויםגעהויבן די ריזיקע קוימענספון קרעמאטארױם. א טויער האט זיך אויפגעפראלט און מיר זענען אריץ•— שליסן דאם טויער: — האט א פינצטער קול איבערגעריסן דיטויט־שטילקײט.מיר האבן זיך פארהאלטן. דער ס.ס.־מאן האט זיך געשטעלט פאראונז׳ צעשפרײט די צװײ קרומע קלעצער־לאפעם און געדונערט ־— אכטונג ו פארבערײטן זיך! אויםטון׳ אבער שנעל! איר גײט צוםײדישן גאט אײערן!...צי קען מען דען איבערגעבן מיט װערטער׳ װאם עס קומט פאראין א מענטשלעכן געדאנק און נשמה אין אזא שױדערלעכן מאמענט?םפאזמעס׳ דערשטיקטע קאנװולםיעס׳ צאפל. ״מאמע... טאטע... גאס איןהימל... שמע ישראל״... אונזער בלוט איז פארגלױוערט געװארן. מײןהארץ האט א שטארקן צאפל געגעבן און זיך פארהאלטן אויף א ברוך־טײלפון א םעקוגדע. כ׳בין געװען װי פארשטײגערט. ם׳האט זיך מיר געדאכט׳אז כ׳בין שוין טױט. מײנע אויערן זענען פארשטײנערט געװארן. א םטאישע264מײן שטעטעלע גלינאװיעצקרואיקײט האט מיך פלוצים באהערשט. מײן רעאקציע איז געװען אינ־גאנצן פאראליזירט.דער ם.ס.־באנדיט האט געקוקט אויף דער גרויל־םצענע און זײןפינצטער פרצוף האט סאדיםטיש געכיכיקעט. אונזער טויט־צאפל האטגעדויערט א פאר מינוט — אן אײביקײט. פלוצים האט ער זײן געמײנעמארדע פארקרימט, אויםגערעװעט:— הײנט האב איך גענוג מיט אײך! אײער גאט װעט אײך אויפ־געמען א צװײט מאל... רא־או־ס! פארפלוכטע ׳. פערשװינד!...אין דער נאכט איז דער שלאף צו מיר נישט געקומען. דערשטיקטעגעשרײען פון קאשמארן האבן זיך געריסן פון די שלאפנדיקע. מיץ חברלעבן מיר פרעגט מיך שטיל:— װאס טראכסטו װעגן דעס, װאם מיר האבן הײנט איבערגעלעבט ו— איך טראכט — האב איך שטיל און זיכער געענטפערט — אזמיר װעלן דעם גיהנום איבערלעבן... מיר האבן הײנט דעם טויט געזען׳געפילט די גסיסה־יסורים״ גלויב איך דערפאר׳ אז מיר װעלן ארויס לע־בעדיקע פון דער טויט־פאבריק׳ און דערלעבן די מפלה פון היטלער־דײטשלאנד...דאם האב איך געענטפערט מײן חבר אין א םעפטעמבער־נאכט1944 אין בירקענאו־אוישװיץ. טיף אין מײן הארץ האט געפלעמלט אפונק פון גלױבן׳ אז מײן מלאך׳ װאס באגלײט מיך און היט מיך אפ׳פון מײנע ײנגסטע יארן׳ װעט מיך אויך אפהיטן םון דעם שדעקלעכןגיהגום׳265רױך ןכאטש די זון האט אין זונטיקדיקן ױלי־טאג 1944, העל געשיינטאין אױשװיץ־בירקענאו, איז דאם ליכט פאר אונז געװען אײנגעהילט איןדי שװארצע פליגל פון טויט. א נעפל פון רויך איז געהאנגען איבערןלאגער, און די פלאמען האבן זיך געריםן פון די קרעמאטאריע־אוױונס.די שקלאפן זענען דעם טאג לענגער געלעגן אויף די נארעם אין באראק,אויםצורוען זײער אויסגעמאטערטע גופים. איך האב זיך אויף מײגעשלאבערדיקע פים ארומגעשלײכט און געבליקט צום פרויען־לאגער. דערלאגער האט זיך גערופן ״עפ־קא־על״.דער גורל פון די פרויען, איז געװען נאך מער קלאגעדיקער װיאונזערער. זײ האבן געליטן נישט נאר פיזיש, נאר אויך פםיכיש. דיפרויען־קאפאס, די בלאק־עלטםטע, האבן זיך אכזרױתדיק איזדעקעװעטאיבער אונזערע שװעסטער. די פרויען־מערדעריגם האבן זײ דערנידעריקטאון באגזלט זײער ארעם ביםל פרויען חן... די קעפ אפראזירט, אנגעטוןאין טראנטעס, די אפגעמאגערטע ברוםטן, זענען געהאנגען װי לײדיקעטארבעם — שרעקלעךנ — קלאגעדיקנ — האבן אויםגעזען אונזערעאמאליקע פראכטפולע פרויען און מײדלעך.דורך די עלעקטריזירטע שטעכל־דראטן האב איך געװארפן אהיןשטילע, טרויעריקע בליקן, און דאס הארץ מײנס האט זיך פארקלעמטפאר וױיטיק.שװארצע, שרעקעװדיקע קנוילן רויך, האבן זיך ארויםגעריסן סוןקרעמאטאריע־קוימען, געשלענגלט, און געפלאכטן זיך װילד.קוקנדיק אויף דעם רויך האט זיך מיר דערמאנט די נאװעלע פוןדער פוילישער דיכטערין מאריא קאגאפניצקא — ״רויך״ — מיר האבןדי נאמעלע געלײעגט אין אונזער פריער ױגנט. דארט װערט געשילדערט266מײן שטעטעלע גלינאװיעצקא פאבריק מיט א ריזן־קוימען. אין א קלײן ארעם הײזל דערלעבן׳ האטגעװוינט א מוטער מיט איר זון אנטעק. דער זון ארבעט אין דער פאבריק,בײם הײצן דעם ריזן־אוױון. קנוילן רויך ציען זיך מוראדיק אין די הימ־לען ארײן, װײזגדיק די מענטשן דעם כוח פון זײער שאפן... די מוטערשטײט בײם קלײנעם פענצטערל און קוקט אויף דעם זעצנדיקן רויךפון הויכן קוימען, דער רויך האט גערעדט פון לעבן פון אטעם, פון אירטײערן זון װאס ארבעט דארט. ביז אײנמאל, האט דער פאבריק־קוימעןעקספלאזירט און האט פארשיט איר זון, צוגעדעקט מיט די אײנגעפאלענעפאבריק־מויערן. די ארעמע מוטער, האט געבליקט טרויעריק אין קלײנעםפענצטערל... אזוי איז אומגעקומען איר פרײד, איר האפענונג, איר מאמישעזארג אונטער די שװערע ציגל־מױערן.אין מײנע אויגן איז די נאװעלע אויסגעװאקסן װי א סימבאל. איך האבגעפילט דעם ציטער פון דער סובטעלעד פוילישער דיכטערין מאריאקאנאפניצקא, פארן רויך׳ װאס דעקט צו און ברענגט אום א מעגטשלעךלעבן...עם איז געװען אן אנדער מין רויך, װאס האט געזעצט פון די קרע־מאטאריע־אוױונס אין אוישװיץ — א שרעקלעכערו — א שטיקנדיקערז— א רויך פאר דערװאקסענע, פאר אלטע לײט ביז קינדעד־עופלעך. איןדעם פײער־רויך זענען אומגעקומען װעלטן. גאנצע האפענונגען, אספירא־ציעם. די קנוילן רויך האבן שטום, זינדיק, אן א װײ־געשרײ געשװעבטאין די הויכקײטן...— אזוי זעט אוים די געטלעכע הויכקײט ן: — די אײביקײט איבערװעלטן ? — די זינדיקע װעלט פארםמט מיטן רויך פון מענטשלעכע גופים ?— דאס אש פון קלײנע אומשולדיקע קינדער׳ רײנע נשמות?׳.אין די נישט דערגרײכבארע, נישט פארשטענדלעכע אײביקײטן פוןחלומות האסטו געװוינט גאט ו — גאט פון מאראל, האפענונג, רחמנות —האםט געלערנט ליב צו האבן, אכטן, נישט באעװלהן, נישט צו זינדיקן.און אט איז דײן געטלעך קעניגרײך פארשטעלט מיט א שװארצן רויךפון פארברענטע מענטשלעכע לײבער, א קרבן צום מולך, פארגאנגעןאין שרעקלעכן גיהנום־פייער.איך האב געזען אין רויך, װי מײן טײערע מאמע איז אומגעקומען,מײן ײדי׳שע אויסגעליטעגע מאמע. כ׳האב געזען דעם שמײכל אויף איר267שלמה מאשקאװיטשפנים, בײם הײליקן מקריב זײן זיך פאר איר קינד — די גאצע װעלט׳האט אויפגעהערט צו עקזיסטירן פאר מיר — די װעלט״ האט גערעדטמיט איר שרעקלעכער, געמײגער, טײװלאנישער שפראך — זינד• פײער!און רויךו — האט זיך צעשפרײט אויפן קלארן הימל און אײנגעשלונגעןדי ליכטיקע זון־שטראלן — פינצטער איז מיר געװארן מײן װעלט!װען איר טײערער קערפער האט געפלאמט אין פײער, האב איךנאך געהערט איר ציטערדיקע שטימע:— קינד מײנס! — װײן נישט \ — איך לײד גישט מער \ — גוטאיז װאם דו בלײבםט כאטש... זײ שטארק... כ׳װעל פאר דיר בעטן — דיפלאמען זאלן דיך נישט דערגרײכן...און איבער איר א פינצטער, שרעקלעך געשטאלט, מיט א צינישגעלעכטער אין די העסלעכע פײערדיקע אויגן, כארכלדיק, מעפיסטאפעלישגעלאכט:— כא: כא! כא! — מאמע! — קומסט אום צוליב די זינד פוןדער געמײנער װעלט: — מאמען מאמע: מאמען268אין לאגער ״ליבע ־ ראזא״ און מאטהאוזעןסוף נאװעמבער 1944 האט דער בלאק־עלטםטער אונז געמאלדן, אזמארגן שטעלן מיר זיך נישט צום אפעל. מיר בלײבן אין באראק. א שרעקאון א שלעכט פארגעפיל האט אונז ארומגענומען. די שלעכטע סימנים,זענען אונז געװען גוט באקאנט... דאם האט געהײסן: םעלעקציע צו דיגאז־קאמערן. א געדאנק האט באהערשט דעם מוח, און געפיקט װי ארויב־פויגל, מיט זײן קרומען שנאבל — עם קומט דער םוף... דער םוףקומט שוין... ס׳איז שװער צו באנעמען די פםיכיק פון יענע פינצטערעיארן. כאטש מיר האבן געװוסט אז אין אוישװיץ־בירקעגאו איז יעדערפארמשפט צום טויט. ם׳איז נאר געװען א פראגע פון צײט, און פון פינצטע־רע נאצישע קאלקולאציעם. מען האט נישט געגלויבט, אז זײ זאלן לאזןלעבן די דעפארטירטע, אלס עדות פאר דער װעלט, איבערצוגעבן דישרעקלעכע מערדערײען•װען מען האט זיך דערװוםט, אז עם גרײט זיך א סעלעקציע, אז דערלאגער־דאקטער דארף קומען... האט מען זיך שטיל געשארט בײ די װענט,װי די פארסמטע מייז. די פײן האט אונז נאכמער פארצערט. איז דאםגעװען דער געדראנג צום לעבן? — אויב מען קען דאם אנרופן בײדעם נאמען? — דער פחד פאר די שרעקלעכע גםיסה־יםורים ערב דעםאומקום ?דער לאגער־דאקטער איז געװען אונזער מלאך־המװת... ער האט גע־געבן די חתימה צום טויט ״חנק״ אין די גאז־קאמערן. װי קען מען פאר־געסן די שרעקלעכע גרויל־סצענעס ? װען אונזערע פארפײניקטע ברודעראון שװעסטער, זענען געשטאנען אין די רײען, און דער מערדער־דאקטערהאט געשפיזט מיט זײנע שליפיעס, און באפוילן צו פארשרײבן דעםנומער פון דער לינקער האנט. די ״מוזולמענער״ האבן געריבן די געל־269שלמה מאשקאװיטשבלאסע באקן׳ זײ זאלן װערן רויט... אנגעבלאזן מיטן מויל, זײ זאלן װעחפולער. מיט די לעצטע כוחות׳ געמאכט שמײכלען די טויטע אויגן׳ גע־בליקט אויף דעם מערדער מיט רחמים׳ מיט געבעט — און שטום אויס־געשריגן.-— הער דאקטאר! כ׳בין געזונט... — לאזט מיך לעבן! — כ׳װילארבעטן...עס דערמאנט זיך מיר א פײנלעך בילד אין פרויען לאגער. דערלאגער־דאקטער האט פארשריבן דעם נומער פון א פרוי. אונזער אומגליק־לעכע שװעסטער, האט געװוסט װאם עם דערװארט זי... מיט א שרעקלעךגעשרײ װי א װאנזיניקע, איז זי ארויסגעלאפן פון דער רײע, און אנגע־הויבן לויפן איבער די באראקן צו באהאלטן זיך...ביז ארום עלף אין דער פרי האבן מיר אזוי געװארט. אין דרויםן האטגעװאיעט א קאלטער גאװעמבער־װינט. דער פארװאלקנטער הארבסטי־קער הימל איז געהאנגען נידעריק. דער װינט האט געבויגן די װילדעפלאמען, װאס האבן זיך געריסן פון די קרעמאטאריע־קוימענס, פאר־שפרײט דעם העסלעכן געשטאנק פון ברענענדיקע לײבער. מיר זענעןדא געװען פארזאמלט, א פאר הונדערט. די קעלט האט דורכגענומען דיאויםגעמאטערטע גופים. פאר שװאכקײט און שרעק, זיך געטרײםלט װיױנגע פארפלאנצטע בײמלעך אין א שטורעם... א פארפײניקטער האט אפאל געגעבן מיטן פנים צו דער ערד און געבליבן פארשטײנערט. צװײפאר הענט האבן א כאפ געטון דאס ארעמע זעקל בײנער און פארשװונדן.דאן איז געקומען דער באפעל צו מארשירן.דער לאגער בירקענאו איז אין די פרימארגן־שעהן געװען װי אויס־געשטארבן. נאר געצײלטע שקלאפן האט מען געזען בײ אן ארבעט־קאמאנדא.זײ האבן זיך געשלעפט אין די קלאגעדיקע געשטרײפטע מלבושים, מיטדי לעצטע כוחות פון א ״מוזלמאך (דאס איז געװען דער םפעציפישערלאגער־אויםדרוק פון די װאם זענען געװען שרעקלעך אויסגעמאטערט,און קאנדידאטן פאר די גאז־קאמערן) האבן זײ געשטופט די װעגעלעךאויף צװײ גרויסע רעדער, אויסצופירן פארשידענע ארבעטן אין פרױען־לאגער ״עף־קא־על״. מיר האבן זיך מידע געשלעפט, און אין אונזערמוח האט נאר געארבעט, װי אזוי צו באקומען א שטיקל ברויט, צו שטילןדעם הונגער, װאם האט גענאגט און געפײניקט.270מײן שטעטעלע גלינאוויעצקמיר זענען אנגעקומען צו די באן־שינעס. א םאפענדיקער לאקאמא־טױו מיט פאםאזשיר־װאגאנעס האט זיך פארבײגעגלישטש, מיט א קרעכץאון פארשטיקטן פײף פון דער פארע, האבן די רעדער זיך פארהאלטןאויפן פעראן, װו מיר זענען געװען פארזאמלט. ם׳איז געקומען א באפעל :אײנשטײגן ו די טירן האבן זיך געעפנט. מיר האבן נישט געגלויבט —נארמאלע מענטשלעכע זיץ־פלעצער. נאך יארן שקלאפערײ, האט זיך עסאין דעם מאמענט אויסגעװיזן װי א צײכן פון מענטשלעכקײט, א קלײנערטראפן פון האפענונג. יעדער האט געהאט זײן זיץ־פלאץ. די ם.ם.־באגלײ■טער פון טראנספארט, האט מען כמעט נישט באמערקט.דער צוג האט גערירט פון ארט. אין אײניקע מינוטן איז בירקענאופארשװונדן פון אונזערע אויגן, פארשװונדן זענען די פיר קרעמאטאריע־אוױונס, װאס האבן טאג װי נאכט געשפיגן מיט רויך און פלאמען איןהימל ארײן. װען מיר האבן געזען װי דער צוג אײלט אלץ שנעלער, פאר־שפרײט טונקעלע רויך־קנוילן, װאם לײגן זיך אויף די פעלדער און װעל־דער ארום, מישן זיך אויס מיט די װאלקנס, איז עפעם א שװערער שטײןאראפ פון אונזערע הערצער. כאטש מיר האבן געװוסט, אז דאם פארןמיר נאך נישט צו דער באפרײאונג. נאר דער בלויזער געדאנק, אז מירזענען פטור געװארן פון בירקענאו, פון די שרעקלעכע טראנםפארטן, פוןשטילן טױט־שפאציר צו די גאז־קאמערן, האט אונז אביםל בארואיקט.ס׳האט זיך אנגעהויבן װעקן א געפיל פון גלויבן, אז ס׳קען דאך קומעןא נס, א קלײנער פונק פון האפענונג, האט זיך צעפלעמלט אין הארצן. דיאויגן האבן זיך געשלאםן מיטן אײנטאניקן קלאפן פון די באן־רעדער׳און מיר זענען אזוי פארװיגט געװארן, אין א קאשמאר־שלאף.װען דער צוג האט זיך פארהאלטן, איז געװען פינצטערע נאכט.די טירן האבן זיך אויפגעפראלט, צוזאמען מיט געשרײען •— אויםשטײגן! שנעלערו דרעק־זעק;אזוי אימהדיק האט עס געקלונגען אין דער נאכט־פינצטערניש. צופיר אין א רײע האבן מיר מארשירט איבערן אויסגעפארענעם װעג דורךא סאםנע־װאלד. עטלעכע קילאמעטער װײטער, האבן מיר דערזען פון דערװײטנס אויפשײנען קלײנע עלעקטרישע פײערלעך ארום א גרויםן פלאץ.דאם איז געװען א נײער לאגער. װאס עס דערװארט אונז, האבן מיר נישט271שלמה מאשקאװיטשגעװאלט טראכטן. די ערשטע זאך — כאטש אביםל װארעם שװארץ װאםעראון אויסציען די ביינער.***דער נייער לאגער האט זיך גערופן ״ליבע־ראזא׳/ װער האט געקענטפארשטײן אט דעם פארהוילענעם, געהײמען׳ אפילו צערטלעכן נאמען יארום און ארום — װאלד. די באראקן׳ פריש געבויט, האבן זיך נישט אוים־געטײלט פון אנדערע לאגערן. דאפלטע שטעכל־דראטן. אין די פיר װינק־לען, אויף שטאקיקע בודקעם, די װאך־טורעמס, זענען געשטאנען ס.ס. מיטמיטראיעטן און געהיט אונזער הינטיש לעבן.דער בלאק־עלטסטער האט זיך פארגעשטעלט פאר אונז. אין קורצעװערטער, האט ער איבערגעגעבן, אז מיר געפינען זיך אין אן ארבעטס־לאגער, און מיט גראבע רײד געװארנט אפצוהיטן שטרענג די פארארדע־נונגען, אין קעגנפאל... דאם איז אונז שוין געװען גוט באקאנט. א הויכער,אסקעטישער מאן, אין די פערציקער. אויפן לינקן לאץ — א גרינעראפצײכן, א סימן, אז ער איז א העפטלינג װי מיר, נאר א קרימינעלער.צװײ גרינע אויגן האבן אים דורכגעשפיזט, זײן פרצוף האט אנגעװארפןא פחד. אט דער באגדיט האט עם געהאט צו זאגן איבער אונז. װען ס׳איזאים געפעלן געװארן, האט ער געהאט דאס רעכט אונז צו שלאגן, ביזןטויט. נישט אײנמאל — זיך באנוצט מיט דעם.יעדער באראק איז באשטאנען פון צוױי אפטײלונגען, אײנער מיטבענק, און דארט איז מען געװען פארזאמלט אין די פרײע מינוטן. איןצװײטן טײל — די שלאף־שטוב, געשלאפן איז מען אויף דער הוילערערד, אויסגעלײגט אויף ברעטער. די ארבעט איז באשטאנען אין בויעןא צענדליק געמויערטע, צװײ־ און דרײ־שטאקיקע געבײדעס. די עלטערעדײטשע בוי־מײסטערס, א טײל פון זײ גאנץ בארעדעװדיקע, האבן אױם־געזען צו זײן אנטי־נאציס, זײ האבן געלאזט פאלן װערטער מיט האם צודעם אלעם, װאס עם קומט פאר םוף יאר 1944. די אלײן האבן אויך נישטגעװוםט נאכװאםז צו װעלכע צװעקן, מען בויט די געבײדעס. פיל פוןאונז האבן אויסגעהויכט די פארפייניקטע נשמות בײם שלעפן די שװערעצעמענטענע ציגל, דאס לײם, אויף די רושטאװאניעם• פץ הונגער, םון272מיין שטעטעלע גלינאװיעצקאויםצערונג, באקומען קאפ־שװינדל, זיך א װאקל געטון, פארלוירן דאםגלײכגעװיכט — און געפאלן פון דער הויך. פאר שװאכקײט האט מען נישטגעהרט צומאל זײער לעצטן געשרײ...❖ס׳איז געװען אנהײב יאנואר 1945. דער װינטער איז געװען זײערא שװערער די פרעםט זענען דערגאנגען ביז איבער 30 גראד קעלט. איןדי ארומיקע װעלדער האט מען בײנאכט געהערט װי ביקסן־שאםן. דאסאיז געװען, פון דעם שטארקן פראםט, האבן די האלץ־שטאמען געפלאצט.אט די שרעקלעכע קעלטן זענען געװען א באזונדערע ״מכה״ פאר אונזערעאומגליקלעכע ברידער. אנגטון אין לײכטע שמאטעם, אויםגעמאטערט,זענען זײ געפאלן װי די פארסמטע פליגן. יעדן טאג זענען די רײען גע־װארן שיטערער. די פארשאלטענע ערד פון ״ליבע־ראזא״ האט אײנגעזאפטאונזער בלוט.בײ דער ארבעט האב איך זיך באקענט מיט א ױגגנמאן פון א יאר20, ער איז געװען הויכ .טראץ די יארן פון קאצעט־לעבן, האט ער נאךגעהאט אן אטלעטישע פיגור. זײנע שװארצע אויגן זענען געװען אויסגעלאשןפון פײן און הונגער. אן אריסטאקראטישע אײדלקײט איז געװען אויף זײןפנים. מיר האבן זיך באקענט און געװארן נאענטע חברים. זײן טראגישעגעשיכטע, האט ער מיר דערציילט, האט מיכ פשוט צעבראכן.אין קאלטן יאגואר האט דער בלאק־עלטסמער באפוילן צו גײן איןװאלד ארײן אויפקלױבן האלץ. בײ זיבעציק מאן זענען מיר ארוים,געבראכט האלץ און דערװארעמט דעם קאלטן באראק. די פראםטיקע קעלטהאט צעפלאקערט דאס האלץ אין גרויסן אויװן. ס׳האט געקנאקט און גע־הוזשעט. א װארעמקײט האט זיך צעלײגט אין באראק, מיר זענען געזעםןאײנגעטײלט אין קלײנע גרופעס, געבויגן אײנער צום צװײטן און שטילגעשעפטשעט. זײ האבן מיר דערמאנט אין פרץ׳ס ״בײנאכט אויפן אלטןמארק״. אבער דא זענען מיר געװען פיל מער טראגישער, די טרויעריקעדראמע האט זיך אפגעשפילט אין א קאצעט־לאגער אין יאר 1945. איךבין געזעסן אין א װינקל, פארזונקען אין טרויעריקע מחשבות.כ׳האב א טראכט געגעבן ארײנצוגײן צו מיין חבר אין צװײטן273שלמה מאשקאװיטשבאראק — ם׳האט עפעס געדריקט בײם הארצן — נישט געקענט זײןאלײן מיט זיך. װען מײן חבר האט מיך דערזען האט ער געזאגט ־ גוטװאם ביסט געקומען — איך קען נישט שװײגן — כ׳װיל דיר דערצײלןװאס איך האב איבערגעלעבט אין א שרעקלעכן אקטאבער אין 1942. אפשרװעט אײנער פון אונז בײדע בלײבן בײם לעבן׳ זאל עס באשריבן װערןאון בלײבן לדורות. אן אײביקע חרפה און קללה אויף די נאציסו דעםדײטשישן פאלק! זײ האבן אויםגעקליבן זײער פירער, װאס האט אפןדערקלערט׳ אז ער װיל אונז פארניכטן...אזוי האט גערעדט און מיר דערצײלט מײן םימפאטישער חבר:מיר האבן געלעבט אין א קלײן שטעטל װאלינער קאנט. (כ׳דערמאןזיך נישט דעם נאמען) אין 1942, װען ס׳האט זיך אנגעהויבן דאס אומגליק.די דײטשן האבן געהײסן אויםגראבן לאנגע טיפע גריבער אין דערבײאיקןװאלד׳ ארויםגעפירט אלע ײדן, באפוילן זיך אויסטאן, שטעלן זיך בײ דיגריבער, און מיט מיטרײעטן אלעמען אויםגעשאםן.ם׳איז געקומען די רײע װי מײן משפחה איז געשטאנען — די עדשטעקוילן האבן געטראפן מײן טײערן טאטן — ער האט א געשרײ געגעבן״שמע יש״!... און געפאלן. בשעת זײן פאלן האט ער מיך א שטױסגעגעבן — ער איז ארויפגעפאלן אויף מיר — דאס בלוט פון זײן הײ־ליקן קערפער האט מיך דורכגעװײקט און געװארעמט... — ער האט מיךגעשיצט טויטערהײט, אײנגעהילט זײן קינד אין זײנע ארעמם... — מיךגעראטעװעט פון טויט. ארום מיר — שרעקלעכע געשרייען פון מײנעטײערסטע, באקאנטע, קינדער, די לעצטע גסיסה — קרעכצן פון די ײדן׳האבן געשפאלטן די פינצטערע הימלען... דאס בלוט איז פארגליװערטגעװארן אין מײנע אדערן׳ כ׳בין אריינגעפאלן אין חלשות.װען די אקציע איז געװען פארענדיקט, האבן די דײטשן אונז באדעקטמיט א לײכטן ערד־שיכט און זענען אװעק.װען כ׳האב אויפגעװאכט פון מײן חלשות, האב איך זיך מיט אלעמײנע כוחות, באפרײט פון די פארקלאמערטע שטײפע טויטע ארעמס,פון מײן טײערער אומגעבראכטער משפחה. זײ זענען געלעגן אײנערלעבן אנדערן, מיט אויפגעריסענע אויגן פון גרויל.ס׳איז געװען א שרעקלעכע פינצטערע נאכט. א טונקל־בלויערהימל איז געהאנגען — מיליאנען פינקלדיקע שטערן האבן זיך געצונדן274מײן שטעטעלע גלינאװיעצקאון געלאשן. א פולע, קאלטע, טרויעדיקע לבנה האט געװארפן ליכט־פאסןאויפן װעלדל. אין דעם װעלדל, װו עם איז געװארן אויסגעפירט דאסשרעקלעכסטע פארברעכן. די הימלען, פארװיסטע, געשענדעטע, האבן גע־שװיגן — פארװאס ? > האבן זײ זיך נישט צעברומט פון שאנד און צארן ? !פארװאם האבן זײ נישט געדונעדט מיט דונערן אויפן מארד?! װאםאיז דא קאלטבלוטיק אויםפלאנירט געװארן קעגן אומשולדיקע ײדןןזקניםז ביז קלײנע עופהלעך?!פארװאם צעמאלן זיך נישט די מיליאנען שטערן ? ! — און שפײעןאראפ זײערע פלאמען — צו פארניכטן אויף דער ערד, דעם פינצטערןדײטשן עמלק...כ׳האב זיך אװעקגעריסן פון מאםן־קבר און געלאפן װי א װאנזיניקער.מײן געדאנק האט מער נישט פונקציאנירט, נישט געטראכט װעגן דיזשאנדארמען װאם דרײען זיך ארום אין דער געגגט. װי לאנג איך האבגעבלאנדזשעט האב איך נישט געדענקט. מײן געדאנק איז געװען פארא־ליזירט. פונדערװײטנס האבן זיך הענער צעקרײעט — דאס האט מיךאויפגעװעקט פון מײן קאשמאר. פון דער נאענט האט מײן געהער אויפ־געכאפט דאם ריזלען פון א װאסערל. כ׳האב זיך דערנענטערט צום ברעג,אײנגענעצט דאס פנים מיט מײנע הענט — זײ זענען פארגאסן געװארןפון בלוט, װאס איז געװען פארטריקנט... — מיט א שלונג װאםער האבאיך זיך דערפרישט. דעמאלט האב איך זיך דערמאנט װאם עם האט פא־םירט. מײן געדאנק האט אויפסנײ אנגעהויבן טראכטן. איך בין דעראײנציק לעבן־געבליבענער׳ דאם בלוט פון מײן טאטן אויף מײנע הענט,דארף זײן פאר מיר, װי א הײליקע צװאה — גקמה צו נעמען — אוןצו היטן מײן לעבן, װאם ער האט עס מיט זײן טויטן גוף באשיצט.איך בין אװעק אהין װו עם האבן זיך געהערט די הענער קרײען•נאך א צװײ קילאמעטער גאנג, בין איך אנגעקומען אין א קלײן דערפל,פון א פאר פויערישע הייזקעם מיט סטאדאלעס. אויף מזרח האט א שטיקלהימל אנגעהויבן צו װערן העלער, די שטערן האבן זיך געלאשן. אלץארום איז געלעגן אין טיפן דארפישן שלאף. דעם ערשטן שייער װאםכ׳האב באגעגנט, האב איך זיך װי א גנב, ארײנגעשלײכט, געװארפן זיךאין שמעקעװדיקן הײ, און פארזונקען אין א טיפן שלאף.װען כ׳האב געעפנט די אויגן, בין איך פארשטעלט געװען מיט275שלמה מאשקאװיטשא װאנט פון בינטלעך קארן־םנאפעס. דערלעבן איז געלעגן א שטיקלברויט, א ציבעלע׳ און אן עדד־טעפל מיט װאסער איז געשטאנען. איןערשטן מאמענט האב איך זיך דערשראקן, נאר באלד פארשטאנען, אזמ׳האט מיך באמערקט אין דער צײט פון מײן שלאף, און באשיצט מיטדי קארן־םנאפעם און געברענגט דאס ברויט מיטן װאםער, צו שטילן דעםהוגגער און דורשט. געבענטשט זאל זײן דער מענטש, װאס האט מירגעהאלפן אין מײן עלנט.א גאנצן טאג בין איך אזוי אפגעלעגן, פארשטעלט מיט דער קארן־װאנט.שטיל איז געװען ארום, ס׳האט אויםגעזען װי אויסגעשטארבן. א זײטיקאובאקאנט ארעם דערפל, די אײגװוינער, פאר שרעק װאם די באנדיטןמארדן און פירן אויס זײערע פארברעכנס קעגן די ײדן — זענען זײגעװען פארשטעקט אין זײערע דארפישע כאטקעס. פון צײט צו צײט האטא הונט זיך צעבילט, צעװאיעט און פארשטומט געװארן. די צײט האטזיך געצויגן װי אן אײביקײט. אין די שפעטע שעהן װען די נאכט־פינצ־טערניש האט אלץ אײנגעהילט, האב איך דערהערט א לײכטן םקריפפון שײער־טירל. עס האט זיך װער געשארט צו מיר. דאס שארכן פוןדי שטרוי־זאנגען, האט זיך געלײגט אין דער נאכט־שטילקײט. באלדהאב איך דערפילט א װארעמען מענטשלעכן אטעם — און — א שטילפליםטערן:— איך בין עס יאנושעק — דארפםט מיך קענען — כ׳געדענקנאך, װען ביסט א קינד געװען. אלע יארן, בײ דײן טאטן אײנגעקויפטאין געװעלב. געװען אן ערלעכער ײד, א ״סטארא־זאקאנני״... (פון אלטןײדישן גלויבן) דײן טאטע האט מיר אלעמאל געהאלפן...װען כ׳בין אין דער פרי ארײן אין סטאדאלע האב איך דיך גלײךדערקענט. כ׳װײס, װאס די אנטי־קריםטן האבן געמאכט מיט די אײעריקע.גאט זאל זײ שטראפן, די פארשאלטענע. כ׳האב דיר געבראכט געטרוקנטןקעז, א שטיקל ברויט, אביסל מילך. קײנער פון מײן משפחה װײםט נישט,אז ביסט דא — אזוי זאל עם בלײבן — ריר זיך נישט פון דאנען׳ ביזכ׳װעל דיר געבן א צײכן...און אזוי פארזיכטיק װי ער איז געקומען, איז דער פויער פאר־שװונדן אין דער פינצטערער נאכט. כ׳בין געװען גערירט ביז טרעדןפון דעם ארעמען פויער, װאס האט אײנגעשטעלט זײן לעבן מיד צו העלפן...276מײן שטעטעלע גלינאװיעצקא פאר טעג בין איך אזוי געלעגן פארשטעקט אין שײער. אײנמאל׳שפעט אין אװנט האט ער זיך ארײנגעשלײכט מיט א קלײנעם רוקזאקמיט אביסל עסנװארג. ער האט מיר געזאגט אז א פאר קילאמעטער פוןדאנען געפינט זיך אן ארבעטס־לאגער פון ײדן. זײ גײען פארבײ בײנאכטדורכן װאלד. כ׳זאל זיך פארשטעקן, און ארײנשלײכן אין דער פינצטערמיט די ײדן. דאס איז דער אײנציקער אויםװעג פאר דיר...— גלויב מיר — האט ער שטיל געפליסטערט — װען כ׳װאלטגעקענט דיך האלטן בײ מיר... אין א װײלע האט ער װי אויסגעשריגן —נײן.י — כ׳קען נישט...ער האט אין דער פינצטער אנגעכאפט מײן האנט און מיט זײגעהארעפאשנע דלאניעס לאנג און הארציק געדריקט... און ארויםגעקרעכצט:— גאט זאל דיך היטן! און באשירעמען...צװײ טעג און צװײ געכט בין איך געװען פארשטעקט אין געדיכטןװאלד. אין א פינצטערער, חיהשער נארע, געציטערט פאר שרעק און קעלט.איך האב אין אגהײב באשלאסן, נישט צו גײן אין לאגער, נישט געװאלטאנקוקן די דײטשע מערדער. נאר װען דאם ביםל שפײז איז אויסגעגאנגען,דער הונגער האט גענומען פײניקן, האב איך נישט געהאט קײן אנדערןאויםװעג.א געדיכטע• שרעקעװדיקע פינצטערניש, האט ארומגענומען דעםװאלד. ם׳איז געװען טיפער הארבסט. דער װינטער איז געשטאנען בײדער טיר. א קאלטער רעגן האט געגאםן. געקלאפט אין די װאלדיקעבײמער, גערונען טראפנװײז פון די צװײגן, און געזונקען אין דער פײכטערמאכיקער ערד. א חיה אין װאלד האט ערגעץ געװאיעט, און דער װאלד־עכא, האט צוגעברומט מיט פחד.א װײנענדיקער װינט האט א בלאז געגעבן און זיך ארײנגעריםןאין װאלד. די בײמער האבן גערוישט אימהדיק, װאלדיק געיאמערט...אויף דעם שלעכטם, װאס האט באהערשט די װעלט.דער עכא האט געברענגט צו טראגן א װײט געזאנג. איך האב גע־הערט ײדישע װערטער און פארשטאנען, אז דאס טרײבט מען די ײדן פוןלאגער צו דער ארבעט. דאם געזאנג האט זיך דערנענטערט, און די נאכט־פינצטערניש האט מיר געהאלפן. װען די קאמאנדא האט זיך דערנענטערט,277שלמה מאשקאװיטשבין איך אומבאמערקט ארײן אין די רײען. מיט דער הילף פון יודען־עלטםטן, בין איך פארבליבן אין לאגער, ביז מען האט דעם לאגער עװא־קואירט — קײן בירקענאו...מיר זענען געבליבן יעדער מיט זײנע טרויעריקע מחשבות. װאסהאבן מיר זיך נאך געהאט צו זאגן ? צו װאס פארא מצב מיר זענען דער־פירט געװארןז כ׳האב אים געזאגט ״א גוטע נאכט״ און זיך געקליבן צוגײן אין מײן באראק.אין דעם מאמענט האבן זיך די אלארם־םירענעס צעװאיעט. כ׳ביןגעלאפן צו דער טיר, נאר װי א קאץ איז מײן חבר א שפרונג געגעבן׳מיך אנגעכאפט בײם ארעם:— ביסט משוגע?! װי נאר דו גײסט ארױס, װעט דיך די װאךבאלד דערשיםן...גאכן אלארם בין איך אװעק צו מײן באראק. דער קרימינעלערבלאק־עלטסטער האט מיך שוין אפגעװארט:— װו ביםטו געװען בעתן אפעל?— אין דערבײאיקן באראק, װײל ם׳איז דאך געװען דער אלארם...כ׳האב נישט געקענט ארוים אין דרויסן.— כ׳װיל פון גארנישט װיםן ו — האט ער גערעװעט דורך די צײן.ער האט אפײף געגעבן. אלץ איז געװארן פארשטומט. מיט א װוגקצו זײן געהילף, איז יענער ארײן אין זײן צימער און געברענגט א דיקןשטעקן מיט םענקעס. צוגעשלעפט א באנק און א ריטשע געגעבן צו מיר:— לײג זיך ואון די עקזעקוציע האט זיך אגגעהויבן. מיט בײדע הענט האט ערגעהאלטן דעם שטעקן און מיך געשלאגן מערדערלעך. װען ער האט גע־ענדיקט צײלן די קלעפ, בין איך געװען באװוסטלאז. מען האט מיךארײנגעטראגן און געלײגט אויף מײן נארע.אין דעם באראק איז געװען א דאקטער, א דעפארטירטער טשעכי־שער ײד. װען היטלער האט באזעצט טשעכן, האט ער מיט א פאר חבריםארגאניזירט א װידערשטאנד־גרופע אין די בערג. די פויערישע באפעלקע־רונג האט די געהאלפן. דורכגעפירט םאבאטאזש־אקטן. װען די האבן זיךאײנמאל געגרײט אויפצורײםן א מיליטערישן צוג, האט די א דײטשער278מײן שטעטעלע גלינאוויעצקפאטרול אנטדעקט און ס׳האט זיך אנגעהויבן א שיסערײ. אלע חברים פוןדער קאמאנדא זענען אומגעקומען. אים׳ דעם דאקטער, האט מען געכאפטאון געברענגט צום קאמענדאנט. דער אורטײל איז געװען — דערשיםן.און ער האט געפרעגט װער עס װיל פרײװיליק אויםפירן דעם אורטײל?— איך: — האט זיך דערהערט א באם־שטימע פון א סאלדאט, איןדי פערציקער יארן.מיטן אויםגעשטרעקטן מיטראיעט, האט ער אים געפירט. דער גע־פאנגענער האט דעם קאפ ארײנגעצויגן אין די אקסלען און געגאנגעןדעם לעצטן װעג. דער סאלדאט האט אים ארײעעפירט טיף אין געדיכטןװאלד, און אים באפוילן אלײן אויסצוגראבן זיך דעם קבר. דער דאקטערהאט געציטערט פון פחד. אין דעם מאמענט האט דער סאלדאט ארוים־גענומען א פלעשל קאניאק.— נא׳ גיב א שלוק.י — האט ער שטיל און מילד געזאגט.— װאס קומט דא פאר? — איז ער געװען פארװונדערט — ציבין איך שוין טויט ? א חלום ?...ער האט א צי געגעבן פון פלעשל דעם שארפן געטראנק און א װא־דעמער שטראם האט געטריבן זײן בלוט־ און דער םאלדאט רעדט צואים זײער שטיל.— ביםט געראטעװעטו כ׳בין אן אנטי־נאצי־קעמסער און מאך װאםאיד קען-ער האט גענומען די לאפאטע פון זײן האנט און צוריק פארשיט דיערד, ארויסגעלאזן א םאלװע מיט קוילן פון זײן מיטראיעט, ארויסגע־גומען פון זײן רוקזאק א שטיק ברויט מיט װורשט און אים עם דערלאנגט,מיט א װארעמען האנט־דרוק און אים געזאגט ־— פארשװינד.ער האט אים גאך געגעבן אנװײזונגען אין װעלכע ריכטונג צו גיין.— מער קען איך פאר דיר נישט טון... — דאס זענען געווען דילעצטע װערטער פון מײן װונדערבארן רעטער...א לענגערע צײט האט ער זיך ארוגעבלאנקעט אין די װעלדער, ביזדי היטלער־ױגגט האט אים אנטדעקט. אזוי האט ער געװאנדערט פון אײןלאגער אין צװײטן ביזן לאגער ״ליבע־ראזא״.279שלמה מאשקאװיטשאט די ממש וװנדערלעכע געשיכטע האט מיר דער דאקטער אלײןגעהאט דערצײלט אין װינטערדיקן אװנט. אצינד איז ער געװען — מײןמלאך רפאל.איך האב װי געזאגט׳ געהאט פארלוירן דעם באװוסטזײן נאך דימערדערלעכע קלעפ פון דעם בלאק־עלטםטן. װען איך האב אויפגעװאכטפון מײן חלשות, בין איך געלעגן אויף דעם בויך. די יסורים זענען גע־װען שרעקלעכע. די היפטן מיטן רוקן האבן געשטאכן װי מיט קלײנעשפיזן, געברענט, װי א פײער. איך האב געמורמלט מיט פארשמאכטעליפן װי אין פיבער און געבעטן דער טויט זאל קומען. דער דאקטעראיז געװען לעבן מיר, צוגעלײגט מיר קאמפרעסן פון אורין. א גאגצענאכט האט ער געװאכט איבער מיר... יעדע פאר מינוט געװעקט א צװײטןהעפטלינג. געהאלטן א צעבראכענע כלי און געזאגט:— געב דײן אורין — דערמיט װעסטו אפראטעװען אן אומגליקלעכןחבר... — אזוי איז אדורך די שרעקלעכע נאכט. באגינען האט ער מירגעזאגט:— אין באראק זאלםטו אויף קײן פאל נישט בלײבן, אז נישט —איז דײן סוף...מען האט מיך ארײנגעשלעפט אין דער רײע, און ביז דער בוי־שטעלע,האבן מיך די חברים מײנע דערשלעפט. דאס מזל האט מיר צוגעדינט.די װאך איז באשטאנען פון עלטערע דײטשן, װאם האבן אװעקגעקוקט,װײל אויך זײ האבן פײנט געהאט די בעסטיאלישע נאציס. אבער איצט!װאם טוט מען י; װו װעל איך נעמען כוחות צו דערהאלטן זיך אויף דיפיס א גאנצן טאג י איז מיר אײגגעפאלן א געדאנק: סוף כל סוף האבאיך שוין גארנישט געהאט צו פארלירן...מײן פארארבײטער איז געװען א דײטש א פאליטיש־פארשיקטער.כ׳האב זיך ארײנגעשלײכט אין זײן בױרא און אים אלץ דערצײלט — איךהאב ארונטערגעצויגן די הויזן — און מיט טרערן אין די אויגן געבעטן:— ראטעװע מיך!ער האט זײן קאפ אין זײנע הענט ארײנגענומען און אויגעשריגן,װען ער האט דערזען מײן צעפאםעװעט לײב.— מײן גאט! — װי זײ האבן דיך צורעכט געמאכט!...280מײן שטעטעלע גלינאװיעצקער האט מיך אנגענומען בײם ארעם׳ ארײנגעפירט אין א זײטיקערטיר, אונטערגעלײגט א קאלדרע אויף דער עדד אין א װינקל און געשטאמלט ־— זארג נישט... דא װעט דיר קײן שלעכטס נישט פאםירן...דרײ טעג בין איך דארט געלעגן. ער האט מיר געבראכט עפעםצו עסן. דאס האט מיך צוריק געשטעלט אויף די פים.נאך אזויפיל יארן׳ שיק איך איבער מײנע ברכות דעם ײדישן דאק־טער פון טשעכן און דעם פאר־ארבעטער׳ דעם דײטש. זײ האבן מיך דאןגעראטעװעט פון א זיכערן טויט. איך דאנק דער השגחד״ װאס האט מירצו יעדער געפאר צוגעשיקט מײן מלאך רפאל.די ארבעט איז דעמאלט אויך געװען אביסל לײכטער, די שטארקעפרעסט האבן נאכגעלאזן. דאם װעטער איז געװארן מילדער. מען האט שויןגעפילט, אז די מלחמה גײט צום סוף, כאטש מיר האבן נאך גענוי גארנישטגעװוםט. דא, אין דעם לאגער ״ליבע־ראזא״ זענען מיר געווען איזאלירטפון דער װעלט. אנדערש איז געװען אין בירקענאו, װו עס איז אנגעגאנגעןאן אינטענםױוע אונטערערדישע באװעגונג. דארט בין איך פון דעם גע־װעזענעם פאליצײ־קאמיםאר פיעכנא, פון גלינאװיעצק, אײנער פון דיאנפירער פון דער אונטערערדישער באװעגונג, אינפארמירט געװארן.זײ האבן אפילו געהאט צוגעגרײט אן אויפשטאנד, און ער איז אויסגע־בראכן אין אקטאבער, אדער אין נאװעמבער. איך דערמאן זיך נישטגענוי די דאטע. דער אויפשטאנד איז דורגעפאלן, צוליבן פאראט פון אןאײגענעם. אבער די צװײ קרעמאטארױמם זענען צעשטערט געװארן. זײהאבן אן עס־עם־באנדיט און א הויפט־קאפא ארײנגעװארפן אין ברענעג־דיקן אוױון. עס זענען געװען געהרגעטע פון בײדע זײטן. און בײ א הונ־דערט מאן האבן זיך ארויסגעריםן פון לאגער און זענען אנטלאפן. מעןהאט זײ אבער כמעט אלע געכאפט און די אומגעבראבט. פון בירקענאואיז אוממעגלעך געװען צו אנטלויפן.*ס׳איז געװען אין לאגער ״ליבע־ראזא״, אנהײב פעברואר 1945. דיזון־שטראלן האבן געלעקט די קופעם שנײ. די האבן זיך צעגאסן איןשטראמען. די פוכיקע שנײ־וױיםקײט איז פארשװונדן. די קלײנע װאסערריטשקעם האבן געריזלט און שטיל געפליםטעדט... פלוציםו א פײף פון281שלמה מאשקאװיטשבלאק־עלטסטן, ער מעלדעט, אז מיר פארלאזן ״ליבע־ראזא״ מען װעטאונז אויסטײלן א פאר פארציעס ברויט. האבן מיר פארשטאנען, אז מירװעלן זיך שלעפן א לענגערע צײט. עס האט זיך מיר דערמאנט, פון מײנעחדר־יארן דעם ״ויםעו אין ויחנו״, פון די בני ישראל אין מדבר. דאסװאנדערן פון זײער אור־אור־אײניקלעך איז פיל קלאגעדיקער — געצויגןפון ״סטאראכאװיעץ״ — גערוט אין ״בירקענאו״ פון ״בירקענאו״ — נאך״ליבע־ראזא״ — װו װעלן מיר רוען איצטז — װאם גרײט אונז צו דערטרויעריקער גורל י: אפשר, פירט מען אונז צום אומקום? מיט דיטרויעריקע געדאנקען, האט מען אונז פארמירט צו פיר אין א ױיע. דערעלטסטער פון דער װאך מעלדעט:מיר מארשירן ארויס, װער ס׳װעט זיך פארהאלטן אין װעג ווערטגלײך דערשאםן!אויף דער באן־סטאציע זענען שוין געשטאנען גרײט פארמאכטעלאסט־װאגאנעס. אונז האט מען אויפגעלאדעװעט אויף די אפענע װאגאגעס.א פײף פון לאקאמאטױו, די רעדער האבן אנגעהויבן זיך באװעגן. דערלאקאמאטױו האט געזעצט מיט א שטארקער פארע, פארגרעסערט דישנעלקײט, די װאגאנעם האבן זיך געשאקלט, געקלאפט מאנאטאן אויףדי באן־שינעם. מיר האבן זיך געבאמבלט װי טױטע מאסקעס, פארזונקעןאין א םטאישער גלײכגילטיקײט...דאם שלעפן זיך מיט דער באן האט זיך געצויגן לאנג. מען איזטײלמאל שטײנגעבליבן אין װעג לאנגע שעהן, אן עסן, אן טרינקען. דיסאניטארע באדינגונגען זענען געװען שװער איבערצוטראגן. אין װאגאןװי מיר זענען געפארן, אין א װינקל, האבן מיר ערלעדיקט דעם מענטש־לעכן געברויך... װער האט געקענט װיםן װי לאנג מיר האבן זיך געשלעפט— װי די צײט װאלט שטײנגעבליבן פאר אונז — מיר זענען דאך געװעןחױת — פארהאלטן זיך אין א נאכט, האבן מיר זיך דערװוסט, אז מירגעפינען זיך אין לאגער זאקסענהאוזן.אין דעם לאגער זענען מיר פארבליבן אכט טעג און וױיטער אין װעגארײן. די נאכט איז צוגעפאלן, װאס װײטער מיר זענען געפארן, האט מעןגעפילט א קעלט, נעמט דורך אונזערע אויםגעטריקנטע בײנער.װען דעד הימל אויף מזרח איז געװארן העלער, און א קופערנע זוןהאט זיך ארױםגעשלײכט פון האריזאנט האבן מיר אויפגעװאכט און282מײן שטעטעלע גלינאװיעצקדערזען הויכע בערג־שפיצן באדעקט מיט אײביקן שנײ. אזוי זענען מירפארשלעפט געװארן ביז די טיראלער בערג, אין עסטדײך. מען איז אפגע־שטיגן און מיר זענען געפירט געװארן אין דעם שרעקלעכן שטײן־האקער־לאגער מאטהאוזן, צופוםנס די טיראלער בערג.***אגגעקומען זענען מיר שפעט אין אװנט. דער לאגער־טויער האט זיךאויפגעפראלט. בײם ארײנמאשירן זענען מיר געװען קנאפע צװײ טויזנטמאן, צוזאמענגעקליבן פון פארשידענע לאגערן.די אליאירטע ארמײען האבן אלץ ענגער ארומגענומען װי מיט ארינג די דײטשן. באמבארדירט די שטעט, םטראטעגישע פונקטן, באן־קנופן.די פארשאלטענע נאצים האבן געזעען אז עס דערנעגטערט זיך זײער םוף,די באנדיטן האבן אויך צוגעגרײט אונזער םוף. דאס אומברענגען אונז האטבאדארפט פארקומען אין אײנעם פון די בארג־טוגעלן. װען דאס לאגער־טויער האט זיך פארמאכט, האבן מיר געקוקט צו די בארג־קײטן װאסרינגלען אונז ארום — דעם קאלטן טוגקל־בלויען הימל — ער איז געהאנ־גען דראענדיק איבער אונזערע קעפ, מיט די שארפע שפיזיקע שטערן— האבן מיר א טראכט געטון — דא, אין דעם גיהנום, אין די טיפעבערג־אפגרונטן, װי לאגג די װעלט װעט עקזיםטירן, װעט מען קײנמאלזיך נישט דערװיםן װו אונזער געבײן איז אהינגעקומען. אזוי װעלן דידײטשע באנדיטן פארװישן אונזערע שפורן, אויף אײביק.מידע, אויםגעהונגערטע, געפרוידענע, שמוציקע, פון ארומשלעפןזיך טעג און נעבט האט מען אונז ארײנגעפירט אין די באראקן. מירזענען געפאלן אויף דער הוילער ערד און נישט געפילט װי די אויגן שליסןזיך. פלוצים, האבן װילדע קולות אונז אויפגעװעקט. קאפאם, מיט גראבעשטעקנס אין די העגט, האבן ארויסגעיאגט פון בארק, אפגעצײלט און בא־פוילן צו מארשירן. אין אט דעד נאכט האט אונז דערװארט די שרעקלעםטעמארד־סעלעקציע.נאר אזא מערדעריש קולטורעל פאלק — האט געקענט צוטראכטןאון אויספירן איבער אונז, בײם אנקומען נאך מאטהאוזען.שלמה מאשקאװיטשס׳איז געװען נאענט צו האלבער נאכט. א פראםטיקער הימל איבערןקאפ. פון די בערג האט א בלאז געגעבן א שנײדיקער װאיענדיקער װינט.מיר זענען אנגעקומען צו א גרויםער געבײדע, און האבן געזען די אונזבאקאנטע אויפשריפט־ באדע־רוים... — עפעס האבן מיר מער נישטגעפילט קײן שרעק.רעזיגנירט, האבן מיר טיף אין הארצן געבעטן — א םוף זאל עםנעמען: די מאס פון די לײדן איז געװען איבערגעפילט. אײנגעטײלט איןגרופעם צו 50 מאן, האבן מיר זײ געזען פארשװונדן און מער נישטצוריקקומען. ביז ם׳איז געקומען אונזער רײע. מען האט אונז געפירטדורך א שמאל געסל, װו דער װעג האט זיך געצויגן בארג־אראפ. מיר זע־נען צוגעקומען צו א געביידע, װו ס׳זענען געװען אויפגעפראלט צװײטירן• מיר זענען ארײן. ס׳האט אויסגעזען װי א קעלער־שפײכלער, אנ־געװארפן פון מענער־שיך, קאצן, פארשידענע מלבושים. פון דער טיףהאבן זיך געהערט דערשטיקטע געשרײען, װי פון קאטאקאמבן. א פחדהאט אונז ארומגענומען, און באלד דערנאך — א סטאישע פארגלױוערטקײט.מען האט באפוילן זיך אויסצוטון, און מ׳האט אונז געטריבן אלץ טיפער,אונטער די װאסער־קראנען•א הײםער װאסער־שפריץ האט א ברי געגעבן דאם לײב, און באלדאויפגעהערט. א פאר םעקונדן שפעטער װאם האבן אויםגעזען װי אןאייביקײט — א שטראם אײזיק קאלט װאסער. מ׳האט אונז אנגעהויבןשלאגן און שרײען:— רא־אום: רא־אוס.י פארשאלטענע ׳.װער ס׳האט געהאט כוח, האט געכאפט א קאלדרע זיך אײגצוהילן,א פאר שיך, איז געװען פון די געראטעװעטע, און די איבעריקע... זײזענען ארויס, גאסע, אין האלבער נאכט, און אן אײזיקער װינט צוזאמעןמיטן טויט האט זײ ארומגענומען. זײ זענען ליגן געבליבן מיטן פניםאראפ, אויפן קאלטן שטײנערנעם ברוק, פארשטײפטע.הינטער אונז זענען פארבליבן א פאר צענדליק, צוגעפרוירענע צוםשטײגערנעם ברוק. צומארגנם האבן מיר זיך דערװוםט, אז די, װאס זע־נען אין געפערלעכן באד־רוים ארײן פאר אונז, האט מען אזוי לאנג געגאםןאויף זײ א קאלטן װאסער־שטראם, ביז זײ האבן אויסגעהויכט זײערענשמות. צו קײן ארבעט האט מען אונז דערװײל נישט גענומען. בלויז די284מײן שטעטעלע גלינאװיעצקקרעמאטאריע האט געארבעט אין פולן ם־ען. מען האט ארויםגעפירט צודער באן־סטאציע קאמאנדאס׳ אפצורײניקן די חורבות׳ װאס די אװיאנעןפון די אלאירטע האבן נאך די באמבארדירוגגען געלאזן הינטער זיך.מ׳האט אין מײן באראק אײנמאל ארײנגעפירט עטלעכע מאן. איךהאב זיך אײנגעקוקט אין זײ, און מײן בליק האט אויפגעכאפט אײנעם פוןזיי. װער איז ער י װאם מער איך האב זיך אנגעשטרענגט, געװאלט זיךדערמאנען, װער דאס איז, איז מײן געדאנק געבליבן װי פארנעפלט. ערשטשפעטער האט זיך מײן זכרון־קעמערל אויפגעכאפט, מײנע אויגן האבןאויפגעשײנט. איך בין שנעל, אויף מײנע שלאבערדיקע פיס, צוגעלאפןאון אים געטראפן זיצן אויף דער ערד. דאס איז געװען אונזער פלאצקערלאנדסמאן נוח זינגער. כ׳האב א געשרײ געטון:— נוח, דערקענםט מיךזיענער האט נישט געענטפערט. כ׳האב אים באטראכט — א מו־זולמאן. ער האט פריער געהאט דיקע, רויטלעכע באקן, און איצט אנגע־גאסענע טארבעס זענען ארונטערגעהאנגען. זײנע בלויע אויגן האבן גע־האט א טויטן בליאסק און ארויסגעקוקט פון צװײ טיפע לעכער. דערקאפ געבויגן אויף דער שמאלער, קינדערישער פלײצע. איך האב געפרװוטארײנציען אים אין א געשפרעך האט עד מיט א שװאכע שטימע געזאגט:— װאס דארף מען רעדן 1 !בעםער שװײגן — װי האט געזאגט דער י...און פארשװיגן געװארן. ארײנגעצויגן דעם קאפ צװישן די אקםלען׳און געבליבן אומבאװעגלעך. כ׳בין געווען צופרידן װאס כ׳האב אים גע־טראפן. מיר האבן זיך געהאלטן צוזאמען, ער איז געװען אין גאנצןצוזאמענגעבראכן. דורך די יארן װאם מיר זענען געװען צוזאמען איןסטאראכאװיעץ, איז ער געװען בײזאמען מיט זײן פרוי קאראלא פון דערהײם פשעדעטש. זי איז געװען אן ענערגישע, אינטעליגענטע פרוי, האטאים דערמוטיקט. ער האט אנגעהויבן אײנגײן, װען מען האט די געברענגטקײן בירקענאו און מ׳האט די צעשײדט.איך האב געזען אז זײנע טעג זענען שוין געצײלטע. װאם האב איךגעקענט טון ? פאר מײן אומגליקלעכן חבר און לאנדםמאן גוח זינגערזװען איך האב אין א פרימארגן געעפנט די אויגן, איז דער פלאץ285שלמה מאשקאװיטשבײ מײן זײט װי ער איז געשלאפן געװען ליידיק. כ׳האב צוגעשמידט מײןבליק צו דעם ארט, װי מיט א פאר שעה צוריק, זענען דא געלעגן דיאויסגעטריקנטע בײנער פון מײן חבר...צוקאפנס איז געלעגן א קלײן זעקעלע, װו ער האט זײן קאפ אנגע־לענט. דאס ארעמע טרויעריקע זעקעלע — איז געװען זײן גאנץ פארמעגן.ס׳האט שטום אויםגעשריגן דעם װײטיק, פון אונזער גרויסער טראגעדיע,װאס האט באגלײט יעדן אײנעם פון אונזערע מארטירער.א פאר טעג, האב איך זיך געשלעפט אין אלע באראקן, זיך גע־פלאנטערט מיט די געשװאלענע פיס, אומעטום געזוכט אים און — נישטגעפוגען.ס׳איז געװען םוף מערץ 1945. די זון, װי יעדעס יאר אין דערצײט, װען דער פרילינג דערװאכט. האט געשיקט אירע ליכטיקע שטראלן.זײ האבן באגאסן די בערג־הויכקײטן, מיטן אײביקן שנײ, און האבן זיךגעשפיגלט אין העלן זילבער.פון די נאענסטע בארג־װעלדער, האבן פײגל, און חיות, אויפגעװאכטפון לאנגן װינטער־שלאף״ און אויסגעשריגן די פרײד פון אנקומענדיקןפרילינג. ער דערמאנט, פון ױגנט, ליבע — און פרײהײט...אבער מיר פארפײניקטע, רעזיגנירטע, פון יעדן ברעקל לעבן׳ אוןמענטשלעכן פארלאנג... האבן נישט געזען, נישט געפילט, דעם ליכטיקןפרילינג װאס גײט אויף, און קען אויך אמאל — ארײנשיקן א שטראלפון לעבן און האפענונג...286דער גירוש גלינאװיעצק(א גבית־עדות פון מײן ברודער דוב בערעק)היטלערם ארמײען, האבן שנעל דורכגעבראכן די ערשטע פארטײ־דיקונגס־ליניע. זי האט זיך געפונען בײ די פויליש־דײטשע גרענעץ״ילאװא־מלאװא״, מיט דער מיטהילף פון זײערע שפיאנען, זײ זענעןגעװען צעװאדפן איבער גאנץ פוילן. מיט פיל חדשים פריער, האבן זיךשוין ארומגעדרײט פארדעכטיקטע פארשוינען איבער פוילישע שטעט אוןשטעטלעך. און ס׳איז קײנעם נישט אײנגעפאלן — זײ צו באמערקן. דיפוילטשע מאכט־ארגאנען, און א גרויסער טײל פון איר באפעלקערונגהאבן נאר געזען — ײדן. זײער הארבער פראבלעם — זענען געװען דיפוילישע ײדן — די שלעכטע עקאנאמישע און פאליטישע סיטואציע, האטמען טאקע אנגעװיזן, איז דער שולד פון די ײדן. דער אפענער אנטי־םעמיטיזם האט געבושעװעט פרײ. אין די פוילישע שטעטלעך זענען פאד־געקומען פאגראמען. װען די ערשטע פראנט־ליניע איז געלעגן אין חרבותאון אש, האבן די דײטשע מאטאריזירטע קאלאנעס, טאנקן, א פלײץ גע־געבן מיט אזא קראפט, װי ם׳װאלט זיך אראפגעלאזן א מבול. אין געצײלטעטעג, זענען גרויסע שטחים לאנד שוין געװען באזעצט דורך די נאצים.די פאראוים צוגעגרײטע דײטשע אדמיניםטראציע איז געװען איגפאר־מירט װעגן יעדער שטאט, שטעטל, און דארף, מיט אלע פרטים. זײ האבןגעװוסט װיפל ײדן עם געפינען זיך אויף יעדן ארט. זײערע עקאנאמישעאון פאליטישע סיטואציע. די דײטשן האבן געהאט זײערע פױלישע פרײנד— זײערע ״קאלאבאראטארך. די אלטע שנאה האט אויפגעװאכט, זײ האבןגעטרײ צוגעהאלפן די נאצים צו אונזער אומקום.אין גליגאװיעצק האבן געלעבט צװאנציק ײדישע משפחות. ארעמע,הארעפאשנע ײדן. מיט זײ האבן זיך די דײטשן אין דער ערשטער צײטנישט אינטערעסירט.287שלמה מאשקאװיטשדי מלחמה איז נאך געװען אין פולן גאנג. אבער די ערשטע, װע־מען די דייטשן האבן פארפאלגט, זענען געװען די אינטעליגעגץ, די פא־ליטיש־אקטיװע. אין גלינאװיעצק זענען נישט געװען קײן ײדן, װאםהאבן זיך באזונדערם אינטערעסירט מיט פאליטיק. דאם האבן גאנץ גוטגעװוםט די פאלקס־ דייטשן, װאם האבן פון קדמונים געלעבט אין דערגעגנט. און איצט, מיטגעארבעט מיט די דײטשן.אין דער צײט, װען די מלחמה האט זיך געפירט פארביסן אויף דיפוילישע שליאכן, דאם לאנד האט געפלאקערט פון די נאצישע באמבעס,און געזײט פארניכטונג, אומגליק, פאר דער באפעלקערונג. איז גלינא־װיעצק אין דעם שײנעם חודש םעפטעמבער געװען אין א זײט פון דעםאומגליק װאם האט זיך אראפגעלאזן איבער פוילן.די זון האט מחיהדיק געװארעמט, אירע ליכטיקע גאלדעגע שטראלןהאבן באגאםן דאם קלײנע שטעטל. דאס דארפישע לעבן איז זיך רואיקגעפלאסן, װי ס׳װאלט קײן מלחמה נישט געװען. נאר די משפחות װאםזײערע זין האבן זיך געפונען אויף די שלאכטפעלדער, האבן געװײטיקט.און מאמעס האבן געװישט מיט די שירצן די בלוטיקע טרערן.די צוקער־פאבריק אין גלינאװיעצק איז אבער באלד אין אנהײבבאזעצט געװארן דורך די דייטשן. אין טיפן הארבםט זעגען די צוקער־בוראקעם אויסגעגראבן געװארן פון די ארומיקע פעלדער, זײ זענען גע־פירט געװארן אין דער פאבריק, צו פראדוצירן דעם צוקער. ס׳איז געװעןפיל ארבעט, האבן די דײטשן דורך דער פארמיטלונג פונעם םאלטיס, אנ־געהויבן נעמען ױנגע ײדן צו דער ארבעט.***װי מײן ברודער דוב, װעלכער איז פארבליבן אין גלינאװיעצק, האטמיר איבערגעגעבן, זענען ײדן אין דער ערשטער צײט נישט געװען אויס־געשטעלט אויף קײן שיקאנעס, ביז צו דער אויסזידלונג. די אויםזידלונגפון די גלינאװיעצקער יידן, איז אבער באצײטנם נידערטרעכטיק, ברו־טאל, צוגעגרײט געװארן. דאס איז געשען איץ א קאלטער יאנואר־נאכט.איבער דרײםיק גראד פראםט האט געבריט. האבן זײ ארויסגעטריבן אלטאון יונג, װי דער קלײנער שטאלצער ײדישער ישוב, װאס האט געצײלטקנאפע צװײ הונדעדט יאר; פון דין אנטשטײאונג, געלעבט האדעפאשנע,288מײן שטעטעלע גלינאוויעצקאון געשאפן אויף די דורותדיקע ערד׳ איז אויסגעריסן געװארן פון דידײטשישע העגקער און דערנאך אומגעבראכט געװארן.כראנאלאגיש איז עס אזוי געשען־דעם 13־טן יאנואר 1940 איז דער םאלטים געקומען אין דער פריאון באשטימט א געװיםע צאל ױנגע מענטשן צו דער ארבעט אויף נאכט־שיכט אין דער צוקער־פאבריק. דער זאמל־פונקט איז געװען באשטימטאין הויז פון משה קאהן. װען אלע זענען שוין דארט געװען פארזאמלט,איז אנגעקומען דער סאלטים מיט א דײטשן זשאנדארם און פארגעלײענטא באפעל צום ױדן־עלטםטן פון גליגאװיעצק:״גלײך נאכדעם, װי דער באפעל װעט באקאנט װערן, דארפן אלעײדן זאפארט דינגען פורן און פארן קײן טשעכאנאװ. מיטנעמען קלײנעפעקלעך מיטן נויטיקסטן. צומארגנס, װען מען װעט טרעפן א ײד איןגלינאװיעצק, אדער אין דער אומגעגנט, װעט ער גלייד דערשאסן װערן.דער ױדען־עלטסטער איז פערזענלעד פאראנטװארטלעד, אז דער באפעלזאל אויםגעפירט װערך.מ׳איז גלײך געלאפן אנזאגן די טרויעריקע בשורה יעדע משפחה.װען מיר זענען געקומען צו דער מומע רײזל און איר דערצײלט װעגןדעם שרעקלעכן גזר פון גירוש, צו פארטרײבן אונז אין דער קאלטעריאנואר־נאכט פון אונזערע דורותדיקע הײמען, האט זי רואיק אויסגע־הערט און באלד, װי איר שטײגער, שטיל, געלאסן געענטפערט:— װאס הײסט, מען צװינגט אונז אװעקצופארן? דא איז מען דאךגעבוירן געװארן?... װו װעט מען פארן?... און צװײטנס — אין אזאשרעקלעכן פראםט... מ׳װעט דאך געפרוירן װערן בײנאכט. איד ריר זידנישט. זײ שרעקן נאר. מען שיםט נישט אזוי לײכט... און אויב עפעס דארףגעשען מיט מיר, איז דא, אויפן ארט...אויף יענער זײט װאסער, איבער דער צוױיטער בריק, אדער װימ׳האט עס הײמיש גערופן ״זאװאדא״, איז מען געלאפן דינגען דראבי־גיאסטע פורן. מיט טרויעריק־אראפגעלאזענע קעפ, װי אבלים, האט מעןאין דער שפעטער נאכט אנגעהויבן צו מאכן די פעקלעך, צו פארלאזן אויףאײביק אונזערע טײערע הײמען.*289שלמה מאשקאוױטשמיר, די איבערגעבליבענע, געצײלטע גלינאװיעצקער, נאכן גרויםןחורבן, שטעלן זיך די פראגע־ װאם האבן זײ געטראכט אין דעם טראגישןמאמענט, אונזערע טײערסטע ? די עלטערע פרומע יידן, װאם די אמונהאיז געװען דער פונדאמענט פון זײער לעבן, האבן זיכער געריסן פוןזיך שטיקער: עד מתיז װי קען אבער די געטלעכע השגחה מםכים זײן,װען מען טרעט מיט די באנדיטישע שטױול דעם צלם־אלקים ? מיט דורותפריער האבן די קרייץ־ציגלער אויםגעשאכטן גאנצע ײדישע קהילות.טײכן בלוט פון אונזער פאלק האבן זיך געגאםן... דער גירוש שפאניע,די שרעקלעכע אינקװיזיציע פון בלוטדורשטיקן טארקװעמאדא, האט חדובגעמאכט דאם ספרדישע ײדנטום... און אצינד גרײט זיך דער עמלק פוןאונזער צײט, היטלער, ימח שמו, אומצוברענגען אונז אלעמען... פארװאסשװײגן די הימלען י פארװאם קומט נישט קײן מבול אויף די דײטשע באנ־דיטןי אויף םדום איז אראפ א פײער פון הימל, כאטש אפילו םדום האטנישט אנגעטאן אזויפיל רשעות...דרײסיק יאר נאכן גרויסן חורבן, איז דײטשלאנד הײנט צו טאג דאסרײכסטע לאנד אין אײראפע. זײ באדן זיך אין לוקםום און שװוילטאג.דאס איז זײער ״שכר״ פארן גרויסן רשעות, װאם האט נישט קײן גלײכןזינט די װעלט עקזיסטירט; און לגבי אונזער ײדישן פאלק. ם׳איז שװערצו פארשטײן דײנע דרכים, רבונו של עולם. װי קען מען, װי מעג מעןזאגן, אז דאם איז דײן רצון ? : ז: א װײטיק און א חרפה נעמט דיך ארום,בליקסט מיט שטומען צער, דאם הארץ קארטשעט זיך פאר יסורים.אונזער טײערע מאמע האט אויפגעמאכט די שופלעדער, אנגעהױבןארױסצושלעפן דאס ביסל זאכן׳ באטאפט זײ מיט ציטערדיקע פינגער.יעדע זאך האט אויפגעװעקט זכרונות פון אמאל, װען זי איז אראפגע־מען פון װארשע, חתונה געהאט קײן גלינאװיעצק. זי האט כאטש געװאלטמיטנעמען אלץ. װי קען מען דאם לאזן אויף הפקר ? זי האט זיכער נישטגעטראכט, אז זי װעט די ליבע, װארעמע הײם מער קײנמאל נישט זען.און אונזער טאטע, װאס האט ער געטראכט דערבײ, אין די שרעקלעכעמינוטן פון גירוש? ער איז געשטאנען בײ דער טיר, מיט פארלאפענעברילן־גלעזער, באנעצט פון טרערן, ארומגענומען דאם לעצטע מאל דישטוב, אויפגעהויבן צװײ פינגער, צו קושן די מזװזה. בײ זײן שטארקעראמונה און בטחון, האט טיף אין א װינקל פון זײן צעבראכן הארץ, גע־290מײן שטעטעלע גלינאװיעצקעקבערט די שאלה־ פארװאםל האט דער אױבערשטער אויםגעגאםן אזוי־פיל צער און פײן אויף אונזערע קעפ׳טאטע אין הימל י פאר װעלכע זינד ?שרעק און װײטיק האבן אים געשטיקט, אונזער טאטן׳ דעם אוהב ישראל׳דעם מכניס אורח. װאם װעט װערן מיטן בית־מדרשל׳ װאם מיר האבן מיטאזויפיל הײליקער מי אויפגעבויט ? און מיט די הײליקע םפרי־תורה דזײנע מחשבות זענען איבערגעריסן געװארן, װען מײן ברודער איזארײנגעקומען אין שטוב דערמאנען, אז די פורן שטײען גרײט. װען׳ טאטע,מאמע, פארלאזן זײער נעסט, װאס זײ האבן זײט צענדליקער יארן געבויט,זענען שוין זײערע טרערן־קװאלן געװען אויםגעטריקנט, די הערצערפארקלעמט מיט װײטיק און שטומען צער.א קאלטע פראסטיקע נאכט האט אײנגעהילט און געמאכט ציטערןדי אומגליקלעכע גלינאװיעצקער ײדן. די געװײנען פון די קינדער, האבןאימהדיק געשניטן די פראסטיקע לופט — די קריסטלעכע אײנװוינערשלאפן רואיק אין זײערע װארעמע הײמען, הינטער פארמאכטע טיר אוןלאדן — נאר אויף אונזער אומגליקלעך אתה בחרתנו־פאלק איז אויםגע־גאסן א פינצטערער גזר. די אנגעפעלצטע, אנגעגעבאבלטע ײדן זענען קויםארױפגעקראכן אויף די דראביניאסטע װאגנס. עס װאכט איבער זײ אטונקל בלויער טיפער הימל. מיליאנען שטערנדלעך שפיזן פראסטיקפון די הױכקײטן.עס הילכט אפ מאנאטאן א פויערישער װ־י־א: די אײנגעשפאנטעפערד האבן א שלעפ געטון די װעגענער. א קאלטע, בלאםע, פארשעמטעלבנה — פאר דעם הימלישן צארן װאם האט זיך אױםגעגאםן אויף דיאומגליקלעכע גלינאװיעצקער ײדן, שטײט אויף דעם סאמעט־בלויען הימלװי אײנגעפרױרן. זי בליקט טרױעריק און באגלײט מיט איר זילבער־ליכטדי ארויםגעטריבענע ײדן, אין א שרעקלעכער סיבירער נאכט פון א פאראון דרײםיק גראד פראסט ארײנגעװאקסן דא זײט דורות.דאם איז געשען דעם 14־טן יאנואר 1940. די רעדער האבן זיך גע־קאלערט אויף די קאלטע שפיציקע ברוק־שטײנער. די גלינאװיעצקערײדן האבן זיך געבאמבלט, װי אײנגעװיקלטע טויטע פעקלעך׳ די רעדערהאבן געקרעכצט אומעטיק, װי זײ װאלטן צוגעברומט:— דאס איז אײער לעצטער װעגז— מער װעט איר אהער זיך נישט צוריקקערן!...291שלמה מאשקאװיטשדער באפעל איז געװען צו פארן קײן טשעכאנאװ, אין דער טאװיא־טאװער שטאט. זײ האבן נאך נישט געוװסט די ײדן, אז די פאליצײ האטצװויםן געגעבן די פאלקס־דײטשן, זײ זאלן אפװארטן אין דארף אשטשיס־לאװא אויפן װעג, די בארויבן, זײ באפאלן און צעשלאגן.אזוי װי די פאליצײ האט נישט באגלײט די ײדן, זײ זענען געװעןפרײ, האט דער טאטע װאס האט דא עפעם פאראויסגעפילט, באשלאסןאיבערצוכיטרעװען די באנדיטן. האט ער פלוצים געזאגט צו די יידן:— איך פאר קײן פלינצק. דארט װוינען מײנע צוױי שװעסטערן.האבן די אנדערע ײדן געענטפערט:— מיר פארן מיט אײך ר׳ שמעון.די װעגענער האבן זיך ארויסגעקײקלט פון שלאפנדיקן דערפל, זײזענען ארויף אויפן טשעכאנאװער װעג. א פאר קילאמעטער װײטער האבןזײ זיך אפגעדרײט רעכטס, צו גארװאש, אויפן װעג קײן פלינצק.***אין ענגן פלינצקער געטא זענען שוין געװען ארײנגעשטופט טויזנ־טער ײדן פון די ארומיקע שטעטלעך. מ׳האט געלעבט עטלעכע משפחותאין אײן חדר. דער טיפום האט געבושעבעט. דער הונגער האט געפײניקט,און דער מלאך המװת האט געשניטן און געזײט טויט. דער רוצחישערהויפטמאן, דער תלױן פון פלינצקער געטא — כ׳געדענק נישט זײן פינצ־טערן נאמען, ימח שמו — האט אנגעװארפן א פחד און אן אימה אויףאלעמען. בײ אים האט קײן ײד אויפן גאס זיך נישט געטארט װײזן. װעמעןער האט אנגעטראפן, האט ער געשלאגן מבת רצח.אײנמאל האט דער טאטע אנבאגעגנט פנים אל פנים דעם רוצח.װען דער טאטע האט אים באמערקט, איז דאס בלוט בײ אים פארגלױוערטגעװארן. יענער האט דעם טאטן אנגעקוקט מיט זײנע שטאלערנע שליפיעס,האט אויםגעזען צו פארהאלטן זיך, ער איז אבער שנעל אװעק. מ׳האט זיךדערנאך געװונדערט, װאס פארא נם דעם טאטן איז געשען. אין פלינצקערגעטא האט דער טאטע פארקירצט די צװײ לאנגע שפיצן פון זיץ בארד.א געםטאפאװיעץ האט אים פארהאלטן, געשלעפט אין דער קיך ארײן, צופארברענען זײן בארד. מען איז גלײך געלאפן צו אונזער קוזין יעקב גריץ.292מײן שטעטעלע גלינאװיעצקער איז געװען װיצע־פרעזעם פון ױדען־ראט• איז ער געקומען צולויפןאון, מיט גרויס אײנשטעלעטיש׳ אפשטעקנדיק דעם מערדער א סומע געלט,קוים ארויםגעראטעװעט דעם טאטן.כ׳װיל כײ דער געלעגנהײט זאגן עפעם װעגן אונזער קוזין יעקבגריץ. ער האט פארמאגט א גוט הארץ, גרײט געװען אלעמאל צו טון אטובה. אין געטא האט ער זיך אײנגעשטעלט פאר ײדן בלב ונפש. מײןברודער דערצײלט, אז װען דער ישוב אין פלינצק איז ליקװידירט אוןדעפארטירט געװארן קײן בירקענוי, איז אים אויסגעקומען צו שלאפןמיט אים אויף אײן פריטשע. ער איז שוין געװען צוזאמענגעבראכן. עראיז אינגיכן אויםגעגאנגען אויף די הענט פון מײן ברודער.די ערשטע צײט האט מען זיך װי נישט איז אײגגעלעבט אין פליגצ־קער געטא. די גלינאװיעצקער ײדן האבן געפונען ארבעט, מפרנס צו זײןדי משפחות. אבער דער גרעסטער טײל האט געהונגערט. דער טאטע איזגעװען אנגעזען אין פלינצקער געטא, ער איז געװען דער פאראנטװארטלעכערפאר דער קיך, װו מ׳האט יעדן טאג אויסגעטײלט א פאר הוגדערט מיטאגן;געװען; אדמיניםטראטאר פון שפיטאל, װו מ׳האט, בײ די באגרעגעצטעםאניטארע מעגלעכקײטן, דאך געהײלט מענטשן; געװען אויך אײנער פוןדי דרײ ריכטער׳ װאס האבן אויםגעגלײכט סכסוכים. דאם האט זיך גע־נומען דערפון, װאם עטלעכע משפחות זענען געװען צוזאמענגעקװעטשטאין אײן חדר, און דערפון איז קײן גוטם אין משפחה־לעבן נישט ארויס־געקומען. דער פלינצקער רב איז געהאט אװעק קײן װארשע, איז דערטאטע געװען מסדר־קידושין. עם איז שוין אויך געװען א קרבן פון אגליגאװיעצקער ײד אין יענער שרעקלעכער יאנואר־נאכט, װען מ׳האטאלעמען אויסגעזידלט, ר׳ הערש־לײזער גארנא האט זיך צוגעקילט, גע־קרענקט א שטיקל צײט און איז אויסגעגאנגען. געקומען צו קבורה איז עראויפן פלינצקער בית־עלמין.אזוי האט זיך עם געשלעפט א שטיקל צײט, ביז דער ענדגילטיקערײדן־לײזונג, ביזן ״כרת״. אין פיר עטאפן איז פלינצק אויםגעזידלט גע־װארן. דער ערשטער עטאפ איז געװען אין נאװעמבער 1942. זײ האבן צו־נויפגעזאמלט אלע נישט אנטװיקלטע קינדער, דערװאקםענע און קאליקעם.דעם עפיזאד האט מיר מײן ברודער דוב איבערגעגעבן:— צוליב פארשידענע סיבות, װיל איך נישט אנרופן קײן נעמען.293שלמה מאשקאװיטשערב דער אויםזידלונג איז געקומען א באקאנטער צו מײן ברודער און זיךגעװענדעט צו אים מיט די װערטער:— איך האב א שװעסטער. זי איז אן אומגליקלעכע און מוז גײן מיטןטראנספארט פון די קאליקעם. ענדערן קען מען עם נישט. ביז מען װעטזײ אומברענגען׳ װעלן זײ אויסשטײן פיל לײדן, װײל מען װײסט״ אז דידײטשן מאכן עקספערימענטן אויף לעבעדיקע מענטשן...ער האט גערעדט שטיל, זײן שטימע האט זיך געבראכן:— איך האב נישט קײן כוח עם אויסצופירן... מײן לײבלעכע שװעם־טער. איך װעל פארשאפן םם... זי װעט נישט לײדן... מאך עס פאר מיראון — פאר איר...מײן ברודער איז געבליבן דערשיטערט און פארשטײנערט. ער האטעס קאטעגאריש אפגעװארפן. נײן, ער װעט נישט אויםפירן באװוסטזיניקקײן מארד. דאס מײדל איז אװעקגעשיקט געװארן קײן אוישװיץ און איזאומגעקומען אין אומגעװײנלעכע לײדן.אזוי האט מען אונז דערפירט, פארװאנדלט אין ערגער נאך װי חױת,אײדער נאך מען האט פארגאזט, פארברענט און דאם אש אונזערס פאר־שפרײט אויף דער פארשאלטענער ערד. די, װאם זענען לעבן געבליבן עלפי גס, פײניקן זיך טאג און נאכט, די קאשמארן פארפאלגן זײ.אין ערשטן יאר נאכן קריג בין איך געװען אויף א פארטראג פוןדר. דװארזשעצקי, אן אפשטאמיקער פון װילנע. ער האט מיטגעמאכטדעם גיהנום אין פארשידענע לאגערן. אין די לעצטע יארן׳ ערב זײן אומ־געריכטן טויט, האט ער אנגעפירט מיט דער חורבן־קאטעדרע אויפן אוני־װערזיטעט בר־אילן, אין תל־אביב. דאס, װאס ער האט דאן געזאגט, האטזיך מיר אײנגעקריצט אין זכרון: ״די פםיכישע פאלגן פון די, װאס האבןמיטגעמאכט די שרעקלעכע, פינצטערע יארן פון געטא און קאצעט, װעלןדי באגלײטן דאם גאנצע לעבן, נישט נאר זײ, נאר אויך די קינדער, װאסזײ װעלן געבוירך...דער לעצטער עטאפ, װאם איז אװעק פון פלינצק, איז פארגעקומעןדעם 16־טן דעצעמבער 1942. שטיל, אן געשרײען, צו פיר אין דער רײ,האט מען זײ אװעקגעפירט צום אומקום. זײער פארגאסן בלוט זאל נישטגעשטילט װעוץ. אט װאס מיץ ברודער דערצײלט:294מײן שטעטעלע גלינאװיעצק— אין א פארנעפלטן נאכמיטאג, ארום 4 אזײגער, דעם 17־טן דע־צעמבער, זעגען מיר אנגעקומען קײן בירקענוי. א װיסטע קעלט האטאײנגעהילט אונזערע גופים. א בלײערגער, פארויכערטער הימל איז גע־האנגען נידעריק. װען מיר האבן דערזען װי מיר געפינען זיך, האבן אונ־זערע הערצער אנגעהויבן שטארקער קלאפן. מיר האבן געבליקט אין שטו־מען צער, און פארשטאנען, אז דאס איז אונזער לעצטער װעג. די באן האטזיך פארהאלטן מיט א שטילן קרעכץ, די פארע בײ די רעדער האט גע־םיקעט טרויעריק. די טירן פון די װאגאנעס האבן זיך אויפגעפראלט. דיפליגל פון שרעקלעכן טויט — װאם הײסט חנק, האט א פלאטער געגעבןאון געשװעבט איבער אונז. דונערדיקע קולות פון שיכורע ס.ס.־באנדיטן,האבן געשניטן די נאכטיקע לופט. צו די הימלען האבן זיך געריםן װילדעגיהנום־פלאמען. די לופט איז געװען פארפעסטעט פון די פארדומפענערויכן און די שטיקנדיקע ריחות פון די קרעמאטאריעס.פון פלינצקער טראנספארט זענען נישט געװען קײן קרבנות. די ס.ס.האבן אויםגעקליבן ױנגע, שטארקע ײדן, אראפצונעמען פון װאגאן די אלטעאון קראנקע, ארויפגעזעצט זײ אויף שטופ־װעגעלעך און זײ אװעקגעפירט.זײער װעג איז געװען צו די גאז־קאמערן.א קלײן קינד האט זיך צעװײנט, אויף די הענט פון אן אומגליקלעכערמוטער. צי האט זי דען געקענט טראכטן אז איר טײער קינד װעט באלדאויפהערן װײנען — און פארשטומט װערן אויף אײביק ? — װײל דידײטשישע װיסנשאפט, די פון דער העכערער ראםע האבן דערפונדן אספעציעלן גאז — צו דערשטיקן קלײנע אומשולדיקע קינדער און דער־װאקסענע, נאר פאר דעם פארברעכן װײל זײ זעגען ײדן... די פינצטערע,באנדיטישע קולות, האבן געדונערט — רעכטס און לינקס.װען מײן ברודער איז באלד דערנאך צעשײד געװארן פון אונזערעעלטערן, האט ער צום לעצטן מאל געבליקט צו זײ און צום הײפל גלי־נאװיעצקער ײדן. די מאמעם אויגן האבן װי א פארװונדעטע טױב איןשטומען צער — נישט געקענט אפױיסן דעם בליק פון איר קינד. איןדי שרעקלעכע מינוטן פון טויט, האבן די פארגעפילט אז די װעלן דיערעקינדער קײנמאל שוין נישט זען — א צאפלדיקע פערלדיקע טרערהאט א ציטער געגעבן און געווארן פארגלױוערט — א באנדיט האט דיברוטאל א שטורס געגעבן און אפגעריסן זײ אויף אײביק פון אונז׳ מיטדי אנדערע קדושים.295שלמה מאשקאוויטשאין סטשעגאװא האט געװוינט די מומע רחלם א שװעסטער, לאה,פון איר ערשטן מאן האט זי געהאט א זון, יעקב. אונזער קוזין און מײנערא ױגנט־חבר• איך װיל אים װידמען א פאר שורות: א גוט הארץ׳ אןערלעכע נשמה. װען מײן ברודער איז געקומען קײן בירקענוי, האט ער דארטגעטראפן אונזער קוזין יעקב פון סטשעגאװא. ער איז געװען אטלעטישגעבויט און מען האט אים אויםגעקליבן אין דער ״זאנדער־קאמאנדא״.די טרויעריקע שרעקלעכע ארבעט איז באשטאנען אין דעם: נאכן פאר־גאזן אוגזערע ברידער און שװעסטער, ארויםנעמען זײ פון די גאז־קאמערןאון פירן די אין די קרעמאטארױמם צום פארברענען. אײנמאל, האט ערגעטראפן מײן ברודער און אים געזאגט:— מער קען איך עם נישט מאכן: — כ׳האב זיך פארשריבן איןא צװײטן טראנספארט. כ׳װיים װאס דאס איז — טויט — כ׳װיל בעסערדאס — מער קען איך נישט...הײליקן כבוד דיר, אונזער קוזין יעקב ׳.296די באפרײאונג31 יאר זעגען פארלאפן׳ זיגט דעם טריבן פארנאכטיקן אװנט׳ דעם4־טן מאי, װען דער ליכטיקער שטראל פון באפרייאוגג, נאן־ לאנגע יארןפון פײן, הונגער, יסורים, האט אויפגעלויכטן. װערטער זענען צו שװאךאיבערצוגעבן, װאם דער פינצטערער עמלק, דער מערדערישער היטלע־רישער מעכאניזם פון טויט, האט אויםגעפירט אין הארץ פון אײראפע,איבער אונזער אומשולדיק ײדיש פאלק.כ׳האב זיך אפט פארטראכט, גישט געקעגט פארשטײן! װי אזויהאבן מיר אויםגעהאלטן דעם שטארקן פסיכישן שאק פון דער באפרײאונג?און זיך נישט אײנגעבראכן. זענען מיר דאך פארבליבן שאטנס פון לעבן,אנגעבונדן מיט די שװאכםטע פעדים. אזוי װי פויערים שטעלן אװעקאויף די פעלדער שטעקנם, הענגען אויף זײ אלטע מלבושים, צו שרעקןדי פײגל — אזוי האבן מיר אויםגעזען אין דער צײט פון אונזער באפרײאונגאון געשראקן אלץ ארום, מיט אונזער אויסזען.***ם׳איז געװען אין חודש אפריל, 1945. יעדן טאג זענען אפגעגאנגעןטראנםפארטן. דער לאגער אין מאטהאוזען האט זיך אנגעהויבן אויםצולײדיקן.מיר זענען שוין געװארן גלײכגילטיק צו דעם װאם האט זיך אפגעשפילטארום אונז. די אמעריקאנער ארמײ האט געשפארט און פארפאלגט דידײטשן פון אלע זײטן. יעדן טאג זעגען געפלויגן איבער אונז עםקאדרעסאװיאגען, מען האט באלד דערנאך געהערט שטארקע עקספלאזיעס איןדער געגנט. דאם האט אוגז געשטארקט און פארשאפט פרײד.אין אײגעם א פרימארגן האט מען אויך אוגז ארויסגעפירט פון לא־297שלמה מאשקאװיטשגער. נאך א פאר שעה מארשירן, זענען מיר אנגעקומען אויף גרויםעפרײע פעלדער, פונדערװײטנס האט זיך געצײכנט אן אויפשריפט: /,צעלטן־לאגער״. איבער הויכע אײזערגע צירק־שטאנגען זענען געװען אנגעצויגןדיקע ברעזענט־לײװנטן, צוגעבונדן מיט שטריק צו די אײזערנע שטאנ־גען אין דער ערד. דער ארײנגאנג איז געװען װי אין א ריזן־צירק.װי שרעקלעך, טרויעריק, האט אויסגעזען דער םפעקטאקל. איגעװײניקזענען טויזנטער העפטלינגע געװען אויםגעזעצט, געװײנט, געליארעמט— און כארכלדיק אויסגעהויכט זײער לעצטן אטעם, און געבליבן זיצןמיט שטארע אפענע אויגן. אין פארגלײך מיט די אנדערע לאגערן װאסמיר האבן מיטגעמאכט, איז דא געװען דער שרעקלעכסטער גיהנום. מירזענען געלעגן אװיף דער הוילער נאסער ערד, ם׳האט ארײגגערעגנט דורךדי לעכער. מיר זענען געזונקען אין א בלאטע. ס׳איז שװער געװען ארוים־צוציען א פום פון דער בלאטע, אזוי אפגעשװאכט זענען מיר געװען. נישטקײן װאסער צום טרינקען, נישט אפצװואשן זיך. קײן שום םאניטארע בא־דינגונגען. מענטשן האבן געמאכט אונטער זיך, זײ האבן זיך מער נישטקאנטראלירט, און עם איז דארט געשטאנען אן עיפוש. א נם, װאם עם איזנישט אויסגעבראכן קײן עפידעמיע. אונזער גוף איז סײ װי געװען אזעקל מיט שמוץ און מיקראבן, און די כאלערע האט, װי דורך א נם,נישט געהאט איבער אונז קײן שליטה.די גרעםטע פלאג איז געװען בײנאכט. ס׳איז נישט געװען קײן ארטפאר אלע אויםצוציען דעם מידן גוף. מיר זענען געלעגן אײנגענורעט איןדי צעריסענע קאלדרעס און געציטערט פאר קעלט. די װאס האבן נישטגעהאט קײן פלאץ אװעקצולײגן זיך, האבן אראפגעשלעפט פון די שלאפנ־דיקע זײערע שמאטעם, בײ דער געלעגנהײט צוגעגנבעט דאם שטיקלברויט. זײעד אפט זענען די שװארצע געכט, צעריסן געװארן פון גע־שרײען, געװײנען:— מײן שטיקל ברויט!... מ׳האט מיר צוגענומען מײן שטיקל לעבן ז...דער דאגטע־גיהנום איז שװאך קעגן דעם, װאם מיר האבן דארטגעזען. מען האט נישט געזען קײן היטערס מיט געװער. זײ זענען זיכערגעװען׳ אז מיר װעלן נישט אנטלויפן. נאר ביים אויסטײלן דאם װארעמעביסל װאסער מיטאג־צײט, האבן מיר געזען א פאר אלטע עםטרײכישעזעלנער•298מײן שטעטעלע גלינאװיעצקדא אין דעם צעלטן־לאגער, האבן די באנדיטן גישט באדארפט קײןגאז־קאמערן. מיר זעגען געפאלן װי פארסמטע פליגן. דאס לעבן האטזיך שנעל געלאשן; געשארט זיך, װי א האלב־טויטער, מיט די צװײ גע־שװאלענע פיס, זיך א װאקל געטון, אומגעפאלן און געבליבן פארשטײנערט.אין יעדן װינקל זענען געלעגן מתים. אין דרויםן, אויםערן באראק׳ זענעןגעלעגן הונדערטער, װי אין א װאלד, װאם מען האקט אויס, און מען לײגטאין קלאפטער שטיקער שטשאפעס האלץ, אויף װינטער צום ברענען. זײזענען געלעגן מיט אפענע אויגן, אויםגעקרימטע מײלער, שװארצע צײןהאבן געשטשירעט מוראדיק.די ערשטע פאר טעג זענען מיר געװען אויפגעשוידערט פון דעםמאסן־טויט. בײנאכט האבן געפײניקט קאשמארן. די שװארצע פינצטערענעכט זענען צעריסן געװארן פון אימהדיקע קולות. ביז מען האט זיךצוגעװויגט, צוזאמענגעלעבט מיט די טויטע. א גרויסער טײל לאגער־ניקעם זענען געװען װי װאנזיניק. דער געדאנק איז געװען װי פאראלי־זירטזירט. דער פלאן פון די נאצישע הארדעס האט זיך אײנגעגעבן, צע־ברעכן אונז פיזיש און גײסטיק, דערפירן צום צושטאגד פון װילדע חױת.*כ׳דערמאן זיך א טראגישן פאל. מיר זענען געװען א פאר חבריםאון געהאלטן זיך צוזאמען. אײנער פון אונז האט באקומען קרעץ אין מוילאון נישט געקענט גארנישט אראפשלינגען. האט זיך אין לאגער געפונעןא טשעכאםלאװאקישער דאקטער. (דאס איז דער זעלבער דאקטער װאסאיז געװען מײן מלאך־רפאל אין לאגער ״ליבע־ראזא״) האט ער אים בא־טראכט און געזאגט, אז אן רפואות קען ער אים נישט העלפן. די נאכטװעט ער שטארבן. אין אװנט האט ער מיר אװעקגעגעבן זײן ארעמעפארציע ברויט.— נעם — זאגט ער מיר שטיל — איך דארף שוין מער נישט —איך פיל די פליגל פון טויט ױי הײבן אן מיך פארדעקן... װען דו װעםטאיבערלעבן דעם גיהגומ, טראכט אמאל װעגן מיר... דערצײל װאם דיבאנדיטן האבן מיט אונז געמאכט.ער האט נאך עפעם געװאלט זאגן, און מער נישט געקענט. זײנעטױטע אױגן האבן זיך באזילבערט נאר נישט פארמאגט מער קיץ כוח,299שלמה מאשקאװיטשדי לעצטע טרער זאל גאם מאכן זײגע באקן. ער האט זיך אויסגעדרײט,פארשטעקט דעם קאפ אין דער צעפוילטער קאלדרע און איז פארשטומטגעװארן.ס׳האט מיך אנגעהויבן שטיקן אין האלדז. ב׳בין ארויםגעלאפן פוןבאראק, געזעצט זיך אויף א שטײן, מײן קאפ אין די הענט ארײנגענומען,און זיך צעװײנט װי א קינד. די נאכט־פינצטערניש האט מיך אײנגעהילט.אויף דעם טונקל־בלויען הימל האבן שטערן זיך געצונדן און געלאשן.א געדאנק האט א פיק געגעבן עם װאלט גוט געװען װען איך שלאף דאאײן אויף אײביק, אויף דעם אײנזאמען שטײן... מער זיך גישט אויפװעקן,מען האט שוין נישט געקענט איבערטראגן דאם רשעות. א פרילינגםװינטל האט צעשאקלט די בײמער. זײ האבן זיך טרויעריק צעברומט,מיט מײנע טרויעריקע געדאנקען בין איך אײנגעשלאפן. װען כ׳האב זיךאיבערגעװעקט, האב איך געציטערט פון קעלט. כ׳בין ארײן אין באראק׳צוגעשארט זיך צו מײן װיגקל און דערזען די אויפגעריםענע אויגן אוןדאם צעקרומטע מויל פון מײן חבר. ער איז געװען טויט. מיר האבןאים ארויםגעטראגן פון באראק, אהין, װו עם האבן זיך געװאלגערט צענד־ליקער פון אונזערע אומגליקלעכע ברידער.אין דער פרי, װען מיר זענען ארוים פון באראק, האט זיך אנטפלעקטא שוידערלעך בילד. נאך 31 יאר פון די שרעקלעכע איבערלעבונג, װעןאיך דערמאן זיך, געמט מיך ארום א שוידער — עם האט בײ אים געפעלטא האלבע האנט — איך בין געלאפן אויפזוכן דעם דאקטער• זוכנדיק איםצװישן די טויזנטער פארפײניקטע, האב איך באמערקט פארשטעקט איןא װיגקל א מאן, מיט װילד־משוגעגע אויגן, װי ער גריזשעט א בײן...דאם איז געװען די האנט פון מײן חבר...איך דערפיל די הײליקע צװאה פון מיץ חבר, געצײלטע מינוטן פארזײן טויט. איך דערמאן דיך אפט — און די אלע, װאם זענען אומגעקומעןמיט אלערלײ מיתות משונות, פון די דײטשישע מערדערס. איך פאר־שרײב עם לדורות און שרײ אויס מיט װײטיק!!!— זכור את אשר עשר עשה לך עמלק! פארגעםט נישט, לאזט אײךגישט אײנװיגן מיט לאקריץ־זיםע פאלשע רײד! קײנמאל נישט פארגעםן!עד סוף כל הדורות!***300מײן שטעטעלע גלינאװיעצקמיר װערן אויפגעװעקט פרי, אביסל שװארץ װאסער א פארשימלטשטיקל ברויט׳ און מיר װערן געטריבן טיפער קייו עסטרייך• די אמערי־קאנער און רוסישע ארמײען, האבן אלץ ענגער געמאכט דעם רינגאון אײנגעשלאסן די דײטשע הארדעס. דאם איז געװען אונזער לעצטערװעג — ער איז ארײן אין אונזער טרויעריקער געשיכטע, מען האט איםגערופן דעם ״טויטן־מארש״, געטריבן אן אויפהער. גערוט א פאר מינוטאון װײטער געיאגט.אויף די לאנקעם און שאסײ־גריבער, האבן מיר געגעםן די פרילינגס־גראזן, אויסגענאגט זײער־ זאפט, צו באקומען א טראפן חױת. װער ס׳איזאפגעשטאנען פון די רײען, פאר שװאכקײט מיטצוהאלטן דעם מארש,האט באקומען דעם ״גענאדע־שאס״. אין די הונדערטער זענען די געלעגןפון ביידע זײטן שאםײ. געצײלטע טעג פאר דער באפרייאונג, פארשניטןגעװארן• די פארשאלטענע דײטשע און עםטרײכישע ערד, איז פעט געװארןפון בלוט פון אונזערע מארטירער, באדיט מיט אומבאקאנטע קברים.***נאכן מארשירן א פאר טעג, זענען מיר אנגעקומען אין שטעטל״קונםקירכען״ אין דער געגנט בײ װעלס. אין א װאלד אויף אן אויםגעהאקטןשטח, זענען געװען צעװארפן באראקן, אין מיטן בויען. מ׳האט די שויןנישט באװיזן צו פארענדיקן. זײער מפלה איז געװען נאענט. די װענט זע־נען געװען צונויפגעשטעלט, די קראקװעם אויף די דעכער מיט די לאטעם,אײניקע שינדלען האבן געםטערטשעט, אן טירן, אן פענצטער, אן פאדלאגעם.א בלאטיקע, לײמיקע ערד האט זיך געקנעטן אונטער די פיס־טריט. אןא ברעקל האפענונג, אפגעשניטן פון דער װעלט, האבן מיר געװארט װיצום טויט־פארמשפטע.די נעכט זענען געװען פיינלעכער װי די טעג. װען די פינצטערעגאכט האט זיך אין װאלד צעלײגט, האט מען אונז אין די באראקן װי דישאף געטריבן, מיר האבן זײ גערופן הונט־בודעם. ס׳איז געװען ענג,מיר האבן נישט געהאט א ברעקל ארט, װו אנידערצולײגן די אויםגעטריקנ־טע בײנער, קוים געקענט זיצן. אזוי זיצנדיק, האט מען יעדן פרימארגן301שלמה מאשקאװיטשארויסגעטראגן, אײנגעשלאפענע אויף אײביק — צוזאמענגעקארטשעט,פארקריפלטע װי קלײנע הינדעלעך.*ס׳איז געװען סוף אפריל 1945. קאלטע פרילינג־רעגנס האבן דורכ־געװײקט די אויסגעמאטערטע גופים אונזערע. מען האט זיך פארשטעקטאונטער די געדיכטע צװײגן פון אלטע בײמער, געטױלעט זיך אײנער צוםאנדערן צו דערװארעמען זיך. די גרעסטע פלאג איז געװען בײנאכט, װעןקאלטע רעגנם האבן געגאסן איבער די קעפ אן זיך צו שיצן. די װאלד־בײמער האבן געברומט און געװאיעט, פון די שטארקע נאכטיקע װינטן,אומהײמלעך זיך געשאטנט.אין אײנער א נאכט האב איך זיך אויפגעװעקט פון א קאשמאר, גע־ציטערט פון קעלט װי א פארװעלקטער בלאט. מיט א פאר מאנאטן צו־ריק, װען איך בין נאך געװען אין ״ליבע־ראזא״ קומענדיק פון בירקענאו,האט מען מיר צוגעטײלט א מארינארקע מיט לאנגע ארבל. צו באפרײעןדי פינגער, האב איך אריבערגעבויגן דעם שטאף און אזוי געטראגן דיגאנצע צײט. צו דערװארעמען זיך, האב איך אראפגעלאזט דעם שטאף,ארײנגעשטעקט די קאלטע, נאסע הענט. אין דעם האב איך דערפילט איןעק א הארטע זאך. פארטאג האב איך זיך צוגעשלײכט צו אן אלטן בויםמיט געדיכטע צװײגן, אויפגעריסן דעם ארבל־פאדשעװקע און ארויס־געשלעפט... 100 דאלאר אין פאפיר און 20 דאלאר אין גאלד... דאם האטמיך דערנאך געראטעװעט און געשטילט דעם הונגער.אזוי האט אן אומגליקלעכער אומבאקאנטער ברודער, װעלכער איזאװדאי אומגעקומען, צוגעגרײט פאר מיר אין די לעצטע טעג פאר מײןבאפרײאונג צו דערהאלטן מיך בײם לעבן, װאם האט זיך גענומען לעשן.*דעם 4־טן מאי האט זיך דער פרימארגן געשטעלט א ליבטיקער.בלויע הימל פאםן, האבן װי גרויםע פענצטער, אראפגעקוקט אויף דיװאלדיקע סאסנע־בײמער. א װארעמע פרילינגם־זון האט באלויכטן אונ־זעדע בלייכע פנים־מאסקעס. מען האט זיך געשארט צװישן די בײמער׳302מײן שטעטעלע גלינאװיעצקגעזוכט א שפארע ליכט צו דערװארעמען זיך. די כוחות מיט די שװאכעפונקן פון לעבן האבן אנגעהויבן צאנקן — א געדאנק האט אויפגעװאכטאין מײן מוח: עס קומט דער סוף: אזויפיל יארן געקעמפט, אויםגעהיטן,געזען נישט אײנמאל דעם טויט פאר די אויגן, אבער גלײכצײטיק — אטיפער גלויבן א נארישערי... אז אפשר װעל איך דאך זײן פון די גליק־לעכע, און זיך דערהאלטן.איך קוק אויף מײנע חברים, װי זײ שארן זיך אין שאטן צװישן דיבײמער לעבעדיקע מתים — אבער, איך גלויב נישט מער... די װאלדיקעארעמס, װאס ציען זיך צו די הימלישע הויכן, װעלן אונז אײנקלאמערן אוןדערשטיקן אונזער אטעם. א געשרײ פון אן ס.ס.־באנדיט רײסט איבערמײנע געדאנקען:— אלע אין די באראקן ו — און ער מעלדעט — מיר דארפן צװאנציקמאן, פרײװיליקע, צו באערדיקן אײערע טויטע. װער עס מעלדעט זיך,באקומט א האלב ברויט...עס האט זיך אנגעהויבן א לויפן פון אלע זײטן, מיט זײערע גע־שװאלענע פיס, די געפלאגטע. צו באקומען א שטיקל ברויט. אבער מערהאבן מיר זײ דערנאך נישט געזען, אין טאג פון באפרײאונג. צוזאמעןמיט די, װאם זײ האבן אין די גריבער ארײנגעלײגט, האבן זײ באקומעןא ״גנאדע־שאם״ און געפאלן אין די ארעמס פון זײערע טויטע חברים. אזויזענען זײ פארשניטן געװארן פון די באנדיטישע דײטשע קוילן מיט דערהאפענונג פון א שטיקל ברויט...דעם 4־טן מאי, 1945, זיבן אזײגער אין אװנט. דער הימל איז גע־װען באדעקט מיט שווארצע װאלקנם, זײ שװעבן נידעריק. ם׳דאכט זיךאז זײ װעלן פארטשעפען די הויכע װאלדיקע בײמער־שפיצן — פון דערװײטנס הערט מען דאס דונערן פון דער ארטילעריע. דער עכא קלינגטאפ אין טיפן װאלד. עם הײבט אן צו פאלן א דראבנער רעגן. די טראפנםזילבערן זיך אויף די יאדלע־צװײגן. זײ זאמלען זיך, און פאלן צו דער ערד.זײ צעשפריצן זיך װי קלײנע ברילאנטן און פארשוױנדן. א שטורעם־װינטהאט זיך ארײנגעריסן, צעטרײםלט די בײמער. זײערע שפיצן־קרוינען האבןגעשמיםן און געשפריצט מיט רעגן־װאסער. דער אװנט־שטודעם האטאלץ פארשטומט.303שלמה מאשקאװיטשמען הערט נישט מער די געשרײען פון די זעלנער, אין דער צײטװען זײ יאגן צוריק אין די באראקן ארײן. מיר פילן׳ אז עפעם דארף דאגעשען אומגעװענליכעס, נאר מיר זענען שװאך, אנמעכטיק. מיר האבןשוין מער נישט געגלויבט, אז מיר שטײען אויף דער שװעל פון אונזערבאפרײאונג: אז מיר האבן דערלעבט דאם, װאם מיר האבן יארן אויף דעםגעװארט, געבעטן, געחלומט, די מפלה פון היטלעריזם פון מלכות זדון.ארומגערינגלט אין װאלד, זענען געשטאנען אפגערוקט אײנער פוןצװײטן, עלטערע עםטרײכישע זעלנער, מיט אויטאמאטיש געװער איןהאנט. די האלב־טויטע שקלאפן, כאטש מען האט זײ נישט געיאגט, װי דינאכט איז צוגעפאלן, האבן זײ זיך געשארט אין די באראקן• װי די בהמותאין די דערפער אין אװנט ציען זײ אין די שטאלן. כ׳האב זיך געדרײטאין װאלד, דער רעגן האט געשמיםן אין פנים. פון דער װײטנם האב איךבאמערקט א נידעריקן פיען, דערלעבן איז געשטאנען אן אלטער צעצװײג־טער בוים.כ׳האב זיך געזעצט אויפן פיען און א געדאנק איז צו מיר געקומען— די נאכט שלאף איך אין װאלד. כ׳האב אויםגעזוכט א פאר שמאטעם,אויסגעלײגט אויף דער נאסער ערד, דעם קאפ אנגעשפארט אויף דעםפיען האב איך גערעכנט דא איבערצונעכטיקן.דער רעגן האט זיך געשטארקט, דער װינט האט געטרײםלט די בײ־מער, געפלויגן צװישן זײ און געװויעט. דער געדיכטער בוים מיט דייאדלע־צװײגן האט מיך באשיצט, דעם קאפ אײנגעהילט אין די שמאטעס.עם פאלן רעגן־טראפנס פון די צװײגן, זײ שלאגן זיך אפ אויף מיר. עםקאפעט — עם דרײען זיך געהײמע שאטנס, זײ זוכן שוץ אין װאלדיקעארעמס — א קאשמאר־חלום װאכט אויף איך זע זיך װי כ׳גרײט צו מײןקבר, שיט אן פיל גראז... אן ם.ס.־באנדיט ברענגט מיר צו א קלײן קישע־לע און כארכלט, כיקעט... פון זײן פיםק שפארט א נעפל און פארשטעלטאלץ. כ׳װיל דורכרײםן דעם נעפל, פארליר די כוחות און פאל אין חלשות...אין דעם פיל איך װי מען טרײםלט מיך, מען רײםט אראפ די שמאטעפון מײן קאפ. עם שרײט װער •— שלאפםט גאר, משוגענער!... מיר זענען פרײ!...א נארישער חלום — טראכט איך, אין דער הײםער רגע.304מײן שטעטעלע גלינאװיעצק— לאז שלאפןז — צעשרײ איך זיך׳ און צי די שמאטע איבערדעם קאפ.אבער דער שלאף קומט גישט מער. עם דערטראגן זיך צו מיר שװאכעגעשרײען, און װאם אמאל — שטארקער. איך רײם זיך אויף װי א שלאנגװאלט מיר א בים געטון. איך זוך די זעלנער׳ װאם זענען געשטאנען נישטװײט פון מיר. זײ זענען פארשװונדן...איך גלויב גישט מײנע אויגן׳ איך שפיז אדורך די נאכט־פינצטערניש,לויף טיפער אין װאלד ארײן. מײנע געשװאלענע פים׳ פלאנטערן זיך. איךפאל. א זיםע פליםיקײט באנעצט מײנע ליפן.די געשרײען װערן שטארקער. עם פלאקערן אויף פײערן אין פינ־צטערן װאלד. ארום די פײערן װײנען, לאכן, שרײען די לעבעדיקע מתים.מען פאלט זיך אײנער דעם אגדערן אין די ארעמס, מען שרײט •מיר זענען פרײי.... לעבן זאל אונזער פרײהײט!...כ׳בין פארשטײנערט. ם׳קאכט אין מיר דאם הארץ. כ׳װיל אויך שרייען,אויםשרײען אין פינצטערן — גײן!׳.! אין ליכטיקן װאלדי.... די פרײדצוזאמען מיטן װײטיק, פאר די מיליאנען, װאם האבן נישט דערלעבט דעםהערלעכן מאמענט. אבער איך קען קיץ װארט נישט ארויםברענגען. איךבין שטום געװארן פון איבעראשונג — פון איבערלעבונג...בײ די אנגעצונדענע פײעדן דערזע איך א קלײן, ױנג סאסנע־בײמל.כ׳לויף צו, כאפ עם ארום. דריק צו מיר װי א לעבעדיקע זאך... איךרײם אויף דאם מויל, און א געשרײ הילכט אפ אין פינצטערן װאלד־— איך קוש דאם בײמעלע און מורמל װי א װאנזיגיקער:— דו! הערסט: שרײ איך! מיר זענען פרײ!...— מיר האבן דערלעבטהיטלערם מפלה... — מיר זענען פרײ! כ׳בין פרײ!... — פרײ!!!איך שרײ אן אויפהער — אומפארשטענדלעכע װערטער רײסן זיךארויס פון מיץ האלדז. איך טרײסל זיך אין קאנװולםיעם. ם׳האט זיך גע־עפנט א קװאל פון טרערן. זײ גיסן זיך. דאס זענען טרערן פון פײן, אוןיםורים פון די פארלאפענע יארן, טרערן פון פרײהײט — װאס דער ליכ־טיקער פרילינג האט אונז באגליקט. װערטער פון בענטשונג פרעפלעןמײנע פארשמאכטע ליפן, צו דער פינצטערער — און ליכטיקסטער נאכט,305שלמה מאשקאװיטשצום שטומען װאלד, צו דער השגחד״ װאם האט אונז ענדלעד צוגעשיקטדעם הערלעכן שטראל פון באפרײאונג.*באפרײט האט אונז די אמעריקאנער ארמײ, אונטער דער אנפירונגפון גענעראל קלארק. די ערשטע װאס האבן זיך ארײנגעריסן אין לאגערמאטהאוזען, האבן געפונען דארט פארשטעקט דעם לאגער־קאמענדאנט— איך דערמאן זיך נישט זײן פארשאלטענעם נאמען. אלע דאקומענטןאון ארכױון האט מען געפונען. עס איז אויך געפונען געװארן דער געהײמערדאקומענט, װו עס איז באװיזן, װי אזוי עם איז צוגעגרײט געװארן דערפלאן פון אונזער פארניכטונג: בײ די טיראלער בערג געפינט זיך א טו־נעל, װאס איז לאנג ביז 10 קילאמעטער. פון אײן זײט איז דער טונעלגעװען פארמויערט. דערפאר האבן די דײטשן קאנצענטרירט א פארצענדליק טויזנט העפטלינגע אין דער געגנט. אין דעם טונעל האט מעןאונז געזאלט ארײנפירן, פארשטאפן אים, און מיט שטארקע דינאמיט־לא־דונגען, אויפרייסן דעם טונעל מיט אונז צוזאמען.אט דער טײװלאנישער פלאן איז צעשטערט געװארן, װײל די אמערי־קאנער ארמײ איז געקומען מיט צען טעג פריער, װי די דײטשע געהײם־דינסט האט פאראויסגעזען. אזוי ארום זענען מיר געבליבן די לעבעדיקעעדות װאם זאלן פארצײכענען די גרויל םצענעס לדורװז.***נאך 31 יאר, װעז מיר באשרײבן די שרעקלעכע מערדערײען, װאםמײנע אויגן האבן געזען, שטײען מיר נאך אלץ פאר די אויגן יענע אומ־גליקלעכע ײדן, װאם האבן געטײלט מײן גורל. דאם קען מען נישט פאר־געםן • בײ דעם הײנטיקן מאמענט קומען פאר אין דער װעלט געשעענישןװאס מאכן אונז אומרואיק און דערמאנען — דאס װאם עס האט פאםירטמיט אונז מיט 31 יאר צוריק. עס געפינען זיך נאך גענוג געמײנע חױתאין מענטשן־געשטאלט, װאס פרעדיקן, און העלפן אויפלעבן היטלערםנאצישע טעאריעס. מיד בלײבן פארשטײנערט פון שרעק און עקל. עס װעקט306מײן שטעטעלע גלינאװיעצקאון מאנט: איז עס מעגלעך ? דאן באװײזט זיך א ברענענדיקער פינגער,אן אצבע אלוהים, און עם הערן זיך פײערדיקע, דערשטיקטע רײד פון דימיליאנען פארגאזטע, אומגעקומענע, אין זײער לעצטן גסיםה־צאפל:פארגעסט נישט! מאנט גערכטיקײט; לאזט אײך נישט אײנװיגן ו געדענקט,װאס עס איז געשען!אין דער צײט פון לעצטן קריג האבן די נאציס ארײנגעטריבן דאםגאנצע שטעטל אראדור סיר גלאן אין דער קירכע, באגאסן מיט בענזין אוןאונטערגעצונדן זײ לעבערדיקערהײט. װי האט דער געװעזענער פרעזי־דענט פאמפידו געקענט אונטערשרײבן אן אקט פון באגנעדיקונג פארןגעמײנעם, נידערטרעכטיקן פראנצױזישן קאלאבאראטאר טװויעי ער איזגעװען דער הויפט־מיטהעלפער פון דער געסטאפא אין ליאן! ער האט אויףזײן געװיםן נישט נאר פראנצויזישע ײדן, נאר אויך פראנצויזישע פאטריאטן.װי האט אים די האנט נישט געציטערט, װען ער האט געלײגט זײן אונטער־שריפטז װי שװאך האט אויםגעזען דא אין פראנקרײך דער פראטעסטקעגן דײטשלאנד, װאס לאזט פרײ אירע קריגם־פארברעכער, אין שייכותמיט בעאטא קלארספעלדם פראצעס אין קעלן, אין דער צײט, װען איןפראנקרײך גופא באגנעדיקט מען און מען באפרײט זייאמעריקע׳ דאם גרויםע לאנד פון דעמאקראטיע, דארט זוכט מען אוןמען נישטערט צו דערגײן דעם רײנעם אמת; כאטש אין דער צײט פוןמאקארטיזם, איז דורך אמעריקע אויך פארבײ א שטורעם פון אנטי־דע־מאקראטיזם. אבער בײם פאל פון װאטערגעיט, האבן זײ זיך נישט אפ־געשראקן ביזן באשמוצן פאר דער גאנצער װעלט דעם נאמען פון העכםטןאויטאריטעט פון לאגד, זײער פרעזידענט. דארף מען זײ באגריםן פארזײער מוט. שטעלן מיר אבער אן אנדערע פראגע: פארװאס װערט אצוױיטע גערעכטיקײט פארזען, פארנאכלעםיקט ? עם דרײען זיך ארוםאין אמעריקע צענדליקער באנדיטן פון פארשידענע נאציאנאליטעטן, װאסזענען געװען אין דינסט פון די נאציס און אויםגעפירט גרױםע פארברעכנס ?די האבן איבערגעשטיגן די דײטשן אין זײערע מערדערײען לגבי אונז.יעדן אײנעם פון זיי קומט לכל הפחות עטלעכע מאל טויט־שטראף. זײ לעבןא לוקםום־לעבן פון די צוגערויבטע פארמעגנס פון זײערע קרבנות.װו זענען די דעמאקראטן? וװ זענען אונזערע אײנפלוםרײכע ײדישעפערזענלעכקײטן ? פארװאם שטורעמען די נישט? װי קענען די רואיק307שלמה מאשקאװיטששלאפן י דער סקאנדאל איז נישט קײן קלענערער װי װאטערגעיטןפיל גרעסער:אין דעם טאג פון די דעפארטירטע, װען מען לײגט בלומען־קרענץאון מען האלט רעדעס דארף הויך אויסגעשריגן װערן װעגן דעס. דערװעלט־פארבאגד פון די דעפארטירטע דארף אננעמען א באשלום קעגן די,װאם שיצן די מערדער פון אונזערע מארטירער.***די װעלט האט געקעמפט קעגן דער היטלעד־פעסט. מיליאנען יוגגעמענטשן האבן מקריב געװען זײערע לעבנס; צװישן זײ, רוסלאנד, װאםהאט פיל געליטן. אירע בעםטע זין האבן געקעמפט װי לײבן צו פארניכטןדעם היטלעריזם. אבער װו האלטן מיר בײם איצטיקן מאמענט מיט רום־לאנד ? װאס האט זי געלערנט פון גרויסן ײדן און מענטשן־מארד ? װאםמישט זי זיך אין די פראבלעמען פון מיטעלן מזרח? װער באדראט דעןאיר עקזיסטענץ ? מעגלעך, אז כינע, װאס פארלאנגט די טעריטאריעם, װאסדער צאר האט אמאל צוגערױבט. איז דאך רוםלאנד דאס אײנציקע לאנד,װאס האט נישט דע־קאלאניזירט.רוםלאנד שרעקט זיך גישט פאר די אײראפעאישע לענדער. אויךדי פאליטיק פון אמעריקע איז צו העלפן די לענדער, װאס קענען מארגןװערן אנגעגריפן פון רוםישן עקספאנסיאניזם, װײל רוםלאנד זוכט אוים־צושפרײטן איר הערשאפט פון פארשקלאפונג. די אלע ,׳לינקע״, פון אלעצװײגן, םוגערירן זיך מיט װילדע, פאלשע אידײען; מיר װעלן פארניכטן:פארניכטן! אבער בויען א בעסערן םיםטעם זענט איר גישט פעאיק.װײ איז צו אזא רעװאלוציע, װאם אירע נאענטםטע פארבינדעטע זע־נען די געמײנסטע באנדיטישע עלעמענטן. געמײן און פארקריפלט זענעןדי לאזונגען פון אײערע אידעאישע ״כאװײרים״ — די אראבישע פינצ־טערע נאציאנאליםטן, װאם װערן גלאריפיצירט דורך די םעגי׳ס אוןאנדערע קאמוניםטישע גדולים. זײ זענען ״העלדן״, ״װײ איז צו דער װעלטמיט אײך צוזאמען, װען אײערע ״שלום־טויבך װעלן ארויםפליען פון דימארד־נעסטן. אײעדע טויבן זעגען נישט װײם, נאר רויט פון אומשולדיק־308מײן שטעטעלע גלינאוױעצקפארגאסענעם בלוט פון קינדער, דערמארדעטע דורך זײערע באנדיטישעקוילן אין קרית שמונד״ אין מעלות.דער אמתער שלום איז אין אונזער בלוט׳ מיר מורמלען אים אויםאין אונזערע תפילות עטלעכע מאל אין טאג.די אראבער זענען באהערשט פון אײן פינצטערן װילן — צו פארניכטןישראל. זײ װילן באהערשן דעם גאנצן מיטעלן מזרח, לויטן פאנאטישןגלויבן זײערן און מיט דער הילף פון זײער נאפט.בײ אט דער בלוט־באד װארעמט זיך רוסלאנד אירע בערישע לאפעס.זי שארט צו די ברענענדיקע קוילן. זי שטיצט, זי העצט די אראבער, בא־װאפנט זײ מיטן מאדערנםטן געװער, צו פארניכטן ישראל, כדי אלײן צובאהערשן די װיכטיקע סטראטעגישע פונקטן, צו עפענען א װעג צוםפערםישן גאלף, צו די ברעגן פון כינע. דאם איז דאך געװען דער אלטערחלום פון די צארן! דאם איז נאציאנאליזם, שאװיניזם, אימפעריאליזם,קאלאניאליזם ז...דאם זענען אויסגעװײטיקטע רײד פון א געליטענעם, װאס האטדורכגעמאכט דעם שרעקלעכםטן גיהנום. פיגצטערע מענטשן־חױת האבןאים אוגטערגעצונדן. דאם זענען װערטער, נישט פון האם און נקמד״ נארגעשריבענע מיט צער און װײטיק, מיטן בלוט פון הארצן.די בלוט־באד גיסט זיך װידער. די פינצטערע אידײען פון פעלקער־מארד, װאם היטלער האט פאדזײט, שװימען װידער ארויף. עס װערט אפןגערופן צו אונזער פארניכטונג. איך בין נישט בײ דער מײנונג פון די,װאם האלטן, אז רוסלאנד װינטשט נישט די פארניכטונג פון ישראל. דאםבאװײזט די װילדע, זאאלאגישע שנאה זײערע קעגן ישראל, קעגן דעםײדישן פאלק. זײ באװאפענען כסדר די עקםטרעמע, בלוט־דורשטיקעאראבער, װאס דיער אײגציקער ציל, איז, חלילד״ די פארניכטונג פון ישראל.כ׳װאלט צופרידן געװען, װען דאם אלץ, װאם מיר האבן דא גע־זאגט, זאל זיך ארויסוױיזן פאר נישט ריכטיק. מיר פרעדיקן גישט קײןשנאה צו רוםלאנד, מיר רעספעקטירן דאס פיל־געליטענע רוםישע םאלק,פונקט װי מיר טראגן גישט קײן שנאה צו די אראבישע פעלקער. שנאהאיז װי א פײער־פונק, װאם צעפלאקערט, און איז װי א בומעראנג, װאםקומט צוריק. זאלן די סימבאלישע װײםע טויבן פליען און פארשפרײטןאמתדיקע ליבע, פארשטעגדעניש. צװישן אלע אן אויםנאם פעלקער אויףדער גאנצער װעלטו309די איבערלעבונג פון א גלינאװיעצקער ײדאויף דער ארישער זײטאין א קילן פרילינג־אװנט, אין 1974, בין איך געזעםן אין הויז בײמײן קוזין אברהם מארקעװיטש, אין ברוקלין. זײן קאפ ארומגענומען מיטשנײ־װײסע האר. ער בליקט םטאיש־רואיק, אבער פון צײט צו צייטבאמערקט מען א נערװעאישן צוק אויף זײן פנים. ער דערצײלט מירזײנע איבערלעבונגען אויף דער ארישער זײט, פון סעפטעמבער 1939ביז מערץ 1945 :*ם׳איז געװען אין א פרימארגן — דעם 25־טן אויגוםט 1939, קומטארײן דער סאלטים פון גלינאװיעצק און ברענגט מיר א צעטל׳ גלייך זיךמעלדן אין 32־טן פולק, אין מאדלין. די מאמע האט א קוק געגעבן אויףמיר מיט פארגאסענע אויגן. און שטיל געזאגט:— נו, איצט הײבט זיך אן אונזער בראך...אײנגעפאקט אויף שנעל די נויטיקע זאכן אין הילצערגעם זעלגער־קעסטל, א קוש געגעבן דער מאמען און געצויגן אין מײן פולק. מאדליןאיז געװען באקאנט אין פוילן אלם אײנע פון די װיכטיקםטע פעסטונגען.דא אין דער געגנט, האט דער טיפער טײך נארעװ ארײנגעפלאסן אין דערװײםל. צונויפגעפארט זיך, װײטער האבן די װאסערן זיך געדרײט, און גע־שװומען ביז װארשע און װײטער נאך דאנציק. פון דער װײטן האבן זיךגעגרינט גרויםע שטחים באװאקםענע לאנקעס. אין די טיפענישן, געגאםןמיט מעטערדיקע בעטאנענע װענט. דארט זענען געװען קאנצענטרירטריזיקע געװער־מאגאזינען * אלץ איז דא געװען אײנגעהילט אין מיליטערי־שע םודות, װאס נאר געצײלטע העכערע אפיצירן האבן זײ געקענט.310מײן שטעטעלע גלינאוויעצקם׳איז געװען אין א נאכמיטאג, װען כ׳בין אגגעקומען קײן מאדלין.געמאלדן זיך אין בױרא, באקומען די גויטיקע אנװײזונגען און אײנקװארטירטגעװארן אין די קאזארמעס. ארום איז שוין געשטאנען א טומל, א צעמי־שעניש האט אלע ארומגענומען. עס זעגען געקומען קורצע באפעלן, איןא צײט ארום זענען זײ אפגערופן געװארן — מיר האבן נאך דאמאלטנישט געװוסט, אז דאס איז די םאבאטאזש־ארבעט פון דער דײטשערפינפטער קאלאנע, דער זײט יארן פערפעקציאנירטער היטלערישער שפיא־נאזש. אין פוילן האבן זײ געהאט דעם גינסטיקן באדן. פיל העכערע פוי־לישע אפיצירן זענען געװען פון דײטשער אפשטאמונג, און אין געהײם —היטלערישע אגענטן. צװײטנס — די אנפירנדיקע קרײזן האבן פארשלע־פערט דאם פאלק מיטן האס קעגן יידן. עם זענען אין די לעצטע פאר יארפארגעקומען פאגראמען אין ײדישע שטעט און שטעטלעך, די ײדן זענעןעקאנאמיש דערדריקט געװארן דורך א באיקאט, נישט צו קויפן בײ ײדן.ײדן, װאס זענען געפארן אויף א יאריד מיט א ביםל םחורד״ זענען באפאלןגעװארן און בלוטיק צעשלאגן געװארן. ײדישע סטראגאנעם אויף די יא־רידן זענען פאגראמירט געװארן. דער ײד — האבן זײ געריטשעט — איזפאראנטװארטלעך געװען פאר אלעם שלעכטן, װאם איז געשען אין לאנד.אין עטלעכע שעה בין איך געװען א פולקאמער פוילישער זעלנער,מיט אן אלטער פראנצויזישער ביקס, פון אן אלטן מאדעל, צו גיץ זיךשלאגן קעגן דער מעכטיקער היטלערישער מלחמה־מאשין. אין הײםן זו־מערדיקן פארגאכט איז געקומען דער באפעל צו שטעלן זיך, אין פולערגרײטקײט, אויפן אפעל־פלאץ. א מאיאר, אויף א פערד, האט אפגענומעןדעם אפעל, און געהאלטן פאר אונז א קורצע רעדע ־״זײט שטאלץ! איר זענט די בלום פון פוילישן מיליטער! געװעזענערגרענעץ־קארפוס, דארפט איר באוױיזן אויף װאם איר זענט פעאיק. שלאגטזיך העלדיש! מיר װעלן דעם שונא פאדניכטן, וױיל עד קומט אנצופאלןאויף אונזער פאטערלאנד״...ער האט א צי געגעבן מיט די קורצע לײצעס דאס פערד, םאלוטירטאון איז שנעל אװעקגעריטן. מיר זענען אײנגעשטיגן אויף לאםט־װעגענעראון גערירט אין װעג ארײן. געפארן זענען מיר א גאגצע נאכט. פאר זון־אויפגאנג זענען מיר אנגעקומען קײן ילאװא. פון דער װײטנם האבן זיךגעצײכנט די גרענעץ־םלופעס פמ מזרח־פרײםן.311שלמד. מאשקאװיטשאונזער באװעגונג איז פארגעקומען שנעל און שטיל. איך האב נישטגעגלויבט, אז אין געצײלטע מינוטן װעל איך ארײנפאלן אין אזא גיהנום־פײער. מיר זענען געלעגן אין די טראנשײען, אויף די קאמפם־פאזיציעם.א טויטע שטילקײט האט געהערשט ארום. א גרויםע גאלד־קופערנע זוןהאט זיך ארויםגעשלײכט פון האריזאנט װי א גרויםער טעלער, און גע־שפריצט מיט ליכטיקע שטראלן. פײגעלעך האבן געטשװיטשערט אוןאויסגעטרעלערט זייער פרימארגן תפילה די שײנע װעלט ארום איז גע־שטאנען שטום אין דעם 1־טן םעפטעמבער 1939, און ם׳האט זיך גארגישטגעגלויבט, אז מענטשן־חױת האבן שוין באשלאסן דאס אלץ אומצוברענגען.פארװאנדלען אין חורבות, לײדן, פאר מיליאנען מענטשן.אין דעם מאמענט האט אנגעהויבן צו דונערן אין בליצן מיט פײעראון אויסגעמישט הימל מיט ערד. א פארוטשניק רײסט זיך אויף, ציטארוים דעם רעװאלװער פון דער שײד און גיט א געשרײ־— אויף מײן באפעל!ער פאלט באלד, א באגאסענער פון בלוט, מיט אן אפן מויל. עס הערןזיך שוין די געשרײען, קרעכצן פון די פארװונדעטע, זײ װערן פארשטומטפון די אויפרײםנדע שראפנעלן. אין משך פון א קורצער צײט, איז די ערשטעפארטײדיגונגס־ליטיע שוין געװען צעשמעטערט. די גרענעץ ליניע איזגעשטאנען הפקר.אזוי האט זיך דאס נאצישע מיליטער ארײנגעריםן אויף דער פוי־לישער טעריטאריע און אונז פארפאלגט. מיר זענען צוריק געלאפן אין דערריבטוגג צו מאדלין. אין דער פעםטונג האבן מיר זיך געגרײט צו שטעלןדעם אמתן װידערשטאנד. די דײטשן האבן אבער בכלל אויםגעמיטן מאדלין,און װען פוילן איז םוף חודש סעפטעמבער שוין געלעגן אין אש און חורבות,זענען די דײטשע ארמײען ערשט געקומען אונז אטאקירן אין דער פעס־טונג. אויפן אנדערן טאג האבן מיר ארויסגעהאנגען א װײםן פאן אז מירקאפיטולירן.מען האט אונז געפירט קײן מלאװא. דארט איז שוין געװען א לאגערפון די געפאנגעגע פוילישע זעלגער. דארט האב איך געטראפן מיץ ברודעריהודה מאיר, מיץ ברודער איטשע, װי אויך משה גורנא. אויפן צװײטן טאגאיז געקומען חוה און ארויסגענומען משהן. צומארגגס האב איך אויך,צוזאמען מיט מײגע ברידער, זיך ארויםגעקריגן פץ געפאנגען־לאגער.312מײן שטעטעלע גלעאוויעצקעם האבן אונז געהאלפן צױוילע מענטשן, װאם זענען געקומען צו די דראטן׳זוכן משפחה. כ׳בין אװעק קײן סטשעגאװא, װו מיץ שװעסטער רחל האטגעװוינט, און דערנאך — אין גלינאװיעצק, ביז דער אויםזידלונג אין יא־נואר 1940, קײן פלינצק. כ׳בין אבער ארוים פון פלינצקער געטא אוןצוריקגעקערט זיך קײן גלינאװיעצק, כאטש ס׳האט מיר געדראט דער טויט,װען מען כאפט מיך. איך האב זיך פארשטעקט בײ א באקאנטן קריסט אויףזאװאדע, און געארבעט שנײדערײ, בײ מײן פאך.חײם־יצחק קלײנמאן איז אויך שטילערהײט צוריקגעקומען קײןגלינאװיעצק. ער האט גענײט בײ זײגעם א באקאנטן גוי. אבער מײן לעבןאיז כםדר געװען אין געפאר, צוליב א געשיכטע, װאם האט פאסירט איןדער צוקער־פאבריק. אין גלינאװיעצק האט געװוינט א קריסט, ער האטגעהײסן אפליק. ער האט אין דער פאבריק געגנבעט טראנםמיסיע־פאסן,גראב לעדער, און דערפון האט מען געמאבט זוילן צו שיך און צו שטױול.די פאסן האט ער פארקויפט צו דוד שװארץ, אין פלינצקער געטא. דיגנבה איז אינגיכן אנטדעקט געװארן און ס׳איז אראפגעקומען אן אויס־פארשונגם־קאמיסיע.אין גלינאװיעצק איז געװען א פריזירער. בײ אים האט געארבעטא ײדיש מײדל פון רופין. װען די קאמיסיע איז אראפגעקומען, זענען זײקודם געפאלן אויף די שפורן פון חײם יצחקן און דעם ײדישן מײדל. מעןהאט זײ בײדן ארויסגעפירט אין אשטשיםלאװער װאלד און זײ דארטדערשאםן. דאס איז שוין געװען םוף 1941. ם׳איז אויך ארעסטירט געװארןדוד שװארץ אין פלינצקער געטא. דער װיצע־פרעזעם פון ױדען־ראט,יעקב גריץ, האט זיך באמיט, איז געלאפן אינטערװענירן, און דוד שװארץאיז באפרײט געװארן.*אין א פארנאכט, זיצנדיק בײ דער ארבעט, און שװערע מחשבותהאם מיר געבויערט אין דעם מוח — מיט װאס ם׳קען זיך ענדיקן מײןהינטיש לעבן — קומט ארײן דער קריסט, װאס איך האב זיך בײ איםאויפגעהאלטן. ער טרײםלט זיך פאר שרעק און זאגט מיר י— שנעל, אנטלויף! זשאנדארמען זוכן דיך ז313שלמה מאשקאװיטשדאם הארץ איז מיר אנטפאלן. כ׳בין ארוים פון שטוב. גענומעןלויפן נישט װיםנדיק װוהין. די נאכט האט אנגעהויבן צופאלן. א דריבנעררעגן האט געגאםן אויף מיר. כ׳האב זיך דערמאנט, אז אין קונדראיעץגעפינט זיך מײנס א קוגה א פאלקם־דײטש. קלאזע האט ער געהײסן. איךהאב זיך געזאגט, אין צװײפל: צי דארף איך גײן צו אים? צי װעט ערנישט גלײך גיק מעלדן די פאליצײ, אז א ײד איז בײ אים? כ׳האב אבערנישט געהאט קײן ברירה — זאל זײן װאם עם װיל. אלצאײנס דערנענטערטזיך מײן פינצטערער םוף. איך בין אין דעם געדיכטן חושך אװעק צו איםאון ציטערנדיק אנגעקלאפט אין דער טיר. ער האט אויפגעריגלט און מיךאויפגענומען:— א, דאם ביםטו אבראמעק: קום ארײן!...איך האב אים אלץ דערצײלט, און מיט טרערן אין די אויגן געבעטןער זאל מיך אויםבאהאלטן א טאג־צװײ. ער האט מיך אנגעקוקט טרויעריקאון האט אײנגעשטימט. ער האט מיך פײן באהאנדלט. װען איך האב זיךמיט אים געזעגנט, האט ער מיד געזאגט:זאל דײן ײדישער גאט דיך באשיצן. האסט קײנעם קײן שלעכטם נישטגעטאן...בײנאכט בין איך צוריקגעלאפן קײן זאװאדא, װי א פארפאלגטעחיה. כ׳האב אנגעקלאפט אין דער טיר פון פישער יאשינםקי, זײער אפײנער מאן. ער האט מיר דערלויבט צו בלײבן בײ אים צװײ טעג.— װײםט דאך — האט ער געזאגט — איך ריזיקיר מיטן לעבן,אבער װי קען איך דיר אפזאגן אין אזא שרעקלעכער נויט... אײער ײדישערגאט האט אײך פארלאזן...כ׳בין אפגעלעגן א נאכט אין קאלטן שװײם, אין קאשמארן. חײם־יצחקאון דאם ײדישע מײדל פון רופין, װאם מ׳האט זײ דערשאםן אין װאלד,זענען געשטאנען פאר מײנע אויגן אין חלום. בלוט האט זיך געגאסן פוןזײערע שלײפן. חײם־יצחק האט מיר געשטופט שטיקער וױיסע ליװוגטאון גערעדט צו מיר מיט א כארכלענדיקעד שטים: ״אברהם... מיר שטאמעןדאך בײדע פון גלינאװיעצק... נײ פאר אונז אויף תכריכים און קום בײנאכטאין װאלד... גראב אויף אונזער קבר און היל אונז אײן... נאר זײ פארזיכ־טיק, די דײטשן זאלן דיך נישט כאפן״...אין אזא קאשמאר בין איך אפגעלעגן די גאכט. אין דער פרי האב איד314מײן שטעטעלע גלינאװיעצקבאשלאסן צוריקצוגײן אין םטשעגאװער געטא. דארט בין איך געװעןצװײ װאכן צוזאמען מיט אונזערע געפלאגטע ברידער. דער סטשעגאװערבירגערמײסטער האט מיר געגעבן א דערלויבעניש צו גײן ארבעטן צודי פויערים אין די דערפער. די גאנצע צײט בין איך געװען אין גיזינען,בײ א פויער. א פײנער מאן. ער האט מיך באהאנדלט מענטשלעך, מיטמיטלײד. דערװײל האט זיך געגרײט די ליקװידאציע פון געטא. אין אװנטקומט ארײן דער סאלטיס, דא װי איך האב געארבעט, און זאגט מיר<— איך האב א באפעל דיך צו ברענגען אין געטא. נאר אזוי װי איךקען דיך, און האב צו דיר צוטרוי, נעם דײנע זאכן און גײ אלײן מעלדןזיך בײ דער פאליצײ. אויפן װעג, נישט װײט פון סטשעגאװא, איז אנגע־קומען א קריםטין. איך באגריס זי און פרעג<— צו געפינען זיך זשאנדארמען אויפן װעג ?— װער ביםטו? — פרעגט זי מיך.— כ׳בין א ײד.איך האב זיך אלײן דערשראקן פאר מײנע רײד, געבליבן װי פאר־שטײנערט.— כ׳דארף זיך מעלדן אין געטא... — גיב איך צו שטיל. ביזןהײנטיקן טאג קען איך נישט פארגעסן, די באגעגעניש אין דעם טרויעריקןדיאלאג, אין א שײנעם זוניקן טאג אויף א באגרינטע לאנקע. ארום האבןפײגל געטרעלעט, געטשװיטשערט, זײ האבן זיך געהויבן געפלויגן, צו דיבלויע הימלען. א רואיקע שטילקײט האט אײנגעהילט צװײ מענטשן. אןאומגליקלעכן פארפאלגטן ײד, װאם דער אײביקער עמלק, האט זיך פארמאסטןאומצוברענגען אונז. און די פוילישע פרוי, װאם איך זע זי צום ערשטןמאל אין מײן לעבן, מיט אזא אײדל הארץ, אירע בלויע קינדערישע אויגן,האבן א פלײץ געגעבן מיט אזא טרויער, זי האט אנגעכאפט מײן האנט,און א דערשראקענע אויםגעשריגן:— גײט נישטו מען גרײט זיך אדויםצופירן די ײדן און די דער־הרגנען...— פארװאם ? — רייסט זיך ביי מיר ארוים א געשריי•— קום מיט מיר... — זאגט זי — מיץ נאמען איז בארניעצקא.װי א װאנזיניקער, בין איך איר נאכגעגאנגען. איר ארעמע באטקע315שלמה מאשקאוױטשאיז געשטאנען בײם ראנד פון א זאגײניק. נאכן איבערשלאפן די נאכט בײאיר, זאגט זי מיר אין דער פרי:— איך קען דיך נישט האלטן בײ מיר. זײ מיר מוחל — כ׳האב אקראנק הארץ. גײ צו מיץ ברודער. ער װוינט נישט וױיט פון דאנען. בײאים װעסטו זיך קענען אויפהאלטן. זאג אים׳ אז איך האב דיך געשיקט.*אין מײן לעבן האב איך נישט געטראפן א מענטש מיט אזא גוטהארץ, װי עם איז געװען דער ברודער פון דער פרוי בארניצקא. ער האטזיך געטײלט מיט מיר, מיטן ארעמען ביסן ברויט. פארשטעקט אין א װינקלזענען מיר געזעםן גאנצע טעג. מיר האבן שטיל געשמועסט, פון שטילןרואיקן לעבן אין אונזערע אמאליקע הײמען... ער האט געקײט א שטרוי,פון צײט צו צײט זי אויםגעשפיגן, און ארויסגעװארפן קללות אויף דידײטשן מיט ביטערע טענות — ער האט טיף באדויערט ״די םטארא־זאקאנגע״, און נישט געקענט פארשטײן, פארװאס גאטס צארן האט זיךאויםגעגאםן אויף זײערע קעפ... און צו די באנדיטישע דײטשע הארדעס,צו זײ איז דער ״פאן בוג״ — גוט די פארשאלטענע אנטי־כריםטן...אײנמאל װען מיר זענען געזעסן, האט ער מיר געזאגט אבראמעק —זײ נישט ברוגז — דו קענםט מער נישט זײן בײ מיר... איך שרעק זיךפאר מײן משפחד״ און אויך פאר דיר — איך װעל דיר אנװײזן אויף װעלכןארט אין פרײען פעלד װעםטו צוגרײטן א בונקער.ם׳איז האלבע גאכט, דער געדיכטער חושך האט געשראקן. נאכט־חױת האבן געװאיעט און מיך געמאכט ציטערן. א געדריקטע שטילקײטהאט אלץ אײנגעהילט. איך שלײך זיך װי א גנב, און האלט זיך בײ דיםימנים פון פויער. אין דער האנט א לאפאטע, אין א זעקל אביסל פרא־װיאנט, א צעריסענע קאלדרע, מיט א הײ־קישעלע. װי צוגויפגעפרעסטע,שװארצע שרעקעװדיקע שאטגם, איז געשטאנען שטום א װעלדל. דער־לעבן האב איך גענומען גראבן א גרוב, צו פארשטעקן זיך.די צעזײטע שטערן אויפן הימל האבן שװאך געלויכטן. א שטערןהאט א פלי געגעבן׳ געמאכט א לאגגן קרײץ און זיך פארלאשן. א פיגצטערער316מײן שטעטעלע גלינאוױעצקגעדאנק האט א פיק געגעבן בײ מיר אין מוח: אפשר איז איצט מײן שטערןפארלאשן געװארן? דעם בונקער װאס איד גראב איז פאר זיד אלײן אקבר... א געשרײ פון א נאכט־חיד״ האט איבערגעריםן מײנע געדאנקן.כ׳האב זיד ארײנגעװארפן אין מײן ארבעט. װאם פאר אן געװאלדיקןכוח האט דאס װארט לעבן... מען לײדט שרעקלעך, געפלאגט׳ ערגער װיא הונט, מען-בײםט זיך אײן מיט די צײן פאר דעם גארישן ברעקל האפענונג...— נאד א פאר שעה ארבעט, איז מיץ הינטישע נארע געװען גרײט.א מעטער פופציק די לענג, די טיף בײ א מעטעה דערבײ א קלײן גריבלפארן מענטשלעכן געברויך, גוט פארמאםקירט אן עפענונג צו קענען זיךהינטיש ארײנשארן.אזוי האב איך דארט, אין דער גרוב אפגעפינצטערט 8 חדשים, דאםאיז געװען אן אײביקײט עס איז אוממעגלעך איבערצוגעבן דעם פײן, דישרעקלעכע לײדן, פון א געפלאגטן ײד — יעדע מינוט איז געװען א יאר•װי איז דאס מעגלעך אין צװאנציקםטן יארהונדערט? אזא רשעות פוןאײן מענטש צום אנדערן? — דאם װאס איך קען נישט פארשטײן ביזןהײנטיקן טאג — װי אזוי כ׳בין נישט אראפ פון זינען אין די שרעקלעכערצײט. געפרוירן געװארן, א דורכגעװײקטער פון שטורעם רעגנם געטאפ־טשעט אין קאלטן שמוציקן װאסער. דער פויער האט מיך באזארגט מיטא ביםל עםן, און מיך געבעטן, טאמער פאםירט אן אומגליק און מען פאר־האלט מיך — זאל איך אים נישט אויםגעבן. מער קען איך פאר דיר נישטמאכן — און מיט די װערטער ״ניעך ציען בוג בראני״(זאל דיך גאט היטן),האט ער זיך דערװײטערט מיט אן אראפגעלאזטן קאפ.אין די טיפע, פינצטערע נעכט בין איך אפט אויפגעציטערט געװארן.כ׳האב געהערט נאענט דאם פארבײרײטן פון פערד. עם האבן אפגעהילכטדאס קלאפן פון די פערדישע קאפיטעם און זײער הירזשען. דאס האבןדײטשע זשאנדארמען פאטרולירט, געזוכט פארשטעקטע ײדן אין דער געגנט.דאם הארץ האט אנגעהויבן שטארקער קלאפן און געװארן פארשטיינערט.כ׳האב יעדע מינוט דערװארט, מען אנטדעקט מיך. א ברענענדיקע קוילװעט א ברי טון מײן לײב — און דאם פיגצטערע לעבן װעט זיך אויםלעשן.אײנמאל, פארטאג, דער הימל אין מזרח האט אנגעהויבן בלויען.מײן גוף האט זיך געטרײםלט און געציטערט, װי א פארװעלקטער בלאט.הער איך װי מען שרײט ארײן צו מיר, אין מײן קבר:317שלמה מאשקאוױטש— אבראמעקו אנטלויף: זשאנדארמען נישטערן די געגנט. מעןזוכט ײדן.כ׳בין קוים ארויםגעקראכן און געלאזן זיך לויפן נאך גארװאש.אין דעם האב איך זיך פארהאלטן, ארײנגעװארפן זיך אין א קארן־פעלדאון זיך פארטראכט. די אלע חיהשע איבערלעבונגען, האבן מיך געהאלטןאין א פחד. כ׳האב אנגעהויבן זיך שרעקן פאר מײן אײגענעם שאטן. איךהאב באשלאסן זײן פארזיכטיק. בײנאכט, בין איך געװען פארשטעקטװי א געפלאגטע חיה, פרימארגן בין איך אװעק קײן ריביצא. דארט האבאיך געהאט א קונד. כ׳האב געהאט צו אים צוטרוי. ס׳איז שוין געװען איןױלי 1943. די קריסטן אין דערפל האבן מיך אנגענומען פאר א גוי. זײהאבן זיך נישט פארגעשטעלט, נישט געטראכט... אז א ײד פון גלינא־װיעצק זאל זיך אין אזא צײט ארומדרײען פרײ אויף די געפערלעכע װעגן.זײ האבן מיך געפרעגט, פון װאנען איך קום.— איך קום פון דײטשלאנד... האב איך זײ געענטפערט — כ׳ביןאנטלאפן פון דער ארבעט. זיך פארבענקט נאך מײן ״קאביטא״ (פרוי)נאך די קינדער...רופט זיך אפ אן עלטערער פויער.— ס׳איז איצט געפערלעך צו זײן אויף די װעגן. די זשאנדארמעןקאנטראלירן שטרעגג. און בײם קלענסטן פארדאכט דערשיםן זײ, אן צומאכן אן אויספארשונג. מען װעט דיר געבן א קאסע, און אזוי װי עס איזאיצט שניט־צייט פון קארן, וועט עס נישט ארויסרופן קיין פארדאכט.גײ מיטן נארמאלן װעג, און װען װעסט באגעגענען דײטשן באגרים די׳קוק זײ גלײך אין די אויגן — װײז נישט ארויס קײן פחד...ביז דעם הײגטיקן טאג קען איך נישט פארשטײן, פונװאנען עס האטזיך גענומען צו מיר דער כוח צו דערשטיקן דעם פחד — װאם האט מיךגעדריקט און פארקלעמט דאם הארץ — פונדערװײטנס האט זיך געזעןאן אלכע־װעלדל — אנידערגעזעצט זיך, איבערצובינדן דעם פארװונדעטןפוס.מיט דער קאסע אויפן אקסל האב איך גענומען דעם װעג קײן פלינצק.ס׳זענען געשטאנען גרויםע היצן. דער הונגער און דער דורשט האבןגעפײניקט. כ׳בין אנידערגעפאלן א מידער בײ א קארן־פעלד פשוט אפארחלשטעד, אזוי בין איך אנטשלאפן געװארן. פלוצים פיל איך װי מען318מײן שטעטעלע גלינאוויעצקװעקט מיך. ם׳שטײט פאר מיר א פויער מיט א קאםע׳ און רעדט צו מיר— אין ערשטן מאמענט האב איך געטראכט, ס׳איז א קאשמאר — כ׳זעמײן שאטן... דער פרעמדער מאן זאגט מיר:ם׳איז געפערלעך ארומצובלאנקען זיך... די פארשאלטענע ״שװאבן״(דײטשן) לויפן ארום װי די שדים, שלאגן, פײניקן״ שיסן...ער האט מיר געגעבן א שטיקל ברויט, א שלוק װאסער און איז זיךגעגאנגען זײן װעג. איך האב א רגע געטראכט: דער אומבאקאנטער פויערװאס האט מיך דערהאלטן בײם לעבן מיטן שטיקל ברויט װער איז ערז— צי איז עם נישט אמאל אליהו הנביאז אדער א למד־װאװניק ?... איןאונזער ײדישער געשיכטע זענען געװען פארשפרײט פאלקס־געשיכטעס,װעגן די לעגענדארע געשטאלטן — װאס האבן זיך באװיזן אין קריטישעמאמענטן. צי קען איך נאך הײנט גלויבן אין נסים ? — װען אונזער לעבןאיז הפקר ? און דער מלאך־המװת שנײט מיט זײן שװערד. אין דעם מא־מענט האב איך באשלאסן אז איך װעל דערגײן ביז װארשע. אבער ם׳האטזיך אױסגעלאזן גאר אנדערש װי איך האב געטראכט, מײנע פלענער זענעןצעשטערט געװארן.מיט פרישע כוחות האב איך אזוי געשפרײזט, מיט דער קאסע אויפןאקסל, מיט זיכערע טריט. פיל מאל האב איך צו זיך אליץ געזאגט: נײן!ביסט נישט אברהם מארקעװיטש פון גלינאװיעצק. ביםט א גלגול! אדיבוק! א חיה אין געשטאלט פון א מענטש! אדער א פויערישער תבואה־שנײדער פון דורות...*ס׳איז געװען פאר זון אונטערגאנג בין איך אנגעקומען נאך פלינצק,די שטאט איז געװען װי אויסגעשטארבן. געצײלטע קריסטן האבן זיך בא־װיזן אין די קלײנע געסלעך. װי שאטנס, פארבײ דעם מארק און פארשװונדן.מײן הארץ האט זיך געקורטשעט פאר װײטיק און פײן. דער קװאל פוןביטערע טרערן איז געװען פארטריקנט. אין דעם הײםן פארנאכטיקן ױליהאט מיך אנגעהויבן שוידערן װען ם׳האט אויפגעלעבט, און איך האבגעזען פאר זיך די שדעקלעכע םיבירישע ווינטער־נאכט, בעת דער אוים־זידלונג פון גלינאװיעצק. איך זע פאר מײנע אויגן, מײן טײערע שטילע319שלמה מאשקאװיטשמאמע, מײן משפחד״ ײדן, ױנג און אלט, געהונגערט, אויםגעשטאנען צרות׳אין ענגן שמוציקן געטא, אין פלינצק. זײ זענען אלע םוף 1942 ארויםגעפירטגעװארן קײן אוישװיץ, און דארט זענען זײ אלע אומגעקומען אין שרעקלעכעלײדן.און איצט, בלאנקע איך דא אויף די פארשאלטענע שטײנער —אפשר בין איך דער אײנציקער פון די גלינאװיעצקער ײדן װאם לעבט— װי לאנג גאך י...— מײן געדאנק איז װי פאדאליזירט. איך הער דאם שטארקע קלאפןפון מײן הארץ.— די נאכט איז צוגעפאלן. כ׳בין געגאנגען אן א ציל אין דערפינצטערניש, װי א װאנזיניקער. פון דער װײטנס האב איך באמערקט אןאײנזאמע כאטקע, א שװאכע שײן פון א שײבל. איך קלאפ אן. ם׳דויערטא וױילע, און א גראבע מענער־שטימע פרעגט:— װער איז ז!— אן אײנזאמער װעג־גײער האט פארבלאנדזשעט און בעט אנװײזןדעם ריכטיקן װעג... — ענטפעד איך.יענער האט אויפגעמאכט די טיר, און אין דער פינצטערער נאכטמיר אנגעװיזן די ריכטונג פון א װעלדל, א הילצערנעם צלם, א פאלװארק.— האלט זיך רעכטס — האט ער מיר אנגעװיזן — ביז נאװידװאר איז12 קילאמעטער...אויף מזרח האט דער הימל אנגעהויבן װערן העלער. כ׳בין געגאנגעןמיט א שנעלן טראט, פארזונקען אין מײגע פינצטערע מחשבות, און פלו־צים װאקםט אוים, װי פון דער ערד, א זשאגדארם, און א דונערדיקערגעשרײ:— שטען בלײבן! מענטשן־קינד, װער ביםטו ? פון װאנען שלעפםטוזיך אזוי שפעט בײנאכט י ם׳איז דאך שטרענג פארבאטן...— געװען אויף ארבעט — ענטפער איך זיכער — אין דײטשלאנד...און זיך פארבענקט נאך פרוי און קינדער... אנטלאפן און צי קײן װארשע...בײטאג, האב איך געטראכט, װעט מען מיך פארהאלטן. דאם איז די רײנעװארהײט...ער באפעלט מיך פארויס צו מארשירן און װארנט מיך:320מײן שטעטעלע גלינאוױעצק— בײם קלענסטן פארדאכט, אז דו װילםט אנטלויפן׳ דערשים איך דיך...מיר זענען אנגעקומען אין א דערפל׳ ער האט מיך צוגעפירט צו אכאטע מי׳ט פארקראטעװעטע שײבלעך, אויפגעמאכט די טיר׳ זיך צערעװעט׳א שטויס מיט דער ביקם און פארשלאסן די טיר. כ׳בין געפאלן אויף דערהוילער ערד און פארזונקען אין א שלאף.א מײדל פון א יאר עטלעכע און צװאנציק װעקט מיך. זי האט מירגעבראכט קאפע מיט ברויט.— װאם װעלן זײ מאכן מיט מיר ן — פרעג איך זי.זי ענטפערט גלײכגילטיק:מען װעט דיך פירן קײן נאװידװאר, צו דער געסטאפא. מיט דיר וועטגעשען דאם, װאס מיט די אנדערע פארהאלטענע — טורמע, אדערדערשיסן...װען כ׳האב דערהערט דאס װארט ״געסטאפא׳/ האב איך זיך גענומעןטרײסלען װי אין פיבער. און אויסגעשריגן:— כ׳װיל נישט גײן צו דער געסטאפא!דאם מײדל האט אויסגעשטעלט אויף מיר אירע פארװונדעטע בליקןאון אן אײן װארט, איז זי ארויס. באלד דערנאך קומט ארײן דער זשאנדארם,ער װארפט זיך אויף מיר שלאגט מיך און שרײט:פארשאלטענער שװײן ׳ — װי װאגםטו זיך קעגנצושטעלן דערדײטשער מאכט ׳. — װארט ו דו הינטישער זון! מען װעט דיך פערטיקמאכן... ער האט מיך מיטגענומען און געפירט מיט זיך ביז נאװידװאר.אין דער געבײדע פון דער געסטאפא, אין װארטע־צימער, זענעןגעזעםן צױוילע פאליאקן באװאכט פון פאליצײ. מײן אויער האט אויפ־געכאפט דערשטיקטע געשרײען, זײ זענען געקומען פון הינטער פאר־מאכטע טירן. כ׳האב א טראכט געגעבן װעגן מײן ביטערן גורל — דאװעט זײן מײן סוף... כ׳װעל נישט אויסהאלטן דאם פײניקן, איך װעל זיךצוזאמענברעכן, מײן טרויעריק קאפיטל װעט זײן געשלאםן.מײנע געדאנקען זענען איבערגעריםן געװארן מיט א שטורך פוןמײן היטער. מיט אונטערגעהאקטע פים בין איך אריץ אין א גרויס בױ־רא־צימער. א געםטאפאװיעץ גיט א קוק אויף מיר — קאלטע באנדיטישעפיש־אויגן האבן מיך געשפיזט. א רונדע אויםגעפאשעטע מארדע, גרויסע321שלמה מאשקאװיטשאפגעשטאנענע אויערן. אויפן טיש זענען אנגעװארפן פאפירן. דערלעבןליגט זײן הוט׳ דער טויטן־קאפ פטערטשעט און שרעקט. א קאװאלערסקעשפיצרוט, בײם עק מיט א שטיק בלײ. אויף דער װאנט הענגט היטלעדםפארטרעט מיט זײנע רוצחישע שליפיעס, ער קוקט נאר אויף מיר׳ זײבריען מיך אפ.ס׳איז שטיל. דער באנדיט קוקט אין די פאפירן. אזוי װי איך װאלטדא נישט געװען... מיט אלע בוחות באהערש איך מיך צו זײן רואיק —אבער מײנע קניען ציטערן פאר פחד.פלוצלונג פאלט א פראגע־— דײן נאמען יער הײבט אויף דעם קאפ, קוקט אויף מיר פארשנדיק. אין א ברוכטיילפון א סעקונדע האט אין מײן מוח אויפגעבליצט א געדאנק. אט דער גע־דאנק װײזט אויס האט מיר מײן מזל אדער א מלאך... געװארפן א בליץ־שײן — און דאס האט מיך דאן אפגעראטעװעט פון א זיכערן טויט.בײ דעם גוטן פויער, װאס בײ אים בין איך געװען אויסבאהאלטן8 חדשים אין א גרוב אין מיטן פעלד. ער האט געהאט א זון, יאן װיש־ניעװסקי. מען האט אים פארשיקט קײן אסט־פרײסן אויף ארבעט בײ אגוט־באזיצער. אין אונזערע אפטע שמועםן האט דער פויער מיר געהאטדערצײלט װעגן זײן זון מיט די קלענסטע פרטים. אין אײן םעקונדעבין איך פארװאנדלט געװארן אין... יאן װישניעװםקי, געבוירן אין דארףבאראנעק. כ׳האב געענטפערט מיט זיכערקײט, געצײכנט דעם פדאטאקאל,זאגט ער מיר:— מארגן קומט דײן אורטײל...צומארגנם פרעגט מיך דער ריכטער:— פארװאס ביסטו אנטלאפן ? דאס איז קעגן געזעץ...— כ׳האב געבעטן בײם באוער ער זאל מיך באפרײען אויף א פארטעג, צו זען מײן פרוי און קינדער. האט ער מיד אפגעזאגט. האב איך בא־שלאסן צו אנטלויפן. כ׳האב שלעכט געהאנדלט... איך באדויער...נאך א קורצער באראטונג: דרײ חדשים טורמע. דעם אורטײל ביןאיך אפגעזעסן אין דער פאניאכאװקער תפיםה. בײטאג האבן מיר געארבעט,אין אװנט — א מאגערע זופ, א שטיקל ברויט, פארשלאסן אין דער צעלע.322מײן שטעטעלע גלינאװיעצקמיר זענען געזעםן א פאר מאן צוזאמען. יעדער ארעסטאנט האט דערצײלטפון זײן לעבן׳ צו פארטרײבן די צײט. אײנמאל רופט זיך אן מײן שכן:— נו, יאניע, הײנט איז דײן רײע. דערצײל...א װײטיק האט געשניטן מײן הארץ. איך שליס די אויגן און זע זײ׳מײנע טײערע אין מײן שטעטעלע גלינאװיעצק. איך הער װי מײן מאמערופט מיך: ״אברהמל, שטעל אװעק דאס פרעס־אײזן. דער קרופניק װערטקאלט״... דאס טיר־גלעקל פון געװעלב לאזט זיך הערן, ם׳צעברומט זיךהײמיש. די מאמע פארעט זיך בײ דער קיך. א צעשמײכלטע, דערצײלט זיװעגן איר שװעסטער רחל, װען זײ זענען נאך געװען ױנגע מײדלעך... גע־שטאלטן פון גלינאװיעצקער ײדן שװעבן אויף — איך זע זײ. איך פילזײער אטעם. זײ זענען שוין לאנג פארגאנגען אין דערשטיקטע געשרײעןאין די גאז־קאמערן... מײן שכן טארעט מיר:— נו, לאמיך הערן... האםט זיך אװדאי פארבענקט נאך דײן ״קאביטא״...א שײנע ״קאביטא״ בײ דיר ?... — הא ?און איך דערצייל זײ א געשיכטע װעגן א געזונטער, דיקער דאר־פישער גויד״ װאס רופט זיך זאשא... דרײ קינדער... גוטע שכנים... אזויהאב איך דערצײלט מײנע תפיסה־שכנים.***מיר האבן געהאט א שװערן טאג. ס׳איז אנגעקומען א נײער אויפזעער,װאם האט אוגז געפײניקט. דער טאג הארעװאניע האט זיך געצויגן לאנג.כ׳בין געװען זײער נידערגעשלאגן, דאם עסן האט זיך פארצויגן לעגגער.װען כ׳בין צוריקגעקומען, איז מײן צעלע געװען געשלאםן. אין לאנגן קא־רידאר, פון בײדע זײטן, זענען געװען די צעלעס. איך הער קרעכצן• איךדערנענטער זיך און דערזע, װי א ױנגער פאליאק ליגט אויף דער צעמענ־טענער פאדלאגע, געבונדן אין קײטן, א צעשלאגענער, מיט פארטרוקנטבלוט אויף זײן פנים. דערלעבן — א מענאשקע מיט עסן. דאם איז געװעןנאך א פארהער פון דער געםטאפא. אזוי צעשלאגן האבן זײ אים. אין דעםדערהער איך הילכיקע שטיװל־טריט. איך בין שנעל אװעק צו מיין צעלע.עם זענען אנגעקומען צװיי באנדיטן, א פאלקם־דייטש און א רײכס־דײטש.ױי האבן גענומען די מענאשקע עםן פון צעשלאגענעם און מיר דערלאנגט.323שלמה מאשקאוויטשאין דעם שטעלט זיך דער פאלקם־דײטש הארט לעבן מיר, שטורכעט מירמיט א פינגער אין ברוסט און זאגט:— כ׳קען שװערן, דאם דו ביסט ױדע...כ׳בין געבליבן גאנץ רואיק, נישט געענטפערט. דער רײכס־דײטשהאט אבער אװעקגעמאכט מיט דער האנט:— אך, קװאטש... ער איז אײן קריםט... מאך קײנע דומהײטן...זײ האבן זיך אויסגעדרײט און אװעק. א שװערער שטײן האט זיךאראפגעקײקלט פון מײן הארץ. טיף אין הארצן האט געטליעט א פונקפון האפענונג: און אפשר איז יא פאראן א מלאך הגואל, װאס היט מיך ?.מיר זענען געװען 15 מאן אין דער צעלע, װאם האבן באקומען דעם אורטײלפון 3 חדשים, פאר אנטלויפן פון דער ארבעט. נאכן טערמין אפזיצן, האטמען אוגז געשיקט קײן אסט־פרײסן, אין א שטעטל, װאס האט זיך גע־רופן ליצען. אין ארבעטם־אמט האט מען אונז געפרעגט װו מען האט פריערגעארבעט, װי דער באלעבאם הײסט? אויב אלץ האט געשטימט, האט מעןצוריקגעשיקט צום זעלבן פויער.װען ס׳איז געקומען מײן רײע, האב איך אנגעגעבן דעם נאמען פוןמײן כלומרשטן ארבעטס־געבער. מען רופט אים טעלעפאניש. ער ענטפערט.— בײ מיר האט געארבעט א ױנגער פאליאק. ער איז נישט אנטלאפן.מען האט אים געשיקט קײן בערלין, שוין עטלעכע מאנאט...האט מען מיך װידער פארשפארט אין דער טורמע. א גאנצע נאכטבין איך נישט געשלאפן. איין געדאנק האט געיאגט דעם צװײטן. איך האבגעטראכט, אז פון דעם פלאנטער, װאס איך האב פארקניפט, װעט זײן שװערזיך ארויםצודרײען. כ׳בין געװען גלײכגילטיק צו מיין גורל. נישטא מערקײן בוח צו קעמפן פאר דער הינטישער עקזייםטענץ. פארן אויפגײענדיקןטאג בין איך אן אויםגעשעפטער ארײנגעפאלן אין טיפן שלאף•נאך מיטאג קומט נאך מיר א זשאנדארם און פירט מיך צוריק איןארבעטס־אמט. דער באאמטער קוקט אין מײנע פאפירן און ברומט:— עם שטימט דאך נישט מיט דיר > איך וױים נישט וואם צו מאכן...— איך װיל ארבעטן; — האב איך געענטפערט מיט אן אומשולדיקערמינע.324מײן שטעטעלע גלינאװיעצקדער באאמטער האט אנגעקלונגען. פון דעם געשפרעך האט װידער א׳ון־שטראל א שײן געטון פאר מיר.— װעסט ארבעטן אין װאלד — האט ער זיך לםוף אפגערופן צו מיר— נאר געדעגק, פרװו נישט מער צו אנטלויפן, װײל דאם מאל װעט זיך;לם פאר דיר שלעכט ענדיקן...דרײ חדשים האב איך געארבעט אין א שטילער געגנט אין װאלד.רי ארבעט איז געװען גישט לײכט, דערפאר האב איך געהאט א רואיקןקאפ, כ׳האב אויפגעהערט צו טראכטן. אײנמאל האב איך אויפגעכאפט אשמועם צװישן די צװײ זשאנדארמען, װאס האבן אונז געהיטן?— װײםט, פריץ, כ׳האב פאריקע נאכט געהערט דעם לאנדאנער ראדיא...כ׳דעגק, דאס מיר זענען קאפוט...— אך, װאם שפריכסטו... דאם איזט גדױל־פראפאגאגדע... דער ״פי־רער״ װעט דעם קריג געװינען...— כ׳האב נישט געדענקט, דאס דו זא דום ביזט... אין קורצן װעסטוזיך איבערצײגן...א פרײד און א װארעמקײט האט פארפלײצט מײן הארץ נאך אט דעםגעשפרעך. די נײעס האט מיך בארוישט. אין דעם באמערק איך א קנאפפון מוגדיר בײם זשאנדארם האלט ביים אראפפאלן. זאג איך אים דרייםט:— כ׳בין א שנײדער. װען דו װינטשםט, קען איך דיר גלײך צוגײען.צומארגנס, װען כ׳בין געקומען צו דער ארבעט, רופט מען מיך אין בױרא.דער אויפזעער זאגט מיר:— פארװאס האסטו געשװיגן װען דו שנײדער ביםט?און מ׳האט מיך אפגעשיקט אין א װארשטאט צו א שנײדער. דארטהאב איך געארבעט 6 חדשים. דער שנײדער איז אבער אויך געװען א...געהײם־אגענט. כ׳קען נישט זאגן, ער האט זיך באצויגן צו מיר גאנץמענטשלעך. עם איז אבער אינגיכן געקומען א באפעל פון בירגערמײםטער,אז אלע פאליאקן, װאס האבן געארבעט בײ גוט־באזיצערס, דארפן זיך גלײךמעלדן. מיץ באלעבאס, דער געהײם־אגעגט, האט מיר גלײך געזאגט, אזמען שיקט אונז קײן קעניגסבערג און האט צוגעגעבן:— איך גלויב נישט, דאס דו קאמסט צוריק...מיר זענען געװען בײ צװײ הונדערט מאן. מען האט אונז ארײנגעפירט325שלמה מאשקאװיטשאין אן ארבעטס־לאגער, געגעבן מלבושים מיט לאגער־נומערן. געשיקטאונז צו גראבן טראגשײען ארום דער שטאט. אײנמאל קומט א געסטאפא־װיעץ און פארלאנגט 5 מאן. מיר שטעלן זיך אוים אין א רײע. א פאליאק,װאס איז געשטאנען לעבן מיר, האט געהאט א געהויקערטע נאז. דער באנ־דיטישער געסטאפאװיעץ דערנענטערט זיך, אן א װארט צו זאגן, גיט ער איםא הילכיקן פאטש, און שרײט אויס װילד:— דו ביםט ױדע!...— איך בין א קריסט — ענטפערט יענער רואיק — מײן טאטע,זײדע, עלטער־זײדע זענען געװען קריםטן...ביז הײנט קען איך נישט פארשטײן, װי אזוי איך האב זיך דעמאלטנישט אײנגעבראכן. כ׳האב שוין אלײן אויך אנגעהויבן גלויבן, אז איך ביןא קריסט, פון לאנגע דורות... אט דער פםיכישער שאק האט אין דעםמאמענט קורץ פאר מײן באפרײאונג מיך אפגעראטעװעט פון טויט.די ארבעט בײם גראבן די אקאפעם איז געװען א שװערע. די דײטשןהאבן געיאגט, געשלאגן מכות־רצח, װי מיר זאלן זײן די שולדיקע אין זײע־רע מפלות. מ׳האט שוין אגגעהויבן צו הערן די װײטע דונערן פון דישװערע קאנאנען. א האפענונג האט געטריפט אין מײן צעװײטיקט הארץ,אז דער קאשמאר דערנענטערט זיך צום סוף.***דער פראנט האט זיך דערנענטערט מיטן פרילינג. די רוסן האבןגעשפארט פון אלע זײטן. די דײטשן האבן זיך אײנגעביסן מיט די ציין,האבן געװארפן די בעםטע עס־עם־דױויזיעם אין שלאכט. יעדער שפאןערד איז פארטײדיקט געװארן מיט פארביסנקײט. נאר די רוסישע מעכטיקעאפענםױוע פון גענעראל זשוקאװ האט געשפארט װי א װאםער־פאל. ם׳איזנישט געװען אזא קראפט צו פארהאלטן דעם דוסישן בער, װאס האט גע־שטורעמט מיט זײנע סיבירישע, אוזבעקישע, קאלמוקישע דױויזיעם. דערבלויזער געדאנק, אז זײ שלאגן זיך שוין אויף דער דײטשער ערד, האט זײװילד געמאכט, פארשיכוי־ט. זײ זענען געקומען נקמה נעמען אין דייטש,װאס איז די באפאלן אין דער שײנער נאכט פון 22־טן ױני 1941 און האט326מײן שטעטעלע גלינאװיעצקחרוב געמאכט רוםישע טעט, דערפער, געמארדעט, פארגװאלטיקט, אומ־געבראכט מיליאנען רוסישע מענטשן.מײנאכט זענען די הימלען צעריסן געװארן פון װילדע פלאמען. זײהאבן אויפגעבליצט, און באלױכטן די ארומיקע געגגט. אין אײנער אזאנאכט האט מען אונז אויפגעװעקט. עס זענען געװען 15 מאן, עלטערעדײטשן, מיט קלײנע אויטאמאטן. זײ האבן אונז געמאלדן:— די רוסן דערגענטערן זיך. מיר מארשירן אפ אין דער ריכטונג,צו די אמעריקאנער...מיט א פאר טעג פריער האט מיר א צױוילער דײטש געזאגט, אזאין קורצן װעט מען אונז פון דאנען עװאקואירן. ם׳װעט בעםער זײן פארמיר, כ׳זאל זיך דא פארשטעקן. אזוי האב איך טאקע געטון. אין דערפינצטערער נאכט האב איך זיך אװעקגעשלײכט, זיך צו באהאלטן איןא פינצטערער לײדיקער שטוב. מיט צוױי טעג שפעטער זענען די רוםןאנגעקומען. דאם איז געװען דעם 15־טן מערץ 1945.דעם ערשטן רוסישן סאלדאט, װאס איך האב באגעגנט, איז געװעןא קאלמיק: א קלײנער מיט קורצע פים. כ׳האב זיך געװאלט װארפן איןזײנע ארעמס, װײנען, קושן אים און דאנקן, פאר דער ליכטיקער שטראלפון באפרײאונג, װאס ער האט אונז געבראכט. זײגע שװארצע, קלײנעװינקל אויגן, האט א בליץ־געגעבן א קרומער שמײכל האט זיך צעלײגטאויף זײן ברײט פגים. ער האט דערפילט, װאס אין מײן הארץ קומט פאר.ערער האט זיך דערנענטערט, גוט־ברודעריש מיר געקלאפט אין דערפלײצע און ארויסגעברומט:— ניטשעװאו בודיעט כאראשא... (ס׳מאכט נישט, ם׳װעט זײן גוט)עטלעכע קילאמעטער פון קעניגםבערג האט מען אונז קאנצענטרירטאין א לאגער. אלע באפרײטע פאלאקן זענען אויםגעפארשט געװארן פוןדער נ.ק,װ.ד. װען מײן רײע איז געקומען, האב איך געעגטפערט, אז איךבין א שנײדער, און געארבעט בײ די דײטשן בײ מײן פאך. װען דער פדא־טאקאל איז געװען געשלאסן, זאגט מיר דער אפיציר:— דער קריג איז נאך נישט פארענדיקט. װעםט ארבעטן פארן רו־םישן מיליטער אלם שנײדער. ם׳איז נישט קײן צװאנגס־ארבעט. אצינדביםטו א פרײער מענטש.שלמה מאשקאװיטשדעם 28־טן מאי 1945 רופט מען מיך אין בױרא. דער קריג איז שויןפארענדיקט, זאגט מען מיר, דער היטלעריזם פארניכטעט, דא איז דיין״פשעפוםטקע״ פאר אין דײן הײם...— פארגעם אין דעם קאשמאר װאם האסט מיטגעמאכט — אוןפאנג אן א נײ לעבן...*א פאר טעג שפעטער, נאך דעם פרײגדלעכן געשפרעך מיט דעם רו־סישן אפיציר, האב איך פארשטאנען אונזער נײע גרויםע טראגעדיע װאםעס דערװארט אונז, נאכן איבערלעבן דעם גיהנום אויף דער פוילישערערד װו ס׳איז געשטאנען אונזער װיגעלע. א גאנצן טאג האב איך זיךגעשלעפט מיט א לאסט־באן ביז טשעכאנאװ.די 26 װיארסט קײן גלינאװיעצק בין איך געלאפן װי א װאנזיניקער.א פינצטערע פרילינג־נאכט האט מיך ארומגענומען, װען איך האב ארײנ־געשפאגט אין מײן שטעטעלע — װער װיל און קען פארשטיק אונזערגרויםע טראגעדיעי: — צי קען מען איבערגעבן מיט װערטער װאם עםפילט א גלינאװיעצקער ײד, װאם זײנע אבות זענען געבוירן געװארן דא —אויף דער פוילישער ערד, אין דעם שטילן גאטור־װינקעלע ז — אוןדער פינצטערער עמלק האט אלץ פארשניטן, ס׳זאל נישט בלײבן קײן זכר.א טויטע שטילקײט איז צעלײגט, זי פיקט שרעקלעך אין מוח. מעןהערט קוים די טרעלן פון א פויגל. כ׳בין אין א קאלטן שוױים, כ׳ציטעראויף פון מינדסטן קלאנג. עס דאכט זיך מיר די דײטשן לויערן נאך אלץערגעצװו... איך טרעט אויף די באקאנטע מיר — און איצט פרעמדעברוק־שטײנער. דער עכא פון מײנע טריט קלינגט שארף אפ אין מײן מוח.זכרונות דערװעקן זיך. אונטער דעם בלאםן שײן פון די שטערן —גליקלעכע טעג און שײנע מאיאװע נעכט פון מײגע קינדער־יארן, בא־לויכטן, מיטן זילבערנעם שײן פון פולע לבנה־נעכט. אלע װעגן און שטעגןדא, בין איך דורכגעלאפן מיט בארװעסע פים, געקאלערט דראטעגע רעד־לעך. און דאס קלײנע באחגטע שטעטעלע — איז געשטאנען און שלװה־דיק געדרימלט.אציגד דרײ איך זיך דא א פארלױרעגער, אין דעם גאכטיקן פאר־328מײן שטעטעלע גלינאװיעצקיתומטן שטעטעלע — איך שאר זיך צו מײן אמאליקער שטוב׳ בארירמיט ציטער, די טויטע קאלטע װענט... עם דאכט זיך מיר׳ פון דער טויט־שטילקײט, צו דערהערן דאם קול פון מײן שטילע טײערע מאמע:— אברהמלו...— יא, מאמע... מורמל איך שטיל װי א װאגזיניקער איך פיל דאספלאטערן פון די נשמות, פון די אומגעבראכטע גלינאװיעצקער יידן. מײןהארץ װײטיקט שרעקלעך. טרערן גיסן זיך פון מײנע אויגן כ׳קען זיךנישט באהערשן. די בעז־אראמאטן פון דער מאיאװער נאכט 1945 —שטיקן װי דער געשטאנק פון די קרעמאטאריעם אין אוישװיץ־בירקענוי.אונזער לעבן איז אזוי װי די פינצטערע נאכט... פון װאנען װעלן מיראצינד שעפן כוחות דאס אלץ איבערצוטראגן ? ׳.איך קלאפ אן בײ א באקאנטן קריסט.— א! אבראמעק, דו לעבסט ?... — באגעגנט ער מיר.זײן פראגע גרילצט מיר אין די אויערן. איז דאס פון איבעראשונגבײ אים ו אדער אפשר באדויערט ער, װאם איך בין לעבן געבליבן...כ׳בין געװען זיכער, אז די דײטשן האבן אלע אײערע אומגעבראכט...— גיט ער נאך צו, דער ״טײערער״ שכן...צומארגנס האב איך זיך ארומגעדרײט אין שטעטל, װי א דערשראקע־נע חיה, געבליקט אין די אויגן פון די גלינאװיעצקער קריםטן, כ׳האבגעװאלט װיםן װאם זײ טראכטן, זײערע בליקן האבן מיך געשראקן, כאטשאײניקע האבן געשמײכלט צו מיר.א פרײד און א װארעמקײט האט אונז ארומגענומען צו באגעגענעןדא מײן עלטסטן ברודער יהודה־מאיר, בערעק מאשקאװיטש, שכנה איצ־קאװיטש, מאטל און יהודה־מאיר קאהן, און זײער שװעםטער שרה. מירהאבן נאך דעמאלט געגלויבט, אז עס איז מעגלעך דא אנצוהײבן א נײלעבן, און זיך אײנארדענען. מיר האבן זיך אבער באלד דערפילט װי דער־שראקענע הירשן אין א װאלד׳ פיל מיט געפארן, צו אנטרינען םאר דייעגער מיט זײערע היגט.***329שלמה מאשקאװיטשאײנמאל אין אן אװנט, שוין שפעט, װען מיר זענען די על פי נםאפגעראטעװעטע גלינאװיעצקער ײדן, געװען פארזאמלט, און מיט שװאכעהאפענונגען געזוכט אן אויםװעג װי אזוי װײטער צו לעבן אויף דערערד פון אוגזערע אבות, האט מען פלוצים דערהערט א שטארקן זעצןאין דער טיר, אין די פענצטער. מיר האבן דערהערט װילדע אויםגעשרײען.— ײדן טראגט זיך אפ פון דאנען! טראגט זיך אפ פון פוילן!די גלינאװיעצקער ײדן האבן במשך פון קנאפע צװײ יארהונדערטערנישט געװוםט פון אנטיםעמיטיזם, געלעבט בשלום מיט די גויאישע שכנים.אבער היטלערם םם האט געפונען דעם בעסטן באדן אין פוילן. שוין פארדער מלחמה האבן די אפיציעלע רעגירונגס־קרײזן געהעצט די פוילישעבאפעלקערונג קעגן אונז.עם האבן זיך באלד געלאזן הערן טרויעריקע בשורות פון די ארומיקעשטעט און שטעטלעך. אין ראטשוינז 13 װיארםט פון גלינאװיעצק, זע־גען צוריקגעקומען 13 ײדישע בחורים און מײדלעך, אפגעראטעװעטעפון די גאז־קאמערן. אין אן אװנט האבן זיך ארײנגעריםן די א.ק.־באנ־דיטן, דאס הײסט די ״פאלקס־ארמײ׳/ און אלע אויםגעמארדעט.מײן ברודער בערעק האט מיר איבערגעגעבן.*— אײנמאל קומט ארײן מיינער א שול־חבר און זאגט מיר: ״בערקו׳װען ביםט גישט מײן ױגנט־פרײנט, רעד איך נישט, נאר פיר אוים דעםטויט־אורטײל אויף דיר... און די איבעריקע יידן, װאם געפינען זיך דא,פארשװיגדט! איך גיב אײך נישט מער װי 24 שעה... מיר האבן געשװוירן,אז קײן ײדן אין פוילן זאלן זיך מער נישט געפינעך...פוילן איז געװען דאם ערשטע לאנד װאם האט געליטן פון היטלעריזם.ײדן האבן געקעמפט װי די לײבן צו פארטײדיקן דאם פוילישע — אוןזײער פאטערלאנד... אין דער צײט פון נאצישן אנפאל אין 1939. אין דיאיבעריקע יארן פון דער מלחמה, געקעמפט אלם פארטיזאנער אין דיװעלדער, געפאלן — און בײגעשטײערט צו פארניכטן דעם היטלערישןקאנםער.דערפאר — איז פוילן געװען דאם אײנציקע לאנד — אזוי װי דימלחמה איז געװען פארענדיקט, האט זיך גלײך אגגעהויבן א כװאליע פוןמארדן, אויף די שוצלאזע, דערשראקענע, מיט גםים אפגעראטעװעטע330מײן שטעטעלע גלינאװיעצקײדן. מיט דעם בארבארישן, נידערטרעכטיקן ארגאניזירטן פאגראם איןקעלץ — װאס האט געמאכט אויפציטערן די ײדן אין דער גאנצער װעלט.אייביקע חרפה און שאנד דיר פוילן; די בלוט־פלעקן פון די אויס־געמארדעטע ײדן, װעסטו קײנמאל נישט אפװאשןז דער קין צײכן װעטבלײבן אויף דורותוװײזט אויס, אז די לעגענדע װעגן פה־לין, צײטװײליק איבערנעכטיקןאיז געװען דער ריכטיקער אויסדרוק. א געװאלדיקער טעות איז געװעןבײ די, װאס האבן אנדערש געטראכט און געפרװוט זיך אויפםנײ אײנ־װארצלען אויף דער פארשאלטענער פוילישער ערד.מען דארף אבער נישט פארגעםן די אײנצלנע פוילישע מענטשן,װאס האבן אײנגעשטעלט זײער לעבן און אפגעראטעװעט ײדן, די טײערעאײדעלע פוילישע מענטשן — אײביקער כבוד.***ס׳איז געװען קרוב צו מיטן נאכט, װען אברהם מארקעװיטש האטפארעגדיקט דערצײלן מיר זײנע טרויעריקע איבערלעבוגגען אלם קריםט,אין דער צײט פון חורבן און אומקום, פון אונזער מארטירער־פאלק.***די נױ־יארקער פארשטאט ״פלאשהינג״ איז אײנגעהילט אין דערפינצטערער נאכט. שטיל איז ארום, אלץ ליגט אין טיפן שלאף. אן אײנ־זאמער הונט צעװאיעט זיך, און רײםט איבער די נאכט שטילקײט. אדראבנער פרילינג־רעגן, געיאגט פון צפון־װינט, שמײםט אין די פענצטער,און מאכט ציטערן די שויבן. דער װינט פײפט אין דער אײנזאמער נאכט...עס דאכט זיך מיר, אז מען הערט שדים־קולות, געלעכטער און געװייןמישן זיך צונויף און פארשװינדן... א געבראזג פון צעבראכן גלאז מאכטמיך אויפציטערן.איך װארף זיך אויפן בעט און קײן שלאף קומט נישט צו מיר.ס׳באװײזן זיך שרעקלעכע פאטא־מארגאנא בילדער זײ שװעבן װי אין אנארקאטישן שלאף. איך זע אין קאשמאר אן אלטן ײז/ מיט א שנײ־וױיםער331שלמה מאשקאװיטשבארד. װי ער שטײט אײנגעהילט אין א צעפליקטן טלית. פון די ציציתרינט בלוט... ער שרײט מט א כארכלענדיק קול *— פארװאם פײניקט מען אונז י — פארװאם ברענט מען אונז 1 !א יאמערדיקער װינט רײסט שטיקער פון פארבלוטיקטן טלית —די מלבושים פליען אװעק. די הויט שײלט זיך, מענטשן׳ מיט קעפ פוןחױת — רײסן שטיקער פון זקן. עס בלײבט א הוילער םקעלעט אוןפארשװינדט...א קלײן מיידעלע, מיט ליכטיק־בלויע אייגעלעך, לאנגע׳ בלאנדעצעפ, דריקט צו זיך א ליאלקע מיט צעשמײכלטע אויגן. א פלאם פײערפליט, דרײט זיך אין א כישוף־ראד ארום דעם קינד. כאפט עם ארום מיטדי פלאמען. ס׳קינד שרייט: מאמע.י מאמע: דאס פײער כארכלט אוןלאכט מעפיםטאפעליש, כאפט ארום דאס קינד. די ליאלקע הײבט אן צוברענען. דאס מײדעלע דריקט צו זיך די ברעגענדיקע ליאלקע•אלץ פארװאנדלט זיך אין א פלאם־פײער.איך װארף זיך צום קינד מיט אויםגעשטרעקטע הענט. א דײטש מיטװילדע פײער־אויגן שלאגט דאס ברענענדיקע קינד. איך שרײ מיט מײנעלעצטע כוחות... און כאפ זיך אויף, א באגאסענער מיט א קאלטן שװײם...*דאם לעצטע קאפיטל פון דעם בוך איז אנגעשריבן געװארן אין דיבערג, גישט װײט פון ניצײ (ניס).עם איז אין די שפעטע נאכט־שעהן, אײנע פון די פרעכטיקע םעפטעמבערנעכט. דאם שטעטל שלאפט שוין, ס׳איז אײגגעהילט אין די שלװהדיקעבערג־שטילקײט. א כאר פון נאכט־גרילן זיגגען אוים מאנאטאן א םערע־נאדע... אין די טיפקײט פון די בערג, װינקען און ציטערן, קלײנע פײער־צײכנס פון אײנזאמע הײזקעס. עם זעט אוים װי מען װאלט איבערגעגעבןגעהײמע סימנים...א טונקל־בלױער סאמעט הימל, איז פארדיט מיט קלײנע שטערנד־לעך. א קופער־רויטע גרויםע לבנה שלײכט זיך ארוים פון א בארג־שפיץבײ מזרח, זי שװעבט װאס אמאל העכער צו איר אײביקן נאכט־שפאציר,און באגיסט מיט כישופדיקע זילבער־ליכט דעם ארום. א לייכט דרום־332מײן שטעטעלע גלינאװיעצקװינטל בלאזט אין אפענעם פענצטער. א שמעטערלינג פליט ארײן קרייזטװי געפאנגעז ארום די ליכט׳ פלאטערט מיט די אײדעלע קאליריקע פלי־געלעך און בלײבט פארגליװערט.טרויעריקע מחשבות שפארן אין דער נאכט־שטילקייט״ נישט נארפון דעם גרויםן חורבן׳ פון די שרעקלעכע פארברעכנס װאם זײ האבןאויסגעפירט קעגן אוגזער פאלק — נאר פון די פינצטערע פלענער״ װיל־דע מאכינאציעם, פארקריפלטע ליגנם װאם די אראבישע היטלערם״ מיטדער מיטהילף פון זײערע פארבינדעטע אין דער גאנצער װעלט״ גרײטןזיך אויפסנײ און פלאנירן אונזער אומקום.עם נאגט און פײניקט אין מוח פון א געװעזענעם דעפארטירטן, װיבלינד איז די װעלט \ װען עס האנדלט זיך אין שנאה צו דעם ײדישןפאלק — מען לערנט גארנישט פון דער טרויעריקער געשיכטע: די ארא־בישע פינצטערע אפעטיטן, הײבן זיך אן מיט מדינת ישראל און די יידן,און קענען זיך פארענדיקן װײטער... זײ חלומען צו באהערשן א טײל פוןדער װעלט איבערהויפט די לענדער בײם מיטללענדישן ים. זײער אפטװען מיר טראכטן װעגן די זעקם מיליאן ײדן, אומגעבראכטע אין דיגאז־אוױונם, דערשאםענע, געהאנגענע, לעבעדיק פארשיטע, אין די אומ־באקאנטע קברים, צעזייט איבער גאגץ אײראפע, די פסיכישע שטערונגען,װאם באגלײטן די לעבן־געבליבענע. זײ װעלן זיך פון די קאשמארןקײנמאל נישט באפרײען. יעדער פון אונז פרעגט זיך מיט אנגםט: װיאיז עס מעגלעך געװען י א גאנצע װעלט, א ציװיליזירטע, א קולטורעלע,האט געװוסט, אז מען פארניכטעט א גאנץ פאלק אין הארץ פון אײראפע,און — האבן געשװיגן, נישט רעאגירט. דער עיקר די רעגירונגען, װאסהאבן אנגעפירט מיט דער מלחמה־מאשין... זײ האבן זיך שטום צוגעקוקטצו אונזער אומגליק. די הימל־שרײענדיקע חרפה פאלט אויף דער אזויגערופענער צױויליזירטער װעלט!***31 יאר װי די מלחמה איז פארענדיקט. דער היטלעריזם איז טויט,אבער די פינצטערע, נידערטרעכטיקע טעאריע איז פארבליבן. די חיהשעדזשונגל־אינםטינקטן פארםמען און פארפעםטן די װעלט. נאצים מיט333שלמה מאשקאװיטשאנגעגזלטע אוצרות פון ײדיש האב־און־גוטם, זענען אנטלאפן, מיט דערהילף פון פאשיסטישע קלעריקאלע עלעמענטן, אין די לאטײן־אמריקאנערלעגדער, און די אראבישע לענדער. מעטאדיש, מיט ױנקערישער דײטשערפינקטלעכקײט האבן זײ אײנגעפלאנצט אין די פרימיטױוע איסלאמישעפעלקער דעם װילדן ײדן־האם אין זײערע היציקע, מערדערישע מוחות.זײ מײנען אויך פונקט װי היטלער, אז דער איםלאם דארף דאמינירן אוןדיקטירן די װעלט.צוהילף אט די פינצטערע עלעמענטן איז געקומען רוסלאנד, מיטאירע קאמוניסטישע סאטעליטן. געשטעלט זיך אויף דער זײט פון דיאראבער, העלפן ױי פאליטיש, מאטעריעל, אין זײערע פינצטערע פלענער:פארשפרײטן ליגנס דורך א פארברעכערישער פראפאגאנדע, צו בארעכ־טיקן זײער אײנציקן ציל, צו פארניכטן, חלילד״ מדינת ישראל און דאסײדישע פאלק.פון װאנען עס דערנעמט זיך אזא זאאלאגישע שנאה צו אונז פוןדי קאמוניסטן? איז נישט צו פארשטײן. האבן דאך ײדן אזויפיל בײגע־שטייערט פאר דער באלשעװיםטישער רעװאלוציע, געהאלפן באפעםטיקןדעם קאמוניסטישן אפגאט, פארלײקנט און פאראטן זײער אײגן פאלק...מיט װאם האט מען זײ באלוינט? — דערשאסן דורך פאלשע פרא־צעסן, באשמוצט, אדער פארפוילט געװארן אין די םיבירישע טײגעס:צי האבן די אראבער װען עס איז געשאפן, מיטגעהאלפן צו פארוירק־לעכן די קאמוניםטישע אידעע ? צי װייםן דען נישט די קרעמל־לײט, אז איןלעצטן קריג האבן די אראבער מיטגעארבעט מיט היטלערן קעגן רוםלאנד ?ביז דעם הײנטיקן טאג די אראבישע לענדער, װאס רופן זיך פראגדעסױו— אסאד, אדער בומעדיען, זײ בייגן זיך פאר דעם קאמוניסטישן אפגאט —װײל זײ װערן געשיצט פון רוסלאנד. אין זײערע פינצטערע פאלשע הער־צער האםן די דעם קאמוניזם אזוי װי די אראבישע פעאדאלע רעגירונגען.מיר האבן א רעכט צו באשולדיקן און פאראורטײלן די — װאם האבןאונז אזויפיל שלעכטם געטוןו גענוג צו באדן זיך אין ײדיש בלוט! גע־נוג מיט מענטשן — און ברידער־האם!*334מײן שטעטעלע גלינאװיעצקדער זײגער אויפן קלויםטער־טורעם אין שטעטל לעװענם, קלאפטאויס מיטן אויטאמאטישן אײזערנעם האמער די צװעלפטע שעה. עס איזחצות... כ׳װיל — אזוי װי אונזערע אומגעבראכטע טאטעם און זײדעם,און די ײדן זײט דורות זיד זעצן אויף א קלײן בעגקעלע מיט א ליכטלאין דער האנט... — אויסקלאגן די טרויעריק־הארציקע תפילות, פון אונזערמארטירער־פאלק פון די פארלאפענע יארהונדערטער ביז דעם הײנטיקןטאג:— עד מתי!... שרײ איך שטום אין דער שטילער פינצטערער נאכט— זאל דער גואל־צדק באשײנען מיט א ליכטיקן זון־שטראל דאם גע־פלאגטע ײדישע פאלק — מיט אלע פעלקער פון דער װעלט.***זאל מײן באשײײדן בוך זײן א מצבה און א הײליקע צװאה פון די פאר־שניטענע גלינאװיעצקער ײדן מיט די זעקס מיליאן קדושים, װען זײ האבןאין זײער לעצטן גםיםה־צאפל אויסגעשריגן מיט פארשטיקטע שטימעם:— פארגעסט אונז נישט!... — פארצײכנט עם זאל בלײבן לדורות,װאם די דײטשן האבן אפגעטון מיט אונזער פאלק, און מיט דער שטומערגלײכגילטיקײט פון דער רשעותדיקער װעלט.זאל אט די שײנע װעלט אונזערע, װאם איז אויםגעלאשן געװארן,באקומען דעם ״תיקון״ דורך דעם װאם ײדן װעלן לייענען אט די יזכור־ביכער און זיך פארטראכטן, און דערמיט מאכן אויפלעבן אונזערע פאר־שניטענע שטעט און שטעטלעך.זאלן מיר אויך נישט פארגעםן די צװאה פון אונזערע טראגיש־אומ־געקומענע היסטאריקער עמנואל רינגעלבלום און שמעון דובנאװ.דאם זענען זײערע לעצטע הײליקע װערטער:יידן פארשרײבט אלץ; גארנישט זאל פארלוירן װערן פון דערטראגישער געשיכטע פון אונזער פאלק, אין 20־טן יארהונדערט.335באמערקטע דרוק * פעלערןזײט שדרה אנשטאטפסךאונטןפמ3157מדהאונטןפמ3158יהושועהאונטןפמ1964אדדניאונטןפמ3064ישירים ובורךאונטןפמ26103מלכותאונטןפמ31105אוםאונטןפמ23114פעדאװנטאויבןפמ1115שטעלעראויבןפמ7123בםפראויבןפמ6136יהושועאויבןפון12142יהושועאויבןפמ16142דראונטןפון29143אליגואונטןפון31150הוצואונטןפמ21153אולאאוגטןפמ31169געקאטאונטןפון26172שלעו תבואונטןפון27176לנאדאונטןפון18209גרײטראויבןפון11224הויכאויבןפמ15273מיכאויבןפמ19273פוילטשעאויבןפון7287מזװזהאויבןפון30290אײגשטעלעטישאויבןפמ2293געטױלעטאויבןפמ9302קוגדאויבןפמ9318טעטאונטןפמ24327ערעראויבןפמ1327דארף מען לײעגעןפסחמודהיהושעישרים יבורףמלאכותאיוגעדאװנטשטאלןבסבריהושעיהושעדברעליגוהוציאהללגעהאטשלא תבואלאנדגרײטןהויךמיךפוילישעמזוזהאײנשטעלעגישגעטולעטקונהשטעטער