^0011£€110 £ ס ס 8 811 ¥12X011זאנ37£1 ג1ץ5¥1 סזא[.^ ס1ץ^ס¥ 11 ^ 11 8 1 8 ¥188158 1^01011 0 11 £ 8 8 £ 1 8 8 ^51£¥£17 7 8 3 1 . ס זא1^800 1ט1ז10ח16/\11:>16€1ט11201]/\1-ט61:>111]/\1;>[3}320¥76]/\[-0¥>431\[:1131ד61>[-11 ן01י31:!21 '36£61• /^ • •*??00¥ ¥0?? ?11600 06?^?¥ - 0^X100^0 ¥100130 600? 0X01 £]־־[!£01{0?? ?600 ?¥12X01131:883מב>^¥83^[ /¥111£887[^ סזא[.^ ¥08£ ז\/ו8זאנ ,^¥08 ^8¥זא[25ס20¥1? 2¥^2182 ¥1001511 ?^?0101 521228220 יזא[2¥2?5 112־1־22ז2?^22?¥100151121 זא[22ס 10*1 02 5?זא[21?22 סזא[.^^[02-זא[0סזא[.^ 2¥^2182 08010? ¥022 זץ\2זא1 112? 2003©22?זא[02 8002 ¥1001511 2¥2א[10?2¥א[ 112?112? 02? 0זא[1סזא[ז0? 102^1*1:8¥ 1020^20? 5^\ ?20!20? 8002 ¥12202¥11713 171)¥76601771 171)1,1111 61713 /[336177111071)¥011713 1317561310771 .8 61761(86171 1713) 67013(¥13617£111165 61761(86171 61713 ¥67013111071)011713 ¥ /¥61771111 151)13 ¥16¥05671 ¥161771551617167 10161/[5 61713 ¥61013¥611117716171 ¥1111071£171(11 ^171110(111071 3(11(1.[31־81 >31ך51;)¥1 ,11)61־01'] / >0¥-14320¥76151>1431 6111131 >1־11 סס'2110.1 ־56161-1501-113־1.^-6111¥6'3־¥181-86 >0¥-14320¥76151>1431 70156 1111§־11 : ¥?\.^־61? 880-03[1969] 11,729־861..רמס 25 ; .8!־01ק ,ק013,.£30511115 ,.111 : .ק 505.1)1601ז\\320^1-ז\\6>31^1 — 1)0130? -- ¥8\6[.61311005־81110101 — (1)0130?) 1)1601ז\\14320-ז\\0 )31 14.1)601 ?\\14320-¥\6 )1431— 1)0130? — (1939-1945) 1811^6[ ,1101003081.>¥1151131,31־8111>801-־61)421( >6151^3207^31507-1 4\122?1??א21?1\11??025021?50512012\[.^זאנ 2׳סס^22?1? 2׳סס^02? 205.^0^?5 .5.1.^[.,^ 5?122\ן 8002 015?.0זא[1כ1ז*[51 2¥^2152 02^[2א.^1\ן22? 22?.^?.,^.0.5 02? ז*[1 ס2?א21?דיסאפעפו ן _מא ק אה-מאזאורעצנ־,480/>£^־׳ "08י #-< י■ .:־■ •-... " ^"-.י *׳•• י■1' ■:$ .יי*% ־׳■י י י• ^ ־!־״יל * ׳■ <•^ :#  י ^. 17* י^"׳י"*^ .*י/^י* *״׳$$>01$.-7*״*"5$^י# ■    י-ייי'-*/**66£*/* •^01.105יידאס אלשע בית הקברותנ יי ע ״ ,.רייטשיק  דאס הויו פון 3יעכאגאחעודערשעכטהויו פאר עופותדע ר גייער.בית המדרשדידער אלטער בית המדרש (יבגה)גמיגע-דעד רבדי מקור.אמשעגאווער שטיבלגערער שטיבל חדר הכללהפאלקס שולעדי יאעקעטדי פאטשעקאלגיע99011. ץו*1*־"* ׳•דעו מאגיסעראט דאס קיבע  בית יעקב  דער קאשטשול ס ע א ר אס ט ע די עלעקטראוודע —די טורבינע די פאלקס שולן  די פליאויע דער וואלד  זעו צנמעגטאוז—ווילעמבערג פארבויטער שטח —גאסן אין שאסייעןברעגעץ פץ געטא8$3״ו9חס0 )ס ץ־!3ץכ1.11 ©ו{* ץכ\ €16€1!^סוי|נ817ז09תג) 480 ¥\1.3 11€כ1ט?מאקוב־מזוביצקספר זכדון לקוז<לתמאקוב־מזוביצקבהוצאת ארגון יוצאי מאקוב־מזוביצקבישראל ובארצות־הבריתתל־אגיב, תשכ״ט — 1969מאקאוו״מאזאוויעצקיזכור״בוך1;1י1ג11־\\20ג1\-־\\6^131\נדפס בישראלארויסגעגעבן דורכן קאמיטעט פון מאקאווער לאנדסמאנשאפטןאין ישראל און אמעריקעדפוס "אורלי", תל־אביבועד־הספר בניו־יורק :בוך־קאמיטעט אין ניו־יארק:לייבל גאלדוואסער, אברהם גארפינקעל,שמואל הילערט, יהושע וואלפאוויטש,אברהם לעסמאן, יעקב־חיים שאבעל,יחזקאל סעגאל, יהושע פרידמאן, מרדכיציווינער, שרגאי קאהען, הלל רייטשיק,שלום שולדענריין.חברי המערכת בישראל :רעדאקציע־קאלעגיום אין ישראל :יחזקאל איצקוביץ/ אידה בר״גרפינקל,יעקב־משה סקורניק, ישראל פרנקל,מרדכי צ׳בנובר, נתן שחר (מונצ׳קובסקי)עורך : רעדאקטאר :יצחק ב ר א גופתח דבר"יזכור החי את מתיו כי הםמנגד לנו,הנה נבטות עיניהם סביב סביב.ואל דמי, אל דמי לנו עד יהיו חיינוראויים לזכרם.(אבא ק ו ב נ ר : מתוך יזכורליום הזכרון והשואה).ספר־זברון זה לא נועד לספק צורך מסויים של ציבור הקוראים. והואאחד ממאות ספרי הזכרון של קהילות ישראל, שנהרסו ונחרבו על־ידיפריצי החיות הנאצים וגרוריהם.הספר נועד בראש וראשונה לעצמנו, לשארית הפליטה של בני עירנובישראל ובארצות שונות בעולם; בביטוי לאבל וליגון, לצער ולזעם על אבדןהורינו, אחינו, אחיותינו, קרובינו וידידינו אנשים ונשים, זקנים וטף —שנרצחו ביחד עם ששת מיליון יהודים במיתות משונות, בלי חטא ועווןבידיהם.וכדי לדעת ולזכור עד סוף כל הדורות את אשר עוללו לנו הרוצחים —העלו בכתב, יחידים שניצלו על״פי־נס מן הכבשנים — את הזוועות, עינויי־הגוף והנפש ובלהות המוות, שהיו מנת־חלקם יום יום; את ההשמדההאיומה והאכזרית שראו במו־עיניהם, מיום שהגרמנים כבשו את העיר, ועדשהשתחררו בסוף המלחמה, והם רצוצים ומדוכאים. דברי העדות שלהםנדפסו בספר ככתבם וכלשונם, בלא כחל ושרק.תחילה סרבו האנשים לשוב ולזכור ולהיזכר בתקופת הדמים ההיא אםבכתב ואם בעל־פה. שכן הסחת־הדעת ממנה, היא הדרך היחידה לעבורממצבים של טרוף לחיי אדם תקינים. אולם אחרי לבטים רבים הכירובחשיבות הנודעת לדברי עדות שלהם, כדי שייחרתו לדראון־עולם עד סוףכל הדורות.משהתחלנו לקרוא את מגילת השואה שהעלו על הכתב, הזדעזענו מרובצער וכאב ונאלצנו לדחות את המשך הקריאה למחרת היום. אולם גם בפעם8מאקוב־מזיביצקהשניה והשלישית התפרצו אחדים מאתנו בבכי היסטרי בשעת הקריאה —ולא יכלו עוד.קראתי ושמעתי הרבה על תקופת השואה; אף־על״פי״כן קשה היהלי להרדם בלילות בתקופת הקריאה במגילת היגונות הנוראה הזאת. ולארק משום מראות הבלהות והסיוטים שראיתי איך ניספו אמי, אחיותי,אחי וילדיהם; שנתי נדדה גם מגודל הזעם העצור וחסר״האונים, מפניהשאלה הטורדת־מנוחה: מדוע ולמה המיטו הגרמנים חורבן ושואה עלעם ישראל ו ןאני היום כבן שבעים, והנני מעיד ומצהיר בזה לדורות הבאים: כל מהשכתוב בספר זה על העינויים, מעשי־הרצח וההתעללות — הכל אמת לאמיתוהוא! הכל נכתב על־פי עדותם של בני מאקוב משארית הפליטה."ואל דמי, ואל דמי לכם עד יהיו חייכם ראויים לזכרם!"פרקי ההיסטוריה, הזכרונות והשירים על היהודים בעיר, על חייהם,מנהגיהם אורחם־ורבעם — נכתבו בידי אנשי עירנו, רובם יהודים פשוטים,המספרים דברים כהווייתם על יקירי נפשם שניספו, מתרפקים באהבה עלנוף העיירה בה נולדו וגדלו, והרשימות — כרשימות החרותות על המצבותשאנו מקימים בספר זה על קבריהם הבלתי־נודעים של קדושינו.למען ידעו בנינו ובני בנינו, אחרינו, שהרוצחים הנאצים עשו בנו שמותלא משום שהיינו הגרועים שבעמים, אלא מפני שהיינו הטובים והחלשיםשבהם.יעקב מ. סקורניק / קבוץ שובלפארווארטבדחילו ורחימו האב איך גענומען אויף זיך די הייליקע ארבעט — צורעדאקטירן דעם דאזיקן יזכור״ספר.אין מאקאוו״מאזאוויעצק בין איך קיינמאל נישט געריען. כ׳ האב נישטגעקעצט די יידן, וואט האבן דארט געלעבט, די אינסטיטוציעס, וואט זיי האבןגעשאפן, די שולן און בתי־מדרשים, וואט זיי האבן אין משך פון יארן אויס־געבויט.מאקאוו־מאזאוויעצק איז געווען אן אלטע, אין משך פון יארן טיף־פארווארצלטע און איינגעפונדעוועטע קהלה, מיט איר יידישן לעבנסשטייגער,מיט אירע טראדיציעס, מיט אירע ליידן און פריידן. א צווייג פון גרויסןבוים: פויליש יידנטום.איז געקומען די בלוטיקע היטלער־תקופה. סיי דער גרויסער בוים אוןסיי זיינע צווייגן זענען פארשניטן און פארטיליקט געווארן. מאקאוו האטגעטיילט דעם גורל פון אלע יידישע קהלות אין פוילן אין יענע יארו פון דערדייטשער יידן־אויסראטונג.ווי געזאגט, איז מיר מאקאוו, תחילת פרעמד געווען. אבער ווען כ׳ האבגענומען לייענען און באארבעטן די מענגעס דערהאלטענע מאטעריאלן, דורב־פירן די גביית״עדות, איז מיר מאקאוו־מאזאוויעצק מיט יעדן טאג אלץהיימישער געווארן, נאנטער, ווי איך אליין וואלט געווען א מאקאווער. אוןגעדאכט האט זיך מיר, אז צוזאמען מיט די מאקאווער יוגנטלעכע האב איךשפאצירט אין "גזשאנקע״־וועלדל, געשפיגלט זיך אין די וואסערן פון אזשיץ,בייגעוווינט זייערע פארזאמלונגען, מארשירט מיט די קינדער איבער דימאקאווער גאסן אין די טעג פון די ל״ג־בעומר־פייערונגען, מיטבאטייליקטזיך אין די ציוניסטישע מאניפעסטאציעס, בלימל־טעג, באזארן, באווונדערטדי איבערגעגעבענע יידישע עסקנים פון די פאליטישע ארגאניזאציעס, פון דיפילאנטראפישע אינסטיטוציעס און אנשטאלטן, פון מאגיסטראט — עסקנים,וואס האבן מיט מסירת־נפש געארבעט לטובת הכלל שלא על מנת לקבל פרס.כ׳ האב זיך באקענט מיט דער געשיכטע פון מאקאוו זינט דעם 16־טןיארהונדערט, מיט אירע גדולי־התורה, רבנים, גאונים, משכילים, ראשי־ישיבות, לערער, דערציער, שרייבער און דיכטער. כ'האב שפאציט אויפןגרויסן מארק־פלאץ, געזעסן אין דער "פאטשעקאלניע", באגלייט די יידישעקינדער אין די גני־ילדים, חדרים, פאלקס־שולן, אין דער יידישער גימנאזיע;כ'האב געזען יידישע סוחרים, קרעמער, בעלי־מלאכות, יארידים־פארער,10מאקוב־מזוביצקפעלצן־הענדלער, ציצות־מאכער; ב׳ האב געזען די נשים צדקניות פון שטאט,וואט האבן יעדן ערב שבת און ערב יום־טוב צונויפגענומען חלות פאריידישע נויטבאדערפטיקע, געהאט דיזשורן ביי עלנטע קראנקע אין שפיטאלן.כ׳האב געזען די יידן, אויסגעפוצטע אין זייערע שבת־יום־טובדיקע בגדים, וויזיי גייען אין שול אריין מתפלל צו זיין, אז דער רבונו־של־עולם זאל זיי מוחלזיין חטאים, וואט זיי זענען בכלל נישט באגאנגען.און דערפאר האט מיין האנט געציטערט און דאס הארץ האט געווייטיקט,ווען כ׳ האב געדארפט פארצייכענען די גרויזאמע שילדערונגען וועגן אומקוםפון דער דאזיקער קהלה.ווער קען באנעמען, ווער קען אויסדערציילן דעם גיהנומדיקן יסורים־וועג פון די קרבנות.די על־פי־נס געראטעוועטע פון די היטלערישע מארדאווניעס האבן איןמשך פון לאנגע שעהן געשילדערט די דייטשע מאסן־רציחות איבער יידן איןדי אומקום־לאגערן, אין די געטאס, די ראפינירטע נאצישע פייניקונגס־ אוןמארד־מעטאדן פון די סאדיסטן־רוצחים. געשפענסטיקע בילדער האבן מיךגענומען פארפאלגן: אט טרייבט מען א גאנצע עדה יידן, אלטע לייט, פרויעןאון קינדער אין די וואגאנעס. ווער עט שטייט אפ, ווערט אויפן ארט דער־שלאגן אדער דערשאסן. אומעטום — טויט, טויט און טויט... סעלעקציעס,גאז־קאמערן, קרעמאטאריעס — פאבריקן פונעם מלאך־המוות, די אשמדאיסאין ס.ס.־מונדירן פירן־אויס מיט אייפער היטלערס באפעל וועגן דער "ענד־גילטיקער לייזונג פון דער יידן־פראגע".דאס אלץ איז פון דער ערשטער קוועלע דערציילט און באשריבן גע־ווארן — אויך די גבורה־טאטן פון די מאקאווער יוגנטלעכע אין די טויט־לאגערן און אין אנדערע ערטער. די דאזיקע מאטעריאלן וועלן דינען דעםקומענדיקן היסטאריקער ווי דאקומענטן, וואט וועלן עדות זאגן וועגן דעםגרעסטן מארד אין דער מענטשלעכער געשיכטע, וועלכן די דייטשן און זייערעמיטהעלפער האבן אויסגעפירט איבער יידן אין די יארן פון דער צווייטערוועלט־מלחמה. דאס וועט אויך מאנען פון אונדז און פון די קומענדיקעדורות צו געדענקען און קיינמאל נישט פארגעסן דאס, וואט עמלק־דייטשהאט געטאן מיט אונדזער פאלק.דער ארגון יוצאי מאקוב אין ישראל און די מאקאווער לאנדסמאנשאפטאין אמעריקע האבן מיטן ארויסגעבן דעם דאזיקן יזבור־ספר געשטעלט אןאייביקן מאנומענט זייער פארשניטענער קהלה.זאל דער דאזיקער ספר דינען אלט אנדענק״מצבה פאר די קדושיםוטהורים פון מאקאוו־מאזאוויעצק, וועלכע זענען אזוי אכזריותדיק פארשניטןגעווארן נאר דערפאר, וואט זיי זענען געווען יידן.געבענטשט זאל זיין זייער אנדענק!יצחק בראטתל־אביב, אדר, תשכ״ט.דער פנקס הדמיםמיט א ציטערדיקער האנט און מיט א געפיל פון קדושה און יראת־הכבוד טראגן מיר אייך צו, ליבע שוועסטער און ברידער, דעם ספר־הזכרון,דעם פנקס הדמים פון אונדזער טראגיש פארשניטענער קהילה.אויף אונדז, לעבנגעבליבענע, האט דער טראגישער גורל ארויפגעלייגט דיהייליקע פליכט צו שילדערן פאר אייך און פאר די צוקונפטיקע דורות דישרעקלעכע און אויפטרייסלענדיקע תקופה, אין וועלכער אונדזער שטעטל איזפארשניטן געווארן דורך די דייטשע רוצחים — א תקופה, אין וועלכער עסאיז אויסגעפירט געווארן קעגן יידן דאס גרעסטע פארברעכן אין דער מענטש-לעכער געשיבטע, פאר די אויגן פון דער גאנצער וועלט.זאל דער ספר־הזכרון דינען אלס ווירדיקע מצבה פאר אונדזערע טויזנטערטאטעס, מאמעס, ברידער און שוועסטער, זין און טעכטער, וואס זענען אזויטראגיש אומגעקומען אויף קידוש־השם, וועמענס ביינער און אש עס זענעןצעשפרייט און צעזייט איבער וויסטע פעלדער און וועלדער אין אייראפע.נישט לייכט איז אונדז אנגעקומען דאס זאמלען און צונויפשטעלן דעםמאטעריאל פאר דעם בוך. אלע מאקאווער היסטארישע קוועלן און ארכיווןזענען חרוב געווארן צוזאמען מיטן שטעטל. נאר דער שטארקער רצון, עקשנותאון די גרויסע אחריות האבן אונדז באווויגן און געשטויסן צו דער הייליקערארבעט. מיר האבן געזאמלט מאטעריאלן פון פארשיידענע קוועלן. מיט אומיגעהויערער מי איז אונדז געלונגען צו לייגן א ציגל צו א ציגל און אויפשטעלןדי דאזיקע מצבה.מיר האבן זיך באמיט, ווי ווייט מעגלעך, אפצושפיגלען אין דעם ספרדאס שטעטל אין אלע זיינע ליכט־ און שאטן־זייטן, אנהויבנדיק פון דערגעשיכטע פון זיין אויפקום ביז דער טראגישער תקופה פון אומקום. דאסבוך אנטהאלט באשרייבונגען, שילדערונגען און זכרונות וועגן פארשיידענעאינסטיטוציעס, פארטייען, קולטור״פארבאנדן, פערזענלעכקייטן, רבנים, עסק-נים, פאלקס־טיפן א. א. וו.א גרויסן טייל אין דעם ספר פארנעמט די תקופה פון אומקום און גבורה.די יעניקע פון אונדזער שטעטל, וועלכע האבן דורכגעמאכט שבעה מדוריגיהנום און על״פי נס ניצול געווארן, האבן מיט אומגעהויערן פיין און גרויסעראנשטרענגונג באמיט זיך צו אויפלעבן אין זייער זכרון יענע שוידערלעכעבילדער פון די פארניכטונגס־לאגערן און געטאס און זיי ארויפברענגען אויפןפאפיר. זיי האבן אויך געשילדערט דעם אויפשטאנד אין אוישוויצער פאר־12מאקוב־מזוביצקניכטונגס־לאגער, אין וועלכן עס האבן אקטיוו אנטיילגענומען א סך פוןאונדזערע מאקאווער זין און אומגעקומען מיט א העלדישן טויט.דאס הארץ בלוטיקט, ווען דו זעסט, ביים לייענען, די בילדער פון יענעפינצטערע טעג, ווי טויזנטער מאקאווער יידישע לעבנס האבן גרויליק געצאפלטאין פחד און אין נויט, אין קעלט און אין הונגער, אין תהום פון גרויליקןטויט — און די וועלט האט געשוויגן;דאס הארץ בלוטיקט אויף די אומגעבראכטע יידישע קינדערלעך, וועלכעהאבן נישט באגריפן, וואט מען וויל פון זיי און וואט עט קומט פאר. מ׳האטזיי אוועקגעריסן פון דער מאמעס ארעמס, פון דער מאמעס ברוסט — און זייאומגעבראכט;פון דעם ספר הערט זיך דער וויי־געשריי פון אט די אלע מאקאווער קדו-שים און גיבורים, וואט זענען אזוי אבזריותדיק פארשניטן געווארן.דאס הארץ ווייטיקט, בלוטיקט, בעת דו לייענסט די געשיכטע פון דייןפארטיליקטער היים, מיט וועלכער דו ביסט נאך עד־היום צוזאמענגעוואקסן,צוזאמענגעגלידערט מיט דיין משפחה־נעסט, טאטע, מאמע, שוועסטער, ברי־דער, קינדער און פריינט;עט ווייטיקט דאס הארץ נאך אונדזער טייער שטעטל, נאך די אלע מאקא־ווער קדושים, די אלע למדנים און גדולים, תמימים און פאלקס־מענטשן,די אלע מאקאווער גיבורים, וועלכע זענען געפאלן ביי אלערליי אומשטענדן,ביים שטעלן א ווידערשטאנד די רוצחים;עט ווייטיקט דאס הארץ נאך די אלע פארשניטענע לעבנס, נאך די אלעאין פיין אויסגעהויכטע נשמות אין גרעסטן חורבן פון אונדזער געשיבטע.יהי זכרם ברוך!יחזקאל איצקאוויטש / תל-אביבמרדכי ציעכאנאווערדי געשיכטע פון יזכור־בוןאנגעהויבן האט עם זיך נאך דעמאלט, אויף דער אזכרה, ג׳ טבת תש״ו (1945).די ערשטע ניצול־געווארענע זענען אנגעקומען מיט דער אומלעגאלער עליה קיין ארץ-ישראל. עם זענען נאך געווען פריש די ווונדן אין די הערצער, און אויך אויף די קער־פערם זענען זיי נאך נישט פארהיילט געווארן. נאך דעם "אל מלא רחמים" פון חזן און קדישפון גאנצן קהל, האט איינער פון די געראטעוועטע דערציילט מיט א פשוטן מאקאוועראקצענט, ווי אזוי די מאקאווער יידן זענען פארשניטן געווארן. במשך פון צוויי שעה האטער געשילדערט דעם שרעקלעכן אומקום, אנהייבנדיק פון דער נאצישער אקופאציע ביזדעם לעצטן וועג פון די מאקאווער קדושים. די פארזאמלטע זענען געווען דערשיטערט.אלע האבן געוויינט: וועד — בקול רם און וועד — אין דער שטיל. יעדן האט זיך גע־דוכט, אז ער שטייט ביים אפענעם קבר פון זיינע נאענטע. אין דאזיקן אוונט איז איינגע־קריצט געווארן אין די הערצער פון יעדן איינעם פון זיי דאס געבאט: ״אל תשכח — דוזאלסט נישט פארגעסן". שוין דעמאלט האבן די פארזאמלטע געגעבן א נדר צו שטעלןא מצבה אויף די אלע אומבאקאנטע קברים. עם איז פארגעלייגט געווארן צו פלאנצן א"יער הקדושים". אנדערע האבן פארגעלייגט ארויסצוגעבן א יזכור־ספר.יארן זענען פארביי. וועגן ספר איז גאר נישט געטאן געווארן.דורך דער איניציאטיוו פון "יד ושם" און פלייסיקע מיטארבעטער פון אמעריקאנער"רעליעף", האט דער אירגון יוצאי מאקאוו אין ישראל מצליח געווען אויפצושטעלן אמצבה, אין פארם פון א וועלדל, אין יער הקדושים, אין ירושלים. שפעטער זענען אויךאויפגעשטעלט געווארן צוויי מצבות — איינע אין מרתף־השואה און די צווייטע — איןיער הקדושים, אויפן הר־ציון.דאם האט אבער נישט באפרידיקט א סך פון די לעבנגעבליבענע. עם האט זיי נישטגעלאזט רוען. זיי האבן געוואלט, אז עם זאל ארויסגעגעבן ווערן א םפר־זכרון. ביי יעדערגעלעמהייט — צי איז דאס געווען א פארזאמלונג, אדער א יזכור־אוונט — איז דערמאנטגעווארן דער פלאן פון א יזכור־ספר. א גרויסער טייל פון די מאקאווער האט געצווייפלטאין דער דאזיקער מעגלעכקייט. זיי האבן געטענהט, אז מיט די איצטיקע ארעמע מאקא־וועד כוחות, איז נישט מעגלעך אויסצופירן דעם דאזיקן פלאן. א טייל מאקאווער איזגעווען בכלל פאסיוו און נישט רעאגירט. זיי האבן נאד באטאנט, אז ווען עם וואלטן זיךגעפונען א פאר מאקאווער "משוגעים" פארן דאזיקן ענין, וואלט אפשר מעגלעך געוועןצו טראכטן וועגן שרייבן א ספר־זכרון.14מאקוב״מזוביצקצום סוף, האבן זיך אזעלכע עטלעכע "משוגעים" געפונען. זיי האבן געטענהט,אז א ספר־זכרון מוז דערשיינען. זיי האבן נישט פארגעסן די צוואה פון די קדושים,גייענדיק אויף קידוש־השם, אז מען זאל זיי געדענקען, דערמאנען און באשרייבן דעםגרויסן חורבן, אז די קומענדיקע דורות זאלן וויסן. געדענקען און אויך נקמה נעמען.עם זענען געווען א סך שוועריקייטן און שטערונגען אויפן וועג פון רעאליזירן דעםגעדאנק וועגן ארויסגעבן א ספר. דאם אלץ האט מען געדארפט גובר זיץ.באלד נאך דער באפרייאונגס־מלחמה, האט ישראל פרענקעל א פאר מאל זיך גע־ווענדעט צו מיר, ווי אויך צו אנדערע, מיט א פארשלאג אנצוהייבן עפעס טאן וועגן איזכור־בוך. הערנדיק וועגן דער שרעקלעכער פארגאנגענהייט, פלעגט ישראל ביי א באגעגע־נישט תמיד זאגן: ,׳פארוואס ווערט דאם אלץ נישט פארצייכנטי די זכרונות דארפן גע־זאמלט ווערן און זיין א יסוד פאר א יזכור־בוך". מיט אלע מאקאווער האט זיך ישראלפרענקעל געטראפן, איבערהויפט מיט די, וואם געדענקען און קענען דערציילן. זייןאיבערצייגונגס־בוח האט א סך געווירקט, סיי ביי די ערשטע שריט און סיי ביי דערשפעטערדיקער טעטיקייט, בשייכות מיטן ארויסגעבן דעם ספר.דעם 22־טן פעברואר 1964, איז גערופן געווארן א זיצונג, געווידמעט בלויז דעםספר. באטייליקט אין יענער זיצונג האבן זיך־ ישראל פרענקעל, יחזקאל איצקאוויטיש,נתן שחר, חיים ווילענבערג, דוד בוכנער, ניסן זילבערבערג, רחל מאקאווער (גאלדוואסער),דבורה העלער (גאלדוואסער) און מרדכי ציעכאנאווער. אויך אויף דער דאזיקער זיצונגזענען געווען אזעלכע, וואם האבן סקעפטיש זיך באצויגן צום ענין. א דאנק דער איבער־צייגונגם־קראפט פון 3—4 מיטבאטייליקטע, האט די מערהייט באשלאסן ארויסצוגעבן אספר. אויף דער זעלבער זיצונג איז אויסגעוויילט געווארן א "וועד למען הספר", איןפאלגנדיקן צוזאמענשטעל:1. יעקב משה סקורניק — פארזיצער פונעם קאמיטעט.2. יחזקאל איצקאוויטש — אויסערלעכער סעקרעטאר, קאנצענטרירט אויך דעםמאטעריאל.3. ישראל פרענקעל — וויצער־פארזיצער.4. נתן שחר — קאסירער.5. מרדכי ציעכאנאווער — סעקרעטאר.יעדער איינער פון די פינף חברים איז גלייך צוגעטראטן צו דער ארבעט בלב ונפש.חוץ די פונקציעם פון יעדן איינעם, איז באשלאסן געווארן אויף דער זיצונג פון 7.3.64־פאלגנדיקס:א. יעקב משה סקורניק, וועט זיך פארבינדן מיט דער ביבליאטעק פון ירושלימעראוניווערסיטעט און אנדערע ארכיוון, כדי צו זוכן מאטעריאל וועגן יידישן לעבן איןמאקאוו, און שפעטער באארבעטן דאם מאטעריאל.מ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ ק15ב. נתן שחר, וועט שרייבן צוט יידישן היסטארישן אינסטיטוט אין ווארשע אוןבעטן פון דארט היסטארישן מאטעריאל וועגן מאקאווער יידנטום,ג. יחזקאל איצקאוויטש און נתן שחר, דארפן זיך פארבינדן מיטן ה׳ צינוביץ(היסטארישער פארשער פון יידישן לעבן אין פוילן) און גלייכצייטיק זוכן א פאסיקןרעדאקטאר.נאך דעם, ווי מיר האבן אנגעהויבן אונדזער טעטיקייט אין ישראל, האט זיך אויךאין אמעריקע געשאפן א "קאמיטעט למען הספר". צווישן די דאזיקע ביידע קאמיטעטןאיז געשאפן געווארן א נאנטער קאנטאקט. די קארעספאנדענץ פון ישראל האט געפירטיחזקאל איצקאוויטש און פון אמעריקע — יעקב־חיים סאבאל. אזוי האבן ביידע קאמיט־טעטן געמיינזאם געארבעט, און איינער דעם אנדערן האט איבערגעגעבן וועגן זיין טע־טיקייט.אין מערץ 1964, איז ארויסגעשיקט געווארן נאך א מאל א צירקולאר צו אלע מא־קאווער לאנדסלייט. זיי זענען געבעטן געווארן צו שיקן באשרייבונגען, דאקומענטן, ביל־דער און אנדערע מאטעריאלן פארן ספר. גלייכצייטיק האט מען זיו געוואנדן צום מאקא־ווער מאגיסטראט, און אויך באזונדער צום סעקרעטאר, וועגן מאטעריאל און אויך וועגן אמאפע פון דער שטאט מאקאוו. ליידער האבן מיר פון דארט גארנישט דערהאלטן.די ערשטע סומע (1000 ל״י) האבן מיר באקומען אלם הלוואה פון וועד אירגוןיוצאי מאקאוו.ביז אקטאבער 1964 האט זיך יחזקאל איצקאוויטש באגעגנט מיט עטלעכע רעדאק־טארן. איינער פון זיי איז געווען אונדזער איצטיקער רעדאקטאר ה׳ יצחק בראט. נאך דעם,ווי אלע מיטגלידער פונעם בוך־קאמיטעט האבן זיך באקענט מיטן ה׳ בראט, איז בא־שלאסן געווארן, אז ער זאל רעדאגירן דעם ספר. א וויכטיקער פונקט אין אונדזער הסכםאיז געווען, אז ה׳ בראט זאל זיך טרעפן מיט מאקאמער, וואם געדענקען א סך, בעיקר פוןדער שואה. זיי וועלן אים דערציילן און ער וועט שרייבן. גלייכצייטיק איז ארויסגעשיקטגעווארן אן אויפרוף צו אלע לאנדסלייט, אז יעדער, וואם וויל עפעם איבערגעבן, אדערדערציילן דעם רעדאקטאר, ווערט געבעטן צו פארבינדן זיך מיטן וועד הספר. אויף אזאאופן זענען געשאפן געווארן די ערשטע באשרייבונגען.א דאנק דעם שריפטלעכן קאנטאקט פון נתן שחר מיט פראפעסאר בער מארק ז״ל(געוועזענער לייטער פון יידישן היסטארישן אינסטיטוט אין ווארשע), האבן מיר באקומעןעטלעכע זייער וויכטיקע דאקומענטן.די קארעספאנדענץ פון אונדזער קאמיטעט מיט יעקב־חיים סאבאל (סעקרעטאר פוןאמעריקאנער וועד הספר) האט זיך געפירט זייער אינטענסיוו. די ווארעמע בריוו און דידערמוטיקונג, וואם אונדזער וועד האט באקומען פון יעקב־חיים סאבאל, האבן א סךגעווירקט לטובת אונדזער ציל. אין איינעם פון זיינע בריוו, שרייבט יעקב־חיים: "מירגייען מיט אייך האנט ביי האנט צום דערשיינען פון יזכור־בוך, וואם וועט בלייבן א מצבה16מאקוב־מזוביצקץ1א¥021?ו0ז$ו^ זעזץז5או 1)27007751יידישער היםט$רישער 8ינםטיטןט79 1£00>¥51/\¥1£802£\$ .א0£ .1^4 ״7 ״26.,״196 •!•״״-•״?•״ •״*י .•״־* £*£$*היםמ03 :,״־!.!. ז.6.6 64/ 12.739/64).;!סע231*2 403 2171421^3 1x6^0101׳..׳:111. ^16^5311(103? 131131 23זג 1־7־.^ 61!-=!===--ס--• ־/15(11)0 /5/13111 £326 2314026313 17 .?ע.32 4כ051?גכנ 2 1ן1[142־״2 ;./ /135 ?31/ יז70±3131זיי 0^31 2 40/011 12)£00110 111111631:617)101> 011 6?נ6ש־02: 0111173111*£1 3352/11 17 §51 340/011 13> 233322.111.40 2 1^10131 10) 31007716>! 17 0 16^10175)/2 /£1013 151110? •1.3 1940.¥!'.22 2 0773;)131!.111 23י!:)11115־31(1 1026316)2351713 .221303 2 2 £07/16[13.־1 77 160^2/6.07751 /311113 60 10131/3י 131110? .3.מ 1940,£11.19 2 31:3 בס/ 10 01716^13! 77 0 16)751־2/110 /בנ^ט^ 181110? .4.3 19401^163 01731^ 13011117310. /1:613 1.563633 ?נ012/6־3, — 918 .תז23 ,8 ,י'353מי1,יחלופי־מכתבים עם הפרופ׳ ברל מארק ז״ל, ורשהבריוו־אויסטויש מיס פראפעסאר בערל מארק ז״ל, ווארשעמאקוב־מזוביצק17לדורי דורות. מיר וועלן אייך העלפן גייסטיק, טעכניש און מאטעריעל אין אלץ, וואס אירוועט נאר פארלאנגעך.אזוי האט אונדז דער אמעריקאנער "וועד למען הספר" באגלייט פון אנהייב אן, ביזצום דערשיינען פון ספר.מיט עטלעכע יאר צוריק האט אונדזער חבר הלל רייטשיק — איינער פון די טיב־טיקסטע מיטארבעטער פון אמעריקאנער וועד, געצווייפלט אין דער רעאליזאציע פונעםפלאן. ער האט געמיינט, אז אונדזערע מעגלעכקייטן זענען זייער באגרעגעצט. מיט א צייטשפעטער, ווען ער האט געזען, אז אונדזערע חלומות ווערן פארווירקלעכט, האט ער זיךממש מוסר־נפש געווען, געטאן אלץ, כדי אונדז בייהילפיק צו זיין אין אלע הינזיכטן.אין סעפטעמבער 1966 זענען געקומען פון אמעריקע, כדי צו באזעצן זיך אין ישראל,די חברים אידא און אברהמל גארפינקעל. אלם טיכטיקע מיטגלידער פונעם אמעריקאנערקאמיטעט, האבן זיי אונדז איבערגעגעבן א גענויעם באריכט פון דער טעטיקייט דארט.אין דעצעמבער 1966 זענען אנגעקומען פון אמעריקע די ערשטע באשרייבונגען אוןבילדער. אויך האט אנגעהויבן אנצוקומען מער מאטעריאל פון מאקאווער לאנדסלייט איןישראל. אין דער זעלבער צייט האט דער "וועד למען הספר" אין ישראל באשלאסן צו־קאאפטירן צום וועד אין ישראל די חברים אידא און אברהמל גארפינקעל. זיי האבןפלייסיק מיטגעארבעט און אנטייל גענומען אין די זיצונגען פון וועד, וואס זענען יעדןמיטוואך פארגעקומען אין דער וווינונג פון דער משפחה גארפינקעל.פון מאל צו מאל האט זיך די ארבעט אויסגעברייטערט. מ׳האט געדארפט אדורב־קוקן דעם צוגעשיקטן מאטעריאל, אויסבעסערן, איבערשרייבן, צופאסן געהעריקע בילדערצום טעקסט און נאך וויכטיקע איינצלהייטן האבן געפאדערט אן אנגעשטרענגטעארבעט. דאס זעלבע — דאס צונויפשטעלן די רשימות פון די קדושים. אונדזער ציל איזגעווען — נישט דורכלאזן, ווי ווייט מעגלעך, קיין איינעם פון זיי. טראץ דעם, וואט א טיילפון די נעמען האבן מיר באקומעו פו! אמעריקע, זענען מיר געזעסן לאנגע נעכט אוןגעמאכט א "שפאציר" איבער מאקאוו, פו! גאס צו גאם, פון הויז צו הויז. און א דאנקדער אינטענסיווער ארבעט ביים אויפזוכן די נעמען, האבן מיר דערגרייכט די מאקסימאל־סטע צאל נעמען פון די מאקאווער קדושים.זעענדיק, ווי דער מאטעריאל מערט זיך פון טאג צו טאג, האט זיך אונדזער חבריעקב־משה סקורניק גענומען אינטענסיוו צו דער ארבעט. במשך פון א לאנגער צייט האטער פארלאזט זיין קיבוץ שובל און געזעסן אין די ביבליאטעקן אין ירושלים און איןתל־אביב. ער האט נאטירט, געזאמלט מאטעריאל, פארבעסערט, ביז מיר האבן באקומעןדי אינטערעסאנטסטע היסטארישע באשרייבונג פון דעם יידישן לעבן אין מאקאוו.איך קען מיר נישט פארשטעלן, ווי דער ספר וואלט אויסגעזען, אדער צי ער וואלטבכלל דערשינען, ווען נישט די אינטענסיווע ארבעט און מסירת־נפש פון יחזקאל איצ־קאוויטש פארן דאזיקן ענין. ער האט געפירט די קארעספאנדענץ מיט די חברים פון18מאקוב־מזוביצקאויסלאנד, אנגעהאלטן א שטענדיקן קאנטאקט מיטן רעדאקטאר, געווען דער רוח־החיהפון "וועד למען הספר".האבנדיק דעם פולן צוטרוי צום אמעריקאנער "וועד למען הספר", אז ער וועט אונדזהעלפן סיי פינאנסיעל און סיי בנוגע מאטעריאל פארן יזכור־בוך, זענען מיר, אין דעצעמ־בער 1967, צוגעטראטן פראקטיש אויסצופירן דעם פלאן. מיר האבן אונטערגעשריבן אקאנטראקט מיט דער דרוקעריי און אויך ענדגילטיק רעגולירט דעם ענין מיטן רעדאק־טאר פונעם ספר. דער "וועד למען הספר" אין ישראל האט זיך פארפליכטעט צוצושטעלןדעם מאטעריאל און גלייכצייטיק האט ער גאראנטירט פאר די סומען, וואם ער האט זיךמתחייב געווען, לויטן קאנטראקט, צו באצאלן. די דרוקעריי און אויך דער רעדאקטארהאבן פון זייער זייט זיך פארפליכטעט אויסצופירן זייער ארבעט צום באשטימטן טערמין.דער וועד איז נאך געשטאנען פאר א פראבלעם, צו צייכענען א מאפע פון דערשטאט מאקאוו. צום גליק האט זיך געפונען אן ארכיטעקט, וואס שטאמט פון מאקאוו. דאםאיז: נאוואמייסקי־שעלסקי. ער האט גענומען אויף זיך די דאזיקע ארבעט, און מיט דערהילף פון משה כ״ץ, יצחק שלאמאוויטש, שמואל טאוב, דוד גראמב און אנדערע, איז דימאפע געצייכנט געווארן פון זכרון. אונדזער דאנק די דאזיקע חברים און פריינד פארזייער וויכטיקער ארבעט.מיר דאנקען גלייכצייטיק דעם חבר שולדענריין פון אמעריקע, וואם האטגעצייכנט דעם שער־בלאט. די פלאמענדיקע אותיות דריקן אוים דעם אינהאלט פון ספר.די אלע, וואם האבן מיטגעהאלפן אין דער ארבעט ביים ארויסגעבן דאם דאזיקעיזכור־בוך — ווער מיט רעדאקציע־מאטעריאל, ווער מיט רעגיסטרירן און איבער־שיקן די נעמען פון די קדושים און ווער מיט מאטעריעלער הילף און דערמוטיקונג —א הארציקער דאנק!ואחרון אחרון, בין איך מחוייב אין נאמען פון וועד הספר אין ישראל און אין אמע־ריקע, ווי אויך אין נאמען פון אלע מאקאווער לאנדסלייט צו דאנקען דעם רעדאקטאר פוןספר, ה׳ יצחק בראט, וואם האט אונדז באגלייט דעם גאנצן וועג פון אנהייב ביזן טאג, וועןדער ספר איז דערשינען.מאקוב־מזוביצק19ישראל פרנקל / גבעתייםפעולת ארגון יוצאי מאקוב בישראללקראת הופעת הספר "יזכור" להנצחת קהילת מאקוב, הוטל עלי למסור סקירהעל התארגנות האגודה של יוצאי מאקוב בארץ, על חבלי ה״לידה" להקמתה, ועל דרכיהפעולה שלה עד היום.בניגוד למקובל בין יוצאי עירנו לראות ראשית האגוד עם ייסודה של קופת הגמ״ח— ואילו לפי דעתי לא מהווה ייסוד קופת הגמ״ח בשנת 1951 אלא אחת מהפעולות בהןעסק הארגון, שהיה קיים, כפי שנראה להלן, כבר משנת 1945.לצערי, לא מצאתי בארכיון תאריכים מהתקופה הקודמת הזאת, לפי זכרוני, היוותההקמת האירגון נושא לשיחה בין החברים, כבר בהתחלת שנות השלושים. חלוצי העליההמעטים מבני עירנו פזורים היו בכל קצוי הארץ. לפעמים היו מזדמנים יחד על פי מקרה,ואז השתלשלה השיחה על הצורך בהקמת ארגון כזה של יוצאי מאקוב. היו חלוקי־דעות,והמתנגדים להקמת הארגון נמקו את עמדתם בצורך "לשרוף את כל הגשרים", לגמור עםה״קליינשטעטלדיקייט". כזה היה אז הלך־הרוח בין אלה, שאמרו להאחז בארץ הזאתלבנות חברה חדשה ולעצב טיפוס של יהודי חדש.אני נמניתי עם הבעד — "נקים". כמובן שלא יכולתי לחזות את אשר עומד להתרחשלעם היהודי, אבל למדתי מפי המעטים מבני עירנו שהגיעו ארצה אחרי, עד כמה זקוקיםהיו כאן לכתובת של בני־עירם. זכורני את בואו ארצה של ברקה הנדל ז״ל, ואת חבליהקליטה שלו. הבעיה של מיזוג־גלויות היתד. קיימת גם אז. המציאות בארץ היתה שונהמזו של תקופת ה״הכשרה" וה״מחנות" של השומר־הצעיר (תנועה אליה השתייך). הואהתלבט מאד בבעיה החברתית ומאושר היה למצוא את ביתי פתוח לפניו. (החארח זמן־מה אצלי). מכאן יצא לפגוש אנשים, מכרים, למד את תנאי הארץ וכן בדק את האפשרותלהשתלם במקצועו — היתד. לו נטיה לשרטוט. היו גם פניות אחרות של אנשי מאקוב,ביניהם: יחיאל־מאיר פלאטאו, יעקב חיים גולדשטיין, שביקשו חות־דעת על האפשרויותלהסתדר בארץ.קוויתי לעוד פניות כגון אלה, ולא רציתי שתשובתי תהיה תשובת־יחיד. היו כאלהשבאו כ״תיירים", ונכונים היו להפסיד את דמי הנסיעה חזרה; אם במקרה ולא יצליחולהסתדר כאן, זקוקים היו לעדוד והשיגו זאת׳ ע״י קירוב־לבבות, הסבר״פנים, יחם חבריולפעמים גם: "באשר נלון תלון גם אתה, עוד עגבניה לסלט, ויספיק לכולנו..."גם על בשרי אני חשתי את הגורל של "עולה חדש", למרות שאחי היה כבר בעלותק של קרוב לשנתיים בארץ. הוא ועוד קרובי משפחה עזרו לי בצעדי הראשונים20מאקוב״מזוביצקי^הקלט בארץ החדשה. רצון עז פעם בקרבי להפגש עם אנשי מאקוב שהקדימו אותיבעלותם ארצה, לשוחח אתם על נסיונם, בדרכי המעבר מהחיים שבעיירה, לחיים יותרמשמעותיים ועל דרכי הגשמת הרעיונות, אותם שאבנו מאותו מקור בעיירה. את כלזה חשתי מחדש׳ בעת שנתבקשתי להביע דעתי על הצורך בהקמת הארגון של יוצאי־מאהוב. ולמרות הזכרונות הנעימים שאני נושא בלבי מאותם מעשים טובים, שיחידיםגמלו זה לזה. ואשר אני אישית יצאתי נשכר מהם, כגון: הבית של שרה נשר־אורליקשם נפגשתי בראשונה עם בני־עירגו חניכי התנועה הציונית, המשפחה — דובה ויצחקשיינברג מותיקי העולים של מאקוב; למרות הלבביות הרבה בה נתקבלתי בביתם, —ידעתי, שאלו תופעות חד־פעמיות ומקריות מאוד. הצורך הכללי מצדיק בהחלט יצירתכתובת ציבורית, אליה יפנה כל נזקק וכל מי הרוצה בכך•כאמור: היו אלה רק חלופי־דברים בין חברים אבל למעשים־של־ממש זה לא הגיע.מציאות חדשה (ולא כל כך חדשה) נוצרה בארץ. הערבים ערכו מהומות ופשטו בכל הארץ.הדרכים נשתבשו. הישוב נכנס לתקופה של "מאורעות" חדשים. כמנין השרפות במאקוב,שציינו תקופות שונות בחיי היהודים בעירה — כן מאורעות הדמים בארץ, תקופת המאו-רעות של 39—1936 נמשכה עד פרוץ מלחמת העולם השניה. כל בני הישוב טרודים היואחרי שעות העבודה בשמירה ובאמונים, והשיחו דעתם מדברים בעלי ערך משנה. ואםבכל זאת קם הארגון ונוצרה כתובת, שאפשר לפנות אליה — הרי שיש לראות בו אתהגשמת הרעיון שהתעורר אצל חברי□ בשנים הקודמות.קבוצת חלוצים עם משה קלינר לקראת עליתו לארץ־ישראל, בשנת 1930משה קליינער צו זיין עולה זיין קיין ארץ־ישראל מיט א גרופע חלוצים, אין יאר 1930מאקוב־מזוביצק21הזכרתי לעיל שאין תאריך רשום לייסודו של הארגון, אבל על פי קבלות שניתנובשנת 1945 לתורמים שונים, אפשר ללמוד, שההתארגנות כבר היתד. קימת בהתחלתשנת 45 ואפילו לפני כן. באותה שנה אנו מוצאים רשימה מאנשים שתרמו 330 לירותארץ־ישראליות, שנאספו ע״י החברים דבורה הלר־גולדווסר, אפשטיין־וילנברג, שרה ודודבוכנר.למרבה הצער לא עסק הוועד בפעולות אשר עליהן חלמו בעלי הרעיון הקודמיםאלא בדברים שהזמן גרמם: בעניינים שניכפו עלינו כתוצאה מההשמדה שהביא על עמנוה״המן" של המאה העשרים.במכתב מחיים (ליבל) וילנברג מיום 13.9.45 עם גמר מלחמת העולם השניה, שנשלחעל ידו ממאקוב — הוא מודיע על אנשים שידוע לו כי נשארו בחיים; אזרילביץ, דוברם,גולדוסר, פלוטקה, סטודנט, רחל בלום, רייצ׳יק (באסטוניה) ואינגברמן ז״ל (נספה בדרכומניו־יורק לישראל במטוס "אל־על" בשמי בולגריה). כמו כן הוא מודה על חבילות־המזוןשנשלחו למאקוב, ואשר טרם נתקבלו. כפי הרשום בפנקס ההוצאות של אותה שנה, נשלחוחבילות כאלה גם לפליטי־עירנו אשר ברוסיה.באותה שנה התחילו להגיע מכתבים (לאו דווקא מאנשי מאקוב), ובהם בקשה למסורלהם ידיעות על גורל קרוביהם שגורשו מעיירותיהם לגטו מאקוב. המכתבים הללו, הכתוביםבסגנון של תחנונים מזעזעים, הגיעו לרוב לפי הכתובת של יהושע מקובר ז״ל. (מי יודעעד כמה השפיעו על ליבו החלש...?)בשנת 1946 הגיע המכתב הראשון מאיטה סגל שבניו־יורק, בו היא מתארת את העבודההרבה הרובצת עליהם, בהשתדלם לקשור קשר בין הניצולים ובין קרוביהם הנמצאיםבאמריקה. באותו מכתב שואלת איטה על האפשרויות שבידינו לעזור לאלה הנמצאיםבפולין או בגרמניה ואשר ברצונם לעלות ארצה. למטרה זו מוכנים היו לאסוף כספיםנוספים על ה־200 דולאר, ששלחו קודם לכן תמיכה לנצרכים. היא מוסיפה לתאר אתהרושם המזעזע שהשאיר עליהם ראשון הניצולים — יעקב שינברג בהגיעו לניו־יורק.אישיותו שיקפה את כל הסבל, את כל הענויים, אשר עברו על בני־עירנו תחת שלטונו שלהיטלר י״ש.מאז נקשר הקשר בין הועד של הארגון כאן, לבין ה״הילפס־קאמיטעט" שבניו־יורק.באחד המכתבים שואל הלל ריצ׳יק (המזכיר של ארגון יוצאי מאקוב בארה״ב) על 200הדולארים הנוספים ששלחו לועד ולא קבלו עליהם אשור רשמי — אף על פי שבעקיפיןנודע להם שהכסף הגיע לתעודתו. כמו כן הוא מבקש שנשלח "דרישה" עבור הרב ניומןלבקר בארץ, ובבואו — לדאוג לו לחדר־מגורים.בינתיים הגיעו ארצה אנשים מפליטי מאקוב, והועד נחלץ לעזרתם. כיוון שהאמצעיםשעמדו לרשותו היו דלים, יצא הוועד בקריאה לכל אנשי מאקוב באשר הם שם, לקוםולהתארגן, לערוך מגביות ולתמוך בארגון כאן, בכדי שיוכל להגיש כל עזרה הנדרשתממנו. לצערנו, רק אנשי מאקוב שבניו־יורק נענו לקריאה, הם הגבירו את משלוחי חבילות22מאקוב־מזוביצקהמזון וההלבשה, ולעיתים גם שלחו קצת כסף, לפי העקרון: "צדקה מתן בסתר". העזרההזאת מצד אנשי מאקוב שבניו־יורק, היתה בשעתו מועילה מאוד, אבל בהמשך הזמן שובלא היתה הולמת את הצרכים הגוברים.צורת העזרה הזאת לא היתה לפי רוחם של האנשים כאן, אומנם ראו את עצמםכשליחי־מצוה, אבל טענו, שאי־אפשר לנהל את הפעולות בצורה כזאת. דעתם היתה,שיש להפוך את התמיכה לעזרה קונסטרוקטיבית: לעזור לבעל־המלאכה לרכוש כלי־עבודה, למצוא מקור פרנסה, שיכון וכדו/.. על כן הם ראו בייסודה של קופת־גמ״ח אתהמכשיר היעיל לכך. אנשי הועד כאן הסבירו באריכות את הרעיון הזה לאנשי הועדשבארה״ב; את התועלת שתצמח מהמפנה של חלוקת הכספים כמתנות שלא על מנתלהחזיר — למתן כספים כהלוואה ללא ריבית ובתשלומים קטנים.כתוצאה מההסבר הזה הגבירו החברים מארצות־הברית את תמיכתם, אבל בצרוףרשימה של נצרכים, היינו: המשך העקרון המקובל על אנשי אמריקה, שכל כך מנוגדהיה לרוחם של האנשים כאן בארץ.בינואר 1950 נתקבל מכתב ממר סובול — חבר ועד הארגון בארה״ב, בו הוא מודהעל המכתב המפורט ועל הפעולות שהועד עוסק בהם ומודיע על סכום של אלף דולאר,שהם עומדים לשלח כהתחלה לבטוי של הוקרה, ואשר תסייע לנו למלא את החסר בעבודההקדושה שאנו עוסקים בה.הידיעה הנ״ל חיזקה את רוחם של חברי הועד, אשר נלאו לפעול באמצעים כה דלים.הם התאוששו קצת משראו כי ישנה תקווה להמשיך ולפעול בהתאמה עם חברינו שבארה״ב.אך עד־מהרה התחילו מחדש חלופי המכתבים המיגעים, "הסחבת" גברה ואתה האכזבה.החברים קצרי־הרוח הגיבו מי בהתפטרות ומי באדישות גמורה. מה גדול היה צערושל חבר הועד אליעזר שחר (מונצ׳קובסקי), כאשר חברה עולה חדשה, ביקשה ממנו לאשרלה הלוואה לצרכי סדורים, בצעדיה הראשונים לעלותה ארצה — והוא נאלץ היה להשיבפניה ריקם. וזאת — בגלל שהונה של הקופה, הנאמד ב־60 ל״י מחולק בין לווים שאיןבאפשרותם לעמוד בהתחייבויותיהם.היו חברים שלא אמרו נואש, וראו ב״סחבת", אי־הבנה בלבד, שבסופה תסולק,והאמינו ברצונם הטוב של האנשים באמריקה, העוסקים בדבר לשם־שמים.בינתיים עסק הועד בפעולות שאינן כרוכות בכספים מרובים. הוא עמד בקשר עםהמוסדות שאמרו להקים "מונומנט" לזכר הקהילות שנחרבו, וכן הוסיף לברר את סבתהשהיית הכסף שהובטח ע״י הח׳ סובול. מתוך אמונה בחברים שבאמריקה, ראינו בהבטחההזאת יסוד להקמת קופת הגמ״ח, ובאסיפה הכללית של שנת 1951, הוחלט ליסדה בתקוהשהועד באמריקה ייחלץ לעזרתה. כמו כן הוחלט להמשיך לפעול להנצחת שמה של הקהילהע״י הוצאת הספר "יזכור".בשנת 1952/53 היתה התחלה של התרמת אנשים בנטיעת חורשה על שם קדושימ א ק ו ב ־ מ. ז ו ב י צ ק23©*רא״ניקמער מאכףוזער רעליף קאסיבעםב*ה כ4ג אדר שני תש4ו.9 9 •26םער סערץ, 1946.לי*ע *נרידעראברהם נארפיגקליצחק גראגיעוזיץ'יעקב שיימערגאון אלע אונדזערע פארנליגעג? סאיזזווער נרידער;א״יער נריזו מים דער רש^ה פון די אינערגענליגעגע צוו* און פערציקסאר-אווער "ידן זועגן זועלבע איר זז״י־ו׳ האנן מיר דעדהאלפן. גזיר האנן אינערגע־געגן דער "יד*שער •רע•? די רשיסה 4ם געסען צום פארעפנסלעבן און אזוי גיןוזי סיר זז על ן **<־( געהעריחע רעזולטאפן פון ר' נזש*חית" פעל)סיר אייך איגפארסירן.שריינם אוגד? געגוי או ן*ו יספירלעך אין וואס איר נ״יפיחם זיך אס*סערספן; פי און גזים וואם סיר חעג;1 ליגדערן אייערע ניסערע לאגע. גים איגערא זזארעסען און הארציקן מיפפילנד'! גרום אונדזערע אומגליקלעכע געסראפעגע•יידער, **ג* ?יי * אז א סימפיליי־ ייארין פון ז״יער לא1דס0*1**ם8 מייאגנ&י •קגןויי; זזיד און זועט'אי4ה ז יי מי&העלפ ז• ם גישם געפאלן: מופיקם זיךי ס״איזא פאקסן געסם אן דעם פאקם סים קוראזש און סופיקיים! סיר פון או נדו ערז "י ט וזעלן העלפן די לענעדיקעדי מאקאווער לאגדססאנשאט ר.אפ אפגעהאלטן מים א יןורצער צ״י• צוריקא סאססיטיגג לפונה די פארנלינענע די פארזאסעלפע האנן ארויסגעוויזן א פיפןאון זזארעסען איגסערעס פאר איך.*סים עפלעכע טעג צוריק דגן סיר געשיקם א פעלעגראם צו ד% 10"ידן אין סאקאזו אנפרעגגדיק אין זוס ז- נ״יפיקן זיך אמפעספן. סיר האגןגאצאלם פארן ענפפטר אין פאר^ויס אגער סיר האגן נאכנישם געקראגן קייןעגפפער* אוי! סעגלעך שר״ינם זואס $!טער. גיס אן נעסען זועלכע איר געפיגםאודם. אוי! ס ע ג ל ע ך דערסאגם י ערפער^פז ו״י געפ*1ען זין.סיר ל״יגן נ״י עפלעכע אי נפ1רנאצ*אגאלע סארקן,ו״ים אלע הארצידן געגריסםאדרעס פאר נרי :^0110 ג&מ 1161*1,.84 **51-^9.1.א , זז001:17*310.%ם פארעסע הארציקע געפילךפאראייגיקסער סאקאזוער רעליף קאסיפ^ס^דערמוטיקונגס־בריוו פון מאקאווער רעליף־קאמיטעט אין אמעריקע צו דער מאקאווערשארית הפליטה אין דייטשלאנד.מבתב־עדוד מאת "הרליף" המקובאי בארצות־הברית לאנשי שארית הפליטה ממאקוב בגרמניה24מאקוב־מזוביצקמאקוב ביער־הקדושים, ושוב התחילה פעולה מיגעת לשתף במיבצע זה את בני עירנושבארה״ב.בשנת 1954 ביקר בארץ מר כשאנובר׳ חבר פעיל בארגון שבניו־יורק. נפגשנו אתווהבאנו לפניו את דעת חברי־הועד בדבר הצורך לשנות את צורת העזרה מ״חלוקה"פשוטה, ולהחליפה בצורה של מתן הלוואות. מר כשאנובר שוכנע בצדקת הדעה הזאת,והבטיח עם שובו לארצות־הברית לרכוש לה תומכים מבין חברי הועד שלו.בשנת 1955 נתקבל מכתב מהועד שבניו־יורק׳ כתוב בידי מר דוד הרש הנדל(בנו של יצחק אברהמטשעס) ומר כשאנובר. במכתב זה הם ביקשו לדעת מי ומי הםהחברים בועד בארץ. באותו מכתב הם תארו את הקושיים בהם הם נתקלים מצד החבריםהאחרים בקשר לרפורמה שעומדים להנהיג בכספים שיישלחו משם. אך הם מקווים, כייעלה בידם להתגבר על דעת המתנגדים ולשכנע אותם בתועלת שתצמח מהרפורמה.ימים אחדים לאחר המכתב הנ״ל כתב מר כשאנובר, שבפורים התקיימה ישיבתהועד בביתם של משפחת יחזקאל מנדל סגל, בה הוחלט למסור לידו סכום של 700 דולארעל מנת להעבירם לטובת קופת הגמ״ח — בניגוד לדעת אחדים מחברי הועד, שתבעולשלוח בעד הכסף הזה 70 "סקריפס" לנצרכים. אולם הוא מעכב את המשלוח מכיווןשאינו יודע ברור על איזה שמות לשלחם. בינתיים, הואיל וימי החג מתקרבים, מבקשהוא שנחלק לנצרכים, מהכספים שהועד כאן הבטיח לאסוף למען הקופה — כספים אלהבנוסף ל־700 הדולאר יישלחו לנו אחרי שידע את שמות החברים המוסמכים לקבלאת הכספים. סוף־סוף נתקבלו ה־700 דולאר על שמם של הח׳ אליעזר שחר וחיים וילנברגואחרי זמן קצר נתקבלו עוד 300 דולאר ע״י הח׳ שרגא כהן, שביקר בארץ.על ההישג הזה שבא לנו בעיקר הודות לפעילותו של ח׳ כשאנובר נמסר באספההכללית שהתקיימה ב־3 למאי 1955 והוחלט להצטרף למרכז המחוזי של האגודות לקופותגמ״ח בארץ. וב־7 לדצמבר אותה שנה נתקבל מהממונה על המחוז, מר קופרמן, האשורשל האגודה בשם: "קופת גמילות חסדים על שם קדושי מאקוב מאזוב., תל־אביב".ואלה החברים שנבחרו להנהלת הקופה: אליעזר שחר — (מונצ׳קובסקי).דוד בוכנר, חיים וילנברג, ושרה אפשטיין־וילנברג. לועד הכללי נבחרו החברים:ישראל פרנקל, מרדכי צ׳כאנובר, סימה ושינסקי־פרלברג. וכץ משה. לועדת הבקורתנבחרו באותו מעמד החברים: יהושוע כץ, חיפה, בין־ציון הנדל, ראשון לציון וש. גאלנט,תל־אביב.בישיבה הראשונה של הועד החדש דנו החברים בעיקר בשאלת ספר "יזכור", ובאולידי הסכמה שהעבודה להוצאת הספר היא רבה מאד, ולכן הוחלט לבחור בועדת־משנה,בועדה נבחרו: מרדכי צ׳כאנובר, שרה אפשטיץ־וילנברג, דוד בוכנר ומשה כץ.הרחבתי את הדבור על העמל הרב שהושקע בהשגת ההבנה וגיבוש עמדה אחידהבינינו ובין חברינו באמריקה בקשר לתמיכה בקופת הגמ״ח ובקשר לצורה בה עליהלפעול. תבוא בזה על הברכה החברה שרה אפשטיץ, אשר שקדה ללא לאות ובסבלנותמאקוב־מזוביצק25רבה עמדה בקשר מתמיד עם אנשי מאקוב באמריקה, ביחד עם החבר כשאנובר מהועדשל הארגון בניו־יורק, אשר פעל לרעיון הזה בין חברי הועד — עד אשר הושגה לבסוףהמטרה. כמו כן יש להזכיר את העבודה הרבה שהועד השקיע לסיומו של מפעל נטיעותהעצים ביער הקדושים, שבהצלחתו יש לציין בעיקר את תמיכתה של משפחת גרפינקלשבארה״ב, את שרה אפשטיין ויחזקאל איצקוביץ מטעם הארגון בארץ.באספה הכללית שהתקיימה אחרי ערב האזכרה השנתית ב־1957, נבחרו לועד: פרנקל,איצקוביץ, זילברברג, שחר, אפשטיין, הנדל, בוכנר׳ וישינסקי, ווילנברג- צ׳כאנובר וכץ. עםבחירת ועד זה חל שיפור ניכר בניהול פנקסי הקופה. הקשר בין הועד והלווים היה בידיהח׳ זילברברג, — ובמזכירות — בידי הח׳ איצקוביץ, אשר שתף עצמו בכל פעולותהועד, נוסף על התפקיד של מזכיר הארגון.באותה שנה התקיימה עליה לקברו של הח׳ ברקה הנדל בקיבוץ עין־שמר, בו מצאאת מותו בנופלו על משמרתו.ב־י״א בטבת תשי״ט 22.12.58 התקיימה אזכרה שנתית לזכרם של קדושי עירנוולאחר־מכן נערכה האספה הכללית השנתית, ונבחרו לועד: פרנקל, איצקוביץ, וילנברג,זילברברג, הנדל (ראשון־לציון) וגרומב (חיפה).לועדת הביקורת נבחרו: אליעזר שחר ולוינסון (מרחובות).בסיפוק רב קראנו את מכתבו של הח׳ הלל ריצ׳יק מטעם הועד של "המאקאוועררעליף" על הנשף המוצלח שערכו בניו־יורק, בהשתתפותם של המונים מ״הלנדסמג־שפטים". היתד, להם חוויה לפגוש זה את זה וגם ההכנסה החומרית היתה יפה.לפי דבריו, גרם לכך הדו״ח המפורט שנשלח להם מהועד כאן ועל ידי כך ראואת עצמם מאוחדים עם בני־עירם היושבים בישראל. היתה לנו "סטיספקציה" גדולהלאחר שהיינו רגילים לקרא תמיד על הקשיים המרובים, בהם הם נתקלים בעסקנותםמחמת האדישות של הציבור. ביחוד ראה הח׳ איצקוביץ שכר בעמלו בטיפוח יחסי אימוןהדדיים בינינו ובין אנשי מאקוב שבאמריקה.מהכספים שנאספו בנשף הנ״ל, שלחו לטובת הקופה 800 דולאר, וכסף זה סייעלהרחיב את הפעולה של הקופה. כמו כן שמחנו על הידיעה שמשפחת כהן (הורים שלשרגא), הפעילים מאד יחד עם הבן שרגא בארגון מאקוב שבארה״ב — עומדים לבקרבישראל. נעשו כל ההכנות להנעים להם את זמן שהותם כאן.בכ״ז בניסן תשי״ט, 5.5.59, יום השואה והגבורה, התקיימה אזכרה כללית ביערהקדושים ולאחר מכן התייחדנו ליד לוח הזכרון שבחורשת מאקוב, הרשומה במפת״יער קדושי פולין״ מספר 5, חלקה 105. בתאריך זה יש לראות את סיום נטיעת החורשה,ותשאר מעתה מצבת־עד לכל הדורות.באותה שנה ביקרו בארץ המשפחות בורשטין ומרוצקי, מאוסטרליה. הואיל והועדלא הצליח לקשור קשרים עם אנשי מאקוב ביבשת זו והואיל ומאחוריהם פעולהציבורית רבה בעיקר במפלגת ה״בונד״ במאקוב — תלינו בביקורם תקוות רבות ליצירת26מאקוב־מזוביצקהקשר המיוחל הזה. בעיקר חשבנו לקבל חומר למען הספר ממר בורשטין, אשר עדהיום לא הפסיק לעסוק בעיתונאות. לשם כך ערכנו פגישה אתם באולם הספריה ע״שקורסקי. הם התענינו בפעולות הארגון ובמאזן של הקופה, והוכיחו אותנו על שאנחנולא עושים מספיק למען היידיש. אבל מצד שני הבטיחו לשמור על קשרים אתנו, לכתובלמען הספר וגם לתמוך בנו בכספים. אך מכל ההבטחות האלה לא יצא דבר.בסוף שנת 1959 תמו ההתלבטויות לביסוס הארגון, ולביצוע פעולות שונות שהזמןגרמן. המינהל עלה על פסים סדירים עם הון מכובד בקופת הגמ״ח, אשר משנות השישיםואילך הלך וגדל. הודות לתמיכה של אנשי מאקוב בארה״ב ומסירותם של חברי ועדהארגון בניו־יורק — הגיע הסכום בקופה למעלה מעשרים אלף ל״י.גם החלומות על הוצאת הספר התחילו להתממש. לאט לאט הגיע חומר בשביל הספר,בעיקר מתקופת מלחמת היטלר י״ש; הפצעים של השואה הגלידו במקצת, ואנשים,שעברוה על בשרם, התאוששו עד כדי אפשרות לנסות לשחזר את המאורעות בדמיונם.תוך זעזועים קשים התחילו לעיין ברשימות שבאמתחתם, לרכזן ולהפכן לחומר קריאה.הדאגה להשגת חומר היסטורי מתקופות קודמות, נמוגה עם עלייתם ארצה של בנימשפחת סקורניק. האמנו ביכולתו של האיש, אשר ידו היתד, בכל ענין ציבורי במאקוב,לתרום את תרומתו בנושא זה, ואמנם — הוא לא הכזיב!כאמור, עבר הטפול למען הספר לידי ועדת־המשנה שנבחרה לשם כך. לכן יכולהיה הועד הכללי להמשיך בטיפול שיגרתי ושוטף בענינים, כגון: הלוואות, תמיכהלנצרך, פגישות עם אנשי מאקוב הבאים מעבר לים לבקר בארץ, וכר וכר.בעיות אחדות, בעיקר טכניות, לא באו על פתרונן עד היום הזה, כגון: תרומותשנתיות גלובליות של אנשי מאקוב בארץ לטובת הארגון, החלפת כהונתם של חבריהועד והרחקת החשדות של אנשי חיפה על קיפוחם בפעולות הארגון (אגב: הנסיון לשתףאותם בועד לא עלה יפה). ביזמת הועד למען הספר, קמה בחיפה, בראשותו של הח׳משה כץ, ועדה יוזמת, ונערכה בחיפה אספה כללית באולם "ביתנו". מאיזור תל־אביבהשתתפו מטעם הארגון הח״ח צ׳כאנובר, גרפינקל, איצקוביץ ופרנקל. הסעיף "ספריזכור" עמד בראש הדיון ועבורו הושגו תוצאות חיוביות מידיות, כגון: חומר נוסף עלהגיטו במאקוב ועל חלקם של אנשי מאקוב במרד שהתחולל במחנות ההשמדה. כמו כןהשגנו בחיפה ציון שמות של אנשי מאקוב בלתי ידועים לנו ואת מפת העיר.באותה אספה העלינו גם בעיות ארגוניות כלליות, הושמעו כל מיני טענות, בעיקרמיושנות, והוחלט שהועד יעלה על סדר־יומו את כל אותן השאלות ולמצוא במשותףעם אנשי חיפה את פתרונן.לסיום הנני מביע תקוה: כשם שהתגברנו על מכשולים רבים בדרך ביסוסו שלהארגון, כן נתגבר להבא על הבעיות הקיימות והמתעוררות, והארגון ימשיך להתקייםכגוף־מקשר של כל יוצאי מאקוב באשר הם׳ ויביא תועלת לאנשיו וישא את זכרונה שלהקהילה המפוארת שהיתר, קיימת רבות בשנים בעיר מאקוב.פרק< ה<7ז7\ור<הג ע ש < כ 17 עיעקב מ. סקורניק / קיבוץ שובלמ א ק א ו וגעווידמעט דעם אנדענק פון מיינע צוויי אומפאר־געסלעכע, יונג־פארשטארבענע טעכטער: מריםאון רחל ז״ל.געשיפשע פון דער פארשיליקשער קהילהאין צפון־מזרח פון מאזאוושע, גרויס־פוילן, אויפן טייך ארזשיץ, צווישן געדיכטעוועלדער און טיפע זאמדן, געפינט זיך די פאוויאטאווע (קרייז) שטאט מאקאוו מאזאוויעצק,אדער ״מאקאוו נאד אזשיצעם״, אין שכנות מיט די שטעט: פולטוסק, טשעכאנאוו אוןפרושגיץ (פשאסניש). צום מאקאווער קרייז געהערן אויך די שטעטלעך רוזשאן אוןקראסנא־שיעלץ.אין א דאקומענט פון יאר 1065, געשריבן אין לאטיין, ווערט דאס ערשטע מאל דער־מאנט מאקאוו ווי א טראנספארט־פונקט אויפן טייך ארזשיץ, וואס האט געדינט וויא וואסער־וועג פאר קאמוגיקאציע, האלץ־טראנספארט, האנדל און פראדוקטן־טויש פוןדי קורפיע סטעפעס ביז דעם טייך נארעוו און מוטער־טייך ווייסל (וויסלא), וואם פאלטאריין אין באלטישן ים.אין יאר 1421 טיילט־צו דער פירשט יאנוש מאזאוויעצקי מאקאוו דעם סטאטוט פוןא שטאט מיט רעכט פון א זעלבסט־פארוואלטונג און געריכט, לויטן מאגדעבורגער געזעץפון שטעט. מאזאוושע איז ביזן יאר 1527 געווען א זעלבשטענדיק פירשטנטום, זיךפארייניקט מיט קרוין־פוילן אין דער צייט פון קעניג זיגמונד אויגוסט.יידן אין מאקאוומיר ווייסן נישט ווען יידן האבן זיך באזעצט אין שטאט. לויט די ריין פוילישעפאמיליע־נעמען, ווי ארענדאזש, דרינדאזש א. ד. ג. פון יידן אין שטאט אמאל, זעט אויס,אז די ערשטע יידישע איינוווינער שטאמען נישט פון די אנטלאפענע, פארפאלגטע יידן פון2930מאקוב־מזוביצקדייטשלאנד, אנגעקומענע קיץ פוילן אין 14־טן י. ה. אין דער צייט פון קאזימיר דעםגרויסן, וועמענם פאמיליע־נעמען ענדיקן זיך מיט שטיץ, בערג, קראנץ א. ד. ג.נאד דער פארייניקונג פון מאזאוושע מיט קרוין־פוילן, טרעפן מיר שוין אין שטאטיידישע סוחרים און בעלי־מלאכות, איבערהויפט שניידער. אין א דאקומענט פון יאר1731 איז פארשריבן, אז דער אמט פון בירגערמייסטער לייגט ארויף א שטייער פון10 זלאטעס יערלעך לטובת דער שטאט, אויף אנדערש־גלויביקע (יידישע) שניידער,פאר די רעכט אנצוגיין מיט זייער ארבעט. אין יענער צייט באקומט א ייד, מיטן נאמעןיאסל, פון דער שטאטישער רעגירונג א דערלויבעניש, אויפצושטעלן א ברויעריי אויףדער בריק־גאם. יידן האבן דעמאלט אויך געקריגן אין ארענדע דעם האנדל פון זאלץאון נאפט.1קהילהדי ערשטע ידיעות וועגן אן ארגאניזירט יידיש לעבן אין שטאט שטאמען פון דערצווייטער העלפט פון 16־טן יארהונדערט, ווען די קהילה איז ארגאניזיריט געווארן.וועגן דער צאל יידן אין שטאט, באשעפטיקונג, בירגערלעכע רעכט און שוץ פון מאקא־ווער יידן אין יענער צייט ווייסן מיר נישט. די ערשטע פנקסים פון דער קהילה אוןחברה קדישא זיינען פארברענט געווארן אין דער גרויסער שריפה פון דער שטאטאין יאר 1787.אין אן אקט, וואם שטאמט פון דער צווייטער העלפט פון 16־טן י. ה. איז פארשריבן,אז די קירכע האט געגעבן אין ארענדע דעם יידישן קהל פלעצער, פארן אפצאל פון86 זלאטעם מיט 18 גראשן יערלעך, אויסער פראדוקטן. שפעטער האט דער קאמיסארגעענדערט דעם אפצאל אויף 112 זלאטעם מיט 15 גראשן יערלעך, אן פראדוקטן.אויף די פלעצער, וואס האבן זיך געפונען נעבן טייך און שפעטער זיך גערופן דער"גרינער מארק", איז אויפגעבויט געווארן א בית־המדרש, א מקוה און א הקדש פאראלטע און קראנקע. דער בית־עלמין איז געווען אויף דער צווייטער זייט טייך. פון איםזענען גישט געבליבן קיץ שום שפורן. די מאקאווער קהילה, אזוי ווי די קלענערע קהילותפון די שטעט מלאווע, פלוינסק, יאנושיצע און אנדערע אין דער געגנט, איז געוועןאונטערגעווארפן, איבערהויפט אין שטייער און אדמיניסטראטיווע ענינים, אונטער דערראיאן־קהילה, אין טשעכאנאוו, ביז דער ערשטער העלפט פון 18־טן י. ה. צווישן דיקליינע קהילות, אין דער ראיאן־קהילה, פלעגן פארקומען סכסוכים און מחלוקות, ספעציעלצוליב דעם, וואם די קלענערע קהילות זיינען באעוולט געווארן ביים ארויפלייגן אוןפונאנדערטיילן די פיל שטייערן, וואם יידן האבן געמוזט צאלן,1 י. וועסאלעק: מאנאגראפיע פץ דער שטאט מאקאוו (פויליש), ארויסגעגעבן פון דער שטאט־פארוואלטונג אין יאר 1938.מאקוב־מזוביצק31מאקאוו אין ועד ארבע ארצותאויפן צוזאמענפאר פון ועד ארבע ארצות, אין יאראסלאוו, אין יאר 1726, ווערטמאקאוו דערמאגט צווישן אנדערע קהילות, וועמען עם איז צוגעטיילט געווארן געלט־שטיצע. "די יידן אין מאקאוו", ווערט דארט געשריבן, "איז געגעבן געווארן שטיצעדי סומע פון צוויי הונדערט זלאטעס".־ הגם עם ווערט נישט דערמאנט אויף וועלכעצוועקן די שטיצע איז געגעבן געווארן, ווייסן מיר פון דער געשיכטע, אז די קהילותאין פוילן פון יענער צייט זיינען שטארק פארארעמט געווארן צוליב די פארשיידענעשווערע שטייערן, וואם די הערשער האבן אויסגעפרעסט פון יידן, און צוליב די גרויסעהוצאות, וואם די קהילות האבן געהאט ביים אויסקויפן זיך פון גזירות, גירושים,פאגראמען און אפטע בלוט־ און אנדערע בלבולים, וואס יידן אין פוילן זיינען אויסגע־שטאנען. בפרט די יידן אין מאזאוושע.2 3 4אויף דער פארזאמלונג פון ועד ארבע ארצות אין יאראסלאוו, דעם 18־טן סעפ־טעמבער 1753, מיטן אנטייל פון א רעגירונגס־פארשטייער, האט דער ספעציעלער שליחפון דער טשעכאנאווער ראיאן־קהילה, אברהם בן־לייזר, אנגעקלאגט די קהילות פוןמאקאוו, מלאווע, פלוינסק און יאנושיצע, אז זיי האבן זיך אפגעטיילט פון דער טשעכאנא־ווער ראיאן־קהילה, צו וועלכער זיי געהערן פון אמאליקן צייטן אן, ביים באשטימען אוןצעטיילן שטייערן. דערצו האבן זיי אוועקגענומען, אן שום גרונט קהילות, וואס זיינעןאונטער טשעכאנאוו, פון אלטע צייטן.מאקאוו ווערט אויך דערמאנט, צווישן אנדערע קהילות, אויף דער ספעציעלערזיצונג פון דער קאמיסיע צו שאפן געלט, צו באצאלן די חובות פון ועד ארבע ארצות,און פון די ראיאן־ועדים. נאכן אויפלעזן זיך פון די ועדים, לויטן דעקרעט פון סייםאין יאר 1764, האבן די חובות פון די ועדים באטראפן די ריזן־סומע פון קרוב דריימיליאן זלאטעם, אויף א באפעלקערונג פון פיגף הונדערט און פופציק טויזנט יידן איןקרוין־פוילן, אריינגערעכנט קינדער.*־ די גרעסטע טייל חובות זיינען די ועדים געוועןשולדיק דער רעגירונג פאר שטייערן, און דאם איבעריקע די גלחים און מאגנאטן, פארהלוואות און פראצענט. די קאמיסיע איז זיך צונויפגעקומען דעם 21־טן מערץ 1767,און אונטערן דרוק פון דער רעגירונג און בעלי־חובות איז באשלאסן געווארן ארויפ־צולייגן א ספעציעלן קאפ־שטייער פון 3 זלאטעם אויף יעדן ייד, כדי צו ליקווידירןדי חובות.52 ישראל האלפערן: פנקס פון ועד ארבע ארצות. קאפירט ספעציעל פארן ספר פון מ. צינאוויטש.3 גרעץ: דברי ימי ישראל, מתורגם מאת ש. פ. ראבינאוויטש, באגד 8, ז״ז 419, 435 ; ש. דובנוב:דברי ימי עם עולם, באגד 7, זייט 102 ! רפאל מאהלער: תולדות היהודים בפולין, דיט 174.4 ש. דובנוב: דברי ימי עם עולם, באגד 7, זייט 102 ! רפאל מאהלער: תולדות היהודים בפוליןעד מאד. ה־19, ז״ז 234, 325, 326.5 האלפערן: פנקס ועד ארבע ארצות, זייטן 84, 38132מאקוב־מזוביצקרדיפות אויף יידן אין שטאטדי בלוטיקע געשעענישן אין פוילן פון יאר 1648, באקאנט אוגטערן שרעק־נאמעןגזירות ת״ח ות״ט, און די שפעטערדיקע אנפאלן פון די היידאמאקעס אויף יידישעישובים, האבן נישט דערגרייכט ביז מאזאוושע. אונדזער געגנט האט אבער נישט אויס־געמיטן די אנפאלן און עקסצעסן אויף יידן מצד דער שטאטישער באפעלקערונג אין18־טן יארהונדערט."אין א דאקומענט פון יאר 1747 איז פארשריבן, אז די קהילה־פרגסים האבן דער־לאנגט א "פראטעסטאציע" צום בירגערמייסטער און דער שטאט־רעגירונג, קעגן דיאנפאלן און גוואלדטאטן פון פאליאקן איבער יידן אויף די וועגן. די "פראטעסטאציע"איז אונטערגעשריבן אויף יידיש פון די פרנסים: אבראמאוויטש, לעפעק, טשעכאנאווסקיאון נאטקעוויטש. לויטן דאקומענט, האט דער בירגערמייסטער פארזיכערט די יידן שוץקעגן אנפאלן.זווען די פוילישע לעגיאנען האבן באזיגט די שוועדן, אונטער דער אנפירונג פוןשונא־ישראל און אכזר סטעפאן טשערניצקי (1755—1756), זיינען די לעגיאנערן אנגע־פאלן אויף יידן אין די שטעט, גערויבט און געמארדעט, פארברענט בתי־מדרשים אוןשולן און חרוב געמאכט פיל קהילות." דער מלחמה־שטורעם, מיט די בלוטיקע פאלגןפאר יידן, האט אויך נישט אויסגעמיטן די יידישע קהילה אין מאקאוו.אין בוך ״תולדות היהודים בפולין״ פון ד״ר רפאל מאהלער, זייט 36, שרייבט דערחשובער מחבר: "פון היסטארישע לידער אין יידיש קען מען צוגעבן צו דער בלוט־רשימה נאד נעמעז פון פארפייניקטע, וואם זיינען אומגעקומען אין יענער צייט צוליבבלבולים. צווישן די אויסגערעכנטע פארפייניקטע געפינט זיך דער מארטירער נחמןבן נתן פון מאקאוו".רבניםלויט א קארעספאנדענץ פון מאקאוו, געדרוקט אין ״הצפירה״ פון יאר 1900, וועלכעמיר ברענגען אין ספר, איז אונדזער שטאט געווען בארימט מיט אירע גרויסע רבנים,גאונים, מיט וועלט־נעמען. נאך א סך פון די רבנים זיינען פארבליבן ספרים איבערהלכה, דרש, שאלות־תשובות און קבלה. דער בארימטער ווארשעווער רב ר׳ אריה לייבצונץ, מחבר פון א גאנצער ריי ספרים, איז געווען א צייט לאנג רב אין מאקאוו. איןזיין ספר "פני אריה" שטייט געשריבן: "בעת ששנינו סוגיא זו בק״ק מאקאוו, בשנת11 גרעץ: דברי ימי ישראל, מתורגם מאת ש. פ. ראבינאוויטש, באנד 7, ז״ז 348, 332.7 ווערסאלעק: מאנאגראפיע פון דער שטאט מאקאוו.8 גרעץ הנ״ל, באנד 8, זייט 151 : דובנוב, באנד 7, ז״ז 19־20 < ר. מאהלער, ז״ז 348, 352.מאקוב־מזוביצק33תקפ״ז" (ווען מיר האבן געלערנט די סוגיא אין דער קהילה־קדושה מאקאוו אין יארתקפ״ז). די רבנים האבן געלערנט תורה און תלמוד מיט בחורים פון נאנט און ווייט.מאקאוו איז באקאנט געווען אין יענע צייטן אלם א שטאט פון תורה און לומדות. הרבר׳ משה צבי זינגער שרייבט אין זיין ספר ״חידושי מהר״ם צבי״, חלק שני. עמוד 54:"דוב מהדרוש הנ״ל דרשתי בק״ק מאקאווע בפרשת ויגש כשנתקבלתי להיות שם לרב,והיה זה הדרוש לפתיחה, באמרי, לפי ערך הקהילה שהורגלה בגדולי ישראל היה מןהראוי לדרוש לפי ערכם". (די גרעסטע טייל פון דער דרשה האב איך געהאלטן אין דערקהילה קדושה מאקאוו אויף דער פרשה ויגש, ווען איך בין אויפגענומען געווארן דארטפאר א רב. אזוי ווי דאם איז געווען מיץ ערשטע דרשה דארט, האב איך געטראכט, אזדאם דארף זיין א וויכטיקער דרש צוגעפאסט צו דער וויכטיקייט פון א קהילה, וואסאיז צוגעוווינט צו גדולי־ישראל).לויט דער קארעספאנדענץ אין "הצפירה", איז דער ערשטער רב אין שטאט געוועןר׳ אברהם אביש ז״ל. נפטר געווארן אין יאר תקי״ד (בערך 1757).ר' דוד מגידאין יאר 1774 האט הרב ר׳ דוד מגיד, מורה הוראה אין שטאט, געגרינדעט דיחברה משניות, מיט וועלכער ער אליין פלעגט לערנען יעדן אוונט, צווישן מנחה און מעריבאון שבת פאר מנחה.די חברה איז געווען פאפולער אין שטאט און עקזיסטירט ביז דער לעצטער צייט,געהאט איר אייגענעם מנין, אויפן ערשטן שטאק פון אלטן בית־המדרש, וואם איז פאר־ברענט געווארן אין יאר 1930. אין פנקס פון דער חברה זענען געווען פארשריבן אייניקעגעשעענישן אין שטאט פון יענער צייט, צווישן זיי — די גרויסע שריפה וואם איז אויס־געבראכן אין יאר 1787, אין וועלכער א האלבע שטאט איז פארברענט געווארן. אויךדי עפידעמיע (כאלערע), וואס האט געבושעוועט אין די יארן 67־1866, אין וועלכערפיל יידן אין שטאט זיינען אויסגעשטארבן. "אין איץ טאג", דערציילט דער כראניקער,״זיינען פארגעקומען 17 לויות". דארט ווערט אויך דערציילט וועגן יידן, וואס האבןמיט מסירות־נפש זיך מטפל געווען מיט די קראנקע און פיל געראטעוועט פון טויט.באזונדער ווערט געלויבט די חברה קדישא פאר איר הילף צו די קראנקע און פארןמתעסק זיין זיך מיט די טויטע, וואם איז געווען פארבונדן מיט סכגת־נפשות.דער פנקס פון דער חברה משניות איז פארפאלן אדער פארברענט געווארן אין דערצווייטער (אדער גאר דריטער) שריפה פון יאר 1898.ר׳ דוד מגיד איז א באקאנטע פערזענלעכקייט אין דער געשיכטע פון יידן אין פוילן,פון יענער צייט, צוליב זיין למדנות, געזעלשאפטלעכער טעטיקייט און איבערהויפטצוליב זיין קנאישער קעגנערשאפט צו די חסידים און זייערע רביים, וועלכע ער האטשטארק באקעמפט אין זיינע שארפע דרשות און אין שריפט. זיין נאמען ווערט דערמאגט34מאקוב״מזוביצהמיט יראת הכבוד פון גדולי הדור אין זיין צייט, צו וועלכע ער פלעגט זיך ווענדן מיטשאלות אין עניני־הלכה. אין ספר "חמדת שלמה" פון ר׳ שלמה־זלמן, רב אין פויזן,געפינט זיך א תשובה אויף א שאלה פון ר׳ דוד מגיד, וועגן א פרוי, וואט האט זיךמתיחד געווען מיט א סאלדאט, און דער מאן וויל נעמען אן אנדער ווייב, נישט גטנדיקדי ערשטע.אין דער תשובה ווענדעט זיך דער פויזנער רב צו ר׳ דוד מגיד מיטן טיטל: "לידידיהרב המהוה״ג, החריף ובקיא, הצדיק המפורסם, כבוד מו״ה דוד דק״ק מאקאווי".פארשער און היסטאריקער פון די גרויסע מחלוקות צווישן די מתנגדים און חסידיםדערמאנען ר׳ דוד מגיד ווי דעם קלאסישן, פאנאטישן קעמפער קעגן חסידות און רביים,לויט זיין ספר "זמיר עריצים", געשריבן אין גראמען און אנדערע ספרים וואס זיינעןגעבליבן אין כתב־יד. אט זיינען אייניקע כאראקטעריסטישע אויסצוגן פון ספר "זמירעריצים״: "די רביים ווערן פעט און האבן גוידערס". "זיי זיינען רייך און גרוים געווארןפון פרעמד געלט, פון פדיון נפש, מאם זיי נעמען פון אומגליקלעכע ארעמע". "די חסידיםזייגען אזוי ווי די פריימויערער״ (מאסאנען)". אין אן אנדער ארט אין ספר לייענען מיר:"די חסידים דינען צו בילדער און געטשך. "די הויפן פון די צדיקים זיינען אלטארםפארן אפגאט בעל". "זיי מאכן זיך פריילעך מיט סעודות און מאלצייטן און רויכערןליולקע־ציבעק". "זיי פארנעמען זיך מיט היילן קראנקע און עקרות". "זיי יאגן זיך נארצו קריגן באצאלט". "זיי פילן אן זייערע הייזער מיט געלט פון פארטרויעריקטע ארעמעלייט" א. אז. וו. א. אז. וו.א צווייטער ספר פון ר׳ דוד מגיד ״שבר פושעים״ — דאקומענטן צו דער געשיכטעפון די מחלוקות פון די מתנגדים מיט די חסידים, איז נישט דערשינען אין דרוק, נארער איז פארשפרייט געווארן אין שריפטלעכע קאפיעם. לויט ווי ר׳ דוד מגיד דערציילטאין זיין ערשטן ספר, האט דער קאזשיצער מגיד געשיקט א שליח צו די נגידים קייןווארשע זיי זאלן אפהאלטן די דרוקער נישט צו דרוקן מער קיין ספר קעגן חסידות.9 10אין ספר "קריה נאמנה" שרייבט דער מחבר, אז ביי אים געפינט זיך א חיבור פוןר׳ דוד מגיד מיטן נאמען "זמרת עם הארץ". אין דער ביבליאטעק פון אקספארד איזפאראן א כתב־יד קעגן חסידות פון ר׳ דוד מגיד מיטן נאמען: "ספר זאת תורתהקנאים"."!ר׳ דוד מגיד איז נפטר געווארן אין יאר 1815. דאם גאנצע פוילישע יידנטום האטאים מספיד געווען. דער דרשן ר׳ משה זאב, פון ביאליסטאק, האט געהאלטן א גרויסןהספד, וואם איז שפעטער אפגעדרוקט געווארן אין זיין ספר "אגודת אזוב", תקפ״ד,דרש חמישי, דף פ״ח. אויף זיין קבר, אויפן אלטן בית־עלמין, איז געשטאנען אן אוהל.9 פראם. מאהלער: דברי ימי ישראל, דורות אחרונים, דטער באנד, דריטער בוך, ז״ז 260, 303, 306.10 פרוס, גרעץ: דברי ימי ישראל, החלק האחרון, מתורגם על ידי י. א. טריווש, ווילנה תרס״ט,ציון 2, זייט וא.מאקוב־מזוביצק35פון נאענט און ווייט פלעגן יידן קומען צום קבר, ספעציעל צו דער יארצייס, דארטמתפלל זיין און לייגן קוויטלעך.צענדליקער יארן נאך דער פטירה פון מגיד, זיינען פארגעקומען אין שטאט שארפעמחלוקות צווישן מתנגדים און חסידים, וועמענס צאל ס׳איז געוואקסן, איבערהויפט איןדער צייט פון אויפנעמען א רב. מחלוקות, וואם האבן נישט איינמאל גורם געווען צוערנסטע געשלעגן און אויך קריגערייען צווישן שווער און איידעם, וואם האבן אפטגעפירט דערצו, אז דאס יונגע פארל זאל זיך מוזן גטן. דער סוף איז געווען, אז חסידותהאט געזיגט אין שטאט, און פיל אפשטאמיקע פון מגיד זיינען געווען גערער און אמשי־נאווער חסידים.נאן דער צעטיילמג פון פוילןאין פארלויף פון צוויי־צענדליק יאר איז פוילן דריי מאל צעטיילט געווארן — נאךמלחמות און אינערלעכע מהומות — צווישן פרייסן, רוסלאנד און עסטרייך. די פאליטישעאון רעכטלעכע לאגע פון יידן אין פוילן האט זיך גארגישט פארבעסערט אין די ערשטעצייטן נאך דער צעטיילונג. טראץ דעם, האט זיך די יידישע באפעלקערונג אין שטאטכסדר פארגרעסערט. אין יאר 1775 האט די קהילה געקריגן, אין אייביקער ארענדעפון דער קירכע, 5 פלעצער נעבן דער פרושניצער גאס, מיט דער דערלויבעניש פוןדער רעגירונג און ביסקופ, אויך א הלוואה פון טויזנט זלאטעס אויף 5 פראצענט יערלעך•די הלוואה האבן אונטערגעשריבן: הערש נאטקעוויטש, גדליה גערשאנאוויטש און עקיבאנאכמאנאוויטש.11לויט דער דערציילונג פון יאר 1808, האט די יידישע קהילה געציילט 2007 נפשותאון אויסגעמאכט 72% פון דער אלגעמיינער באפעלקערונג אין שטאט.-1 די קהילה־בנינים זיינען געווען אלט און קליק פאר דער פארגרעסערטער יידישער באפעלקערונג.אויף די ארענדירטע פלעצער איז ביסלעכווייז אויפגעשטעלט געווארן א בית־המדרש,א מקוד, צוזאמען מיט א באד, און א תלמוד־תורה פאר ארעמע קינדער. די קהילה,צוזאמען מיט די עסקנים, האבן אויספלאנירט אויפצושטעלן א גרויסע שול.די שולעם איז שווער צו פארשטיין, ווי האבן יידן אין שטאט געוואגט, און ווו האבן זייגעקריגן די געלט־מיטלען, כדי אויפצושטעלן אזא גרויסן, הויכן בנין, מיט דיקע ווענט,וואם האט פארנומען, צוזאמען מיט דער עזרת־נשים פון ביידע זייטן, א גאנצן קווארטאל11 י. וועסאלעק: מאנאגראפיע פון דער שטאט מאקאוו.־' רפאל מאהלער: דברי ימי ישראל דורות אחרונים, באנד 1, פרק ווו, זייט 64.ר>3מאקוב־מזוביצקאויף דער שפעטער גערופענער שול־גאס; אין א צייט ווען די קהילות אין פוילן זיינעןגעווען פארארעמט צוליב גזירות, גרויסע שטייערן, מלחמות און אינערלעכע מהומות.די שולן, בתי מדרשים, ישיבות תלמוד־תורהס און אנדערע קהלשע אנשטאלטן,וואם יידן, מיט זייערע ארעמע גראשנס האבן אויפגעשטעלט אין פוילן, און אין אנדערעגלותן, אין אלע צייטן און ביי אלע אומשטענדן, באווייזן די וויטאליטעט פון יידישןפאלק, וואם האט מיט מסירות־נפש, עקשנות און בטחון, שטענדיק געזארגט, אז דערמאור היהדות והיהודים זאל קייגמאל נישט פארלאשן ווערן אין די אלע ערטער, וו,יהיוזיי זיינען פארוואגלט געווארן.מיין זיידע, הערשקע כ״ץ, וואם איז געווען אויף דער עלטער גבאי פון שול, האטמיר דערציילט צווישן אנדערן, אז יידישע מוליארעם האבן פרייוויליק געלייגט די ציגלפון די דיקע וועגט. יידישע בויער און סטאלארעם האבן א לאנגע צייט געארבעט אןשום לוין, ביים אויסלייגן פילצאליקע דיקע ברעטער און בעלקעס פון קאמפליצירטןדאך, אין ביזאנטישן סטיל, וואס איז געדעקט געווארן צום ערשטן מאל מיט דאכאווקעסאון שפעטער מיט צינקבלעך.די קינסטלערישע אויל־מאלערייען פון די ווענט און סופיט און די ארנאמענטיק פוןדי הויכע זיילן אין די 4 זייטן פון דער בימה, וואם האבן אונטערגעהאלטן דעם סופיט,האט געמאלן און אויסגעפארטיקט א מאלער, א בן־עיר, א פרומער ייד מיט טאלאנטפון א קינסטלער. פון סופיט זיינען, אויף בראנזענע קייטן אראפגעהאנגען גרויסע קאנדע־לאברעם אין בראנדזענע הענג־לייכטער. רפעציעל האבן מבינים באווונדערט דעםגרויסן קאנדעלאבער, וואס איז געגעבן געווארן אלם מתנה פאר דער שול פון יצחק אוןחנה גאלדשטיין פון דאנציג, אין יאר 1837. דער קאנדעלאבער איז געהאנגען צווישןדער בימה און ארון־קודש, אונטער א געמעל אויפן סופיט — א הימל מיט לייכטע,בלויכעלע וואלקנס, אין האריזאנט. א זון, וואם האט געלויכטן בייטאג און ביינאכט.ווען דער קאנדעלאבער האט געברענט, האט געשייגט א האלבע, העלע לבנה אוןגעגלאנצט שטערן. דער גרויסער ארון־קודש, ארויפצוגיין פון ביידע זייטן עמוד אויףברייטע טרעפ, איז געווען באפוצט פון ביידע זייטן מיט האלץ־שניצערייען פון שפיל־אינסטרומענטן געפארבט אין גאלד אויף א ווייסן הינטערגרונט. די אינסטרומענטן האבןאויסגעזען — און געלאזט זיך פוצן — ווי מעטאל, און דערפאר שטענדיק געבליאסקעט.איבערן ארון־קודש — די טראדיציאנעלע צוויי גרויסע לייבן אין זייער נאטירלעכןקאליר, וואם האלטן די לוחות־הברית. איבער די לוחות — א גאלדענע קרוין און איןדער הויך — אן אויפשריפט מיט גאלדענע גרויסע אותיות: "כתר תורה".דער ארון־קודש איז געווען פארצויגן מיט פרוכתן פון אטלאם, סאמעט און פליוש,צוגעפאסטע קאלירן אויף שבתים און ימים טובים. פורפור־ווייס און בלוי, אויסגעשטיקטעמיט גאלדענע פעדים, בלומען און ביימער, הירשן און לייבן, פסוקים פון דער תורה —דויד צארטע, איידעלע פינגער פון צניעותדיקע כלות און גאטספארכטיקע מאמעס,38מאקוב־מזוביצקוועלכע פלעגן אריינהעפטן אין די פרוכתן זייערע טרוימען און האפענונגען, זייער צעראון פרייד, זייער אומרו און בענקשאפט.אין ארון־קודש — 2 צענדליק ספרי־תורה׳ם, אלטע און נייע, קליינע און גרויסע,מיט קינסטלעריש־אויסגעארבעטע עץ־חיימם פון האלץ און העלפאנט־ביין, אנגעטאן איןאויסגעהאפטענע מענטעלעך פון סאמעט און זייד, אויף טייל פון די ספרי־תורה׳ם זענעןגעהאנגען זילבערנע ידות, צו טייטלען דעם בעל־קורא, און ציצים מיט אויסגראווירטענעמען פון קינדערלאזע פארלעך, וועלכע האבן פאר זייערע שווער־פארהארעוועטע אפשפא־רונגען געלאזט שרייבן א ספר־תורה, עם זאל בלייבן נאך זיי א יד־ושם אויף לאנגעצייטן. און ווען די ספר־תורה איז פייערלעך געפירט געווארן אין שול, אונטער דערחופה, מיט פאקלען, מחיק און טענץ, מיטן אנטייל פון דער גאנצער יידישער עדה אוןגעסט פון דער פרעמד, האבן די קינדערלאזע מאן און פרוי געהאט דעם פרייד־געפילפון טאטע־מאמע, וואס פירן זייער קינד צו דער חופה.אין ביידע זייטן פון גרויסן פאליש, אונטן און אויפן ערשטן, צווייטן און דריטןגארן, זענען געווען די אזוי גערופענע "קהל־שטיבלעך". דארט האבן געדאוונט דיחברות תהילים, עין־יעקב, מדרש און בעלי־מלאכות — לויט די פאכן. יעדע חברה האטגעהאט א רבי, וואם פלעגט מיט זיי לערנען, ספעציעל אין די שבתים נאך מיטאג.די זעלטענע, גרויסע, שיינע שול, איינע פון די ווייניקע אין פוילן, האבן די נאציםימ״ש אויסגערויבט, פארשוועכט די ספרי־תורה׳ם און חרוב געמאכט ביזן פונדאמענט,צוזאמען מיט דער יידישער עדה. הי״ד.מאקאוו אין דער תקופה פון נאפאלעאן, און אין די אויפשטאגזץקעגן רוסלאנדאין די יארן 1806—1809 נעמט־איץ די נאפאלעאן־ארמיי דעם טייל פוילן פון פרייסןאון עסטרייך, און שאפט אונטער זיין פראטעקטאראט דאס פוילישע פירשטנטום מיטווארשע אלם הויפט־שטאט. די נאפאלעאן־קאנסטיטוציע פראקלאמירט רעליגיעזע פריי־הייט און גלייכע געזעצן פאר אלע בירגער אין פוילן, וואס איז לגבי יידן, פאקטיש,קיינמאל נישט אגגעוואנדן געווארן. ווידער גזירות אויף יידן. פארבאט צו קויפן פריצישעערד, באגרענעצונגען אין האנדל, גירוש פון יידישע בעלי־מלאכות און ארענדארן פוןדי דערפער און פון א ריי שטעט. און אין אנדערע — אריינגעשפארט די יידן איןגעטאס. לויט דער פאדערונג פון די פאליאקן אין שטאט, איז אויר אין מאקאוו באשטימטגעווארן א ספעציעלער קווארטאל פאר יידן צו וווינען(געזעץ פון 29־טן יאנואר 1813).13אין א כראניק פון דער קירכע אין שטאט, פון יאר 1827, איז פארשריבן, אז איןדי יארן 1806־1807 האט דער פראנצויזישער מיליטערישער גארניזאן איינגעארדנט13 רפאל מאהלער: דברי ימי ישראל, דורות אחרונים, ערשטער באגד, דריט בוך, זייט 74.מ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ ק39אין דער קירכע א מיליטערישע בעקעריי, אריינגעשטעלט דארט 3 באק־אויוונס, פונאנ־דערגענומען פארקנס, שטאלן, שפייכלערם און קאמערן אויף האלץ, כדי צו באקן ברויטפארן מיליטער, רעקוויזירט תבואות און מעל. אין שטאט האט געהערשט הונגער און נויט.די סאלדאטן האבן אויסגעליידיקט און פארארעמט די שטאט. עם האט געדארפט געמעןיארן זי צו רעסטאוורירן.14נאך דער מפלה פון נאפאלעאנס ארמיי הינטער מאסקווע, פאלט ארונטער כמעטדאס גאנצע פוילישע פירשטנטום אונטער דער הערשאפט פון רוסלאנד. די קאנסטיטוציעפון 27־םטן אקטאבער 1815, וואם דער רוסישער צאר האט געגעבן פוילן, האט פאקטישלעגאליזירט געזעצלעך די יידישע רעכטלאזיקייט. איז דעריבער פארשטענדלעך, וואםאין די אויפשטאנדן פון פאליאקן קעגן רוסלאנד האבן זיך באטייליקט יידן, האפנדיק,אז דורך דעם וועלן זיי ווערן אויסגעגלייכט אין זייערע רעכט מיט די איבעריקע בירגעראין לאנד.15אין אויפשטאנד פון יאר 1863 זענען פארגעקומען קאמפן אין די וועלדער און דערפערארוס דער שטאט. און א צוזאמענשטויס מיט אן אפטיילונג פון 156 קאזאקן נעבן דארףקארניאווא, זענען געפאלז אייניקע שטעטישע אויפשטעגדלער, צווישן זיי דער יידאיגנאצי גאלדשטיין. ער איז געשטארבן פון די ווונדן, אין געפאנגענשאפט. די רוסישעזשאנדארמען און קאזאקן פלעגן עפנטלעך שמייסן אומבאוואפנטע בירגער, פארן מינדסטןחשד פון געבן הילף די אויפשטענדלער. א סך יידן אין שטאט, און אין די דערפערארום, זענען דעמאלט געשמיסן געווארן.כאראקטעריסטיש איז די כראניק פון פוילישן מקור, וואם דערציילט: "בראש פוןאן אפטיילונג אויפשטענדלער אין אונדזער געגנט, וואם האט זיך פארנומען מיט צושטעלןפראוויאנט און אפרוימען שפיאנען, איז געשטאנען א יונגע יידישקע ׳׳3^\\16>׳<7 1083ךח"קאראלינא מיכעלסאן, געבוירן אין קאליש".״אויף א ווייס פערד״ — דערציילט ווייטער דער מקור — "באוואפנט פון קאפביז די פיס, אין דער שפיץ פון אן אפטיילונג פאטריאטן, האט זי זיך געיאגט איבערפעלדער און וועלדער, פון שטעטל צו שטעטל, פון דארף צו דארף, רופנדיק צום אויפ־שטאנד, גערעדט און אגיטירט, געזאמלט געלט, געווער, פערד און ווערבירט רעקרוטךא. א. וו. דער וואלד־סוחר, ר׳ פייוול בלום, האט געשטיצט די אויפשטענדלער מיט געלסאון געווער. איינער פון די בלומס האט געקעמפט אין די רייען פון די אויפשטענדלעראין פלאצקער געגנט. נאכן אונטערדריקן דעם אויפשטאנד, איז ער אנטלאפן קייןפראנקרייך. פון דער דאזיקער פאמיליע שטאמט דער געוועזענער פראנצויזישערפרעמיער־מיניסטער לעאן בלום".1614 י. וועסאלעק: מאגאגראפיע פון דער שטאט מאקאוו.15 אפרים קופפער: יורידישע און פאקטישע לאגע פון די יידן אין פוילן, בלעטער פאר געשיכטע,באנד ".16 י. וועסאלעק: מאנאגראפיע פון דער שטאט מאקאוו.40מ א ק ו ב * מ ז ו ב י צ קאין שטאט שטייט נאד, ביז היינט, א דריי־גארנדיק גרוים הויז, אמאל דאס העכסטעאין שטאט, אייגנטום פון דער פאמיליע בלום. דארט האט געוווינט כהנא, דער זייגער־מאכער, א קרוב פון די בלום• ם, וועלכער האט אויך פארוואלטעט מיטן הויז.הרג ר׳ אפריס״פישל סאלאמאן ז״לאויפגענומען אלם רב אין יאר תרט״ז (1855). צוליב זיין חכמה, גוטהארציקייט אוןאהבת הבריות, ווערט ער באליבט אין שטאט, אפילו ביי נישט־יידן. געווען בארימטווי א למדן און גרויסער פוסק. אין ספר "מנחה חדשה" ווערט דער רב דערמאנט מיטןטיטל: "המאור הגדול בתורה ויראה, הצדיק המפורסם חכם ושלם ר״ש מו״ה אפרים־פישל שליטא אבדק״ק מאקאווי״.7, לויט זיץ איניציאטיוו — אין גרעסטן טייל מיט זייןגעלט — איז אויפגעבויט געווארן, אין די יארן 58־1857, דער נייער בית־המדרש איןשכנות מיט דער שול. איבערן בית־המדרש האט געוווינט דער רב, וועלכער פלעגטיעדן טאג לערנען מיט בחורים, געווען טעטיק און איינגעפירט ארדענונג אין די חברותאון אין דער קהילה. 25 יאר איז הרב ר׳ אפרים־פישל ז״ל געזעסן אויף דער כם הרבנותאין מאקאוו און געוועו א טרייער מנהיג פון זיין עדה.ר׳ אפרים־פישל, וואם יידן האבן אים, אוים ליבע און אכטונג, גערופן: ר׳ פישעלע,איז נפטר געווארן כ׳ שבט תרמ״א. אויפן קבר איז אויפגעשטעלט געווארן אן אוהל.אין טאג פון זיין יארצייט פלעגן, ביז די לעצטע צייטן, אנגעצונדן ווערז ליכט איןדי בתי־מדרשים, יידן האבן געלערנט משניות פאר עלית הנשמה און געגאנגען אויפןקבר זאגן תהילים. אין יאר תרמ״ה איז אויך נפטר געווארן די רבנית, רבקה ז״ל, וועלכעדי נשים צדקניות פלעגן דערמאנען צום גוטן, מיטן נאמען: רבקהלע די רביצין, אדעררבקהלע די צדיקת.אין א רשימה פון תורמים (שפענדער) אין שטאט פאר די פאגראם־געליטענע יידן,אין דרום רוסלאנד, פארעפנטלעכט אין ״הצפירה״ פון יוני 1881, געפינט זיך אויך:״אמ״ז הרבנית אלמנת א״ז הרה״ג מו״ה אפרים פישל ז״ל האב״ד דפה — 50 קאפ."(קאפעקעס).די קארעספאנדענץ פון מאקאוו איז אונטערגעשריבן פון זייער אייניקל, שפעטערמיטארבעטער פון "הצפירה", קענער פון שפראכן און געלערנטער, אליעזר־דוד בהר״מנ״י (בן הרב מרדכי, נרו יאיר) פינקעל, וועלכער האט ארגאניזירט די אקציע און זיךבאשטייערט מיט 2 רובל. הרב ר׳ מרדכי ניימאן ז״ל, אן איידעם פון אפרים פישעלעםא טאכטער — מרים, איז געווען מו״צ אין שטאט. מען האט אים גערופן: ר׳ מאטעלעדיין. ער האט געוווינט איבערן נייעם בית־המדרש, אין זיידנם דירה.ר׳ מאטעלע איז נפטר געווארן כ״ה כסלו תרע״ה און געקומען צו קבורה נעבן17 אפרים פישל ניימאן: בית אפרים, ניו־יארק תרפ״ג, זייט 31.מאקיב־מזיביצק41הרב ר׳ אפרים־פישל ז״ל. ר׳ מאטעלעם זון, געהייסן נאכן זיידן ר׳ אפרים־פישל, איזגעווען רב אין דער מאקאווער שול, אין ניו־יארק.נחום סאקאלאוו־ד י *1 -ו-אין דער צווייטער העלפט פון 19־טן יארהונדערט איז אין שטאט געווען א דינעשיכט פון פארמעגלעכע יידן, וואלד־און תבואה־סוחרים, ארענדארן פון וואסער־ אוןווינט־מילן. ר׳ יצחק־הערש סעגאל איז געווען א גוטבאזיצער, אייגנטימער פון א וואסער־מיל אין דארף פאדעש, געהאט אין מארק א גרויס איץ־גארנדיק הויז, ווו ער האטגעוווינט מיט זיין פרוי דאבע, גערופן דאבעלע, און קינדער, זין און טעכטער. די מיידלעךזענען, לויט יעגער צייט, געווען ווויל־געלערנטע, געקענט לייענען און שרייבן יידיש,פויליש און רוסיש. דאס הויז — פרום־יידיש, אבער נישט פאנאטיש. יצחק־הערש סעגאלאיז געווען א מתנגד, געדאוונט אין נייעם בית־המדרש, ווו מען האט טאלערירט די צווייקורץ־געקליידעטע יידן — דעם לערער פון דער רוסישער פאלקם־שול פאר יידישעקינדער, שאצקי, און כהנא — דער זייגערמאכער, וואם פלעגן יעדן שבת קומען צוםדאוונען.יידן, פארמעגלעכע, פלעגן זוכן פאר זייערע טעכטער איידעמם ווויל־לערנער, צוזאגןנדן, אייניקע יאר קעסט און שפעטער העלפן זוכן תכלית, פרנסה, וואם איז נישט לייכטאנגעקומען, ר׳ יצחק־הערש סעגאל איז חוץ א גביר געווען אויך א מיוחס, אן אפשטא־מיקער פון ר׳ דוד מגיד, האט ער געזוכט א גוטן שידוך פאר זיין עלטסטער, געראטענערטאכטער, רבקהלע (רעבעקא). נחום סאקאלאווס עלטערן, וואם האבן געוווינט אין פלאצק,זענען געווען ווייטע קרובים פון די סעגאלס. נחום־טוביה איז געווען א תלמיד פוןדעמאלט באקאנטן רב אין קוטנע, ר׳ ישראל יהושוע טרונק, באקאנט מיטן נאמען:ר׳ יהושועלע קוטנער. שוין יינגערהייט האט נחום געשמט פאר אן עילוי. ר׳ יצחק־הערשסעגאל שיקט קיין פלאצק זיינם א פריינט, ר׳ רפאל הירש ז״ל, א ייד א למדן, בעל־עצהאון בורר אין שטאט, צו רעדן מיט נחומם עלטערן וועגן שידוך, און אויך פארהערןנחומען, וואס איז דעמאלט אלט געווען 14 יאר. ר׳ רפאל־הירש האט אפגעגעבן א גע־הויבענע מיינונג וועגן 14־יאריקן בחורל, גחום־טוביה, און געעצהט צו טאן דעם שידוך.ר׳ הערש סעגאל, צוזאמען מיט זיין פרוי דאבעלע, זענען גלייך אוועק קיין פלאצק. נאך לעניגערע אונטערהאנדלונגען מיט נחומם עלטערן וועגן נדן, קעסט און אנדערע ענינים — וואםדי צדדים פלעגן אין יענע צייטן פירן ביים שליסן שידוכים — זענען, מיט מזל, געשריבןגעווארן תנאים, און אין יאר 1876, ווען נחום איז אלט געווארן 17 יאר, איז פארגעקומעןדי פייערלעכע חתונה אין שטאט. דאס יונגע פארל, רבקהלע מיט נחומען, זענען געבליבןוווינען אויפן ערשטן גארן פון שווער און שוויגערם הויז.זייענדיק באפרייט פון פרנסה־עול, האט נחום סאקאלאוו זיך אפגעגעבן מיט שטודירןגעשיכטע, געאגראפיע, ליטעראטור, לערנען שפראכן — און אויר מיט שרייבן. די שוויגער42כאקוב־מזוביצקפלעגט זאגן פאר די שכנות: "מיין איידעם זיצט טאג און נאכט אינדערהויך, בראנטשעטאון בראנטשעט". פאקטיש אבער, האט אים קיינער פון די שטוב־מענטשן נישט גע־שטערט אין זיין לערנען און שרייבן. זיין פרוי, רבקהלע, און זיץ שווער האבן זיך גוטגעקענט אויף דעם יונגנמאנס פעיקייטן און געווען צופרידן פון זיין לערנען — אפילולימודי־חול.נחום האט געפונען אין שטאט געציילטע יידן, מיט וועלכע ער האט זיך באפריינדעט.דער נאענטסטער ידיד און חבר זיינער איז געווען ר׳ אברהם־יוסף ראזענטאל, אן אייניקלפון ר׳ דוד מגיד, א זעלטענער מענטש, מיט אלע מעלות: תורה, חכמה, גוטע מידותאון טיפער אנאליטישער שכל. הגם ער איז געווען פיל עלטער פון נחומען, האט זיךצווישן זיי פארבונדן א שטארקע פריינטשאפט. זיי האבן גוט פארשטאנען איינער דעםאנדערן. אין א מאמר נאכן טויט פון ר׳ אברהם־יוסף ראזענטאל, דערשינען אין "הצפירה"און שפעטער פארעפנטלעכט אין בוך־פארם, שרייבט נחום סאקאלאוו: "ווי טרויבן איןמדבר האב איך געפונען דעם געהויבענעם מאן, דעם אויסגעצייכנטן אלזייטיקן מענטש,אין דער שטאט ווו כ האב געוווינט א צאל יארן. כ׳בין געווען שטארק צוגעבונדן צו איםבלב ונפש. עם איז מיר שווער געווען זיך מיט אים צו שיידן בעת מיין פארלאזן דישטאט".נאך א פריינד פון מאקאוו, וועגן וועלכן נ. סאקאלאוו האט פארעפנטלעכט טרויער־און טרייסט־ווערטער אין "הצפירה" נאך זיין פטירה, איז געווען הרב רבי מרדכי פינקעלז״ל. א ייד א תלמיד־חכם און משכיל, בעל צדקה און עוסק בצרכי ציבור, זון פון רבר׳ אפרים פישעלע ז״ל.נחום האט געפרוווט ווערן א סוחר. 3 יאר נאך דער חתונה פארט ער אין מסחר־ענינים קיין דייטשלאנד. ער איז קיין געשעפטם־מאן נישט געווארן, אבער זיין ערשטערארויספאר קיין אויסלאנד האט געעפנט פאר אים דעם וועג פאר זיינע שפעטערדיקערייזעס און וויכטיקע נאציאנאלע שליחותן, ווי א מנהיג, איבער לענדער און קאנטינענטן.די העכער 5 יאר וואם נ. סאקאלאוו האט פארבראכט ביי שוועד און שוויגער אין הויז,זענען, לויט זיינע רייד, געווען די בעסטע אין זיין לעבן: "גוטע און געזונטע זאנגען זענעןזיי פאר מיר געווען. כ׳האב מיר איינגעשאפט א סך ספרים און גרינטלעך אויסגעלערנט8 שפראכן, אלטע און נייע, אויסער נאטורוויסנשאפט און היסטאריע, וועלכע זענען מייגעאויסדערוויילטע לימודים (״מובחר למודי״). אין יאר 1880 ווערט נחום סאקאלאווהויפט־רעדאקטאר פון דער טאג־צייטונג "הצפירה". ער ווערט שנעל פאפולער אוןבאליבט ביי דעם העברעישן לייענער, מערסטנם ישיבה־ און בית־מדרש־בחורים אוןיידן בני־תורה, וועמענם מענטאליטעט ער האט גוט געקענט, מיט זיין געלייטערטןהעברעיש, געשעפט פון אלע קוואלן, אלטע און נייע, האט ער געוווסט צו רעדן צוםהארץ און מוח פון זיינע יידן. פון דער רעדאקציע "הצפירה" פירט דער וועג פון נחוםסאקאלאוו צום גרויסן רום אלם שרייבער, דיפלאמאט, מנהיג און וועלט־בארימטקייט.מאקוב־מזוביצק4348 יאר האט רבקה־רעבעקא באגלייט איר גרויסן מאן אויף זיין דערפאלגרייכן אבערשווערן לעבנס־וועג. און ווען זי איז געשטארבן, אין 1924, אין לאנדאן, האט נחום געשריבןצו זיין פריינד ד״ר קלאצקין: "זינט איך לעב, האב איד נישט געשפירט אזא דער־דריקנדיקן ווייטיק, וואם באטריבט דעם גוף מיט דער נשמה, ווי אין דעם ביטערן טאג,ווען ס׳איז פון מיר אוועקגענומען געווארן מיין יוגנט־פרוי".פראפעסאר חיים ווייצמאז ז״ל האט געזאגט אין זיין הספד: "זי איז געווען דערסימבאל פון דער יידישער פרוי, א געטרייע פרוי פון א געלערנטן, וועלכע האט פאר־שטאנען צו שעצן איר מאן און זיין אים א הילף אין זיין לעבן און ארבעט, אין טעגפון פיין ווי אין טעג פון גליק". דאם בוך וועגן שפינאזא, וואס איז שפעטער דערשינען,האט נחום געווידמעט: "לזכר נשמת אשת נעורי וחברתי בחיים".18נחום סאקאלאוום טויט, אין לאנדאן, אין יאר 1936, האט ארויסגערופן גרוים טרויערביי יידן אויף דער גאנצער וועלט, אויך ביי פירנדע פערזענלעכקייטן פון די פעלקער,וואם א סך פון זיי האבן אים געקענט און געשעצט. דאס באנייטע ישראל האט געברענגטדאס געביין פון גרויסן ייד נחום סאקאלאוו אין לאנד אריץ און ער האט געפונען זייןאייביקע רו אויפן הר־הרצל, אין ירושלים.פאגראם־שרעק אין שטאטדי כוואליע פון פאגראמען אין שחיטות אויף יידן אין דרום רוסלאנד, אין די יארן1881, וואם האט זיך איבערגעטראגן אויר קיץ ווארשע, האבן געווארפן א פחד אויף יידןאין פוילן. אין א בריוו, פארעפנטלעכט אין ״הצפירה״ פון יאנואר 1881, לייענען מיר:"פון דער שטאט מאקאוו איז מען אונדז מודיע: נאכן הערן וועגן די עקסצעסן איןווארשע, האבן די יידן געציטערט, אז דער המון וועט אויך דארט (אץ מאקאוו — י. מ. ם.)מאכן פאגראמען. האבן זיי זיך געוואנדן צו די ארנטלעכע קריסטן, די משכילים, זייזאלן רעדן צו די אומוויסנדיקע, זיי זאלן זיד נישט לאזן אין געהיים אנרייצן און ברענגעןאומגליק אין שטאט. צו אונדזער פרייד האט דער קאמענדאנט פון דער פייערלעשער־חברה,וואם איז דא פאראיארן געגרינדעט געווארן, ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע פייער־לעשער, אנגעטאן אין די אוניפארמען, מיט זייערע געזעלן און ארבעטער, ווי אויך דישטאטישע, זאלן זיך פארזאמלען אין טעאטער־זאל. ווען אלע זענען געווען פארזאמלט,האט דער קריסטלעכער געלערנטער, ד״ר קראך, געהאלטן פאר זיי א רעדע און געגעבןצו פארשטיץ, אז "די אויפגאבע פון פייערלעשער איז גישט בלויז צו באקעמפן פייער,וואם פארוואנדלט א שטאט אין אש, נאר אויך צו באקעמפן יעדן פארניכטונגם־אינסטרו־מענט, וואם קען ברענגען אומגליק פאר אונדז אלע".18 ספר סוקולוב, בעריכת שמעון רבידוביץ- ירושלים תש״ג, "פערזענלעכקייטן אין פאלק", ארויס־געגעבן פון הספריה הציונית, תשכ״ג.44םאקוב־מזוביצקמיט שארפע ווערטער האט ער זיי אויפגעקלערט, אז דאם פעבל אין ווארשע איזבאגאנגען א זינד קעגן גאט און זיין געזאלבטן מיט דעם, וואט זיי האבן געטאן צו דיאומשולדיקע יידן. ער האט זיי דערציילט און אויסגערעכנט די דערהויבענע מעלות אוןגוטע מידות פון אייביקן פאלק ישראל. ״עם איז א ליגן״ — האט ער געזאגט — "וואםמען רעדט אייך איין, אז יעדער ייד שלאפט אויף א זאק געלט. מען רופט מיך אפטצו זייערע קראנקע, זע איך די גרויסע ארעמקייט און נויט אין זייערע וווינונגען, אזדי האר שטעלן זיך קאפויער. ביי דעם אלעס האב איך אין לעבן נישט געזען, אזאשטארקע ליבע פון ארבעטנדיקן, הארעפאשנעם פאטער, צו זיין קינד און פרוי ווי איןדי דאזיקע ארעמע געצעלטן".״2 שעה האט דער דאקטאר געפרעדיקט און מען האט געפילט, אז זיינע ווערטערטרעפן אין ציל. אייניקע פון די פארזאמלטע קריסטן זענען געווארן גערירט ביז טרערן.נאכן ענדיקן רעדן האבן אלע געפאטשט בראווא, און אונדזערע השובע פריינד, דעראדוואקאט יעזשערסקי, דער לערער שאצקי און באך אייניקע יידן, זיינען ארויף אויףדער בימה און געדאנקט דעם דאקטאר אין נאמען פון דער יידישער עדה."און דער קארעספאנדענט ענדיקט:"און עם איז גלייך, און ער איז ווערט, אז זיין נאמען זאל דערמאנט ווערן צוםגוטן אין דער צייטונג."יידן אין שטאט זענען אדאנק דעם אפגעקומען בלויז מיט שרעק און געזאמלט געלטפאר די געליטענע אין די פאגראמירטע שטעט. אין דער ״הצפירה״ פון 12־טז יוני 1881איז אפגעדרוקט א רשימה פון תורמים אין שטאט. די אקציע האבן דורכגעפירט אליעזרבהר״מ נ״י פינקעל און זיין פריינד נתן אביגדור ראזענבערג. ס״ה איז געזאמלט געווארן29 רובל.הרב ר׳ יהודה״לייב גרויבארד ז״להרב ר׳ יהודה־לייב גרויבארד ז״ל, א יונגערמאן פון 27 יאר, האט איינגענומעןדי שטאט, "וואם איז געוווינט געווען צו גרויסע רבנים", מיט דער ערשטער דרשה,און שנעל געווונען מיט זיין תורה, חכמה און חריפות די סימפאטיע פון די למדניםאו! פון די פאלקם־מענטשן צוגלייך. לויט דער איניציאטיוו פון הרב ר׳ יהודה־לייבגרויבארד, איז געגרינדעט געווארן אין שטאט א ישיבה. די באוווסטע מאקאווער ישיבה,אונטער דער הנהלה פון ר׳ נטעלע חילינאוויטש פון לאמזשע וועלכער איז געווען אויךראש הישיבה. העכער 300 תלמידים האבן געלערנט אין די 3 כיתות פון דער ישיבה —די מערהייט פון דער פרעמד. די ישיבה־בחורים האבן "געגעסן טעג", דאם הייסט יעדןטאג אין וואך ביי אן אנדער פאמיליע. דינסטיק און פרייטיק זענען געווען מארק־טעגאין שטאט. אזוי ווי מסחר האבן ס׳רוב געפירט די פרויען, זענען זיי געווען פארנומעןאין די דאזיקע 2 טעג, נישט האבנדיק קיין צייט אפצוקאכן עסן אפילו פאר די אייגענעקינדער. האבן טאקע די דינסטיקם און די פרייטיקס אויסגעפעלט די ישיבה־בחורים,מאקוב־מזוביצק45וועלכע האבן געמוזט אויסקומען אין די דאזיקע צוויי טעג בלויז מיט שווארץ ברויטאון וואסער. אבער זיי האבן דאס אנגענומען ווי נאטירלעך, ודייל "אזוי איז דער וועגפון תורה: ברויט מיט זאלץ זאלסטו עסן און וואסער מיט א מאס זאלסטו טרינקען,אויף דער ערד זאלסטו שלאפך א. אז. רו. — דאס האבן יידן געלערנט, יעדן זומער, איןדי שבתים, אין פרקי אבות. איז עס דעריבער געווען זעלבסטפארשטענדלעך.דער רב מיטן ראש הישיבה, ר, נטעלע, האבן איינגעפירט די שיטת הלימודים פוןגמרא מיט תוספות "אויפן ארט". דאם הייסט, אן פלפול. מוסר האט מען נישט געלערנט,נאר געהערט איין מאל אין וואך, שבת ביי שלוש־סעודות, פון ר׳ נטעלען. פון דער ישיבהזענען ארויסגעקומען רבנים, תלמידי חכמים, שרייבער און געלערנטע. זי האט עקזיסטירט(לעצטנס אונטער דער הנהלה פון ר, שמעון חיים חילינאוויטש, הי״ד) ביז דער ערשטערוועלט־מלחמה.46מאקוב־מזוביצקדער ערשטער ספר "חבלים בנעימים" פון הרב יהודה־לייב גרויבארדס גרויסן חיבוראין 5 בענדער, איז דערשינען בעת זיין זיצן אויפן כס הרבנות אין מאקאוו.אין יאר תרס״א פארלאזט הרב יהודה־לייב גרויבארד אונדזער שטאט און ווערטמיט גרוים כבוד אויפגענומען אלם רב און אב״ד אין סטאשאוו, קעלצער קרייז. פוןדעמאלט אן איז ער געווארן באקאנט מיטן נאמען "דער סטאשאווער רב".מאקאווער יידן, עלטערע מענטשן, האבן א סך דערציילט וועגן דעם רבם אויפטועןאין די 17 יאר, אין שטאט, און האבן געהאט טענות צו דער קהילה און דאזארעס, וואסהאבן געלאזט אזא גרויסן רב פארלאזן די שטאט, צוליב — לויט זייערע רייד — א פאררובל א חודש הוספה.ער איז נפטר געווארן אין טאראנטא, קאנאדע, ב׳ מרחשון תרצ״ח (6 אקטאבער1937).לויט זיין לעצטן ספר "יביע אומר", געשריבן אויך אין יידיש, דערשינען אין יאר1936, וועגן אקטועלע טעמעם, פיל מיט טיפע געדאנקען און ציטירטע שטעלן פון דיגריכישע פילאזאפן, קען געזאגט ווערן אויף הרב יהודה־לייב גרויבארד ז״ל דער בא־קאנטער מאמר אין שבת: "תלמידי חכמים, כל זמן שמזקינין חכמה נתוספת בהם".כבוד זיין אנדענק!19די גרויסע שריפהאין ״הצפירה״ פון 9־טן אויגוסט 1898 לייענען מיר:"א זייער טרויעריקע בשורה איז אנגעקומען צו אונדז פון דער שטאט מאקאוו,לאמזשער גובערניע, פון הרב הגביר ר׳ מרדכי פינקעל."די וואך, מאנטיק, האט גאטם האנט געברענגט אן אומגליק אויף דער שטאט,וועלכע איז פארברענט געווארן פון א בראנדפייער. אין דריי ערטער איז דאם פייעראויסגעבראכן אין דערזעלבער מינוט, און א שטורעם האט געטראגן די פלאמען, וואםהאבן אגגעצונדן אלץ ארום, נישט צו פארלעשן. צום גרויסן אומגליק איז דער טאגגעווען א יום־טוב פאר דער קריסטלעכער קירכע אין איינעם פון די נאענטע דערפער,און די גאנצע קריסטלעכע באפעלקערונג איז אוועק אין דעם דארף און מיט זיי אויךדי פייערלעשער. אין שטאט זענען געבליבן בלויז די יידישע איינוווינער. דאס פייעראיז געווארן אזוי גרוים, אז אין פארלויף פון מינוטן זענען 6 גאסן פארוואנדלט געווארןאין טייבן פון פייער. אונדזערע ברידער זענען געווען הילפסלאז, און די מענטשן צע־טומלט. נישט געראטעוועט אפילו זייער פארמעגן, קוים געראטעוועט זייערע נפשות,19 א גרעסערע ביאגראפיע וועגן הרג יהודה־לייב גרויבארד ז״ל, געשריבן מיט ליבע און פארערונגצום גרויסן נפטר, פון שריפטשטעלער נ. שמן, געפינט זיך אין ספר סטאשוב, דערשינען אין יאנואר1962, ישראל.מאקוב־מזוביצק47דערצו האט נאד געפעלט וואסער. מען האט גארנישט געקענט טאן ביז עס זעגען אנגע־קומען פייערלעשער פון צוויי נאענטע דערפער. דעמאלט איז ביסלעכווייז איינגעלאשןגעווארן דאם פייער.דערווייל זענען אוועק מיטן פייער אייניקע הונדערט וווין־הייזער און דריי טויזנטמשפחות זענען געבליבן נאקעט און בלויז. אן ברויט און אן א דאך.די פייערלעשער האבן געארבעט א גאנצע נאכט, ביז 8 אינדערפרי. געלאשן די האלע־וועשקעם, וואס רויכערן נאך איצט. דאם אויסזען פון דער פארברענטער שטאט, דירעשטלעך חורבות און איינגעפאלענע הייזער, מאכן נאך א שרעקלעכערן איינדרוק, דער־מאנענדיק זיך, אז מיט עטלעכע טעג צוריק זענען אויף דעם ארט געזעסן מענטשןגעמיטלעך, אויר רייכע, ביי וועמען דאם רעדל האט זיך איבערנאכט איבערגעדרייט אוןזיי זענען געווארן ארעמעלייט, אביונים, וואס דארפן בעטן א נדבה ביי גוטע מענטשן.די דאזיקע אלטע שטאט האט געשפייזט א ישיבה מיט אירע 300 בחורים, תורה־לערנער,די שטאט־מענטשן פון חסד זענען אצינד געווארן מענטשן, וואם בעטן אליין חסד אוןדערבארעמונג אין טאג פון צרה און ענגשאפט. גרוים איז דער בראך, ווער קען דאסאויסהאלטן! עם ווערן געגרינדעט קאמיטעטן צו שטיצן די געליטענע פון דער שריפה.אויך דער שרייבער פון די שורות איז באשטימט געווארן ווי א חבר פון קאמיטעט צונעמען נדבות, וואס וועלן געשיקט ווערן פאר אונדזערע אומגליקלעכע ברידער, אין דערצייט ווען דער רב איז נישטא אין שטאט. די הילף איז זייער נייטיק און מען דארף זיךצואיילן, עם זאל קומען אין דער צייט, ווייל דער זומער איז אדורך און דער ווינטערשטייט אונטער דער וואנט און די אומגליקלעכע געליטענע פון דער שריפה זענען אויס־געשטעלט אויף פראסט און קעלט."עם דארף געזאגט ווערן, אז די הייזקעם זענען געווען געבויט פון האלץ, געדעקטמיט שינדל־דעכער, צוגעטוליעט איינם צום צווייטן. די געסלעך — שמאל, יעדערמינדסטער פייער האט באדראט די גאנצע שטאט.דאם יאר פון דער שריפה איז געווארן א דאטע, לויט וועלכער יידן האבן באצייכנטגעשעענישן אין זייער לעבן. מיץ מאמע פלעגט מיר זאגן: "דו ביסט געבוירן געווארןאיין יאר פאר דער שריפה און די שוועסטער שיינדל איין יאר נאך דער שריפה".אזוי אויך חתונות און אנדערע גרעסערע און קלענערע פאסירונגען אין דער פאמיליעאון אין שטאט, פלעגן גערעכנט ווערן לויט די יארן פון פאר אדער נאד דער שריפה.נאד דער שריפה איז ארויס א געזעץ, אז יעדעס געבויטע הויז דארף האבן א גע־מויערטע ציגל־וואנט אין דער רעכטער זייט פון דער געביידע, די אזוי גערופענע "בראנד־וואגט" אדער "פייער־וואנט".ביסלעכווייז האבן יידן אויפגעבויט די פארברענטע הייזער, טייל האבן אויפגעשטעלטשענערע און גרעסערע הייזער ווי פריער, ווער מיט אייגענע כוחות און מיטלען און ווערמיט דער הילף פון קאמיטעט, אנגעפירט פון ענערגישן רב, הרב יהודה־לייב גרויבארד48מאקוב־מזוביצקז״ל, און דעמאלט באקאנטן תלמיד־חכם, בעל־צדקה און גביר ר׳ מרדכי פינקעל ז״ל.דאם לעבן האט זיך נארמאליזירט אזוי, אז אין יוני 1903, 5 יאר נאך דער שריפה,געפינט זיך אין ״הצפירה״ א רשימה פון קנאפע 100 משפחות אין שטאט, וואם האבןזיך באשטייערט מיט גרעסערע און קלענערע סומעס לטובת די געליטענע יידן פוןפאגראם אין קישעניאוו, איינער פון די בלוטיקסטע פאגראמען אין רוסלאנד, וואם האטאויפגעטרייסלט יידישע הערצער נישט נאר אין רוסלאנד, נאר אויך אויף דער גאנצערוועלט. געזאמלט איז געווארן 76 רובל מיט 80 קאפיקעם. פאראן שפענדונגען פון 3 און2 רובל, 16 מנדבים 1 רובל יעדער. דאם באווייזט, אז אין שטאט זענען ווידער געוועןפארמעגלעכע יידן.אינדוסטריע, מלאכה און האנדליידישע באאמטע זענען נישט געווען ביי דער רעגירונג און נישט אין מאגיסטראט.קיין גרוים־אינדוסטריע האט די שטאט קיינמאל נישט געהאט. געווען א צוקער־פאבריק אין א גוט פון א פוילישן מאגנאט. 9 קילאמעטער פון שטאט, וואס האטגעארבעט אין די ווינטער־חדשים, האבן יידן דארט קיין ארבעט נישט באקומען, אויסער1 יידישע פאמיליע, פאטער און זין, ספעציאליסטן און קופער (מאשענזשניקעס). 2 קליינעלעדער־פאבריקן, אויפגעשטעלט דורך די יידן מאטעם רייטשיק (מאטעס גארבער) אוןזלמן אדליק (זלמן גארבער), אין ענדע פון 19־טן יארהונדערט, אויסגעארבעט מיט דיהענט הארטע און יוכט־לעדער. שפעטער, טיילווייז זיך מעכאניזירט, און דערגרייכטצוזאמען ביז 80 ארבעטער, מערסטנס פאליאקן. 3 האנט קאשע־מילן, 3 קליינע אונטער־נעמונגען צו פרעסן אויל ("אלעיארניעם"), וואס האבן געארבעט נאר ווינטער, ווען דיפויערים זענען געקומען מיט די קערנער אויסצופרעסן פון זיי דעם אייל. 2 האנט־שפינערייען צו מאכן ציצית, א פאבריק פאר סאדע־וואסער און קוואם, 2 שטריק־מאכערסאון 2 זייף־קאכער.בעלי־מלאכות זענען געווען מערסטנס שניידער, מער ווי 50 משפחות מענער אוןאויך דאמען־שניידער, אויסגעארבעט ביליקע (טאנדעט) קליידוגג פארן דארף און פאר־קויפט אין די מארק־טעג און אויף ירידים אין שטאט און די שכנותדיקע שטעט.די שטאפן האבן די שניידער געקויפט ביי גרעסערע סוחרים אין שטאט, וואם פלעגןזיי ברענגען פון לאדזש און ווארשע. שפעטער זענען די רייכערע שגיידער אליין געפארןברענגען שטאפן. שניידער אין שטאט זענען געווען בלויז יידן. אייניקע שניידער פלעגןאויפקויפן גענוצטע אלטע קליידער, מיינסטנס געבראכטע פון דייטשלאנד, זיי איבער־געארבעט, אויספאריכט און פארקויפט צו פויערים. מיר פלעגן זיי טרעפן אגגעטוענעאין פרעק מיט געקעסטלטע הויזן, אדער דריי־פערטלדיקע מאנטלען מיט לאנגע שפאלטן,ברייטע קלאפעם, באזעצט מיט פיל קעשענעם — גרויסע און קליינע, און נאך עגלעכע,אויסטערלישע מלבושים, וואם האבן געקאסט ביליק, צוגעפאסט צו די מעגלעכקייטן פוןארעמען פויער.כיאקוב־מזוביצק49שוסטערס, אן ערך 30 פאמיליעס, האבן אויסגעארבעט פויערישע שטיוול. דאמעךשיך פלעגן אויסארבעטן פוילישע שוסטערם און פארקויפט אין די מערק־טעג און ירידים.געווען אייניקע שוסטער־ווארשטאטן, וואם פלעגן ארבעטן נאר אויף באשטעלונג. היטל־מאכער און קירזשנער, וואט פלעגן ווינטער פארקויפן אויך פעלצן. די היטל־מאכער,וואם זענען אויך געווען קירזשנער, פלעגן פארן איין מאל אין יאר קיץ לאיוויטש אויפןיאריד פון אויסגעארבעטע פעלכלעך. דארט האבן זיי איינגעקויפט פעלכלעך. טיילמאלאויך גרייטע פעלצן. דאס אלץ גענייט און צוגעגרייט צום ווינטער־סעזאן. דער פארקויףאיז פארגעקומען אויף די מערק און אין די יאריד־טעג.געווען אויך יידן סטאלארעס, בלעכערם, שמידן, וואם פלעגן אויך מאכן וועגענער.סטעלמאכערס, טאקערס, 1 שלאסער, מולארעם, מאלערעם, בעקער, קצבים, לעקעך־און צוקערלעך־מאכער, זאטל־מאכער און געשפאז פאר פערד, זייגערמאכער און גאלד־שמידן, שערער אץ ראזירער, 1 פעלדשער, 1 דענטיסט, שפעטער 2 דענטיסטן, טיילמאלאויך א יידישער דאקטאר, אן אקושערקע און 2 גרויסע מאנגלען מיט רעדער, צו וועשדי ארבעט אין די ווארשטאטן, אין יענע צייטן — פון פרי ביז נאכט. דער געזעלן,ס׳רוב א בחור (נאך דער חתונה פלעגט יעדער געזעלן "גיין פאר זיך" און ווערןא מייסטער), פלעגט עסן ביים בעל־הבית, מיינסטנם ביי דער מאשין אדער שוסטער־טישל.די לוינען — קליינע. די מייסטער אליץ — ארעם. צוליב דער גרויסער קאנקורענץאויף די מערק, האט מען נישט געקענט געבן בעסערע ארבעטם־באדינגוגגען <זע בייפרצן: "אמאל איז געווען א מלך"). דאו האט זיך געהערט געזאנג, חזנישע "שטיקלעך",שפעטער אויך פאלקם־לידער, פארבייגייענדיק א שטוב פון א שניידער אדער שוסטער.געטרבעט האט מען דארט, ווו מען האט געוווינט.קיין פאך־שולן זענען אין שטאט קיינמאל נישט געווען. ווען א ייד, אן ארעמאן, ה־אטגעוואלט, אז זיין זון זאל ווערן א בעל־מלאכה, האט ער אים געדארפט אוועקגעבן איןעלטער פון 13־14 יאר אויף דער לער, וואם האט געדויערט אייניקע יאר, אן שום לוין.דאס לערן־יינגל האט געדארפט פארקערן די שטוב, ברענגען וואסער, האלץ, הייצן דעםאויוון, האלטן דאס קינד ביז די בעל־הביתטע וועט אפקאכן עסן, און סתם פאלגן א גאנג.שפעטער האט מען אים צוגעלאזט צונייען א קנעפל אין די הויזן אדער אריינקלאפןא פלעקל. גאך אייניקע יארן מוטשען זיך, פלעגט ער דאך ווי עם איז זיך אויסלערנעןדי מלאכה, אנהויבן באקומען עסן און שפעטער אויך א ביסל געלט. די פאכן פלעגןאיבערגיין פון פאטער צו קינדער. געווען בעלי־מלאכות, וואם האבן געלאזט די זיןלערנען, געקריגן פאר זיי "גוטע" שידוכים. טייל פון זיי זענען געווארן סוחרים, טיילזענען אפילו דערגאנגען ביז סמיכות אויף רבנות.סוחרים זענען געווען אין שטאט אלערליי. ביז דעם אנטי־יידישן באיקאט אין יאר1905 — בלויז יידן. קליינע סוחרים, וואס האבן נישט געהאט קיין אייגענע קלייטן, האבןפארקויפט זייער סחורה: שטאפן, גאלאנטעריע, אדער טיכער אויף טישן אדער בענק50מאקוב־מזוביצק(שטעלן) אין די טעג פון מערק און יארידים 2 מאל אין וואך, דינסטיק און פרייטיקזענען געווען מארק־טעג און יעדן זעקסטן מיטוואך איז פארגעקומען א יאריד (שפעטעריעדן מיטוואך נאכן 1־טן). נאך שניט און פאר קריסטלעכע יום־טובים זענען די מארק־טעג און יארידים געווען גרעסערע. דער גרויסער פיר־עקיקער מארק האט נישט געהאטגענוג פלאץ פאר אלע פויערישע וועגענער, ווייל דער גרעסטער טייל פון מארק איזגעווען פארנומען, אין די טעג פון יארידים, דורך ארטיקע סוחרים און בעלי־מלאכותאון אויך פון אנגעקומענע, פון די ארומיקע שטעט. א סך פון די סוחרים און שניידערהאבן אויפגעשטעלט פון פריער צוגעגרייטע בודעס, באדעקט און פארשטעלט די ווענטמיט דיקן פאק־לייוונט, און אויסגעלייגט דארט זייערע סחורות צום פארקויפן.די גאסן ארום מארק זענען געווען פול מיט וועגענער פון פויערים, וואם האבןזיך פארשפעטיקט און נישט געהאט קיין ארט ווו אוועקצושטעלן זייערע פערד אוןוועגענער אין מארק. פאליציאנטן אדער באאמטע פון מאגיסטראט, האבן געהאלטןארדענונג ביים איינשטעלן די וועגענער, ליקווידירט קריגערייען, טיילמאל אויך געשלעגן,וואם זענען פארגעקומען צווישן די אנגעקומענע פון דער פרעמד סוחרים און בעלי־מלאכות, צוליב א פלאץ פאר די בודעס אדער שטעלן פאר די סחורות.יידן, תבואה־סוחרים, האבן זיך ארומגעדרייט צווישן די פויערישע וועגענער, אויףוועלכע עם זענען געשטאנען אפענע זעק קארן, ווייץ, גערשטן, האבער און אנדערעתבואות. מיינסטנס — קארן. באקוקט די תבואה, זיך באדינגען מיטן פויער, אויב גע־קויפט — געגעבן א טייל געלט און געהייסן ברענגען די תבואה פארנאכט צום שפייכלער.דארט איבערגעווויגן, בארעכנט און באצאלט. געווען פאלן, ווען אומבאקאנטע פויעריםהאבן גענומען פון איינעם האנט־געלט, פארקויפט די תבואה אן אנדערן און... אנטלאפן.קלענערע תבואה־סוחרים, וואם האבן נישט געהאט קיין אייגענע שפייכלערם, פלעגןקויפן און באלד פארקויפן די סחורה גרעסערע סוחרים, אדער דעם אייגנטימער פוןדער גרויסער דאמף־מיל, ר׳ בצלאל ווילענבערג, גענומען דאם געלט און ווידער געלאפןאין מארק אריץ. געווען יידן, וואס האבן נישט פארמאגט צו קויפן אפילו א זעקל תבואה.זיי האבן פארן יאריד באקומען געלט ביי די גרעסערע סוחרים, כדי איינצוקויפן פאר זיי.צום יאריד זענען געקומען בעטלערס, קאליקעם, געזעסן אויף די טראטוארן, גע־זונגען — באגלייט פון אלטע, הייזעריקע אקארדיאנען — איינטאניקע קירכן־לידער.ביים געבן א נדבה האט מען זיי איינגערוימט עפעס אין אויער און די בעטלער האבןגעפרעפלט א תפילה, זיך אפגעצלמט, און ווייטער געזונגען און געשפילט.צום יאריד זענען אויך געקומען קאטערינטשיקעם — אויסטערלישע, פון זון אפגע־ברענטע פארשוינען, ס׳רוב יידן. אויף דער קאטארינקע, וועלכע איז געשטאנען אויףאיין פוס, האבן זיי ״אויסגעדרייט״ אלטע רוסישע נגונים. אינדערהויך, אין א שטייגל —א קליינער פאפוגיי. זיי האבן געקענט ארויסציען פון א קעסטעלע קליינע, ווייסע,קאנווערטלעך, אין וועלכע עס זענען געלעגן ביליקע רינגלעך, אויערינגלעך, בראשקעסמאקוב־מזוביצק51א. ד. גל. די פויערטעם, מיינסטנם יונגע, האבן באצאלט, אויסגעהערט דאם שפילן אוןגעפרייט זיך מיט דעם, וואס דער פאפוגיי אדער דאם מייזעלע האט עפעס ארויסגעצויגן.צום יאריד זענען אויך געקומען אלערליי גנבים — קעשענע־גנבים, גנבים פוןסחורות און סתם שווינדלער, וואס האבן אפגענארט נאיווע פויערים און אויך יידן.ווען א מארק־טאג אדער יאריד איז אויסגעפאלן אין א יידישן יום־טוב, פלעגטדער מארק און דער יאריד נישט פארקומען. די פויערים האבן שוין געוווסט גישטצו קומען אין שטאט אדיין, ווען אין א דינסטיק אדער פרייטיק איז אויסגעפאלן א יידישעריום־טוב. אויב א יאריד האט געדארפט אויספאלן מיטוואך, אין א יידישן יום־טוב, איזער אפגעלייגט געווארן אויף א וראך שפעטער. דער מאגיסטראט־פויקער, מיט דערגרויסער פויק, האט זיך אוועקגעשטעלט אין די עקן פון מארק און גאסן, אין די צוויימארק־טעג פארן יאריד, און זונטיק, ווען די פויערים זענען ארויס פון דער קירכע,געפויקט שטארק און הויך, ביז עס זענען זיך צונויפגעקומען א סך מענטשן. דאןהאט ער הויך, אויפן קול, אויסגעשריען, אז דער יאריד ווערט אפגעלייגט צוליב דעםיידישן יום־טוב.געווען פאלן, ווען איינצלנע פויערים פון ווייט האבן דערפון נישט געוווסט אוןגעקומען מיטן וואגן תבואה אדער האלץ צום מארק אדער יאריד אין א טאג פון יידישןיום־טוב. אזא פויער איז געבליבן שטיין א צעטומלטער, ווען ער איז געקומען אין מארקאון געטראפן אלע קלייטן, אויסער די פוילישע קיילער־קלייטן און בראנפן־מאנאפאלן,געשלאסן. אויפן מארק — שטיל, מען זעט כמעט נישט קיץ לעבעדיקן נפש. ער האטנישט פארשטאנען, וואם דא איז געשען. ״איז היינט דינסטיק, אדער מיטוואך ?״ —האט ער פארחידושט געפרעגט — "וואס איז מיטן מארק, מיטן יאריד?" סיי פאליאקןאון סיי יידן פלעגן זיך פריילעך מאכן איבער דעם צעטומלטן פויער. ער פלעגט מוזןפארקויפן ביליק זיינע פראדוקטן צו פאליאקן, אדער זיי אהיימפירן צוריק, ווי ער איזמיט זיי געקומען.צורי עפיזאדן פון יענער צייט קען איך נישט פארגעסן. זיי דארפן פארשריבן ווערןלדורות, כדי צו געדענקען די גייסטיקע גבורה פון יענע פרומע יידן, וואם מען האטדאס נישט געזען ביי קיין שום אומה ולשון.דער קורצער פרייטיק פאלט אוים אין פוילן פאר די קריסטלעכע וויינאכטן אוןניי־יאר. אין שטאט האבן זיך געשטעלט, אין די פרייטיקן גרויסע מערק, ווי יארידן.דער טאג — א קורצער. 8 אין דער פרי ווערט ליכטיק. ביז די פויערים קומען איןמארק, פארקויפן זייערע פראדוקטן און גייען אין שענק אדער טיי־הויז עסן און טרינקען,איז שוין נאך האלבן טאג. עם פילן זיך אן די קלייטן מיט פויערים און פויערטעם צוקויפן וואס זיי דארפן. די שוסטער און שניידער און די טישן פון די פארשיידענע קליינעסוחרים אין מארק זענען ארומגערינגלט פון דארפישע קונים. עס איז אוממעגלעך אלעמעןפאר אמאל צו ענטפערן און פארקויפן. און אט באווייזן זיך, ארום 3 נאכמיטאג, אין מארק52מאקוב־מזוביצקדער דיין מיט צוויי יידן, אנגעטאן שבתדיק און דופן יידן צו פארמאכן די קלייטן אוןדי מארק־סוחרים זאלן איינפאקן די סחורה און מאכן שבת. די קרעמער האבן אין איילע־ניש צוגעמאכט די טירן און ארויסגעטריבן די דארפישע קונים, וואט האבן געבעטןמען זאל זיי פארקויפן די נויטיקע ארטיקלען. די מארק־שטייער האבן אריינגעווארפןדי סחורות אין קאסטנס און שנעל זיי אהיימגעפירט אויף קליינע שליטנס. שניידער־געזעלן האבן געכאפט פעקלעך הויזן און קורטקעם אויף די פלייצעס אין שנעל געלאפןאיבערן צעטראטענעם שניי, אהיים. נאך זיי — די בעלי־בתים מיט די שטעלן; דישוסטערס האבן געלאזט די קונים, געגומען די געשטעלן צוזאמען מיט די שטיוול, וואםזענען געהאנגען אויף זיי — און געלאפן אהיים.מיר האבן געהאט א קלייט פון דאמען־שטאפן און טיכער. מיין מאמע, פערל, הי״ד,איז געווען אן אלמנה מיט 5 קליינע קיגדער. דער טאטע, יחיאל־אלטער ז״ל, איז אוועקפון דער וועלט אין עלטער פון 36 יאר. איך בין געווען דער עלטסטער אין שטוב.געדענק איך אמאל, אזא פרייטיק פארנאכט. אין קלייט זענען שוין נישט געווען קיין סךקונים. איך האב צוגעמאכט איין טיר פון געשעפט, געוואלט שנעל פארקויפן די סחורהאון צומאכן די קלייט. די מאמע איז אריין אין שטוב צוגרייטן די ליכט צום בענטשן.זי איז באלד ארויסגעקומען און צו מיר געזאגט: "אום גאטעם ווילן, יעקב־משה, וואםטוסטוי שיק אוועק אלעמען, מאך צו די קלייט, איך דארף שוין בענטשן ליכט".און אזוי האב איך, ווילנדיק נישט־ווילנדיק, געמוזט טאן. די צענדליקער רובלם, וואםמיר, אזוי ווי אנדערע סוחרים, האבן נאך געקענט לייזן ביז נאכט, וואלטן אונדז גוטצונוץ געקומען. חוץ אויף פרנסה, אויך צו צאלן א וועקסל באלד נאך שבת און נישסדארפן גיין אין באנק, בעטן צוווארטן נאך א טאג און נישט מאכן קיין פראטעסט. אבעראז ס׳איז שוין 5 מינוט פאר ליכט־בענטשן, דארפן די קלייטן פארמאכט ווערן און דערמארק — אויסגעליידיקט פון סוחרים. יידן מאכן שבת — שבת פאר יעדן פרייז.מיטוואך, ערב יום־כפור. אין שטאט איז א יאריד. סוחרים און בעלי־מלאכות פוןווייטערע מקומות זענען דאם מאל צום יאריד נישט געקומען. מען קען נישט באווייזןצוריקקערן אהיים צו דער סעודה המפסקת. אבער פון די נענטערע שטעט און שטעטלעך,צו וועלכע מען קען אנקומען אין פארלויף פון דריטהאלבן שעה, זענען סוחרים יאגעקומען, אויפגעשטעלט די שטעלן, אויסגעלייגט און אויסגעהאנגען די סחורות —מלבושים און שטיוול. די צייט: סוף זומער, נאכן שניידן און דרעשן. די פויערים פארקויפןשוין נייע תבואה. די פויערטעס — יונגע עופות, אייעד, קעז און פוטער און גייען ארוםבאטראכטן, מעסטן־אן, דינגען זיך אויפן פרייז. דער סוחר מיטן פויער פאטשן זיך איןדי הענט, ביז מען ווערט מושווה מיטן פרייז. אין מארק — א גערויש, א געטומל. איןסאמע מיטן פון דאזיקן טומל, אדום 3 אזייגער נאך מיטאג, האבן די פרעמדע סוחריםאנגעהויבן אין איילעניש, איינפאקן זייערע סחורות — די מלבושים, די שטיוול —אין די וועגענער אריין. פויערים, וואם האבן זיך פריער געדונגען און אוועק זוכן ערגעץ־מאקוב־מזוביצק53ווו ביליקער, האבן שוין אצינד געוואלט קויפן די מאנטלען אדער שטיוול פארן פריערדיקןפרייז. מ׳האט דאד שוין פריער אלץ אנגעמאסטן. מ׳האט נאר געפרוווט עפעס אראפ־דינגען פון פרית. די פויערים האבן אבער נישט אויסגערעכנט אויף דעם, אז די יידן וועלןפלוצלינג באפן האק און פאק — און אנטלויפן. און ווי אזוי קענען יידן נישט אנטלויפן,אז היינט איז ערב יום־כפור. מ׳מוז דאך קומען באצייטנס צו מנחה. די פויערים, וואסהאבן צוגעזען די איילעניש פון די יידן, דאם פאקן די סחורות און דאם אנטלויפן איןמיטן העלן טאג, האבן זיך איבערגעשראקן, געמיינט ווער ווייסט וואם דא האט פאסירט,האבן זיי אויך געכאפט זייערע פערד און וואגן און אנטלאפן אהיים.אזוי האבן זיך נוהג געווען אונדזערע טאטעס און זיידעס. די, וואם די נאצים ימ״שהאבן אזוי אכזריותדיק אויסגעראטן, כדי מיט זייער בלוט אויפצובויען א "טויזנט־יאריקןרייך׳ פאר דער "העכערער ארישער ראסע".ייד און פויערדי באציאונגען צווישן ייד און קריסטלעכן פויער אין אונדזער געגנט זענען געוועןגעמיטלעכע, פריינדלעכע, זיגט דער באפרייאונג פון די פויערים אין פוילן, ביז דעםאויפשטייג פון נאציזם. יידן זענען געגאנגען איבער דערפער, אויפגעקויפט ביי די פויעריםפארשידענע ארטיקלען. אנדערע האבן געטראגן פעק שטאפן און גאלאנטעריע, געגאנגעןפון דארף צו דארף, פארקויפט, אמאל אויך געקויפט ביי די פויערים. אין די גרעסערעדערפער ארום מאקאוו האבן געוווינט יידן. אין טייל — אייניקע משפחות. זיי האבןדארט געהאט קלייטן. אנדערע זענען געווען "פאקטערס", וואם האבן אפגעקויפט בייםפריץ און ביי די פויערים די מילך און געפירט אין שטאט אריץ צו פארקויפן, געמאכטקעז און פוטער. דערביי דארף באמערקט ווערן, אז פרומע יידן האבן, צוליב כשרות,נישט געקויפט קיץ מילד, פוטער און קעז ביי נישט־יידן. זיי האבן די ארטיקלען יאגעקויפט ביים יידישן,׳פאקטער", וואם איז אנוועזנד געווען ביים מעלקן די קי און אכטונגגעגעבן עס זאל זיין כשר. צוליב דעם, איז דער מילך־ייד געווען נויטיק דעם פריץאון פויער נישט ווייניקער ווי דעם שטאטישן ייד. געווען אין שטאט א ספעציעלער דארף־שוחט, וואס פלעגט אין פארלויף פון דער וואך פארן, אדער גיץ פון דארף צו דארף,ווו יידן האבן געוווינט, שעכטן פאר זיי עופות און אמאל אויך א בהמה אויף שבת אדעריום־טוב. אויף ראש־השנה און יום־כפור זענען די דארפם־יידן געקומען מיט די משפחותאין שטאט. די גרעסערע דערפער, וואם זענען געלעגן נישט ווייט איינער פון צווייטן,האבן אליץ איינגעארדנט א מנין, געברענגט א בעל־תפילה פון שטאט אויף ראש־השנה,און אים מיטגעגעבן אהיים פון כל־טוב פאר ווייב און קינדער. כדי מען זאל מעגן שבתקומען צום מנין און גיץ צוריק נאכן דאוונען, האבן די יידן געמאכט אן ערוב־תחומים.אפט איז דאס געמאכט געווארן לויט דער אנווייזונג פון חזן. ערב יום־כפור האבן זייגעגעסן צוזאמען די סעודה המפסקת, און אויך נאכן תענית — אין הויז פון דארפם־ייד,ווו מען האט געדאוונט און נישט אהיימגעגאנגען ביז מוצאי יום־כפור.54מאקוב״מזוביצקגעווען אייניקע פאמיליעס, גערופן האט מען זיי "די קרעמערס", וואם ברידער אדערפאטער און זין זענען ארומגעפארן, מיט פערד און וועגעלע, אין די נאנטע דערפערפארקויפן שטאפן, טיכער, וועש און אנדערע ארטיקלען. ארויספארן פון דער היים פלעגןזיי זונטיק און צוריקגעקומען דאנערשטיק פארנאכט, זומער און ווינטער. זיי האבןגענעכטיקט ביי די פויערים און ביי זיי געגעסן. די פויערטעם האבן געוווסט וואם דער"סטארי זאקאנני״ מעג און וואס ער טאר נישט עסן; געוווסט זיך פרעגן אין דער פרי,צי האט ער זיך שוין געמאדליעט (געדאוונט). אלע זענען זיי געווען פרומע יידן און נישטאיינמאל געדאוונט אין דער פרי מיט טלית און תפילין אין הויז אדער שייער פון פויער.און מען די זעלבע פויערים זענען געקומען אין שטאט, פלעגן זיי האבן זייער אכסניה —מיט די פעק און זעק — ביי די "קרעמערס" אין הויז. ווייניק פאלן געווען, ביז דילעצטע צייטן, מען זאל יידן אין די שכנותדיקע דערפער באליידיקן אדער שלעכטם טאן.בלויז איין טרויעריקער פאל איז געווען אין יענער צייט, מען א ייד, א דארפסגייער,ראבעק האט ער געהייסן, איז ארוים אין דארף האנדלען און איז מער נישט צוריק־געקומען. די רוסישע פאליציי און זשאנדארן האבן געזוכט און געפארשט, און עד היוםווייסט מען נישט ווו דער ייד איז פארשווונדן. ער האט איבערגעלאזט קינדער און א יונגעעגונה, וואס האט קיינמאל נישט געטארט חתונה האבן.טראנספארט־־ -י-די שטאט האט זיך געפונען 35 קילאמעטער פון א באן־סטאציע, און ווייניק זענעןאין יענע צייטן געווען געפלאסטערטע מעגן. די טראנספארט־מיטלען זענען געווען —בוידן, געשפאנט צו 2 פערד. אזוי איז מען געפארן אין די ווייטערע שטעט, ווי אין דערגובערניע־שטאט פלאצק, שפעטער לאמזשע אדער קיין ווארשע. דאקעגן אין די נאענטעשטעטלעך איז די קאמוגיקאציע געווען מיט פערד און וועגעלעך, דערנאך מיט דראזשקעם(בריטשקעס). בעלי־עגלות פון די דאזיקע טראנספארט־מיטלען זענען געווען נאר יידן.ווען אבער זיי האבן באשעפטיקט פאליאקן, שמייסער, האבן די דאזיקע גערעדט יידיש,אזוי ווי יידן. די פיאנערן פון טראנספארט־וועזן מאקאוו—ווארשע זענען געווען דיחונאוויטשעם. חנא חונאוויטש און שפעטער זיינע זין — פיינע, ערלעכע יידן. נאכדעםאיז צוגעקומען אויף דער ליניע נאך א פאמיליע: נאטקע קאשטאן, א טיפישער בעל־עגלה, א מין שלום עליכמס טוביה, מאם פלעגט שיטן מיט פסוקים און מאמרי חז״ל.צמיי אייניקלעך פון חנא כונאוויטש זענען היינט רבנים אין אמעריקע. אן אנדער בעל־עגלה,אברהם וואנסקאלאסער, וואס האט געהאט א דראזשקע צום פארדינגען, האט זיך ארויס־געוויזן אלם א נאענטער קרוב (א פעטער) פון די באזיצער פון דער באומסטער פילם־קאמפאניע "ווארנער בראדערם". זיי שטאמען פון פולטוסק. קינדער פון אברהם וואנסקא־לאסערס א ברודער, געוווינט אין פולטוסק.קיין ווארשע, א מהלך פון 85 קילאמעטער, פלעגט מען פארן אין די בוידן פוןמאקוב־מזוביצק5516 ביז 18 שעה אפשטעלנדיק זיך אין יעדער שטאט פאשען די פערד. ווינטער, נאכןפאלן פון א סך שניי, איז די נסיעה פארגעקומען אויך אין בוידן, אבער אויף שליטנס.אין די בוידן, קיץ ווארשע, האט מען געפירט, אויסער פאסאזשירן, אויך קעלבער, שטייגןעופות, רויע פעל און אנדערע מאטעריאלן. פראכט־וועגענער, געשפאנט אין 3, טיילמאל4 פערד, האבן געפירט קיץ ווארשע לאדונג, ווי: אויסגעארבעטע לעדער, מעל פוןוואסער־מילן א. ד. גל. און פון ווארשע געבראכט סחורות, וואם יידן, סוחרים, האבןאיינגעקויפט. שפעטער האבן די בעלי־עגלות איינגעפירט אמניבוסן, געשפאנט אין 4פערד, צו פארן קיץ ווארשע. די בוידן, פראכטוועגענער און אמניבוסן זענען געשטאנעןאויף א גרויסן הויף, אויף באניפראטן נומער 17. דארט זענען געשטאנען וועגענער פוןנאך אייניקע שטעט. אין דעם הויף זענען פארקויפט געווארן די עופות און אייער וואםדי הענדלער, מיינסטנס הענדלערקעס, האבן געברענגט פון דער פראווינץ. אין די פרי־מארגן־שעהן איז דארט שטענדיק געווען א גערויש און געפילדער. דאם שילכל איזתמיד געווען פול מיט יידן, וואם זענען געקומען קיץ ווארשע מאכן קניות און באלדאין דער פרי זיך אריינגעכאפט, קודם כל, אפדאוונען. אין דאזיקן הויף האבן אויךנישט געפעלט קיץ גנבים, די באוווסטע ווארשעווער "מאראוויכער", וואם פלעגן לקחענעןוואס עס האט זיך נאר געלאזט."שקאלעס" און חדרים״שקאלעם״ — א סלאוויש ווארט אריינגענומען אין פוילישן יידיש, וואם מיינטביי יידן רעגירונגם־שולן, ווו מען לערנט די לאנד־שפראך און וועלטלעכע לימודים.פרומע יידן האבן מורא געהאט פאר "שקאלעס" און גימנאזיעס, פון וואנען עס קומעןארויס משכילים, וואם אנטלויפן פון יידישקייט און פרומקייט, ווערן אפיקורסים, אויבנישט נאך ערגער, ווי עם איז געשען מיט דער יידישער יוגנט אין מערב־אייראפע אוןאין צענטראל־ און דרום־רוסלאנד. ווען עם איז דערשינען, אין יאר תרנ״ד, ביאליקם ליד"על סף בית המדרש", ווו דער דיכטער גיסט־אויס זיין הארץ אויפן פארוויסטן בית־המדרש, אויף דעם ארון אן תורה, זענען נאך בחורים געזעסן ביי אונדז אין בית המדרשאון אין חסידים־שטיבלעך און געשמאק געלערנט.נאכן לעצטן, דורכגעפאלענעם, פוילישן אויפשטאנד, זענען אין שטאט גע־עפנט געווארן 2 רוסישע עלעמענטאר־שולן, איינע פאר קריסטלעכע קינדער, די אנדערעפאר יידישע קינדער, מיטן זעלבן ארעמען פראגראם, וואס זענען שבת געווען געשלאסן.די שולן האבן געהאט 4 קלאסן: א צוגרייטונגס־קלאס און ערשטע צווייטע און דריטע.דער פעדאגאגישער ניווא פון די שולן איז געווען א נידעריקער. די שולע האט געהאטבלויז 2 צימערן, 2 קלאסן אין יעדן צימער, נאר 1 לערער. מיט די שילער פון דריטןקלאם האט מען זיר באנוצט צו לערנען אין די נידעריקערע קלאסן. אין דער שולעפאר יידישע קינדער האט געארבעט א יידישער לערער, וואס האט געדארפט, אין די56מאקוב־מזוביצקערשטע יארן, גיין איבער יידישע הייזער, בעטן צו שיקן די קינדער אין שולע. פרומעיידן, ווי געזאגט, האבן מורא געהאט צו שיקן די קינדער אין "שקאלע" זיי זאלן נישט.,קאליע ווערך. האבן באזוכט די שולע קליינע גרופעס מיידלעך און יינגלעך, בלויז פוןאייגצלנע פאמיליעס, איבערהויפט קינדער, וואם האבן נישט געוואלט גיין אין חדר אריין,אדער סתם קינדער, שווערע קעפ צום לערנען. און פאר א בעל־מלאכה האט נישטגעפאסט זיי אוועקצוגעבן. פון דער שולע זענען ארויסגעקומען די גרינדער פון ביבליא־טעקן און אנפירער פון די ערשטע ארגאניזאציעס אין שטאט.אלע יידישע קינדער — ארעם און רייך — האבן געלערנט אין "חדר", אנהויבנדיקפון 4 יאריקן עלטער. די, וואם האבן נישט געקענט צאלן שכר־לימוד, האבן געשיקטדי קינדער אין תלמוד־תורה. געווען אויך דרדקי־מלמדים, וואם האבן געלערנט עבריאון דאוונען; חומש און רש״י־מלמדים און גמרא־מלמדים, פון א האלבן עמוד גמראא וואך ביז מלמדים פון גמרא מיט תוספות. די סדרה פון דער וואך האט מען נארגעלערנט אין "חדר". ווייניקסטנס מעביר־סדרה געווען יעדן פרייטיק. מ׳האט אויךגעלערנט נביאים און כתובים. זעלטן האט געטראפן, אז יידן לומדים זאלן וויסן דורב־צולייענען קארעקט א ציטירטן פסוק פון תנ״ך און תלמוד. פון חדר איז מען אריבערלערנען אין ישיבה, אין בית־המדרש, אדער לערנען א פאך נאכן ווערן א בר־מצוה.דער בית־המדרש איז פול געווען מיט לערנער. מען האט געדארפט קומען פרי, כדי צוכיתת בית הספר העממי במאקוב, בשנת 1924א קלאס פון דער פאלקס־שולע אין מאקאיו, אין יאר 1924מאקוב־מזוביצק57האבן אן ארט צום זיצן, אז נישט האט מען געמוזט שטיין ביים שטענדער און לערנען.מען קען נישט זאגן אז אלע בחורים האבן געלערנט תורה לשמה, געווען אזעלכע מאםהאבן געוווסט, אז אויב זיי וועלן קענען גוט לערנען, האבן זיי שאנסן צו קריגן א כלהמיט א רייכן שווער, א גוטן נדן און לאנגע יארן קעסט, יערער ייד האט געשטרעבטצו קריגן פאר זיין טאכטער א בחור׳ א בן־תורה. שוין אין די שפעטערע יארן, מען לומדותהאט פארלוירן זיין אמאליקע חשיבות, פלעגן כלה־מיידלעך אפילו געלערנטע, זיך רימעןפאר זייערע חברטעם: "מיין חתן איז אן אינטעליגענט און תלמודיסט".מיידלעך זענען ביי אונדז נישט געגאנגען אין "חדר". ספעציעלע רביצינם האבןזיי געלערנט "זאגן עברי" און לייענען אין טייטש־חומש. א מיידל, וואס האט געקענטדאוונען און אנשרייבן א יידיש־דייטשמערישן בריוו מיט א רוסישן אדרעס, האט איןיענע צייטן געהייסן א ווויל־געלערנטע. יעדער ייד אין שטאט האט געקענט דאווענען,און די מערהייט — אנשרייבן א יידיש בריוול. נישט אלע האבן געקענט אנשרייבןא רוסישן אדרעס. יידן האבן אויך געקענט רעכענען, אמווייניקסטן חבור, חסור און כפל.חסידים און פרומע יידן, "מורדי אור", מאם זאלן אלע זיין שווינדלעס, צבועקעס אוןרשעים ווי זיי מערן געשילדערט פון א טייל השכלה־ שרייבער, אדער סתם טפשים אוןשוטים, ווי די יידן אין מענדעלעס "מסעות בנימין השלישי", זענען על כל פנים בייאונדז אין מאקאוו נישט געווען און אוודאי נישט קיין רבנים, ווי אין פרצעם "שטריימל".אונטערן שטריימל פון רוב מאקאווער רבנים זענען געווען קלוגע קעפ מיט שארפעמוחות, באהאוונט אויך אין המות העולם. די לעצטע צומי רבנים אין שטאט, הרבמרדכי־דב איידעלבערג און הרב יצחק צבי אדעלבערג, הי״ד, זענען געווען גרויסעתלמידי־חכמים און אויך געהאט מיטל־בילדונג, געקענט שפראכן און עפנטלעך ארוים־געטרעטן פאר שטודירנדער יוגנט און נישט־יידן, מיט רעדעם אין א קארעקטן פויליש.אוודאי זענען געווען פרומע יידן, קנאים, מאם האבן שטארק געקעמפט פאר פרומקייטאון לעבנס־שטייגער לויטן שולחן־ערוך, איז עם אבער געווען נישט צוליב אייגננוצן,איינפלוס אדער כבוד, נאר צוליב זייער פעסטן גלויבן, אז נאר דער דאזיקער וועג איזגוט פאר יידן און פארן קיום האומה. אוי, ווו נעמט מען יענע תמימותדיקע, ארנטלעכע,כשרע יידן, מיט זייערע ערלעכע, צניעותדיקע טעכטער און זין ונייע צייטןדי רוסיש־יאפאנישע מלחמה פון די יארן 1904 און 1905, הגם זי איז פארגעקומעןטויזנטער קילאמעטער מייט, האט געבראכט פראספעריטי אין שטאט. די פויערים פוןדארף האבן גוט פארקויפט זייערע פראדוקטן. שוסטער, שניידער און אנדערע בעלי־מלאכות האבן געהאט א סך ארבעט. די צורי לעדער־פאבריקן האבן פארגרעסערט דיפראדוקציע און באשעפטיקט מער מי 80 ארבעטער — יידן און פאליאקן. אבער די לאגעפון די ארבעטער און געזעלן האט זיך כמעט נישט פארבעסערט. ארבעטנדיק 12—14שעה א טאג, האט, למשל, א לעדער־ארבעטער פארדינט קוים אויף אן ארעם לעבן.58מאקוב־מזוביצקדער ארבעטער איז געווען אויסגעשטעלט אויפן חסד פון ארבעטס־געבער, דעם בעל־הבית. די רוסישע רעגירונג האט נישט דערלויבט די ארבעטער זיו ארגאניזירן אדערצו שטרייקן. די רעוואלוציאנערע באוועגונג פון יענער צייט אין רוסלאנד, און דישטרייקן פון די ארבעטער האבן דערגרייכט אויך אונדזער שטאט. פון איין זייט האבןזיך ארגאניזירט די בירגערלעכע פאליאקן, אנגעטאן 4־קאנטיקע נאציאנאלע היטלען אוןגעגרייט זיך צו אן אויפשטאנד קעגן רוסלאנד. פון דער צווייטער זייט, די ארבעטער —צו שטרייקן, כדי צו פארבעסערן זייער עקאנאמישע לאגע. די ערשטע זענען אתיםאין שטרייק די לעדער־ארבעטער, אנגעפירט פונעם ארבעטער אברהם באומגארטן. באלדהאבן אויך געשטרייקט די שוסטער־ און שניידער־ארבעטער, ארגאניזירט און אנגעפירטפון אהרון גוטמאן, פסעוודאנים "קאפ", יעקב גערליץ, לייבל ביילים און דער פריוואטערלערער הערשל כץ. די ארויסגעשטעלטע פאדערונגען: העכערער געהאלט, קירצערער,10־שעהדיקער ארבעטם־טאג, און לערן־יינגלעך זאלן נישט באשעפטיקט ווערן בייהויז־ארבעט.די געהיימע און קאנספיראטיווע פארזאמלונגען זענען פארגעקומען אין קליינע גרו־פעם אין נאענטן וואלד. אין שטאט זענען געווען דריי רוסישע פאליציאנטן צו היטן דיארדענונג און צורי זשאנדארן צו אונטערדריקן יעדע נאציאנאלע אדער סאציאלע בא־וועגונג. ווען די נאציאנאלע אויפשטאנד־באוועגונג און שטרייקן האבן זיך פארשטארקטהאבן די זשאנדארן ארויסגערופן 10 קאזאקן און צוזאמען אנגעהויבן מאכן "ארדענונג".זיי האבן ארעסטירט דעם אנפירער פון די אויפשטענדלער, דעם גוט־באזיצער פאדטשאסקי.א קאמפס־גרופע האט זיך אריינגעריסן אין ארעסט־הויז, ארויסגענומען דעם ארעסטירטןאון אים באהאלטן אין דער אפטייק. א גרעסערע גרופע פאליאקן מיט די פייערלעשעראון זייער ארקעסטער, מיט דער פוילישער נאציאנאלער פאן, איז ארויס אין א דעמאנ־סטראציע אין מארק. עם זענען אנגעקומען די קאזאקן אויף זייערע פערד, געשאסן איןדער לופט. אין שטאט איז געווארן א סומאטאכע. די געשעפטן האט מען געשלאסן, אוןאלע זענען זיך צעלאפן. עם זענען פארגעקומען ארעסטן. אויך אברהם באומגארטעןאיז ארעסטירט געווארן און פארשיקט מיט נאד פאליאקן קיץ סיביר. פון דארט איז עראנטלאפן קיץ פאריז. די נאציאנאלע, פוילישע אויפשטאנד־באוועגונג איז אונטערדריקטגעווארן און די שטרייקן געבראכן דורך טעראר און ׳,נאגייקעם" פון די קאזאקן. דאך איזפארבעסערט געווארן, צו ביסלעך, די לאגע פון ארבעטער אין שטאט. די פארבעסערונגהאט זיך אויסגעדריקט אין א קליינער לוין־העכערונג און סיי אין א קירצערן ארבעטם־טאג.די רעוואלוציע און שטרייקן פון יאר 1905, די ציוניסטישע קאנגרעסן, די פאר־שפרייטונג פון פאליטישן ציוניזם צווישן יידן אין פוילן און דער טויט פון ד״ר טעאדארהערצל, וואם האט אויפגעטרייסלט די גאנצע יידישע וועלט, האבן אנגעהויבן ווירקןצווישן די בית־המדרש־לערנער און ישיבה־בחורים אין שטאט.מאקוב־מזוביצק59מאקאוו, טראץ דעם, וואס זי איז געווען באקאנט ווי א שטאט פון חסידים און פרומעיידן, האט שטענדיק געהאט א קליינע צאל משכילים, אפענע און באהאלטענע, משכיליםפון טיפ ווי ר׳ יוסף ראזענטאל, געבוירן אין יאר 1811, נחום סאקאלאווס אן עלטערערחבר. ר׳ מרדכי פינקעל, געבוירן אין 1833, וועמענס פיין־געשריבענע קארעספאנדענצןפון שטאט, זענען אין די 80־ער יארן, דערשינען אין "הצפירה". ביידע האט סאקאלאווגעווידמעט ארטיקלען, אין "הצפירה", נאך זייער טויט. און נאך משכילים, פון אלטןשניט, ביי וועמען השכלה און דת, א בלאט גמרא און א מאמר אין "השחר" מעגןתקונים בדת, האבן געקענט הויזן צוזאמען. פאלן, אז יידישע יונגעלייט זאלן אנטלויפןפון בית־המדרש, פון עלטערנס הויז, מערן אפיקורסים, קעמפנדע אטעאיסטן און אסי־מילאטארן, האבן ביי אונדז כמעט נישט פאסירט ביז די רעוואלוציאנערע יארן פון1905. אין סוף פון 19־טן י. ה. איז געווען א פאל, מען א יידישע טאכטער פון אןאנגעזעענער, פארמעגלעכער פאמיליע אין שטאט האט זיך געלאזט איבעררעדן פון א יונגןקריסט, אן אקציזניק, און זי איז מיט אים אנטלאפן, זיך געשמדט און חתונה געהאטאין קירכע. דאס האט ארויסגערופן א טרויער נישט נאר ביי דער פאמיליע פון דעםמיידל, וואם האט אלץ געטאן כדי זי צו ראטעווען, נאר אויך איינגעהילט אין טרויערדי גאנצע יידישע באפעלקערונג, וואם האט דאם דערמאנט מיט ווייטיק און חרפה אפילוצענדליקער יארן שפעטער.פון צומי ריכטונגען גלייכצייטיק איז געקומען דער אנגריף אויף דעם פרומען לעבנס־שטייגער פון יידישן יוגנטלעכן און בית־המדרש־לערנער אין שטאט; פון דער ארבעטער־באוועגונג און פון דער נאציאנאלער באוועגונג. נאך די דערפאלגרייכע שטרייקן, טעראראון ארעסטן, ווערט אין געהיים געשאפן די ארבעטער־פארטיי "בונד", וואם איז געגרע־דעט געווארן, אין ווילנע, אין יאר 1897 און געווארן שנעל פאפולער ביים יידישן ארבעטעראין רוסלאנד און אין פוילן.די גרינדער זענען געווען יעקב גערליץ (היינט אין די פאראייניקטע שטאטן), לייבלביילים (אוועק קיין לאנדאן) און דער פריוואטער לערער הערשל כץ. אין דער זעלבערצייט האט א גרופע יוגנטלעכע געפרוווט באקומען פון דער רוסישער מאכט א דער־לויבעניש צו גרינדן א ביבליאטעק אונטערן נאמען "לעזע ליבהאבער". נישט קריגנדיקדי דערלויבעניש, איז די ביבליאטעק געגרינדעט געווארן אין געהיים און זיך געפונעןאין דער פריוואטער וווינונג פון מארקום ווילענבערג, וועלכער האט אויך אנגעפירטמיט דער ביבליאטעק, צוזאמען מיט יחיאל מאיר פליאטא און שרה סעגאל.איינצלנע ציוניסטן, חובבי ציון און שקל־קויפער, זענען געווען אין שטאט נאךפון פריער. אין יאר 1910 איז געגרינדעט געווארן א יוגנט־ארגאניזאציע אונטערןנאמען ״צעירי ציון״. די גרינדער זענען געמען: יחזקאל דזשאלאשינסקי, זיין שוועסטערפייגעלע, יוסף טיטאנאוויטש, משה בזשאזא און זיין שוועסטער אסתר, שלמה אבלודזינער,אסתר מאקאווער (היינט אין ישראל), יחזקאל־מענדל סעגאל, יוסף הענדעל, מאיר אסטרי,60כאקוב־מזוביצקיוטה רעכטמאן, שמעון ראזענטאל און אנדערע. אלם פרעזידענט איז אויסגעוויילט געווארןשמעון ראזענטאל און אלם סעקרעטאר — משה בזשאזא, א זון פון א פארמעגלעכערפאמיליע, געענדיקט די רוסישע פאלקם־שול, געקענט העברעיש און יידיש און איז געוועןביז זיין אפפאר, אין יאר 1917, דער אנפירער און רוח החיה פון דער ציוניסטישערבאוועגונג אין שטאט. מיר האבן געוווינט אין הויז פון זיינע עלטערן. איך האב געלערנטאין דער ישיבה. אייגמאל האט ער מיך ארויפגעפירט אויפן בוידעם פון הויז און געוויזןאין א ווינקל, הינטער א ווענטל, אויף א טיש, הערצלס בילד, וויים־בלויע "קרן־קימת"־פושקעס, אייניקע ציוניסטישע בראשורן און א העפט מיט פראטאקאלן פון דער טעטיקייטפון די "צעירי ציוך. ער האט מיר אנגעזאגט קיינעם נישט דערציילן, וואס כ׳האב געזען.די בית־המדרש בחורים האבן אנגעהויבן באהאלטענערהייט לייענען ביכער, לערנען זיךרוסיש, געווארן מיטגלידער אין "צעירי ציון" און "בונד". אויף דעם באדן זענען פאר־געקומען קאנפליקטן צווישן טאטעם און קינדער. בחורים זענען אוועק אין די גרעסערעשטעט, אנדערע קיין אמעריקע. בן־ציון חילינאוויטש, זון פונעם ראש־ישיבה ר׳ נטעלע,וואס האט זיך געגרייט צו רבנות, האט דעמאלט פארלאזט די ישיבה, די היים, אוועקקיין ביאליסטאק, געלערנט וועלטלעכע לימודים און שפעטער געווארן מיטארבעטער פוןדער ווארשעווער טאג־צייטונג "מאמענט" און פון אנדערע צייטונגען אין פוילן.די בתי־מדרשים זענען ביסלעכווייז אויסגעליידיקט געווארן פון די בחורים, גמרא־לערנער. געבליבן זענען איינציקע בחורים אין די חסידים־שטיבלעך פון גער, אמשינאוואון אלעקסאנדער.א גרויסע מחלוקת צווישן עלטערן און קינדער איז אויסגעבראכן, ווען די יוגנטהאט אנגעהויבן גרייטן א ליטעראריש־מוזיקאלישן אוונט אונטער דער אנפירונג פוןיחיאל־מאיר פליאטא, וועלכער האט געהאט א שיינע טענאר־שטימע און געקענט זינגען.די עלטערן פון די קינדער, וואם האבן אנטייל גענומען אין דאזיקן אוונט, האט מעןגערופן צום רב, הרב ישראל־ניסן קופערשטאך, וועלכער איז געווען, לויט זיין התנהגותאון גאנג, מער חסידישער רבי ווי רב. די עלטערן זענען געווארנט געווארן נישט לאזןזייערע קיגדער אנטייל צו נעמען אין אוונט. טראץ אלעם, איז דער אוונט פארגעקומעןאין דער פריוואטער וווינונג פון הערשל פעלדשער. דער זאל איז געווען צו קליין אריע־צונעמען די אלע, וואם זענען געקומען. די גאם איז געווען פול מיט יוגנטלעכע. אויךעלטערע האבן זיך צוגעהערט צו די געזאנגען פון באר, וועלכע מען האט געקענט הערןדורך די אפענע פענצטער פון ערשטן שטאק. עם איז געשפילט געווארן שלום עליכמםאיינאקטער "נאד א דאקטאר". די יוגנט אין שטאט האט א לאנגע צייט געזונגען די לידער"חושו אחים חושו", "ווידער איז דער מאי געקומעך, "די זון פארגייט אין פלאמען","גרויסער גאט, מיר זינגען לידער" און אנדערע, וואס דער באר האט געזונגען אויפןאוונט.▼כאקוב־מזוביצק61רעפארמען אין "חדר"עס האט נישט געהאלפן די שתדלנות פון די מלמדים און דאס אונטערקויפן גראמ־נימען, דעם העכערן פאליציאנט אין שטאט, ער זאל נישט צווינגען די מלמדים אויסצופירןדי "גזירות" צו לערנען מיט די קינדער אין א באזונדערן צימער. און אז די תלמידיםטארן נישט זיצן ארום טיש, נאר ביי ספעציעלע, לאנגע, שמאלע טישן, געמאכט צוזאמעןמיט בענק, וואס מען האט גערופן "לאווקעס". די דאזיקע "לאווקעם" זעגען געוועןאיינגעשטעלט אדער איינער הינטער דער צווייטער, אדער אין דער פארם פון א "ח",און די קינדער האבן געמוזט לערנען, יעדן טאג צוויי שעה, אין דער מלוכהשער,עלעמענטאר־שולע רוסיש און רעכענען.אין דער רוסישער עלעמענטאר־שולע איז דעמאלט געווען לערער חייקל גוטמאן,א סימפאטישער ליטווישער, רעליגיעזער ייד, וואס פלעגט יעדן שבת גיין דאוונען איןנייעם בית־המדרש. ס׳רוב טאטעם זענען שוין געווען צופרידן, וואם די קינדער גייעןאין "שקאלע". זאלן זיי זיך אויסלערנען א ביסל רוסיש און חשבון. אבער פארוואם זאלןזיי זיצן אין די בלויזע קעפ י יידישע קינדער טארן נישט גיין אפגעדעקט דעם קאפ.איז געגאנגען א דעלעגאציע צו חייקל דעם לערער, פועלן, אז די קינדער, וואםמוזן גיין צו אים אין "שקאלע", זאל ער זיי לאזן זיצן אין די היטלען. חייקל דער לערערהאט זיי אנגעוויזן אויפן בילד פון צאר און אויף דער רוסישער פאן וואם איז געוועןאין דער שולע. ער האט דערקלערט, אז לויטן "זאקאך (געזעץ) מוז מען אויסטאן דאםהיטל ווען מען קומט אריין אין אן ארט, ווו עם געפינט זיך דאם בילד פון צאר אוןדי רוסישע פאן, און ״דינא דמלכותא דינא״. ער האט זיי געגעבן אן עצה: אראפצוברענגעןא דיפלאמירטן יידישן לערער, וועט ער קענען, לויטן געזעץ, לערנען רוסיש מיט דיקינדער אין חדר, זיי וועלן נישט דארפן גיין אין "שקאלע" און אויך נישט אויסטאן דיהיטלען. פרומע יידישע טאטעס האבן געפאלגט די דאזיקע עצה, געברענגט א לערער,א פרומען ייד מיט א יידיש היטעלע, בארד און פיאות און לאנגער קאפאטע, גראסמאןהאט ער געהייסן. ער פלעגט גיין א גאנצן טאג פון' איין "חדר" צום צווייטן, געבן"אוראקן" (לעקציעס), רויכערן ציגארן און דערציילן מעשיות דווקא אויף יידיש, מיינסטנםדעם רבין. און מיר, תלמידים, האבן אונטערגעהערט. ווען עם איז געקומען דער שול־אינספעקטאר פון לאמזשע אויף אן אינספעקציע אין דער רעגירונגס־שולע און חדרים,האט גראמניען, דער העכערער פאליציאנט, באלד אינדערפרי אנגעזאגט די מלמדים די"בשורה". עם איז געווארן א מהומה. דער לערער גראסמאן האט גערעדט געשווינד־געשווינד: "מען דארף שוין אראפנעמען דאם שפינוועבם פון די ווינקלען; אפרייניקןדעם שטויב, וואשן די פאדלאגע, מען דארף... מען דארף..." און ער איז געלאפן ווייטער.ווען דער אינספעקטאר איז סוף כל סוף געקומען צוזאמען מיטן לערער און מיט גראמניעןדעם פאליציאנט, האבן אלע יינגלעך אויסגעטאן די היטלען. אויך דער רבי איז געבליבןשטיין אין קאפל, זיך אויפגעשטעלט, ביז דער אינספעקטאר האט געהייסן זיצן. נאכן62מאקוב־מזוביצקפארהערן די תלמידים אין רוסיש און אין חשבון, האט זיך דער אינספעקטאר געוואנדןצום לערער גראסמאן און אנגעהויבן רעדן הויך, מיט געבייזער. דער לערער איז געווארןבלייך און געציטערט פאר שרעק. וואם דער אינספעקטאר האט געזאגט דעם לערער,האבן מיר נישט פארשטאגען. אויך האבן מיר נישט געוווסט, וואס ער שרייט אויפןרבין, וועלכער איז געווען אינגאנצן צעטומלט. צומארגנם האט דער רבי געפרעגט דעםלערער גראסמאן, פארוואס האט זיך דער רשע, דער אינספעקטאר, געבייזערט אויף אים.עם ווייזט זיך ארוים, אז ער האט געהאט טענות, פארוואם מען האט נישט געקאלכטדי ווענט און דעם דיל אזא לאנגע צייט. אייניקע טעג נאך דער אינספעקציע, האט דערלערער גראסמאן דערציילט דעם רבין פארשיידענע מעשיות פון די אינספעקציעס איןדי "חדרים" און אז דער אינספעקטאר האט אים איבערגעבעטן פארן בייזערן זיך.אין דער צייט פון לערער חייקל גוטמאן, האבן עלטערן שוין געוואלט, אז זייערעקינדער זאלן לערנען אין דער רעגירונגס־שולע, איבערהויפט מיידלעך. עם איז אבערגעווען פלאץ בלויז פאר 1 קינד פון יעדער פאמיליע. חייקלס פרוי, וואס האט געקענטשפראכן, האט געעפנט אוונט־קורסן אין שולע, ווו יעדער האט געקענט לערנען, פאר1 רובל א חודש, יידיש, רוסיש, פויליש, אויך דייטש. א סך יידישע קינדער אין שטאטהאבן א דאנק דער דאזיקער אינטעליגעגטנער פרוי זיך אויסגעלערנט לייענען און שרייבןיידיש, רוסיש און פויליש. ס׳איז אויך געווען א פריוואטער לערער, דוד רפאלקעס, מיטןביינאמען ראזענטאל, וואם האט געלערנט יידישע קינדער שרייבן בריוו פון א בריוונ־שטעלער און אנשרייבן אן אדרעס אויף רוסיש. פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האבןאלע יידישע קינדער געקענט לייענען און שרייבן יידיש, א גרויסער טייל אויך העברעיש,פויליש און רוסיש.עם איז אנגעקומען אין שטאט בעריש ודיסבערג ז״ל, דעם פרושניצער רבס אןאיידעם. א ייד, א בן־תורה. געהאט סמיכות אויף רבנות, א משכיל, א קענער פון תנ״ךאון בעל־דקדוק. זיינער א זון, יששכר, וווינט היינט מיט זיין פאמיליע אין נתניה. (איןדער 6־טאגיקער מלחמה איז יששכר ווייסבערגס א זון געפאלן אין קאמף). בערישווייסבערג האט געעפנט אין מאקאוו א דרוקעריי. ער האט אויך געגעבן העברעישעלעקציעם, אייניקע יוגנטלעכע האבן זיך ביי אים אויסגעלערנט א גרונטלעכן עברית אוןגעווארן לייענער פון דער העברעישער ליטעראטור און פרעסע. א דאנק בעריש ווייסבערגןהאט די יוגנט אין שטאט, ואני בתוכם׳ אנגעהויבן לערנען העברעיש, דקדוק אוןתורת הניקוד. ער איז אומגעקומען אין היטלער־חורבן צוזאמען מיט זיין גאנצער פא־מיליע. הי״ד.אזפרה״אומש־1־כ׳ תמוז פון יאר 1911 איז אין אן איינזאם הויז, צווישן א געדיכטן סאסנאווען וואלד,וווהין מ׳פלעגט קומען אויף זומער־וווינונג, פארגעקומען דער ערשטער אומלעגאלערמאקוב־מזוביצק63הערצל יזכור־אוונט, מיטן אנטייל פון דריי צענדליק חברים. מיין שכן, דער פירער פוןדער אומלעגאלער "צעירי ציון", משה בזשאזא, האט מיך מיטגענומען אויפן אוונט,וואם האט אויף מיר געמאכט א שטארקן רושם. אין א גרויסן טונקעלן צימער מיטפארמאכטע לאדנם, איז געשטאנען אויף א טיש א בילד פון ד״ר טעאדאר הערצל, איע־געהילט אין שווארצער קרעפע פונעם בילד מיטן בלייכן פנים האבן אראפגעקוקטא פאר שווארצע אויגן, איינגעראמט אין געדיכטע ברעמען, א רבנישע בארד. צורי לייב־טער מיט ווייסע, אנגעצונדענע ליכט, ארומגעבונדן מיט שווארצע שלייפן. אונטער דילייכטער — אן אויפשריפט מיט גרויסע אותיות "אם תרצו אין זו אגדה". קיינער האטנישט גערעדט צווישן זיך. ווען יחיאל־מאיר פליאטא האט, שטילערהייט, געמאכט מיטזיין ווייכער טענאר־שטימע, דעם "אל מלא רחמים", האבן טרערן זיך באוויזן אין אלעמענםאויגן.וועגן ד״ר הערצל האט גערעדט משה בזשאזא און יוסף טיטאנאוויטש — א געלערנ־טער בחור און גוטער רעדנער. (געשטארבן פון טובערקולאז אין יאר 1914. אין "הצפירה"פון 10־טן פעברואר 1914 איז אפגעדרוקט א נעקראלאג, אונטערגעשריבן "צעירי ציון"מאקאוו, וועלכע פלאנצט א בוים אין יער הרצל צו זיין אנדענק).באיקאט אויף יידןאין רעזולטאט פון דער רעוואלוציע האט רוסלאנד באקומען פון צאר, אין יאר 1906,א פארלאמענט, "דומא" אויף רוסיש, וואס האט פאר יידן אין רוסלאנד געבראכט צרותאון אומגליק, מאסן־פאגראמען און עקסצעסן אין א סך שטעט. אין פוילן האט דאמינירטא נאציאנאל־שאוויגיסטישע פארטיי פון דער שליאכטע, שטאטישע בורזשואזיע אוןקליינבירגער אוגטערן נאמען "נאראדאווא דעמאקראטיא" (נאציאנאלע דעמאקראטיע)פארקירצט: "ענדעקעס". זייער פארשטייער אין "דומא", דאמאווסקי, א פאנאטישעראנטיסעמיט און יידן־פיינט, איז געגאנגען צוזאמען מיט די רוסישע רעאקציאנערע פאר־טייען און זיי געשטיצט אין די גזירות אויף יידן. אין די יארן 1909—1910 איז אין ווארשעאויסגעוויילט געווארן, מיט דער הילף פון די יידישע שטימען, אלם דעפוטאט אין "דומא"דער פוילישער סאציאל־דעמאקראט יאגעלא, קעגן ווילן פון די "ענדעקעס", וואס האבןגעפאדערט, אז יידן זאלן שטימען פאר זייער קאנדידאט קוכאזשעווסקי, א באקאנטעראנטיסעמיט. אלם נקמה האבן זיי פראקלאמירט א באיקאט אויף יידן. די פוילישעצייטונגען, וועלכע האבן כסדר געפירט אן אנטי־יידישע העצע, האבן גערופן די פאליאקןנישט צו קויפן ביי יידן. אין עפנטלעכע פלעצער און צייטונגען האבן זיך באוויזן גרויסעאויפשריפטן: "סוואי דא סוועגא" (אייגענע צו אייגענע). ווי געזאגט, האט די פוילישעבאפעלקערונג אין אונדזער געגנט געלעבט גוט מיט יידן. אין שטאט זענען געווען ווייניקפוילישע קלייטן. א פויער האט געוווסט, אז ער דארף קויפן ביי א ייד און אויך פאר־קויפן צו יידן.די ענדעקעס אין שטאט האבן געעפנט א קאאפעראטיוו פון שפייז־ארטיקלען, דער־64מאקוב־מזוביצקמוטיקט און געהאלפן מיט הלוואות פאר פאליאקן, זיי זאלן עפענען קלייטן אין שטאטאון אין די דערפער, געפירט פראפאגאנדע, מיט דער הילף פון גלח אין קירכע, נישטצו קויפן ביי יידן. יידישע סוחרים זענען געווען באאומרואיקט. דער באיקאט האט זיךגוט געפילט. ביסלעכווייז האבן פויערים ווידער אנגעהויבן קויפן ביי יידן, ווו זיי האבןנישט געדארפט שטיין אין דער ריי און געפילט זיך פרייער און היימישער ווי אין גרויסןגעשעפט פון קאאפעראטיוו. צוליבן באיקאט און פארשטארקטן אנטיסעמיטיזם, האבןפיל יידישע סוחרים און בעלי־מלאכות פארלוירן זייערע פרנסות און געמוזט אויסוואנדערןקיין אמעריקע, ווו עס האבן זיך שוין פון פריער געפונען יידן פון מאקאוו. זיי האבןגעשיקט פאר זייערע פאמיליעס אין דער אלטער היים דאלארן און געשריבן, אז איןאמעריקע דארף מען טאקע שווער ארבעטן, אבער מען קען ״מאכן א לעבן״ — און מעןטשעפעט נישט קיין יידן. שוין מיט צענדליקער יארן צוריק פלעגן יידן, וואם האבןגעדארפט נדנים פאר זייערע טעכטער, פארן קיין אמעריקע. דארטן האבן זיי געוויילטאייניקע יאר, געבראכט א פאר הונדערט דאלאר, חתונה געמאכט א טאכטער. דאם געלטוואם איז געבליבן האט מען שנעל "אויפגעגעסך און... צוריקגעפארן אין "גאלדענעםלאנד". נאך אייניקע מאל פארן הין און צוריק, האבן טייל מענער אריבערגענומען דיפאמיליעס קיין אמעריקע. געווען אין שטאט א סך פרויען ,׳אמעריקאנקעס" מיט קינדער,וואם פלעגן לאגגע יארן קריגן געלט פון זייערע מענער מעבר לים אויף צו לעבן, ביזזיי האבן זיך מיט זיי פאראייניקט.מענדל בייליסדער ארעסט פון מענדל ביילים אין קיעוו, אין יאר 1911, און דאם באשולדיקן איםאין דערמארדן דאם קריסטלעכע יינגל יושטשינסקי פאר ריטועלע צוועקן, האט אנגע־ווארפן א פחד אויף יידן. די אנטיסעמיטן אין שטאט, ווי אין פוילן בכלל, האבן זיךבאנוצט מיט שענדלעכע בלוט־בלבולים אין זייער העצע קעגן יידן. אפילו נאך בייליסעסבאפרייאונג, אין יאר 1913, פלעגן פאליאקן אין די שטעט, מיינסטנס יוגנטלעכע, נאב־שרייען יידן "זשידזשע בייליס", אפטמאל באגלייט מיט נאכגעווארפענע שטיינער. נאכןפארמשפטן דעם גלח מאצאך אויף לאנגע יארן תפיסה פאר מארד און פאר ארויסגנבענעןדי בריליאנטענע אויגן פון דער "מאמע־גאט", אין א גרויסער צענטראלער קירכע איןדער שטאט טשענסטאכאוו, האבן יידן און יידישע קינדער געענטפערט די פאליאקן,וואם האבן נאכגעשריגן ״זשידזשע בייליס״: ״בייליס זשיע א מאצאך גניע״ — בייליםיועבט און מאצאך פוילט.די מלחמה פון יאר 1914אונדזער שטאט געפינט זיך 40 קילאמעטער פון דער גרענעץ מיט מזרח־דייטשלאגד.ביים אויסברוך פון דער מלחמה צווישן רוסלאנד און דייטשלאנד זענען אנגעקומען איןשטאט יידן פון די גרענעץ־שטעטלעך כארזשעל און יאנאווע, ארויסגעטריבענע דורךמ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ ק05דער מיליטערישער מאכט, צווישן זיי משפחות, וואם די הויפט־שפייזער זייערע האט מעןמאביליזירט אין דער מלחמה. די יידן, וואם האבן באקומען דעם גאמען "היימלאזע",האבן זיך באזעצט אין די בתי מדרשים, ווייבער־שולן, קהל־שטיבלעך און קעלערס אוןאין פריוואטע הייזער — צו 4־5 משפחות אין א וווינונג. עם איז ארגאניזירט געווארןא קאמיטעט צו העלפן די ארעמע היימלאזע. צוליב מאנגל אין מיטלען, האט דערקאמיטעט ווייניק געקענט העלפן די גרויסע צאל נויטבאדערפטיקע. אין שטאט האט זיךדי מלחמה אנגעהויבן גוט פילן. מאמן מיליטער פון אלע פארמאציעס האבן דורכמאר־שירט און דורכגעפארן צום פראנט. די סאלדאטן האבן זיך, מיט קליינע אויסנאמען, גוטאויפגעפירט און זיך געפרעגט צי איז נאך ווייט קיץ בערלין. פיל מאל זענען איינ־געשטעלט געווארן אין פריוואטע הייזער זעלנער צו נעכטיקן. מענער, יידן און פאליאקןהאט דער קאמענדאנט מאביליזירט צו היטן ביינאכט די טעלעגראף־סלופעס, אויףא מרחק פון 7 קילאמעטער פון שטאט. די רוסישע ארמיי איז אריץ אין מזרח־דייטשלאנד,איינגענומען דייטשישע שטעט און געגרייט א מארש אויף בערלין. נאך א שטארקערקעגן־אפענסיווע פון דייטשישן מיליטער, איז דער רוסישער פראנט ארומגערינגלטאון געבראכן געווארן. טיילן פון דער רוסישער ארמיי זענען אריינגעפאלן אין געפאב־גענשאפט און די איבערגעבליבענע זענען געלאפן צוריק, אין אומארדענונג. די אפ־טרעטנדיקע סאלדאטן האבן ראבירט יידישע קלייטן און הייזער, באליידיקט און געשלאגןיידן, באשולדיקט זיי אין שפיאנירן לטובת דייטשלאנד. צוויי יידן, פורמאנסקי און ארליק,זענען דורך קאזאקן דערשאסן און בארויבט געווארן, בעת זיי זענען געפארן מיט פערדאון וועגעלע אין א דארף אריץ האנדלען. דער שרעקלעכער דאפל־מארד און די דראמא־טישע לויה, באגלייט מיט יאמער און געוויין פון דער גאנצער יידישער באפעלקערונג,האט אנגעווארפן אן אימה. טרויער און פארצווייפלונג האט געהערשט ביי יידן אין שטאט,וואם האבן פלוצים דערזען, אז זייער לעבן איז הפקר. פון דער נאענטער שטאט פרושניץ(פשאסניש) זענען אנגעקומען מאסן פליטים, וואם האבן דערציילט, אז די דייטשן באמ־בארדירן די שטאט, וועלכע איז איבערגעגאנגען א פאר מאל פון האנט צו האנט אוןאיז פולשטענדיק פארגיכטעט געווארן. הונדערטער פארווונדעטע רוסישע סאלדאטן,געברענגט אין וועגעלעד פון פראנט, זענען געלעגן אויף זעק, אויף שטרוי, ביי די ווענט,אויף טראטוארן פון מארק און גאסן. יידישע פרויען האבן זיי דערלאנגט עסן, טרינקען.יידישע מיידלעך און יינגלעך זענען ארומגעגאנגען מיט טשייניקעם טיי, מיט ברויט,פרוכטן און געגעבן דעם, וואם האט נאר געקענט עסן און טרינקען. צענדליקער זעלנערזענען אויסגעגאנגען נישט באקומענדיק קיין מעדיצינישע הילף. זיי זענען געלעגן עטלעכעטעג ביז מען האט זיי צוגעגומען. עם איז אויסגעבראכן א טיפוס־עפידעמיע. די שטערב־לעכקייט איז געווען גרויס. 9 אנגעזעענע בעלי־בתים פון שטאט האבן באקומען פון דערמיליטערישער מאכט א באפעל, אז זיי מוזן, צוליב זיכערהייטם־טעמים, פארלאזן דישטאט און ארויספארן קיץ וויטעבסק, ווייסרוסלאנד.66מאקוב־מזוביצקהילף פון יידן איו רוסלאנדאין יוני 1915 זענען אנגעקומען אין שטאט פארשטייער פון "מאסקווער יידישןקאמיטעט", ה׳ שטיינבערג און פדוי, צו ארגאניזירן די הילפם־ארבעט פאר די היימלאזע.600 ארבעטספעיקע מענער האבן זיי אוועקגעשיקט קיץ האמעל. דארט האט מיט זייזיך פארנומען אן אפטיילונג פון "מאסקווער קאמיטעט" און איינגעארדנט זיי ביי ארבעט.פאמיליעס וואם האבן געוווינט אין ענגשאפט און אין שלעכטע סאניטארע באדינגונגען,האבן באקומען גרעסערע און בעסערע צייטווייליקע דירות, איבערגעבויט פון פארשיי־דענע געביידעס. א ספעציעלער פרויען־קאמיטעט האט זיי געהאלפן זיך איינארדענען,אפט זיי באזוכט און דערלאנגט יעדע מעגלעכע הילף. פאר דריי הונדערט רעגיסטרירטע,ארעמע משפחות, איז געעפנט געווארן א קלייט, ווו זיי האבן געקריגן אומזיסט שפייז־ארטיקלען. פרוי שטיינבערג האט איינגעארדנט אן אינטערנאט פאר קינדער פון דיהיימלאזע. דארט האבן זיי באקומען געהעריקע דערציאונג פון א לערערין און אויךפולע באשפייזונג. מיט דער לערערין האט מיטגעארבעט א קאמיטעט פון מיידלעך אוןפרויען, וואס האבן געוואשן, געקעמט און געפירט די קינדער שפאצירן. די יוגנט איזארגאניזירט געווארן צו העלפן די היימלאזע און פארלייכטערן זייער לאגע. ה׳ שטיינבערגהאט אפגעדונגען א הויז, וואם איז געשטאנען אין מיטן וואלד און דארט איינגעארדנטאן איזאלאציע־ארט פאר טיפום־קראנקע, אוגטער דער אויפזיכט פון א דאקטאר אוןקראנקנשוועסטער.0-די רוסן פארלאזן די שטאטדער מלחמה־פראנט האט זיך דערנענטערט. טאג און נאכט האט זיד געהערט דאםדונערן פון הארמאטן. אין די נעכט איז דער הימל רויט געווען פון שריפות. די רעגירונגס־אינסטיטוציעס, דער מאגיסטראט און די קאמענדאנטור, זענען אוועק פון שטאט. עם איזנעגרינדעט געווארן א ציווילע מיליץ פון יידן און פאליאקן צו האלטן ארדענונג. אויסשפיר*פאטראלן אין קליינע גרופעם, קאוואלעריע, מיינסטנס קאזאקן, האבן אלע מאל באזוכטדי שטאט און אפט טעראריזירט די יידישע באפעלקערונג. אייניקע באמבעם פון דייטשעעראפלאנען זענען געפאלן אין שטאט. אין די אנגעשטרענגטע מלחמה־טעג, האט די,צעירי־ציון־ארגאניזאציע איינגעארדנט אין דער פריוואטער וווינונג פון מענדלדזשערשגאווסקי, צו כ׳ תמוז, א יזכור־אוונט נאך ד״ר טעאדאר הערצל. דאס איז געמאכטגעווארן אומלעגאל און איז געווען פארבונדן מיט סכנת נפשות. אין גרויסן אויפנאם־זאל,אן הערצלס בילד און אן אנגעצונדענע ליכט, זיינען געזעסן די פארזאמלטע און אויס־געהערא דעם "אל מלא רחמים" פון יחיאל מאיר פליאטא, א קורצע רעדע פון משהבזשאזא און אויסצוגן פון הערצלס בוך "אלט־ניי לאנד". די גאסן זענען געווען פול20 משה בזשאזא: ״הצפירה״, 17־טן יוני 1915.מאקוב־מזוביצק67מיט מיליטער און מיליטערישע וועגעלעך. שטילערהייט, איינציקווייז, זענען די חבריםזיך צונויפגעקומען און שטילערהייט, איינציקווייז, זיך ארויסגעשלייכט אודים, ארום 10אין אוונט.אין חודש אב פון יאר 1915 זענען פארגעקומען שלאכטן אדום און אין שטאט. יידןהאבן זיך באהאלטן אין די קעלערן. איין רוסישער סאלדאט איז אריץ אין הויז פיןלייביש ריבאק, ארויסגעכאפט א זייגערל. ארויסלויפנדיק פון הויז איז ער, פון א שראפנעל,דערהרגעט געווארן אויפן ארט.די רוסן זענען אפגעטרעטן, אונטערצינדנדיק די הילצערנע בריק, דעם מזרח־טיילפון דער שטאט, נעבן טייך, און א טייל פון מארק. פארנאכט זענען אריץ די דייטשן.יידן האבן זיך געווונטשן "מזל־טוב", וואם מען איז פטור געווארן פון די קאזאקן אוןפון טויט־שרעק. עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז פון די שיסערייען און באמבעם איזאיין פרוי, רבקה פרעשבערג, דערהרגעט געווארן און אייניקע יידן — לייכט פארווונדעט.פייערלעשער, מיט דער הילף פון דער יוגנט, האבן אנגעהויבן לעשן דאס פייער. אייניקעזענען לייכט פארווונדעט געווארן אין די פיס, פון קוילן פון די אפטרעטנדיקע רוסן. דערגאנצער וווין־קווארטאל לעבן טייך, איז פארברענט געווארן. עם איז פארמיטן געווארן,אז דאם פייער זאל זיך פארשפרייטן איבער דער שטאט.אין מלחמה־יאר 1914־1915, בעתן טעראר און טויט־שרעק, האבן יידן, סוחריםאון בעלי־מלאכות, גאסן־פארקויפערס פון געבעקם, לימאנאד און פרוכטן, געמאכט גוטעגעשעפטן. די מאסן דורכגייענדיקע סאלדאטן האבן געקויפט אלץ. אייניקע פון זיי האבןאויך געכאפט שפייז און אנטלאפן. "פאדריאדטשיקעם" (קבלנים) האבן געקויפט איןשטאט אלץ, וואס זיי האבן געקריגן פאר דער ארמיי. רוסישע אפיצירן האבן געקויפטדי בעסטע שטאפן, וועש, טיכער, פארפומען, שאקאלאד און דעליקאטעסן. דאם אלץ —אהיימגעשיקט אדער אוועקגעשענקט "בארישניעס" (מיידלעך), וואס זיי האבן געהאט מיטזיך. סאלדאטן, וואם האבן געדינט הינטערן פראנט האבן געקויפט שטיוול, פאפיראסן,גאלאטעריע און עסנווארג. נאכן פארנעמען דורך די דייטשן די שטאט זענען סוחריםגעבליבן ביי ווייניק סחורה, מיט א סך טויזנטער רובלם און רוסישע אבליגאציעס. יידן,וואס זענען געווען זיכער אז "פאניע וועט נישט באנקראטירך, האבן געהאלטן די טויזג־טער פאפירענע רובלם און די אבליגאציעס, ביז זיי האבן אינגאנצן פארלוירן זייערווערט.אונטער דער דייטשישער אקופאציע(אין דער ערשטער וועלט־מלחמה)יידן אין שטאט האבן זיך געפילט פרייער און זיכערער אונטער דער דייטשעראקופאציע, ווי אונטער דער רוסישער הערשאפט. די יידישע שפראך האט פארלייכטערט8ב)מאקוב״מזוביצקדאס פארשטענדיקן זיך מיט די דייטשן. צום ערשטן מאל אויף פוילישער ערד, האבןאויך יידישע באאמטע באקומען ארבעט אין פאוויאט, אין מאגיסטראט און אין אנדערערעגירונגס־ און מוניציפאלע אנשטאלטן. עם זענען געעפנט געווארן פארגרעסערטעפאלקס־שולן מיט דער פוילישער און דייטשישער אונטעריכט־שפראכן. אייגע פארפוילישע און די אנדערע פאר יידישע קינדער, ווו עם האבן אונטערריכט יידישע לערעראלע טאג — חוץ שבת. מיט דער דערלויבעניש פון דער מאכט איז געגרינדעט געווארןא קולטור־געזעלשאפט אונטערן אמאליקן, אומלעגאלן נאמען "לעזע־ליבהאבער". דיגעזעלשאפט, וואס האט פון פריער פארמאגט אן אייגענע ביבליאטעק, האט געדונגעןדי לאקאלן מיט א טעאטער־זאל, ווו עס איז געווען די פוילישע געזעלשאפט "ליוטניא",וועלכע האט אפגעשטעלט איר טעטיקייט מיטן אנקומען פון די דייטשן. אין דער געזעל-שאפט "לעזע־ליבהאבער", וואס איז שפעטער אנגערופן געווארן "בית העם", האט זיךקאנצענטרירט די קולטור־טעטיקייט פון דער יוגנט אין שטאט, אן אונטערשיד פוןפארטיי־אנגעהעריקייט. נישט געווען דעמאלט באך קיין קינא, קיין ראדיא, זענען דילאקאלן יעדן אוונט געווען פול מיט מענטשן, ספעציעל אין פרייטיק־צו־נאכטסן, וועןעס זענען איינגעארדנט געווארן די אזוי גערופענע "קעסטל־אוונטך און ליטערארישעמשפטים, אדער סתם פארלעזונגען. פון צייט צו צייט האט די דראמאטישע סעקציעאויפגעפירט איינאקטערס, מאנאלאגן און אויך דראמעס, ווי למשל, "דער יידישער קעניגליר" פון גארדאן. עס זענען אראפגעבראכט געווארן פון ווארשע ליטעראטן, שרייבעראון פארטיי־פירער אויף לעקציעס און רעפעראטן. דאם ערשטע מאל איז דארט אייג־געארדנט געווארן א פורים־אוונט מיט טענץ.מיט דער צייט זענען אין שטאט געווארן טעטיק אפטיילונגען פון פארטייען אוןארגאניזאציעס, וואס האבן שפעטער פארמירט דאס יידישע פאליטיש־געזעלשאפטלעכעלעבן אין פוילן, ווי די ציוניסטישע ארגאניזאציע, די ארטאדאקסישע "שלומי אמוניחגיגת ל״ג בעומר של ״פרחי־ציוף׳ במאקוב, בשנת 1918ל״ג־בעומר־פייערונג פון ״פרחי־ציון״ אין מאקאוו, אין יאר 1918מאקוב״סזוביצק69ישראל", "בונד", "מזרחי", "פועלי ציון", "צעירי מזרחי", א ציוניסטישע יוגנט־ארגאני־זאציע "פרחי ציון" א. א. וו.באזוך פון הלל צייטלין הי״דאין מאי 1916 איז אנגעקומען די טרויעריקע ידיעה וועגן טויט פון שלום עליכםאין ניו־יארק. שלום עליכם איז געווען שטארק פאפולער און באליבט ביים יידישן לייענער,יונג און אלט. עם איז באשלאסן געווארן איינצוארדנען א טרויער־אוונט מיטן אנטייל פוןא באקאנטן שרייבער. אין יענער צייט איז ר׳ הלל צייטלין ז״ל געווען ביי אונדז דערבארימטסטער שרייבער און זשורנאליסט. די טאג־צייטונג "דער מאמענט", ווו הללצייטלין האט מיטגעארבעט איז געווען די מיינסטנס געלייענטע אין שטאט, צוליב זיינעפאלעמישע און אנדערע ארטיקלען. דערפאר איז הלל צייטלין איינגעלאדן געווארן צוםטרויער־אוונט אלם רעדנער. ס׳איז אויסגעוויילט געווארן א קבלת־פנים קאמיטעט, וועלכערהאט באשלאסן, אז דער חשובער גאסט זאל איינשטיין אין הויז פון גביר ר׳ וועלוולבזשאזא. הלל צייטלין איז ארויסגעפארן פון ווארשע מיט דער נאדווישלאנסקער באןאון אפגעשטיגן אויף דער קליינער באן־סטאציע פאשעקי, 35 קילאמעטער פון שטאט.דארט האט אויף אים געווארט א קאטש (קארעטע), געשפאנט צו 2 פערד וואס איזספעציעל געשיקט געווארן, מיט אייניקע חברים, צו ברענגען דעם גאסט אין שטאט.א דעלעגאציע־גרופע איז ארויס הינטער דער שטאט אים מקבל־פנים זיין. די מיידלעךהאבן געטראגן בלומען. מיט הארץ־קלאפעניש האבן זיי אפגעווארט דאם אנקומען פוןהלל צייטלין. ענדלעך איז די קאטש אנגעקומען. דער בעל־עגלה האט אפגעשטעלט דיפארשוויצטע שווער־סאפנדיקע פערד. ווען הלל צייטלין מיט די באגלייטער זענען אי־ויםפון קאטש, האט איינער פון זיי פארגעשטעלט פאר אים דעם קבלת־פנים קאמיטעט. דימיידלעך האבן אים דערלאנגט בלומען. הלל צייטלין מיט זיין לאנגער בארד, ווייכע אויגן,בקורו של הלל צייטלין במאקוב, בשנת 1918באזוך פון הלל צייטלין אין מאקאוו, אין יאר 191870מאקוב־מזוביצקקאפעליוש און דריי־פערטלדיקן סורדוט, האט געמאכט דעם איינדרוק נישט פון א שריי־בער ווי פרץ אדער שלום עליכם, נאר ווי א רבי. אזוי איז אויך געווען די באציאונגצו אים פון די יוגנטלעכע, וואס האבן אים אויפגענומען און באהאנדלט ווי חסידים —א רבין. די מערהייט פון דער יוגנט אין שטאט האט דאם ערשטע מאל זיך געטראפןפנים אל פנים מיט א שרייבער. ווען די קאטש מיט הלל צייטלין איז אריינגעפארן איןשטאט, איז דער מארק און די גאס, ווו ער האט געדארפט דורכפארן, געווען פול מיטמענטשן. דאס זעלבע אויך דער הויף פון הויז, ווו ער איז איינגעשטאנען.עם האבן אין יענע צייטן באזוכט די שטאט די שרייבער און זשורנאליסטן יוסףהעפטמאן, ישראל שטערן, ז. סעגאלאוויטש, שפעטער — פרץ מארקיש, ארזשעך, ערליד׳יעקב פאט (איינגעלאדן דורבן "בונד") און אנדערע. ווי אויך ארטיסטן, ווי יאסעלעקאלאדני און סתם וואנדערנדיקע ארטיסטישע טרופעס, גוטע און שלעכטע, וואס פלעגןשפילן ביי פולע זאלן.ישראל ששערן ז״לאין שטאט האט געוווינט א יונגערמאן, א מאקאווער איידעם, קלמן שטערן פוןאסטראלענקע, א ייד א בן־תורה, א הסיד, וואס האט אויך געהאט א ידיעה אין וועלטלעכעענינים. געווען איז ער א סופר און אויך פארקויפט טליתים. ישראל שטערן איז געוועןזיין ברודער. ער פלעגט אמאל קומען צו אים, צו גאסט.זייענדיק אמל, פסח, ביים ברודער, האבן מיר אים, ישראל שטערנען געבעטן, ערזאל רעדן אויף א יזכור־אוונט צו דער יארצייט פון י. ל. פרץ, וואס פאלט אוים פסח,ווען מיר זיינען געקומען צום ברודער אין הויז, צו רעדן מיט אים וועגן דעם, האבןמיר דארט געטראפן א גרוים ארעמקייט. און נאכמער אביונות האט אראפגעקוקט פוןישראל שטערנם פנים, קליידער און שיך. אונדז אליין איז באפאלן א בושה: א יידישערדיכטער זאל אזוי אויסזען! מיר האבן אויסגעהערט זיין אינטערעסאנטע, אריגינעלעאון שיינע רעדע וועגן פרצן. ישראל שטערן ז״ל האט דורכגעפירט אן אנאלאגיע צווישןפרצעס "גאלדענע קייט" און היבסנם ,׳בראנד". צווישן רבין ר׳ שלמה, וואס וויל ברענגעןאן אייביקן שבת און יידן לאזן נישט, און דעם גלח בראנד, וואם וויל פירן זיינעגלויביקע אין ארעמען פישער־שטעטל, ביי די נארוועגישע פיארדן, צו א שענער אוןהעכער לעבן, און זיי פארלאזן אים, הערנדיק, אז דער ים איז רואיק און פול מיט פיש.ישראל שטערן האט בעתן רעדן ארומגעשפאנט מיט האלב־פארמאכטע אויגן איבערדער בימה, און מיט זיק דיכטערישער שפראך און באפליגלט ווארט אוועקגעטראגן דיצושויער און עולמות עליונים. און ער אליין, דער דיכטער ישראל שטערן, האט אונדזאויסגעזען אין יענעם מאמענט, ווי א גייסטיקער פרינץ, וואס לייכט און שיינט מיטאומזעבארע שטראלן. אויפן באנקעט, וואס איז איינגעארדנט געווארן ביי א חבר איןהויז, האט ער פארגעלייענט אייניקע פון זיינע לידער, וואם נישט אלע האבן מיר פאר־שטאנען. ער האט אונדז אויסגעלערנט זינגען די לידער: "עם איז שוין נישטא דערמאקוב־מזוביצק71נעכטך און "אויפן בארג, אונטערן בארג שטייען טויבן־פארן" מיט זיינם אן אינטער־פרעטאציע פון אומעט, בענקשאפט און תפילה.דער "בונד" גייט אוועק פון בית״העםמיט דער פארשטארקטער טעטיקייט פון "בונד" אין פוילן און זיין קאמף מיטןציוניזם האבן זיך פארשארפט די באציאונגען צווישן די בונדיסטן אח דעם נאציאנאלןטייל פון דער יוגנט אין בית־העם. זיי האבן אראפגענומען ד״ר הערצלם בילד, וואסאיז געהאנגען אין איינעם פון די צימערן; געשטערט ציוניסטישע רעדגער, וואם זענעןאויפגעטראטן. דאם האט גורם געווען צו סקאנדאלן און קריגערייען.אין פעברואר 1918 איז איינגעארדנט געווארן אן אזכרה־אוונט נאכן נאר־וואם פאר־שטארבענעם ד״ר יחיאל טשלענאוו. די אנוועזנדע בונדיסטן האבן געמאכט כסדרדיקעצווישנרופן די רעדנער, חוזק געמאכט און געשטערט דורכפירן די אזכרה. עם איז אויס־געבראכן א קריגעריי און א געשלעג. ס׳איז קוים געלונגען צו בארואיקן די געמיטעראון דורכפירן דעם אוונט. די ציוניסטן האבן אפגעצאלט דעם "בונד" מידה כנגד מידהאויף זייערע אונטערגעמונגען, ביז עם איז געווארן אוממעגלעך צו ארבעטן צוזאמען אוג־טער איין דאך. אין בית־העם האבן די ציוניסטן געהאט א מערהייט. זענען זיי ווי עם איזדורכגעקומען מיט די חברים פון "בונד" זיי זאלן פארלאזן דעם בית־העם און פירן זייערטעטיקייט באזונדער.דער "בונד" האט געדונגען אן אייגענעם לאקאל, געגרינדעט א ביבליאטעק און גע־פירט א ברייטע קולטור־ארבעט צווישן די מיטגלידער. זייער דראמאטישע סעקציעהאט מיט דערפאלג אויפגעפירט אייניקע יידישע פיעסן, צווישן זיי שלום אש׳ם "מאטקעגנב", אין וועלכער עם האט זיך אויסגעצייכנט, אין דער ראל פון מאטקע, זייערס א חברלייבל גאגאל, א פאנאטישער טעאטער־ליבהאבער. ער איז נישט לאנג געשטארבן איןישראל. זיין זון, שמואל גאגאל, איז א באקאנטער מויל־גארמאשקע־קינסטלער איןתל־אביב.די דיסקוסיעס צווישן בונדיסטן און ציוניסטן האבן אין שטאט נישט אויפגעהערטעם פלעגן פארקומען שארפע פאלעמיקעם. ווי נאר ס׳איז געקומען פון ווארשע א רעדנערפון "בונד" אדער פון ציוניסטישער צענטראלע, פלעגן ציוניסטן מיט "שארפע צינגלעך",׳נעמען א ווארט״ נאך די רעדעס פון די בונדישע פרעלעגענטן, און די בונדיסטן —נאך די רעדעם פון ציוניסטן. אזוי האט זיך געפירט אין אלע שטעט און שטעטלעך איןפוילן. דאם האט אריינגעבראכט לעבן, אינטערעס און ווארעמקייט און פארטריבן דילאנגווייליקייט פון דער ארעמער, יידישער גאס.נאכן אוועקגיין פון די בונדיסטן איז דער "בית העם" אריבער צו דער ציוניסטישערארגאניזאציע, וועלכע האט דארט געפירט אן אינטענסיווע קולטור־ און דערציאונגם־טעטיקייט.72ראקוב־מזיביצקדי עקאנאמישע לאגע אונטער דייטשער אקופאציע, אין יאר 1915די דייטשע אקופאנטן האבן נישט גערודפט ספעציעל יידן. די סאלדאטן האבןכמעט נישט ראבירט יידיש האב און גוטס. די דייטשע אקופאציע־מאכט האט אבערבארויבט דאס לאנד "אין אנגרא", דויד קאנפיסקאציעם און רעקוויזיציעם פון רוי־שטאפן, מעטאלן, תבואות און אויסגעארבעטע פאבריקאטן. דאם דייטשע ווארט "בא־שלאגט", איז געווען חל אויף אלעם. ביים אנקומען פון די דייטשן איז ארוים א באפעל,אז אלע מעשענע און קופערנע כלים און חפצים אין הויז — אפילו לייכטער — דארפןצוגעשטעלט מערן צו דער דייטשער מאכט, אויך מעשענע קליאמקעס פון די טירן. דאסאלץ האט געמוזט מערן געבראכט אין א באשטימט ארט, אין קעגנפאל האט געדראטא גרויסע שטראף. די דייטשן האבן אפילו צוגענומען די קופערנע, גרויסע סאדע־מאסער־באלאנען פון דער סאדע־מאסער־פאבריק. זיי האבן אויך געפרוווט צונעמען די דרייגרויסע מעשענע גלאקן פון קירך־טורעם. די שטאטישע קריסטן האבן אבער שארףפראטעסטירט, האבן די דייטשן רעקוויזירט נאר צומי, און דעם דריטן גלאק איבער־געלאזט אויפן טורעם. סוחרים האבן געמוזט צושטעלן א רשימה פון אלע זייערע סחורות,אנהייבנדיק פון שפייז ביז טעקסטיל, לעדער און זייף. עם האט געדארפט פארשריבןמערן אלץ מאם איז פארקויפט און געקויפט געווארן. כדי צו באקומען א באשייניקונג(דערלויבעניש) צו ברענגען א באשטימטן' קוואנטום טעקסטיל־סחורות פון ווארשע, האטדער סוחר געדארפט צושטעלן אין קרייז־אמט א צען רובלדיקן גאלד־שטיק. פויעריםהאבן נישט געטארט פארקויפן זייערע תבואות פריי, נאר געמוזט צושטעלן אין א בא־שטימט ארט אין שטאט׳ און דערפאר באקומען אן אפיציעלן רעגירונגם־פרייז. אלעמילן אין ראיאן זענען פארחתמעט געווארן, אויסער איין גרויסע מיל אין שטאט — פוןר׳ בצלאל ווילענבערג —, וואס האט געמאלן נאר פאר די דייטשן און אונטער זייערקאנטראל. אויך אלע בעקעריי־ און באק־אויוונם אין שטאט זענען פארחתמעט געווארן,אויסער איין בעקעריי, וואם האט געבאקן ברויט, מאם איז צוגעטיילט געווארן אויףברויט־קארטן. דאם ברויט איז געמען שמארץ, געבאקן פון מעל געמישט מיט פאר־שיידענע ערזאצן, מאם האט נישט געהאט קיץ טעם און געברענט אין מאגן. אויך אויףצוקער זענען איינגעפירט געווארן קארטן. ס׳איז גישט געווען קיין זייף, קיין נאפט. עלעק־טרישע באלייכטונג איז אין שטאט נאך נישט געווען, האט מען באלויכטן די וווינונגעןמיט קארביד־לאמפן, מאם האבן פארפעסטעט די לופט אין שטוב, איבערהויפט ווינטער,ווען טיר און פענסטער זענען געווען פארמאכט. קיץ נייע מלבושים האט מען נישטגעקענט נייען, פלעגט מען די אלטע קליידער, אנשטאט זיי אוועקווארפן, פארלאטען,איבערניצעווען, מאכן פון גרוים קליין און ווייטער נוצן. אין יענער צייט איז געווארןפאפולער דאם פאלקם־ליד "כ׳האב געהאט אמאל אן אלטן טוך". אנשטאט שיך פון לעדער,האט מען געטראגן האלצענע שיך אץ סאנדאלן פון פארשידענע פארמען און סטילן.אין שטאט האט געהערשט ארעמקייט און נויט. יידן האבן געארבעט ביי עפנטלעכעמאקוב־סזוביצק73ארבעטן, אויף די שאסייען און ביים האקן וועלדער, וואס די דייטשן האבן ארגאניזירטצו לינדערן א ביסל די ארבעטסלאזיקייט. די ווייניקע, וואם האבן געהאט די פעיקייטאון דאס גליק זיך צו באקענען מיט די דייטשע מאכטהאבער אין שטאט האבן דורךפארשידענע מעגן באקומען שפייז־פראדוקטן און געמאכט דערביי גוטע געשעפטן,די נויט און ארבעטלאזיקייט ביי יידן, דאם פעלן פון ארטיקלען פון ערשטן געברויך,האט געשאפן א קלאם סוחרים, וואם האבן זיך גערופן: "שמוגלער". עלטערע, דערפארענעסוחרים, זענען געווען אומבאהאלפן לגבי די דייטשע דראקאנישע געזעצן — רעקווי־זיציעס און "באשלאגנאמעך. דרייסטע יונגעלייט פלעגן אין די נעכט, דורך אונטערוועגן,ברענגען פון די דערפער אדער פון די נאענטע שטעט, פארשידענע לעבנם־מיטלען,פעטם, נאפט אדער געקויפט ביי פויערים אין דארף ווייץ, אפגעמאלן ערגעץ אין א פאר־ווארפענער געגנט, אין א קליינער וואסער־מיל, דאם מעל געבראכט אין שטאט אוןגעהיים פארקויפט צו די, וואס האבן נאך געהאט נישט־פארחתמעטע באק־אויוונם. דיפרויען פלעגן באקן חלות אויף שבת אדער סתם בולקעם. די דייטשן האבן געשאפןא שטאטישע מיליץ פון יידן און פאליאקן צו היטן די ארדנונג און העלפן די זשאנדארןבאקעמפן דעם שמוגל.מען די מיליץ־לייט האבן געכאפט א שמוגלער, האט ער פון זיי זיך נישט געקענטאויסקויפן. אלץ האבן זיי גענומען: מעל, ווייס געבעקס ביי די אומגליקלעכע בעקערינס,פלייש ביי די אומלעגאלע קצבים. טיילמאל האבן זיי אויך געבראכט דעם שמוגלערצו די זשאנדארן, וואם פלעגן רעקוויזירן די סחורה צוזאמען מיטן פערד און וועגעלע,און דערצו שלאגן אים מכות רצח בכלל האבן די דייטשן פאר יעדער קלייניקייט געגעבןקלעפ — אן אונטערשיד אלט צי יונג.אין אפריל 1917 האט דער קרייז־שעף פארארדנט מאלן צו א שטאט־ראט אוןמאגיסטראט לויטן קוריען־סיסטעם: 3 קוריעם זאלן אויסקלייבן 9 ראטמעגער. יידןזענען געווען מער ווי 75% אין שטאט, די פאליאקן האבן געפאדערט, אז די יידן זאלןזיי געבן אן אבסאלוטע מערהייט אין שטאט־ראט. יידן האבן באשטאנען מוותר צו זייןאויף זייער רעכט פון א מערהייט און געבן די פאליאקן 50 פראצענט ראטמענער. דיפאליאקן האבן נישט מסכים געווען און באיקאטירט די וואלן. זענען א־יסגעוויילט געווארןאלע 9 ראטמענער — יידן. דאך זענען אייניקע פאליאקן באשטאנען אויסגעוויילט צומערן אין מאגיסטראט. אלס בירגערמייסטער איז אויסגעוויילט געווארן דער יידישערסוחר יעקב מאיר סעגאל, און וויצע־בירגערמייסטער — דער פאליאק סטאש ארטיפי־קעוויטש. נאך איין מיטגליד, א פאליאק — אין דער לייטונג פון מאגיסטראט. אויףאיינער פון די זיצונגען פון שטאט־ראט איז באשלאסן געווארן קעגן די שטימען פוןדי ארטאדאקסן, איינצופירן יידישע לימודים פאר יידישע קינדער אין די שטאטישעפאלקס־שולן. די מיינונג פון די ארטאדאקסישע ראטמענער איז געווען, אז יידישעלימודים דארף מען לערנען אין חדר.74מאקוב־כזוביצקלויט דער איניציאטיוו פון ישעיה רעקאנט ז״ל, א הייסער ייד, משכיל און קענערפון העברעיש, איז געגרינדעט געווארן, מיט דער הילף פון דער ציוניסטישער ארגאני־זאציע, א גן־ילדים אונטער דער אנפירערשאפט פון א דיפלאמירטער גננת (פרעבליסטין)פרוי ל. אשעראווסקי, פון ווארשע. עם איז באשלאסן געווארן צו גרינדן א העברעישעשולע, אן עלטערן־קאמיטעט, מיט ישעיה רעקאנט בראש. מ׳האט אראפגעברענגט דעםלערער אנשל קאציאק, א ייד א תלמיד־חכם און גוטער פעדאגאג, וועלכער האט אנגעפירטמיט דער שולע, וואם האט א סך געהאלפן פארשפרייטן העברעיש און יידיש וויסן איןשטאט. ביי דער ציוניסטישער ארגאניזאציע זענען געעפנט געווארן העברעישע אוונט־קורסן, ווו צענדליקער יונגעלייט און מיידלעך האבן געלערנט עברית, תנ״ך און יידישעגעשיכטע.כדי צו העלפן דער גרויסער צאל נויטבאדערפטיקע איז געעפגט געווארן אן אומזיסטעקיך, וואס האט פארטיילט דריי הונדערט ווארעמע מאלצייטן טעגלעך. איינער פון דיטעטיקסטע עסקנים, וואס האט זיך בלב ונפש איבערגעגעבן דעם דאזיקן ענין, איז געוועןדער געזעלשאפטלעכער טוער מאיר אסטרי, מ׳האט אים דערפאר געקרוינט מיטןצונאמען: "קאך־לעפל", אויך איז דאן געשאפן געווארן אן אינטערנאט פאר ארעמעקינדער, וועלכע האבן אויסער חינוך, געקריגן אויך עסו און טיילווייז קליידונג. מיטדער ארבעט אין דער קיך און אין אינטערנאט האט זיך פארנומען, פרייוויליק, די יוגנט.בכלל קען מען זאגן, אז די דעמאלטיקע דייטשע אקופאציע האט פון איין זייטגעבראכט א האנדלם־קריזים, ארבעטסלאזיקייט און נויט, אבער פון דער אנדערער זייטגעגעבן דער יוגנט און דער יידישער געזעלשאפט מעגלעכקייטן זיך צו ארגאניזירן.די יידישע פארטייען און קולטור־געזעלשאפטן — צו זיין טעטיק. זיי האבן פארגעזעצטאון אויסגעברייטערט זייער ארבעט אויך שפעטער אין באפרייטן פוילן, ביזן אנקומעןפון די נאצים, ימח שמם, וואם האבן אומגעבראכט די יידן צוזאמען מיט זייערע פילרעליגיעזע, קולטורעלע און געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס — אויסגעבויטע אין פאר־לויף פון טויזנט יאר געשיכטע פון יידן אין פוילן.אין זעלבשטענדיקן פוילןדי נויט אין שטאט אין לעצטן יאר פון דער דייטשער אקופאציע איז געווען גרוים.בעלי־מלאכות האבן נישט געהאט קיין ארבעט און סוחרים קיין פרנסה. א היפש ביסלפרויען און קינדער, וועמענם מענער און טאטעם זענען געווען אין אמעריקע, ענגלאנד,אדער אנדערע מקומות מעבר לים, האבן געהונגערט, ווייל די מענער האבן פון דארט נישטגעקענט שיקן קיין געלט צו זייערע נאנטע אין א לאנד, ווו עם האבן געהערשט די דייטשן,וועלכע זענען געווען אין קריג מיט אמעריקע און ענגלאנד. די קהילה ווי אויך אנדערעיידישע געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעס זענען געווען פארארעמט און נישט געהאט דימעגלעכקייט צו העלפן די נויטבאדערפטיקע. איז די מערהייט יידן אין שטאט געוועןמאקוב־מזוביצק75צופרידן מיטן אוועקגיין פון די דייטשן, וועלכע האבן געלאזט לעבן פיזיש, אבער צו*גענומען דעם ביסז ברויט פון מויל.די מאכט אין שטאט איז איבערגענומען געווארן דורך פ.א.וו.,* וועלכע איז געוועןאומלעגאל אונטער דער דייטשער אקופאציע. יידן האבן מורא באקומען, זעענדיק יונגעפאליאקן באוואפנטע מיט ביקסן. זיי, די פאליאקן און פוילישע צייטונגען האבן געדראטמיט נקמה, ווען די דייטשן וועלן אוועק.דעם 10־טן נאוועמבער 1918 האבן די פאליאקן אין שטאט געגרינדעט א בירגער־קאמיטעט, וועלכער האט איינגעארדנט א מיטינג און א פאטריאטישע מאניפעסטאציע איןמארק. די רעדנער אויפן מיטינג האבן בכלל נישט דערמאנט קיין יידן. דאך זענען דימועצת העיר עם ראש העיר היהודי יעקב מאיר סגל, בתקופת הכיבוש הגרמניבמלחמת־העולס הראשונה.די שטאט״פארוואלטונג מיט דעם יידישן בירגערמייסטער יעקב מאיר סעגאלבעת דער דייטשער אקופאציע, אין ערשטן וועלט־קריג.לעצטע אין שטאט געווען באאומרואיקט און פול מיט פחד צוליב די ידיעות אין די יידי־שע צייטונגען וועגן אנפאלן אויף יידן אין ווארשע און אין א סך אנדערע מקומות, וואםהאבן זיך אנגעהויבן באלד מיט דער באפרייאונג פון פוילן. זייער הויך־פונקט איז גע־ווען — דער שרעקלעכער פאגראם, מערדערייען און אונטערצינדונגען פון יידישע הייזעראון בית־כנסת אין לעמבערג, סוף 1918. די מערהייט פון דער פוילישער פרעסע, מיטןאויסנאם פון דער ארבעטער־צייטונג "ראבאטניק", האבן צוזאמען מיט פאטריאטישעארטיקלען לכבוד דער באפרייאונג פון פוילן, פארעפנטלעכט פאשקווילן און אויסגע־טראכט שענדלעכע בלבולים אויף יידן.* 3^0)0351^ 3[1230ך£31ז0 3)0151?76נלאקוב־מזוביצקעם זענען אנגעקומען אין שטאט סאלדאטן אנגעטאן אין שווארצע מונדירן מיטמעשענע קנעפ, שווארצע היטלען מיט גלאנציקע דאשקעם. גערופן האבן זיי זיך "לודאוו־צי". יידן האבן גאך מער מורא געקריגן: "ווער ווייסט וואם פאר א חברה דאם איזי"געווען איז דאם מיליטער פון דער סאציאליסטישער פאלקם־רעגירונג, וואס האט זיךגעגרינדעט אין לובלין, מיטן ארבעטער־פירער דאשינסקי בראש. די זעלנער האבן זיךהעפלעך אויפגעפירט און קארעקט געהאלטן אין דער קורצער צייט פון זייער זיין איןשטאט.דעם 14־טן דעצעמבער 1919, זענען פארגעקומען וואלן צום שטאטראט. אויף דעראלגעמיינער צאל פון 23 ראטמענער זענען אויסגעוויילט געווארן 14 יידן, 9 פון נאציא־נאלן בלאק און 5 פון "בונד". בראש פון די פוילישע ראטמענער איז געשטאנען דער גלחטעאדאר מאטעאושעוויטש. אויף דער ערשטער זיצונג פון שטאטראט האט ער אפעלירטצו די יידישע ראטמענער זיי זאלן אים העלפן אויפהאלטן די גוטע באציאונגען צווישןפאליאקן און יידן דורך וויילן א שטאטראט (מאגיסטראט) פון בלויז פאליאקן. אנדערעפוילישע ראטמענער האבן דערקלערט, אז אויב יידן וועלן נישט אננעמען דעם פארשלאגפון גלח, וועלן די פאליאקן ארויסטרעטן פון שטאטראט.צוליבן טעראר אויף יידן אין לאגד און דער געדריקטער שטימונג ביי זיי אין שטאט,האבן די יידישע ראטמענער, נאך א לענגערן ישוב־הדעת, זיך אונטערגעגעבן דעם דרוקפון די פאליאקן. אויף דער צווייטער זיצונג פון שטאטראט זענען אויסגעוויילט געווארן —דער בירגערמייסטער, וויצע־בירגערמייסטער און איין לאווניק — פאליאקן. דאקעגן דערצווייטער לאווניק — א ייד, דער מזרחיסט הלל שיינבערג. שפעטער האט זיך ארויסגעוויזן,אז דאס איז געווען א פאליטישער פעלער, ווייל דערמיט האט זיך געשאפן א פרעצעדענספאר דער צוקונפט. עס איז דערנאך קיינמאל נישט אויסגעוויילט געווארן אין שטאט א יידאלם בירגערמייסטער, הגם יידן זענען געווען 60—70 פראצענט פון דער אלגעמיינערבאפעלקערונג אין שטאט.כדי צו פארגרעסערן די צאל פוילישע וויילער צום שטאט־ראט, האט דער סטא*ראסטע צוקאאפטירט צוויי נאנטע דערפער צו דער שטאט און דערמיט פארגרעסערט דיצאל פוילישע ראטמענער.אין דער צייט פון וואלן צום שטאטראט אזוי ווי צום סיים, זענען פארגעקומען קאמפןצווישן די יידישע פארטייען און גרופירונגען, וואם האבן ארויסגעשטעלט באזונדערערשימות. עם זענען איינגעארדנט געווארן מיטינגען אין די בתי־מדרשים, פארטיי־לאקאלןאון אויך אין מארק. צו די מיטינגען פלעגן קומען רעדנער, פארטיי־פונקציאנארן פוןווארשע. אויף די פארזאמלונגען האט מען דיסקוטירט, זיך געקריגט און טיילמאלאויך געשלאגן. דער "בונד" האט ביי יעדן וואל־קאמף אראפגעבראכט דעם בונדישןפאפולערן זשורנאליסט און שרייבער יעקב פאט (ווילנער) ע״ה. זיינע שארפע און קלוגעמאקוב־מזוביצק77האלב־מגידישע רעדעם, דורכגעפלאכטן מיט פסוקים פון תנ״ך און מעשיות פון מדרש,האבן שטענדיק אויסגענומען ביים המון, וואם פלעגט קומען מאסנווייז אים הערן.איינעם פון די פיל קוריאזן אין שייכות מיטן וואל־יריד אין שטעטל איז כדאי צופארצייכענען:בעת די וואלן צום צווייטן שטאטראט, וואם זענען פארגעקומען אין חודש אלול פוןיאר 1927, האט דער "בונד" אין שטאט ארויסגעלאזט א וואל־פראקלאמאציע קעגן דיקאנדידאטן פון דער פאראייניקטער נאציאנאלער רשימה, פארווארפנדיק דעם ציוניסטישןקאנדידאט, אז ער האט דערלאנגט פרייטיק־צו־נאכטס א פאפיראם דעם רב, ווען ער,צוזאמען מיט א גרופע פרומע יידן, זענען געקומען אין ציוניסטישן לאקאל צו מוסרן דיציוניסטן פאר חילול־שבת בפרהסיה. ווייטער איז אין דעם בונדישן פאשקוויל אנגע־געבן געווארן, אז א צווייטער ציוניסטישער קאנדידאט פון נאציאנאלן בלאק זאל האבןארגאניזירט א גרופע יוגגטלעכע, געפארן אום יום־כפור אין א דערבייאיק שטעטל אוןדארט איינגעארדנט א הוליאנקע. דער אויפרוף האט זיד געענדיקט מיט די ווערטער:"ווער עם וויל האבן אן אמתע כתיבה וחתימה טובה, זאל שטימען פאר דער בונדישערליסטע".די צייטונג פון די לינקע "פועלי־ציוך אין פוילן האט אפגעדרוקט א פאקסימיליעתנועת פועלי־ציון במאקוב, בשנת 1919פועלי־ציון באוועגונג אין מאקאוו, אין יאר 191978מאקוב־מזוביצקפון דעם אויפרוף צו באווייזן ווי ווייט דער "בונד" האט זיך פארגאלאפירט אין גאנג פוןדער וואל־פראפאגאנדע צו די שטאטראטן, כדי צו געווינען די שטימען פון פרומע וויילער.די אנגעגריפענע ציוניסטישע קאנדידאטן האבן אנגעקלאגט דעם מחבר פון אויפ־רוף אין שטאטישן געריכט, נאך דעם ווי ער האט זיך אפגעזאגט צו גיין צו אן ערן־געריכט.עם איז געקומען צום "בונד" א סעפעציעלער שליח פון ווארשע און געמאכט א שארפןפארווורף די חברים פאר דעם אינהאלט פון אויפרוף, וואס האט פארשאפט חרפה דערבונדישער פארטיי. דער מחבר פון דער פראקלאמאציע האט זיך עפנטלעך אנטשולדיקט,צוריקגעצויגן די באשולדיקונגען קעגן די ציוניסטן, באצאלט אויך א געלט־שטראף,און דער שלום צווישן די פארטייען איז צוריקגעשטעלט געווארן.אין דעם ערשטן געוויילטן שטאטראט האט געהערשט א הארמאניע און פארשטענדע־גיש צווישן יידן און פאליאקן. אלע האבן געהאט גוטע כוונות און געמיינזאם געזוכטמיטלען און וועגן אויפצובויען און אנטוויקלען די שטאט לטובת יידן און פאליאקן צוזא־מען. עם איז געלונגען צו באקומען פון דער רעגירונג א הלוואה פון הונדערטטויזנט מארק אויף עפנטלעכע ארבעטן, צו לינדערן די ארבעטסלאזיקייט אין שטאט.לויט די פארשלאגן און איניציאטיוו פון די יידישע ראטמענער, האט דער מאגיסטראטזיך געוואנדן צו דער רעגירונג און באקומען א דערלויבעניש צו נעמען פון די נאנטערעגירונגם־וועלדער האלץ פאר דער ארעמער באפעלקערונג צום קאכן און הייצן דיאויוונם אום ווינטער, איינגעקויפט מעל און קאטאפל, אויסערן קאנטינגענט, כדי פונאנ־דערצוטיילן צווישן די נויטבאדערפטיקע אין שטאט. די שטאט־פארוואלטונג האט אויךגעגרינדעט און אויסגעהאלטן צוויי פרעבל־שולעם פאר ארעמע קינדער — יידישע אוןפוילישע. די יידישע פרעבל־שולע איז געשטעלט געווארן אונטער דער אויפזיכט פוןא ספעציעלער יידישער קאמיסיע, וואם איז דערצו געוויילט געווארן.די פויליש״גאלשעוויסטישע מלחמהדי מלחמה, וועלכע איז אויסגעבראכן אין יאנואר 1920 האט צעטרייסלט די אזויאויך רואינירטע ווירטשאפט, וואס איז געבליבן נאד דער דייטשישער אקופאציע, גורםגעווען צו פרייזן־שטייגערונג פון אלע ארטיקלען און אינפלאציע, פארגרעסערט די ארעמ־קייט אין לאנד, ספעציעל אין די שטעט און שטעטלעך,דערצו האבן יידן געליטן פון פארשטארקטע רדיפות, עקסצעסן, מארד־אנפאלן אוןרויבערייען פון באוואפנטע פוילישע סאלדאטן.די פוילישע פרעסע האט אין אלע צרות, אפילו אין דער מלחמה, באשולדיקט די יידן,געשריבן, אז זיי זענען "באלשעוויקעם, ספעקולאנטן און שונאים פון לאנד".יידן אין אונדזער שטאט זענען אין יענער צייט אפגעקומען "בלויז" מיט שענדלעכעאקציעם מצד די "האלערטשיקעס", וואס האבן זיך אויסגעצייכנט מיט שערן אדערמאקוב־מזוביצק79אויספליקן יידישע בערד און מיט ווארפן יידן פון די לויפנדיקע צוגן. דער ערשטערקרבן איז געווען אן עלטערער ייד, ר׳ משה רעכטמאן, וואם האט געהאט א שיינע אוןגרויסע האלב־גרויע בארד. די "האלערטשיקעס" האבן אים געטראפן אין מארק און אהעלפט פון איר אפגעשוירן. ר׳ משה איז א צייט לאנג געגאנגען אונטערגעבונדן דיגאמבע, ביז די אפגעשוירענע בארד איז אונטערגעוואקסן.אין יאר 1920 איז די בונדישע פארטיי אין פוילן פארבאטן געווארן. עם זענעןארעסטירט געווארן אירע אקטיוויסטן און ראטמענער ישראל שיקארא (היינט אין ישראל),יהונתן ניימאן, אהרון יוסף אראנאוויטש (קירטשעקאוו), דוד מינאגא, (דוד "תורה"), אברהםמאלאך און לייבל גאגאל ז״ל, דער פאטער פון פאפולערן אין ישראל קינסטלער פון מויל־הארמאשקע ה׳ שמואל גאגאל. געזאלט האבן זיי פארשיקט ווערן אין דאן טרויעריק־בארימטן קאנצענטראציע־לאגער קארטוז בערעזא, אבער אינצווישנצייט איז די געגנטפארנומען געווארן דורך די באלשעוויקעם.9 חדשים האבן די בונדישע עסקנים זיך ארומגעוואלגערט און געפייניקט געווארן איןפארשידענע תפיסות. ערשט נאך דער באלשעוויסטישער אינוואזיע זענען זיי באפרייטגעווארן און געקומען אודים דערשלאגענע און צעבראכענע. עס האט לאנג געדויערט ביזזיי זענען געקומען צן זיך און געקענט אנהייבן אויפסניי א נארמאל לעבן.נישט נאר ציווילע בירגער זענען טעראריזירט געווארן דורך פוילישע סאלדאטן,אויך יידישע רעקרוטן זענען פארפאלגט און' געפייניקט געווארן דורך זייערע פוילישעמגויסי־צבא במאקוב, בשנת 1927מאקאווער רעקרוטן, אין יאר 192780מאקוב־מזוביצקסאלדאטן. פון יידישן רעקרוט האט מען, ביים אנקומען אין מיליטערישן לאגער, צוגענומעןאלץ, וואם ער האט פארמאגט, אפילו קליידער און שיך — און אים זיי מער נישט צוריק־געקערט. ספעציעל האבן יידישע רעקרוטן געליטן פון די אינסטרוקטארן, סאלדאטן פוןנידעריקן מיליטערישן ראנג. בעת די מיליטערישע איבונגען האבן זיי זיך פארוויילטדורך פייניקן און איזדעקעווען זין־ איבער די אומבאהאלפענע יידישע רעקרוטן. זיי האבןגעכאפט קלעפ פון אלע זייטן, אפילו בעת זיי זענען געשטאנען אין דער ריי צו נעמעןעסן. אין די נעכט האט מען זיי געוועקט צו פארשידענע ארבעטן אדער סתם געיאגטהאלב־נאקעטע און בארוועסע אין דרויסן. איך אליין, קומענדיק דעם ערשטן טאג אין אמיליטערישן לאגער אין מאקאטאוו, ווארשע, האב שטייענדיק אין דער ריי נאך עסן, בא־קומען מיטן הערינג א שמיץ איבערן פנים און איבער די אויגן. ווען איך בין געלאפןאויפצוהייבן דעם אוועקגעשליידערטן הערינג, זיך איינגעבויגן אים אויפצוהייבן, בין איךאפגעגאסן געווארן מיט אן עמער קאלט וואסער. ו״את חטאי אני מזכיר היום״ — מער ווידעם איינעם טאג בין איך אין לאגער נישט געווען. פאר גוט געלט בין איך, אין זעלבןאוונט, פון דארט ארויסגעפירט געווארן' מיט דער הילף פון עפעם א פאפירל, וואם האטמיר דערמעגלעכט צו נעכטיקן אין א האטעל.שטאטישע יונגעלייט, וואם האבן נישט געקענט איבערטראגן די עינויים, זענעןאנטלאפן פון מיליטער. אנדערע האבן לכתחילה זיך נישט צוגעשטעלט צו די מיליטע־רישע קאמיסיעם און ווערבירונג־פלעצער. דורך אומלעגאלע ורענן זענען זיי אוועק קייןדייטשלאנד, בעלגיע און פראנקרייך. א טייל פון די אויך קיץ אמעריקע.געווען אויך יידישע סאלדאטן פון שטאט, וועלכע האבן זיך אויסגעצייכגט אין דערמלחמה. אייניקע זענען געפאלן אין שלאכט, ווי לייב קערש, דוד ווייסמאן אהרון באטשאןאון אנד. זייערע נעמען מערן דערמאנט אין א באריכט פון דער פ.א.וו. אין אונדזער ראיאן.*די באלשעוויקעס אין שטאטאנהייב אויגוסט 1920 זענען די באלשעוויקעס אריין אין שטאט. קיין ארגאניזירטעקאמוניסטישע פארטיי איז ביי אונדז נישט געווען. בראש פון שטאט־קאמיטעט, מאם איזגעגרינדעט געווארן דורכן באלשעוויסטישן קאמיסאר, זענען געשטאנען: אן עלטערערפאליאק, מאם האט געארבעט ביי א פרעם־מאשין אויפן שאסיי און א יידישער יונגערמאן,פייוול בלום, מאם איז נישט לאנג געווען באקאנט אין שטאט ווי א ציוניסטישער טוער אוןרעדנער, חבר פון' די ״צעירי ציון״, מיטגרינדער פון די "פרחי־ציוך — א יוגנט־ארגא־ניזאציע אין וועלכער ער איז געווען טעטיק. נאך דער רעוואלוציע אין רוסלאנד איז עראוועק פון דער ציוניסטישער באוועגונג. אויך ער איז אנטלאפן פון פוילישן מיליטער.1938 ,3^1315:0^ .מ1 ::6801615^ .1 *מאקוב־מזוביצק81און געווען באהאלטן ביזן אנקום פון די באלשעוויקעס. דער פאליאק און פייוול בלוםפלעגן אויפטרעטן מיט שארפע קאמוניסטישע רעדעם אויף די מיטינגען, וואס זענעןאיינגעארדנט געווארן אין מארק אין יידיש, רוסיש און פויליש. אלם בירגערמייסטער פוןשטאט איז באשטימט געווארן דער פאליאק ארטיפיקעוויטש. דער מאגיסטראט איז בא־זעצט געווארן דורך דעם פאטער, שוועסטער און ברודער פון פייוול בלום. זיי האבן קייןגעהאלט נאד נישט באקומען, אבער א לעבל שווארץ ברויט און א ביטל שפייז אפצועסןאיז דערווייל געווען.באלד אין די ערשטע טעג האבן די באלשעוויקעם ארעסטירט דעם גלח. יידן האבןזיך באמיט מען זאל אים באפרייען. מיר האבן געגעבן צו פארשטיין פייוול בלום, דעםאנפירער פון שטאט־קאמיטעט, וועלכער איז געבליבן אונדזער פריינד אפילו נאכן פאר־לאזן די ציוניסטישע באוועגונג, אז דאם ארעסטירן דעם גלח קען אמאל ברענגען אןאומגליק אויף יידן. דאם האט, זעט־אויס, געהאלפן. דער גלח איז באפרייט געווארן אוןיידן האבן פריי אפגעאטעמט.די שלעכט־געקליידעטע רוסישע סאלדאטן און אפיצירן האבן געקויפט אלץ, וואם מעןהאט נאר געקריגן, און געצאלט מיט פאפיר־געלט — קליינע באנקנאטן, געריסן אדערגעשוירן פון לאנגע בויגנס, ווי גרויסע פאסט־מארקעם.עם איז ארוים א באפעל פון שטאט־קאמיסאר, אז סוחרים דארפן אויפנעמען אוןרעגיסטרירן זייער סחורות אין קעגנווארט פון א קאמוניסטישן פונקציאנאר.צו אונדז אין שניט־קראם איז געקומען אויפנעמען די סחורה מיין חבר און פריינדפייוול בלום. ער איז געשטאנען אין קלייט און אכטונג געגעבן ווי איך האב איבערגע־מאסטן די שטאפן', געציילט די טיכער און אלץ פינקטלעך פארצייכנט. ער האט מירגעגעבן צו פארשטיין, אז אזוי דארף און מוז געטאן ווערן לטובת דער רעוואלוציע אוןלטובת דער ארעמער באפעלקערונג און די ארבעטער, וועלכע ווערן עקספלאאטירט דורךדער בורזשואזיע. דערביי האט ער מיך בארואיקט, אז מיר וועלן נישט זיין די ערשטע, בייוועמען מען וועט די סחורה קאנפיסקירן, ווייל מיין מאמע איז אן אלמנה, און ער האלטאונדז נישט פאר בורזשויען, נאר פאר קליינבירגער, וועלכע מען דארף געווינען פארדער רעוואלוציע.דערווייל איז דער רוסישער פראנט געבראכן געווארן נעבן ווארשע. די באלשעווי־קעס, געיאגט פון פוילישן מיליטער, זענען געלאפן און אומארדענונג צוריק, און נישטבאוויזן צונעמען אין אונדזער שטאט די שוין־רעגיסטרירטע סחורות. אבער סיי־ווי האבןזיי שוין געהאט, אין דער קורצער צייט, האלב־אויסגעליידיקט די קלייטן, קויפנדיק פארדי ווערטלאזע פאפירענע רובלם, און טייל מאל אויך כאפנדיק ביי ארעמע שניידער אוןשוסטער מלבושים און שטיוול.צוזאמען מיט די באלשעוויקעם זענען אוועק אויך צענדליקער אנטלאפענע פון מילי־טער. בלויז א קליינער טייל פון די האט באוויזן אריבערצוגיין די פוילישע גרענעץ. די82מאקוב־סזוביצקמערהייט האבן נישט געקענט נאכלויפן די שנעל־אפטרעטנדיקע באלשעוויקעס, און זענעןגעכאפט געווארן דורבן פוילישן מיליטער, אריינגעזעצט געווארן אין די טורמעם אוןגעקריגן דערביי שטארקע קלעפ. די עלטערן פון די געכאפטע זין צוזאמען מיט די יידןאין שטאט, זענען געווען שטארק באאומרואיקט צוליבן גורל פון די ארעסטירטע. פארדעזערציע האט מען דאן לויטן געזעץ, געקענט באקומען טויט־שטראף. געווען א סךפאלן, ווען יידישע ווי אויך פוילישע דעזערטירן זענען פארמשפט געווארן צום טויט.דער יידישער נאציאנאל־ראט אין סיים, מיט יצחק גרינבוים בראש, האט אינטערווע־נירט ביי דער פוילישער מיליטערישער מאכט און ביי דער רעגירונג וועגן אמנעסטיעצוליבן זיג איבער די באלשעוויקעם. אן אמנעסטיע, וואס זאל ארומנעמען אויך דעזער־טירן, וואם די גרעסטע מערהייט פון זיי זענען געווען פאליאקן. דעם 20־טן סעפטעמבער1920 איז פראקלאמירט געווארן די אמנעסטיע, אונטערגעשריבן פון יוזעף פילסודסקי,שעף פון דער פוילישער ארמיי. די מערהייט פון די ארעסטירטע איז באלד באפרייטגעווארן און די איבעריקע — אין א קורצער צייט ארום.פייוול בלום — קאמוניסטישער פמקציאנאר און שרייבערמיט די לעצטע באלשעוויסטישע סאלדאטן איז אויך אוועק פון שטאט פייוול בלום.אין א ווארעמער נאכט פון סוף חודש אויגוסט איז ער געקומען צו אונדז, זיינע יוגנט־פריינד, זיך געזעגענען. זיין שטענדיק בלאסער פנים איז געווען ווייס און אין זיינעשווארצע אויגן האט געברענט א שוואך פייערל פון א טובערקולאז־קראנקן. אויף דערפלייצע —א רוקזאק, געמאכט פון זיין טאטנם טלית־זעקל; אויפן ארעם — א ביקם. דימיידלעך האבן נישט געוואלט מיט אים זיך געזעגענען, אפילו נישט ריידן, ווייל אויףא מיטינג האט ער מיט פאראכטונג גערעדט וועגן "די צארטע מיידלשע הענט, וואםארבעטן נישט און גייען ארום גאנצע טעג פוסט און פאסט". דערביי האט ער געדראט,אז ,׳די הענטלעך וועלן אפגעהאקט ווערן אויב זיי וועלן זיך אויפהייבן קעגן דער באלשע־וויסטישער מאכט". שטילערהייט, כמעט אן ווערטער, האבן מיר זיך געגעבן די הענט.מען האט דערקענט אין אים, אז שווער קומט אים אן די שיידוגג פון שטעטל, פון זייןקרייז חברים און חברטעם, מיט וועלכע ער האט א סך יארן פארבראכט. אויך אונדזהאט פארקלעמט ביים הארצן. א שאד געווען צו פארלירן אזא פריילעכן —און שארפזיניקןחבר, וואם איז ארוים לתרבות רעה. קיינער האט נישט באוויזן אזוי מייסטערהאפט פאר־צולייענען שלום עליכמם דערציילונגען און מאנאלאגן ווי ער; אוודאי נישט רעציטירןרייזענם א ליד אזוי הארציק און געפילפול ווי פייוול, וואס האט אליין אויך געשריבןלידער.אין א בריוו פון מינסק, וואם איך האב פון אים דערהאלטן אין א צייט אדום, האט ערגעשריבן, אז ער איז א מיטארבעטער פון א צייטונג, טעטיק אין דער קאמוניסטישערפארטיי און שרייבט א בוך, ווו ער שילדערט יידישע טיפן אין מאקאוו.מאקוב־מזוביצק83איין מאל איז פון אים אנגעקומען פון ווילנע א בריוו. לויטן אינהאלט און אדרעסהאב איד געזען, אז ער איז געקומען אהין אויף א פאלשן פאס, אין א פארטיי־מיסיע.ער האט געשריבן ארטיקלען און פעליעטאנען אין ווילנער "טאג", זיינע הומאריסטישעבריוועלעך פון ווילנע, וואס זענען דערשינען יעדן פרייטיק אין צייטונג, האבן געהאטגרוים דערפאלג ביי די לייענער. געשריבן האט ער אונטערן פסעוודאנים "פייוועלע". ערהאט חתונה געהאט אין ווילנע און זיין זון, וואם איז ביי אים געבוירן געוואו־ן, האט ערא נאמען געגעבן "אקטיאבער". דערוויסנדיק זיך, אז די געהיים־פאליציי האלט אויף איםאן אויג איז ער צוריקגעפארן קיין רוסלאנד, דארט קראנק געוואו־ן, אויף זיין משפחה־קראנקהייט — טובערקולאז, געפארן קיץ קרים, ביים שווארצן ים אויף קוראציע. איךהאב דערהאלטן פון אים אייניקע פריילעכע בריוו פון א דארטיקן קור־ארט. ער איזגעשטארבן אין עלטער פון' 32—33 יאר. געבליבן נאד אים איז א קליין ביכל א. נ."סאמום" פון פ. בלום, דערציילונגען פון לעבן פון די פלאנטאציע־ארבעטער אויף סומארע,פארלאג ״שול און בוך/ מאסקווע 1928״ (פון שער־בלאט).ווען איר וועט טרעפן אין "לעקסיקאן פון דער נייער יידישער ליטעראטור" דעםנאמען בלום פ., מחבר פון בוך "סאמום", אן איינצלהייטן פון זיין לעבן און טויט, זאלטאיר וויסן, אז ער איז געווען א זון פון אן ארעמער פאמיליע אין מאקאוו, געבוירן איןיאר 1896.צוזאמען מיט די באלשעוויקעס איז אויך אנטלאפן פייוולס יונגערער ברודערוועלוול בלום, גרינדער און פירער פון די לינקע פועלי־ציון אין שטאט.אויף די מיטינגען און מאניפעסטאציעם, וואם די באלשעוויקעם האבן איינגעארדנטאין מארק, פלעגט דער רום, האס האט אנגעפירט מיט די פארזאמלונגען, אויסרופן,ווי נאר פייוול האט געענדיקט זיין' רעדע: "סעיטשאס בודיעט גאוואריט טאווארישטשבלום, ווטאראי" (באלד וועט רעדן חבר בלום, דער צווייטער).וועלוול, א גידעריקער מיט א שיקלדיק אייגל, איז ארויף אויף דער טריבונע אוןארויסגערופן געלעכטער ביי די פארזאמלטע. ער האט גערעדט שנעל, און אין איין אטעםציטירט מארקסן, לעניגען און... באראכאוון.די ערשטע יארן האבן זיינע חברים דערהאלטן בריוו פון אים. ער איז געווען לערעראין א יידישער שולע. אין דער צייט פון די מאסן־ארעסטן אין רוסלאנד איז ער ארעס־טירט געווארן, מער האבן מיר פון אים נישט געהערט.קאמף קעגן שפעקולאציע און יידןדער מאנגל אין ארטיקלען פון ערשטן געברויך, בעת דער פויליש־באלשעוויסטישערמלחמה און נאד איר, האט גורם געווען צו א פרייזן־שטייגערונג, אינפלאציע און דעםפאלן פונעם ווערט פון דער פוילישער וואליוטע. אין אלע שטעט און שטעטלעך האט84מאקוב״מזוביצקדי רעגירונג געשאפן אממן צו באקעמפן שפעקולאציע און ליכווע, וועמענס שארףעס איז געווען געוואנדן, קודם כל, קעגן קליינעם יידישן סוחר און קרעמער. די אמטןהאבן באשטימט פרייזן אויף ארטיקלען פון ערשטן געברויך, וועלכע האבן געדארפטארויסגעהאנגען הערן אין די קלייטן און פארקויפס־שטעלן אויף אן אנזעעוודיק ארט.פאר נעמען מער ווי די אפיציעלע פרייזן זענען אנגעווענדעט געווארן גרויסע געלד־שטראפן און אויך ארעסט. די געשטעלטע פרייזן אויר די ארטיקלען זיינען אפטמאלגעווען נישט רעאלע. אויב זיי זיינען געווען צוגעפאסט היינט, האבן זיי שוין נישט געטויגטמארגן, ווייל אלץ איז געשטיגן פון טאג צו טאג. דער פויער און גוט־באזיצער האבןגענומען פאר זייערע פראדוקטן וויפל זיי האבן נאר געוואלט. דער הורט־סוחר, אימיפארטער און פאבריקאגט האט זיו נישט גערעכנט מיטן אמט צו באקעמפן דעם יקרות.די אגענטן פון אמט קעגן שפעקולאציע האבן זיך ממש אנגעזעצט אויף די יידישע סוחרים,וועלכע זענען אלע מאל באשטראפט געווארן מיט גרעסערע געלט־סומעם פאר נעמעןא גראשן אדער צוויי מער איבער דעם אפיציעלן פרייז, אדער געמוזט געבן כאבאר דעםאגענט ער זאל אים לאזן צורו. צוליב דעם האבן אויסגעפעלט אין שטאט ארטיקלעןווי זאלץ, נאפט, צוקער א״דגל.מיטן פאלן פונעם ווערט פון פוילישן מארק און צוליבן שנעלן הייבן זיו פון דיפרייזן פון אלע ארטיקלען, זענען די איינציקע פארמעגלעכע סוחרים אין שטאט, וואםהאבן געהאט גרויסע קרעדיטן, נאך רייכער געווארן. אויך די ארעמע זיינען, אייגנטלעך,אויך רייכער געווארן מיט טויזנטער און מיליאנען מארקן, אבער זייער סטאק סחורהאיז געווארן פון טאג צו טאג איינגעשרומפן.געווען אין שטאט א ייד, א גביר — מאטל הורוויץ. ער האט מקנא געווען די גרויסעשניט־סוחרים, וועלכע "מאכן מיליאנעף. האט ער פארקויפט זיין וואסער־מיל און אנגע־הויבן האנדלען מיט שניט־סחורה און קאנפעקציע. ער האט געקויפט און פארקויפט,געמאכט אומזאצן אויף מיליאנען, ביז... ער איז געבליבן ביי אייניקע טוץ ביליקע הויזן.וועלכע האבן באטראפן צענדליקער מיליאנען מארקן, אבער ער האט פאר די דאזיקעמיליאנען־ נישט געקענט צוריקקויפן אפילו איין שטיין פון זיין מיל.סוחרים האבן געבארגט ביי "אמעריקאנערינס" (פרויען וועמענס מענער זענען געוועןאין אמעריקע) הונדערטער דאלארן אויף פראצענט; געליען דאלארן אדער ענגלישעפונטן ביי מיידלעך, וואס האבן דאם געלט אנגעזאמלט אויף נדנים. דער פרייז פון דאלאראדער פונט איז צען פאכיק געשטיגן און' סחורה אין קלייט איז געווארן ווייניקער. וועןדער סוחר זאל אלץ פארקויפן, וואלטן די מיליאנען פוילישע מארקן נישט געסטאיעטצו באצאלן פאר די דאלארן וואם ער האט געבארגט. צוליב דעם זענען אין שטאט געוועןקריגערייען, געוויינען, אפילו געשלעגן. יידן, בוררים, קהל־מענטשן, האבן זיך ארייג־געמישט, ווי עם איז אויסגעגלייכט דעם שווערן סכסוך. די בעלי־חובות האבן זיךמתחייב געווען אויסצוצאלן דאס געבארגטע געלט. אבער היטלערס מערדערישע חיילותפאקוב־מזוביצק85ימ״ש האבן פארפייניקט און פארברענט אין די קרעמאטאריעס סיי דעם לווה און סיידעם מלוה, צוזאמען מיט אלע יידן פון שטאט.אין מאקאוו זענען געווען 7 געשעפטן מיט קאנצעסיעס צו פארקויפן אלקאהאל־געטראנקען — 5 יידישע און 2 פוילישע. נאכן אננעמען אין סיים דאם געזעץ צו בא־גרענעצן דעם קאנסום פון אלקאהאל, האט די רעגירונג צוגענומען, אין יאר 1920, די5 קאנצעסיעס ביי די יידן אין שטאט. דאקעגן די 2 פוילישע סוחרים זענען געבליבןביי די דערלויבענישן צו פארקויפן שארפע געטראנקען. דאם זעלבע איז געשען איןא סך אנדערע שטעט. די יידישע דעפוטאטן האבן דערלאנגט אן אינטערפעלאציע איןסיים.א סיים־דעפוטאט רעדט און פאליאקן וויינעןאין דער ווארשעווער טאג־צייטונג ״היינט״ פון 22־טן סעפטעמבער 1921, אין דעראפטיילונג ״וואס ברענגט אונדז די פאסט״, דערציילט ה׳ ק. פון מאקאוו:אין א חגא־טאג האט דער סיים־דעפוטאט פון מאקא־וער קרייז זיך אוועקגעשטעלטאויף דער גאם, נעבן קאשטשאל (קירכע) און גענומען רעדן.אבער, אנשטאט אפצוגעבן א באריכט וועגן זיין אייגענער טעטיקייט, האט ער גארגעלייענט א הספד נאך דער רעגירונג. ער האט געזידלט די געזעצן וועגן פארצעלאציע,8־שעהדיקן ארבעטס־טאג און נאכמער די... יידן. אין אלץ — האט ער געזאגט — זענעןשולדיק די יידן. יידן מאכן אינפלאציע, יידן פארטאכליעווען אויבער־שלעזיע א. א. וו.און דא האט דער סיים־דעפוטאט דערציילט א געשיכטע וועגן א צלם אין סיים: "די יידןהאבן זיד פאראייניקט מיט די סאציאליסטן און געפועלט, אז מען זאל דעם צלם אוועק־שטעלן נישט אינעווייניק אין סיים, נאר אין דרויסן, אין קאדידאר. דער גאנצער סייםזעט־אוים ווי א יידישע שול".דערהערט די דאזיקע ווערטער, האט דער המון אויסגעבראכן אין א גרוים געוויין.עם האבן זיך געהערט אויסגעשרייען': ״א טויט די יידן!״, ״נידער מיטן סיים!״ נאכןדעפוטאט האט גענומען דאם ווארט א סעקרעטאר פון עפעם א גמינע. ער האט אויךגערעדט קעגן יידן. ער האט געזאגט, אז שלאגן יידן טאר מען נישט, עס פאסט נישט,אבער דעם באיקאט מוז מען אנווענדן. מען דארף נישט האנדלען מיט יידן. און' בכלל —האט דער ״קלוגער״ אנטיסעמיט געדרשנט — לוינט גארנישט צו פארקויפן, ווייל דימארקן וואס די יידן געבן זענען גארנישט ווערט..."און די פאליציי איז געשטאנען אין א זייט און שטארק אפגעהיט די דעפוטאטיש־אנטיסעמיטיש־באיקאטיסטישע אומבארירלעכקייט.די נאטיץ ענדיקט זיך מיט די ווערטער:"און אונדזער פאלקם־וויצלינג, ר׳ אלי׳ מאקאווער, ליגט דארט אין קבר און הערט86מ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ קזיך צו צו די אנטיסעמיטישע שטותים פון מאקאווער סיים־דעפוטאט. ער דרייט זיךאיבער פון געלעכטער צוהערנדיק זיך, פון וואס דער מאקאווער המון צעוויינט זיך".געזעלשאפטלעבע און קולטור״טעטיקייטןדי געזעלשאפטלעכע און נאציאנאלע טעטיקייטן אין שטאט האבן זיו נישט אפגע־שטעלט אפילו אין דער מלחמה־צייט מיט די באלשעוויקעם. די לאקאלן פון בית־העם,ווו עם האבן זיך קאנצענטרירט אלע געזעלשאפטלעכע טעטיקייטן פון דער נאציאנאלעריוגנט און די ביבליאטעק, האט מען געדארפט אפגעבן דער פוילישער געזעלשאפט"לוטניא", וואס האט באנייט איר ארבעט. אין שטאט איז אוממעגלעך געווען צו קריגןא פאסיקן לאקאל. איז דער בית־העם אריבער אין א וווינונג פון אן אלט, הילצערןאיין גארנדיק הויז, מיט סקריפענדיקע טרעפ, נעבן נייעם בית־המדרש. אבער דאס האטמיט גארנישט געשטערט דער אנטוויקלונג פון דער ציוניסטישער און קולטורעלערארבעט.צו דער ערשטער פארזאמלונג אין דער נייער וווינונג צו באהאנדלען די פראגן,ערב פרידה למר משה בז׳וזה לקראת נסיעתו ללודז/ בשנת 1918געזעגענונגס־אוונט לכבוד ה׳ משה בזשאזא צו זיין אפפאר קיין לאדזש, אין יאר 1918מאקוב״מזוביצק87רואם זענען געשטאנען אויפן טאג־ארדענונג פון דער פערטער ציוניסטישער לאנד־קאנפערענץ אין ווארשע דעם 17־טן אויגוסט 1919, איז געקומען א גרויסער עולם.אלם דעלעגאט צו דער קאנפערענץ איז דאן אויסגעוויילט געווארן חבר נתן מאנטש־קאווסקי (היינט שחר, אין ישראל).בלעטערנדיק די צייטונג ״הצפירה״ פון יאר 1920, האב איך געטראפן רשימותפון "קרן קימת״־שפענדער און זאמלער פון פיל שטעט און שטעטלעך אין פוילן, צווישןזיי אויך מאקאוו. 2 פון די דאזיקע רשימות ברענג איך דא, אין העברעישן אריגינאל.זיי האבן א היסטארישן ווערט צוליב די חתונות, תנאים און אווגטן, וואס זענען פארגע־קומען אין דעם קריזיס־יאר, און ווערן דערמאנט אין צוזאמענהאנג מיט די זאמלוגגעןפארן "קרן קימת".״הצפירה״, 6 מערץ 1920מקוב, אגודת "צעירי ציוךהקרואים אל הנשף אצל החברה הנדיל פישברג נוטעים 2 עצים על שמה.הקרואים אל הנשף אצל החתן ר, גליקסברג והכלה ש. לילנטל —20 מרקשני עצים ע״ש הזוג —20 מרקמשה פרידמן, עץ אחד —.15 מרקשמחה צענטורא, עץ אחד —סו חרק״הצפירה״ 23 מרץ 1920מקוב, אגודת "צעירי ציון"מינדל ברמזון וברינה ליפסון עץ אחדמשה רוזנברג ע״ש דוד מיינר, עץ אחדהחברות: רבקה ריבק, שרה בלום ואסתר שרה הרצברגע״ש הכלה מינדל בלום וי. מ. סקורניק, עץ אחדגיטל סגל לאירושיה, נוטעות החברות 4 עציםלאה חילינאוויטש ע״ש מינדל בלום וי. מ. סקורניקלנשואיהם, עץ אחדע״י החברות צ. שאמאוויטש ולאה חילינאוויטשע״ש מינדל ווילנברג ויעקב פישל מונקרש לנשואיהם, 13ע״י חברי "צעירי ציוךע״י חברי "צעירי ציון", ספר הזהב—.10 מרק—.10 מרק— 10 מרק— 40 מרק—.10 מרקעצים 134.50 מ,—.157 מ׳129.55 מ׳אין די רשימות פון שפענדער און זאמלער פון "קרן קימת" אין די צייטונגען פוןיענע יארן, ווערן דערמאנט צענדליקער נעמען פון יידן אין מאקאוו, באקאנטע נעמען88מאקוב־מזוביצקפון טייערע, תמימותדיקע יוגנטלעכע, מיט וועלכע מיר האבן צוזאמען געטאן געזעל־שאפטלעכע ארבעט, געלערנט, דיסקוטירט, געטרוימט, געזונגען "כי נפשי עוד דרורשואפת" און געגלייבט אין א שענערן מארגן, וואם דארף ברענגען די רעוואלוציעם איןרוסלאנד און אין דייטשלאנד. בלויז איינצלנע פון די האבן זיך געראטעוועט פון דייטשיש־נאצישן גיהנום. די מערהייט איז מער נישטא. מיר ווייסן נישט אפילו ווו זייער געבייןאיז אהינגעקומען.אין מאי 1920 האבן מיר, צוזאמען מיטן וועלט־יידנטום געפייערט דעם גרויסןנצחון פון דער ציוניסטישער באוועגונג נאכן ארייננעמען אין שלום־טראקטאט מיטטערקיי, אין סאן־רעמא, די באלפור־דעקלאראציע, וועלכע גיט יידן די רעכט צו בויעןזייער היים אין פאלעסטינע. א גרויסע פארזאמלונג איז פארגעקומען אין נייעם בית־המדרש, וואם איז געווען איבערפולט מיט יידן, יונג און אלט. א פייערלעכע רעדע האטגעהאלטן דער העברעישער לערער, טאלאנטפולער רעדנער און ציוניסטישער עסקןשמואל בערענהאלץ ע״ה פון אסטראוו־מאזאוויעצק. אויף די פייערונגען און פארזאמלונגעןאיז פארגעלייענט געווארן די באגריסונג־טעלעגראמע פון לאנדאן צום ועד הפועל איןווארשע, פארעפגטלעכט אין די צייטונגן, און געווען אונטערגעשריבן פון רבקה סאקאלאוו,די פרוי פון נחום סאקאלאוו און טאכטער פון יצחק־הערש סגל פון מאקאוו. די באגריסונג,אונטערגעשריבן פון א מאקאווער, האט אונדז געגעבן דאס געפיל פון מחותנים אויףדער שמחה. דערצו האבן מיר געמיינט, אז מיטן ארייננעמען די באלפור־דעקלאראציעאין אפמאך מיט טערקיי, וועט די טערקישע רעגירונג עפענען טיר און טויער פון ארץ־ישראל און' רופן יידן זיי זאלן קומען זיך באזעצן, אזוי ווי מיר, אין אונדזער נאלווקייטהאבן געמיינט, אז מיט פוילנס אונטערשרייבן דעם שלום־אפמאך, ווו עם זענען פאר־זיכערט געווארן די רעכט פון די נאציאנאלע מינדערהייטן, וועט זיך אנהייבן א נייקאפיטל פאר יידן אין פוילן, אן דיסקרימינאציעם און אן רדיפות.באזוך פון אלכסנדר אלשוואנגער און משה גארדאןאין א קאלטער, שנייאיקער ווינטער־גאכט, זענען געקומען פון דער באן־סטאציעפאשעקי, א מהלך פון 36 קילאמעטער, אדוואקאט אלשוואנגער און דער סטודענט משהגארדאן אין שליחות פון דער ווארשעווער צענטראלע. אדוואקאט אלשוואנגער, מיטא קליין בערדל, א הויכער, א באברילטער, געקליידט ווי א פוילישער אפיציר, מיטא רוק־זאק אויף דער פלייצע, און משה גארדאן, אנגעטאן ווי א סקאוט מיט נאךא גרעסערן רוק־זאק. זיי זענען באלד געווארן מיט אונדז היימיש.אויף דער דרינגענדער חברים־באראטוגג, וואס איז גערופן געווארן אין דער זעלבערנאכט, אין דער וווינונג פון יחיאל־מאיר פליאטא, הי״ד, פרעזידענט פון דער ציונים־טישער ארגאניזאציע, דאזאר און ראטמאן, האט אדוו. אלשוואנגער דערקלערט, אז ערמאקוב־מזוביצק89קומט, לויט דעם צירקוליאר וואס מיר האבן דערהאלטן, אין שליחות פון ציוניסטישןצענטראל־קאמיטעט אין ווארשע, צו רעארגאניזירן די ציוניסטישע טעטיקייט אין שטאט,פארבינדן די ארגאניזאציע מיט דער צענטראלע אין ווארשע און אויך באהאנדלעןאייניקע פאליטישע פראבלעמען, וואס זענען פארבונדן מיטן קאמף פון דעם צייטווייליקןיידישן נאציאנאל־ראט פאר די רעכט פון יידן אין פוילן. אן ענין, מאם קען שריפטלעךנישט באהאנדלט ווערן.משה גארדאן האט דערציילט, אז ער איז געשיקט געווארן גרינדן א יוגנט־סקויטן־ארגאניזאציע, וואם דארף זיך אויך פארנעמען מיט נאציאנאלער דערציאונג פון דעריוגנט. ער האט פארגעלייגט א פלאן פון ארבעט פאר די ערשטע מאנאטן, איבערגעגעבןאייניקע עקזעמפלארן פון' דער צייטשריפט "השומר" אין פויליש, און אויך א בראשורמעגן יוגנט־סקויט פין באדן פאול אין פויליש.די סקויטן־ארגאניזאציע, מאם איז באלד געגרינדעט געווארן דורך חברים פוו די"צעירי ציון", איז באשטאנען מערסטנס פון שול־יוגנט. דער סקויטן־שטעקן, בלוזקע,בינדע, הוט און קורצע הויזן, צוזאמען מיט די שפאצירן, שפיל און געזאנג האבן צו־געצויגן' די יוגנט פון שטאט פון אלע שיכטן — אפילו פון פרומע היימען. די יוגנט־באוועגונג, מאם האט זיך שפעטער גערופן "השומר הצעיר", האט געהאט א גרויסןאיינפלום אין שטאט, אנטייל גענומען אין אלע נאציאנאלע ארבעטן און געלט־זאמלונגעןפאר די ציוניסטישע פאנדן. די יארן, מען יהודה גאטהעלף, היינט רעדאקטאר פוןקבוצת צופים ,;ראובן״ במאקוב, בשנת 1918א גרופע סקויטן ,,ראובף׳ אין מאקאיו, אין יאר 191890מאקוב־מזוביצק"דבר", איז געשטאנען בראש פון דער "הנהגה הראשית" אין פוילן, זענען געווען דיבעסטע און דערפאלגרייכסטע פאר דער טעטיקייט פון "השומר הצעיר" אין שטאט אויףאלע געביטן פון דערציאונג און סקויטונג. פון דער "הנהגה" איז כסדר אנגעקומען גוט־צונויפגעקליבענער און באלערנדיקער מאטעריאל פאר דער קולטור־דערצלערישער אר־בעט אין אלע "שכבות". די "מדריכימ״־העפטן, רעדאגירט און צונויפגעשטעלט פוןיהודה גאטהעלף, האבן א סך געהאלפן די ראשי־קבוצות אין זייער איבערגעגעבענערארבעט. דערביי האבן זיי אויך אליין געלערנט און געוועקט אינטערעס ביי אנדערע צולערנען און לייענען. קינדער, יינגלעך און מיידלעך פון' פרומע, פאנאטישע עלטערן,האבן געליטן אין שטוב, געקריגן געשלאגן, טיילמאל זענען זיי אויך דורבן פאטער פארדי צעפ ארויסגעשלעפט געווארן פון "קן" (קעמערל). מיידלעך, וועמענם עלטערן האבןנישט באשטאנען, אז זייערע קינדער זאלן גיין אין אן ארט, ווו מען לערנט זיי "אל תשמעבן למוסר אב, ולתורת אם אל אוזן הט"... א ליד פון דוד שמעוני, געווען פאפולערביי די שומרים.די קינדער האבן זיך נישט אונטערגעגעבן דעם צוואנג פון די עלטערן און ווייטערגעקומען אין "קן", ווו עם האט געהערשט פריילעכקייט, געזאנג און טענץ. ווען מעןטרעפט זיך מיט די אמאליקע שומרים און שומרות פון מאקאוו, היינט שוין זיידעםאון באבעם, דערמאנען זיי מיט ליבע און נאסטאלגיע יענע ראמאנטישע יוגנט־יארןאין "השומר הצעיר", די "מדורות" אין פעלד אין העלע, זומערדיקע נעכט, די ארגא־ניזירטע שפאצירן אין די געדיכטע וועלדער נעבן שטאט און אין די נאענטע שטעטלעךאון דערפער, די זומער־קאלאניעם צוזאמען מיט "קנים" (קעמערלעך) פון ראיאן, דיגעזאנגען און הארא־טענץ אין "קן", וואם האבן געגעבן פיל יוגנט־פרייד און פארטריבןדי טאג־טעגלעכע זארגן פון דער יידישער היים אין שטאט. א סך פון זיי זיינען אוועקאויף הכשרה און געפינען זיך היינט אין ישראל, טייל אין קבוצים, אנדערע — צעשפרייטאין פארשידענע לענדער און קאנטינענטן. זיי טראגן מיט זיך מיט די הדרכה און נאציא־נאלע דערציאונג, וואם זיי האבן באקומען אין "השומר הצעיר" און אויף די העברעישעאוונט־קורסן, ווו זיי האבן געלערנט אויסער עברית, אויך תנ״ך, יידישע געשיכטע אוןליטעראטור.עם פארקלעמט דאס הארץ, די נשמה הילט זיך איין אין טרויער, צוליב די אומיגעבראכטע הונדערטער שומרות און שומרים פון מאקאוו, הארציקע אידעאליסטישעיוגנטלעכע, וואם זענען דורך די נאצישע מערדער ימ״ש פארשלעפט געווארן אין דיטויט־לאגערן צוזאמען מיט זייערע עלטערן און אלע יידן פון שטאט.לויט דער איניציאטיוו פון אפטייקער ישעיהו רעקאנט, הי״ד, און אנדערע, איזגעגריגדעט געווארן אין דער זעלבער צייט א סניף פון "תרבות", וועלכער האט געהאטדאם רעכט צו עפענען העברעאישע דערציאונג־אנשטאלטן, ביבליאטעקן און ספארט־קלובן.ביים "תרבות" איז געעפנט געווארן א גן־ילדים, אנגעפירט דורך דער דיפלאמירטערמאקוב־מזוביצק91גננת (פרעבליסטין) גאלדע (זהבה) דזיענקעוויטש, אגב דערצויגן אין "השומר הצעיר"און אויף די העברעלשע אוונט־קורסן. זהבה איז היינט א לערערין אין קבוץ בית־אלפא."אגודת שלומי אמוני ישראל"די ארטאדאקסישע פארטיי אין פוילן "שלומי אמוני ישראל" האט געהאט אן אפטיי־לונג אויר אין מאקאוו. די פירער פון דער דאזיקער פארטיי אין שטאט, ר׳ וועלוולפיינצייג און קלמן שטערן, א סופר, זענען געווען קלוגע יידן און קעמפנדע ארטאדאקסן,מיט וועלכע מיר פלעגן פירן שטרייטן אין דער צייט פון וואלן צום סיים און שטאט־ראט. זיי האבן אמאל אין די ווינטערדיקע פרייטיק־צו־נאכטסן אריינגעפירט דעם רבפון שטאט ר׳ ישראל־ניסן קופערשטאך ז״ל (נפטר געווארן אין ישראל) אין זאל פוןדער ציוניסטישער ארגאניזאציע, בעת דארט איז פול געווען מיט חברים און חברותוואס זענען געקומעז הערן א לעקציע וועגן ליטעראטור. מיר זענען איבערראשט געווארןפון פלוצלונגדיקן באזוך פונעם רב מיט נאך אייניקע יידן. טייל אנוועזנדע, פון פרומעהיימען, האבן זיך באהאלטן אונטער די טישן. דער רעדנער, וואס איז געשטאנען בייא טישל נעבן דער אריינגאנגס־טיר, האט זיך נישט פארלוירן. ער האט העפלעך אויס־גענומען די אומגעבעטענע געסט און געפרעגט וואס זיי פארלאנגען. דער רב, וואם איזגעווען א גוטער ייד און' געפירט זיך ווי א רבי, האט זיך, אלם א רעדנער קיינמאל נישטאויסגעצייכנט. אין אפגעהאקטע זאצן האט ער געזאגט:"איך בין געקומען, ווייל מען האט מיר דערציילט, אז ביי די ציוניסטן איז מעןמחלל שבת בפרהסיה, מען זיצט אין די בלויזע קעפ — יינגלעך מיט מיידלעך צוזא־מען — און דאם איז א גרויסע עבירה".דער רעדנער האט אים געענטפערט, אז "ווען די בחורים מיט די מיידלעך זאלןאצינד נישט זיין דא, וואלטן זיי מיט די זעלבע מיידלעך געגאנגען אין טונקעלן שטאט־גארטן און וואלטן מן הסתם דארט מחלל שבת געווען. איז שוין גלייכער מיר זאלןדא זיין אלע צוזאמען און לערנען א יידיש ווארט".קלמן סופר האט געזאגט א פאר מוסר־ווערטער און אנגעהויבן אוועקצוגיין, אבערדא האט איינער פון די יידן באמערקט, אז ער האט נישט קיין מזוזה א קוש צו געבןביים ארויסגאנג. דער רב איז צוריק אריינגעקומען און געבעטן מען זאל למען השםאנקלאפן א מזוזה. געזאגט "א גוטן שבת" און אוועק.אין יאר 1924 האבן די "שלומי אמונה ישראל" מיט דער הילף פון גביר אין שטאט,ר׳ בצלאל ווילענבערג ע״ה, אויפגעשטעלט א גרויסן הילצערנעם בנין פאר א "חדר"אונטערן נאמען ״יסודי־תורה״. דער מנהל פון חדר, ווו עס האבן געלערנט א 240 יינגלעך,איז געווען ר׳ וועלוול פיינצייג. פויליש און אלגעמיינע לימודים זענען געלערנט געווארןאין "חדר" לויטן רעגירונגם־פראגראם פאר פריוואטע פאלקם־שולן, אונטער דער אנפי־92מ א ק ו ב ־ ס ז ו ב י צ קרונג פון שמואל פיאנקא, מנהל פון די רעגירונג פאלקם־שולן פאר יידישע קינדער איןשטאט. די תלמידים האבן געצאלט שכר־לימוד, ארעמע קינדער האבן געלערנט אומזיסט.דעם דעפיציט פון "חדר" האט אין א גרויסער מאם געדעקט ר׳ בצלאל ווילענבערג,אייגנטימער פון א מיל און דאזאר אין דער קהילה.מיר ברענגען דא א בריוו פון שטאט, געדרוקט אין דער טאג־צייטונג "היום" איןיאר 1926, נישט לשם קנטור, חם וחלילה, ווייל די מערהייט פון יענע יידן פון די פאר־שידענע פארטייען, מיט וועלכע מיר האבן געהאט שטרייטן, זענען שוין מער נישטאצווישן די לעבעדיקע. אלע גלייך זענען זיי אכזריותדיק אויסגעהרגעט געווארן דורךדי חיילות פון "ערן־פאלק", אין אייראפע. מיר דרוקן־איבער די קארעספאנדענץ, וויא זכר פון א טייל מחלוקתן, וואם זענען דעמאלט פארגעקומען — בלויז לשם היסטארישןאמת.״היום, וורשה 17 פברואר 1926.ביום ג' כ״ח שבט, הגיע למאקוב הרה״ג האגר הנודע בעולם הציוניבתור דברן ועסקן גדול של ה״קח הקיימת".בשמוע אנשי ה״אגודה" על דבר בואו, השתדלו להבאיש את ריחובעיני ההמון בזלזולים שונים, אך למרות כל אלה נשא בו ביום את נאומובאולם ה״מזרחי" בנוכחותם של חברי ה״מזרחי" והציונים.הרצאתו היתה מלאת ענין והקסימה את כל הנאספים, ופה אחד נתקבלההחלטה ע״ד השנות ההרצאה גס למחר, ז. א. ביום ד׳ בבית המדרש.הידיעה ע״ד ההרצאה בבית המדרש נפוצה חיש מהר בין כל שדרותההמון, ועם נטות היום לערוב כבר היה בית המדרש מלא מפה לפה.ובשעה חמש פתח הרב את נאומו, אשר הקסים את לבות כל שומעיו.אך ה״אגודה" לא תנוס ולא תישן ו״תרק את חניכיה" ופרחחיה, למעןהקים שאון ולהפריע לרב המרצה בעבודתו הלאומית. מעשיהם אלו עוררוהתמרמרות עצומה בקרב הנאספים בביהמ״ד ובקול תרועת־נקם התאזרולהגן על כבוד הרב, והוציאו את הפרחחים מבית המדרש והרב הפסיקאת הרצאתו, בכדי למנוע מחרחור הריב אשר התפרץ בין ההמון וה״אגודה".והעיר הומה ורותחת כמרקחה; אי אפשר להשקיט ולהרגיע את כעסההמון וקצפו ובתור אות מחאה נגד חוצפת ה״אגודה" להחלץ חושים לטובתהקהק״ל.הנה כן נהפכה מחשבתם הרעה של אנשי "אגודה" לטובה. כי המקרההזה יביא תועלת רבה בשביל הקהק״ל, והקופסאות שהושלכו על ידיאנשי ה״אגודה" החוצה טרם בוא הרב תוכנסנה שוב, ומקוים כי הכנסותה״קרן הקיימת" תעלינה בהרבה מאשר עד הנה.י. ל.מאקוב־מזוביצק93עם דארף פארצייכנט מערן דער אמת: געווען אין שטאט אגודהניקעס, וואם האבןזיך באשטייערט פארן "קרן קיימת" ביי פארשידענע אקציעס, און נישט אלע פרומעיידן זענען געווען אגהענגער פון דער "אגודה", וועלכע איז אין גרונט געווען א פאליטישעפארטיי אנגעפירט פון גערער רבינם הויף.פויפעריזאציע פון יידן אין שטאטמיט דער דערמוטיקונג פון דער רעגירונג און מיט דער הילף פון פוילישעפינאנסיעלע אינסטיטוציעס, האבן זיך געעפנט אין שטאט פוילישע געשעפטן. דערקאאפעראטיוו פון לעבנסמיטל, מאס האט עקזיסטירט נאך פאר דער מלחמה, איז א סךפארגרעסערט געווארן. עם זענען אנטשטאנען נייע פוילישע געשעפטן פון מאגופאקטור,גאלאנטעריע, אייזן, בוי־מאטעריאלן און אנדערע.אויר אין די דערפער האבן זיך פארמערט קלייטן פון שפית און אנדערע ארטיקלען.ביז דער מלחמה פון יאר 1914 האבן פיל יידישע פאמיליעס געוווינט אין די גרויסעדערפער ארוס שטאט, געהאט קלייטן, זיך פארנומען מיט האנדל און קרעמעריי, אוןגעמאכט א שיין לעבן. מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן זיי געמוזטפארלאזן די דערפער און זיך מער נישט צוריקגעקערט. א סך פון זיי האבן נאד אין יענערצייט אויסגעוואנדערט קיץ אמעריקע. די קליינע פויערים, הגם זיי זענען אין אונדזערגעגנט, אין זייער מערהייט, געווען א רואיקער עלעמענט און פריינדלעך צו יידן, זענעןדאד באאיינפלוסט געווארן פון' דער כסדרדיקער אנטיסעמיטישער און באיקאט־אגיטא־ציע, און אנגעהויבן ביסלעכווייז אויסצומיידן יידישע געשעפטן.דער גרעסטער גורם צו דער פארארעמונג פון יידן אין שטאט, זענען געווען דיגרויסע שטייערן.די סוחרים און קרעמער — דער רוב מסחר אין קליינעם מאסשטאב, — האבן נישטגעפירט קיץ האנדלס־ביכער. דער באאמטער פון שטייער־אמט אין שטאט האט באשטימטדי הויך פון די שטייערן. פארמעל האט עקזיסטירט א שטייער־קאמיסיע פון סוחרים אוןהאנטווערקער־פארשטייער, אבער דער באאמטער האט זיך ווייניק גערעכנט מיט דערמיינונג פון דער קאמיסיע, אנהייבנדיק פון ערשטן, גרעסערן שטייער, די "דאנינא", מאםאיז ארויפגעלייגט געווארן אויף דער באפעלקערונג באלד נאך דער פויליש־באלשע־וויסטישער מלחמה, ביז די שטייערן פון אומזאץ און הכנסה, האבן יידישע סוחרים איןשטאט געמוזט צאלן' כמעט טאפלט ווי די פוילישע פון דער זעלבער בראנזשע, וועלכעהאבן פיל מער פארקויפט און פארדינט ווי א יידישער סוחר.אין מאקאוו איז א סך יארן געווען א באאמטער פאר אומזאץ־ און הכנסה־שטייערן,א יונגער פאליאק, א ציניקער, אנטיסעמיט און סתם שלעכטער מענטש. בלויז זיין נאמעןהאט אנגעווארפן א פחד אויף יידן. עס פלעגן קומען צו אים יידן' מיט טענות און פרויעןמיט געוויין, צוליב די גרויסע שטייערן־סומעם, וואם זיי האבן געקריגן צו באצאלן, אפט94מאקוב־מזוביצקמער ווי זייערע קלייטן האבן באטראפן. דער פאליאק האט זיי אויסגעהערט שווייגנדיק,מיט א פארגליווערט פנים און וואסערדיקע אויגן, און גארנישט געענטפערט. יידן האבןגעקרעכצט, פראטעסטירט, געשיקט דעלעגאציעס מיט מעמאראנדומס צום "צייטווייליקןיידישן נאציאנאל־ראט", ביי דער יידישער "קאלא" אין סיים. עם האט אבער גארנישטגעהאלפן. יידן האבן געוויינט און געצאלט. און אז נישט, האט דער שטייער־אמט צוגע־נומען אלץ פון קלייט און פון הויז — אפילו דאם, וואם דער ייד האט נישט פארמאגט...סוחרים זענען געווארן ארעמעלייט, נישט געהאט קיין אומזאץ־קאפיטאל און דאךודיטער געמוזט האנדלען, כדי צו ציען חיונה. געווען א צאל סוחרים אין שטאט, וואםהאבן געפירט זייער מסחר אן אייגן געלט, גענומען ביי יידן אין שטאט הלוואות, גע־בארגט ביי איינעם הונדערט ביי א צווייטן פופציק זלאטעם "צונויפגעקלאפט" אזוי ארוםא פאר הונדערט זלאטעם און געפארן קיץ ווארשע ברענגען א ביסל סחורה, פארקויפטאויף מערק, אויף ירידים, באצאלט די חובות, און — וחוזר חלילה, ווייטער געליען,געבארגט, געקויפט און פארקויפט, געמוטשעט זיך און געמאכט שבת, יום־טוב אפילוחתונה געמאכט קינדער, ווי עם זינגט זיך דאם טרויעריקע פאלקם־ליד:"כ׳פארמאג אין קרעמל פאר צוויי גראשן סחורה,כ׳שלעפ דעם דלות און איך לויב דעם בורא.""א סך קליינע שניידער־ און שוסטער־ווארשטאטן האבן זיך געמוזט ליקווידירן. דיפאכלייט האבן געמוזט גיין ארבעטן צו יענעם פאר א הונגער־לוין. אנדערע האבן גע־נומען ביי די פארמעגלעבע שניידער און שוסטער, ארבעט אהיים. ביי די אזוי גערופענע"כאלופניקעס", האט געארבעט דער מאן, די פרוי און אויך די עלטערע קינדער, אוןם האט געקלעקט קוים אויף אן ארעם לעבן — און דאס אויך בלויז אין די ווינטער־און זומער־סעזאנען, וואס האבן געדויערט סך־הכל 6 חדשים אין יאר.סוחרים, קרעמער און בעלי־מלאכות האבן געקענט אנגיין מיט זייער באשעפטיקונגבלויז א דאנק די קרעדיטן פון דער יידישער קאאפעראטיווער באנק און פון דער "גמילות־חסדים־קאסע.די קאאפעראטיווע באנק איז געגרינדעט געווארן מיט דער הילף פון "דזשאינט", איןיוני 1926. אין סוף פון דעם יאר האט זי געהאט 227 מיטגלידער און א קאפיטאל פון3605 זלאטעם. דעפאזיטן אין באנק — 611 זלאטעם.אין יאר 1937 האט די באנק געציילט 345 מיטגלידער, געהאט אייגענעם קאפיטאלפון 32.652 זל.; ארויסגעגעבן הלוואות אויף א סומע פון 384.784 זל.; דעפאזיטן —50.345 זל.צווישן די 345 מיטגלידער זענען געווען 2 פארמערס, 155 בעלי־מלאכות, 141 קליינעסוחרים און הענדלער, 13 גרעסערע סוחרים און פאבריקאנטן (מיל־אייגנטימער, לעדער־פאבריקן), 34 אנגעשטעלטע אץ אנדערע. די באנק האט אויך באדינט א קליינע צאלפאליאקן.96מאקוב־מזוביצקפעילי ״השומר הצעיר״, בשנת 1929אקטיוויסטן פון ״השומר הצעיר״, אין יאר 1929מאקוב־מזוביצק97די צווישנשטאטישע קאמוניקאציע איז פון קדמונים אן געווען אין יידישע העבט.אמאל איז מען געפארן אין בוידן און שפעטער מיט בריטשקעס, קארעטעס און אמניבוסן.אין זעלבשטענדיקן פוילן האט זיך אין שטאט געשאפן א געזעלשאפט, צוזאמען מיט דיבעלי־עגלות, און מ׳האט אוועקגעשטעלט אויטאבוסן אויף די ליניעס מאקאוו—ווארשע,שפעטער אויך מאקאוו—מלאווע, דורך פרושניץ, און אויך אין די שטעטלעך רוזשאן אוןקראסנאשעלץ. די קאמוניקאציע האט זיך ביסלעכווייז אנטוויקלט, געווארן באקוועם אוןפינקטלעך. עם האבן דערביי געהאט פרנסה מער ווי 10 יידישע פאמיליעם.אין יאר 1932 האט די רעגירונג צוגענומען פון די יידן די קאנצעסיעס אויף דיליניעס און אריינגעפירט רעגירונגס־אויטאבוסן, ווו קיין יידישער שאפער אדער קאנדוק־טאר האט נישט געקענט קריגן קיין ארבעט. בלויז די אויטאבוס־ליניע פון מאקאוו צודער באן־סטאציע פאשעקי האט די רעגירונג געלאזט ביים אייגנטימער, ווייל ער איזגעווען א פאליאק. איינער פון די שותפים פון דער יידישער אויטאבוסן־געזעלשאפט, הערש־בער ארליק ע״ה, וואס איז אויך געווען א שאפער און געבליבן אן פרנסה, איז גלייך עולהגעווען מיט פרוי און קינדער קיץ' ארץ־ישראל, געווען אין דער הגנה׳ אנטיילגענומען איןדער באפרייאונגס־מלחמה. ער איז געשטארבן מיט צוויי יאר צוריק, איבערלאזנדיקא שם־טוב צווישן זיינע פריינד און באקאנטע.א סך יידן אין שטאט, וואם האבן דעמאלט פארלוירן די פרנסה, וואלטן גערן עמיג־רירט מעבר־לים. זיי האבן אבער נישט געהאט קיץ געלט אויף הוצאות.די יידישע יוגנט, וועלכע האט בכלל נישט געהאט וואם צו טאן אין שטאט, האט זיךגעריסן קיץ ארץ־ישראל. אבער אין די שווערסטע יארן פאר יידן, אין אומאפהענגיקןפוילן. האט די ענגלישע מאנדאט־מאכט אין פאלעסטינע נישט דערלויבט קיץ יידישעאימיגראציע. אויף די טויזנט סערטיפיקאטן, וואס זענען יא געגעבן געווארן דער סוכנות,זענען געווען איבער צען טויזנט חלוצים און "שומרים" אין פוילן, וואם האבן דורכגע־מאכט הכשרה און גרייט געווען עולה צו זיין. אין מאקאוו זענען' געווען העכער הונדערטיוגנטלעכע, וואס האבן געוואלט פארן קיץ ארץ־ישראל. נאר איינצלנע, גליקלעכע פון זיי,האבן באקומען סערטיפיקאטן —און עולה געווען.מיר ברענגען אייניקע ציפערן פון יידישער עמיגראציע פון שטאט אין די דרייסיקעריאח־1 —א״יקייןיידן.עמיגרירט 10אין 19321499//991799״ 193319999299״ 19342999995999״ 19361399//992099״ 19351899992999״ 1937//98מאקוב־מזוביצקאין דער זעלבער צייט האבן בלויז 12 פאליאקן עמיגרירט פון שטאט ווו זיי האבןאויסגעמאכט קנאפע 40 פראצענט.צוזאמען מיט דער נויט אין שטאט האט זיך פארגרעסערט די שטערבלעכקייט, ווימיד זען לויט די פאלגנדיקע ציפערן, וואם זענען נוגע בלויז יידן.*־ פ א ל ןט ו י טי א רפרויעןמענער131932107193368193481519351221193625281937נאכן אפמאך פון פוילן מיט היטלער־דייטשלאנד, אין יאר 1934, און טויט פוןפילסודסקין אין מאי 1935, האבן זיך פארשטארקט די רדיפות קעגן יידן אין פוילן אוןהאבן דערגרייכט אונדזער רואיקע שטאט.למען האמת דארף געזאגט ווערן, אז כדי ארויסצורופן אומרוען אין שטאט, האבןאונדזערע אנטיסעמיטן געמוזט ברענגען ענדעקישע סטודענטן פון ווארשע, זיי זאלן איןדי טעג פון מערק אין ירידים אויפרייצן די פויערים קעגן יידן, באגיסן מיט נאפט דיפראדוקטן, תאם זיי האבן געקויפט אין יידישע געשעפטן און זיך אוועקשטעלן ביי יידישעקלייטן, נישט אריינצולאזן קיין פאליאקן. אבער אויך דאם איז זיי נישט אינגאנצן געלונ־גען. א דאנק דעם באאמטן פון עפנטלעכער זיכערקייט, לאנגע, און דעם וויצע־קאמענדאנטפון דער פאליציי — ביידע פיינע, ארנטלעכע פאליאקן — איז נישט געקומען צו קייןערנסטע אומרוען אין שטאט. זאלן זיי ביי דער געלעגנהייט דערמאנט ווערן צום גוטן.אט אזוי איז געפלאסן דאם לעבן אין שטאט. ביז עם זענען געקומען די היטלער־מערדערם ימ״ש, און האבן גענומען פייניקן די יידן אין שטאט, פארשפארט זיי אין געטא,אויסגעמארדעט א טייל אויפן ארט און די איבעריקע טויזנטער מענער, פרויען, אלטע לייטאון קינדער — צעפייניקטע, קראנקע, דערשלאגענע —פארשלעפט אין די טויט־לאגערן,און דארטן זיי אומגעבראכט מיט מיתות משונות, נאר דערפאר, ווייל זיי זענען געווען יידן.פאר וואם י פאר ווען ?ד׳ ינקום דמם!קבוץ שובל, תמוז תשכ״ח1. \¥630161^: ]\4023 .בת 13^־1§0מx2^. 1938 1.*מאקוב־מזוביצק99יצחק קאצענעלסאןא. זינג!*"זינג! נעם דיין הארף אין האנט, הויל, אויסגעהוילט און גרינג,אויף זיינע סטרונעס דין ווארף דיינע פינגער שווער,ווי הערצער, ווי צעווייטאקטע, דאס ליד דאס לעצטע זינג,זינג פון די לעצטע יידן אויף אייראפא׳ס ערד".ב.— ווי קען איך זינגען ו ווי קען איך עפענען מיין מויל,אז איך בין געבליבן איינער נאר אליין —מיין ווייב און מיינע עופהלעך די צוויי — א גרויל!מיך גרוילט א גרויל... מע וויינט! איך הער ווייט א געוויין —ג."זינג, זינג! הייב אויף צעווייטאקט און געבראכן הויך דיין שטים,זוך! זוך אים אויף דארט אויבן, אויב ער איז נאך דא —און זינג אים... זינג דאס לעצטע ליד פון לעצטן יידן אים,געלעבט, געשטארבן, נישט באגראבן און נישטא..."ד.— ווי קען איך זינגען ו ווי קען איך אויפהויבן מיין קאפ ימיין ווייב אוועקגעפירט, און מיין בנציון׳קען און יאמעלען — א קינד —איך האב זיי נישט ביי מיר דא, און זיי לאזן מיך ניט אפ יא שאטנס פינסטערע פון מיינע ליכטיקסטע, א שאטנס קאלט און בלינד!ה.זינג, זינג לעצטן מאל נאך דא אויף דר׳ ערד, פארווארףדיין קאפ אהינטער, פארגלייז די אויגן און אים שוועראון זינג א לעצטן מאל אים, שפיל אויס אים אויף דיין הארף:ניטא שוין מער קיין יידן! אויסגעהרגעט און ניטא זיי מערי"פון "דאם ליד פונעם אויסגעהרגעטן יידישן פאלק".*100סאקוב־מזיב׳ *■ הו.— ווי קען איך זינגען ו ווי קען די אויגן איך פארגלייזטאין קאפ אין מיינעם הויבןי א טרער פארגליווערט האטפארקליבן זיך אין אויג מיר... זי רייסט זיך, רייסטפון אויג ארויס זין — און זי קען נישט פאלן... גאט, מיין גאט יז.,,זינג, זינג, הויב אויף צו הימלען הויך און גלינד דיין בליק,ווי ס׳וואלט געווען א גאט דארט אין די הימלען... ווינק אים, ווינק -ווי ס׳וואלט געשיינט, געלויכטן אונדז נאך דארטן גרויס א גליק!זיץ אויף די חורבות פון דעם אויסגעהרגעטן פון פאלק און זינג!"ח.— ווי קען איך זינגען — אז ס׳איז די וועלט מיר וויסט יווי קען איך שפילן מיט פארבראכענע מיט הענט יווו זענען מיינע טויטע ו איך זוך די טויטע מיינע, גאט, אין יעדן מיסט,אין יעדן בערגל אש: — א, זאגט מיר ווו איר זענט זט.שרייט ארויס פון יעדן זאמד, פון אונטער יעדן שטיין,פון אלע שטויבן שרייט, פון אלע פלאמען, פון יעדן רויך —ס׳איז אייער בלוט און זאפט, עט איז דער מארך פון אייער ביין,ס׳איז אייער לייב און לעבן! שרייט ארויס, שרייט הויך!שרייט ארויס פון חיות״איכגעווייד אין וואלד, פון פיש אין טייך —זיי האבן אייך געגעסן, שרייט פון קאלכאויוונס, שרייט קליין און גרויס,איך וויל א גוואלד, א ווייגעשריי, א קול, איך וויל א קול פון אייך,שריי, אויסגעהרגעט יידיש פאלק, שריי, שריי אויס!יא.נישט שריי צום הימל, ער הערט דיך ווי די ערד, דער הויפן מיסט,שריי ניט צו דער זון, ניט רייד צום לאמפ... אך, ווען איך קעןפארלעשן זי, ווי מען פארלעשט א לאמפ אין רוצחים־הייל דא וויסט!מיין פאלק, האסט מער געלויכטן! ביסט ליכטיקער געווען!מ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ ק101יב.א, ווייז זיך מיר, מיין פאלק, באווייז זין, שטרעק די הענטארויס פון גריבער טיף און מיין־לאנג און אנגעפראפט געדיכט,שיכט אונטער שיכט, מיט קאלך באגאסן און פארברעכט,ארויף! ארויף! שטייגט פון דער אתטערשטער, דער טיפסטער שיכט!יג.קומט אלע פון טרעבלינקע, פון סאוויבאר, פון אשוויענטשים,פון בעלזשיץ קומט, קומט פון פאנארי און פון נאך, פון נאך, פון נאך!מיט אויגן אויפגעריסן, פארגליווערט א געשריי, א גוואלד און אן א שטים,פון זומפן קומט, פון בלאטעס איינגעזונקען טיף, פון פוילן מאך —יד.קומט געטריקנטע, צעמאלענע, צעריבענע, קומט, שטעלט זיך אויס,אין א קאראהאד, א ראד א גרויסן ארום מיר, איין גרויסע רייף —זיידעס, באבעס, מאמעס מיט די קינדערלעך אין שויס —קומט, ביינער יידישע פון פראשקעס, פון שטיקלעך זייף.טו.ווייזט זיך מיר, באווייזט זין אלע מיר, קומט אלע, קומט,איך וויל אייך אלע זען, איך וויל אייך אנקוקן, איך ווילאויף מיין פאלק, מיין אויסגעהרגעטן, א קוק טאן שטוס, פארשטומט —איו איך וועל זינגען... יא... אהער די הארף — איך שפיל!3—5.10.1943102מאקוב־מזוביצקב. אין שפילאיך שפיל. איך האב געזעצט זיך נידעריק אויף דר׳ ערדאיך האב געשפילט און אומעטיק געזונגען: א, מיין פאלק!מיליאנען יידן זענען ארום מיר געשטאנען און געהערט,מיליאנען אויסגעהרגעטע זעף געשטאנען, זיך צוגעהערט — א גרויס געפאלג יב.א גרויס געפאלג, א מחנה גרויס, אך גרויס ! יחזקאלס טאלמיט ביינער פול וואלט אין א ווינקל דא באהאלטן זיך געקענט —און ער אליין, יחזקאל, ער וואלט ניט האפערדיק אזוי, ניט גלויביק ווי אמאלצו אויסגעהרגעטע גערעדט, ער וואלט ווי איך פארבראכן מיט די הענט.ג.ווי איך, ווי איך פארווארפן אומבאהאלפן שווער דעם קאפ,און אנגעקוקט פארשטערט דעם הימל־גרוי און ווייט און וויסט ארוס,און ווידער שווער אראפגעלאזן אים, אראפ, אראפ, אראפ,א שטיין פארשטיינערט צו דער ערד געבויגן טיף און שטוס.ד.יחזקאל! ייד, דו ייד אין בבל־טאל, דו האסט געזעןדי אויסגעטריקנטע די ביינער פון דיין פאלק, און האסט —פארלאזן זיך, יחזקאל... און א צעמישטער ווי א מאנעקעןפון אויבערשטן פון דיינעם אין טאל אין יענעם פירן זיך געלאזט.ה.און געלאזט זיך פרעגן: התחיינה י זאג, צי וועלן נאךאויפלעבן די ביינער א י דו ווייסט ניט יא צי ניין —טא וואט זאל איך, א, וואס זאל איך שוין זאגן ן וויי, א בראך!עס איז פון אויסגעהרגעטן פון פאלק פון מיינעם ניט געבליבן קיין געביין!ו.ניטא אויף וואט א לייב ארויפצוזעצן און אויף וואט א הויטארויפצוציען און אין וואט אריינבלאזן א גייסט —מאקוב־מזוביצק103זע, זע, א פאלק אן אויסגעהרגעטער דא גאנץ, א פאלק געטויטקוקט אן אונדז שטאר, קוקט אן מיט אויגן רונדז פארגלייזט.ז.זע, זע — מיליאנען קעפ און הענט צו אונדז געוואנדן — צייל!און פנימער און ליפן זע — איז א געגעט אויף זיי פארשטארט צי א געשריי 3גיי צו און ריר זיי אן... ניטא וואט אנצורירן — הייל!כ׳ האב אויסגעטראכט א יידיש פאלק! כ׳ האב אויסגעטראכט דאך זיי!ח.ניטא זיי! און זיי וועלן דא אויף דר'ערד שוין מער ניט זיין!איך האב זיי אויסגעטראכט, יא, אזוי זיץ איך און איך טראכט זיי אויס —נאר אמת זענען זייערע עינויים וואט דו זעסט, די פיין, די פייןפון זייער אויסגעהרגעט ווערן איז דאך וואר און גרויס...ט•זע, זע, זיי שטייען אלע ארוס מיר און ווייט און לאנג,און אלע זיי — א שוידער גייט אדורך מיר, דורך מיין לייב —זיי קוקן מיט בן״ציונ׳קעס, מיט יאמקעס אויגן באנג,זיי קוקו אלע מיט די אומעטיקע אויגן פון מיין ווייב.י.מיט מיין ברודער בערלס גרויסע, בלאע אויגן — יא!ווי קומט צו זיי זיין בליק 1 אט איז ער! ער אליין!ער זוכט די קינדער זיינע און ער ווייסט ניט אז זיי זענען דא,צווישן די מיליאנען דא... איך זאג עט אים ניט, ניין...יא.מיין חנה׳ן האט מען צוגענומען אינאיינעם מיט אונדזערע צוויי זין!מיין חנה ווייס, מיט איר צוזאמען האט מען זיי פארשלעפט —זי ווייס נאר ניט ווו• צבי איז ו זי ווייס פון מיר ניט ווו• איך בין,זי ווייסט ניט פון פון מיין אומגליק, זי ווייסט ניט, אז איך לעב...יב.זי הויבט צו מיר די אויגן אירע ווי ס׳הויבט די אויגן שטוםצו מיר דאס פאלק דאס גאנצע און ווי זי וואלט מיך ניט געזען —104מאקוב־מזוביצקקום, שווייגנדיקע און אזוי פיל זאגנדיקע, קום חנה, קום,קוק איין זיך, הער זיך צו צום קול צו מיינעם און דערקעו!יג.הער, בנציקל מיין יונגינקער, מיין גאון, דו פארשטייסטאן איכה־ליד א לעצטס פון לעצטן, לעצטן ייד —און דו, מיין יאמעלע, מיין ליכטיקער, מיין טרייסט,ווו איז דיין שמייכל, יאם י א, שמייבל, שמייכל ניט...יד.איך שרעק פאר אים זיך, יאמעלע, אזוי ווי מען באדארףפאר מיין׳ ס א שמייכל שרעקן זיך... הער צו זין צום געזאנג —איך האב מיין האנט ווי א הארץ געווארפן אויף מיין הארף,און זאל אונדז וויי טאן מערער נאך!... אי וויי, אי באנג!טו.יחזקאל׳ען, אים, ניין, ירמיה׳ן... אים אויך, איך דארף אים ניט!איך האב גערופן זיי: א, העלפט מיר, העלפט ארויס!נאר כ׳וועל אויף זיי ניט ווארטן מיט מיין לעצטן ליד —זיי מיט נביאות און איך אין ווייטאקן אין מיינע גרויס.15.10.1943מאקוב־מזוביצק]05רפאל צבי בהרב / חיפהמאקוב לפני מלחמת העולם הראשונהעיר מולדתי מאקוב־מאזובייצק שכנה כבוד על ידי הנהר אורז׳יץ, שנשפך לנהרנארב. עיר מחוזית היתה ושיפוטה היה פרוש על העיירות הסמוכות לה׳ רוז׳אןוקראסנושילץ, ועל הרבה כפרים שמסביב. מחוננת היתד. העיר בנוף נהדר׳ בשדות מרעהנרחבים, בגני־ירק, בגינות־נוי ובפרדסים מרהיבי עין, באוויר צח ובמי נהר מתוקים.נוסף לחמודות אלו היה שם יער עבות עתיק־יומין, מבריא ומשיב נפש באווירו המרענן.הודות לסגולותיו אלו, שימש היער כמקום טיול׳ בידור ובילוי, ומקום נופש, בקיץ,ימבריאים ולקייטנים. וכל נשף וחגיגה ציבורית׳ לרבות החגיגות השנתיות של גדודמכבי־האש המקומי, שהיה מורכב מיהודים ופולנים, אשר נמשכו ימים מספר — בו נערכו.היהודים היוו את רוב אוכלוסיית מאקוב. בשנת 1897 מנתה העיר 7206 נפש, מהן4448 יהודים. ואם כי פרנסתם לא היתד. קלה׳ היא אף לא חסרה. לרוב הם עסקו במסחרזעיר ובמלאכות שונות והסתפקו בחיים שקטים וצנועים בלי ללכת בגדולות.בעלי המלאכה בעיר, בעיקר חייטים וסנדלרים, הצטיינו במלאכתם, ולתוצרתםהמשובחה היה ביקוש רב בירידים שהתקיימו תכופות במקום ובערי הסביבה.בית החרושת לסוכר של בעלי האחוזה הפולניים בשצ׳יק הסמוכה, ושני בתי־החרושתלעיבוד עורות של ר׳ זלמן אורליק ושל ר, מתתיהו רייצ׳יק׳ וטחנת הקמח של ר' בצלאלוילנברג׳ היוו מקורות חשובים לפרנסה וגורמי כלכלה שהעסיקו מספר ניכר למדי שליהודים בעבודת כפיים, במסחר ובתיווך.ידועה ומפורסמת היתד. מאקוב ברחבי פולין ואף מחוצה לה׳ הודות לציציות שיצרה,אשר למרחקים ואף למדינות הים הגיעו, ושמה הלך לפניה׳ כמקום־תורה בזכות הישיבהשקיימה.מייסדה היה הגאון ר׳ נטע ז״ל מלומדה׳ אביו של בן־ציון חילונוביץ הי״ד, שהיהחבר מערכת היומון הוורשאי "דער מאמענט" ונספה בשואה.יהודי מאקוב אוהבי תורה היו. הם התברכו בישיבה שלהם ובתלמידיה שבאו אליהגם ממרחקים ובמיטב יכולתם החזיקוה בתרומות כסף ובאש״ל לתלמידיה. לא היה ביתשעל שולחנו לא סעד תלמיד־ישיבה.בנין הישיבה בן הקומותיים הזדקף במלוא הדרו במרכז העיר סמוך לכיכר השוק,שבתי מידות כיתתה, ובקרבתה בתי־מדרש לתורה ולתפילה וגם ה״שטיבלעך" שלחסידי גור, אלכסנדר ואמשינוב, וכן מיבני מוסדות צדקה וחסד. ובמרכזם התנוסס לכבוד106מאקוב־מזוביצקולתפארת בית־הכנסת הגדול והמפואר׳ שהפליא עין כל רואיו ביפי צורתו ובציוריוהפנימיים מעשה ידי אמן מפורסם.בתי התפילה המו כל היום ממתפללים ומלומדי השיעורים של החברות ושל יחידיםבמקרא, משנה, הלכה ואגדה, שהתקיימו בקביעות בשעות הבוקר המוקדמות לפני תפילתשחרית, ובין הערביים בין מנחה למעריב.תכופות היו פוקדים את העיר דרשנים ומגידים אשר נשאו דברם, דברי מוסרוחידושי תורה, בין מנחה למעריב. ואם המגיד הדרשן היה מפורסם כנאה דורש, נהרוהמוני גברים ונשים מכל קצות העיר כדי לשמוע מפיו דברי אלוקים חיים, והיו ממלאיםעד אפם מקום את בית המדרש שבו הושמעה הדרשה, ואחרי דבר הדרשה ששתו בצמא,בא המגיד על שכרו ביד נדיבה.לאחר תום תפילת מעריב בבתי המדרש, החל בהם הלימוד בתלמוד ופוסקים,בעיקר על ידי אברכים הסמוכים על שולחנות חותניהם, וכן על ידי בחורים בוגרי חדריםלגפ״ת *. האחרונים כמתחילים, בלימוד עצמאי, למדו זוגות זוגות כשהם נעזרים על ידהלומדים הבקיעים בהסברה והדרכה.אכן, קול התורה שבקע מהישיבה ומבתי המדרשות, הדו נשמע במנגינות נעימותבכל קצוות העיר עד שעות הלילה המאוחרות.מוסדות תורה אלו האצילו מרוחם על תושבי המקום והשפעתם הברוכה ניכרה באורחחייהם ונימוסיהם.בראש דאגתם של יהודי מאקוב החרדים ודבקים בדת עמד חינוך בניהם וגידולםלתורה ויראת שמיים. משאת נפש זו לא תמיד הושגה על אף המאמצים הרבים, וזאת —בעטיים של רבים מהמלמדים, שלא היו מוכשרים לשאת איצטלת הוראה אם מאי־ידיעתהמקצוע, ואם מחוסר גישה פדגוגית. תכופות הם ניסו להעזר במקל וברצועה ובאמצעיכפייה אחרים, כדי להחדיר את התורה למוחותיהם של התלמידים, אך השיגו בכךתוצאה הפוכה: הם השניאו את עצמם על התלמידים בהטילם עליהם אימה יתירה, והחדרבו הוחזקו הילדים כל היום פרט לשעה־שעתיים לארוחת צהרים, נהפך להם לעולולמעמסה כבדה מנשוא. ואם על אף התנאים הקשים החזיקו הילדים מעמד ונשאו בעול,היה זה רק בזכות התורה שהגנה עליהם.יוצא מהכלל היה חדרו לגפ״ת של רבי ומורי ר׳ מנדל ורשואר ז״ל. כאיש בעלהדרת פנים, נאה במידותיו־הליכותיו ואוהב נקיון וסדר, האציל מסגולותיו על תלמידיושהצטיינו למופת בידיעותיהם ובהתנהגותם.לעומת מספר מספיק של "חדרים" ללימודי קודש, היה בעיר רק בית־ספר עירוניאחד בשביל ילדי היהודים ללימודי חול, ששפת הוראתו היתד׳ רוסית.בית־ספר זה הצטיין הודות למורהו־מנהלו, המחיך בה־ך־הכשרון, מורי ר׳ חייקל* גמרא, פרוש־רש״י, תוספות.מאקוב״מזוביצק107גוטמן ז״ל. כאיש משכיל בר־אוריין וישר־דרך, מכובד היה על הציבור כולו פרט לאי אלהחרדים קנאים, שלא יכלו לסלוח לו על שלומדים אצלו בגילוי ראש וכן בנים ובנותבצוותא. לאחר שמורה־מנהל זה עזב את מאקוב, כדי לכהן בתפקיד של מפקח מחוזי עלבתי הספר׳ בא במקומו תלמידו־חניכו (חברי לספסל ביה״ס), שמואל פיאנקו, שנספהבשואה. הי״ד.נוסף לבית הספר הזה׳ התקיימו גם שיעורים פרטיים ליידיש׳ לפולנית ולחשבון,שניתנו ליחידים ולקבוצות על ידי הגברת גוטמן, רעיית המורה הנ״ל, ועל ידי ר׳ דודרוזנטאל. הלומדים בשיעורים אלה באו ברובם מחוגים שנמנעו מלבקר בבית הספרהעירוני מטעמים חרדיים־קיצוניים.מאקוב היתה גאה על גדולי הרבנים שכיהנו בה. ואמנם, בבית העלמין הישן בלטוהרבה אוהלים של קברי גדולי הרבנים והצדיקים, ביניהם של המגיד המפורסם ר׳ דודמקובר ז״ל׳ שהיה בחייו נערץ על ההמונים, וזקני הדור ידעו לספר עליו גדולות ונפלאותכאיש בעל שאר רוח למופת.מתוך חשיבות היסטורית אעתיק כאן קטע מהערך "מקובר דוד" שבאנציקלופדיההרוסית־יהודית, וזו לשונה בתרגום חופשי שלי:"מקובר דוד מגיד־דרשן מראשוני המתנגדים לתנועת החסידות היה. חיבר ספרחברי ״השכלה״ במאקוב, בשנת 1912"השכלה״־מיטגלידער אין מאקאוו, אין יאר 1912108מאקוב־מזוביצקפולמוס, בשם "זמרת עם הארץ". הוא חי ברבע האחרון של המאה הי״ח בעיירה מאקוב־מאזובייצק, נלחם בחסידות ע״י הוקעת תורתם־דרכם והתנהגותם של הנוהים אחריה.ספרו זה סיים בשנת 1798, אולם נמנע מלהוציאו לאור בחייו מפחד נקמה ורדיפה מצדהחסידים, ורק לאחר מותו הופץ הספר בהעתקי ־יד. חיבור זה משמש מקור חשוב ביותרלחקירת תולדות החסידות."לפי השערת ההיסטוריון הגדול ש. דובנוב, יש לייחס למקובר דוד זה גם את כתב־התגר על החסידות "זמיר עריצים". לדעה זו שותף גם ד״ר ש. א. הורודצקי המנוח בספרו,,החסידות והחסידים".המשפחות במאקוב, ירוזולימסקי וגרליץ (משפחת אמי ע״ד.) מתייחסות על צאצאיויוצאי חלציו.בגלל מלחמתו הנמרצת בתנועת החסידות, ראו בו מעריציו תלמיד מובהק שלהגאון מווילנה ז״ל.בזמנו כיהן במאקוב כראב״ד מרא דאתרא, הרב ר׳ יהודה ליב גראוברד ז״ל. במאקובחיבר והדפים את ספרו "חבלים בנעימים", חידושי תורה על סוגיות ש״ם. הוא נתפרסםכגדול בתורה וחכמה ונלקח כבוד לשבת על בם הרבנות בעיר סטאשוב. בפרוץ מלחמתהעולם הראשונה היגלתה אותו הרשות המרושעת בתור בן־ערובה לרוסיה. בשבתו ברוסיהיותר משלוש שנים, פעל ועשה שוב גדולות בשטח החינוך והתרבות ובהושטת עזרה וסעדלרבנים הגולים. אחרי המלחמה חיבר והוציא לאור ספר בשם "ספר זכרונות", בו הואתיאר את חיי היהודים ותלאותיהם בתקופה ההיא.כשחזר לעירו סטאשוב, מצא אותה הרוסה וחרבה. לא עבר זמן רב והוא הוזמן לכסהרבנות בטורונטו. בכבוד גדול ישב שם על כס הרבנות ועד יומו האחרון פעל ועסק באמונהובמסירות בצרכי ציבור מקומיים ובענינים כלל־ישראליים. הצליח להקים מוסדות תורהוצדקה. נפטר שם בשם טוב כאיש אשכולות רב פעלים. יהא זכרו ברוך ומבורך.אחרי שהרב הנ״ל עזב את מאקוב, נתקבל במקומו בשנת תרס״ד, הרב ר׳ ישראלניסן קופרשטוק ז״ל, רבה דפשיסחא עד אז. מגדולי וחשובי חסידי אלכסנדר וגדולבתורה ויראת שמיים היה. בתור שכזה היה מכובד ונערץ על חסידי אלכסנדר ואוהדיהםשבמקום. אולם שונה בתכלית היה היחס אליו מצד חסידי גור, כיוון שנתקבל בלי הסכמתםונגד רצונם. שכן, הם רצו במועמד משלהם, חסיד גור מאנשי שלומם, אולם המועמדשלהם נכשל בבחירות מחמת מחסור בקולות. חסידי גור לא השלימו עם הכשלון הזה.אצל הרב קופרשטוק היתה מצוות ישוב ארץ ישראל גדולה וחשובה מאוד, ובכליוןעיניים ציפה לשעה בה יוכל לקיימה. בפרום העליה הרביעית הוא ראה את ההזדמנותהטובה להגשים את רצונו־חלומו ומבלי לעשות חשבונות וללא היסוסים קם ועזב אתהעיר ואת כס הרבנות, עליו ישב למעלה מעשרים שנה, והוא וביתו־רעיתו הרבנית,מרת חיה ציפורה, ובתם יהודית ובעלה וב״ב עלו כולם ארצה.צעד נועז זה מצד הרב עשה רושם כביר על הצבור כולו. בכך נתגדל בעיני כולם,מאקוב־מזוביצק109נתקרבו הלבבות, רחוקים נעשו קרובים וכבוד גדול חלקו לו ביום עזבו את העיר. חנווניםסגרו חנויותיהם, בעלי מלאכה הניחו את מלאכתם, וכמעט כל העיר באה להיפרד מרבםוממשפחתו ולברכם לשלום ולצאתם למחוז חפצם לארץ הקודש.נרגשת ורבת־רושם היתה פרידתו של הרב, ונרגשים היו דברי הברכה הלבבייםשאמר לבני קהילתו. המוני מלוויו התלכדו ויצאו בשירה וריקודים, בלוותם את הרבומשפחתו עד העיר הסמוכה פולטוסק.זכה הרב ובצעד נועז זה קנה את עולמו. רבים מבין הרבנים, שעד כה אדישים היוומרחוק עמדו לרעיון שיבת־ציון ויישוב א״י, הושפעו ממעשה הרב ושינו את דעתם, והיוביניהם שהלכו בעקבותיו ועלו ארצה.בריאים ושלמים ובשמחה רבה הגיעו הרב ומשפחתו למחוז חפצם לירושלים עירהקודש. זמן קצר אחרי עלייתו הוציא הרב ספר בשם "אהבת ציון וירושלים" שו״תעל ענינים מארבעת חלקי "שולחן הערוך".לרוע המזל הוא בא לארץ בשנות משבר כלכלי. גורם זה וכן גורמים אחרים, היובעוכריו שלא מצא את מקומו הראוי לו. רבות התלבט במאבקו על קיומו ומעמדו. לרועמזלו נסתבך בנסיון להקים בארץ שחיטה נפרדת, וזאת — למרות ההתנגדות של הרבנותהראשית ולמורת רוחו של הישוב.פרשה עגומה זו, בה נכשל כשלון חרוץ, גרמה לו צער רב, יסורים ומפח נפש.הסבל והכאב השפיעו לרעה על בריאותו הרופפת. הוא נפל למשכב ואחר מחלה ממושכתנפטר, שבע ימים ותלאות, ביום כ״ח בשבט תר״ץ בשנת ה־72 לחייו, והובא למנוחותעל הר הזיתים. ובין קברי הצדיקים מנוחתו כבוד, יהא זכרו ברוך ומבורך. בזכות "אהבתציון וירושלים" שלו ובזכות דור ישרים יבורך שהשאיר אחריו לתהילה ולברכה.יהודי מאקוב גאים היו על כך, שנחום סוקולוב התגורר בעירם אחרי נשואיו לבתהגביר המקומי׳ ר׳ יצחק צבי סגל ז״ל, שעל שולחנו היה סמוך מספר שנים. בתקופהזו הוא למד תורה והשתלם בלימודים כלליים ואף חיבר את ספרו הגיאוגרפי מביכוריעטו בשם "מצוקי ארץ". לאחר כמה שנים עבר לווארשה, שם מצא כר נרחב ושדה פעולהלכשרונותיו הברוכים והצליח להגיע לכם הנשיאות של ההסתדרות הציונית.אגב, שמעתי מספרים שדודי המנוח, הלמדן הגדול ר׳ רפאל הירש גרליץ ז״ל(שעל שמו אני נקרא), לאחר שבחן את נחום סוקולוב ותהה על קנקנו לפני ההתקשרותוחתימת התנאים׳ כמנהג הימים ההם — התפעל מחריפותו ובקיאותו של הנבחן עול־הימים ומצא שהוא מחונן בכשרונות בלתי רגילים, ואף ניבא לו עתיד גדול בישראל,בתורה, חכמה ומדע. כששמע הגביר את תשבחות הבוחן, חטף מייד את הצעיר כחתן לבתו.בקיץ 1898 פרצה דליקה גדולה בעיר שהכבאים המקומיים לא הצליחו להשתלט עליהועד שכבאי חוץ הספיקו לבוא לעזרתם, היתה יותר ממחצית העיר למאכולת אש.נכסים ורכוש עמל־דורות ירדו לטמיון בן־לילה. נורא ומחריד היה סבלם ומצוקתם10 נמאקוב־מזוביצקשל הנשרפים שנשארו ללא קורת גג, וללא משען. שנים רבות עברו עד שהצליחולהתאושש, לקומם הריסותיהם ולבסס איכשהו את קיומם מחדש.לאחר שנים ספורות נתנסו תושבי מאקוב שוב בנסיונות קשים מאד: פרצה מלחמתרוסיה־יפאן ואחריה המהפכה ברוסיה בשנות 1904/5, שעירערו עד היסוד את מצבםהכלכלי והבטחוני של יהודי פולין בכלל, ובמקומות קטנים כמאקוב נעשה המצב חמורפי כמה וכמה.בשנות מבוכה ומבוסה אלו מצאו הפולנים שעת כושר להגביר מאבקם לעצמאותם,ויחד עם זאת לבצע את זממם להיפטר מהיהודים שנואי נפשם. לשם כך נקטו באמצעיכפייה ולחץ, כדי לדחוק את היהודים ממקורות פרנסתם. הם הכריזו עליהם חרם כלכליומלחמת מצווה, ובהטילם איסור חמור על כל פולני לקיים מגע מסחרי עם יהודי, ניהלותעמולה ארסית בלתי מרוסנת נגד היהודים, מלאכתם וסחרם.האנטישמיות גברה והחריפה, והיחסים בין היהודים לפולנים, שהיו עד אז נסבליםפחות או יותר נתקלקלו במידה כזאת, ששוב אי ־אפשר היה לשאתם. מטה לחמם שליהודים רבים נשבר׳ וחלק מהם נאלץ לעזוב את מקום מגורם נחלת דורות רבים, ולהגר —בעיקר לארצות הברית.אגב ברצון ה׳ יצא לאלה במקרה זה, מעז מתוק. מצוקתם ודחקם של אחינו אלההביאה לטובתם ולרווחתם, ואנו עדים לכך שעל ידי זה הם מילטו את חייהם מהשואהשבאה אחר כך ונשארו לנו לפליטה ולברכה באמריקה.שם הם מאורגנים כיוצאי מאקוב ומצטיינים במעשיהם ובפעולותיהם לטובת עמנווארצנו, וכאחים נאמנים מושיטים הם עזרתם הנדיבה לאחיהם הזקוקים לעזרה ולתמיכה,וחלק רב גם ב״ארגון יוצאי מאקוב" ובקופת "גמילות חסדים", המתקיימים בהצלחהבארץ הודות לתמיכתם ועזרתם המתמדת.המצב הכללי בפולין, שנעשה קשה ללא נשוא, הכשיר את הקרקע לרעיון הציוני שהחללהכות גלים גם במאקוב. בעיקר הוא התעורר בקרב הנוער, שפתח בפעולה במאורגן.ראשית פעלו היה בשטח התרבות, כדי להכשיר הלבבות לקראת הבאות.ביזמת החברים ה״ה משה ברז׳וזא, פישל סגל, אחותו שרה׳ יוסף הנדל, יחיאל מאירפלאטו, יוסף טיטונוביץ, שלמה אבלודזינר, יצחק דוברם ג״ע, ויבל״ח ישראל מאירמונצ׳קובסקי, ישראל יוסף רוזנמן, וכותב שורות אלו, נוסדה ספריה (ראשונה במקום),התקיימו שיעורים לעברית ולמקצועות אחרים. כמו כן קיימנו אסיפות להרצאות ולהקראותוכדומה. זמן מסויים היה עלינו לנהל את הספריה ולבצע את יתר הפעולות בסתר, בשלעינם הרעה של מתנגדים מימן ומשמאל. אז שימש לנו היער למקום הנוח ביותרלפעולותינו. בתנאים קשים נאבקנו עם המפריעים, ולבסוף, לאחר מאמצים רבים, הצלחנולהתגבר על המכשולים, ובכסף מלא קבלנו מידי הרשות את הרשיון הדרוש להקמתהספריה והמועדון. נשמנו אז לרווחה, ובכל המרץ ניגשנו ביתר שאת לפעולות.עבודתנו המסורה הוכיחה למתנגדים ולמפריעים מה רבה הברכה והתועלת שבפעולתנו.מאקוב־מזוביצק111הבאנו לכך, שגם הקיצוניים במתכחשים ומתנכרים לרעיון הציוני ולחזונו הנעלה,לא יכלו להעלים עין מחשיבות פעולתנו, ונאלצנו להודות ולהכיר בברכה הצפונה בהכתריס נגד ההתבוללות והטמיעה וכי שומר הוא ומציל מפי דעות כוזבות ורוחות רעותשבתנועות אחרות המסוכנות, מהרסי מחריבי את בית־ישראל, שהחלו להשתולל באותםהימים ברחוב היהודי.פעולתנו, שנודע לה חשיבות ונחיצות חיונית, תרמה לכך, שהנוער נעשה חדור הכרהלאומית־ציונית ברוח מסורת ישראל־סבא. הוא למד לדעת שאין כל עתיד ליהודים בפוליןהאנטישמית. הוא התנער מחיי הבטלה והניוון, והכשיר את עצמו לחיים עבריים חדשיםבארצנו־מולדתנו׳ שקמה לתחייה. ואלה שהזדרזו ועלו ארצה לפני בוא השואה (לי, כעולהארצה בשנת 1925, יש הזכות להמנות עם אלה), הצליחו להיאחז בה וחלקם רב בבניינה.קרית מוצקי!, תשכ״בועדת ,,הגליל״ הרביעית במאקוב, בשנת 1930פערטע ״גליל״־קאנפערענץ אין מאקאוו, אין יאר 1930הווילעבנסשלוייגעריעקב־חיים סאבעל / ניו־יארקגעווען אמאל א שטאט מאקאוו...כי אכל את יעקב ואת נוהו השמו.(תהילים ע״ט, ד)עליה לבניכם ספרו, ובניכם לבניהם. ובניהםלדור אחר. (יואל א׳ ג')דער שוידערלעכער חורבן פון אייראפעאישן יידנטום האט געהאט און וועט אויךהאבן אין דער צוקונפט א ווייטגייענדיקע אויסווירקונג נישט נאר אויף דער שארית־הפליטה, וואס איז על פי נס ניצול געווארן, נאר אויך אויף די יידן אין די תפוצות,ווייל דאס אייראפעישע יידנטום — און דער עיקר דער גרויסער יידישער קיבוץ איןפוילן — איז געווען דער גייסטיקער צענטער, פון וועלכן ס׳האבן געצויגן זייער יניקהדי יידישע קהילות אין דער גאנצער וועלט.די יידן אין פוילן האבן אין משך פון יארהוגדערטער אויסגעפארמט א מוסטערהאפטןשטייגער־לעבן: יעדע קהילה האט געהאט אירע אייגענע קולטור־געזעלשאפטלעכע, רע־ליגיעזע און צדקה אינסטיטוציעס. אויך מאקאוו האט פארמאגט אירע אנשטאלטן, אינסטי־בוגרי בית הספר העממי במאקוב, בשנת 1937אבסאלווענטן פון 7־טן קלאס פאלקס־שולע אין מאקאיו, אין יאר 1937ו>11סאקוב־מזוביצקטוציעם, ארגאניזאציעס, שולן, בתי־מדרשים, שטיבלעך. די שיינע שול, אין וועלכערגאנצע דורות האבן איבערגעגעבן זיץ־פלעצער בירושה.דאס אלץ איז דורך די נאצי־רוצחים פארניכטעט געווארן. דאם יידישע מאקאוו איזארויסגעריסן געווארן מיטן ווארצל, פארשווונדן.די אלע, וואם זענען געבוירן און דערצויגן געווארן אין מאקאוו; די אלע, וואם האבןגעלעבט, וועלן זייער שטאט קיינמאל נישט פארגעסן. די אלע מאקאווער יידן, וואס זענעןאזוי גרויזאם פארשניטן געווארן, שטייען ווי לעבעדיק פאר אונדזערע אויגן. עם ווילטזיך אבער שילדערן פאר די קומענדיקע דורות כאטש א קליינעם טייל פונעם שטייגער־לעבן אין מאקאוו, עפעם פונעם גייסטיקן אוצר, וואם זי האט פארמאגט; פון די יידישעמענטשן, וואם האבן דארט געלעבט און געשאפן; פון די כלערליי אינסטיטוציעם אוןארגאניזאציעס; פון די כלל־טוער און אנפירער פון געזעלשאפטלעכן לעבן.מיר האבן געשווארן נישט צו פארגעסן, אייביק צו געדענקען ״זכור — תזכור". מיטןדערמאנען דאם לעבן און די טעטיקייטן פון אמאל, פאראייביקן מיר דעם אנדענק פוןדי קדושים. און זאל די וועלט וויסן, וואס ס׳האט פאסירט אין יענע גרויליקע טעג,אז עם זאל זיך נישט איבערחזרן אן ענלעכע אכזריות אין דער מענטשלעכער געשיכטע.אויף וויפל מיין זכרון וועט מיר דינען, וועל איך זיך באמיען דאם צו טאן, כדיעם זאל בלייבן אלם א לעבעדיקע מצבה לדור־דורות.זארג פארן נייעם דורנאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, מען פוילן איז באפרייט געווארן, האט אויךאונדזער שטאט מאקאוו אנגעהויבן צוריקשטעלן זיך אויף די פיס, ביסלעכווייז ארגאניזירןאיר יידיש לעבן.די ערשטע אויפגאבע איז געווען — זארגן פארן נייעם דור נאך דער מלחמה,באזארגן די קינדער מיט חדרים, שולן, דערציען די יוגנט.אדאנק דער מי פון אייניקע חשובע בעלי־בתים, ווי: הלל שיינבערג, ישעיהורעקאנט, אבא בירנבוים, ישעיהו סאבעל א. א. איז ארגאניזירט געווארן א מאדערנערחדר א. נ. בית־ספר עברי "תושיה", ווו מ׳האט געלערנט תנ״ך, גמרא און העברעאיש"עברית בעברית".די בעלי־בתים האבן גוט פארשטאנען, אז די צייט פון די אמאליקע חדרים מיטזייערע דרדקי־מלמדים איז שוין לאנג פארביי. צוליב דעם האבן ר׳ הלל שיינבערג אוןר׳ ישעיהו רעקאנט, ביידע יידן למדנים, אנגאזשירט זייערן א ידיד, ר׳ אנשל קאציאק(פון גראיעווע), וועלכער האט מיט דער הילף פון זיין זון אלתר און הענעך שולץאגגעפירט מיט דעם חדר. גערופן האט מען אים "מורה" (נישט רבי, ווי אמאל), וויילה׳ קאציאק איז באמת געווען דער "מורה־דרך" און דערציער פון נייעם דור אין נאציא־נאלן גייסט און אין גייסט פון "חיבת־ציוך.מאקוב־מזוביצק117צום ערשטן מאל זענען פארגעקומען "עקזאמענס" אין א חדר, יעדן פורים. אוןגליקלעך זענען געווען די טאטעם צו הערן א קאפיטל פון תנ״ך אויף אויסנווייניק. דערהדר האט ארויסגעגעבן אן אייגענע מאנאטלעכע העברעאישע צייטונג א. נ. "העבריהקטן", געשריבן פון די תלמידים און פארטיילט צווישו די בעלי־בתים.עם האט עקזיסטירט נאך אזא חדר, א. נ. "חדר מתוקן", אנגעפירט פון ר׳ יחזקאללעווקאוויטש מיט זיינע זין יודל און משה.כיתת בית הספד ״יבנה״ במאקוב, בשנת 1935א קלאס פון דער ״יבנה״ שולע אין מאקאוו, אין יאר 1935עם זענען נאך פארבליבן אייניקע אלטע חדרים מיט די מלמדים. פיל פון יונגן דור,וועלכע האבן שפעטער אנגעפירט מיט דער ציוניסטישער ארבעט אין שטאט, האבןטאקע צו פארדאנקען די חדרים: בי״ם "תושיה" און דעם "חדר מתוקן" פאר דערנאציאנאל־יידישער דערציאונג, וואס זיי האבן געקראגן.עם האבן זיך אויך געעפנט די עפנטלעכע שולן פון דער רעגירונג א. נ. "שקאלאפאוושעכנא" מיט א באזונדערער שולע פאר יידישע קינדער, מיט יידישע לערער אוןלערערינם, אונטער דער אנפירערשאפט פון ה׳ שמואל פיאנקא, א ייד אן אינטעליגענט,א געלערנטער און אן איבערגעגעבענער כלל־טוער, וואס אדאנק זיין מי און ארבעט,האט זיך געעפנט יעדעס יאר א נייע אפטיילונג, ביז די שולע האט דערגרייכט זיבןאפטיילונגען. ווען א שילער האט געענדיקט די שולע, האט ער געקענט אריינטרעטןאן עקזאמענם אין פערטן קלאם גימנאזיע.118מאקוב־מזוביצקאין די שולן האט מען געלערנט אלע קעגנשטאנדן אין דער פוילישער שפראך,אפילו יידישע רעליגיע און היסטאריע.נאך דעם, ווי די תלמידים פון די חדרים זענען אונטערגעוואקסן, האבן די עלטערןגעזוכט א העכערן לערן־אנשטאלט און שפעטער האט זיך טאקע געגרינדעט א יידישעגימנאזיע אדאנק דער איניציאטיוו פון די בעלי־בתים: יחיאל־מאיר פלאטא, שלמהגראניעוויטש, הלל שיינבערג, אבא בירנבוים, מאיר אסטרי, ישעיהו רעקאנט, ישעיהוסאבאל, הערשל בלום, פרוי חיה שולדענריין, פרוי חיהקע קליינהויז, פרוי גיטל ווילעג־בערג א, א. אחוץ וועלטלעכע לימודים — האט מען אויך געלערנט העברעאיש. דערלערער איז געווען ה׳ שמואל בערנהאלץ, א גרויסער העברעער און אן איבערגעגעבענערציוניסט. אגב, האט ער זיך געראטעוועט צווישן דער שארית־הפליטה, געקומען קייןאמעריקע און געשטארבן אין ניו־יארק אין 1966.צום באדויערן האט די יידישע גימנאזיע לאנג נישט עקזיסטירט צוליב איר שווערןפינאנסיעלן מצב, אבער א סך פון די שילער האבן שפעטער פארגעזעצט זייער לערעאין דער פוילישער גימנאזיע אין מאקאוו, וועלכע איז געגרינדעט געווארן זיינער צייטאון א טייל זענען אוועק לערנען קיין פולטוסק, מלאווע און קיין ווארשע.צווישן די ערשטע, וועלכע האבן געענדיקט די פוילישע גימנאזיע, זענען געווען:אברהם ראזענטאל און זיין פרוי רייזל מאנטשקאווסקי, משה בזשאזא, אברהם־ברוךסעגאל, חיים־ברוך סעגאל, יעקב ליכטנשטיין א. א. נאכדעם האבן א טייל פון די שילערפארגעזעצט זייער שטודיום אין ווארשע.דער דראנג צו לערע און וויסן האט אנגעהויבן אלץ מער צו שטייגן צווישן דעראונטערוואקסנדער יוגנט. א סך פון די שילער, וועלכע האבן געענדיקט די אלגעמיינערעגירונגם־שולן, זענען אוועק שטודירן קיין ווארשע, אין "תחכמוני" און אין פאזנאנסקיםסעמינאר. לייבל ווילענבערג (איצט אין ישראל), שמחה שולדנריין (איצט רב אין אמע־ריקע), פנחס זגאל און מרדכי ווייסגארבער האבן געענדיקט פאזנאנסקיס סעמינאר.די צייט איז נישט געשטאנען אויף איץ ארט. ס׳איז אונטערגעוואקסן א נייעי־ דור,פאר וועלכן מ׳האט געדארפט זארגן. עם איז געגרינדעט געווארן א חדר "יבנה", א נייערדערציאונגס־אנשטאלט פון דער "מזרחי״־באוועגונג. די גרינדער זענען געווען: ישעיהורעקאנט, יחיאל פערקאל, מענדל קליינער, ישעיהו סאבאל, הערשל כונאוויטש און פרוייעטא סעגאל (היינט אין אמעריקע).אויסער חומש, רש״י, נביאים און גמרא, האט מען געלערנט אין חדר "יבנה" העברע־איש. א גרויסער טייל פון די תלמידים זענען געווען קינדער פון ארעמע עלטערן אוןדער קאמיטעט האט געהאט א שווערע אויפגאבע צו דעקן דעם בודזשעט. די קהילההאט נאר טיילווייז סובסידירט. עם איז אויך דערהאלטן געווארן פעריאדישע שטיצעפון דער לאנדסמאנשאפט אין אמעריקע.שפעטער האט זיך אויך געגרינדעט א חדר כללי א. נ. "חדר יסודי התורה", אדאנקמאקוב־מזוביצק 119דעם נדבן ר׳ בצלאל ווילענבערג ע״ה אונטער דער אויפזיכט פון דער "אגודה". דערחדר האט אריינגענומען אלע תלמידים פון די אמאליקע חדרים.א טייל פון דער ארטאדאקסישער יוגנט איז אוועק לערנען אין די ישיבות, וווזיי האבן באקומען סמיכות אויף רבנות. דאם זענען געווען: שמואל הילערט (דער זוןפון מיין רבין ר׳ הענעך הילערט), בוילמאן, פיגא (אלע דריי האבן זיך געראטעוועט אוןלעבן איצט אין ברוקלין, ניו־יארק).ווי נאר דאם אלגעמיינע לעבן אין שטאט האט זיך אנגעהויבן צו נארמאליזירן,איז געקומען די באלשעוויסטישע אינוואזיע. ווידער מלחמה, ווידער שיסערייען אוןווידער קרבנות. די אינוואזיע האט לאנג נישט געדויערט. אדאנק דעם א. ג. ,׳נם בייםווייסל", האט מארשאל פילסודסקי צוריקגעשטויסן די דעמאלטיקע רויטע ארמיי. דאםיידישע לעבן האט זיך מער־ווייניקער צוריק איינגעשטעלט און אויפסניי אנגעהויבןפולסירן.דער עקאנאמישער מצבדער אלגעמיינער עקאנאמישער מצב איז נישט געווען צו גוט. די יידן אין מאקאווהאבן ווידער אנגעהויבן אנגיין מיט זייערע פרנסות — מסחר און האנטווערקעריי, ווי:שניידעריי, שוסטעריי, סטאלעריי, בעקעריי, היטל־מאכעריי א. א. וו.מ׳איז געפארן אויף ירידים אין די נאענטע שטעט, מען האט געווארט אויף די צווייכיתת תלמידים בגימנסיה היהודית במאקוב, בשנת 1920א קלאס פון מאקאווער יידישע גימנאזיסשן, אין יאר 1920120מאקוב־מזוביצקמארק־טעג אין דער וואך (דינסטיק און פרייטיק) צו פארקויפן די סחורות און די אוים־געארבעטע מלבושים, שיך א. א. וו.נאך דער באלשעוויסטישער אינוואזיע, אין די ערשטע צוואנציקער יארן, האבן זיךאנגעהויבן באווייזן אין שטאט טוריסטן, לאנדסלייט פון אמעריקע, וועלכע זענען געקומעןבאזוכן זייערע קרובים, ווער א ברודער, ווער א שוועסטער, אדער ווער איז גאר געקומעןאויף קבר־אבות, אנקוקן דעם אלטן אדער נייעם בית־עלמין, די מצבה פון טאטע־מאמע,אדער סתם א קרוב.גלייך נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז ארגאניזירט געווארן אין אמעריקע,צווישן די לאנדסלייט, א מאקאווער "רעליעף". די אויפגאבע איז געווען צו שיקן שטיצעקיץ מאקאוו.די גרינדער פונעם הילפס־קאמיטעט זענען געווען: הרב ר׳ פישל ניימאן, דערמאקאווער רב (א זון פון ר׳ מאטעלע דיין), וועלכער איז נפטר געווארן אויף דער שיף,פארנדיק זיך באזעצן קיץ ארץ־ישראל; יעקב סאבאל, חנהטשע האמער, פישל סאלאמאן,הירש־משה קאהען (יעקב־מאיר סעגאלס אן איידעם), הערמאן גאלדמאן, די ברידערסטאוויסקי, חנה־חוה גאלד, גראדאוויטש און אנדערע. זיי זענען גלייכצייטיק געוועןפון די ערשטע מנדבים פארן הילפס־פאנד.אין אמעריקע איז נאמינירט געווארן א קאמיטעט פון יידן אין מאקאוו, וועלכע זאלןאנפירן מיט דער ארבעט פון פארטיילן שטיצע די נויטבאדערפטיקע, ווי מעות־חיטיםאויף פסח, שטיצע אויף די ימים־טובים, האלץ און קארטאפל אויף ווינטער און סובסידיעספאר א ריי אינסטיטוציעם ווי: לינת־הצדק, חדר "יבנה" א. א. וו.דער קאמיטעט איז באשטאנען פון פאלגנדע בעלי־בתים: שמואל פיאנקא, שמואלוויינטרויב, הערשל לאשער, משה אפרים גרינבערג, ישעיהו סאבאל, חיים יצחק גלאגא־ווער, אלקנה כוויטייקא, לייבקע זגריזעק.דאם זענען געווען ערלעכע, הארציקע יידן, פול מיט נעפיל און איבערגעבנהייט צוהעלפן ארעמע. דאם זענען געווען יידן, וועלכע האבן געקענט דעם מצב פון ארעמען בעל־מלאכה, פון פאלקם־מענטש אין שטאט, וועלכער האט זיך גענויטיקט אין הילף.שפעטער האט די "ליידיס־אקזילערי" (פרויען־קאמיטעט) איבערגענומען די ארבעטפון "רעליעף". א גרופע גוטהארציקע פרויען מיט פרוי בערקאוויטש (יחזקיהוס א טאב־טער) אלם פארזיצערין און די חשובע פרויען: חנה קארפ, רחל־לאה רובין, באשא אסטרי,אסתר קאנטאר, חנה מאקאווער, מלכה פרידמאן (מלבה תרצהס), אסתר קאהען, מרם.כשאנאווער און אגדערע.די פרויען האבן אוועקגעגעבן צייט, מי און ארבעט צו זאמלען געלט פאר דעםצוועק. מלכה פרידמאן, אסתר קאנטאר, אסתר קאהען און פרוי כשאנאווער האבן איינ־געארדנט אין זייערע היימען אויפנאמעס, קארטן־פארטיעס, געזוכט וועגן, וויאזוי צושאפן געלט, ככדי צו שטיצן די ארעמע אין מאקאוו. דאס איבערשיקן פינאנסיעלע הילףמאקוב־מזוביצק121פון אמעריקע איז אנגעגאנגען אייניקע יאר. שפעטער איז באגרענעצט געווארן די ארבעטנאר צום שיקן מעות חיטים אויף פסח, וואס האט אנגעהאלטן ביז צום אויסברוך פון דערצווייטער וועלט־מלחמה.דאס רעליגיעזע, ווירטשאפטלעכע און געזעלשאפטלעכע לעבןדי גאס, ווו די שול, ביידע בתי־מדרשים, אייגיקע שטיבלעך און דער בית־הרבזענען געווען, האט מען גערופן שול־גאס. מ׳האט געדארפט ארויפגיין אויף א קליין בערגל,ווי מ׳וואלט טאקע עולה געווען צו א מקום קדוש. עס הייבט אן ציטערן די האנט, עסשטיקן די טרערן, עס פארקלעמט דאס הארץ, ווען מען דערמאנט די שיינע מאקאווערשול, דעם פראכטפולן ארון־קודש מיטן בעלעמער, וואס האט געשמט אין גאנץ פוילן.קבוצת צעירי ,,מזרחי״ במאקוב, בשנת 1920א גרופע ״מזרחי״־יוגנט אין מאקאוו, אין יאר 1920אריינקומענדיק אין שול, האט מען געמוזט קריגן דרך־ארץ בלויז פאר דער שייניקייט אליין. די דייטשע מערדער, ימח שמם, האבן דאם פארניכטעט ביזן פונדאמענט.לאמיר דערמאנען אייניקע מתפללים: ברוך ריזיקא (בוטשע), יאנקל כץ (יאגקלשניידער), איצל שאמאוויטש, איטשע־מאיר ליכטענשטיין, מרדכי עזרילעוויטש, זיינע זיןרפאל הירש און עזריאל עזרילעוויטש, שיימא פיעקארטשיק, פישל אונגער, אלתר שמו־122מאקוב־מזוביצקלעוויטש, משה סעגאל (משה אגולניק), דער גבאי, וועלכער איז כסדר ארומגעגאנגען אוןאכטונג געגעבן, אז עמעצער זאל, חלילה, נישט צו הויך הוסטן, אדער א קליין יינגעלעזאל נישט א שטיף־טאן בשעת קריאת־התורה.אין די טעג פון ימים־נוראים איז די שול געווען געפאקט. פון דער ווייבער־שולאון דער גאלעריע האבן אראפגעקוקט אויף זייערע מענער און קינדער די שייגע, הארציקעמאקאווער מאמעס — און געשעפט נחת. אין שול האבן אפגעקלונגען די זיסע שטימעןפון חזן מלכיאל, פון חזן אלתר ריבקא און פון יצחקל זילבערבערג מיט זיין קאפעלע,זיינע בנים די משוררים אדער בערל גאנטע. פיל טרערן זענען פארגאסן געווארן איןדער שול, פיל תפילות פאר א בעסערן מארגן.אין שול, אונטן און אויבן, זענען געווען קלענערע צימערן, שטיבלעך.די שניידערס, שוסטערס, בעלי־עגלות, קירזשנער און סתם יידן האבן געהאטזייער שטיבל, ווו זיי האבן געדאוונט א גאנץ יאר.דער פאלקס־מענטש, בעל־מלאכה, קליינער סוחר, דער פשוטער ייד, איז נאךא טאג שווערער הארעוואניע געגאנגען אין בית־המדרש, אין קלויז דאוונען, הערן א מגיד,הערן נייעם פון שטאט און פון דער וועלט.דער אלטער בית־המדרש האט קאנצענטרירט ארום זיך דעם פאלקם־מענטש, דעםפשוטן ייד פון א גאנץ יאר. דער בית־דימדרש איז געודען כמעט ווי זייער צווייטע היים.עם האט דארט געהערשט א ווארעמקייט. די ווארעמקייט איז געקומען נישט בלויז פוןדעם באהייצטן קאכלענעם אויוון, נאר אויך פון דער סביבה. די יידן' אליין זענעו געוועןווארעם און הארציק איינער צום צווייטן.די שימע בעלי״בתיםלאמיר דערמאנען די שיינע בעלי־הבתים אין אלטן בית־מדרש, ווי: ר׳ שמואל־יאסלקיט, יחיאל ריבאק (יחיאל אברהם איטשעס), ישעיהו סאבאל׳ משה־אפרים גרינבערג,מאיר עבדיה (דער גבאי) מיט זיין הייזעריקער שטימע. נאד אים — מאנעס אינגבערמאן(מאנעם פאקטער) אלם גבאי און שמש, וועלכער האט אזוי שיין געדאוונט פארן עמוד.ר׳ סענדער פרעשבערג, א הארציקער ייד, זיין דאוונען "פון פארנט" ימים־נוראים, זייןזאגן שיר־היחוד מיט אזויפיל הארץ און נשמה, זיין ארויסזאגן דעם "אנעים זמירות" פוןשיר־הכבוד, און דער ענטפער פון עולם "נפשי חמדה בצל ידיך/ וועט אייביק קלינגעןאין מיינע אויערן. יעקב־מאיר פרעשבערג, א ייד׳ וועלכער איז נאר אהיימגעקומעןדאנערשטיק׳ אויף שבת, ווייל א גאנצע וואך איז ער געווען אויפן דארף, אבער גאנץתהילים האט ער געקענט אויסנווייניק. ער פלעגט איבערווארטן עטלעכע מניניםמתפללים, ארומשפאצירן מיט פארלייגטע הענט נעבן יעדן קדיש־זאגער, כדי נאכצוזאגןאמן, אריינכאפן וואס מער "אמנם" און קדושות (מ׳האט אים טאקע גערופן "יעקב מאיראמן") און דעם בארימטן תהלים־זאגער מענדל קירשנבוים.מאקוב־מזוביצק123יעדן שבת אינדערפרי, פארן דאוונען, זענען ביים לאנגן טיש אין בית־מדרש געזעסןיידן אנגעטאן אין' די שבתדיקע מלבושים. ר׳ שמואל אפענהיים (שמואל דער רבילע)האט מיט זיי געלערנט די סדרה פון דער וואך.ר׳ שמואל, א קליין יידעלע, מיט א שיינער ווייסער׳ זילבערנער בארד׳ מיט פאר־מיפטע אויגן — א ייד א הדרת־פנים.נאך דעם, ווען ר׳ שמואל איז געשטארבן, האט איבערגענומען דאם לערנען ר' יעקבזגאל (יאנקל בליאכאזש). דער פאטער מיינער האט מיך מיטגענומען צום לערנען. אפילושפעטער, שוין אלם דערוואקסענער בחור, בין איך מיטגעגאנגען צום לערנען, איךהאב דאס זייער ליב געהאט. ווען דער נייער רבי ר׳ יעקב זגאל האט איבערגענומעןדאם לערנען, איז געווען א שבת בראשית. איך געדענק נאך עד־היום זיין אויסטייטשפון די ראשי־תיבות פון בראשית ״במות רב אחד — שני יקום תחתיו״ — באמת אןאויסערגעוויינלעכע נוטריקין־אויסטייטשונג. ר' יעקב זגאל מיט זיין שיינער שווארצערבארד, מיט זיינע קלוגע אויגן, איז געווען א ייד, א למדן, א פקח. ער האט אויסגעטייטשסדי סדרה פון דער וואך אויף א ספעציעלן אופן, צוגעפאסט צו דעם עולם. די רבניםהאבן פארן לערנען קיין שכר נישט געקריגן, אחוץ וואם א ייד, א קצב, האט אריינ־געטראגן דעם רבין א שטיקל פלייש אויף שבת.הועד של לינת־הצדק במאקוב, בשנת 1930קאמיטעט פון מאקאווער לינת־הצדק, אין יאר 1930קאמיטעט פאר איבערבויען דאס אלטע בית־המדרש אין מאקאוו, אין יאר 1929מאקוב־מזוביצק125דער גבאי פון דער חברה "עין יעקב" איז געווען ר׳ יעקב שליאזער, אן ערלעכערייד, פון פאך א קצב, האט געהאט א גוט הארץ. נישט איין ארעמע היים האט ער באזארגטמיט א שטיקל פלייש אויף שבת. ער איז געווען אין שטאט דער אזוי גערופענער"דיפלאמאט" און "סטראטעג". בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה און בעת דער באל־שעוויסטישער אינוואזיע, האט ער געפירט די גאנצע סטראטעגיע. ער פלעגט נאךמעריב, ביים קאכלענעם אויוון, דערציילן און אויסטייטשן פאר די יידן, ווי ס׳האלטמיט דער מלחמה, ווו ס׳איז דער דייטש, ווו ס׳איז "פאניע", דער רום, און דער עולםהאט שטארק הנאה געהאט.ביי א צווייטן טיש זענען געזעסן נאד יידן, ויאס מיט זיי האט יעדן שבת אינ־דערפרי געלערנט תהילים ר׳ חיים דודל (געווען מיין רבי) — א קליין, דאר יידעלע,מיט א קליין שפיציק בערדל. ער האט פארטייטשט דעם תהילים, כדי די יידן זאלןוויסן, וואם זיי זאגן. דער גבאי פון דער "חברה תהילים" איז געווען ר׳ וועלוול קירשענ־בוים, וואס האט געדאוונט פארן עמוד, אויך געקענט לייענען אין ספר.אחוץ דעם זענען געווען אין שטאט: דאס גערער שטיבל מיט זיינע אנגעזעענע יידןווי: ר׳ צלאל ווילעמבערג, ישראל סעגאל, מענדל סטודענט, איטשע־מאיר משגיח,יהושע מאנטשקאווסקי, יחיאל־מאיר בער, איטשע־מאיר פרענקעל׳ פינטשע טאומאן,דוד הענדל (שפעטער געווארן רב אין ווארשע), חנא בינם ווענגערקע און פיל אנדערע.דאס אמשינאווער שטיבל האט זיו קונה שם געווען מיט זיינע טייערע יידן, ווי: ר׳ משהיוסף גארפינקעל, וועלוול פיינצייג, קלמן סופר־שטערן, חיים דודל מלמד גאווארטשיק,דער שו״ב אלטער ריבקא, פנחס ליפשיץ, מאיר אסטרי, אבא בערענבוים, יענקל דודהענדל און א סך אנדערע. דאס אלעקסאנדערער שטיבל האט געהאט אנגעזעענע יידן, ווי:ר׳ משה־ניסל רובין, סענדער גרינשפאן, אלטער משה ציווינער, אליהו כץ, פנחס כץ,אברהם סקאלע, איטשע טשמיעל, שייקע מאקאווער, מאנעם אינגבערמאן און פיל אנדערע.איבערן אלטן בית־מדרש האט זיך געפונען די חברה משניות מיט אירע שיינע בעלי־בתים ווי: שמואל ראזענבערג, חיים־לייב לילענטאל, שמואל יאבלאנקע און א סך אנדערע.אין שטאט האט עקזיסטירט א "לינת״הצדק", א גמילות־חסד־קאסע, א "ביקור־חולים". דאם אלץ האבן יידן געגרינדעט מיט אייגענע כוחות, כדי צו העלפן א צווייטןנויטליידנדיקן ייד. אין "לינת־הצדק" זענען געווען אקטיוו די בעלי־הבתים: איטשעמאיר ליכטענשטיין, יצחק פאסקאוויטש׳ ישעיהו סאבאל, דער חזן ר׳ אלתר ריבקא,יצחק וועסאלעק, אלתר עפשטיץ, אברהם גארפינקעל. יצחק שולדענריין, נח וויסאקער אוןר׳ שמעון־חיים חיליאנאוויטש.ביים "ביקור־חולים" איז אויך געווען א פרויען־קאמיטעט. די פרויען האבן באזוכטקראנקע, אפט ביי זיי גענעכטיקט, געהאט צו באזארגן מיט מעדיצינען, א ביסעלע איע־געמאכטם צו דערקוויקן די נשמה, און סתם הילף. אין דער פרויען־אפטיילונג זענעןגעווען אקטיוו: חיה שולדענריין, פערל סקורניק, יאכעט שיינבערג, צביה פלאטא, חנה־126מאקוב־מזוביצקבלימע פערלבערג, אסתר־לאה וואנסיאק, רבקה בלום, פריידעלע בערנבוים, אונטער דערלייטונג פון דער טייערער פרוי שבע חילינאוויטש.דער נייער בית־מדרש האט זיך געפונען נישט ווייט פון דער שול. אין אים האבןזיך קאנצענטרירט די מער פארגעשריטענע יידן — מזרחיסטן, ציוניסטן און די יינגערע,אויפגעקומענע בעלי־בתים. דער נייער בית־מדרש איז געווען קלענער ווי דער אלטער,א ביסל מער אינטימער.לאמיר דערמאנען די בעלי־בתים:יחיאל־מאיר פליאטא מיט זיין מאיעסטעטישן אויסזען, ר׳ הלל שיינבערג — א הויכערשיינער ייד, א למדן, געווען באהאוונט אויך אין וועלטלעכע לימודים. זיין דאוונען פארןעמוד געדענק איך נאך. ווען יחיאל־מאיר פליאטא מיט זיין טיפער באריטאן־שטימע האטאים צוגעהאלפן, איז ער אריינגעדרונגען טיף אין הארץ, ווייל ער האט געוווסט, וואסער זאגט. זיין לייענען אין ספר האט געקלונגען ווי שיינע מחיק. אייביק וועט מירקלינגען אין די אויערן, ספעציעל זיין לייענען שמחת־תורה׳ ווען ער האט אנגעהויבןדעם ״וללוי אמר״. אנדערע בעלי־בתים: יצחק דאברעס, יעקב משה דאברעס (איצט איןאמעריקע), ר׳ פייוול בלום, דער גבאי, וועלכער האט גוט אכטונג געגעבן, אז ס׳זאל זייןריין און שיין אין בית־מדרש. הערשל בלום (פייוולס זון), יחיאל פערקאל׳ יחזקאל קאנטאר,הנהלת לינת־הצדק במאקוב — יו״ר יצחק ווסולק ז״ל, בשנת 1928קאמיטעט פון לינת־הצדק אין מאקאוו, פרעזעס יצחק וועסאלעק ז״ל, אין יאר 1928מאקוב־מזוביצק127פישל גלאגאווער, דוד־לייב גאלדשטיין, חיים־לייזער סעגאל, יצחק קאבער און נאך אוןנאך אנדערע. מיר מוזן דערמאנען ר׳ ישעיהו רעקאנט (דער אפטייקער) — א ייד א למדן,א משכיל, א גרויסער העברעער, א גוטער ציוניסט, וועלכער האט פיל צייט,מי און ארבעט מקריב געווען פארן "תרבות" און חדר "יבנה" אין שטאט. ער האטפארמאגט א ווארעם יידיש הארץ, גישט איין ארעמאן האט ער געהאלפן מיט ראט אוןטאט, מיט מעדיצינען. ער האט געקענט שטעלן א דיאגנאז פונקט ווי א דאקטאר.שטענדיק ליב געהאט צו ריידן מעגן תלמוד, תנ״ך. אפילו אין די חסידישע קרייזן האטמען אים געהאלטן פאר א תלמיד־חכם. ר, קלמן סופר האט שטענדיק ליב געהאט צושמועסן מיט אים מעגן תורה. מען עס איז פארגעקומען די קרן־היסוד־אקציע אין שטאט,זענען די גרעסטע און שענסטע באשטייערונגען געזאמלט געווארן ביי די בעלי־בתיםפון נייעם בית־מדרש.אין יאר 1926 זענען געקומען קיץ מאקאוו ד״ר שאשקעם און ד״ר שולמאן מיטןצוועק צו ארגאניזיוץ א יידישע קאאפעראטיווע באבק. דער הויפט ציל פון דער באנקאיז געווען, אז דער בעל־מלאכה, דער האנטווערקער און דער קליינער סוחר זאלןקריגן א הלוואה אויף א קליינעם פראצענט. די גרינדער זענען געווען שלמה גראניע־וויטש, הענעך ווייסמאן, ישעיהו סאבאל, שמואל וויינטרויב, מאיר אסטרי, ישעיהומאגטשקאווסקי און אנדערע. די ערשטע זיצונג איז פארגעקומען ביי מיין פאטער איןהויז. די באנק האט זיך זייער שיין אנטוויקלט און איז שפעטער געווארן א דאמינירנדיקערפאקטאר אין דעם יידישן עקאגאמישן לעבן אין שטאט און א גרויסע הילף פאר דעםפאלקסמענטש. מ׳האט באקומען א הלוואה ביז 600 זלאטעם, וואם זיינער צייט איז דאםגעווען א גאנץ היבשע סומע. אזוי, אז דער האנטווערקער אדער קליינער סוחר האטזיך געקענט מיט דעם העלפן.א יידישע מערהייט אין שטאט״ראטדאם מוניציפאלע לעבן אין שטאט האט זיך ארגאניזירט. עם זענען פארגעקומעןמאלן צום שטאטראט און אויך מאלן צו דער יידישער קהילה. א ספעציעלן רושם האבןגעמאכט די צווייטע וואלן צום שטאטראט. אין מאקאוו זעגען יידן שטענדיק געוועןא מערהייט פון דער באפעלקערונג. דאסמאל האבן זיך ארומגעזען די יידישע כלל־טוער,אז מען מוז קריגן די געהעריקע פארטרעטערשאפט אין שטאטראט און אין מאגיסטראט.עס איז פארגעקומען א זיצונג אין הויז פון ה׳ יחיאל מאיר פליאטא (פארזיצער פון דערציוניסטישער ארגאניזאציע). די זיצונג האבן בייגעוווינט פארשטייער פון אלע ארגאני־זאציעם און ריכטונגען, אויסער דעם "בונד". עם איז באשלאסן געווארן צו שאפן א נאציא־נאלן בלאק, איינשליסנדיק אפילו די ״אגודה״. אין דעם בלאק זענען אריץ: די ציונים־טישע ארגאניזאציע, "מזרחי", לינקע פועלי־ציון, האנטווערקער־פאראיין. סוחרים־פאראיין.עם איז ארויסגעשטעלט געווארן איץ ליסטע׳ כדי צו קריגן מאם מער יידישע פארשטייערנשף־פרידה לישראל פרנקל לרגל עליתו ארצה, בשנת 1931געזעגענונגס־אוונט לכבוד ישראל פרענקער צו זיין עולה זיין קיין ארץ־ישראל, אין יאר 1931מאקוב־מזוביצק129אין שטאטראט, אז אלע יידישע אינסטיטוציעם און אנשטאלטן אין שטאט זאלן אויך קאנעןפראפארציאנעל געניסן פון סובסידיעם.די וואל־אקציע האט זיך אנגעהויבן. עם האט זיך אנטוויקלט א שטארקער קאמףצווישן "בונד" און "נאציאנאלן בלאק". מיט דער אקציע פון נאציאנאלן בלאק האבןאנגעפירט אממערסטן די חברים פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, פון "החלוץ" און"השומר הצעיר". עם זענען פארגעקומען מאסן־מיטינגען און פארזאמלונגען. א שטארקןאנטייל אין דער אקציע האט גענומען דער יינגערער עלעמענט פון די ציוניסטישע קרייזןמיט משה ראזענבערג (רבקה מנשהם איידעם) בראש, יעקב משה סקורניק, ישראלפרענקעל, ליטמאן מאנטשקאווסקי און יעקב חיים סאבאל.משה ראזענבערג, א דינאמישער ייד, פול מיט ענערגיע און איבערגעגעבנקייט,האט געהאט גרויסע ארגאניזאטארישע פעאיקייטן.יעקב משה סקורניק (איצט אין ישראל מיט זיין פרוי מינדל און טאכטער מאלא),דער פירער פון "תרבות" און "השומר הצעיר". יעדער אין שטאט האט אים ליב געהאט.ער איז געווען יעדן איינעמם פריינד. אפילו, די פירער פון "בונד" האבן אים געשעצטאון געאכטעט פאר זיין אויפריכטיקייט און איבערגעבנקייט. פיל צייט און ענערגיעהאט ער געווידמעט דער וואל־אקציע. יעקב חיים סאבאל (איצט אין אמעריקע), איזגעווען איינער פון די הויפט־רעדנער אויף אלע מאסן־פארזאמלונגען און מיטינגען.ליטמאן מאנטשקאווסקי (איצט אין ישראל) האט פיל ארבעט און ענערגיע אוועקגעגעבןפאר דער זאך.די ברידער פרענקעל, ישראל־גרשון און שמואל־דוד (איצט אין ישראל) האבןטיכטיק מיטגעארבעט אין וואל־קאמיטעט און נאך אנדערע פון די יינגערע ציוניסטישעקרייזן.דער אויסגאנג פון די וואלן איז געווען דערפאלגרייך. ער האט געבראכט א גרויסןזיג דער יידישער באפעלקערונג אין שטאט. דער נאציאנאלער בלאק האט מנצח געווען.אזוי איז צום ערשטן מאל אין דער געשיכטע פון מאקאוו געווען א יידישע מערהייטאין שטאטראט און אין מאגיסטראט׳ ווו צווישן די לאווניקעס האבן מיר געהאט צוויייידישע פארשטייער — משה ראזענבערג און ישעיהו מאנטשקאווסקי. דער לעצטער,א גערער חסיד און זייער א קלוגער ייד, שטארק אויסגעהאלטן און אפילו א ביטלפארגעשריטן, האט געקענט אויסגעצייכנט די פוילישע שפראך — א זעלטנהייט צווישןדי עלטערע יידן.די יידישע לאווניקעם האבן מיט כבוד געקעמפט און פארטיידיקט די יידישע איג־טערעסן, געפאדערט גלייכבארעכטיקונג און שטיצע פאר די יידישע אינסטיטוציעם.ווען דער בירגערמייסטער איז געווען אויף אורלויב, האט אים פארטראטן משה ראזענבערג.שפעטער זענען געווען לאווניקעם יהושע מאנטשקאווסקי און ברוך ריזיקא.נשף־פורים של הקוץ־הקימת במאקוב, בשנת 1936מ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ ק131צום ערשטן מאל אין דער געשיכטע פון שטאט האבן געארבעט יידן אלם באאמטעאויף פאסטנס אין מאגיסטראט:איצל שאמאוויטש, זיין זון יאסל שאמאוויטש, משה ראזענבערג און יעקב־חייםסאבאל.אין שטאט איז געגרינדעט געווארן א קינדער־גארטן ("פרעבלוווקע") — א שולעפאר ארעמע יידישע קיגדער. די לערערין פון דער שולע איז געווען יענטע שניידערמאן.איר האט געהאלפן איר שוועסטער בראנטשע.יענטע שניידערמאן׳ א שילערין פון דעם באוווסטן קדוש ד״ר יאנוש קארטשאקהאט מיט גרוים מסירת־נפש און ליבשאפט צו די קינדער אנגעפירט מיט דער שולע.זי איז געווען באשאנקען מיט זייער א שיינער שטימע, געלערנט מוזיק ביי איר פעטעראברהם מאדריקאמיען. די קינדער האבן ליב געהאט צו הערן אירע לידלעך און אירלערע•אדאנק די יידישע לאווניקעם און די יידישע ראטמענער, איז די שולע סובסידירטגעווארן פון מאגיסטראט. מיט דער קינדער־שולע האבן ספעציעל זיך אינטערעסירטדער לאווניק משה ראזענבערג און די ראטמענער דוד מינאגא׳ יעקב משה סקורניק אוןאביגדור טשמיעל.ציוניטטישע טעשיקייטנאך דער פראקלאמירונג פון דער באלפור־דעקלאראציע, האט זיך זייער שטארקאויסגעברייטערט די ציוניסטישע באוועגונג. מ׳האט געגלויבט, אז דער לאנגיאריקערחלום פון "שיבת־ציון" איז ענדלעד פארווירקלעכט געווארן.די אלגעמייגע ציוניסטישע ארגאניזאציע האט שוין עקזיסטירט אין שטאט מיטא סך יארן פריער. די פירער זענען געווען: יחיאל מאיר פליאטא — פארזיצער, משהראזענבערג — סעקרעטאר, יחזקאל סעגאל (איצט אין אמעריקע), יחזקאל קאנטאר,יוסף קאנטאר, פישל גלאגאווער, מרדכי בלום׳ יעקב סעגאל (איצט אין אמעריקע), חייםמאנטלאק, בנימין יוסטמאן׳ משה יהודה פרעשבערג׳ יעקב־משה סקורניק, ישראל גרשוןפרענקעל, ליטמאן מאנטשקאווסקי און אנדערע. אין דער ארבעט האבן אויך אנטיילגענומעןדי פרויען: גיטל סעגאל, צביר. פליאטא, שיינדל רעקאנט, גאלדע ווילענבערג, ייטהסעגאל און פון דער יינגערער גענעראציע: שרה־עטא סקורניק׳ רחל ליכטענשטיין, צירלסקורגיק, רייזל מאנטשקאווסקי און אנדערע.אין מאקאוו האט אויך עקזיסטירט א יוגנט־ארגאניזאציע "פרחי־ציון". צו איר האטגעהערט דער יינגערער עלעמענט. פיל פון זיי — געוועזענע ישיבה־בחורים. אין אלגע־מיין האט דער ציוניסטישער אידעאל פארפאפט די יוגנט. די "פרחי־ציוך האבן זיךשפעטער אויפגעלייזט׳ ווייל די פירער, די אקטיווע חברים׳ האבן עמיגרירט, א טייל132מאקוב־מזוביצקקיץ אמעריקע און א טייל קיץ לאטיץ־אמעריקע, ווי: הלל רייטשיק, ידידיה רייטשיקאון אנדערע.די אונטערוואקסנדיקע יוגבט האט ארגאניזירט דעם "השומר־הצעיר", דעם "החלוץ"און דעם "החלוץ הצעיר׳/ דער נייער עלעמענט האט אנגעהויבן צו פירן א פארצווייגטע,אינטענסיווע ארבעט. די אלגעמיינע ציוניסטישע ארגאניזאציע האט זיך געווידמעט דערארבעט פון זאמלען געלט פארן קרן־היסוד, קרן־קימת, פארקויפן שקלים און בכללפארשפרייטן די ציוניסטישע אידעע. אדאנק דער איניציאטיוו פון ה׳ ישעיהו רעקאנטאון יעקב־משה סקורניק׳ האט זיך געגרינדעט א "תרבות״־ארגאניזאציע. די אויפגאבעאיז געווען צו פארשפרייטן און לערנען די העברעאישע שפראך. עם זעבען ארגאניזירטגעווארן העברעאישע אוונט־קורסן.דער "תרבות" האט אויך געפירט א קולטור־ארבעט. ס׳זענען פארגעקומען רעפעראטן,דיקסוסיעס, קעסטל־אוונטן אין די פרייטיק־צו־נאכטסן. די ציוניסטישע ארגאניזאציע,דער "תרבות" און די נייע יוגנט־ארגאניזאציעס האבן אגגאזשירט פראמינעגטע רעדנעראון שרייבער פון ווארשע, אויך אויפטריטן פון יידישע אקטיארן, פארשטעלונגען, רעצי־טאציעס א. א. וו. ס׳איז כדאי אונטערצושטרייכן, אז מאקאוו האבן באזוכט אזעלכע פער־זענלעכקייטן ווי: ר׳ הלל צייטלין, הרב מילייקאווסקי, ד״ר שיפער, יוסף העפטמאן,ד״ר אייסוראוויטש, יהודה גאטהעלף, יצחק פונט׳ מרדכי יפה, שלמה מינץ, שעפנער,זרובבל, בן־ציון חילינאוויטש און אנדערע. ביי דער ציוגיסטישער ארגאניזאציע האטעקזיסטירט א "שלום־־־עליכס״־ביבליאטעק מיט א גרויסן אויסוואל פון הבערעאישע,יידישע און פוילישע ביכער — און דער עולם האט געלייענט. זייער פיל געלייסטעטפאר דער ביבליאטעק האבן: חייה־איטע פערעלבערג, יעקב יעדוואבניק, יעקב סעגאל,ועד הספריה ע״ש ״שלום עליכם׳/ על יד ההסתדרות הציונית במאקוב, בשנת 1929קאמיטעט פון ״שלום עליכס״־ביבליאטעק ביי דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין מאקאוו, 1929מאקוב־מזוביצק133יום־הפרח למען קרן־קימת, בשנת 1933א בלימל־טאג לטובת קרן־קימת, אין יאר 1933בזר של קוץ־קימת במאקוב, בשנת 1933באזאר פון קרן־קימת אין מאקאוו, אין יאר 1933134מאקוב־מזוביצקישראל־גרשון פרענקעל און נאך אנדערע. זיי האבן געווידמעט צייט און ענערגיע, אלץגעטאן צו בארייכערן די ביבליאטעק מיט מער ביכער און צו דינען ווי געהעריק דעםלייענער.די ארבעט פון קרן־קימת־לישראל איז באשטאנען פון זאמלען געלט. מ׳האט פאר־טיילט פושקעס אין די היימען, איינגעארדנט ״בלימל־טעג״, פורים — א באל און כמעטיעדעס יאר א באזאר. ס׳איז ווערט צו דערמאנען, אז די קק״ל־באזארן אין מאקאוו האבןגעהאט גרוים דערפאלג. די טעג פון באזאר זענען געווען ווי א ציוניסטישער יוס־טובאין שטאט. די השובע פרויען: צביה פליאטא׳ חוה ריבאק׳ מינדל סקורניק, גאלדעווילענבערג, חיה־שרה לעסמאן, ייטה סעגאל, שרהטשע בלום (פייוולס שנור), און פוןדי יינגערע: חיה־איטה פערלבערג, אסתר פיעקארטשיק, שרה ווילענבערג (איצט איןישראל), רחל בלום (איצט אין שוועדן), אלטע הענדעל, חיה שרהטשע רייטשיק, פייגע־רבקה רייטשיק און נאך אנדערע, זענען געווען די אקטיווע געטרייע טוערינם פאר דיבאזארן.מרדכי בלום (שמשונס זון) האט געשטעלט אין רשות פונעם באזאר, אן שום בא־לוינונג, א גאנץ ניי הויז, מאם ער האט געהאט אויפגעבויט. דאס האט נאר געקאנטטאן א מאקאווער ייד, אן איבערגעגעבענער ציוניסט.די פרויען האבן צוגעגרייט אן אייגענעם בופעט מכל־טוב און אוועקגעגעבן גאנצעאוונטן פארן באזאר. דער צענטראל־קאמיטעט פון קק״ל אין ווארשע האט פאררעכנטמאקאווער באזארן אויפן ערשטן פלאץ פון אלע ארומיקע שטעט.מיר מוזן דערמאנען די איבערגעגעבענע ארבעט פון הערשל ווייסבערג, בערקאהענדל ע״ה, וועלכע האבן בארייכערט די קק״ל־באזארן מיטן דעקאראטיוון טייל, אוןדי חברים: ליטמאן מאנטשקאווסקי, יעקב־משה סקורניק, יעקב־חיים גאלדשטיין, יעקב־חיים סאבאל, וועלכע האבן זיך פארנומען מיטן ארגאניזאטארישן און קולטורעלן טייל; אוןחיים לייזער ראגאזא — מיטן טעכנישן טייל.אין שטאט האט אויך עקזיסטירט די ציוניסטיש־רעליגיעזע ארגאניזאציע "מזרחי".אין איר האבן זיך גרופירט עלטערע רעליגיעזע יידן פון די שטיבלעך, פון אלטן אוןנייעם בית־המדרש׳ פון שול און סתם פאלקם־מענטשן. זייער ארבעט איז געווען געווידמעטפארן קרן־היסוד און פארן חדר "יבנה".די אקטיווע טוער זענען געווען מאיר אסטרי, הלל שיינבערג, אבא בירגבוים, ישעיהורעקאנט, ישעיהו סאבאל, אלתר משה ציווינער (א ייד א למדן, א זיידענער יונגערמאן,וועלכער איז געשטארבן יונגערהייט). ביי דעם "מזרחי" האט אויך עקזיסטירן א יוגנט־ארגאניזאציע ״צעירי מזרחי — הפועל המזרחי", וועלכע האט געפירט באזונדער אירארבעט. די אקטיווע מיטגלידער זענען געווען: מרדכי ציוויגער (איצט אין אמעריקע),יעקב גאלדוואסער ז״ל (האט זיך געראטעוועט צווישן דער שארית־הפליטה, געלעבט איןאמעריקע און יונג געשטארבן), אליהו לעווינזאן, לייבל מאנטשקאווסקי, מאיר סקאלא,136מאקוב־מזוביצקיעקב לעווקאוויטש׳ משה ראזענבלום׳ מרדכי יעדוואבניק, דוד רובין. א טייל פון דימיטגלידער האבן דורכגעמאכט "הכשרה" און שפעטער עולה געווען קיין ארץ־ישראל,ווי: לייבל מאנטשקאווסקי, יעקב לעווקאוויטש, אליהו לעווינזאן און מאיר סקאלא (איצטא מאטראז אויף א ישראל־שיף)."החלוץ״״באוועגוגגאין יאר 1925 האט זיך דורך דער איניציאטיוו פון ביידע יעקב־חיימס — יעקב־חייםגאלדשטיין און יעקב־חיים סאבאל — געגרינדעט די "החלוץ״־ארגאייזאציע. זיי האבןאנגאזשירט זייערע חברים פון פולטוסק: יצחק דאן (איצט אין ישראל, מנהל פון "עמידר"אין באר־שבע), הערצקע בורשטין און יהודה־לייב פיעקאזש צו גרינדן און ארגאניזירןדעם "החלוץ" אין מאקאוו. זיי האבן געהאט דערפארונג, ווייל אין פולטוסק האט שויןעקזיסטירט אזא ארגאניזאציע. די ערשטע גרינדונגס־פארזאמלונג איז פארגעקומען איןדער היים פון יעקב־חיים סאבאל מיט דער באטייליקונג פון די פאלגנדע: שמואל יצחקקליינהויז, חיים לייזער פרעשבערג, חיים יוסף הענדעל (איצט אין ישראל), הערשלווייסבערג׳ מאיר פישל ליכטענשטיין, יצחק סעגאל און די ביידע יעקב חיימס.דער ערשטער פארזיצער פון "החלוץ" איז געווען בנימין שניאדאווסקי (געשטארבןאין האוואנא (קובא), אן אלטער חבר פון "פרחי ציון". אלס סעקרעטארן זענען געוויילטגעווארן יעקב־חיים סאבאל און יעקב־חיים גאלדשטיין, אלס קאסירער מאיר פישל ליב־טענשטיין, געהילף — נחמן צוקערמאן (איצט אין בראזיל).די ארגאניזאציע האט אנגעהויבן ווערבירן מיטגלידער. ס׳האט גענומען זייער אקורצע צייט און דער קרייז האט דערגרייכט א מיטגלידערשאפט פון בערך 40 פערזאן.דער אידעאל פון "החלוץ", "הכשרה" און דערנאך "עליה", האט זייער באאיינפלוסטדי יוגנט, ספעציעל די יוגנט פון מיטלקלאס־עלטערן. ס׳האט זיך אנגעהויבן א פאר־צווייגטע ארבעט און אין שטאט האט זיך שוין געפילט איר טעטיקייט. די פירערשאפטהאבן איבערגענומען די חברים: יעקב־חיים גאלדשטיין און יעקב־חיים סאבאל מיטא קאמיטעט פון אקטיווע מיטגלידער: יצחק קליינהויז (איצט אין אמעריקע), חיים־יוסףהענדעל, משה מאקאווער (איצט אין אמעריקע), מאיר פישל ליכטענשטיין, יצחק סעגאל,צימה פערלבערג, חיה־גיטל פרעשבערג (די לעצטע צוויי איצט אין ישראל), הערשלווייסבערג, און משה קליינער (איצט אין ישראל). די מיטגלידערשאפט האט זיך אנגע־הויבן פארגרעסערן, עם האט אנגעהויבן אריינקומען גאר א יונגער עלעמענט, צוליבדעם האט זיך גלייך געגרינדעט דער "החלוץ הצעיר". די אקטיווסטע חברים זענעןגעווען: יהושע מאקאווער (לעצטנס געשטארבן אין ישראל), אן אינטעליגענטער בא־וווסטזיניקער בחור און זייער אן ענערגישער, יששכר ווייסבערג, יואל דוד בוכנער (ביידעאיצט אין ישראל), נתן קליינהויז, אברהם עזרילעוויטש (ביידע איצט אין אמעריקע),שעפסל זאקליצעווער (איצט אין ישראל), יוסף אינגבערמאן, ד״ר קורגיק און נאד אייניקע.סניף ,,החלוץ הצעיר׳/ בשנת 1933סניף פון ״החלוץ הצעיר״, אין יאר 1933ועד ״החלוץ הצעיר״ במאקוב, בשנת 1928קאמיטעט פון מאקאווער ״חלוץ הצעיר״, איו יאר 1928138מ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ קדי ארבעט אין "החלוץ הצעיר" איז געפירט געווארן אונטער דער אויפזיכט פון עלטערעחברים.אין "החלוץ הצעיר" איז די ארבעט געפירט געווארן אין "קבוצות". די פירער פוןדי קבוצות זענען געווען די עלטערע מיטגלידער פון "החלוץ": חיה־גיטל פרעשבערג,צימר. פערלבערג, חיים יוסף הענדעל, חיה־בלומע וואנסיאק, חיים־לייזער פרעשבערג,דבורה לעווענזאן (איצט אין ישראל) און הערשל ווייסבערג. די ביידע ארגאניזאציעםהאבן געפירט זייער אן אינטענסיווע ארבעט. אין א צייט ארום זענען די ,החלוץ"־מיטגלידער ארויסגעפארן אויף "הכשרה" (צוגרייטונג) אין פארשיידענע פלעצער, ווודי צענטראלע פון "החלוץ" האט זיי באשטימט. נאד דער הכשרה פון זעקם מאנאטן,איז אזא חבר ראוי געווען צו באקומען א סערטיפיקאט און עולה זיץ. מען האט גלייךגעזען פרוכטן פון דער ארבעט, די פארווירקלעכונג פון חלוצישן אידעאל מיטן מאמענט,ווען די ערשטע בחורים און מיידלעך פון שטאט, חברים פון "החלוץ" און "החלוץ הצעיר",האבן באקומען סערטיפיקאטן און עולה געווען.צווישן די ערשטע עולים־חלוצים זענען געווען: דוד הענדעל (געשטארבן לעצטנםאין ישראל), יהושע קאנארעק, חיים, יוסף הענדעל, דבורה לעווענזאן, משה קליינער,שמואל דוד בוכנער, צימר. פערלבערג, יששכר ווייסבערג יהושע מאקאווער אברהםסטודענט, בערעלע קורניק, יוסף אינגבערמאן פערל אינקאווסקי פישל נאוואדווארסקי,שרה קליינהויז, שעפסל זאקליצעווער, לייבל פיאסעצקי, דבורה בוכנער און נאך אנדערע.די ארגאניזאציע השומר הצעיר האט זיך געגרינדעט פאר דעם "החלוץ", וואם האטשוין עקזיסטירט פון פריער. די מיטגלידערשאפט איז באשטאנען פון כמעט דעם זעלבןיוגנטלעכן עלעמענט ווי דער "החלוץ". די צאל מיטגלידער איז אבער דארט געוועןגרעסער. דער אנפירער, דער ראש הגדוד, ווי מ׳האט אים דעמאלט גערופן, איזגעווען שמואל־זעליג הענדעל ז״ל, א באוווסטזיניקער ציוניסט, אן איידעלער יונגער־מאן (עמיגרירט קיץ אמעריקע, געשטארבן זייער יונג). נאך אים האט איבער־גענומען די אנפירערשאפט. שוין אלם "ראש־הקך, דב הענדעל, דער באוווסטער"בערקע". ער האט זוכה געווען עולה צו זיין, צו פארווירקלעכן זיין אידעאל. ער איזגעפאלן אין ישראל. יהא זכרו ברוך. ער האט פארמאגט אויסערגעוויינלעכע פעאיקייטן,געווען א גוטער ארגאניזאטאר. ער האט געווידמעט צייט און ענערגיע, כמעט זיין גאנץלעבן, פארן "השומר הצעיר". אלע האבן אים זייער ליב געהאט.די ידיעה וועגן זיץ טויט האט ארויסגערופן טיפן טרויער אין שטאט. עם איז דאןאיינגעארדנט געווארן א גרויסע טרויער־אקאדעמיע.אין "השומר־הצעיר" זענען אויך פארמירט געווארן קבוצות (גרופן), לויטן עלטערפון די חברים. מיט דער קולטורעלער אויפקלערונגם־ארבעט האבן אנגעפירט באגאבטע,באוווסטזיניקע, ענערגישע חברים: מנחם קאציאק (ד״ר מנחם גור, היינט אין ישראל),דאן א סטודענט, זייער באוווסטזיניק מיט א טיפער נאציאנאל־יידישער דערציאונג,מאקוב־מזוביצק139פרידא ווענגערקא — א טאכטער פון אן ארטאדאקסיש־פאנאטישער היים, א זייערבאוווסטזיניקע, האט "בגנבה" אנגעפירט מיט דער ארבעט אין איינער פון די קבוצות.יוסף קרוקאווער, א קלוגער און זייער א פינקטלעכער, איז געווען דער קאסירער.אלטע הענדעל (בערקעס שוועסטער) האט געקענט העברעאיש און געווען זייער א גוטעאין דער נאטור, האט געוווסט, וויאזוי צו דערציען די יוגנטלעכע אין נאציאנאלן גייסט.אסתר פיעקארטשיק, שרה ווילענבערג, חיה־שרהטשע רייטשיק, רחל בלום, יענטעשניידערמאן, ראשיניאק און נאך אנדערע זענען געווען אקטיוו אין דער ארגאניזאציע.לקראת עליתן ארצה של חברות ,,השומר הצעיר״ שרה אורליק וביילצ׳ה סקורניק, בשנת 1926צום עולה זיין קיין א״י פון די ״השומר־הצעיר״־חברות שרה ארליק און ביילטשע סקורניק, 1926דער הויפט־פירער פון "השומר־הצעיר" און פון "החלוץ" אין שטאט איז געוועןיעקב־משה סקורניק, וועלכער האט זיך געווידמעט בלב ונפש פאר די ארגאניזאציעם.ער האט פארשטאנען די וויכטיקייט פון דערציען די יוגנט, דעם אוואנגארד, אין גייסטפון חלוציזם, אהבת האומה און אהבת ארץ־ישראל.מיט א צייט שפעטער איז, לויט די אינסטרוקציעם פון די צענטראלעס, פארגעקומעןא פאראייניקונג פון די ביידע ארגאניזאציעם: פון "החלוץ" מיטן "השומר הצעיר".די מיטגלידער פון "השומר הצעיר" זענען אויך געפארן אויף הכשרה און נאכדעם עולהגעווען•צווישן די ערשטע חברים־עולים זענען געווען:יעקב־הירש אדליק, ביילטשע סקורניק (היינט אין קאנאדע), שרה ארליק, שמואל140מאקוב־מזוביצקדוד פרענקעל, דבורה־לאה גאלדוואסער, רבקה־רחל גאלדוואסער, רחל אדליק (היינט איןאמעריקע) און אנדערע.דאס פארטיי״לעבן אין שטאטדי יוגנט־ארגאניזאציעם זענען געווארן א דאמינירנדיקער פאקטאר אין ציוניסטישןאון געזעלשאפטלעכן לעבן פון שטאט. מיר האבן אויך איבערגענומען א טייל פון דערארבעט, אנגעפירט פון די עלטערע ציוניסטן.ווען ס׳איז פארגעקומען די דערעפענונג פון אוניווערסיטעט אין ירושלים, איזאיינגעארדנט געווארן א גרויסער פאראד פון אלע ציוניסטישע ארגאניזאציעס. אלע האבןמארשירט אין שול אריץ, ווו מ׳האט געפייערט דעם גרויסן יום־טוב. די שול איז געוועןגעפאקט, אין שטאט האט זיך געפילט דער כוח פון דער ציוניסטישער באוועגונג.יעדן ל״ג־בעמר איז אייגגעארדנט געווארן א גרויסער פאראד און א מארש איבערדי גאסן פון שטאט מיט דער באטייליקונג פון אלע ציוניסטישע ארגאניזאציעם. זייעראימפאזאנט איז געווען דאם בילד: די קליינע יינגעלעך פון חדר ,׳יבנה" און די קינדערפון קינדערגארטן ("פרעבלוווקע") מיט די בלא־ווייסע פענער אין זייערע הענט, האבןגעזונגען העברעאישע לידער און מארשירט פארוים. ווער ווייסט, וואם פאר א וויכטיקעמענטשן און וואם פארא טייערע יידן עס וואלטן פון זיי ארויסגעקומען, ווען מ׳דואלט זיינישט אומגעבראכט.אין שטאט האט אויך עקזיסטירט א "מכבי", א ספארט־ארגאניזאציע מיט א פוטבאל־מאנשאפט. עם זענען איינגעארדנט געווארן פוטבאל־שפילן אויפן באזאר. פון צייט צוצייט איז די מאנשאפט ארויסגעפארן אין די שכנותדיקע שטעט אויף א מעטש. דערגרינדער און אנפירער פון מכבי איז געווען ליטמאז מאנטשקאווסקי. אין דעם פוטבאל־ספארט האבן זיך אויסגעצייכנט: וועווקע קליינהויז, יצחק גרינבערג, אברהם גרינבערג,יוסף שמולעוויטש. שפעטער האט זיך די ארגאניזאציע אויפגעלעזן.אין מאקאוו האט עקזיסטירק די פארטיי לינקע פועלי־ציון. די הויפט־אנפירער פוןדער פארטיי זענען געווען: אביגדור טשמיעל (ראטמאן אין שטאטראט), שלום סטאלניץ,יוסף פורמאנסקי, יחזקאל סעגאל א. א.די ארגאניזאציע פון לינקע פועלי־ציון האט געפירט איר טעטיקייט אין א קלענערערפארם, ווייל די מיטגלידערשאפט איז געווען א קליינע. ווען די פראפעסיאנעלע פאראיינעןזענען ארגאניזירט געווארן אין שטאט, האט די פארטיי גענומען אין זיי אן אקטיווןאנטייל. מיר מוזן דערמאנען צווישן די פירער חנא סטאלניץ, פון פאך א קאמאשנמאכער.ער איז געווען באשאנקען מיט טאלאנט, געשריבן לידער. זיין בוך לידער געפינט זיךאין יידישן וויסנשאפטלעכן אינסטיטוט (ייוו״א). יעקב בערמאן׳ אויך א קאמאשנמאכער,זייער אן אינטעליגענטער בחור, א שטילער, באשיידענער, איז געווען פון די אקטיוועטוער פון פועלי־ציון. עס איז כדאי צו דערמאנען יצחק סקאלא, וועלכער איז געוועןאיינער פון די הויפט־אנפירער פון דער פארטיי, אן אינטעליגענטער בחור, א גוטערמאקוב־מזוביצק141רעדנער. לעצטנס האט ער געלעבט אין ווארשע, געארבעט אלם אנגעשטעלטער. אומגע־קומען אין ווארשעווער געטא.דער "בונד" האט עקזיסטירט אין מאקאוו נאך מיט א סך יארן פריער. ביז דערפארשטארקונג פון דער ציוניסטישער באוועגונג, האט זיך דער "בונד" גוט אנגעזען.אדאנק דעם "בונד" איז ארגאניזירט געווארן דער פראפעסיאנעלער שניידער־פאראיין.אין דער מלוכהשער קראנקן־קאסע האט דער "בונד" געהאט א פארשטייער. די מיטגלי־דערשאפט איז באשטאנען פון ארבעטער: שניידערם, שוסטערס, סטאלערס א. א. וו. ביים"בונד" האט עקזיסטירט די י. ל. פרץ־ביבליאטעק מיט א רייכן אויסוואל פון יידישעביכער. די הויפט־פירער פון "בונד" זענען געווען: דוד מינאגא, אברהם מאלאך,הענעך ווייסמאן, יצחק דאמב, אהרון ערליך, זלמן שלאמאוויטש, יהודה־מאיר רייטשיקאון סענדער בורשטין (איצט אין אויסטראליע). זיי אלע זענען געווען מענטשן איבער־געגעבענע מיטן גאנצן הארץ פאר אויסבעסערן די לאגע פון ארבעטער־קלאס. אייניקעפון די פירער זענען געווען ראטמענער אין שטאטראט. אין דער קהילה האט דער "בונד"אויך געהאט זיינע פארשטייער. דוד מינאגא, ראטמאן אין שטאטראט, האט פיל מיט־געהאלפן צו דער גרינדונג פון דער יידישער "פרעבלוווקע". אין אלגעמיין, ווען ס׳האטזיך געהאנדלט וועגן א יידישער פראגע, אדער וועגן סובסידירן א יידישע אינסטיטוציעאין שטאטראט, האבן די פארשטייער מיט כבוד געקעמפט און פארטיידיקט די יידישעאינטערעסן.דער "בונד" מיט זיין יוגנט־ארגאניזאציע "די צוקונפט" האט אויך געפירט א קולטור־טעטיקייט אויף זיין שטייגער. עם זענען איינגעארדנט געווארן פארלעזונגען, רעפעראטן.פאר דעם צוועק האט מען איינגעלאדן פראמינענטע רעדנער און פארשטייער פון דער"בונד״־צענטראלע אין ווארשע.גן־ילדים במאקוב בהנהלת ינטה שנידרמן, בשנת 1924כיאקאווער קינדער־גארטן אונטער דער לייטונג פון יענטע שניידערמאן, אין יאר 1924מאקוב־מזוביצק143דער "בונד" האט אויך פארמאגט א דראמאטישן קרייז, מיט וועלכן עם האט אנגע־פירט לייבל גאגאל (איצט אין ישראל). איינע פון די פארשטעלונגען וואם ער האטאיינגעארדנט, איז געווען "מאטקע גנב".טראץ דעם אונטערשייד פון די פאליטישע אנשויאונגען, זענען די פירער פון"בונד" געווען גוטהארציקע יידן און איבערגעגעבענע כלל־טוער. אין דער ארבעט פוןדער אינסטיטוציע "ארט" און "טאז" האבן די פארשטייער פון "בונד" און די לינקעפועלי־ציון גענומען זייער אן אקטיוון אנטייל.אין שטאט האט אויך עקזיסטירט די "אגודה". אין דער דאזיקער פארטיי האבןזיך גרופירט די ארטאדאקסישע יידן, אממערסטן פון גערער שטיבל. די אגודה האטגעפירט אן ארבעט אין איר גייסט און לויט איר שטייגער, אויפן רעליגיעזן, ארטאדאק־סישן געביט.די יוגנט אין שטעטל האט זיו באמיט וואס ווייטער אלץ מער אויסצוברייטערןדי קולטור־ארבעט. א גרופע יוגנטלעכע פון די ציוניסטישע און אנדערע ארגאניזאציעםאין שטאט האבן געגרינדעט א קרייז פון יידישן וויסנשאפטלעכן אינסטיטוט (ייוו״א)און א פאלקס־אוניווערסיטעט. דער קרייז, אונטער דער פירערשאפט פון סענדער הערצ־בערג, מנחם קאציאק, יעקב בערמאן, יעקב־חיים גאלדשטיין און יעקב־חיים סאבאל,האט געווידמעט זיין ארבעט פאר זאמלען יידישן פאלקלאר און צוזאמענגעשטעלט אנקע־טעם וועגן יידישן שטייגער־לעבן אין שטאט. אין ייוו״א אין ניו־יארק, געפינט זיךאן אנקעטע וועגן שבת־שירה, איבערגעגעבן דורבן מאקאווער קרייז.דער פאלקם־אוניווערסיטעט, אונטער דער לייטונג פון שמחה צענטורא און סענדערהערצבערג האט פון צייט צו צייט איינגעארדנט אלגעמיינע פארלעזונגען אויף ליטע־רארישע טעמעס, אנגאזשירט פון ווארשע פראמינענטע רעדנער צו האלטן פארלע־זונגען.דער מארק אין שטאטדער מארק אין שטאט ("רינעק") איז געווען א גרויסער פיר־עקיקער פלאץ, ברוקירטמיט שטיינער און ארום מיט טראטוארן פון■ אספאלט. דער מארק האט געדינט פארא צענטראלן טרעף־פונקט. א גרויסער טייל פון יידישן לעבן האט זיך דארט אפגעשפיגלט.אין מארק־טעג האבן יידישע הענדלער און קרעמער דארט אויפגעשטעלט זייערע פאר־קויף־שטעלן. יידן האבן זיך ארומגעדרייט, וועד זוכן א גמילות־חסד, א הלוואה, אדערווער גאר באפן א שמועם מיט א צווייטן. זונטיק האבן יידן אפגעווארט די גויים פוןקלויסטער צו דינגען א פורמאן צו א יאריד. אין מיטן מארק האט זיך געפונען דיווארטע־זאל ("פאטשעקאלניע"), וואם ר׳ פייוול בלום האט אויפגעשטעלט. דארט האבןיידן אפגעווארט די אויטאבוסן פון ווארשע, געכאפט א קאלטן טרונק, זיך געטראפן מיטסוחרים. דער פשוטער ייד האט שפאצירט אין מארק. ער האט זיך נישט פארגינען צו144מאקיב־מזוביצקשפאצירן אויף די טראטוארן. בלויז די יוגנט האט שפאצירט אויף די טראטורארןארום מארק. דער גרעסטער טייל פון די יידישע קלייטן איז דארט געווען. שבת, וועןדי יידישע קלייטן זענען געווען געשלאסן, האט אריך דער מארק אויסגעזען שבתדיק.יום ראשון בככר השוק במאקובא זונטאג אין מאקאווער מארקמאקאוו, אזוי ווי יעדעם שטעטל, האט אויך געהאט זיין שטאט־נאר און זיינעמשוגעים. זיי האבן, חם־ושלום, קיינעם קיין שלעכטם נישט געטאן. דאס זענען געוועןקראנקע מענטשן. קרבנות פון נויט און הונגער. לאמיר אויך זיי דערמאנען. דערמשוגענער ראובן, וואם האט זיך געקלאפט אין הארץ "ברויט", די משוגענע ביילע,וואם האט געגנבעט אן עפל פון א סטראגאן, באשע (א טאכטער פון לייבל בייגער, דערמלמד), אברהם ריבאק, וואס איז געגאנגען אהין און צוריק אויף דער פראשניצער גאסאון קיין ווארט נישט ארויסגערעדט, און קלמן־קאפל.עם איז אנגעקומען דאם פינצטערע יאר 1933. היטלער, ימח שמו, דער סאדיסטישעררוצח, איז געקומען צו דער מאכט אין דייטשלאנד. עם האבן אנגעהויבן בלאזן אנדערעווינטן. דער אנטיסעמיטיזם האט גענומען בושעווען. די עקאנאמישע לאגע פון די יידןאיז געווארן פון טאג צו טאג ערגער. יעדער איינער איז ארומגעגאנגען מיט שרעק,מורא געהאט פארן מארגנדיקן טאג. א שווארצער וואלקן האט באדעקט דאם גאנצעיידישע לעבן. אין שטאט האבן זיך באוויזן כוליגאנעם און אנגעהויבן שטערן דעם האנדל,מ׳האט אוועקגעריסן די קונים פון די יידישע שטעלן אין די מארק־טעג. עם איז כדאיצו דערמאנען דעם פאלגנדן פאקט: איינמאל, פאר א חודש־יריד, האט זיך פלוצים פאר־סאקוב־מזוביצק145שפרייט א קלאנג, אז צום יריד קומט א ספעציעלע באנדע כוליגאנעס, וואס וועלן שלאגןיידן און צורויבן די סחורות.די פירער פון שטאט, אן אונטערשייד פון פארטיי און ריכטונג האבן זיך באראטןוויאזוי מען זאל דאם אויסמיידן.דער "בונד" האט צווויסן געגעבן דער פ.פ.ם. וועגן די פלענער פון די כוליגאנעם־פיקעטניקעס, אין מעמעם שפיץ עם איז געשטאנען איינער, א גוטבאזיצער. עם האבןזיך גלייך געשאפן 2 קאמיטעטן: איינער — פ.פ.ם.־בונד, אין וועלכן עם זענען געוועןפארטרעטן פון בונד דוד מינאגא און אברהם דאמב. דער צווייטער, בירגערלעכער, איזבאשטאנען פון יודל ראזענבוים, אבא בערענבוים, יהושע מאנטשקאמסקי, אברהם גאר־פינקעל און מענדל סטודענט. די צורי קאמיטעטן האבן געארבעט שטרענג געהיים.די מיטארבעטער פון פ.פ.ם. האבן גענומען אויף זיך די אויפגאבע צו אינטערווענירןאון באאיינפלוסן דעם גוטבאזיצער, ער זאל אפרופן די געפלאנטע אקציע פון פיקעטירןיידישע געשעפטן, אבער אן דערפאלג.אין מאקאוו האט דעמאלט פארנומען דעם אמט פאר זיכערהייטם־ענינים הענריקלאנגע. דער וויצע־קאמענדאנט פון דער פאליציי איז געווען סטאניסלאוו וואיטשעכאווסקי.זיי ביידע, לאנגע און וואיטשעכאמסקי, האט מען באטראכט אלם יידן־פריינד.זעענדיק, אז די כוליגאנישע אקציע איז אומפארמיידלעך, האט דער בירגערלעכערקאמיטעט דעלעגירט א פארשטייער, וועלכער איז געווען זייער באפריינדעט מיט לאנגעאון וואיטשעבאמסקי, זיי צו אינפארמירן מעגן מצב. ער האט איינגעלאדן די צווייקריסטן אין הויז פון הרב אדעלבערג, דעמאלטיקער מאקאווער רב, זיי איבערגעגעבןדי ידיעה מעגן פארשטייענדיקן מצב און געבעטן זיי אנצונעמען געהעריקע שריט.ביידע האבן צוגעזאגט און פארזיכערט, אז זיי וועלן טאן אלץ, וואם נאר אין זייער מאכט,כדי דער יאריד זאל אדורך בשלום.עם איז אויך געווארן צוגעגרייט א געהעריקע ווידערשטאנד־אקציע פון די פ.פ.ם.אין פאל פון אן אנפאל דורך די פיקעטניקעם קעגן די יידישע געשעפטן און פארקויף־שטעלעם אין מארק.מיטוואך, דעם יאריד־טאג, האבן אלע יידישע סוחרים און די שטעלעם־באזיצער איןמארק געעפנט זייערע געשעפטן, ווי געוויינלעך. עם האט זיך אבער באמערקט א גרויסעראנלויף פון שקצים פון די ארומיקע דערפער.מיטאג־צייט, מען דער יאריד איז שוין געמען אין פולן גאנג, האבן 2 פיקעטניקעם,וועלכע זענען געשטאנען ביי אבא בערענבוימם געשעפט, נישט געלאזט אריינגיין אהין קיץקונים. זיי אמעקגערימן מיט פארשידענע העצערישע אויסגעשרייען קעגן יידן. די פ.פ.ס.איז אויך געשטאנען אויף דער מאך און זעענדיק, אז די כוליגאנעם דערלאזן נישטקריסטלעכע קונים אריינגיץ אין א יידיש געשעפט, איז דערגאנגען צו א געשלעג צווישןדי פיקעטן און פ.פ.ם.146מאקוב־מזוביצקדי מארק־סוחרים האבן אנגעהויבן איינפאקן זייערע סחורות און פארמאכן דיגעשעפטן.באלד איז אנגעקומען לאנגע מיט דער צוגעגרייטער פאליציי. ביידע שקצים, נישטקיץ שטאטישע, זענען דורך דער פאליציי אפגעפירט געווארן אין פאליציי־אמט. עס האטזיך בארואיקט. די יידישע געשעפטן האבן זיך ווידער געעפנט. די פארקויף־שטעלעסאין מארק האבן אויפגעפאקט זייערע סחורות און דער ווייטערדיקער האנדל איז צוריקאנגעגאנגען.אברהס׳לה שואב־מים במאקובאברהמעלע, דער מאקאווער וואסערטרעגערלאנגע און וואיטשעכאווסקי האבן צו דעם יאריד־טאג ארויסגערופן פון די ארומיקעדערפער מער פאליציי און א דאנק זיי זענען אויסגעמיטן געווארן אומרוען אין דאזיקןטאג.מאקוב־מזוביצק147גזירות און רדיפותדי נאצי־רעגירונג אין דייטשלאנד איז אתים מיט גזירות און רדיפות אויףיידן. פון טאג צו טאג האט מען אין מאקאוו אנגעהויבן פילן אלץ מער דעם אנטי־סעמיטיזם.וואס האבן מיר, אין שטאט, געקאנט טאן? מיר זענען ארוים מיט אונדזער אלטגעווער: "הקול קול יעקב", שרייען, פראטעסטירן און אפעלירן צום געוויסן פון דערוועלט. די יידן האבן איינגעארדנט אין א דאנערשטיק פארנאכט, בין מנחה למעריב,א גרויסן מאסן־מיטינג אונטערן פרייען הימל. דער מיטינג איז פארגעקומען אויףדער שול־גאס, נעבן הויז פון ראזענשטיין (דעם לעדער־סוחר). די גאס איז געוועןשווארץ פון מענטשן. כמעט די גאנצע יידישע באפעלקערונג פון שטאט האט אנטייל־גענומען אין דעם פראטעסט־מיטינג. די הויפט־רעדנער זענען דעמאלט געווען: דער רב,הרב צבי אדעלבערג, מאיר אסטרי, יונתן ניימאן, יעקב־חיים סאבאל און אנדערע. מ׳האטגעמאנט ביי דער וועלט יושר, גלייכבארעכטיקונג אלם מענטשן און אלם בירגער פונעםלאנד. מ׳האט געהאפט, אז אפשר ערגעץ־ווו וועט דאך געהערט ווערן אונדזער פראטעסט־שטימע. צום באדויערן איז דאם אבער געווען א "קול קורא במדבר". די גאנצע וועלטהאט געשוויגן. יידיש האב און גוטס איז געווארן הפקר. אבער קיינער פון אונדז האטזיך נישט געריכט, אז ס׳רוקט זיך אונטער א מוראדיקע קאטאסטראפע, אין וועלכערא דריטל פון אונדזער פאלק איז פארשניטן געווארן דורך די דייטשע רוצחים.אמאל, אמאל איז געווען א שטאט מאקאוו, א שטאט מיט א גרויסער יידישערבאפעלקערונג, שיינע בעלי־בתים מיט זייערע פאמיליעם, וועלכע האבן זיך אויסגעלעבטאויף זייער באשיידענעם לעבנם־שטייגער. אמאל איז געווען א יוגנט אין מאקאוו, וואםהאט געלעבט, געחלומט, געארבעט און געפירט א קולטור־געזעלשאפטלעך לעבן. אמאל...געווען און מער נישטא.מאקאוו איז איצט יידן־ריין, אפילו נישט געבליבן קיץ זכר פון א מצבה אויףדי בית־עלמינם. די בית־עלמינס זענען פאראקערט און אויסגעגלייכט מיט דער ערד.מיר, די איבערגעבליבענע אין דער גארער וועלט, ווו מיר זאלן זיך נישט געפינען,טארן קיינמאל נישט פארגעסן אונדזערע ליבע עלטערן, ברידער, שוועסטער, קרוביםאון פריינט, וואס זענען אזוי גרויזאם פארשניטן געווארן.תהא נשמותיהם צרורות בצרור החיים. מאקאוו און אירע יידן וועלן אייביק פאר־בלייבן אין אונדזערע הערצער.148מאקוב־מזוביצ ־אברהם שילה (ריבאק) / חיפהד ע ר מארקאונדזער שטעטל מאקאוו איז אייגנטלעך נישט געווען אנדערש פון די איבעריקעמזרח־פוילישע שטעטלעך. אלע געבויט לויט דעם זעלבן סיסטעם: קלייגע הילצערנעהייזקעס מיט שיפעדיקע דעכער פון רויטע דאכלקעס, וועלכע האבן צוגעגעבן א ספעציעלןחן, ווען מען פלעגט קוקן פון די בערגלעך אויפן שטעטל, גייענדיק אין וואלד אריץאין די "גזשאנקעס", דורך דעם וועג פון "באזאר". מאיעסטעטיש האבן ארויסגעקוקטדי הויכע דעכער פון דער קירכע און שטאט־זייגער און, להבדיל, פון דער גרויסער שול,זיך געגרויסט מיט העכערקייט, מיט הייליקייט.אנדערש איז געווען דער מארק פון שטעטל. צוויי־שטאקיקע ציגל־הייזער מיטגעוועלבער ארוס, וואס האבן אין גרעסטן טייל געהערט צו יידן, וועלכע פלעגן ציעןזייער פרנסה פון די צוויי מארק־טעג — דינסטיק און פרייטיק — ווען עם זענעןגעקומען די פויערים פון דער סביבה און איינגעקויפט פראדוקטן פאר זייער געברויך,אדער פון דעם יאריד־טאג, וועלכער פלעגט פארקומען מיטוואך, נאך יעדן ערשטן פוןחודש. דעמאלט איז בכלל געווען יום־טוב. אלץ האט געווארט אויף דעם דאזיקן טאג.יידן, תבואה־סוחרים פלעגן ארומגיין צווישן די וועגעלעך, טאפן די זעקלעך און שטייןאויפן מקח. לסוף איינגעקויפט די סחורה. און אזיי יעדן מארק־טאג: געהאנדלט׳געוואנדלט און געמאכט פרנסה. ווייבער פלעגן איינקויפן ביי די גויעם הינער, אייער אוןפוטער און דערביי פארזוכן מיטן קליינעם פינגער, צי די פוטער איז פריש.שוסטערם, שניידערם און סתם הענדלער פלעגן קומען פון די נאענטע שטעטלעךאין גרויסע דראביניאסטע וועגענער און באפן "שטעלך פון דרענגער און ברעזענטן,אויסלייגן זייערע סחורה און אומגעדולדיק געווארט אויף קונים.דער מארק האט אויך געדינט פאר ראנדקעס פון יונגע פארלעך. זיי פלעגן מאכן״הקפות״ צענדליקער מאל — דער עיקר אין די אוונטן. ווייל אמזיכערסטן איז געוועןדער מארק. און טאמער האט זיך וועמען פארגלוסט צו באפן א שפאציר אין די פינצטערעאלעיקעם פון "סקווערעק וואלנאשטשי" אדער נאך דער טורבינע, האט מען געקענטמאקוב־מזוביצק149קומען צוריק מיט אונטערגעהאקטע זייטן און א צעבלוטיקט פנים פון די שקצים, וועלכעהאבן זיך געפילט פריי און האפערדיק אין זייער "אויטשיזנע".און אזוי גייענדיק שעהענווייז און ווערנדיק זייער מיד, פלעגט יונגווארג זיך אפרועןאין די שפעטע אוונט־שעהען אויף די שוועלן פון די פארמאכטע געוועלבער און, וויגעוויינלעך, רעדן הויך און שטערן די איינוווינער זייער שלאף. זיי פלעגן נישט איינמאלבאפן א שפריץ פון א פלעשל טינט פון פייוול היבעל אדער א באזוך פון די צווייפאליציי־לייט ־־־ פערדינאנד און טאמאשעווסקי, ווי געוויינלעך מיט זייער פזמון: "פשיא־קרעוו, צא יעסט?" (הינטיש בלוט, וואס איז דא?"). און מיר, כאפנדיק די פיס אויףדי פלייצעס, האבן געמאכט פליטה.רעדנדיק וועגן מארק, ווי קען מען נישט דערמאנען די פלומפ, וועלכע האט מיטאיר געשמאקן וואסער מחיה נפשות געווען אזויפיל איינוווינער און געבראכט פרנסהדי וואסער־טרעגער, אנפילנדיק "סטאנגעווקעס" דואסער אין די יידישע הימער, אוןספעציעל וואסער פאר טיי...דער מארק איז געווען דער צענטראל־פונקט פאר אלע ליידיקגייערס, וועלכע פלעגןזיך ארומדרייען מיט די הענט אויף הינטן, אדער פירן פאליטישע דיסקוסיעס, ווארטנדיקאויף דער צייטונג, וואס פלעגט אנקומען מיטן אויטאבוס פון ווארשע...הן 11111 [> ,ץ\6^1צ1גמקיב, יום  תרם״^ '<.'/<//׳ 0י1וי^י—י>*%תעודת חבר של ״השומר הצעיר,׳ במאקוב משנת 1927מיטגליד־קארטע פון ״השומר הצעיר״ אין מאקאוו פון יאר 1927150מאקוב־מזוביצקאן אנדער פנים האט באקומען דער מארק, ווען מאקאוו איז געווארן א צענטראלערפארקער־פונקט פון אויטאבוסן מלאווע—ווארשע. מ׳האט אויפגעבויט א טטאציע, וועלכעאיז געווארן דער האנדלם־צענטער אין שטאט. מ׳האט אויפגעשטעלט צוויי בעמיךסטאציעם, פונקט ווי אין אלע שטעט. דאם איז געווען אן אנזאג פון דער ענדערונג, וואטדארף פארקומען אין דער קאמוניקאציע: אנשטאט פערד וועלן פארן מאשינען...ביז יענער תקופה האב איך געלעבט אין שטעטל, אנטיילגענומען איי געזעלשאפטלעכןלעבן. צו מיין גליק בין איך עולה געווען קיין ישראל, און אזוי ארום ניצול געווארן —דאס, וואט עם האבן נישט דערלעבט מיינע נאענטע אין באקאנטע.פאר מיינע אויגן וועלן שטענדיק שטיין די מענטשן, וועלכע איך האב איבערגעלאזטאין שטעטל׳ ווו כ׳האב געלעבט צוואנציק יאר.נתן שחר (מאנטשקאווסקי)מאקאוו — א שטעטל מיט פארלאנגעןגעווידמעט דעם אנדענק פון מיין אומפארגעס־לעכער פרוי גרוניא סעגאל (מאנטשקאווסקי).מאקאוו — פיל אטאציאציעם וועקט דער דאזיקער נאמען. דעריבער איז דאפלטשווער צו שרייבן איינדרוקן און איבערגעבן איינצלהייטן וועגן קולטורעלן און געזעל־שאפטלעכן לעבן פון די יידן אין מאקאוו. עט איז שווער, זייער שווער זיך צו באפרייעןפון געפילן פון צער און ווייטיק צוליב פריינט און נאענטע, וואט זענען בעסטיאלישאומגעקומען, וועלכע האבן אין דער נאציאנאלער אויפלעבונגם־באוועגונג אין מאקאווגענומען א בכבודיקן אנטייל. אזוי, צום ביישפיל, איז אוממעגלעך צו שרייבן זכרונותאון נישט דערמאנען די נעמען פון די נאענטטטע, חברים און פריינט י. מ. פלאטאו,משה בזשאזא, ש. רעקאנט; און אויפן שול־געביט: ש. פיאנקא, אברהם און רייזל ראזענ־טאל און די העברעישע לערער — וואגמייסטער און קאציאק.שרייבנדיק, קומט אויפן געדאנק שלום־עליכמם "מאטל פייסי דעם חזנם", וועלכערשרייבט זיינע איינדרוקן וועגן לאנדאן, אלם א שטאט, ווו עט איז יעדן טאג א יאריד,און ער פרעגט: פונוואנען נעמען זיך דארט אזויפיל מענטשן זמאקוב־מזוביצק151אין מאקאוו איז יעדן טאג קיץ יאריד נישט געווען. אבער טראץ דער קליינער צאליידן, וועלכע האבן געציילט בערך 4500 נפשות, האט דאס קליינע מאקאוו געהאט גרויסעפארלאנגען און אמביציעס, און געוועקט די יוגנט צו נאציאנאלער און סאציאלער בא־פרייאונג.די שטאט געפיבט זיך אין א פלאכן טאל ביים טייך ארזשיץ און אנקומענדיק פוןדער בערגיקער באזאר־זייט, זעט זיך דער גאטישער שפיץ פון קירכע־טורם, און עסהאט זיך אויסגעדוכט, אז די איינוווינער פירן א רואיק לעבן. אבער דווקא די דאזיקערואיקייט האט געברויזט מיט געזעלשאפטלעכן און קולטורעלן לעבן. אזוי, צום ביישפיל,איז אין מערץ 1917, אדאבק דער איניציאטיוו פון די אויבן־דערמאנטע, צוזאמען מיטדער מיטהילף פון דער צעירי־ציון־ארגאניזאציע אין מאקאוו, געגרינדעט געווארן דיערשטע העברעאישע פרעבל־שולע, אונטער דער לייטונג פון פרוי אשעראווסקי, וועלכעאיז דעלעגירט געווארן קיץ מאקאוו פון דער "תרבות״־צענטראלע אין ווארשע.דער דערפאלג פון דער פרעבל־שולע האט באווויגן די חברים פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע צו גרינדן די ערשטע העברעישע מיטל־שול (גימנאזיע) אין מאקאוו,אונטער דער לייטובג פון פרוי פערלמאן און יוזעפאוויטש.ווירטשאפטלעך האט די יידישע באפעלקערונג אין מאקאוו נישט פארנומען קייןבאזונדער וויכטיקע פאזיציעס. אן אויסנאם זענען געווען די צוויי גארבערייען פון דיארליקס און רייטשיקס, וועלכע האבן זייערע לעדער־אויסארבעטונגען געליפערט זייערעהנהלת גן־הילדים העברי הראשון במאקוב, בראשותה של הגב׳ אושרובסקי, בשנת 1916פארוואלטונג פון ערשטן העברעישן קינדער־גארטן אין מאקאוו, אונטער דער לייטונגפון דער פרוי אשעראווסקי, אין יאר 1916152מאקוב־מזוביצקאפנעמער אין ווארשע; די צוויי דאמף־מילן פון בצלאל ווילענבערג, און די פירמע"רייליכט".אין די פריערע יארן איז אין מאקאוו געווען אנטוויקלט די פראדוקציע פון ציצית,וועלכע זעגען אין גרעסערע קוואנטומס עקספארטירט געווארן אין דער גארער וועלט.אזוי, צום ביישפיל, האט דער געניאלער נ. סאקאלאוו דעפינירט די דאזיקע פראדוקציעאון געפרעגט: "מאס איז דער אונטערשייד צווישן מאקאוו, בערלין און מאדריד?" אוןהאט געענטפערט: "בערלין איז באקאנט מיט אירע קולטור־קאמפעס, מאדריד מיט אירעאקסן־קאמפעם און מאקאוו מיט אירע ציצית־כנפות"...שרייבנדיק איינדרוקן מעגן מאקאוו, איז אויך כדאי צו דערמאנען דעם נאמען פוןיחיאל סמאלאזש, וועלכער איז אין יענער צייט געווען איינער פון די ערשטע ציוניסטישעפראפאגאנדע־פיאנערן אין מאקאוו. אזוי, צום ביישפיל, האט ער זיך פאטאגראפירט אלספוסגייער קיין ארץ־ישראל און באמויגן דעם דעמאלטיקן פאטאגראפיסט, אז ער זאל זיץבילד מיטן אויפשריפט "יחיאל סמאליארזש גייט קיין ארץ־ישראל" איינראמען און אויס־שטעלן אין א פארלאזטן רעקלאמע־שענקל, מאם איז געהאגגען אין מארק, אויף דעםמויער פון רעשילעווסקים דעליקאטעסן־געשעפט.נאכן ערשטן וועלט־קריג׳ האט אויך דאם יידישע מאקאוו געהערט צו יענע יידיש־פוילישע שטעטלעך׳ וועלכע האבן אין דער עמיגראציע געזוכט א לעזונג, כדי צו פאר־בעסערן די שווערע עקאנאמישע לאגע. עם האבן דעריבער פארלאזט מאקאוו איינצלנע,ווי אויך גאנצע יידישע פאמיליעס — מער אין די גרעסערע פוילישע שטעט, ווי ווארשע,לאדזש א. ד. גל. אנדערע עולה געווען קיין ארץ־ישראל. הויפטזעכלעך האט מען עמיגרירטקיין אמעריקע. אונדז האט דער צווייטער וועלט־קריג געטראפן איינגעבירגערט איןווארשע און ממילא געצומנגען מיטצומאכן דעם טראגישן געראנגל פון געטא־ווארשעאון צו פילן דעם צער און ווייטיק פון בעסטיאלישן אומקום פון די נאענטסטע. דערדאזיקער פיינלעכער צער און ווייטיק האט אונדז אבער גערופן צו מעשים און געשטארקטאין אונדז דעם מילן צו נקמה פאר די אומשולדיק־פארפייניקטע. אדאנק דער מיטהילףפון פריינט און נאענטסטע, וועלכע זענען געשטאנען אין פארבינדונג מיט דער פוילישעראנטי־היטלער־באוועגונג, איז אונדז (צורי ברידער) געלונגען, ממש אין דער צייט פוןגעטא־אויפשטאנד, אין אפריל 1943, זיך צו באפרייען פון קעמפנדן געטא־געביט אוןפארבינדן זיר מיט דער יידישער פארטיזאנער־גרופע פון קאפיטאן יחיאל גרינשפאן,וועלכע האט אפערירט אין דער געגנט פון פארטשעוו—לובלין.דאס ארויסבאקומען זיך פון געטא, אויך דער קאנטאקט און די פארבינדונג מיטדער אויבנדערמאנטער פארטיזאנער־גרופע, האט פארלאנגט דריי וויכטיקע באדינגונגען:א) צייט, ב) פארזיכטיקייט, ג) טאקט.דאס ארויסבאקומען זיך פון געטא האבן מיר אויך צו פארדאנקען דער פוילישערפאמיליע מארקאווסקי, וועלכע האט אונדז דערמעגלעכט אין משך פון פיר מאכן אוים־מאקוב־מזוביצק153צובאהאלטן זיך אין בנין פון זייער גאראזש פאר אויטאמאבילן, וועלכער האט זיךגעפונען אויף דער ארישער זייט, אויף קאראלקאווא־גאס נומער 46, אין שכנות מיט דערטראמוויי־רעמיזע אין וואלסקער געגנט. דער פלאץ האט אויך געדינט א געוויסע צייטאלם ארבעטם־פלאץ אין די נעכט — אלם וועכטער. דאם אויסבאהאלטן זיך אין גאראזשאיז אבער געווארן פארדעכטיקט און לעבנס־געפערלעך פאר ביידע צדדים. דעריבערהאבן אונדזערע פריינט און נאענטסטע באוויזן אונדז איינצוארדענען אין א קאנספירא־טיווער וווינונג פון א פוילישער פאמיליע, אין דער געגנט פון מאקאטאוו, אויףווישניאווא־גאס 25.אין דער דאזיקער וווינונג זענען מיר געווען אויסבאהאלטן ביז דעם 25־טן דעצעמ־בער 1943. די גאנצע צייט זענען מיר געווען ממש אפגעשלאסן פון דער ארומיקער וועלט,ווייל אויף דער טיר׳ אינדרויסן׳ איז געהאנגען א שלאם, און מיר האבן פון צייט־צו־צייטאריינבאקומען א באגרענעצטע צאל שפייז־פראדוקטן. אין דער זעלבער וווינונג האבןזיך שוין פון פריער געפונען די פרוי און צודי מעכטער פון ה׳ פעלד — סעקרעטארפון דער ארגאניזאציע "טאז" אין ווארשע, וועלכע זענען אין דער צייט פון פוילישןאויפשטאנד אין דער הויפטשטאט אומגעקומען טראץ דעם, וואס דאס הויז אויף ווישניאווא־גאם איז געבליבן גאנץ און אומבאשעדיקט.די פארבינדונגנאך צוויי נישט־געלונגענע פארבינדונגם־פרווון מיט א גרופע פארטיזאנער, וועלכעהאט אפערירט אין דער געגנט פון ווישקאוו, איז אונדז על־פי נס געלונגען צוריק־צוקומען אין דער פארקאנספירירטער וווינונג אין ווארשע. דעם 25־טן דעצעמבער 1943איז ענדלעך צו אונדז דעלעגירט געווארן דורך דער צענטראלע פון ג. ל. די באפול־מעכטיקטע פרוי (איקס), אונדז איבערגעגעבן דעם געהיימען פארטיזאנער־פאראל אוןפארארדנט זיך צו טרעפן אין בנין פון הויפט־וואקזאל אין ווארשע, ווו מיר מוזן זיךבאזארגן מיט באן־בילעטן ביז לובלין.אין דער זעלבער נאכט זענען מיר, אין מיטן וועג, לויט דער אנווייזונג פון דערזעלבער, אויסגעשטיגן אין דער געגנט פון פארטשעוו. אנגעקומען זענען מיר אין גרויסןדארף ריכעווא (אזשעכווו). אבער נאך אין דער זעלבער נאכט מיטגעמאכט אן אבלאוועפון דייטשע זשאנדארן אין זעלבן דארף. על־פי נס זענען מיר ניצול געווארן׳ אויסבא־האלטנדיק זיך אין טיפן, פארשנייטן בונקער, וועלכער האט זיך געפונען נישט ווייט פוןדעם הויז, ווו מיר האבן זיו געפונען.דריי וואכן האבן מיר געוואנדערט פון דארף צו דארף און ענדלעד באקומען דימעגלעכקייט זיר אנצושליסן אין די רייען פון דער גרופע פון קאפיטאן גרינשפאן, וועלכעהאט געציילט זיבעציק יונגע קעמפער.דער חודש יאנואר 1944 איז געווען א שווערער. גרויסע שנייען און שטארקע פרעסט•154מאקוב־מזוביצקמיר האבן דעריבער באקומען די ערשטע אנווייזונגען, וויאזוי דורכצומאכן די פארשנייטעאון פראסטיקע ווינטער־נעכט. מיר זענען ממש אויף הייסע קוילן געשלאפן, באדעקטמיט א דיקער שיכט שניי. אבער די היץ פון די קוילן האט געווארעמט דעם גוף אוןבאקעמפט דעם פראסט, וועלכער איז אפטמאל דערגאנגען ביז דרייסיק גראד.אין יענער צייט האט די גרופע פון קאפיטאן גרינשפאן דורכגעפירט וויכטיקעסאבאטאזש־אקטן, אויפרייסנדיק באן־בריקן, און אויף איר חשבון דארף מען פאררעכענעןצענדליקער קילאמעטערס פון צעשטערטע טעלעגראף־ און טעלעפאן־פארבינדונגען אויףדער ליניע פארטשעוו—וולאדאווא—ברעסט.מיר האבן זיך אקטיוו באטייליקט אין דעם קאמף קעגן די דייטשע נאצי־רוצחים אוןממילא אויך געהאלפן צו דער באפרייאונג פון פוילן.אבער אין דער שווערסטער צייט האט אונדז מיטגעהאלפן דער גייסט פון ציונים־טישן מאקאוו, וועלכן מיר האבן איינגעזאפט אין אונדזער יוגנט־צייט.דאבע גודעס קאלינא / קאסטא־ריקאמיין שטעטל מאקאוואונדזער שטעטעלע מאקאוו, הינטער ווארשע, איז געווען א לעבעדיק שטעטל. סייזומער, סיי ווינטער האט עס געטומלט מיט לעבן. געהאלפן דערצו האט די שיינע נאטור,מיט וועלכער דאם שטעטל איז געווען באשאנקען. די בערג׳ דער ברייטער, שטילערטייך, דער פראכטפולער וואלד. עם האט עפעס געהאט א טעם! אפילו ווינטער, אין דיגרעסטע פרעסט, איז חברה געווען לעבעדיק, געגליטשט זיך אויפן טייך, געווארפן זיךמיט שניי־קוילן, געמאכט א "מענטש" און אים געגעבן א בעזים אין האנט אריץ.אויפגעזעצט זין־ אויף א שליטן, ארומגעפארן און געהאט הנאה פון דעם קלאנגפון די גלעקלעך. דאס שטעטל איז באשטאנען פון סוחרים, וואם האבן פארנומעןא בכבודיקן פלאץ; קליינהענדלער, וואם האבן אויסגעארבעט און פארקויפט זייער סחורהאויפן מארק.לעבעדיק אין שטעטל איז געווען א סך מאל פרייטיק פארנאכט, ווען מען האטגעפירט א כלה צו דער חופה׳ צו דער שול, וווהין מען האט געדארפט דורכמאכן א היפשןוועג. מענער, פון איין זייט, און פרויען פון דער אנדערער זייט, האבן געמאכט א קייט.מאקוב״מזוביצק155די כלי־זמרים האבן געשפילט א "פריילעכס" און זלמן פאנדל האט באגלייט אויפן באס.די כלה, מער געשלעפט, ווי געפירט, פון די מחותנתטעס, א נעבעכדיקע, א פארוויינטע,וואס דער בדחן האט פון איר געצויגן די נשמה מיט ״כלהשי, כלהשי, וזיין! ודין!״ —האט נישט געהאט דעם מוט צורעכטמאכן זיך דעם שלייער, וואס אין שטופעניש האטער זיך פארטשעפעט. און אזוי איז זי מיט מזל אנגעקומען צו דער שול, ווו איר בא־שערטער האט שוין אויף איר געווארט אונטער דער חופה.מסיבת צעירי מאקוב בהשתתפות מנגנים ממאקוב — שלמה מודריקאמין וזלמן פודל, בשנת 1919פייערונג פון א גרופע יוגנטלעכע, מיט דער באטייליקונג פון די מאקאווער קלעזמאריםשלמה מאדריקאמיען און זלמן פאדל, אין יאר 1919שבת אינדערפרי איז דאס שטעטל געגאנגען אין שול, איבערהויפט ווייבער פלעגןזיך קוים דערווארטן אויפן הייליקן טאג, ווו עם איז געזעסן חיה־עטע אין איר גין־גאלדןקופעלע און מיט א הארציקן ניגון געלייענט די תהינה. ווייבער, וואס האבן נישטגעקאנט קיין עברי, האבן איר גערן ארומגערינגלט, נאכגעזאגט יעדעס ווארט און פאר־גאסן ביטערע טרערן. און חיהטע האט געהאט א טאלאנט צו ציען די נשמה! ווייבערהאבן אין אלץ פארגעסן. איינמאל איז אין שול אריץ א קאזע (א ציג). חיהטע האטגעהאלטן אין זאגן: "און גאט האט געזאגט צו אברהם" און נישט ענדערנדיק דעםתחינה־ניגון האט זי פארגעזעצט: — "דערבארעמט זיך, קינדער׳ טרייבט ארויס די קאזע".ווען ווייבער האבן דערהערט דעם נאמען פון אונדזער פאטער אברהם, זענען זיי ארויס156מאקוב־מזוביצקמיט גרויסע יללות און נאכגעזאגט: "און גאט האט געזאגט צו אברהמען, דערבארעמטזיך קינדער און טרייבט ארוים די קאזע !״ שפעטער האט מען אין שטעטל לאנג געלאכט.אהיימקומענדיק פון שול, האבן אויף די טישן געשמעקט די געהאקטע פיש, דערטשאלנט און דער לאקשענער קוגל. אז דער מאגן איז זאט איז די נשמה פריילעך...האט מען געזונגען זמירות, און די זמירות זענען זיך צעגאנגען אין אלע עקן פון שטעטל.מיין פאטער האט נישט אדורכגעלאזט קיין זמרל, און ספעציעל׳ ווען ער איז געקומעןמיט פרישע זמירות, זייענדיק אויף שבת ביים ראדזימינער רבין ז״ל. פארנאכט׳ וועןדי זון האט זיך אראפגעלאזט, ווי א רויטער פלאם־פייער זיך געשפיגלט אין טייך, אוןא קיל ווינטל האט געבלאזן, איז דאם שטעטל געגאנגען אויפן שפאציר אין וואלד אריץ.דא האט מען געקענט טרעפן אלע שיכטן, אפילו דעם קבצן אין זיבן פאלעס — נפתלימיטן ווייב, וואם זיין גאנץ פארמעגן איז באשטאנען פון זיין ווייבם צירונג: א זייגערל,אנגעהאנגען אויף א קייטעלע׳ וואס האט נאך ביי דער באבעס צייטן פארגעסן צו ווייזןדי שעה...ווען נפתלי פלעגט דערזען פונדערווייטנס א קבצן, פלעגט ער א זאג טאן צוםווייב: ״שפרינצע, מאך אריץ!״ מען זאל חלילה נישט מקנא זיין און נישט קיץ עין־הרעגעבן, האט זי דאס זייגערל אריינגעלאזט אין בוזעם. נאר ווען ער האט דערזען דעםגביר פון שטעטל און עסקן פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע יחיאל מאיר פלאטע,אדער דעם דירעקטאר פון דער יידישער שולע שמילקע פיאנקע, האט ער א באפעלגעגעבן: ״שפרינצע, מאד ארויס!״...אונדז, קינדער איז א שאד געווען, וואס דער שבת גייט אזוי געשווינד אוועק,ווייל מען האט זיך געדארפט נעמען צו דער עבודה אין שולע, און ווער האט צו דעםגעהאט חשק, אז די גאם האט גערופן מיט איר צויבער ןאין שולע, נעבן מיר, איז געזעסן יהודיתל, דעם שטאטישן רבס טעכטערל. א רואיקע,א בלאסע, א פארחלומטע, מיט א טייער יידיש הארץ. דעם בייגל מיט פוטער, וואם דירביצין האט איר מיטגעגעבן אין שולע, האט זי קיינמאל נישט פארגעסן אוועקצוגעבןדער בלינדער שטאט־קאליקע שיינע ראזשע, וואט איז געזעסן און געזונגען הארץ־רייסנדע ליבעס־לידער צו איר איטשע בונימלען... סודותדיק האט ביי מיר אויסגעזעןדי שטוב, ווו דער רב איז געזעסן און געלערנט תורה, די שכינה האט דארט גערוטאין יעדן ווינקל.ווען עם איז געקומען פורים־צייט האט די רביצין אונדז געהייסן זיך אפוואשןדי הענט, אנטאן פארטעכלעך, פארבינדן די קעפעלעך און אונדז אוועקגעזעצט איבער־קלייבן דעם ווייץ אויף מצה־שמורה. מיר האבן דעם ווייץ אויסגעלייגט קעפעלע בייקעפעלע אין לאנגע גלייכע שורות און ווען דער טיש איז געווען פארפולט, איז ארייג־געקומען דער רב, דאם איבערגעקוקט און אריינגעשיט אין א שניי־וויים זעקעלע.ווען אונדזער באליבטער רב האט באשלאסן, אז ער וויל נישט שטארבן אין גלות,מאקוב־מזוביצק157נאר עולה זיין אין אונדזער הייליק לאנד, איז דאס גאנצע שטעטל געשטאנען אויף דערוואך און זיך געגרייט נישט צו פארפעלן, חלילה, צום געזעגענען זיך. זיין ווייב,חיה ביילע׳ איז נעבעך גאנצע אכט טעג ארומגעגאנגען צוגעלייגט צום קאפ טיכלעך מיטעסיק. ווען עם איז געקומען דער טאג, האבן קרעמער פארמאכט די קלייטן, בעלי־מלאכות האבן אוועקגעלייגט די ארבעט און אלע זענען ארויס אין מארק. און מערק־ווירדיק: ישראל דער וואסער־טרעגער האט דעם טאג פון זיך אראפגעווארפן די עמערם,און די פלומפ איז געשטאנען א פאריתומטע. אויף א בריטשקעלע איז געזעסן די רביציןמיט יהודיתן צעשמייכלטע, וואם זיי האבן דערלעבט צו פארווירקלעכן דעם חלום פוןבאטרעטן דעם באדן פון אוגדזער הייליק לאנד.לאנגזאם האט הערשקע דער בעל־עגלה געטריבן די פערד און געווען צופרידן,וואם ער האט געהאט א זכיה צו אזא געהויבענער שליחות. די כלי־זמרים האבן געשפילטאון חסידים האבן געטאנצט און געפאטשט מיט די הענט; דעם רב האט מען קויםארויסגעזען פון דער מאסע מענטשן. די התלהבות איז געווען אזוי גרוים ביים טאנץ,אז עם האט זיך געדוכט, אז די גאנצע וועלט טאנצט־מיט.ווען מען איז ארוים פון שטעטל און ארויף אויפן בערגל׳ האט זלמן פאנדעל געצויגןדי נשמה מיטן ליד: "אוי, אוי, אוי, דער רב פארט אוועק, לאמיר זיך געזעגענען, דעררב פארט אוועק!" דא האט זיך געהערט א געיאמער פון ווייבער, אז עם האט געריסןביים הארץ. דער רב האט זיך גענומען געזעגענען, די רביצין און יהודיתל אויך. חסידיםהאבן זיך געבעטן למען־השם נישט צו פארגעסן אין בריוו אריינצולייגן א ביסל ארץ־ישראל־ערד. דער רב איז אדיין אין בריטשקעלע מיט דער ברכה: "לשנה הבאה בירושלים"און פארלאזט דאם שטעטל. הערשקע האט געגעבן א שמיץ די סוסים׳ "וויא, פערדעלעך,וויא!״ אין א קורצער וויילע האבן זיי פארלאזט דאם שטעטל.אלע זענען אהיימגעגאנגען מיט אראפגעלאזטע קעפ, מיט שווערע געמיטער; אטייערער רב געווען, און היינט, די רביצין!אך, אונדזער אמאליק שטעטל מאקאוו!158מאקוב־מזוביצקחנא סטולניץ, המשורר הפרולטרי במאקובחנא סטאלניץ ז״ל, דער מאקאווער פראלעטארישער דיכטערחנא סטאלניץפון מיין שטעטל*אין די ווינקלען פון מיין שטעטל וויינט די נויט אויף די גאסן:ס׳שטומען די מאשינען ווי זיי וואלטן געווען צעבראכן.ס׳רוישן נישט די רעדער פארצויגן אויף די לעדערנע פאסן.עס איז יום־טוב אין שטעטל אין פראסטן אינדערוואכן...געגארטלט מיט שרעק מ׳לויפט פון מיין שטעטל, ווי פון א חורבהוואט צעפאלט.מ׳פארטרייבט די נויט אויף באנען און שיפן, וואט פירן אין דער וועלט;בלייבן די מאמעס עלנט צעבראכן, ווי אונטערגעזעגטע ביימער אין וואלד,פייניקט אזא צער ווי מ׳וואלט זיך געפונען אויף א וויסט פעלד...ס׳יאגט דער אומעט כאטש ס׳איז שוין קינא און ראדיא פאראנען.יינגען ברייטפלייציקע מיט הענט ווי שטיקער אייזן,מעסטן אויס די געסלעך און האבן זיך נישט ווו איינצושפאנען:אויסצוהארעווען א ברויט, ווייב און קינד צו שפייזן".* פון בוך: ״ליכט אין דער נאכט״, לידער, מאקאוו 1934. אין אריינפיר ווארט שרייבט דער מחבר:"אין דער איצטיקער כאאטישער צייט, ווען אזא זאפטיקע פרונט ווי פאעזיע רופט ארוים א שוואכןאון שטילן אפקלאנג, שרעקט זיד אפילו צו אנטפלעקן מיט געזאנג, נאר ס׳וועקט פון שווייגןדאס שטומע געוויין פון מיינע קינדער — די לידער, וואס ווילן אדיין אין דער פאזע פון לעבןאון פייניקן איך זאל זיי ווייזן די וועלט.שטעל איך איצט די ערשטע טריט, צו מאכן דעם פרווו פון מיין אנהויב. ד ע ר מחבר"דאס ביכל אנטהאלט 30 זייטן און 26 לידער. מיר ברענגען דא אייניקע פון זיי.מאקוב־מזוביצק159עס שארן זיך לאנגזאם די טעג און פארגייען שטיל, ווי וואלקנס רויך,ס׳ברענט ווי א פייער דער הומער אין הייזער, איינגעבויגן צו דער ערד,ס׳שמייכלען די זאטע אין מויערן מיט שטאקן, פאריסן אין דער הויך.ווילן ס׳יינגווארג דאס שטעטל אין רויטקייט טונקען, — ליגט דער שימלנישט אויסגעקערט...אין די ווינקלען פון מיין שטעטל וויינט די נויט אויף די גאסן:ס׳שטומען די מאשינען ווי זיי וואלטן געווען צעבראכן,ס׳רוישן נישט די רעדער, פארצויגן אויף די לעדערנע פאסן,עס איז יום־טוב אין שטעטל אין פראסטן אינדערוואכן...מאקאוו1934לציון זכרו של המשורר ממאקוב, המחבר של "ליכט אין דער נאכט"צום אנדענק פון מאקאווער דיכטער, מחבר פון "ליכט אין דער נאכט"ס׳געוויין פון אלטע טאטעסווו• זאלן מיר גיין מיט ווייטיק דעם שווערן יווו זאלן מיר קומען מיט אונדזערע ווונדן לעס וויל אונדז שוין קיינער מער נישט אויסהערן,מיר גייען פארלוירן, מיר ווערן פארשווונדן...די יומט פון אונדז איז ווייט אפגעגאמען,זיי האבן פארווארפן דעם קלויז מיט די שטענדער,און זענען אוועק די ציגל דערלאנגען,אויף איבערצופארמעווען לענדער...מיר, די טאטעס די אלטע פארגייען פון דער וועלט,ווי עס פארגייט דער גלויבן אין גאטס ווונדער.עס יאגט די איינזאמקייט פון די שולן גאטס־געצעלט.מיר האבן פארלוירן אמדזערע אייגענע קינדער...ווו• זאלן מיר גיין מיט דעם ווייטיק דעם שווערן יווו זאלן מיר קומען מיט אונדזערע ווונדן ועס וויל אונדז שויו קיינער מער נישט אויסהערן,מיר גייען פארלוירן, מיר ווערן פארשווונדן.יהודי מאקוב בחפירות תעלות־מגן בשנת 1939מאקאווער יידן ביים גראבן אקאפעס אין יאר 1939די בריק אויפן וועג צום וואלד הגשר בדרך ליעראין שווארצער נאכטאין שווארצער נאכט מיט פינסטערניש שטוס און בליגד,ווען דער טאטע האט אין יסורים זיך געראנגלט מיטן טויט, —און די מאמע דערשלאגן האט געוויינט ווי א קינד:דאן האבן מייגע שוועסטערלעך זיך געבעטן: א שטיקל ברויט!...אין חושך פון שטוב געפינקלט האט א פלעמל פון א לעמפל ביי דעי קיך.ס׳ האט די מאמע דערזען ווי דעם טאטנס לעבן גייט אויס,און מייגע ברידערלעך אויף די געלעגערס האט געחלומט זיך:זיי האלטן שטיקעלעך ברויט, מיט שיסעלעך עסן אין שויס...ס׳ האט אויפגעגרויט פארטאג, צעשניטן די שטילקייט פון נאכט,איז דער טאטע שויו געלעגן טויט...האבן מיר קליינינקע קינדער, געוויינט און געטראכט:ווער וועט אונדז שפייזן און געבן ברויטו...162מאקוב־מזוביצקד״ר מ. גור (קאציאק) / חיפהא טאג אין מאקאוו(זכרונות)פרילינג 1932. דער אויטאבוס פון ארליקן, וואס גייט פון ווארשע קיין מאקאוו,דערנענטערט זיך צום שטעטל. אט זעט מען שוין די וועלדלעך פון דער גזשאנקע. דערפולטוסקער שאסיי פירט צום שטעטל. דער אויטאבוס גייט אריין אין דער אלייע פוןדי קאשטאן־ביימער, וואם וואקסן פון ביידע זייטן שאסיי. קרעכצנדיק גייט ער ארויףאויף דער הילצערנער בריק, וואס ליגט אויפן טייך ארזשיץ און סאפענדיק קומט עראריין אין מארק. דער מארק איז גרוים, פירקאנטיק, פארבויט מיט געמויערטע צוויי־שטאקיקע הייזער. ארום און ארוס געשעפטן, קלייטן און געוועלבלעך.אין מיטן מארק שטייט דער קיאסק פון יעקב־משה סקורניק. דארט באקומט מען סאדע־וואסער, זיסווארג און אייז־קרעם. נעבן דער בודקע שטעלט זיך אפ דער אויטאבום אוןדארט דערווארט שוין א גרויסער עולם די געסט פון ווארשע. מ׳קומט באגעגענען קרובים׳פריינט, באקאנטע און סתם הערן נייעס פון דער גרויסער שטאט.דער יונגער סטודענט מנחם, וואם האט געלערנט אין מאקאווער גימנאזיע אוןשטודירט איצט אויפן ווארשעווער אוניווערסיטעט, גייט אראפ מיט זיכערע טריט אוןלאזט זיך צום הויז פון ר׳ דודל הערצבערג. זיין זון׳ סענדער, איז זיינער א יוגנט־פריינט.גייענדיק דורבן מארק, דארף מען אפגעבן "שלום" פריינט און באקאנטע.אט שטייט ביי זיין געשעפט ר׳ אבא בערענבוים, א שיינער, בכבודיקער ייד. איןגעשעפט גופא געפינט זיך זיין פרוי פריידעלע מיט דער טאכטער שארוסיע און זיין זוןמאטעק, וואם פירט דאס געשעפט. ער אליין, ר׳ אבא, איז פארנומען מיט געזעלשאפטלעכערארבעט, און דער עיקר — אין דער גמינע. שטייט ער און שמועסט וועגן דעם מיט צווייגוטע פרייבט און כלל־טוער — אסטרי און רעקאנט, וועלכע האבן פארלאזט — דערערשטער זיין שענק און וויין־געשעפט, און דער צווייטער — דעם "סקלאד אפטעטשני"(דראגעריע). ווען זיי דערזעען דעם יונגן סטודענט׳ זענען זיי אים מקבל־פנים מיטא הארציקן ברוך־הבא. איז דאס אבא׳ס זון, חיים, מנחמם א יוגנט־פריינט און א חבר?דאם זעלבע אסטריס טאכטער, וואס האט חתונה געהאט מיטן יונגן זשורנאליסט פון"היינט" בערנהאלץ (סעלים). און רעקאנטס קינדער זענען דאך געווען די תלמידים פוןר׳ מנחמם פאטער ר, אנשל, וואם איז אמאל געווען לערער און שול־לייטער אין מאקאוו.און איידער וואס און ווען, געפינט זיך מנחם אין וועג פון איין געשעפט צום צווייטן.מאקוב־מזוביצק163דא מאנטשקאווסקי, א ביסל ווייטער שיינבערג, און דאן קליינהויז — דאס איז איין טיילפון מארק. ווייטער גייט דער קריסטלעכער טייל: אדאמסקים ביכער־געשעפט, יאזש־ווינסקים קעלבאם־ (ווורשט) געשעפט, שולצם אפטייק און נאך עטלעכע קריסטלעכעגעשעפטן. דער דריטער טייל — גאלדוואסער, סטודענט און נאך עטלעכע יידישע גע־שעפטן. דערנאך דער פערטער טייל׳ וואם ענדיקט זיך מיט סעגאלס געוועלב און דאןדער לעצטער טייל — דאם געשעפט פון בלום, געוועלב פון צוקערמאן און אנדערעגעשעפטן. צום סוף — די געוועלבער פון גערער חסיד חונא בינם און סעגאלס גאלאנ־טעריע־געשעפט. "סעגאל דער בירגערמייסטער״ — דער נאמען שטאמט נאך פון דערדייטשער אקופאציע אין יאר 1915, ווען ער איז געווען בירגערמייסטער אין שטעטל.קולנוע "שוויאטוביד" במאקובקינא־טעאטער "שוויאטאוויד" אין מאקאוושנעל לויפט דורך מנחם דעם מארק און גייט אריין אין טשעכאנאווער גאס. דאאיז אים באקאנט יעדעס הויז. אין עק — די וווינונג פון פלאטוי, און אין הויף — דישטוב פון הענדעל. דא מוז ער אפטרעטן זאגן "א גוט מארגן" ר׳ איטשע הענדעל אוןזיין פרוי, און פרעגן זיך אויף זיינע חברים בערקא, אלטע און חיים. ביי ביידע זייטןפון טשעכאנאווער גאם ציען זיך געוועלבער — פון כץ, דאס ביכער־געשעפט פוןפיאנקע, דעם לייטער פון דער פאוושעכנער שולע, און אנדערע געוועלבער. און אטפארקערעוועט ער זיך אין דער פרושניצער גאס און קומט אריץ אין שטוב פון ר׳ דודלהערצבערג. ר׳ דוד זיצט אויפן קליינעם שוסטער־בענקל. ער שטייט־אויף, ווישט אפדי הענט אין דעם לעדערנעם פארטוך און גיט א ברייטן, הארציקן שלום־עליכם דעם164מ א ק ו ב * מ ז ו ב י צ קיונגן סטודענט. איז ער דאך געווען א בן־בית און אריינגייער אין פארלויף פון לאנגעיארן אין זיין שוסטער־ווארשטאט — א חבר פון זיין עלטערן זון, סענדער.באלד קומט סענדער, ער איז שוין א חתונה־געהאטער און וווינט א״יבן — איןדעם צימער, וועלכער איז שפעטער צוגעבויט געווארן. באלד ווערט געגרייט דער טיש:פרישער שווארצער ברויט, פוטער, קעז, פאמידארן און ציבעלע, מילך און קאווע. מנחםזיצט שוין ביים טיש, ארומגערינגלט פון ר׳ דודם משפחה, און אלע פרעגן, דערציילן,הערן נייעם פון דער גרויסער שטאט און דערציילן נייעס פון שטעטל.מנחם באטראכט דאס צימער. עם דוכט זיך אים, אז ער איז קלענער געווארן.אונטער די בעטן ליגן, ווי שטענדיק, די גרויסע לעדערס פון וועלכע ר׳ דוד שניידט־אויס די זוילן פאר די שיינע שטיוול, וואס ער מאכט פאר די פויערים פון די ארומיקעדערפער. ר׳ דודם א שטיוול האט א שם. אפילו די יונגע אפיצירן, מנחמם חברים פוןדער פוילישער גימנאזיע, קומען באשטעלן שטיוול ביי ר׳ דודן. ארום דעם שוסטער־ווארשטאט זיצן די געזעלן, וראם קלאפן די הילצערנע טשוועקלעך אין די זוילן אדערנייען די ראנדן מיט שטארקע פעדים געשמירט מיט וואקס (דראטוועם).מנחם דערמאנט זיך, ווי לויפנדיק יעדן טאג פון גימנאזיע אהיים, פלעגט עראפטרעטן דא, לייענען די "פאלקס־־צייטונג". דאס איז געווען דער בונדישער ארגאן.ר׳ דודם געזעלן האבן געהערט צום "בונד" און נישט איינמאל האבן זיי דיסקוטירט מיטמנחמען, וועלכער איז געווען א יונגער ציוניסטישער טוער. די ווערטער און לאזונגען —״ארץ־־ישראל׳/ ״עברית׳/ ״יידיש׳/ ״רעכט אין גלות׳/ "קאמף פארן דא זיין״ —־ פלעגןהילכן אין ר׳ דודם שוסטער־ווארשטאט. דא, אין דעם ווארשטאט, זיצנדיק ביים לאנגןנידעריקן ארבעטס־טיש, פלעגט מנחם אויפשרייבן זיינע ערשטע לידער און דערנאךפארלייענען זיי פאר דעם חבר זיינעם, סענדער, וועלכער האט זיך אנטציקט פון זיי.ער האט מנחמען געמוטיקט, אז ער זאל ווייטער שרייבן. "ווען די רעדאקטארן אין ווארשעוואלטן זיך אזוי שטארק אנטציקט פון מיינע לידער, ווי מיין פריינט סענדער, וואלטאיך לאנג געווען א גרויסער יידישער דיכטער״ — טראכט מנחם. אבער לאנג טראכטןקען מען נישט.נאכז פרישטיק נעמט סענדער דעם חבר זיינעם צו באזוכן די שטאט, טרעפן זיךמיט באקאנטע, פריינד און חברים. מנחמען גלוסט זיך אבער אליין בלייבן מיט שטעטל,גאסן און געסלעך, ווו ער איז אלם יוגגער יינגל בארוועם ארומגעלאפן. ער וויל זיךמתיחד זיין מיט די יונגע יארן, וואס ער האט אין שטעטל פארבראכט.געפינענדיק אן אויסרייד בלייבט ער אליין. ער גייט אוועק ביז ענדע טשעכאנאווערגאס, צו די ריזיקעם הייזער. דאס זענען הילצערנע געביידעס, ווו עם האט זיך געפונעןד* שולע פון זיין פאטער ר׳ אנשל. דארט האט געוווינט זיין פאמיליע. ער קומט צוצו דער וווינונג. דארט וווינען שוין פרעמדע מענטשן. ער גייט אויפן הויף, באקוקטדעם ברונעם, וואס מען האט דארט אויסגעגראבן, באגריסט זיך מיט שכנים, וואס166מאקוב־מזוביצקגעדענקען אים נאך פון די קינדער־יארן. עס קומט אים אנטקעגן דער אלטער פאליציאנטזבישענסקי.נאך די הייזער ציען זיך שוין די פויערישע הייפלעך פון גראכאווסקי, קישעלעווסקיאון אנדערע. דער עיקר ציט אים דער הויף פון גראכאווסקי. דארט איז געווען א ברונעםמיט לויטערן וואסער. מנחם פלעגט אפט גיין אודן מיט די עמערם צו שעפן וואסער.דער וועג, די סטעזשקע איז אים גוט באקאנט. זי פירט צווישן פעלדער. די אלטע פויעריםבאגריסן דעם יונגן סטודענט, פרעגן זיך נאך אויף זיינע עלטערן, שוועסטער און ברידער,וועלכע זיי האבן געקענט, לאדן אים איין אין די וווינונגען; אבער מנחם גייט ווייטעראויף דעם סלאניאווער וועג. דארט געפינט זיך א צלם און א "הייליק" בילד, ארומ־גרינגלט מיט אייזערנע שטאכעטן. ווי אלע בילדער און צלמים אויף די וועגן, וואםפירן צו די פוילישע דערפער.דא פלעגט מנחם מיט זיינע חברים לויפן פון דער פאוושעכנע שולע אין דער צייטפון דער גרויסער הפסקה. דא פלעגט מען שפילן זיך, חלומען, ליגן אין דעם ווייכןגראז, בויען און צעשטערן וועלטן. מנחם ליגט ווידער אין גראז, טוליעט זיך צו דערערד און ס׳דוכט זיך אים, אז ער איז ווידער א בארוועסער יינגל, וואס קוקט מיט זיינעקינדערשע אויגן אויף דער וועלט, ער אנטציקט זיך מיט יעדן בלימל, מיט דער בלויקייטפון די הימלען, מיטן געזאנג פון די פיעל. דא, אין דעם ווינקל האט ער פארצייכנטדי סטראפן:"ווו איז דער אנהויב,און ווו איז דער סוףפון א מענטשלעכן טאגיער קומט פון אומענדלעכקייטאון גייט אין איר אוועק...ווער האט דאם געשריבן? אן עלטערער מענטש פול מיט דערפארונג און לעבנס־קענטעניש ? ניין, דאם האט געשריבן א פופצן־יאריק בחורל, א שילער פון לעצטן קלאספון דער פאוושעכנע שולע אין מאקאח.מנחם איו פארשיכורט פון די ריחות פון דער פרישער גרינקייט, וואס שפראצטארויס פון די שווארצע פעלדער. א פרילינג־ווינטל קומט צו פליען גלעט אים די האר,קושט אים אויפן הייסן שטערן. עם דוכט זיו, נעכטן האט ער געשריבן דאם ליד:"עם האט מיך א מענטשן־האנט גלעטן נישט געוואלט,בין איך צו די וויגטן געגאנגען..."ער גייט צוריק פארחלומט אויף דעם וועג, וואס פירט אין שטעטל. אט געפינט ערזיך ביי זיגמונטאוויטשעס גארטן. דא פלעגט ער קויפן אויבסט: עפל און בארן. דאפלעגט ער שפאצירן אין די שבתים מיט חברים און פריינט און שפעטער — ביי פריד־מאנען אין גארטן. גערופן האט מען פרידמאנען "דער גערטגער ר׳ מאטיע". ער האטמאקוב־מזוביצקד16געפאכטעט א גארטן ביי די קריסטן און פלעגט פארקויפן גרינווארג און אויבסט איןמארק. זיין גארטן איז געווען נעבן ריזיקעס הייוער. מנחם און זיינע חברים פלעגן אמאלגנבענען אן עפל אדער א בארן פון זיין גארטן. שפעטער, ווען מנחם איז אריינגעטראטןאין "השומר הצעיר" און געווען א חבר מיט ר׳ מאטיעס טאכטער הדסה, פלעגט עראמאל אריינקומען צו זיי אין שטוב. דעמאלט האט ער דערציילט ר׳ מאטיען וועגן דיגניבות. ר׳ מאטיע האט געלאכט, געשטעלט צום טיש טעלערס מיט פרוכט, אבער מנחםהאט געטענהט, אז זיי האבן נישט דעם טעם פון געגנבעטן גרינעם און זויערן עפעלע פוןאמאליקע יארן...מנחם שלייכט זיך דורך דעם מארק, כדי אויסצומיידן א צוזאמענטרעף מיט די אלעיידן, וועלכע ער קען און דארף מיט יעדן באפן כאטש א קורצן שמועט. אבער דאם דארףביי אים צונעמען דעם גאנצן טאג און ער וויל גאך באזוכן א פאר ערטער, וואט זענעןגעבונדן מיט זיינע קינדער־יארן. ער גייט דורך די לאנקעס צום נאענטן וואלד. ער קעןדא יעדעם ווינקל, יעדן בוים. דא פלעגט ער שפאצירן, חלומען. דא האט ער געפירט״זביורקעם״ — פארזאמלונגען פון "קבוצות" און "גדודים" פון "השומר הצעיר". דאפלעגט מען זיצן ביז שפעט אין דער נאכט און זינגען העברעאישע און יידישע לידער.דער וואלד איז געווען א יידישער. מען האט דארט זעלטן געזען אן עלטערן גוי אדערשגץ, אמאל נאר פויערטעם, וואט פלעגן קומען זאמלען שווארצע און רויטע יאגדעם.מנחם שפירט נאך דעם זויערלעך־זיסן טעם פון די שווארצע און רויטע יאגדעס, וואטגלאנצן ארויס פון גרינעם גראז. ער גייט צוריק פון וואלד, צום וואטער־מיל און פוןדארטן — צום גארטן. דארט שטייט די געביידע פון דער געוועזענער גימנאזיע, ווו ערהאט געלערנט אין די יארן 1925—1928 ; פיר יאר האט ער פארבראכט צווישן יענעווענט. טעג פון פרייד און אומעט, צער און שמחה. ער גייט אויף די טטעזשקעס פוןגרויטן גארטן, ווו ער פלעגט ארומלויפן אין דער צייט פון די הפסקות. ער טרעפט דעםאלטן "וואזשנע" (שומר), וואט פלעגט קלינגען מיטן גרויטן גלאק בשעת די פויזעס.ער איז שוין גרא און איינגעבויגן, דער אלטער אנטאני. ער דערקענט מנחמען און פרייטזיך מיט אים. ״אוועק די גוטע יארך׳ — זאגט ער — "די שטילקייט איז א סימן פוןנאענטן טויט". ער דריקט די האנט פון מנחמען און טרערן באווייזן זיך אין די אויגןפון אלטן "וואזשני", וואט איז געבליבן דא דער איינציקער סימן פון די אמאליקע יארן.פון דארט פירן אים די פיס צום ארזשיץ, וואט שלענגלט זיך צווישן די לאנקעם.דא פלעגט מנחם און זיינע חברים באדן זיך זומער, וויאסלען זיו אויף לאדקעם. ערגעפינט זיך אויף דער טורבינע. די טורבינע, וואט איז געווען אמאל א טענטאציע איןשטעטל, איז שפעטער געווארן דער וועג, וואט פירט פון שטעטל אין וואלד אריץ.גייענדיק צוריק פון דארט, הויבט אן די זון צו פארגיין אין מערב, רויטלט דעם הימל,און שווארצע וואלקנדלעך באדעקן זי מיט א שווארצן טוך, וויקלען איין די זון פאראיר שלאפן גיין.מאקוב־מזוביצק169אלץ אין שטעטל האט זיך געענדערט: די הייזער זענען נידעריקער געווארן, דימענטשן — קלענער. נאר דער הימל איז געבליבן דער זעלבער. איצט פינקלט ער מיטשטערן; די פינצטערניש לאזט זיך אראפ ביסלעכווייז אויף דער ערד. מנחם שפירטדעם טעם פץ בין־השמשות, פון דער דעמערונג, וואס גלעט, בארואיקט מיט אירשטילקייט. ער דערמאנט זיך פערזן פון דער פארגאנגענהייט."כ׳האב געווארט ביז טיפער נאכט,דו ביסט נעכטן נישט געקומען,און כ׳האב פאר דיר פון גאס געבראכטשווארצן ברויט און רויטע בלומען..."יא, דאן איז דאס ברויט געווען שווארץ און די בלומען האבן געדארפט זיין רויט.ווען מנחם קומט צוריק אריץ אין שטעטל, זענען שוין די הייזער באלויכטן. פאר־מאטערטע סוחרים שטייען נאך אין די געוועלבער און ווארטן אויף דעם לעצטן פדיון.די יוגנט לאזט זיך ארוים אויף א שפאציר. ס׳איז אונטערגעוואקסן א נייער דור. נישטיעדן דערקענט שוין מנחם. נאכן אוונט־ברויט טרעפט ער א סך חברים און פריינט.מען זעצט זיך אוועק, ווי אמאליקע צייטן, אויף די טרעפלעך פץ די געוועלבער אוןמען שמועסט וועגן אלעם, וואס איז פארגעקומען אין שטעטל: ווער ם האט חתונה געהאט,ווער ס׳איז אוועקגעפארן קיץ אויסלאנד. וואם פאר א ידיעות קומען אן פון חברים,וועלכע געפינען זיך אין ארץ־ישראל. עם מישן זיך רייד, געלעכטער, וויצן, ערנסטעשמועסן און אלץ ווערט פארשלונגען אין דער פינצטערניש פון דער נאכט. עס ווערטשפעט. מען דארף גיין שלאפן. מארגן פארטאג פארט מען צוריק קיין ווארשע. אוןמנחם וויל איינזאפן אין זיך וואס מער פון שטעטל, מיט וועלכן ער איז געבונדן מיטטויזנטער פעדים. אויך די חברים קלאמערן זיך אין מנחמען, עצהן זיך מיט אים: ווערס׳וויל אוועקפארן קיץ אויסלאנד; ווער ס׳וויל אוועקפארן קיץ ארץ־ישראל; ווער ס׳ווילאוועקפארן אין דער גרויסער שטאט. דאם שטעטל איז קליין געווארן און די יוגנט ווילעס פארלאזן; נישטא קיץ ארבעט אין שטעטל, נישטא קיץ צוקונפט, אבער עם וואקסטשוין אונטער א צווייטע יוגנט, וואם חלומט אין שטעטל, שפאצירט אין די אלעען, גייטאין די וועלדער. ״דור הולך ודור בא״ — טראכט מנחם. מען געזעגנט זיך, מען דריקטזיך די הענט, מען קלאפט אין פלייצע. ביינאכט איז שווער איינצושלאפן. עם מישן זיךטויזגטער געדאנקען, בילדער און חלומות. ערשט פארטאג וויגט אים איין דער שלאף.אבער באלד וועקט מען אים. ער כאפט זיך אויף שנעל. עם דוכט זיו אים, אז ערפארשפעטיקט אין גימנאזיע און ער וועט דארפן לויפן אהין אן פרישטיק. דאם וועקטמען אים צום אויטאבוס, וואס גייט אפ פארטאג פון מאקאוו קיץ ווארשע.מנחם געזעגנט זיך ווארעם מיט ר׳ דודלען און זיץ פאמיליע און איילט צום אויטא־בום. דער אויטאבוס פארלאזט די שטאט. אט איז ער שוין אויפן פולטוסקער שאסיי. וועןעם פארשווינדן די לעצטע ביימער פץ מאקאווער וואלד, דערפילט מנחם, אז א גרויסער170מאקוב־מזוביצקטייל פון אים איז פארבליבן דארטן, אין שטעטל. דער פייזאזש פון די פעלדער אוןוועלדער ארום איז אים שוין פרעמד, דאם געהערט שוין נישט צו מאקאוו. ער פארמאכטדי אויגן, ווי וועלנדיק נאך איינהאלטן אין זיך דאם בילד פון שטעטל. ווער ווייסט, וועןער וועט נאכאמאל אהין קומען — טראכט ער. אן אומעט כאפט אים ארוס. אפשר האטער שוין דאן געהאט דעם פארגעפיל, אז דאם איז שוין זיין לעצטער באזוך אין שטעטל,אין יידישן מאקאוו. ער האט אויסגעדרייט דעם קאפ, געוואלט נאך אמאל א בליק טאןאויפן שטעטל — ס׳איז שוין אבער אינגאנצן פארשווונדן, פארשווונדן אויף אייביק.אליעזר שחר (מאנטשקאווסקי) / תל־אביבזפרונות פון מיין געבורט־שטאט מאקאווצום אנדענק פון מיין פאטער יהושע חייםה פ ה ן (מאנטשקאווסקי), געוועזענער מיטגלידפון דער שטאט״פארוואלטונג, און זיין פאמיליע.36 יאר זענען פאריבער, זינט כ׳האב פארלאזט מיין געבורט־שטאט. אבער מיטןדערשיינען פון יזכור־בוך געפין איך פאר נייטיק צו ברענגען קורצע שטריכן, זכרונותוועגן חברים, פריינד, מיט וועלכע איך האב צוזאמען דורכגעמאכט א גרויסן טייל פוןמיין יוגנט, און זיי זענען ליידער נישט זוכה געווען צו זען די פרוכט פון זייער איבער־געגעבנקייט צו דער ציוניסטישער באוועגונג, דעם אויפקום פון מדינת ישראל, איןוועלכער מיר האבן דעם זכות צו לעבן.זאלן אט די שורות זיין א דענקמאל פאר אלע חברות און חברים, וועלכע זענעןאויף א טראגישן אופן אומגעבראכט געווארן דורך די היטלעריסטישע פארברעכער(מיט דעם אקטיוון אנטייל און מיטהילף פון אונדזערע געוועזענע פוילישע שכנים).די קינדער־יארן אין מאקאוו זענען נישט געווען אנדערש ווי אין אלע אנדערעשטעט און שטעטלעך אין פוילן. מ׳האט געלערנט אין חדר פון פרימארגן ביז אין שפעטןאוונט, זומער און ווינטער, אין צייט פון רענן און שניי. ס׳האט זיך נישט איין מאלגעוואלט געניסן פון דער שיינער נאטור ארום דעם שטעטל, פון דעם טייך אזשיץ, פוןדעם נאענטן וואלד, אבער דער רבי האט נישט געלאזט. דער פחד איז געווען גרוים.איז מען געזעסן ביי לייבל בייגער, מענדל ווארשעווער און אנדערע מלמדים און געלערנטמאקוב־מזוביצק11}די סדרה פון דער וראך, כדי שבת, ווען דער פאטער וועט פארהערן, זאל מען זי קענען.ווער פון אונדז געדענקט נישט די פינצטערע נעכט, ווען מיר פלעגן צוזאמען אהיי־מ־גיין פון חדר און, ציטערנדיק פר! פחד, באגלייט איינער דעם אנדערן מיטן לאמטערןביז דער שטוב.ווען מיר פארגלייכן אונדזערע קינדער־יארן און די באדינגונגען, אין וועלכע מירהאבן געלעבט, מיט די גרויסע מעגלעכקייטן און דער פרייהייט פון אונדזערע ישראל־קינדער, דאכט זיך, אז עס זענען שוין פאריבער א סך דורות, און נישט אזא קורצעצייט האט אזוי ראדיקאל געענדערט דאס לעבן פון אונדזער יוגנט.רחוב פילסודסקי — מימין: בנין הדארפילסודסקי־גאס — רעכטס : בנין פון דעם פאסט־אמטמיטן דערעפענען אין יאר 1916 די ערשטע מאדערנע שולע ("חדר מתוקן") פוןר׳ אנשל קאציאק ז״ל, האט זיך אין מאקאוו אנגעהויבן, לויט מיין מיינונג, א נייע תקופה.טראץ דער גרויסער קעגנערשאפט פון "אגודת ישראל", וועלכע האט אין קיין פאלנישט געוואלט מסכים זיין מיטן קליינעם פראגרעם, וואם די שולע האט געבראכט, אוןאנגעווענדעט כלערליי מיטלען, בכדי זי זאל געשלאסן ווערן — האט דאך די שולעעקזיסטירט א פאר יאר.נאכן שליסן די יידישע גימנאזיע, איז א טייל שילער אריבער אין דער פוילישערגימנאזיע און פארגעזעצט די לימודים.די שטאט, און ספעציעל די יוגנט, האט א סך פארלארן מיטן שליסן זיו פון דערהעברעישער שולע.אין יאר 1919 האט א גרויסע גרופע יוגנטלעכע, ווי: נטע ווילענבערג, גדליהו172מאקוב־מזוביצקרייטשיק, פולע פערעלבערג, גרוגיע סעגאל א.אנד. באשלאסן צו ווערן לאנד־ארבעטעראון גרייטן זיך עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. איך דערמאן זיו, ווען די גרופע פלעגטנאך אן ארבעטסטאג צוריק קומען אין שטאט מיט די ארבעטס־מכשירים — דעם גרויסןרושם, וואם דאם האט געמאכט. ליידער איז נאר א קליינער טייל פון זיי עולה געווען.אין דער זעלבער צייט ווערט אין שטאט געגרינדעט: דער "השומר־הצעיר", "פרחיציון", "מכבי". אין יעדער פון די יוגנט־באוועגונגען ווערן דורכגעפירט ליטערארישעאוונטן, פארשטעלונגען און דיסקוסיעס.ביי "מכבי" ווערט געגרינדעט א פוטבאל־סעקציע, וועלכע האט דורכגעפירט פאר־הטורבינה להפעלת כח החשמלדי וואסער־טורבמע פאר עלעקטריע־קראפטמעסטונגען מיט די מאנשאפטן פון דער פוילישער גימנאזיע און פון מיליטער איןרוזשאן. אין יענער צייט, אין יאר 1921, איז דאס אין מאקאוו געווען א רעוואלוציע,ווייל ווען מיר פלעגן קומען צוריק פון דעם פארמעסט, אנגעטאן אין ספארט־קליידער,האבן מיר געהאט גרויסע קאמפן מיט אונדזערע עלטערן, וועלכע האבן אונדז נישטפארשטאנען. פון דער צווייטער זייט, האבן מיר אונדזערע פוילישע שכנים באוויזן, אזמיר זענען אויך פעאיק צו ספארט־פארמעסטונגען, און דערמיט האבן מיר געהויבןאונדזער נאציאנאלן כבוד.אין יאר 1925 ווערט אין ירושלים דערעפנט דער העברעאישער אוניווערסיטעט.די דאזיקע געשעעניש ווערט ביי אונדז אין שטאט געפייערט מיט אן אקאדעמיע איןדער גרויסער שול, איינגעארדנט דורך אלע ציוניסטישע ארגאניזאציעס. צום ערשטןמאקוב־מזוביצק173מאל אין דער געשיכטע פון מאקאוו זינגט א געמישטער כאר אין שול, און שושנהקאציאק ז״ל לייענט א קאפיטל תנ״ך.מיר האבן געהאט גרויסע שטערונגען פון אלע קעגנער, אבער די גוט ארגאניזירטעציוניסטישע יוגנט האט געהיט די ארדענונג, און די אקאדעמיע איז אדורך מיט גרויםדערפאלג. די חברים: משה־יהודה פרעשבערג, יוסף קאנטאר, יעקב יעדוואבניק ז״לא.אנד. האבן בייגעשטייערט פארן דאזיקן דערפאלג.ווען אין 1929 זענען אנגעקומען פון ארץ־ישראל ידיעות וועגן אנפאלן אויף יידישעקאלאניעס, האבן מיר ארגאניזירט א גרויסן טייל פון אונדזער יוגנט, ספעציעל רעזער־וויסטן פון דער פוילישער ארמיי. מיר האבן געשיקט א טעלעגראמע צום פאלעסטינע־אמט אין ווארשע, אז מ׳זאל דערמעגלעכן די דאזיקע חברים ארויסצופארן קיץ ארץ־ישראל און קעמפן קעגן די אראבער, אבער די טויערן פון לאנד זענען געווען געשלאסן.טראץ דעם, וואס די יוגנט אין שטאט איז פאקטיש געווען ארבעטסלאז, און דיפערספעקטיוון אויף דער צוקונפט זענען אויך נישט געווען קיין גינסטיקע, איז דיעליה פון מאקאוו געווען א נישטיקע. נאר א קליינער טייל חברים פון "החלוץ" און"השומר הצעיר" האט געהאט דעם כוח צו פארלאזן די אלטע היים און אנהויבן א ניילעבן אין ארץ־ישראל. איינער פון די עולים, דער חבר בערקא הענדעל ז״ל, איז גלייךנאד זיין קומען אין לאנד געפאלן אין קיבוץ עין־שמר.איד געדענק מיינע באגעגענישן מיט בערקאן, די פרייד פון זיין ארבעט אין קיבוץאון זיינע שטענדיקע דאגות וועגן די אלע, וואם זענען געבליבן אין מאקאוו און נישטגעקענט קומען, צוליב די עליה־שוועריקייטן.נאכן גרויסן חורבן, וואס האט געטראפן אונדזער פאלק, נאכן אונטערגאנג פון דעריידישער יוגנט אין פוילן און צוזאמען מיט זיי אונדזערע שטאטישע, פילן מיר, וואםווייטער אלץ מער, די גרויסע אבידה.די על־פי נם געראטעוועטע פונעם היטלער־גיהנום, וואם זענען אנגעקומען אהער,אין לאנד, האבן מיר געהאלפן מיט באשיידענע געלט־שטיצעס, א דאנק דער גמילות-חסדים־קאסע, וואם מיר האבן געשאפי.174מאקוב־מזוביצקנחמה סלע־לבקוביץ / תל־אביבהטחנהבעירנו מאקוב היתד, טחנת פלאים,נהרו אליה יהודים גם גויים.כי סגולה מיוחדת בה היתד,:כקמח שנטחן בה עין לא ראתה;בטיב ובזוהר כמוהו לא היהובכל ערי הבירה ובאפרכיה.בכל רחבי פולין היו לו מהלכיםמי שטעם ממנו חזר אליו בכל הדרכים.גם אמנו, עת הניעה בכברה,כל פעם לשונה תודה לו שרה.יופיו הוד,רו כשמש בצהרייםוטעמו כטעם המן מן השמיים.ובעת לושה בצקה מאוד התפעלה,איך הוא תוסס, תופח, מעלה־מעלה•הברכה בו שורה — חיוותה היא דעה:שמה רק סאה וירב פי מאה.ברכה חמה שפתיה לחשו לאל:אין בכל העולם כמו קמח בצלאל.*לבסוף התרקמה סביב הטחנה אגדה,שרוח אליהו זכור לטוב אותה פקדה.כי איש לא ידע בזכות מה, בזכות מי,יצא הקמח טוב וטעים להפליא.*וכזוך הקמח כן זכו מעשיו של בצלאל האיש,לכל נצרך ומדוכא הוא עזרה החיש.קרונות טעונים שקי קמח הוסעומאקוב־מזוביצק75 ולכל מקום שם דברי תורה יישמעו:לאוסטרוב וללומדה וחוזר חלילה —מוורשה לביאליסטוק, לכל ועד קהילה.הודות לתמיכה הוסמכו רבנים,גדלו גאונים, התרבו למדנים,ועל פניהם ננסכה נהורא מעליה,כי קמח ותורה הא בהא תליא.❖בכל ערבי שבתות נפתח השער:בצלאל לא היפלה בין זקן ובין נער.הוא חילק בנדיבות את הקמח לכל:כל דכפין ייתא ויכול.כפופי־גב תחת נטל המשא שחוטורי־טורים של אביונים נתמשכוובעד לביגדם המרופט, הבלה —הבהיק הלובן של שק קמח מלא.❖ושוט כי יעבור על יהודי העיר,בהטיל גרבסקי מיסים למכביר;יסחוט דמם, יפשוט עורם מעליהם,יריק איצטבאותיהם׳ יעמידם במערומיהם,מספר פושטי הרגל הלך ורבגם פושטי יד — כי גבר הרעב;גם בטחנת הפלא יד הצורר חלהאך העלתה חרס — היא לא יכלה לה.על אף המיסים שהוטלו עליה,לא הופסקה הילוכה׳ לא נעצרו גלגליה.ובצלאל לא גרע מהמיכסה שהקציב,ויוסיף תת עוד, אף הגדיל והרחיב.*ובחצות הלילה במשמרת שנייה,פילח שאון הטחנה את הדומיה,ויחד עם קול לומדי התורההתמזג להרמוניה נפלאה׳ אדירה...176מא־וב־מזוביצקמרדכי ציווינער / ניו־יארקא ג א ס אין מ א ק א ו וצום אנדענק פון מיינע עלטערן שרה, אלתר־משהציווינער, מיין ברודער מאיר ראטבלאט, מיין באבעאון זיידע דרעזל און פייוול קורניק.ווער האט אין מאקאוו נישט געקענט מיין געסל "זיעלאני רינעק"? נישט קיץגרויסע גאס געווען, אנגעהויבן האט זי זיך ביי דער פראשניצער גאם און געענדיקטביים טייך.אן ארעם געסל געווען. קיץ גבירים — סיי גרויסע און סיי קליינע — האבן אין דעםגעסל נישט געוווינט. פשוטע, ארעמע יידן, שניידערם און שוסטערס האבן זיך געפונעןאין די נידעריקע, איינגעפאלענע הייזקעם. דאך, פון מיין קינדהייט אן, האט זיך מירגעדוכט, אז מיין געסל איז דער צענטער פון שטאט. יעדע געשעעניש, א טרויעריקעאדער א פריילעכע, האט געמוזט אדורך אין מיץ געסל.א חתונה אין שטאט, מען פירט חתן־כלה צו דער חופה נעבן דער שול. ווינטערביינאכט, מיץ גאס איז צוגעדעקט מיט א טיפן שניי. אין דרויסן קנאקט דער פראסט.צוויי לאנגע רייען יידענעם מיט ליכט אין די הענט פירן די כלה. שלמה כלי־זמר מיטדי זין, זלמן פאגעל מיטן גרויסן באס גייען פארוים און שפילן חתונה־ניגונים. א כאפטעקינדער לויפן נאד מיט שניי־קוילן און באווארפן די כלה. איך שטיי אינדרויסן אוןא פריילעכקייט נעמט מיך ארום. עפעם איז מיץ געסל אזוי ליכטיק און פריילעך געווארן,פונקט ווי מיר אלע וואלטן מחותנים געווען.אץ אט גייט א לוויה דורך מיץ גאם, צו דער שול. בערעלע, דער חברה־שמש, גייטפארן ארון און קלאפט מיט א גרויסער פושקע צום טאקט: "צדקה תציל ממות". קרוביםמיט יללותדיקע געשרייען און אן עולם מיט געבויגענע קעפ שפאנען־נאך. פון אלעהייזקעם אין מיין געסל עפענען זיך טירן און די מענטשן לויפן אין איילעניש, כדיחם ־ושלום נישט אדורכלאזן די מצוה פון הלוית־המת.איך שטיי שוין גרייט מיט א קווארט וואסער ביי דער שוועל. ווען מיין מאמע קומטצוריק, וואשט זי זיך די הענט און לאזט דערביי ארויס א טיפן קרעכץ, אץ אן אומעטקוקט ארוים פון אירע אויגן.שבת גאנץ פרי שטיי איך אויף צום דאוונען. דאם גאנצע שטעטל ליגט אין א געדיכטןשניי. אומעטום איז ער גאך אומבארירט, אבער ביי אונדז אין געסל איז ער שוין דורכ־געשניטן מיט שמאלע סטעזשקעם, ווי א שאך־ברעט. זיי פירן צום אלטן בית־המדרש,מאקוב־מזוביצק177צום אלעקסאנדערער שטיבל, צו דער שול און צום נייעם בית־מדרש. עס גייען יידןפון אלע זייטן פון שטאט, פון ר׳ בצלאל ווילענבערגס מיל, ביז משולם רייטשיקס מיל,פון מארק און פון אלע זייטיקע געסלעך. אלע אנגעטאן שבתדיק און מיט געמאסטענעטריט גייען זיי, גרויסע און קליינע יידעלעך. עפעס א שלוותדיקע, שבתדיקע מנוחה,איז אויסגעגאסן אויפן געסל.פוץ אלע זייטן גאס רייסן זיך ארויס די ניגונים פון שבתדיקן דאוונען. שבת בייטאג.מיין געסל איז פול מיט קינדער פון אלע עקן שטאט. ביי יידל, חברה־שמשס הויז, איזדא א בערגל, וואס פירט ארויף צו דער שול. דאס בערגל איז באדעקט מיט שניי,פארוואנדלט אין גליטשיקץ אייז. פון שפיץ בערגל לאזן זיך די קינדער אראפ: שטייענדיק,זיצנדיק, קניענדיק, פייל אויסן בויגן, אראפצו; און ווען זיי קומען אונטן, קאלערן זיי זיךאין שמוציקן שניי.שדרות "החרות""פרייהייט״־אלייעשבת פארנאכט. די זון, א תיטע, האט זיך געזעצט אויף סלאניווער וועג, אנזאגנדיקא גרעסערן פראסט אויף נאכט. ווידער ציען יידן אין אונדזער געסל, מיט מידע טריט,נאכן שבתדיקן שלאף, זיי גייען צו מנחה. איך גיי אריץ אין אלעקסאנדערער שטיבל,ווו מיין פאטער און זיידע האבן געדאוונט. א געדיכטע ווארעמקייט נעמט מיך ארום.די לופט איז געדיכט, ווייל אלע פענצטער זענען פארקלעפט מיט ליים אויפן ווינטער.אין שטיבל איז טונקל — די נאכט פאלט־צו שנעל. ביים לאנגן טיש זיצט דער עולם178ראקוב־מזוביצקחסידים. אויפן טיש ליגן שטיקלעך חלה און קליינע שטיקלעך הערינג. מען זעט כמעטגארנישט. בלויע, שאטנדיקע סילועטן שאקלען זיך און זינגען א נאגנדיקן ניגון פון"בני היכלא דכסיפוך.אין מיין לעבן האב איך פארשיידענע ניגונים און מוזיק־קלאנגען געהערט. אבערקיינמאל האבן די ניגונים נישט געקלונגען אין מיינע אויערן אזוי טרויעריק אוןדביקותדיק ווי די שלוש־סעודותדיקע זמירות.מיר׳ קינדער, זיצן אין דער פינצטער און דערציילן זיך פארשיידענע מעשיותפון שדים, ליצנים ביים בריקל, וואם פירט קיין באלקעס, און וויאזוי נאך האלבערנאכט רופט־מען־אויף צו דער תורה, יידן, וואם גייען אדורך ביי דער שול.מיט א קלאפנדיק הארץ שאר איך זיך צו צו דער וואנט׳ ווו עם הענגען דיווינטערדיקע מאנטלען. איך געפין א טכוירענעם פוטער. איך נורע מיך איין אין דעםווארעמען פוטער־מאנטל, פארמאך די אויגן אין אנגסט. ביז עס דערהערט זיך א קלאפןאין עמוד און דערנאך דער באקאנטער "והוא רחום יכפר עוון".עס איז ערב פסח. די לעצטע ביסלעך שניי שוין צעגאנגען אונטער דער פרילינג־זון. ביי אונדז אין געסל ליגט נאך דאם אייז אין רינשטאק גישט גערירט. פון דיאויסגעגאסענע פאמאיעם א גאנץ ווינטער האט דאם אייז פארשיידענע קאלירן: בלויפון וואשן וועש, רויטלעך פון געוואשענע בוראקעס און גרא פון סתם שמוץ. פון דעםמקווה־פלאץ שטראמט דאם וואסער גלייך אויף דער קאנאלאווער גאס און פארפלייצטזי ביז צום טייך אראפ, אזוי ווי אלע רינשטאקן אוו וואסערן וואלטן זיך אפגערעדטצו טרעפן אויף דער קאנאלאווער גאם. מיר, קינדער, שפילן זיך אין "וועטא" אויפןפלאץ, נעבן בית־מדרש. פון משה באבעלעס הויז דערטראגט זיך צו אוגדז דער גע־שמאקער ריח פון די פריש־געבאקענע מצות און די סלינע רינט אונדז פון מויל.זומערדיקע טעג אין אונדזער געסל. ס׳איז הייס. אויף דער פראשניצער גאם ציעןזיך וועגענער, הויך־געפאקט מיט אנגעשניטענע סנאפעם קארן און ווייץ. קי מיט פולעאייטערם קערן זיך אום פון פאשע, פון די פעלדער נעבן באזאר. אלע טירן און פענצטערזענען אפן. פון פריידל אשענמילם הויז דערטראגט זיך דאם זשומען פון טאקער ביידער ארבעט. ביי אונדז אין הויף שטייט הירש־בער גליקסבערג און צייכנט, אויף גרויסעשטיינער, געציקלטע אותיות פאר מצבות. פון שעפסל כאפטקא און אליעזר מעכאניקהערט זיך דאם קלאפן פון די ניי־מאשינען. דאס געסל איז ליידיק, נאר פון צייט־צו־צייט גייען־דורך איינצלנע יידן אין בית־מדרש אדיין, צו מנחה.די פרויען זיצן אויף די בריקלעך און שמועסן זיך דורך צווישן זיך. אט גייטחיה־עטא מיט אירע געמאסטענע טריטעלעך, אנגעטאן א שווארצן שאל אויף די אקסלען,א קופקעלע אויפן קאפ, פול מיט פארשיידענע גלעזלעך, וואס קוקן־אויס ווי דימענטן,אין האנט א טאשן־טיכל, שטעלט זיך אפ ביי יעדער שטוב און נעמט צונויף א פארגראשן אויף צדקה.מאקוב־מזוביצק179עם קומען די ימים־נוראים. ערב יום־כפור אין מיין געסל. מיין באבע און מייןמוטער האבן שוין געבענטשט ליכט און גוט אויסגעוויינט זיך. מיר אלע גייען צוםדאוונען. מיין געסל איז פול מיט מענטשן. פון אלע זייטן שטראמען מענער און פרויען.זיי גייען פאמעלעך, זייער ערנסט.אט גייט אברהם סקאלא, אנגעטאן אין קיטל מיטן טלית אריבער. אט גייט טוביהסקאלא, נאטקע קאשטאן, יחיאל ריבאק׳ דוד־בערל קורניק, אברהם־גרשון דער שמש.און ווייטער — ארקע ליכטענשטיין מיט גרויסע שטיוול. זיי גלאנצן פון דעם אויס־געשמירטן דזיעגעכץ. און נאך אנדערע יידן. אלע שטעלן זיך אפ און ווינטשן דערבאבען און דער מומע רחל ליליענטאל א גוט יאר. שפעטער ווערט שוין דאס געסלליידיק — אלע זענען שוין ביים דאוונען. איך גיי צו צו דער גרויסער שול. די מיטלסטע,גרויסע טירן זענען אפן. איך בלייב שטיין א דערשטוינטער. איך וועל קיינמאל נישטפארגעסן דאס בילד, וואס איך האב געזען דורך די אפענע טירן: די שול באלויכטןאון די יידן איינגעהילט אין די טליתים. מיין קינדערישע פאנטאזיע צעשפילט זיך,אז אזוי האט זיכער אויסגעזען יום־כיפור ביינאכט אין בית־המקדש, רעת דער עבודה.נאך איין הויז וויל איך דערמאנען אין אונדזער געסל.נעבן טייך, פון איין זייט, איז געווען א גרויסער שפייכלער און פון דער אנדערערזייט איז געשטאנען א הויז, וואס האט געהערט צו שמואל הופנאגעל. מ׳האט עם גערופןקבוצת צעירים, בשנת 1923א גרופע יוגנטלעכע, אין יאר 1923180מאקוב־מזוביצקהופנאגעלס הויז. אין מיין זכרון איז דאם הויז געבליבן איינגעקריצט ווי א הויז, וואםאלע האבן געשטראמט אהינצו. פונקט ווי די פרומע יידן האבן געשטראמט דורך אונדזערגעסל צו אלע בתי־מדרשים און שטיבלעך, אזוי האט די יוגנט געשטראמט אין דעםדאזיקן הויז אריץ. דארט האט זיך געפונען די ציוניסטישע ארגאניזאציע מיט אירגרויסער ביבליאטעק׳ שפעטער דער "השומר הצעיר", דער "החלוץ", דער "החלוץהצעיר", דער "החלוץ המזרחי". שטענדיק האבן אפגעהילכט, דורך די פענצטער פוןדעם הויז, יוגנטלעכער געלעכטער און געזאנגען.איך בין עלטער געווארן. ביי אונדז אין שטעטל האט זיך געפירט, אז מען האטאנגעהויבן שפאצירן אין די אוונטן אין מארק און אין "סקווערעק". אפטמאל פלעג איךהערן, בעת א שפאציר פון די יוגנטלעכע חחקדיקע און שפאטישע אויסדרוקן אויפןחשבון פון אונדזער געסל, דעם "זיעלאגי רינעק", און א פארדרום, ממש נישט צוםפארשטיין פארוואם, האט זיך ביי מיר דערוועקט, אזוי ווי מ׳וואלט פון מיין געסל אוים־געטאן די קרוין.אין א גראען פארטאג, אין דעצעמבער 1939׳ בין איך מיטן פעקל אויף די פלייצעםגעשטאנען אויפן בערגל, וואס פירט קיץ רוזשאן און קראסנאשעלץ. דעמאלט האט זיךמיין געסל אנטפלעקט אין זיין גאנצער עלנטקייט, אפילו די הויך פון דער שול איזעפעם ווי נידעריקער געווארן און א ווייטיקדיקע בענקשאפט האט מיך ארומגענומען.פאר מיינע אויגן זענען אדורך פארשיידענע בילדער פון מיין געסל, וואם איך האבאיינגעזאפט פון מיין געבוירנטאג אן, ביז יענעם פרימארגן, ווען איך האב פארלאזטאונדזער שטעטל. מיין לעצטער בליק איז געווען באגלייט מיט א פראגע: צי מעל איךנאך אמאל דאם אלץ און אלע זען?אוי, מיין שטעטעלע מאקאוו! צי וויינסטו כאטש אמאל אויף דיינע אויסגעמארדעטעיידן?מאקוב־מזוביצק181הרב ר׳ שמואל הילערט / ניו״יאיקוואט מען האט דערציילט וועגן דער מאקאווער שולאיך האב דאם געהערט פון זקנים מיט 50 יאר צוריק. נישט בלויז זקנים פלעגןדערציילן, כמעט יעדער אין שטאט האט וועגן דעם געוווסט. און ווען מען פלעגט זיךצוזאמענטרעפן מיט אחינו בני ישראל פון אנדערע שטעט, האבן מיר, מאקאווער, זיךגעגרויסט, וואם מען פרעגט אונז וועגן דער מיסטעריע, וואס איז געווען פארבונדן מיטןאנהויבן בויען אונזער גרויסע און שיינע מאקאווער שול.אונזער שטאט מאקאוו איז געווען דער עלטסטער יידישער קיבוץ פון די ארומיקעיידישע ישובים. זקנים האבן דערציילט, אז לויט זייער מסורה האט מאקאוו געהערט צוווענגראוו, פון דער צייט, מען עם איז געווען טעטיק דער ועד ארבע ארצות.ווען דאם אלטע מאקאווער בית־המדרש איז אפגעברענט געווארן, אין יאר תרפ״ח,האט מען געהאלטן, אז דאם ביהמ״ד איז געשטאנען 216 יאר. אין יענער צייט, פארן אנ־הויבן בויען די שול, זענען חוץ דעם אלטן בית־המדרש מער נישט געווען קיין בתי־תפילה אין שטאט. מאקאוו איז געווען כמעט אויסשליסלעך באוווינט מיט מתנגדישעבעלי־בתים. דער נוסח התפילה איז געווען אשכנז. עס האט דאן געלעבט אין מאקאוודער באוווסטער מגיד ר׳ דוד זצ״ל, וועלכער איז געווען א גרויסער קעגנער פון חסידות.איך אליין האב געזען אין די פנקסים פון דער חברא מקראי קודש, וואם איז געגרינדעטגעווארן דורבן מגיד אין יאר תק״ל, געשריבן בכתב ידו די דערעפענונגם־דרשה וואסדער מגיד האט דאן געהאלטן. די אייניקלעך פון מגיד געדענקען א סך צו דערציילן. אוןפון זיי האב איך פיל געהערט, זיי זענען געווען: ר׳ דוד רפאלקעס, א לערער און ר׳ יצחק־ציצה־מאכער, זכרונם לברכה. די דירה פון מגיד איז געווען אנטקעגן דעם בית־המדרש,ווו עם האט אין דער שפעטערער צייט געוווינט ר׳ משה בלום, גערופן משה בובעלעם.שוין דאן האבן זיך באוויזן, אין אונזער שטאט, די ערשטע שפראצונגען פון חסידות.דער גאון וקדוש ר׳ חיים האמדורער זצ״ל, פון די גדולי התלמידים פון מעזריטשערמגיד זצ״ל, איז געווען אין מאקאוו, און דארט האט זיך דאן באזעצט זיין איידעם ר׳ נתךנטע הילער זצ״ל פון די תלמידים פון חוזה פון לובלין זצ״ל. אויך איז דאו געווען ר,אברהם אבלי זצ״ל, א תלמיד פון ר' חיים חייקא האמדורער, דער מחבר פון ספר "ברכתאברהם". אויך א געוויסער ר׳ עקיבא אלטשולער, וואס איז אויך געווען א תלמידפון חוזה פון לובלין. דאם זענען לויט דער מסורה געווען די ערשטע חסידים אין מאקאוו.זיי האבן אנגעהויבן דאווענען לויט נוסח ספרד, און זיך געמאכט א באזונדערן מניין.82 נמאקוב־מזוביצקגעווען איז דאס אין ווינקל פון שול־גאס, אין קאנאלאווער געסל, ווו עס האט געוווינטר׳ יודל חברה שמש ז״ל.אין יענע צייטן איז געקומען א גרויסער גאסט קיין מאקאוו. דאס איז געווען ר׳ לוייצחק בארדיטשעווער זצ״ל. די חסידים האבן שטארק טריאומפירט מיט זייער גרויסןגאסט. דער בארדיטשעווער איז ארויסגעטראטן מיט א פייערדיקער דרשה כדרכו בקודש.דעם מגיד מיט זיינע תלמידים איז דער ענין נישט געווען צום הארצן. זעענדיק, אז מעןווערט באווירקט און מיטגעריסן פון הייליקן פייער פון בארדיטשעווער, האבן זיינעתלמידים באשלאסן, אז ווען דער בארדיטשעווער וועט שבת דאווענען לויט נוסח ספרד,זאל מען נישט דערלאזן דערצו, ווייל דאם וועט זיין א גרויסער געווינם פאר די חסידים.און אזוי איז טאקע געשען. ווי נאר דער בארדיטשעווער האט אנגעהויבן זאגן "כתר"אנשטאט "נעריצך", איז אנטשטאנען אזא אויפרודערונג, אז דער בארדיטשעווער האטגעמוזט אנטלויפן דורבן פענצטער. מען פלעגט אנווייזן, אז דאס איז געווען דאם פענצ־טער אין דער רעכטער זייט פון ארון קודש.אויף דעם ארט ווו די שול איז געווען געבויט, איז דאו געווען א גרויסער, ליידיקערפלאץ פון דער שול־גאס ביז דער גראבאווע, צו מזרח און פון זיעלאני רינעק ביז דעםפראנצישקאנער געסל, צו צפון־זייט. דער ליידיקער פלאץ האט געהערט צו צורי גויים.אויף דעם פלאץ איז געשטאנען א שתי־וערב (א צלם), וואם די גויים האבן געהאט אויפ־געשטעלט אלם אן אנדענק און "סגולה" פון אן עפידעמיע, וואס איז אויסגעבראכן איןדי אלטע צייטן.ארויסקוקנדיק פון בית־המדרש, דורך די פענצטער, האט מען געזען דעם ש״ו(צלם). פארשטייט זיך, אז דאס איז געווען זייער פיינלעך. האט דער בארדיטשעווער רביזיך אנגערופן צו זיינע צוהערער: "דא וואלט געפאסט עם זאל שטיין א מקום קדוש".עם ווערט ווייטער דערציילט, אז ס׳אי־ז אויסגעבראכן א גרויסער שטורעם־ווינט. עםהאט ארויסגעריסן דעם צלם און אים אוועקגעשליידערט ווייט, אזש ביז צום טייך. עםווערט אויך דערציילט, אז דער טייך איז נישט געפלאסן דארט ווו מיר האבן אים געזעןאין אונדזער צייט, נאר נאענט צו די זאמד־בערג, ביי די שאסייען, ווו מען פלעגט פארןקיין קראסנאשעלץ. אין דער לעצטער צייט זענען דארט געווען זומפן. גויים פלעגן דאםרופן ,׳סטארא זשעקא". די קריסטן האבן צוריקגעבראכט דעם צלם, איינגעגראבן איםאויפן אלטן ארט און פארפעסטיקט מיט שטיינער. אין אייניקע טעג ארום איז ווידעראויסגעבראכן א גרויסער שטורעם, ארויסגעריסן דעם צלם און אים ווייטער אוועקגעשליי־דערט ביז צום טייך. ווען אונזערע אור־עלטערן האבן דאס דערזען, האט מען אין דעםדערפילט דעם זאג פון הייליקן בארדיטשעווער. אלע אן אויסנאם — סיי חסידים, סיימתנגדים — האבן זיך צוזאמענגענומען און אנגעהויבן טראכטן וועגן מיטלען צו פועלןביי די גויים, די זאלן אוועקנעמען דעם צלם און אים שטעלן אויף אן אנדער ארט-די אייגנטימער פון פלאץ האבן שוין נישט געלעבט, נאר עם זענען געווען פיל יורשים,מאקוב־מזוביצק183וואס טייל פון זיי האבן נאך געוווינט אין מאקאוו און טייל האבן שוין געהאט אויסגע־וואנדערט. מען האט זיך געלאזט א סך קאסטן און געפועלט, אז מען זאל דעם צלםאיבערטראגן אויף דער אנדערער זייט פון טייך, ווו מען פלעגט פארן קיין רוזשאן אוןקראסנאשעלץ.מען האט אנגעהויבן גראבן טיפע פונדאמענטן, כדי אויפצושטעלן א בנין מפואר.עס זאל זיין פארבויט דער גאנצער קוואדראט־פלאץ, וואס איז פריער באצייכנט געווארן.מען האט אבער געהאט אויסצושטיין גרויסע שוועריקייטן פון די אנטיסעמיטן. זיי האבןאונטערגעהעצט די יורשים, אז זיי זאלן נישט לאזן בויען קיץ שול אויף זייער פלאץ.וויפל מען האט זיי געגעבן איז זיי געווען ווייניק. זיי פלעגן פואנדערווארפן ביינאכט דאם,וואם מען האט געבויט בייטאג. דאך איז די באגייסטערונג פון דער יידישער באפעלקערונגגעווען אזוי גרויס, אז קיין שום שטערונג האט זיי נישט אפגעשוואכט. יעדער איינער, וואםפלעגט גיין צום דאווענען אין בית־המדרש אריין, האט זיך אפגעשטעלט ביי דעם בניןאון מיטגעהאלפן. ווער דערלאנגען ציגל צו די מוליארעס און ווער עם האט געהאלפןמישן קאלך צום בנין, ר׳ אברהם גרשון סגל ז״ל האט מיר דערציילט, אז זיין באבע האטארגאניזירט די פרויען, זיי זאלן יעדן טאג טראגן אין די פארטעכער זאמד פון טייך ביזצום ארט ווו מען האט געמישט די מאטעריאלן צום בנין. יעדער איינער האט אנטיילגענו־מען אין דער ארבעט און ווער עם האט געהאט אייגענע מאטעריאלן, ווי געהילץ, שטיינער,ציגל, האט דאם מנדב געווען פארן בנין. די געביידע פון דער שול איז געווען די גרעסטעאין שטאט. ווען מען פלעגט אנקומען פון די שכנותדיקע שטעט, האט מען דאם ערשטעדערזען די קאפולע מיטן מגן־דוד פון אונדזער מאקאווער שול, וואס איז אויפגעבויט גע־ווארן מיט מסירת־נפש און אויסערגעוויינלעכער אנשטרענגונג פון אלע טיילן פון אוג־זערע מאקאווער יידן. אין דער שול האבן מתפלל געווען אונזערע גרויסע רבנים, וואסמאקאוו האט זיך גערימט מיט זיי, ווי ר׳ לייביש חריף, ר׳ פייוועלע גריצער, ר׳ אלעזרסאכאטשאווער, ר׳ פישעלע סאלאמאו דער זאגראווער רב, ר׳ יהודה־ לייב גרויבארד, דערסטאשאווער רב, ר׳ ישראל ניסן קופערשטאך, מיין רבי מרדכי־דוד איידעלבערג פלאצקעררב, און דער לעצטער רב, הרב אדעלבערג, זכר כולם לברכה. עם זענען חרוב געווארן דימקומות הקדושים. עם זענען אומגעקומען די אנשי קודש. השם ינקום דמם.בעולם החדשא<ו דער נ<<ער וועלטיעקב חיים סאבעל / ניו־יארקמאקאווער יידן אין דער נייער וועלטאין אנדענק פון רחלע זגאל־סאבאל, דריי יאר אלט, דאס איינציקע קינדפון ביילטשע און פנחס זגאל, אומגעקומען פון די נאציש־רוצחישע הענט,און האט נישט זוכה געווען אנצופאגגען לעבן אויף דער וועלט. און איןאנדענק פון נאד אזעלכע רחלעך, יונגע קינדער פון מאקאווער עלטערן,וועלכע זענען אומגעקומען אויף א שוידערלעכן אופן.אין יאר 66־1965 האט דער יידישער וויסנשאפטלעכער אינסטיטוט (ייוו״א) איןניו־יארק געהאט אן אויסשטעלונג א. נ. ״100 יאר יידישע עמיגראציע".א גאנץ יארהונדערט איז פארביי, זינט די ערשטע יידישע עמיגראנטן פון אייראפעהאבן גענומען דעם וואנדער־שטעקן אין האנט, פארלאזט שטעט און שטעטלעך און זיךגעלאזט אין וועג אריץ, אין דער ״נייער וועלט". די אלטע לאזונגען: "לך־לך" און "ויצא־ויבוא" האבן געהאט א שטארקע השפעה אויף זיי און פארשידענע וויכטיקע סיבותהאבן באווויגן צום פארלאזן די ״אלטע היים״. דאם זענען געווען: דער שטארקער אנטי־סעמיטיזם די "שנאת־עולם", וואם האט געבושעוועט זייגער צייט, די שווערע מאטעריעלעלאגע, הונגער, נויט און קיץ שום אויסזיכטן פאר דער צוקונפט.דער דראנג צו א בעסערן מארגן, דער דראנג צו פארן אין דער נייער וועלט, אמע־ריקע, ווו עס שאפט זיך א ניי לעבן, מיט מעגלעכקייטן אויסצולעבן זיך ווי פרייעמענטשן, האט אויך באהערשט אונדזערע מאקאווער יידן. די ערשטע יידן פון מאקאווזענען אנגעקומען קיץ אמעריקע אין די 80־ער יארן פון פאריקן יארהונדערט.די יידישע באפעלקערונג אין מאקאוו איז געווען ארעם, און ביזן היינטיקן טאגאיז דאס א רעטעניש, ווי אזוי און פונוואנען האבן זיי גענומען אויף הוצאות. דאם האטדי נויט און דער קאמף פאר עקזיסטענץ זיי געבראכט צו די בייעגן פון אמעריקע.אין אנפאנג זענען נאר געפארן די מענער פון די פאמיליעם. מ׳האט איבערגעלאזטפדוי און קינדער אויף גאטס באראט און אוועק מעבר לים. ווער צוליב דעם מאטעריעלןמצב, און ווער עם האט נישט געוואלט דינען "פאניע גנב".188מאקוב־מזוביצקדער פאטער מיינער הי״ד, האט מיר דערציילט, אז ס׳איז ארומגעגאנגען א ווערטלאין שטאט: "ער איז ארויסגעגאנגען צומאכן די לאדנם (דאם רוב הייזער זענען געוועןנידעריקע) און איז אוועק קיין אמעריקע". דאם איז אן אמתער פאקט, ווייל עם זענעןגעווען א סך אזעלכע פאלן. די ערשטע טראנספארטאציע איז געווען מיטן לאמען נאסקע(באקאנטער בעל־עגלה אין יענע צייטן) קיין כאזשעל און פון דארט "געשווארצט" דיגרענעץ קיין דייטשלאנד.מיט גרויס כבוד דערמאנען מיר די ערשטע מאקאווער עמיגראנטן, וועלכע זענעןגעקומען קיין אמעריקע. זיי זענען געווען: נתן פייוול קיט, זרח קירזשנער, שלמה סא־לאמאן, גדליה קירזשנער גאלדמאן (מיינער א זיידע, מיין מוטערס פאטער), משה שמואלסאבעל (אלט געווען 16 יאר), יעקב סאבעל, ראובן הירש רובין, שטוצקא, ברוך־משהגאלדמאן, פייוול סאבעל, אברהם משה אונגער, הערי זוסמאן, ישראל גאלד, מאיר־לייבמאריסאן (ליאסעק), די ברידער לים, יצחק גאלדמאן, מרדכי סאבעל, די ברידער מענדלאון פישל סטאוויסקי, פילים הירש, חנטשע האמער און נאך איינקע.אין אנהויב פון 20־טן יארהונדערט, ערב דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט זיך דיעמיגראציע פון די מאקאווער א ביסל פארגרעסערט. זי האט נישט געטראגן קייןמאסן־כאראקטער, בלויז יחידים האבן זיך ארויסגעריסן. א טייל פון זיי זענען געווען:דזשעק גאלדבערג, די ברידער: בעריש, יצחק און משה ריזער, אביגדור פרידמאן, דודהענדעל, הרב ר׳ פישל ניומאן, אברהם כזשאנאווער, אברהם קאהען, דזשעק גאלינא,הירש־משה קאהען, שלום פאטשעבא, בערטשע לודווינאוויץ, לייבל ראזענבערג, הערמאןגאלדמאן, אייבי גראדאוויץ, חיים שלמה בלום, משה כונאוויץ, וועלוול פאלוך ("גרינערוועלוול"), איטשע ראגאזא ("געלער איטשע").אינטערעסאנט איז, אז דער זעלבער איטשע ראגאזא, האט אריבערגענומען דעםאמשינאווער רבין ז״ל קיין אמעריקע. ער איז ארומגעפארן איבער שטעט, געזאמלטגעלט, כדי צו ראטעווען דעם רבין. דאם האט באוויזן א מאקאווער ייד, אן אמשינאווערחסיד.די ערשטע עמיגראנטן האבן זיך נישט געקענט אקלימאטיזירן. ס׳איז זיי זייערשווער געווען צוצופאסן זיך צו זייער נייער היים. אייניקע זענען טאקע צוריק געפארןקיין מאקאוו און אייניקע זענען געפארן אהין און צוריק. אפגעשפארט א פאר דאלאר,אנגעהויבן האנדלען אדער איינגעארדנט א שטיקל ווארשטאט אין מאקאוו, פארלוירןדאם געלט און צוריק געפארן קיץ אמעריקע•נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען פוילן איז געווארן א זעלבשטענדיקע מלוכה,אנהויב פון די צוואנציקער, האט זיך אנגעהויבן די עמיגראציע פון פאמיליעס, די פאר־אייניקונג פון פרויען און קינדער מיט די מענער און טאטעס. ס׳זענען אנגעקומען גאנצעמשפחות, ווי: יהודית בלום, אסתר קאהען, חנה מאקאווער, ענא בלימע קלעשעווסקי,די פאמיליע פון משה כונאוויץ, חיה־רחל באציאן, די פאמיליע פון הירש־בער קאלעג־מאקוב־מזוביצק189דער, מלכה פרידמאן (מלכה תרצהס), עטא גאסט, רבקה קרימקעוויץ, בריינע מא־קאווסקי, אסתר קאנטאר און נאך פאמיליעם.אין דער זעלבער צייט האט אויך אנגעהויבן עמיגרירן א טייל פון דער אונטערגע־וואקסענער יומט, סיי אויף א לעגאלן און סיי אויף אן אומלעגאלן אופן, — צו א ברו־דער, א שוועסטער, א פעטער, צו א מומען אדער סתם צו א קרוב. אייניקע פון זיי זענעןגעווען: משה ביאלא, יחזקאל און איטע סעגאל, הלל און רחל רייטשיק, מאקס בראון,משה און דבורה שעלסקי, משה ראגאזא, שמואל לאנגלייב, וועלוול קרוקאווער (גודמאן),שמואל־זעליג הענדעל, יודל ראזענמאן, איזידאר קאהן, גדליה און גיטל רייטשיק, הערשלזשוטקאוו, נחום הענדעל, אסתר קליינהויז, די שוועסטער גליקסבערג, וועלוול צענטנער,שמחה און שרה מארקום און אנדערע.צוליב דער "קוואטע", דאם אויפגעקומענע געזעץ, וואם האט באגרענעצט די עמי־גראציע, האט זיך שפעטער כמעט ווי אפגעשטעלט די אויסוואנדערונג קיץ אמעריקע,אויסער קליינע אויסנאמען. אבער דאם האט נישט אפגעהאלטן די מאקאווער פון "לאזןזיך אין דער וועלט אריץ".אויב עם איז געווארן שווער צו פארן אין די פאראייניקטע שטאטן, האט זיך אג־געהויבן אן עמיגראציע־שטראם דורך פארשידענע וועגן אין די לאטיין־אמעריקאנערלענדער און אין אנדערע וועלט־טיילן, ווי: קובא, אורוגוואי, קאלאמביע, בראזיל, אר־גענטינא, קאסטא־ריקא, מעקסיקא, קאנאדע, אפילו קיץ אויסטראליע.מאקאוו קען זיך בארימען און זאגן, אז ס׳איז כמעט נישט פאראן קיין פלאץ אויףדער וועלט, ווו עם זאל נישט זיץ, אדער האבן געווען א מאקאווער ייד.צווישן די, וועלכע האבן עמיגרירט אין די לאטיין־אמעריקאנער לענדער זענעןגעוועז:ק י י ן ק ו ב א — יאסל סאבאל, בנימין שניאדאווסקי, משה שניאדאווסקי, ישראלגאלדשטיץ, שרה עטא סקורגיק, עלקא סעגאל, לייבל גאגאל, יוסף פורמאנסקי, מיכלהליכטענשטיץ, שמואל (איטשעק) קליינהויז, שרה סעגאל, שמחה באציאן, די שוועסטערוואנסקאלאסער, יעקב משה און מינדל סקורניק מיט דער פאמיליע (היינט אין ישראל)און נאד•קיין אורוגוואי — אברהם ציון, שפעטער אריבערגענומען די עלטערן אוןברידער, ירחמיאל קאציאק, זאקליצעווער, חיים בארענשטיין און פייגע בלום.קיין קאלאמביע — שלמה גלאגאווער.קיין באליוויע — מענדל פיאסעצקי.קיין קאסטא־ריקא — זעליג גודעם, שפעטער אריבערגענומען פרוי אוןקינדער.קיין מ ע ק ס י ק א — פישל סאבאל מיט דער פאמיליע און הערשל קובאבא מיטדער פאמיליע.190מאקוב־מזוביצקק י י ן ב ר א ז י ל — נחמן צוקערמאן, אפרים כץ און פאמיליע.קיין ארגענטינע — הערשל ארליק, ידידיה רייטשיק, צימה ווילענבערג, לייבישסעגאל, יעקב און די פרוי ייטה שעלסקי(היינט איז זי אין אמעריקע).קייןאויסטראליע — סענדער בורשטין, די שוועסטער בארשטש, דודמראצקי מיט זיין פרוי אסתר פייגע און זיינע שוועסטער, אהרן גוטלייזער.קיין קאנאדע — פישל זאקס מיט דער פאמיליע, נאטע ווילענבערג" יצחקפאס, די ברידער שמואלקא און חיים לייזער ראגאזא (היינט אין אמעריקע), די שוועסטערגאלדשטיין (יצחק מנשהס קינדער), משה וועלטשעווסקי מיט זיין פרוי (קארפמאן) אוןביילציע סקורניק (היינט מארגנשטערן).א סך פון די מאקאווער עמיגראנטן האבן געהייראט מיט שטעטלדיקע, מ׳האט זיךמתחתן געווען מיט אייגענע "בני־עיר", מיט די לאנדסלייט, אזוי ארום איז געלונגעןמער פערזאנען צו ראטעווען זיך, ביים עמיגרירן צו חתנים אדער פארקערט — חתניםצו כלות. די לעצטע, וועלכע עם האט זיך נאך איינגעגעבן צו עמיגרירן קיץ אמעריקע,נאענט פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, זענען געווען: מאשא ציווינעראון יעקב חיים סאבעל, און קיץ קאנאדע — חיים לייזער ראגאזא.אין די שפעטערע צוואנציקער יארן און אין אנהויב פון די דרייסיקער, האט זיךאנגעהויבן אן עליה קיץ ארץ־ישראל (דעמאלט פאלעסטינע), א דאנק דער טעטיקייט אוןאויפקלערונגס־ארבעט פון די ציוניסטישע ארגאניזאציעם, ווי: "החלוץ", "החלוץ־הצעיר", "השומר־הצעיר", "מזרחי" און "הפועל־המזרחי". א סך מאקאווער האבן, אזויארום, געפונען זייער היים אין מדינת ישראל.דאס סאציאלע און געזעלשאפטלעכע לעבן אין אמעריקע.די מאקאווער טול, די "סאסייטי", דער מאקאווער "יעליעף".די ערשטע עמיגראנטן, וועלכע זענען אנגעקומען קיץ אמעריקע, האבן זיך אנגע־טראפן אויף גרויסע שוועריקייטן ביים איינארדענען זיך. קודם־כל ארבעט, א דירה אוןבכלל די חבלי־לידה פון אנקומען אין א ניי לאנד. עם איז נישט געווען לייכט. ס׳איזגעווען א נם, וואס זיי האבן נישט געהאט אויף הוצאות, ווייל א סך פון זיי וואלטן זיכערצוריקגעפארן קיץ מאקאוו. די בענקשאפט צו פרוי און קינדער, נאכן שטילן לעבן איןדעם קליינעם שטעטל, די אלטע היים; די בענקשאפט נאכן רעליגיעזן לעבן — דערבית־המדרש, דאם שטיבל, האט זיי געמאטערט און גענאגט ביז גאר.מאקאווער יידן זענען שטענדיק געווען פריינטלעך איינער צום צווייטן און דיבאציאונג בין אדם לחברו איז געווען א ווארעמע. אויר אויף דער נייער ערד, אין נייעםלאנד, האבן זיי פארגעזעצט די דאזיקע טראדיציע. מען האט געוווינט צוזאמען אלם"בארדערם" (סובלאקאטארן) און איינער דעם אנדערן האט ארויסגעהאלפן. זיי האבןגעפונען ארבעט אין די פאבריקן (שעפער), אממיינסטן אין דער קליידונג־אינדוסטריעמאקוב־מזוביצק191און מיט דער צייט האבן זיי זיך ארויפגעארבעט. ביז מיט א צייט צוריק, איז די בא־קאנטע איסט־סייד אין ניו־יארק, געווען דאס וווין־ארט פון די עמיגראנטן, צווישן זיי,די מערהייט מאקאווער.גרויסע יידן און גרויסע מעגטשן זענען ארויסגעקומען פון דער איסט־סייד. כדיצו פארלייכטערן די בענקשאפט און עלנטקייט, האבן די מאקאווער געגרינדעט א מיןחברה, ווו די לאנדסלייט זאלן זיך טרעפן, זען זיך אפט איינער מיטן צווייטן, און דיהויפט זאך — האבן אן אייגענעם מקום קדוש. אין יאר 1898 איז געגרינדעט געווארן דיערשטע מאקאווער חברה א. נ. "חברה מדרש אנשי מאקאווע" און מיט א פאר יארשפעטער אויך אויפגעבויט אן אייגענע שול, די באקאנטע מאקאווער שול אויף 203 הענריסטריט, וועלכע געפינט זיך דארט נאך עד היום.צו דער סאסייטי "חברה מדרש אנשי מאקאווע" האבן געהערט די שענסטעבעלי־בתים פון די עמיגראנטן. די חברה האט געקויפט אן אייגענעם בית־עלמין, אז נאך120 יאר זאל יעדער זיין פארזארגט מיט א "קרקע", און אזוי ארום אפגעהיטן די אלטעטראדיציע — ושכבתם עם אבותי.די שול האט געדינט אלם אן אמתער בית־כנסת פאר די לאנדסלייט. נאך א שווערערוואך ארבעט, האט מען געווארט אויף דעם שבת, ווען מ׳האט זיך געטראפן אין שול,געזען זיך מיט פריינד, און נאכן דאווענען איז מען געגאנגען אויף קידוש איינער צוםצווייטן.די הויפט־גרינדער און בויער פון דער שול זענען געווען: נתן פייוול קיט, פייוולסאבעל. מר. לים, יצחק גאלדמאן און נאך אייניקע. א סך צייט, מי, ארבעט און געלטהאבן די יידן אוועקגעגעבן פאר דער שול און פאר דער חברה.ווען הרב ר׳ פישל ניימאן ז״ל (ר׳ מאטעלע דעם דיינם זון, און אן אייניקל פוןר׳ פישעלען ז״ל) איז אנגעקומען קיץ אמעריקע, איז ער גלייך אויפגענומען געווארןאלם רב אין דער מאקאווער שול. געווען באליבט און געשעצט ביי אלע.הירש־משה קאהען (געשטארבן מיט צוויי יאר צוריק), איז געווען פרעזידענט פוןדער שול און פון דער ״חברה מדרש״ א לאנגע צייט. די איצטיקע באאמטע זענען:מר. דוד ראום — פרעזידענט.מר. העדי זוסמאן (דוד רפאלקעס א קרוב) — סעקרעטאר.מר. אברהם כשאנאווער — פארטרויאונגס־מאן.צום באדויערן איז די חברה־מדרש היינט צו טאג נישט צופיל אקטיוו. א סך פוןדי מיטגלידער זענען געשטארבן און נייע פון צווייטן דור קומען נישט צו.אין יולי 1907 האט זיך געגרינדעט נאך א חברה, נאך א "סאסייטי" פון מאקאווערלאנדסלייט א. נ. "אידעפענדענט יאנג־מענם בענעוואלענט אסאסיעשן".די ארגאניזאטארן זענען געווען: פעם גרינבערג, טשארלי האמער, סעם שלאמא־192מאקוב־מזוביצקוויטש, סעם קאהען, אייב בראמבערג, היימי ראקאווער, מענדל בראדער, הערי זוסמאןאון די ברידער באטשאן.די מיטגלידערשאפט פון דער סאסייטי איז באשטאנען פון א יונגערן עלעמענט.אין אנהויב איז די צאל מיטגלידער געווען קליין, מיט דער צייט, ווען עם זענען אנגע־קומען נייע מאקאווער עמיגראנטן האט זיך די צאל פארגרעסערט.הייגט צו טאג ציילט די מיטגלידערשאפט בערך 300 פערזאן. דאם איז די גרעסטעמאקאווער סאסייטי אין ניו־יארק.די סאסייטי ארדנט־איין מיטינגען איינמאל אין מאנאט, אויף וועלכע עם ווערןבאהאנדלט א ריי ענינים און פראבלעמען אמבעלאנגט דעם וווילזיין פון די מיטגלי־דער, ווי: שטיצע, קראנקן־בענעפיט, באזוכן קראנקע מיטגלידער א.א.וו. די סאסייטי,אויסער העלפן די מיטגלידער, שטיצט זי אויך פינאנסיעל די יידישע אינסטיטוצעם מיטיערלעכע באשטייערונגען, ווי: דעם יונייטעד דזשואיש אפיל, דעם הסתדרות־קאמפיין, דעם"האיאס" און קויפט פון צייט צו צייט ישראל־באנדס.די איצטיקע באאמטע זענען:לואים גאלדבערג — פרעזידענט.דזשעק גאלינא — וויצע־פרעזידענט.דוד הענדעל — סעקרעטאר.מילטאן ס. גאלדבערג — פינאנס־סעקרעטאר.הערי זוסמאן — קאסירער און בית־עלמין פארזיצער.נאטאן דויטש — פארטרויאונגס־מאן.די פארזאמלונגען ווערן באזוכט, אבער נישט פון א גרויסער צאל מיטגלידער. דאםיאר פלאנירט די סאסייטי איינצוארדענען א גרויסן באנקעט לכבוד איר 60־יעריקןיובילעאום.די אקטיווע מיטגלידער זענען: דער פרעזידענט, מר. לואים גאלדבערג, אברהםכשאנאווער און דוד העגדעל (יצחק אברהמטשעם זון). די דאזיקע מיטגלידער האבןאיטערעס פאר אלע מאקאווער אונטערנעמונגען, וואם ווערן איינגעארדנט דורך דילאנדסלייט.אין דער זעלבער צייט, אין יוני 1907, האט זיו געגרינדעט נאך א סאסייטי פוןמאקאווער לאנדסלייט א. נ. "מאקאווער יאנג־מענם עיד סאסייטי". די גרינדער פון דערסאסייטי זענען געווען:פרענק קאהען הירש משה קאהען, דזשעיק גאלדבערג, אברהם גילבערט, מאקסגילבערט, אייב נאשעק און נאך אייביקע.די מיטגלידערשאפט פון דער סאסייטי איז באשטאנען פון בחורים, נישט פאר־הייראטע, וואס זענען אנגעקומען קיין אמעריקע מיט זייערע פאמיליעס, וועלכע האבןגעזוכט א וועג אויסצולעבן זיך אויף זייער שטייגער.מאקוב־מזוביצק193אין אנהויב איז די צאל מיטגלידער געווען קליין. שפעטער. ווען עס זענען אנגע־קומען מער יוגנטלעכע, האט זיך די צאל מיטגלידער פארגרעסערט, א דאנק די אקטיוועמיטגלידער, ווי: די ברידער גילבערט, י. לעווין, י. הענדלער, דזשעיק גאלדבערג, אייבגראדאוויץ, נייטען אפעלבוים, טשארלי גראנאט, דוד מאסקאוויץ/ מאריס ריזער, פרענקקאהען, היימי גאלדמאן, סעם פרידמאן און אנדערע.די סאסייטי האט אין די ערשטע יארן אפגעהאלטן מיטינגען איין מאל א וואך, כדיצו טרעפן זיך אפטער. אין לויף פון די יארן האט זיך די מיטגלידערשאפט פארגרע־סערט. עס זענען געווארן אקטיוו נייע מיטגלידער, ווי: מאקס בראון, סעם פרידמאן,הערמאן גאלדמאן, סעם פאטשעבא, היימאן ראזענמאן א.א. און שפעטער, הלל רייטשיק,יודל ראזענמאן, משה שעלסקי, סעם מארקום און אנדערע.די סאסייטי האט אויך געקויפט אן אייגענעם בית־עלמין און פארזארגט די מיט־גלידער מיט "קרקע".די סאסייטי האט געגרינדעט א ליי־קאסע, צו העלפן די מיטגלידער מיט הלוואות.די פירערשאפט איז באשטאנען פון: פיליפ קאהען, הערמאן גאלדמאן, וויליאם לענעסאון סעם פאטשעבא.היינט צו טאג ציילט די סאסייטי ארוס 90 מיטגלידער. עם ווערן איינגעארדנטפעריאדישע אונטערנעמונגען, ווי: באנקעטן, יובל־פייערונגען א.אז.וו. מיט עטלעכע יארצוריק איז פארגעקומען א באנקעט לכבוד מר. י. הענדלער (סעקרעטאר פון דער סא־סייטי) און היי־יאר ווערט פלאנירט א גרויסע פייערונג צו די 60 יאר עקזיסטענץ פוןדער סאסייטי.די סאסייטי איז גענוג אקטיוו. עם קומען פאר מיטינגען איינמאל א מאנאט. צוםבאדויערן — אזוי ווי אין דער אנדערער סאסייטי — באזוכן די מיטינגען נישט קייןצו גרויסע צאל מיטגלידער. אויף די פארזאמלונגען ווערן באהאנדלט פארשידענע פרא־בלעמען, וואס זענען נוגע דער לאדנסמאנשאפט.מאקס בראון, וועלכער איז לעצטנם געשטארבן, איז געווען לאנג־יעריקער פרע*זידענט, זייער אקטיוו און איבערגעגעבן צו דער סאסייטי. משה שעלסקי, וועלכער איזאויך לעצטנס געשטארבן, איז א לאנגע צייט געווען וויצע־פרעזידענט און זייער אןאיבערגעגעבענער און אקטיווער מיטגליד. כבוד זייער אנדענק.די איצטיקע באאמטע זענען:אוירווין ריזער (זון פון משה ריזער) — פרעזידענט.דזשעיק גאלדבערג — וויצע־פרעזידענט.איזידאר הענדלער — פינאנס־סעקרעטאר.מאריס קאמינסקי — סעקרעטאר.הערמאן גאלדמאן — קאסירער און בית־עלמין־פארזיצער.194מאקז־ב־מזוביצקהלל רייטשיק (סעם פרידמאן ] — פארטרויאונגס־באאמטע.מאריס ריזער 1די איצטיקע באאמטע זענען זייער אקטיוו אויף אלע געביטן. זיי ווייזן ארוים אגרויסן אינטערעם און ווידמען צייט און ארבעט פאר דער עקזיסטענץ און אנטוויקלונגפון דער סאסייטי.אין יארן ארום, האבן מאקאווער אנגעהויבן פארלאזן די איסט־סייד און איבער־געצויגן זיך אין אנדערע טיילן פון ניו־יארק גופא, ווי: ברוקלין, און די בראנקם. מ׳האטזיו אנגעהויבן צעשפרייטן און וווינען אין פארשידענע געגנטן.די לאנדסלייט אין ברוקלין האבן אויך געגרינדעט סאסייטים. חברה "אחים", אוןחברה "אנשי־יוסף". די סאסייטיס האבן נישט געשפילט קיין וויבטיקע ראלע איןלעבן פון דער מאקאווער לאנדסמאנשאפט און היינט צו טאג עקזיסטירן זיי שוין נישט.די מאקאווער לאנדסמאנשאפט אין ניו־יארק איז פיל גרעסער ווי די צאל מיט־גלידער אנגעגעבן אין די סאסייטיס, ווייל א סך פון די לאנדסלייט געהערן נישט צודי סאסייטים, ספעציעל דער גאר יונגער עלעמענט, די קינדער, דער נייער דור, וואסאיז געבוירן אין אמעריקע. זיי זענען אנגעשלאסן אין פארשידענע אלגעמיינע פראטער־נאלע ארגאניזאציעם אדער קלובן.נאך דער ערשטער וועלט־מלחמה איז לויט דער איניציאטיוו פון אקטיווע טוערפון אלע מאקאווער סאסייטים און חברהס, ארגאניזירט געווארן "א פאראייניקטערמאקאווער רעליעף" אונטער דער פירערשאפט פון זייער חשובע און טיכטיקע לאנדסלייט,פארשטייער פון אלע סאסייטיס. זיי זענען געוועו:מר. און מרם. יעקב סאבעל, שלמה סאלאמאן, הירש משה קאהען, הערמאן גאלד־מאן, חנה און חוה גאלד, דוד הענדעל, טעם גרינבערג, אייב גראדאוויץ, סעם לעווין,חנטשע האמער, די ברידער סטאוויסקי, מרם. בערקאוויץ און אנדערע.דער רעליעף האט זיך פארנומען מיט שטיצן און העלפן פינאנסיעל די יידן איןמאקאוו. דער רעליעף האט געזאמלט גרויסע סומעם געלט, דורך איינארדענען פארשי־דענע אונטערנעמונגען, ווי: טעאטער־בענעפיטן, יערלעכע בעלער און זאמלונגען צווישןדי לאנדסלייט דורך אינדיווידועלע באשטייערונגען. דער רעליעף האט געפירט אןאקטיווע און אינטענסיווע ארבעט. פינאנסיעלע שטיצע איז איבערגעשיקט געווארן קייןמאקאוו צו א קאמיטעט פון מאקאווער בעלי־בתים, מאם איז אויסגעקליבן געווארןדורבן רעליעף אין ניו־יארק.די ארבעט איז אנגעגאנגען אייניקע יאר. שפעטער איז זי איבערגענומען געווארןדורך א פרויען־קאמיטעט "לעידיס אקזילערי", אנגעפירט דורך די חשובע פרויען:רחל ראטענבערג, דארע שעלסקי מרם. בערקאוויץ, חגה קארפ, חנה מאקאווער, מלכהפרידמאן, אסתר קאנטאר, אסתר קאהען, רחל לאה רובין, ייטה סעגאל, רחל רייטשיק,מאקוב־מזוביצק195גיטל רייטשיק און אנדערע. די שטיצע פון דעם פרויען־קאמיטעט איז שפעטער געווארןבאגרענעצט — נאר צו שיקן מעות־חטים אויף פסח און העלפן געוויסע אינסטיטוציעם.ווי: לינת־הצדק און די גמילות־חסדים־קאסע.אנהויב די 30־ער יארן, איז לויט דער איניציאטיוו פון אייניקע לאנדסלייט גע־גרינדעט געווארן אן ארגאניזאציע "תרבות". די אויפגאבע פון דער דאזיקער ארגא־ניזאציע איז געווען — זאמלען פאנדן צו שטיצן די ציוניסטישע אינסטיטוציעם איןמאקאוו, ווי: חדר "יבנה", די ציוניסטישע ביבליאטעק א. נ. שלום־עליכם און דערעיקר — צו העלפן פינאנסיעל דער עליה פון יוגנטלעכע חלוצים, קיץ ארץ־ישראל. דיאקטיווע אנפירער מיט דער ארבעט זענען דעמאלט געווען: די ברידער ישראל יוסף אוןיודל ראזענמאן, פאולין גאלד, יהושע און מינדל פרידמאן הלל און רותי רייטשיק,יחזקאל און ייטה סעגאל, די ברידער חיים לייב און משה מאקאווער, גדליה און גיטלרייטשיק און שמואל זעליג העגדעל.דער געדאנק צו גרינדן אזא ארגאניזאציע איז געקומען פון יהושע און מינדלפרידמאן (רייטשיק), וועלכע זענען אנגעקומען קיץ אמעריקע אין יאר 1932. מינדל,אלס ניי־געקומענע, האט גוט געקענט דעם מצב און האט פארשטאנען די וויכטיקייטפון העלפן אט די אינסטיטוציעס.די ארבעט איז אנגעגאגגען א לענגערע צייט און מיטן איבערשיקן פינאנסיעלעהילף, האבן זיי א סך געהאלפן דער יוגגט־עליה.נאך דער צווייטער וועלט־מלחמה, סוף 1945, זענען אנגעקומען ידיעות פון מאקא־ווער געראטעוועטע לאנדסלייט, די אזוי גערופענע שארית־הפליטה נאכן גרויסן חורבן,וואם האבן זיך געפונען אין פארשידענע לענדער: פוילן, שוועדן און די גרעסטע צאלאין דייטשלאנד.לויט דער איניציאטיוו פון די באקאנטע אקטיווע לאנדסלייט: מר. און מרם. הללרייטשיק, מר. און מרס. יחזקאל סעגאל, משה שעלסקי, דוד הענדעל, הערמאן גאלדמאן,מר. און מרס. גדליה רייטשיק, מר. און מרם. אברהם כשאנאווער, איז אויפסניי ארגא־ניזירט געווארן "דער פאראייניקטער מאקאווער רעליעף", אונטערשטיצט פון אלעסאסייטיס. די ערשטע גרידונגס־פארזאמלונג איז פארגעקומען אין הויז פון מר. און מרם.הלל רייטשיק, וועלכע זענען באקאנט פון זייער איבערגעגעבענער ארבעט לטובת דימאקאווער לאנדסלייט, און זייער ווארעמע היים איז עד־היום א בית־וועד פאר דערארבעט לטובת הכלל.ביים סוף פון יאר 1945, איז יעקב חיים סאבעל צוריקגעקומען פון אייראפע. עראיז דעמאלט באפרייט געווארן פון דינסט אלס זעלנער אין דער אמעריקאנער ארמיי. ערהאט זיך גלייך געשטעלט צו דער דיספאזיציע פון רעליעף, וועלכער האט אנגעבינדן אקאנטאקט מיט די לעבן־געבליבעגע לאנדסלייט אומעטום, ווו זיי האבן זיך געפונען,געזאמלט פאנדן. צו דעם צוועק זענען ארגאניזירט געווארן פארשידענע אונטערנעמונגען,]%מאקוב־מזוביצקווי: טעאטער־בענעפיטן, פורים־בעלער און זאמלונגען. עם זענען געשיקט געווארןפעקלעך עסנווארג, קליידונג און געלט צו די לאנדסלייט אין די פארשידענע לענדער.די אקטיווע מיטגלידער פון רעליעף־קאמיטעט: מעקם בדאון ע״ה, משה שעלסקיע״ה, הלל רייטשיק, גדליה רייטשיק, אברהם כשאנאווער, יחזקאל סעגאל, הערמאןגאלדמאן, יחזקאל קאהען• יעקב חיים סאבעל און נאך אנדערע. זיי האבן אוועקגעגעבןזונטיקן, די אפרו־טעג, צו פאקן די פעקלעך אין דעם קאלאניאל־געשעפט פין משהפרידמאן, ווו מ׳האט זיי סארטירט, געפאקט און אדרעסירט. הרב ר׳ פישל ניומאן ז״ל,האט גענומען אן אקטיוון אנטייל אין דער ארבעט פון רעליעף. דער ערשטער פארזיצעראיז געווען מר. פיליפ קראסנער, א טיכטיקער מיטארבעטער. שפעטער — סעם גריג־בערג, אן אקטיווער סאסייטי־מיטגליד און געטרייער ארבעטער פארן רעליעף. נאך איםהאט איבערגענומען דעם פארזיץ — אברהם כשאנאווער, אן איבערגעגעבענער, גע־טרייער מיטארבעטער פון דער מאקאווער לאנדסמאנשאפט בכלל׳ און פארן רעליעףבפרט, וועלכער פארנעמט דעם דאזיקן אמט ביז איצט.מיט דער צייט האבן אנגעהויבן אנקומען מאקאווער לאנדסלייט, אונדזער שארית־הפליטה, קיין אמעריקע און אויך קיין ישראל. די ניי־אנגעקומענע האבן זיך גלייך אב־גאזשירט אין דער ארבעט פון רעליעף. עם זענען געווען אקטיוו: אברהם און ייטהגארפינקעל, אברהם לעסמאן, לייבל גאלדוואסער, מרדכי ציווינער און אנדערע.דער רעליעף האט זיך פארבונדן מיטן אירגון יוצאי מאקוב אין ישראל און האטפארגרעסערט די פאנדן פאר דער גמילות־חסדים־קאסע אין ישראל.חוץ דעם, וואס דער רעליעף שטיצט די קאסע, שיקט ער אויך איבער יאר־יערלעךקיין ישראל געלט פאר "מעות־חטים". דער פאראייניקטער מאקאווער רעילעף, ארדנטאיין יאר־יערלעך אזכרות אין אנדענק פון די מאקאווער, וועלכע זענען אומגעקומען עלקידוש־השם, בשעת דעם גרויסן חורבן.די שארית־הפליטה אין דער גארער וועלטצו אונדזער גרויסן אומגליק, זענען קיין סך נישט געבליבן פון דער גרויסער אוןשיינער מאקאווער קהילה, וועלכע האט פארן אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג געציילטקנאפע 5.000 נפשות. געראטעוועט האט זיך נאר א קליינע צאל און אויך די, זענען צע־שפרייט איבער דער גאנצער וועלט. א געוויסער טייל איז אנגעקומען אין די פאראיי־ניקטע שטאטן פון אמעריקע, קאנאדע, לאטיין־אמעריקע, אויסטראליע, שוועדן און אןאנגעזעענער טייל איז עולה געווען קיין ישראל.דער ערשטער פון די געראטעוועטע, וואם איז אנגעקומען קיייין אמעריקע (ניו־יארק) איז געווען יעקב שיינבערג. בעת זיין אנקומען האבן אים אפגעווארט: רחל ריי־טשיק, ייטה סעגאל, מינדל פרידמאן, יעקב חיים סאבעל און זיינער א קוזין.מיט טרערן אין די אויגן און מיט גרוים ווייטאג אין הארץ, האבן מיר דעמאלטמאקוב־מזוביצק197אפגענומען דעם ערשטן טרויעריקן גרום און דעם הארץ־רייסנדיקן באריכט וועגן דעם,וואס איז געשען און אויך ווער ס׳איז לעבן געבליבן. דער פארלוסט איז שרעקלעך אוןדי אבירה פון דער מאקאווער קהילה איז גרויזאם. ער, יעקב שיינבערג, אלם דער ער־שטער געראטעוועטער, וואם האט באטראטן די אמעריקאנער ערד, האט אגהויבם קייןסך נישט גערעדט, האט נישט צופיל דערציילט, זייענדיק צעבראכן און פארביטערט.איין זאך האט ער באלד איבערגעגעבן, אז די יארצייט נאך די מאקאווער קדושים, איזביי אלע אנגענומען געווארן אויף ג׳ טבת, וואם מיר וועלן אייביק הייליק אפהיטן לדורדורות.ווער זענען די מאקאווער אין דער וועלטדי מאקאווער איבער דער גארער וועלט מעגן שטאלצירן מיט זייערע לאנדסלייט.אן שום גוזמא קען געזאגט ווערן, אז ווו זיי זאלן זיך נישט געפונען, זעען זיי זיך אן, מעןהערט וועגן זיי, מען ווייסט וועגן זיי, ווייל זיי האבן פארנומען אדער פארנעמען וויכטיקעערטער אין דער געזעלשאפט, אויפן קולטורעלן, עקאנאמישן, וויסנשאפטלעכן און סא־ציאלן געביט.דער יחוס פון דער אמאליקער מאקאווער קהילה, מיט וועלכן מיר גרויסן זיך אזוי,איז גאר אלט. אין דער רבנישער וועלט האט מאקאוו געהאט גרויסע גאונים אלם רבנים,וועלכע זענען געשטאנען אין שפיץ פון רעליגיעזן און אלגעמיינעם יידישן לעבן. אויפןקולטורעלן, סאציאלן געביט, יחוסן מיר זיך מיט גרויסע פערזענלעכקייטן, וואס זענעןוועלט־בארימט.לאמיר דערמאנען נאר אייניקע פון זיי:נחום סאקאלאוו ז״ל דער גרויסער ייד, דער ציוניסטישער פירער דער מנהיג פוןפאלק, איז געווען א מאקאווער איידעם פון דאבע סעגאל ע״ה.לעאן בלום ז״ל, דער סאציאליסטישער פירער און גלייכצייטיק לאנגיאריקער פרע־מיער פון פראנקרייך, האט געשטאמט פון א מאקאווער משפחה, די קאהאנם. ישראלשטערן הי״ד, דיכטער און פאעט, איז געווען דער ברודער פון ר׳ קלמן סופר.בן־ציון חילינאוויטש הי״ד, זשורנאליסט און שרייבער, מיטארבעטער פון דערווארשעווער יידישער צייטונג "דער מאמענט", איז געווען דער ברודער פון ר׳ שמעון־חיים, פייגל און לייטשע דאברעס.חנא סטאלניץ הי״ד, דער טאלאנטפולער, יונגער פאעט, וועלכער איז אומגעקומעןאין דער שואה, איז געווען א מאקאווער בחור. און נאך א סך אנדערע ווערן דערמאנטאין ספר. ווי שווער עם זאל נישט האבן געווען, זיינער צייט, דאם לעבן פון די ערשטעמאקאווער עמיגראנטן, האבן זיך דאך אייניקע דערהויבן צו פיגורן אין אמעריקע.מיר וועלן דערמאנען עטלעכע פון זיי:פיליפ הירש ע״ה, אן עמיגראנט, איז מיט יארן צוריק געווען דער דירעקטאר פון198מאקוב־מזוביצקהיא״ם (הכנסת יידישע אורחים סאסייטי) אין ניו־יארק. די דאזיקע אינסטיטוציע האטגעשפילט א גרויסע ראלע ביים איבערנעמען קרובים און האט פיל געהאלפן מיט ראטאון טאט די יידישע עמיגראנטן ביים איינארדענען זיך.אדמיראל היימאן ריקאווער, דער אזוי־גערופענער פאטער פון דער אטאמישעראונטערוואסער־שיף איז א גרויסע פערזענלעכקייט אין אמעריקע. הגם ער האט זיך דער־ווייטערט פון יידן און יידישקייט, אבער דאך, איז ער א מאקאווער, דוד ריקאווערם(דוד סטאליארם) א ברודערן־זון.ד״ר מנחם מערלוב־סאבעל, ד״ר פילאזאף און כעמיע־אינזשיניער, געוועזענערפראפעסאר פון פאליטעכניקום אין חיפה, איצט ראטגעבער פון דער ישראל־רעגירונגאויפן כעמישן געביט, וועלכער וווינט אין ישראל, איז דער זון פון משה־שמואל סאבעל(מיינער א פעטער) ע״ה, איינער פון די גאר ערשטע מאקאווער עמיגראנטן.ד״ר מאקס פיאנקא באקאנט אלם "מאניעק"), וועלכער וווינט אין לאנדאן, איז אגרויסער וויסנשאפטם־מאן, באוווסט אין דער וועלט. די לענדער: אמעריקע, בעלגיע,פוילן און פראנקרייך, האבן אים אנגאזשירט אלם גאסט־לעקטאר אין זייערע אוניווער־סיטעטן און הויכשולן. ער איז דער זון פון חיה און שמואל פיאנקא, דער באליבטערגעזעלשאפטלעכער טוער אין מאקאוו און לייטער פון דער מלוכה־שול.די שפעטערע עמיגראנטן, וואס זענען אנגעקומען אין די צוואנציקער יארן קייןאמעריקע, האבן געמאכט אלע אנשטרענגונגען צו געבן זייערע קינדער העכערע ביל־דונג, סיי וועלטלעכע און סיי יידישע.יהושע פרידמאן און יוחנן קלעשעווסקי (דער לעצטער איז יונג געשטארבן מיט אפאר יאר צוריק), זענען די ערשטע קינדער פון מאקאווער עמיגראנטן, וועלכע האבןגעענדיקט די העברעאישע הויכשול "הרצליה" אין ניו־יארק. אין אמעריקע, אין ישראלאון אין אנדערע לענדער, זענען פאראן א סך דאקטוירים, פראפעסארן, אינזשיניערן,אדוואקאטן, דענטיסטן, בוכהאלטארן און לערער, אלע עמיגראנטן אדער קינדער פוןעמיגראנטן פון מאקאוו.אין די רבנישע קרייזן אין אמעריקע, האבן מיר אויך עטלעכע פון די לאנדסלייט,רבנים, וועלכע שטייען בראש פון א ריי קהילות. זיי פירן אן מיט די תלמוד־תורה־שולן און זענען זייער אקטיוו אויפן דערציערישן געביט אין דער "מזרחי״־באוועגונג.זיי זענען א טייל פון די גייסטיקע פירער אין יידיש־אמעריקאנער לעבן.הרב שמעון י. כונאוויטש, איז רב אין די בראנקם. דער ברודער, הרב העראלדכונאוויטש, איז הויפט־רב אין דער שטאט סען־וואן, פארטא־ריקא. ביידע האבן גראדו־אירט פון ישיבת אלחנן, זיי זענען די קינדער פון משה און רחל כונאוויטש ע״ה, אןעמיגראנט פון מאקאוו. צווישן די נייע אריבערגעקומענע זענען אויך פאראן רבנים.הרב שמחה־בינעם שולדענריין — רב אין דארטשעסטער (נעבן באסטאן). הרב שמואלמאקוב־מזוביצק199הילערט — רב און שוחט אין ברוקלין, נוי־יארק. הרב בן־ציון ראזענטאל (איידעם פוןר׳ מאטל ישמח) — רב אין טשיקאגא. הרב פיגא — ראש־ישיבה אין ברוקלין, ניו־יארק.מיר ווילן נאך דערמאנען הרב פנחס אינגבערמאן ז״ל (זון פון מאנעם און בריינדלפאקטער), אויך איינער פון די געראטעוועטע, פון דער מאקאווער שארית־הפליטה, גע־קומען קיץ אמעריקע דורך כינע, נאך דער מלחמה. פנחס אינגבערמאן איז געוועןזייער א באגאבטער בחור, א גרויסער תלמיד־חכם, א יודע ספר. ער איז געווען א גוטעררעדנער, האט שטודירט אין ישיבה־אוניווערסיטעט און באקומען א דאקטאראט. ער איזאויפגענומען געווארן אלם רב אין איינער פון די גרעסטע שולן אין ברוקלין.ליידער האט ער נישט זוכה געווען אנצוגיין מיט זיין קאריערע. אין יאר 1955,פללענדיק קיין ישראל אויף א באזוך ביי זיין ברודער יוסף, איז ער אומגעקומען אין דעםעראפלאן, וואס איז אראפגעשאסן געווארן איבער בולגאריע, און אזוי איז ער פרי־צייטיק אוועק פון דער וועלט. כבוד זיין אנדענק. די לאנדסלייט האבן אין אים פארלוירןא טייערן, איבערגעגעבענעם מיטגליד.אין דעם יידיש־געזעלשאפטלעכן לעבן פון אמעריקע, זענען אויך פארטראטן איי־ניקע פון די לאנדסלייט. זיי זענען זייער אקטיוו אין די ציוניסטישע קרייזן, ,׳מזרחי",באנדם פאר ישראל, פארבאנד א.אז.וו. ס׳איז כדאי צו באמערקן, אז די קינדער פון דיאריבערגעקומענע, נאכן חורבן, שטודירן אלע אין הויכשולן, ווילן ווערן דאקטוירים,אינזשיניערן אדער וויסנשפאטס־לייט. א געוויסער טייל פון די, לערנען אין ישיבות אוןהעברעאישע שולן. זיי וועלן האפנטלעך פארנעמען דאם געהעריקע ארט אין דערגעזעלשאפט אלס פערזענלעכקייטן, פירער, גוטע בירגער און גוטע יידן.די געשיכטע האט ארויפגעלייגט א גרויסע אחריות אויף די לעבן־געבליבענע פוןדער אמאליקער פארשניטענער מאקאווער קהילה. אין דער צוקונפט דארפן זיי נאב־פאלגן די לאזונג ״מעשה אבות — סימן לבנים", פארזעצן און ווייטער שמידן די גאל־דענע קייט אלס יידן, אין גייסט פון די קדושים וועמענם ליכטיקער אנדענק עם וועטאייביק פארבלייבן אין אונדזערע הערצער.200מאקוב־מזוביצקהילף פון ווייטן שאנכיידי געזעלשאפטלעכע טוער אין מאקאוו האבן אויך געזארגט פאר דער פאך־דערציאונג פון דער יוגנט אין שטאט. אן אפטיילונג פון "ארט" איז געגרינדעט געווארןאין די 30־קער יארן. אבער די פינאנסיעלע הילף, וואס די צענטראלע פון "ארט"האט צוגעשטעלט, איז געווען א קליינע. דעריבער האט די פארוואלטונג פון "ארט"אין מאקאוו זיך געוואנדן צו א ריי אינסטיטוציעם און געזעלשאפטלעכע עסקנים איןדער וועלט וועגן הילף.אין א ווענדונג פון 9־טן נאוועמבער 1938, צו פרוי אסתר־רבקה פיאסעצקא איןשאנכיי, ווערט צוו. אנד. געזאגט:"מיר ווילן, אז די יינגע מענטשן זאלן נישט דארפן אנקומען צו דער גאב פוןזייערע ברידער, נאר מיט אייגענער ארבעט זאלן זיי זיך קאנען פארדינען אויפן לעבן.מיטן אויסלערנען דעם יוגנטלעכן א פאך, מאכט מען אים פאר א נוצלעכן, פראדוקטיווןמענטש אין דער געזעלשאפט. מיטן פארשפרייטן פאך־בילדונג צווישן דער יידישערבאפעלקערונג, ווירקט מען, אז דער יידישער בעל־מלאכה זאל קענען שטיין אויף דערזעייבער מדרגה ווי דער נישט־ייד און זאל נישט ווערן ארויסגעשטויסן פון זיינעעקאנאמישע פאזיציעס."אין א צווייטן בריוו צו פרוי פיאסעצקא, דאטירט יוני, 1938, שרייבט די פאר־וואלטונג פון "ארט" אין מאקאוו, אז ׳,ווי באלד דער עלטערער דור האלט זיך נאךאין די ברוכטיילן פון דער אונטערגייענדיקער יידיש־ווירטשאפטלעכער שיף, איז אבערדי יוגנט שוין אין גאנצן פארבליבן אן שום אויסזיכטן זיך צו דערווערבן אן עקזיסטענץ־מעגלעכקייט".די פארוואלטונג האט דעריבער באשלאסן צו גרינדן א פאך־שול. אבער צו דעםצוועק איז נויטיק געווען א סומע פון 50 טויזנט גילדן (זלאטעס), ד. ה. צען טויזנטדאלאר. בשייכות דערמיט האט זי אפעלירט צו דער פרוי פיאסעצקי אין ודיטן שאנכיי,אז זי זאל העלפן אין דער הינזיכט.פרוי פיאסעצקא האט זיד אפגערופן. זי האט נישט פארגעסן אירע לאנדסלייטטראץ דעם, וואם זי האט שוין לאנג געהאט פארלאזט איר שטאט און געוווינט איןווייטן מזרח.אין מאקאוו האט זיך אויך געפינען א "טאז״־געזעלשאפט, וואם האט געזארגטפארן געזונט פון יידישע קינדער. געשיקט זיי אויף אפרו־קאלאניעס א. א. וו.מ. צ.מאקוב״מזוביצק20111108104)1:0 18 .818*62־1880? 00811 2070 .141:8 :11181 61£7־־061 60־ 18 111187*62־11820710 - 0710*148 601711־ 1:116 0£ ״ 1 5 0 יי 6108־£88128:! 0 1116 7(1־¥082 .6108־88128^:01 ©07(81 ©611־ ־£01 61088־4088 6־001100 60־ ( 01884? )6117לנ0* 6110־ *£01 6211818־1880? .8־141 0± *־1701 ©1(801 6116־ 18 0^688־88318.04 6־018 6:נ<1<!8 1118011 0(1 111* 6108־68־61־188188804 0(1 111* 664־001100 61088־4088 6110־ ־£02 68־ (!0001־2 66־8:נ8ג!306108־£330018 •082 7(132£202£1 £322£2£21 •7;27¥152 0 021X1)2£1 £33001811027־681־0־02 30 .208"ארם"געזעלשאפט צו פארשפרייטן מלאכהאון ערד־-ארבעט צווישן יידןאפטייל*:: איז גזאדא־־-ג״אד.דא־איו ראזאוויעצק. יוני אז־.(?! יא־צוגעשעצטע פרייבט,די טרויריקע לאגע פון די יידן איז אייך געניג באקאנט.אומעטום באריט רען זיך אר־־ויסצורייסן אעדזערע עקאנאמישעפאזיציעס, בכדי כיו־ זאלן נישט האבן קיין ברויט פאר־־ ז^זינדזאון פאר די קינדער.וויבאלד דעו־ עלטערער דור האלט זיך נא ך ויי ווייט רעגלעךאין די ברוכטיילן פון דער אינטערגייענדער יידיש ווירטשאפטליכערשיף. איז אבער די יוגנט שדן אין גאנצן פארבליין אן שים אויט׳זיכטו זיד צי_ערייעי־בן אן ערזיסטעגץ רעגלעכיייס. דער דעי־האל•חפא־ איט :נ:*׳ י■■ י# ״ 0■ ♦דער יוגנטלעכער, ווצלכער וועט צנדעקן אזא פאכשוי־ע, וועט נישטנאי־ דארפן אנקורען צו זיינע בי־ידער אין אוים־יאנד. נאר ער ויעטנאך קענצן העלפן די עקזיסטירענדע אין שטאט פילאנטראפישעאינפטיטוציעט.ליידער, האבן ריר אבער נישט די כ־אטעריצלע מעג״עכקייטןדערצי. ייויט ווי רען האט אוירגערעכנט דארף רען האבן אויףןזא שולע ביי 0<* טויזנט גילדן, ד.ה. צען טייזנט דאי־אי. ריר ווייסןאיץ גיט. אז צונייפנערען אזא סירע איז פאר אייך אויך זייער*י■ *׳-1 ■ <;<*׳י*׳ < ♦ון "טא אזע" אין מ״טג^יד פין אייפב־י האדיטעט.פלענקעל מאיל—כוחר ר$טמאן פון שטאט-ראס אין פרעזעס פין דער ציוניסטישער ארג&ניזאציע.פרץ יעחב אינהאבער פין קינא או; פאטא אנשטא״ט.ראזענטאל אברהם לערער פון ועגירינגס שייע אין פרעזעס פין "טאז אזע־׳.הערצבערג סעבדער כעקרעטאר פון אויפבוי קאריהעט. ריטגליד פון רעודזאנס קאריסיע בייב טיהריטפאריין און קארעספאנדענש פון דער עקסטאט סעקציע ב־יט ,.ייווא" אין וו־לגע •ן סטודענט מעבדל סוחר, פרצזעם פון דער יידישער גכינע און פרעזעס פין דעי־ גמיייויז-חסד קאסע.; פישנער הערשל- האנטווערקער, יאט ראן פון שסאט יאט.^ בעער חיים מאיר סוחר, קאליטעטס ליטנליד פון דעו■ אגורה-/ בערעבבויסאבא סוחר, פיטגליד פון ר* ט פון דער קאאס. באיק און פ$ריואלטוננס ריטגליד פון סיהריס פאי־יןארליק אהרן חאנטווערקער  " " און דאזאר פון דעי יידישער גמינע.י ניימאן יונת אננעשטעלטער סון דער יןאאפעראטיווער באנס און סעקרעטאר פ*ן "טאו אוע".באמערקונג! בריוו און געלט בעטן רד צושיקן אויפן אדרעס פון אונדוצר פרעזעס:״?08״ .7*10׳ 418 ,.182^•*י 6 *ס !ו! ,18111111? 88011161,02^ • 6 ו׳*• 4011^ ׳אי '16**י010^. 10תזסז1״־וסדרוקעריי ויייהבערג אין נלאקאוו-נלאז.202מאקוב־מזוביצקגעזעלשאפט צו פארשפרייטןמלאכה און ערדארבעט צווישז יידןאין מאקאוו-מאזאוויעצק0¥^מ*ן ^1א£82£.87 0^ז¥8;2מ\<ז^10¥\6ס2¥ ס6מ¥6ג 1,£א0£מ 1 .<ו¥0\\/2ז מ ס "1ג 1 £ € £ 1 0 2 ^ ־ £ 1\\ 0 1ג ץ\אונזער דאטע 0818; -/ %. !$%אונזער צי־יכן ^208אייער דאטע 11118) 1אייער ברירו סתזגוק 3^1•<2 >4*^י-^/ן׳א< (§־ר// <3׳ז/0 י9י11/ >/0*\ יי^ץןו/ן $י/|0/$׳יץןיו ,1י/) .ץיזס 3׳((§יי13ן*י0 <נ4\ן *יל 14;<15>ן/|ו4ו ?/ י8)< , (>/* * *1ע6ץ4<).ץ^^1 , 4^ 4יי^ "יץ^ ^/ג יזע*; "1/ג^ י5£^>/§**י/,< ^ ?(• £*ו4ן ,^0/1 4(1 ^|מ0ן 4$^׳י , 34$׳> ׳/;י /5 9*; £י|01י~ £•/3י׳^^// ר/< ^/01 י 6^0<ר./<0 21^י */ ׳/מ^זו׳ $״4^/0 א >/ם ן 4(1 (3*14)1׳׳ 1(^^ 4;^ /0>^• 4^^)-,4,^[ 4^1413^ : *;<• /! ץ,4^ ל׳1(^1 |׳^/) ^4י<3| 4{^יוא ^/• .^4* (5׳// ^((ן^ -ליי^׳/י/ ן4ר אי^4״>^־ג ^י׳■^ 4 ^,? ?'/!] (£//<־ 3! ן* $#ךן £%ךן. ׳014ן 4//46זןאת ״ י 2^י 1/ן31**/ון ׳<§*ד4)(ג1140 א^!$ 4* £>י^>/<3׳6.ר4(׳$ו מ* /!<ד) . /(•<גז7) י 4/7/ (^4< / א4<!6 ^*/ ^///)ן < ^/ר^ר״;0ן (5׳4<ךי>5(\^ 3^ע**(*•*>/!ע}.*'•! $ י/ו׳<.,י יי׳ יי, ■׳'•א ע^*" ן/^ץ׳יזןוו ^1"ג״/׳״׳ן ח'[1 ז׳י1 י'׳'ל £'^י#י׳,07׳י$^י״10 (0׳4<ךי**(^ 9^׳$ו 3^ /7?ז 4יץ'#א , ^ <*/£0־$,7*ז ^ מ4ןא ^י׳א ^ /3י!מ ^ ^ ן!ו4/> //?^/£4 £</י0/*-1/04 סן (1/5 ^׳(ן^- ^<\ן4>י^י ©^!?0־0.1! ^ |/£4 4</י0^ו-04/)סן (5"^י'(/^/^ל/ */// יי4ג^1 יי;.. //.^ סו ז״.. 1^/וסן 1/0 ^׳(^- ^וןסזייויז• ;0^ע(\־ס.[ג^14 יר; £>£/• </^6 * זז4\| ^יי <^ץז ^)־$־/)^0 (?׳4ץ 4ן׳////ס^־ץ )///0ג/ן'ץא ״ 4(0/צל י׳ ו1ץ^4$־0י־ •1י|יח^ 4י1^ ?י׳^י,, ^<?י ^'׳ 15׳ ,/*ן [<*) ״'ןס0 ^׳0<־4ר׳>ו/)>י וי^ 1^4< /׳ (5*יו4ן4;^ 3/4^7< ^/׳ע3^/ו*י $1/1*>,>^* ^־י*^ י/י-ג <י*/| 4(1* ז/(יס$)^3///130\ו^ן^ן 1 4(0'$• ׳^0/) י^ו0ג3 (0׳ס('ן4רסן/))י |י{ן)4*^| ^(( 4/<^/< ^׳ע3^/ו*י .>] ^ע־ר>^1 >/ע <י^ן ^ן' ^1)1^3(5׳ו//ן^ /^/ 4^י (/*ן£> / <י^/ א/ג, י/] ך- ^*־(1ג//0ן2;/(/א✓/ /✓/ ^4/^ל׳;^ר ד(ו<<0(ר/ ג04 ,^4י> א;4 ^6ר^ין. י 1ד׳ס׳/^ו/ס^ ^/ץ * 114^ 4/^0^ס׳/!א ■4(ע71) (^}/גן (5(^ן ,! 4י/) ^פעילותה של הגב׳ אסתר פיאסצקי ממאקוב בשנכאי הרחוקה, לטובת ה״אורט" במקובטעטיקייט פון דער מאקאווער פרוי אסתר פיאסעצקי אין ווייטן שאנכיי לטובת "ארט" אין מאקאוופעולות־תרבות, בת<־ספר, מפלגותקולגוור־טעגו<ק<<לו, שולן, פארלו<<עואידא בעער־גארפינקעל / ניו־יארק— בני־ברקשולן אין מאקאוו־מאזאוויעצקצום אנדענק פון מיינע צוויי קינדער, ברכה אוןשרה״פייגע בעער, וואט זענען אין זייערבליענדער קינדהייש פארשנישן געווארן דורך דידייששע מערדער.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן אונטער דער רוסישער אקופאציע איןמאקאוו־מאזאוויעצק עקזיסטירט צוויי עפנטלעכע שולן מיט דער רוסישער אונטערריכט־שפראך: איין שולע איז געווען פאר יידישע קינדער און די צווייטע — פאר פוילישע.אין דער שולע פאר יידישע קינדער האבן געלערנט אין גרעסטן טייל מיידלעך,דאקעגן יינגלעך — אין א קליינער צאל. די חסידישע עלטערן האבן געשיקט זייערעזין אין די חדרים, אבער די מער פראגרעסיווע עלטערן האבן דערלויבט זייערע קינדערצו לערנען אין דער פאלקס־שולע, כדי צו געבן זיי אויך א ביסל וועלטלעכע בילדונג,גלייכצייטיק געשיקט זיי אין חדרים.מיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה אין יאר 1914, איז דער איינציקעריידיש־וועלטלעכער לערן־אנשטאלט געשלאסן געווארן. דער לערער — נישט קייןמאקאווער — האט פארלאזן די שול. די שטאט איז פארבליבן אן אן עפנטלעכער שולעא לענגערע צייט, ביז די דייטשן האבן אקופירט מאקאוו, אין דער צווייטער העלפטפון יאר 1915.אין דעם זעלבן יאר איז שמואל פיאנקע, א געבוירענער אין מאקאוו, מיט זיין פרויחיה, פון דער היים ניימאן, ז״ל, צוריקגעקומען פון ווישקאוו, ווו זיי זענען געווען לערער.זיי האבן רעארגאניזירט די אלטע עפנטלעכע פאלקם־שולע אין שטאט, אין די זעלבעצוויי צימערן, ביי די ריזיקעם. שמואל פיאנקע האט ווערבירט קינדער פון אלע שיכטןפון דער יידישער באפעלקערונג — פון פארמעגלעכע און נישט־פארמעגלעכע, פוןרעליגיעזע און "פרייע" היימען.די שרייבערין פון די שורות איז אויך געווען איינע פון זיינע ערשטע שילערינם.אין דער פאלקם־שולע האבן זיך געלערנט קינדער פון פארשיידענעם עלטער, אנהויבנדיקפון 7 יאר און פיל עלטערע קינדער — אין איץ קלאם. פיאנקע איז געווען דער אייב־ציקער לערער, און זיין פרוי האט אים צוגעהאלפן. די ארבעט פאר דעם לערער איזגעווען זייער באשווערט, ווייל די עלטערע קינדער זענען שוין געגאנגען פאר דער מלחמה206מאקוב־מזוביצקאין דער רוסישער שולע, געקענט א ביסל לייענען און שרייבן, און מיט די יינגערעהאט מען געמוזט אנהויבן פון אלף־בית.די אונטערריכט־שפראך איז געווען דייטש און פויליש.מיטן צופלוס פון קינדער, זענען אויך צוגעקומען מער לערער: פעלא כהנא, גערא־דישטש, שפעטער פייגע סעגאל און אנדערע. פיאנקע, אלם דער לייטער פון דער שולע,האט שוין געהאט די מעגלעכקייט צו סעגרעגירן די קינדער אין קלאסן, כמעט איןגלייכן עלטער.הגם די לערער האבן נישט געענדיקט קיין פעדאגאגישע אנשטאלטן, איז די לערעאון דערציאונג געשטאנען אויף א געהעריקן ניווא. זיי האבן זיך באמיט צו געבן דיקינדער דעם מאקסימום.מיט דער ווידעראנטשטייאונג פון פוילן אין יאר 1918, איז די שולע נאך מעראויסגעברייטערט געווארן. עם זענען צוגעקומען מער לערער פון דער פרעמד. די אונטער־ריכט־שפראך איז געווארן אן אייגהייטלעכע. אלע קעגנשטאנדן האט מען געלערנט איןדער פוילישער שפראך. די דייטשע שפראך איז געווארן די פרעמדע שפראך, אלםקעגנשטאנד פאר די העכערע קלאסן.די פאלקס־שולע האט איצט געטראגן דעם נאמען ״שקאלא פאוושעכנא נומער 2פאר קינדער פון משהם גלויבן". לויטן געזעץ, האבן יידישע קינדער געהאט רעכטצו לערנען אין פאלקסשולן פאר פוילישע קינדער, און פוילישע קינדער — אין דיכיתת בית הספר העממי עם המורים שמואל פיינקו ואיטה כץ, בשנת 1928א קלאס פון דער פאלקס״שולע מיט די לערער שמואל פיאנקא און איטע כץ, אין יאר 1928מאקוב־מזוביצק207. . * 1 ־ 1 י׳ ׳ 1״'* . ״ נ' י ׳■*:׳, ■׳,' \ ׳ ׳ ,.'׳' יי׳ • , , ■ > ,**1^1■^ ^1:י :;₪. 11 ;£)5₪ ^₪1י 4כיתת בית הספר העממי במאקוב, בשנת 1932א קלאס פון מאקאווער יידישער פאלקס־שולע, אין יאר 1932פאלקסשולן פאר יידישע קינדער. אויך האבן יידישע לערער געהאט דאס רעכט צולערנען אין שולן פאר פוילישע קינדער, אבער איך געדענק נישט אפילו איין פאל,אז אונדזערע לערער זאלן ווערן צוגעלאזט צו פוילישע שולן, דאקעגן פוילישע לערערהאבן גאנץ לייכט געקריגן ארבעט אין שולן פאר קינדער פון "משהם גלויבך.די אונטערשיידן צווישן יידישע און פוילישע פאלקסשולן זענען באשטאנען איןדעם:א) דער רו־טאג פאר די יידישע קינדער איז געווען שבת אנשטאט זונטיק; איןאלע יום־טובים איז די ״שולע נומער 2״ געווען געשלאסן.ב) מ׳האט געלערנט יידישע געשיכטע צוויי מאל אין וואך.אין די יארן 25—1924 איז צו דער מאקאווער פאלקסשולע צוגעטיילט געווארןא גרויסע צאל יידישע לערער, ארטיקע געבוירענע, אבסאלווענטן פון מאקאווער גימ־נאזיום, ווי: רייזל מאנטשקאווסקי, דבורה בלום, לאה ווילטשעווסקי, אברהם ראזענטאל,און א יאר שפעטער — אידא כץ. אין דעם זעלבן יאר, א דאנק פיאנקעס שטארקערבאמיאונג ביים שול־אינספעקטאר, איז אויך צוגעטיילט געווארן א ספעציעלער לערערפאר יידישער רעליגיע.איך וויל דערביי דערמאנען דעם לערער וועסאלעק ז״ל. אלם אבסאלווענט פוןפאזנאנסקים סעמינאר אין ווארשע, איז ער געווען א באגאבטער פעדאגאג. ער האטזיך זייער ערנסט באצויגן צו זיין אויפגאבע. אין די 2 שעה אין דער וואך, וואם זענעןגעווען באשטימט פאר יעדן קלאם צו לערנען יידישע געשיכטע, האט ער זיך באמיטצו געבן די קינדער דעם מאקסימום וויסן, דערציילט געשיכטעלעך פון תנ״ך, דערוועקטדעם אינטערעם ביי די קליינע קינדער. אין די עלטערע קלאסן האט ער געלערנט די208מאקוב־מזוביצקגעשיכטע פון די יידן אין פוילן. ער האט באזארגט די תלמידים מיט ביכער אין דערפוילישער שפראך.ווי שוין דערמאנט, זענען אלע לימודים געפירט געווארן אין דער פוילישער שפראך.די אטמאספער אבער אין דער שולע איז געווען א יידישע. די קינדער האבן בעת דיהפסקות גערעדט צווישן זיך יידיש — די שפראך, וואס זייערע עלטערן האבן באנוצטאין דער היים, הגם די לערער זענען געווען פאראינטערעסירט, אז די קינדער זאלןרעדן פויליש. זיי האבן עס אבער טאלערירט. אונדזערע קינדער זענען נישט געוועןהינטערשטעליק לגבי די פוילישע שילער אין קיין שום קעגנשטאנד.די "שולע נומער 2״ האט געהאט א גוטע רעפוטאציע אין מאקאווער פאוויאט. דיוויזיטאטארן און דער אינספעקטאר פלעגן זי גאנץ אפט ברעבגען אלס ביישפיל פאראנדערע שולן, אבער גלייכצייטיק נישט ווייניק אנטיסעמיטיזם ארויסגעוויזן לגבי דייידישע לערער.דער לערער־פערסאנאל איז באשטאנען אין גרעסטן טייל פון ארטיקע לערער.שמואל פיאנקע איז געווען לייטער, מיט א קליינעם איבעררייס, ווען בעניעק רינג האטפארנומען זיין פלאץ. נאך א קורצער צייט איז פיאנקע צוריק געווארן "קיעראווניק׳,און געשטאנען בראש ביז 1939.די ארטיקע לערער, דיספאנירנדיק מיט מער צייט, האבן זיך באמיט צו געבן דיקינדער דעם מאקסימום אין די לימודים, כדי צו דערפירן די אייבציקע יידישע מלוכה־שולע צו א הויכן ניווא. נישט אזוי לייכט איז עס דעמאלט געווען פאר די לערער,כתת בית־הספר היהודי העממי, בשנת 1930א קלאס פון דער יידישער פאלקסשולע, אין יאר 1930מנהלי ״אררט״ עם החניכים במאקוב, בשנת 1932לייטערס פון ״ארט״ מיט די שילער אין מאקאוו, אין יאר 1932210מאקוב־מזוביצקווייל די "שולע נומער 2״ איז געווען צעווארפן אין פארשיידענע בנינים, אין אלעעקן פון דער שטאט. די לערער־ספעציאליסטן פון די קעגנשטאנדן האבן געמוזט איבער־גיין אין דער 10־מינוטיקער פויזע פון איין בנין צום אנדערן, ווו דער קלאם האט זיךגעפונען, נישט געהאט קיין אפרו צווישן איין לעקציע און דער צווייטער.די שול־צימערן זענען געווען אין אלטע, הילצערנע הייזקעם, אבער די לערער,צוזאמען מיט די קינדער, האבן זיך באמיט צו פארוואנדלען די חורבות אין עסטעטישעקלאסן.אין דער פאלקסשולע נומער 2 האבן געלערנט קינדער פון אלע שיכטן פון דעריידישער באפעלקערונג. א גרויסע צאל פון ארעמע ארבעטער־ און האנטווערקער־היימען.עם האט עקזיסטירט ביי דער שולע אן אזוי גערופענע מילך־סטאציע, ווו די קינדער,אלע אן אויסנאם, האבן באקומען׳ בעת דער גרויסער פויזע, א גלאז מילר און א זעמל.די פארמעגלעכע קינדער האבן געצאלט פאר דעם צווייטן פרישטיק, אבער עס איזגעווען איינגעארדנט, אז די נישט־פארמעגלעכע זאלן זיך נישט פילן געטראפן, וואס זייצאלן נישט. ביים פארטיילן די מילך און זעמל האט מיטגעארבעט דער עלטערן־ראט,וועלכער איז געשאפן געווארן ביי דער שולע. ער איז געווען טעטיק אויך אויף אנדערעגעביטן.די באציאונג פון לערער צו שילער איז געווען א חברישע, ספעציעל אין דיעלטערע קלאסן.מוסטערהאפט איז געפירט געווארן די ביבליאטעק ביי דער שולע, וועלכע איזבאשטאנען פון א גרויסער צאל ביכער, צוגעפאסט צום עלטער פון די קינדער. די ארבעטביים ארויסגעבן די ביכער האבן אויסגעפירט שילער פון 6־טן און 7־טן קלאס, אונטערדער לייטונג און אנווייזונג פון די לערער אידא כץ און קאפלער.א שיינע און זייער נוצלעכע טעטיקייט האט געפירט דער דראמאטישער קרייזאונטער דער לייטוגג פון דער לערערין רייזל ראזענטאל־מאנטשקאווסקי. זי האט איע־געשטודירט מיט די קינדער פארשיידענע אקטועלע פארשטעלונגען, וועלכע האבן אריע־געבראכט פינאנסיעלע הילף פאר ארעמע קינדער, אז זיי זאלן אויך קענען אנטיילנעמעןאון געניסן פון די אויספלוגן צום ים אדער אין די בערג. יעדן סוף יאר האט די שולעאיינגעארדנט, אונטער דער לייטונג פון לערער, אויספלוגן פאר די צוויי עלטסטע קלאסןאין די טאטרען־בערג אין זאקאפאנע, אדער צום ים אין גדאנסק־גדיניע.ביי דער פאלקם־שולע האט אויך עקזיסטירט דער אזוי גערופענער "הארצעזש"(״:2־131x61*״) — א ספארט־סעקציע. די ארבעט איז אויסגעפירט געווארן דורך די עלטערעשילער, אונטער דער לייטונג פון די לערער אברהם ראזענטאל און אידה כץ. כאטשעם איז געווען שטרענג פארבאטן, האבן זיד די לערער באמיט, ביי יעדער געלעגנהייט,איינצופלאנצן ביי די קינדער דעם יידישן נאציאנאלן גייסט.אין די לעצטע צוואנציקער יארן זענען געגרינדעט געווארן ביי דער יידישער פאלקס־מאקוב־מזוביצק211שולע אומזיסטע אוונט־קורסן פאר דערוואקסענע. עס איז דאן געווען א געזעץ, אזווער עס קען נישט לייענען און שרייבן פויליש, קען נישט זיין קיין ראטמאן אין מא־גיסטראט און אזעלכע בעלי־מלאכות קענען נישט געהערן' צום "צעך" — האנטווערקער־פאריין, און צוליב דעם קענען זיי נישט באקומען קיין ארבעטם־דערלויבעניש.עס האט געדראט, אז מיטן צונעמען ביי די בעלי־מלאכות די ארבעטס־דערלויבע־ניש, זאלן א סך יידישע משפחות בלייבן אן ברויט.אין די אוונט־קורסן האבן אנטיילגענומען עלטערע בעלי־מלאכות און זייערע געזעלן.זיי האבן זיך געלערנט פלייסיק, כדי וואם שנעלער צו באהערשן די פוילישע שפראךאין שריפט. אין ווארט האבן זיי די שפראך באנוצט נישט ערגער ווי זייערע פוילישעשכנים. שמואל פיאנקע איז געווען דער איניציאטאר פון די קורסן. אים האבן מיט־געהאלפן די יידישע לערער. אלע האבן געווידמעט זייער פרייע צייט, אן שום באלוינונג.די יידישע פאלקסשולע נומער 2 (3חו!0ש32^סק 5214013) איז געווען דער איינציקערלערן־אנשטאלט אין מאקאוו. קיין הויכשולן, ספעציעל פאר יידישע קינדער, האבו מירנישט פארמאגט.כיתה ו׳ של בית הספר היהודי בטיול בדנציג ובגדיניה, בשנת 1930אויספלוג פון 6־טן קלאס יידישער שולע קיין דאנציג און גדיניע, אין יאר 1930212מאקוב־מזוביצקבלויז א קליינע צאי שילער האט ווייטער שטודירט, כאטש עם זענען געווען איןדער שולע זייער באגאבטע קינדער. ווי שדין אויבן דערמאנט, האבן זיך די שילעררעקרוטירט אין גרעסטן טייל פון ארעמע בעלי־מלאכהשע און ארבעטער־היימען.יידישע גימנאזיעפאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איז אין מאקאוו קיין מיטלשולע נישט געווען.א קליינע צאל קינדער פון פארמעגלעכע היימען האבן שטודירט אין פולטוסק אדערווארשע.קורץ פאר דער פראקלאמירונג פון פוילנס אומאפהענגיקייט, איז אין מאקאוו געגריג־דעט געווארן די פוילישע גימנאזיע ״680״51׳\\0>131\ חז11[32תתז01 6ו311מג1מז0^״ —א שולע, סובסידירט דורך דער רעגירונג, פאר וועלכער עם האבן געצאלט שטייערןאלע איינוווינער, אן אונטערשייד פון רעליגיע.הגם יידן־סוחרים האבן ארייגגעטראגן גרויסע שטייערן אין דער קאסע, האבןיידישע שילער קיין אפצאל־הנחות נישט געקריגן און נישט באפרייט געווארן פון לערנעןאום שבת. פאר עלטערן פון מיטלשטאנד, וועלכע האבן געוואלט, אז זייערע קינדערזאלן קריגן העכערע בילדונג, איז עם געווען א גרוים פינאנסיעל פראבלעם.אין יאר 1918 איז פון מלאווע געקומען די לערערין פרוי פערלמאן. זי האט געהאטא פעדאגאגישע דערפארונג און איז צוגעטראטן צו גרינדן אין מאקאוו א יידישע גיט־נאזיע. זי האט גערופן א פארזאמלונג, אין וועלכער עם האבן זיו באטייליקט עלטערןפון אלע שיכטן פון דער יידישער באפעלקערונג. עם איז געשאפן געווארן אן עלטערן־ראט, מיט וועמענס הילף עם איז רעאליזירט געווארן איר פלאן.טיט גרויסער מי איז די גימנאזיע געגרינדעט געווארן. זי האט זיו געפונען אין דערגעביידע פון הלל שיינבערג. די שילער האבן זיך רעקרוטירט פון רייכערע און מיטל־קלאס־היימען. דער ארעמער שיכט האט נישט געקענט זיך דערלויבן צו שיקן די קינדעראין גימנאזיע, ווייל דער אפצאל איז געווען א הויכער. נישט האבנדיק קיין אויסערלעכעמאטעריעלע שטיצע, האט בלויז א קליינע צאל קינדער פון ארעמע היימען — אבער זייערפעאיקע — געלערנט אין גימנאזיע.פרוי פערעלמאן איז געווען די לייטערין פון דער מיטל־שולע. די קלאסן זענען געוועןפול באזעצט טיט תלמידים. דאקעגן די דריטע און פערטע קלאסן — טיט א קליינערצאל שילער. צוליב דעם, וואם די גימנאזיע האט נישט געהאט קיין סך צימערן, האט מעןאין די אנטוויקלונגם־קלאסן געלערנט אין די אוונטן. גישט איין מאל האט געטראפן, אזדאס עלעקטרישע ליכט איז אויסגעגאנגען און מיר האבן געלערנט ביי ליכטלעך.די לייטערין האט אנגאזשירט די לערער יוזעפאוויטש און וועגמייסטער פון ווארשע,ווי אויך אירע א שוועסטער און א ברודער פאר די יינגערע קלאסן׳ ווי אויך איר שוועם־טערן־זון, באדילקעם — אלם ספארט־אינסטרוקטאר.מאקוב־מזוביצק213דער לערער יוזעפאוויטש — דעמאלט נאך א סטודענט אויף דעם מעדיצינישןפאקולטעט, א גוטער פעדאגאג, האט מיט מסירת־נפש געטאן זיץ ארבעט. ער האט גע-לערנט די וויכטיקע צורי קעגנשטאנדן: די פוילישע שפראך און מאטעמאטיק.שפעטער האט ער געענדיקט זיין מעדיצין־שטודיום און געווען א באוווסטער דאקטאראין טאמאשאוו־מאזאוויעצק.כיתת גימנסיה במאקוב, בשנת 1918גימנאזיע־קלאס אין מאקאוו, אין יאר 1918הגם די לימודים זענען געפירט געווארן אין דער פוילישער שפראך, האבן העברע־אישע לימודים פארנומען א גרויסן פלאץ אין פראגראם. מען האט געלייגט גרוים אכטאויף דעם קעגנשטאנד. איך וויל דא דערמאנען דעם לערער פון העברעאיש, וועגמיים־טער. ער איז נישט נאר געווען אונדזער לערער און דערציער, נאר אויך אונדזער וועג־ווייזער. ער איז געווען א לערער פון גאטם גענאד, א גרויסער ארגאניזאטאר און געזעל־שאפטלעכער טוער. ער איז געווען איינער פון די טיכטיקסטע מיטארבעטער פון "השומר־הצעיר" אין מאקאוו. זיין פרייע צייט האט ער געווידמעט דעם פארשפרייטן די העב־רעאישע שפראה ליטעראטור און נאציאנאלן גאוווסטזיין צווישן די שילער. ער איזגעווען דער באליבטער לערער אין גימנאזיע. נאך אים איז געווען לערער פון דערהעברעאישער שפראך — ה׳ בערנהאלץ.214מאקוב־מזוביצקדי יידישע גימנאזיע האט זיך געפונען אין א כסדרדיקן מאטעריעלן געראנגל. קיץמאטעריעלע שטיצע פון דער מאכט האט זי נישט באקומען.הגם די יידן זענען דאן געווען א מערהייט אין מאקאוו, געציילט ביי 60 פראצענטפון דער אלגעמיינער באפעלקערונג, געצאלט גרויסע שטייערן, סיי מלוכהשע, סיי שטא־טישע, האט מען דער יידישער גימנאזיע נישט צוגעטיילט קיץ שום סובסידיעס.שווער איז געווען דער מצב פון די לערער און פון עלטערן־ראט. אויסגעשטעלטאויף אייגענער הילף, נישט האבנדיק די געהעריקע צאל שילער, האט זיך די יידישעגימנאזיע שווער געראנגלט פאר איר עקזיסטענץ און לסוף געמוזט זיך שליסן.ווי מיר האבן שוין דערמאנט, האבן אין מאקאוו עקזיסטירט ציייי פוילישע קאמונאלעגימנאזיעם — איינע פאר מיידלעך און די צווייטע פאר יינגלעך, אונטער איין דירעקציע.אלם "גלייכבארעכטיקטע" בירגער פון לאנד, האבן יידישע קינדער געהאט רעכט צולערנען אין די דאזיקע גימנאזיעם. זיי זענען אבער נישט באפרייט געווארן פון לערנעןאום שבת, כאטש לויט דער קאנסטיטוציע, האט יעדע נאציאנאלע מינדערהייט געהאטדאס רעכט אפצוהיטן אירע רעליגיעזע יום־טובים.דער דירעקטאר יאמרוגעוויטש, א ליבעראלער מענטש, האט צוגעזאגט נישט צונויטן די יידישע קינדער צו שרייבן אום שבת. ער האט אבער געפאדערט, אז זיי זאלןזיץ אנוועזנד אין קלאם און זיך צוהערן צו די לעקציעם. די לערער האבן אבער נישטאויסגעפירט דעם דאזיקן צוזאג פון דירעקטאר.די עלטערן פון דער קליינער צאל שילער, וואס האבן אין די שבת־טעג באזוכטדי גימנאזיע, זענען זייער שטארק גערודפט געווארן דורך רעליגיעזע יידן. א פאר גערערחסידים האט מען, צוליבן חטא פון זייערע קינדער, פשוט ארויסגעווארפן פון זייערעשטיבלעך, אין וועלכע זיי האבן זיך גייסטיק אויסגעלעבט.די יידישע עלטערן האבן אינטערווענירט ביי דעם דירעקטאר יאמרוגעוויטש, אז מעןזאל די יידישע שילער בכלל באפרייען פון באזוכן שבת די גימנאזיע. דער דירעקטאראיז לסוף נאכגעקומען זייעד ביטע, אבער מיטן באדינג, אז פארן שבת־טאג זאלן די יידישעשילער האלטן אפטערע עקזאמענם — מער ווי די פוילישע שילער. די יידישע שילערהאבן פאר דעם זיר נישט געשראקן. זיי האבן געהאט א געהעריקע צוגרייטונג פון דעריידישער גימנאזיע, ספעציעל אין דער פוילישער שפראך, ליטעראטור און מאטעמאטישעקעגנשטאנדז.כאטש מיר זענען געווען גוטע שילער, פלייסיק געלערנט, באמיט זיך ארויסצוהעלפןדי פוילישע שילעריגס, האט מען אונדז נישט ליב געהאט. ביי יעדער געלעגנהייט זענעןמיר שיקאנירט געווארן דורך די לערער און שילער און מ׳האט ארויסגעוויזן צו אונדזגרינגשעצונג און שנאה.איך געדענק אן אנטיסעמיטישן ארויסטריט פונעם פראפעסאר פון לאטיינישערשפראך. ער איז אויך געווען דער דערציער פון אונדזער קלאס. געווען איז עם אין יארמאקוב־מזוביצק2151921, ווען דעם פראפעסאר אלבערט איינשטיין איז צוגעטיילט געווארן דער נאבל־פרייז.מיר, יידישע שילער, זענען געווען זייער שטאלץ דערמיט. מיט גרויס שמחה זענען מיראויפצומארגנס געקומען אין קלאם און דערציילט אלע אונדזערע פוילישע חברטעם וועגןדעם. ווען דער פראפעסאר פון לאטיין איז אריץ אין קלאס און דערזען עפעם א גערודער,האט ער געפרעגט, וואס עם האט פאסירט. מיט גרויס צופרידנקייט האט מען אים דער־ציילט וועגן צוטיילן איינשטיינען דעם נאבל־פרייז. זיין רעאקציע איז געווען: "וואס איזאויף אייך אזא גרויסע פרייד? אלע ווייסן, אז יידן זענען סוחרים, קענען דעם האנדל־וואנדל און גוט רעכענעך.דער ענטפער פונעם פראפעסאר האט אנגערירט אונדזער נאציאנאלן שטאלץ. מיר,די שילער פון דער יידישער גימנאזיע, דערצויגן דורך וועגמייסטערן און "השומר־הצעיר",האבן דאס נישט פארשוויגן. 5 שילערינם: פייגע בארשטש, דבורה בלום, רייזל מאג־טשקאווסקי, דבורה ראזענטאל און די שרייבערין פון די שורות — זענען אוועק צוםדירעקטאר יאמרוגעוויטש. מיר האבן אים געבעטן, אז ער זאל אונדז ארויסגעבן א צייגע־ניש, אז מיר זענען שילער פון 4־טן קלאם גימנאזיע און מיר ווילן דארט מער נישטלערנען. דער דירעקטאר האט מיט פארווונדערונג געפרעגט: "וואס האט דערפירט צואייער באשלום ?״ מיר האבן אים דערציילט וועגן אינצידענט מיטן פראפעסאר.דער דירעקטאר האט אונדז בארואיקט, געבעטן גיין צוריק אין קלאם און צוגעזאגטדי זאך אויסצופארשן. אין א פאר טעג ארום האט ער באזייטיקט דעם לאטיין־לערערפון אלע קלאסן, ווו עם האבן געלערנט יידישע קינדער. מיט אט דער האנדלונג איזכיתה א׳ של הגימנסיה היהודית במאקוב, בשנת 1920ערשטע קלאס פון דער יידישער גימנאזיע אין מאקאוו, אין יאר 1920216מאקוב־מזוביצקאונדזער יידיש־נאציאנאלער כבוד צוריקגעשטעלט געווארן. מיר האבן געהאט א גרויסעסאטיספאקציע.עס זעט אריס, אז דער דירעקטאר האט פארשטאנען, אז מיט אונדזער ארויסטריטוועלן מיר מיטשלעפן נאך מער יידישע שילער, וועלכע האבן געצאלט א הוייכן שכר־לימוד. קיץ איין יידישער שילער, אפילו דער בעסטער, האט קיץ סטיפענדיע נישט בא־קומען. דאקעגן, די פוילישע, שוואכערע שילער, האבן געצאלט א פארקלענערטן שכר־לימוד, ווען זייערע עלטערן זענען בישט געווען גענוג פארמעגלעך.חורשת גז׳נקה במאקובדער מאקאווער "גזשקאנע״־וועלדלא סך פון די אבסאלווענטן פון דער קאמונאלער גימנאזיע אין מאקאוו זענען געווארןלערער און באקומען ארבעט אין דער פאוושעכנער שולע נומער 2. זיי זענען געווען דיערשטע יונגע, ארטיקע כוחות אין דער שולע און אין דעם חדר "יסודי התורה". מיט גרויסמסירת־נפש צו זייער ארבעט, האבן זיי דערהויבן די לערן־אנשטאלטן צו א הויכן ניווא.מאקוב־מזוביצק217לייבל גאגאל"בונד" אין מאקאוודער "בונד" האט עקזיסטירט אין מאקאוו נאך אין די צייטן פון רוסישן צאר. אבערדאן איז דאס געווען א געהיימע פארטיי — אלע פארזאמלונגען זענען פארגעקומען איןבארימטן מאקאווער וואלד. מיר פלעגן פיל ליידן פון די קאזאקן׳ זיי האבן אונדז שטארקגערודפט. דאם אלץ איז געווען ביז די דייטשן זענען אריין קיין מאקאוו, דאס הייסט, איאר נאכן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה. דאן האבן אלע פארטייען אנגעהויבןאויפצולעבן און צווישן אלע איז אויך געווען די בונדישע באוועגונג.די ארגאניזאציע פון "בונד" איז דאן געווען אין מאקאוו די גרעסטע. א פאקט איז,אז פון 11 יידישע ראטמענער האט דער ״בונד״ געהאט 7 פארשטייער. ווען דער "בונד"איז צום ערשטן מאל געגאנגען צו די וואלן, האט די באוועגונג דורכגעפירט 5 מאנדאטן.ס׳איז דעמאלט אנטשטאנען א שטארקער שטורעם מצד די אנדערע פארטייען: וואם--*״״״״תחנת אוטובוסים ,,פוצ׳קלניה" בככר השוקאויטאבוסן־סטאציע (,,פאטשעקאלניע") אין מארק218מאקוב־מזוביצקהייסט? דער "בוגד" האט באקומען אזויפיל מאנדאטן? עם איז נישט גוט, מען דארףעפעם טאן קעגן דעם עם איז דערגאנגען צו דעם, אז מ׳האט געפסלט די וואלן.דעם ערשטן שבת נאך די וואלן האט דער רב, הרב ישראל־ניסן קופערשטאך גע־וואלט האלטן אין אלטן בית־מדרש א דרשה, כדי צו לייגן א חרם אויף דער בונדישערארגאניזאציע. מיר, חברים פון "בונד", האבן אויף דעם גלייך רעאגירט און געלאזט וויסןדעם רב, אז טאמער וועט ער באשמוצן אדער אנרירן די בונדישע באוועגונג, מעלן מיראים שטעה צו רעדן. אויף צומארגנס, זונטיק, האבן געדארפט פארקומען די וואלן צוםצווייטן מאל, כדי צו פארקלענערן די צאל פון די בונדישע ראטמענער. די רעזולטאטןזענען אבער געווען נאד מער איבעראשנדיקע: אנשטאט 5 ראטמענער, האט דער "בונד"באקומען 7 מאנדאטן. מיר האבן געהאט א גרויסע סאטיספאקציע זעענדיק, אז כמעטאלע בעלי־מלאכות, קליינהענדלער און סוחרים, האבן אגיטירט, אז מען זאל שטימעןנאר פארן "בונד", מייל דער "בונד" האט געהאט העכערע כוונות און איז געווען שטארקאנגענומען אין מאגיסטראט און אויך אין דער קהילה.די 7 ראטמענער זענען געווען:1. דוד מנאגע, גערופן האט מען אים "דוד תורה". אין זיין טעטיקייט איז ערגעווען איבערפארטייאיש. פון פאך א סטעלמאך .ער האט שטענדיק געפונען צייט פאר דערקהלשער ארבעט.2. אברהמל מלאך, דער בעסטער שניידער פון דער גאנצער געגנט. ער איז שטענדיקגרייט געווען צו טאן יענעם א טובה, געווען איבערגעגעבן פארן כלל.3. ישראל שיקארא, א זון פון א רימער (זאטלמאכער), אויר אן ערלעכער, איבער־געגעבענער מענטש, אן אקטיווער טוער פאר דער בונדישע באוועגונג.4. יאנעם ניימאן, א דיינם א זון, זייער א טיכטיקער חבר, א קולטורעלער מענטש,געווען באליבט אין אלע קרייזן.5. יאנקל שלאמאוויטש, פון פאך א היטלמאכער, שטענדיק געהאלפן דעם שוואכןאון דעם געפאלענעם.6. אהרון־יחיאל אהרונוביץ, א שוסטער, אן ארבעטם־מענטש. מען פלעגט איםרופן "קורציקאף".7. אויך איך, דער שרייבער פון די דאזיקע שורות, האב געהאט דעם זכות און אויךדעם כבוד צו זיין א ראטמאן אין מאקאווער שטאטראט.פאר דער באלשעמיסטישער אינוואזיע, האט די פוילישע רעגירונג ארעסטירט אלעבונדישע ראטמענער. מיר זענען געזעסן אין דער בארימטער פולטוסקער טורמע. מען דיבאלשעוויקעס האבן זיך דערנענטערט צו ווארשע, האט מען אלע טורמע־ארעסטאנטןעוואקואירט קיץ לאוויטש. מיר זענען דארט געזעסן עטלעכע חדשים• נאד דעם, ווי דיבאלשעוויקעם זענען אפגעטראטן, האט מען אונדז באפרייט. מיר זענען געקומען צוריקקיין מאקאוו. די ארבעט פון "בונד" אין שטאט האט זיך ווידער באנייט.מאקוב־מזוביצק219דער "בונד" האט זיך געפונען אין הויז פון דיין ניימאן. דארט האט אויך עקזיס־טירט א קאאפעראטיוו, וואס האט געהאט די אויפגאבע צו שטיצן די ארעמע ארבעטער־באפעלקערונג אץ מאקאוו. דער קאאפעראטיוו האט פונאנדערגעטיילט פראדוקטן, מלבו-שים און אנדערע הילפם־מיטלען פאר די נויטבאדערפטיקע.ראשי תנועת ה״בונד׳/ בשנת 1929פירער פון "בונד׳״באוועגונג, אין יאר 1929ביים "בונד" אין מאקאוו האט אויך עקזיסטירט א דראמאטישע סעקציע. איך האבגעהאט דעם כבוד צו זיין איר רעזשיסער. פון אלע פיעסן, וואס מיר האבן געשפילט,געדענק איך באזונדערס די פיעסע "מאטקע גנב" פון שלום אש, וואס איך האב רעזשיסירטאון אויך געשפילט די ראל פון "מאטקע". מיר האבן דאם אויפגעפירט נישט בלויז איןמאקאוו, נאר אויך אין דער גאנצער געגנט: פראשניץ, רוזשאן, קראסנאשעלץ א.א.וו.כדי אויפצופירן די פיעסע "מאטקע גנב", האבן מיר אויף דעם געדארפט האבן אדערלויבעניש פון די פוילישע מאכט־ארגאנען. אין מאקאוו האט מען אזא דערלויבענישנישט געקאנט באקומען. פון דעם האט זיך דערוווסט א חבר פון "בונד" אין שטעטלפראשניץ, וועלכער האט געהייסן נתן אלשעווער. ער האט געזאגט, אז זיין שוועסטערפאניע אלשעווער און איר חברטע בראניא גזשיב קענען אויספועלן ביים פראשניצערסטאראסטע, ער זאל געבן די דערמאנטע דערלויבעניש. מיר האבן זי אין פראשניץטאקע באקומען און אויפגעפירט דארט "מאטקע גנב" צוויי־דריי מאל. מיט גרוים דער־פאלג. נאך די גאסטראלן איז פאר די אמאטארן פון מאקאווער דראמאטישן קרייז איינגע־ארדנט געווארן א באנקעט. אויף דעם דאזיקן באנקעט האב א •ך געהאט דאס פארגעניגןצו באקענען נענטער די חברטע בראנקא גזשיב, וועלכע איז שפעטער געווארן מיין פרויאון געבוירן מיין ליבן זון שמואל גאגאל. ליידער איז זי פריצייטיק געשטארבן פון אשווערער הארץ־קראנקהייט.220מאקוב״מזוביצקביים "בונד" האט זיך געפונען א יידישע אוונט־שולע, רוו מ׳האט געלערנט שרייבן,לייענען, מאטעמאטיק, געשיכטע, וויסנשאפט א.אוו. די לערערס זענען געווען: הערשלזודקעוויטש, סענדער בורשטיין און אנדערע.עס איז אויך געווען א גרויסע ביבליאטעק א. נ. פון י. ל. פרץ מיט הונדערטערביכער. זי איז געווען אפן פאר יעדן.אין אלגעמיין איז דער רוב קריסטלעכע איינוווינער פון מאקאוו נישט געווען אנטי־סעמיטיש געשטימט. די פ.פ.ס.־פארטיי האט מיטגעארבעט מיטן "בונד". מיר האבןשטענדיק געפונען מיט איר א געמיינזאמע שפראך.אין יאר 1927 האב איך פארלאזט מאקאוו. אבער אויך שפעטער האב איך אנגעהאלטןאן ענגן קאנטאקט מיט דער דארטיקער בונדישער ארגאניזאציע, וועלכע האט עקזיסטירטביז דער צווייטער וועלט־מלחמה.ב א מ ע ר ק ו נ ג: לייבל גאגאל ז״ל האט ליידער נישט זוכה געווען צו לייענען זיין דערציילונגאין ספר מאקוב, ער איז נפטר געווארן י׳ סיון תשכ״ז (18.6.67). ת.נ.צ.ב.ה.די רעדאק ציעמאקוב־מזוביצק221איטה פשוט (רושיניאק) / חיפהמיטן שטראםצום אנדענק פון מיין טראגיש־אומגעקומענער משפחהווער געדענקט נישט מאקאוו אין די צוואנציקער יארן פון היינטיקן יארהונדערט יפון איין זייט די טויזנט־יאריקע איינגעפונדעוועטע טראדיציע — מיט רביים, כל מיניכלי־קודש, אלערליי חסידישע און מתנגדישע שטיבלעך. א טראדיציע מיט אלע שיינקייטןפונעם אמאליקן יידישן לעבן. פון דער אנדערער זייט — די אויפגייענדיקע צום לעבןיוגנט, באהערשט פון די נייע פראגרעסיווע ווינטן, וואם האבן זיך מיט כוח אריינגעריסןאין שטעטל.די יוגנט־ארגאניזאציע "השומר־הצעיר" האט זיו אין איר רוב רעקרוטירט פוןדער שול־יוגנט — קינדער פון פארמעגלעכע און חסידיש־באלעבאטישע עלטערן.פון דער אנדערער זייט — די פועלי־ציון־פארטיי. צו איר זענען שוין געקומעןקינדער פון ישיבות און חדר, קינדער פון קנאפ״פארמעגלעכע עלטערן. זיי האבן שויןגעלערנט א פאך (אין דער איבערוויגנדיקער מערהייט — שטעפעריי), כדי צו פארדינעןאויף אויסהאלטן זיך.און צום סוף דער "בונד". דא האט זיך שוין צונויפגעקליבן א יוגנט, א שווער־פאר־הארעוועטע: שוסטערם, שניידערם, מאליארעס און ענלעכע פאכן; קינדער פון עלטערן,וואם האבן זיך געפונען אויפן נידעריקסטן שטאפל פונעם דעמאלטיקן סאציאלן לעבן; איוגנט, וועלכע האט קיץ שולע נישט באזוכט, וואם האט אין עלטער פון בלויז צוועלף יארשוין געמוזט גיץ אין ווארשטאט, כדי פארדינען אויף א שטיקל ברויט; א יוגנט אן שוםאויסזיכטן אויף דער צוקונפט, אן שום גייסטיקן באגאזש. אט די אלע זענען געקומען איןבונדישע קרייזן, געשלונגען דורשטיק יעדעם ניי ווארט. דא האבן זיי זיך אפגעפונען,געווארן ווירדיק, דא האט זייער לעבן ווידער באקומען א זין.א ■ך בין געקומען צום "בונד" א דאנק מייגע קוזינקעס, די טעכטער פון מיין פעטערמשה, ליזע און פיילע בלום. מיץ פעטער משה בלום, א זון פון ר׳ דודל סופר ז״ל, איז איןשטאט געווען באקאנט אונטערן צונאמען "משה בובעלעם". געווען איז ער פאפולערא דאנק זיינע פיר זין, וועלכע האבן זיך אויסגעטיילט מיט זייערע שארפע למדנישע קעפאון אויסערגעוויינלעכער באגאבונג. אויך זיינע טעכטער זענען אין דעם פרט נישט געוועןהינטערשטעליק. מיין פעטער משה האט געוווינט אין א ירושה־הייזל נישט ווייט פון דערשול, אנטקעגן דעם אלמן בית־המדרש. דאם הייזל האט פארמאגט צורי צימערן און איין222מאקוב־מזוביצקפינצטערן אלקער מיט צורי אריינגענג. לענגאוים דעם צימער און אלקער האט זיך גע־צויגן א גרויסער באק־אויוון מיט א פיעקעלעק. יעדן ערב־שבת פלעגן אהער קומען דימאקאווער ווייבער באקן חלות און שטעלן טשאלנט. דאם איז געווען דער איינציקערמקור פון פרנסה פאר מיין פעטער. ביי דעם אלעס האט אויפן בוידעם, איבער דעם הייזל,תמיד געהויזט "עוזר דאלעס"(לויט די רייד פון מיינע קוזינען), וועלכער האט אויף אונדז,קינדער, אנגעווארפן א שרעק.קינדער פון נויט, זענען אלע פיר זין, געוועזענע ישיבה־בחורים, גיך געווארן מיט־געריסן מיט דעם אויפגייענדיקן רעוואלוציאנערן שטראם. אלע האבן זיי גיך אראפגע־ווארפן די לאנגע קאפאטעס, אפגעשוירן די פיאות און געווארן אקטיוו אין די צו יענערצייט עקזיסטירנדיקע פארטייען אין שטעטל. אלע האבן זיי געמוזט אין 1921 אנטלויפןפון פוילן צוזאמען מיט דער אפטרעטנדיקער באלשעוויסטישער ארמיי.פייוול האט א געוויסע צייט געלעבט אומלעגאל אין ווילנע און געשריבן פעליע־טאנען אין דער דארטיקער טאג־צייטונג "דער ווילנער טאג" אונטערן פסעוודאנים "פיי־וועלע". שפעטער איז ער מיט זיין פרוי, א ווילנער דאקטארין, אוועק קיץ מאסקווע.דארט האט ער שטודירט זשורנאליסטיק און מזרח־שפראכן. ער איז געשטארבן פון טו־בעקולאז, אין דער צווייטער העלפט פון די צוואנציקער יארן, אין א סאנאטאריע איןקרים. א רעזולטאט פון יארן הונגער. זיין זון, אקטיאבער, לעבט אין מאסקווע און פראק־טיצירט אלס דאקטאר.דער עלטערער, חיים, איז אין דער צייט פון דער באלשעוויסטישער אינוואזיע געוועןאין אויגוסטאוו, ביי ווילנע, פארטיי־פונקציאנאר ביים "בוגד". דורך רוסלאנד און ווייטןמזרח איז ער אנגעקומען קיץ אמעריקע — אן שום מאטעריעלע מיטלען.וועלוול, דער יינגסטער פון זיי, צו יענער צייט א פירער פון דער "פועלי־ציו״־בא־וועגונג, האט א לענגערע צייט געארבעט אלם רעדאקטאר פון דעם כארקאווער "שטערך,וואם זיין פארטיי האט ארויסגעגעבן שפעטער, נאכן שליסן די צייטונג, איז ער פארשיקטגעווארן אויף 10 יאר אין אן ארבעטם־לאגער, דערנאד איז ער באפרייט געווארן אוןוווינט ווייטער אין כארקאוו.און צום סוף, דער עלטסטער, רפאל הירש. ער איז מיט זיין גאנצער משפחה אנגע־קומען קיין קאוונע, ליטע. דארט האבן זיי געלעבט ביז צו די פערציקער יארן. די היט־לעריסטישע הארדעס האבן זיי אלע אומגעבראכט. צווישן זיי איז אויך געווען די יינגסטעטאכטער פון מיין פעטער, פיילע, מיט איר מאן און קינד.פון פייוול בלום איז געבליבן א בוך אונטערן נאמען! "סאמום", דערציילונג פון לעבןפון די פלאנטאציע־ארבעטער אויף סומארע, פארלאג ״שול און בוך/ מאסקווע, 1928.דאם בוך און דער מחבר ווערן דערמאנט אין זלמן רייזינם "לעקסיקאן פון יידישע שריי־בער" אן קיינע ביאגראפישע דאטעם.מאקוב״מזוביצק223ליזא בלום איז געווען אן אמאטארץ אינעם דראמאטישן קרייז ביים "בונד" איןמאקאוו, וועמענם רעזשיסער ס׳איז געווען דער בונדיסט לייבל גאגאל. זי האט מיט פיל חןאויסגעפירט אזעלכע ראלן ווי ביילקע אין "צוויי הונדערט טויזנט", לאה אין "טוביה דערמילכיקער" און נאך אנדערע פיעסן. די אלע פארשטעלונגען האבן אין שטעטל דעמאלטגעהאט א גרויסן דערפאלג.ליזא איז אומגעקומען אין בענדין, ווו זי האט געוווינט צוזאמען מיט איר מאן אוןצוויי קינדער.*פייע איז געווען די יינגסטע אין הויז. געבוירן אין יאר 1912״ ווען זי איז נאך אקליין קינד געווען, איז די מוטער געשטארבן. פייע איז געווען א קלוג און פעאיק קינד.געלערנט אין דער פוילישער פאלקס־שול און געענדיקט זי מיט אן אויסצייכענונג. דיעלטערע שוועסטער זיינען געווען טעטיק אין "בונד". פייע ווערט א מיטגלידערין איןדער בונדישער יוגנט־ארגאניזאציע "צוקונפט". דארט לערנט זי יידיש און יידישעליטעראטור. זי טרוימט וועגן אנקומען אין יידישן לערער־סעמינאר. משה בלום, ,גערופןמשה בובעלעם, איז געווען א גוטער פאטער, נישט פאנאטיש פרום, און וואלט גערןגעלאזט זיינע קינדער לערנען, איז ער אבער כל ימיו געווען אן ארעמאן און נישט גע־קענט שיקן די קינדער שטודירן אין דער פרעמד. די בונדישע ארגאניזאציע אין שטאטהאט זיך אינטערעסירט מיטן פעאיקן מיידל און באשלאסן זי צו שיקן לערנען אויפןחשבון פון דער ארגאניזאציע. אין יאר 1929 קומט פייע אן אין סעמינאר אין ווילנע,טרעט־אריין אין דער "צוקונפט" און ווערט אן אנפירערין פון "סקיף", זי איז באלדגעווארן באליבט און פאפולער ביי דער יוגנט. אין יאר 1931, נאכן שליסן דעם סעמינאר,קומט פייע צוריק קיץ מאקאוו. זי איז טעטיק אין "בונד". נישט אויפגעבנדיק איר טרוידווייטער צו לערנען, פארט זי קיץ ווארשע, קריגט ארבעט אין דער קאנצעלאריע פוןדער מעדעם־סאנאטאריע און טרעט גלייכצייטיק אריץ לערנען אין פרעבל־סעמינאראויפן נאמען פון פייגין לוריע, לערנט דארט א יאר צייט און שפעטער ארבעט זי ווי אפרעבליסטין. ווען ווארשע ווערט אין יאר 1939 פארנומען דורך די דייטשן, אנטלויפטפייע קיץ ביאליסטאק, פון ביאליסטאק קומט זי קיץ קרינקי, די געבוירן־שטאט פון אירמאן ראזענבלום. דארט איז זי אומגעקומען צוזאמען מיט די יידן פון שטאט.ל־יטן ״יזכור לערער בוך״, ניו־יארק, 1952—1954א פרילינג־טאג. די זון שיינט העל. ארום שמעקט מיט גראז און בלומען, אוים־גייענדיקע צום לעבן. די נאטור פילט אונדז אן מיט פרייד. מען איז יונג און מונטער. מירגרייטן זיך צו דער ערשטער מאי־פייערונג. דאסמאל קומט פאר א געמיינזאמער מיטינגפונעם ״בונד״ מיט פ.פ.ס. — די פארטיי פון די פוילישע סאציאליסטן. "פרייהייט",224נואקוב־מזוביצק"גלייכהייט" — א לאזונג, וואם רייצט די יונגע פאנטאזיע. "דער גליקלעכער מארגן",אויסגעמאלט אין דער פאנטאזיע פון א יונג מיידל, וועמענם היינט האט גארנישט גע־שיינט צו זיין אזוי שמייבלענדיק, רופט צום קאמף.עם קומט אן דער ערשטער מאי 1928.מיר גרייטן זיך צום געמיינזאמען מיטינג מיט דער פ.פ.ם. אונדזער לאקאלגעפינט זיך (אויב מיין זכרון נארט מיך נישט) אויף דער פראשניצער גאם, אינעם הויזפון מאקאווער רימער. הוגדערטער מענטשן, יום־טובדיק, געקליידעט, פארפולן די גאםפארן לאקאל. איך שטיי ביים אריינגאנג. פלוצלינג דערלאנגט מיר חיים־ברוך סעגאל, דערזון פון יעקב־מאיר סעגאל (דעמאלט א מיטגליד פון דער ארגאניזאציע) א צעטעלע:איך דארף באגריסן די פ.פ.0. אין נאמען פון "בונד". איך טראכט נישט לאנג, באפ זיךארויף אויף א שטול און, נאכן אפשפילן דעם "אינטערנאציאנאל", האלט איך א קורצעבאגריסונג.אויך מיין פאטער האט זיך דעם טאג געגרייט צו האלטן א דרשה אין בית־מדרש.מיין פאטער, ר׳ יעקב־מאיר רושיניאק ז״ל, איז שוין עטלעכע יאר משולח — ער זאמלטגעלט פאר דער לובליגער ישיבה. ער האט נישט געהאט קיץ מזל צו מסחר. א געוועזענערישיבה־בחור, האט ער, אלט זייענדיק 17 יאר, געהייראט מיט דער טאכטער פון ר׳ דודלסופר. אכט קינדער, צוזאמען מיט די עלטערן — צען מיילער, ווארטן אויף א שטיקלברויט. דערפאר איז ער א גוטער בעל־דרשן. ער פארמאגט א סך איינגעבוירענעם הומאר,טראץ זיין שווער לעבן. זיינע דרשות פארמאגן פיל בייפאל און זענען תמיד דוכגעפלאכטןמיט וויצן און משלים פון דער תורה. מיט גרוים קנאה ווערן איבערדערציילט זיינע רע*דעם דורך זיינע צוהערער. אויך מיין זיידע, א ייד א בן־תורה, איז ביי אונדז צוגאסט.ער איז געקומען פון אסטראוו־מאזאוויעצק.גוטע פריינד שלאפן נישט. שנעל גיט מען איבער מיין טאטן די בשורה, אז זייןטאכטער האט גערעדט אויפן מיטינג.מיין פאטער ווערט אומרואיק: אזא זאך האט געדראט מיט בזיון. פאר די זינד פוןדער טאכטער האט מען אים געקענט אראפווארפן פון באלעמער און נישט לאזן דרשענען.צו מיין גליק האט דאם נישט פאסירט. ער האט געהאלטן זיין דרשה מיט גרוים דערפאלג.ארום צען א זייגער אין אוונט בין איך געקומען אהיים. דעם גאנצן טאג האב איךאפגעווארט אינעם הויז פון מיין חברטע אסתר מיקאווסקא, די טאכטער פון נחמיה מלמדז״ל. אין שטוב טרעף איך שוין מיין פאטער ליגן אין בעט מיט א ציגאר אין מויל. עררופט מיך צו זיך און הייסט מיר זיך זעצן נעבן אים. איך בין פול מיט שרעק. מייןפאטער פרעגט מיך: "ווו האסטו גענומען אזויפיל מוט צו רעדן פאר אזא גרויסן עולם ד׳און איך זע, ווי א ברייטער שמייכל, געמישט מיט שטאלץ, צעגיסט זיך איבער זיין קלוגגעזיכט.מ א ק ו ב * מ ז ו ב י צ ק225אסתר חסד״עליון (דומבק) / בני־ברקז כ ר ו נ ו תלא קל להעלות בפרוטרוט זכרונות מהבית ומהעיר מאקוב, בה נולדתי׳ גדלתיוחונכתי. שכן בינתיים עברו שנים רבות׳ חלפה תקופה מלווה מתח׳ סבל׳ יגון ודאגה.והרי בינתיים פקדה אותנו הטרגדיה הגדולה׳ וכיתר בני־מאקוב׳ ניספו גם בני־משפחתיעל קידוש־השם והושמדו על ידי החיה הנאצית. נשאר שבר בלב שלא יתרפא לעולמים.לעיתים עוברות מראות במוחי׳ כאילו רק אתמול קרה הדבר. אבי ז״ל, אשר באממשפחת חסידים מיוחסת׳ היה בך־תורה ואנו׳ הבנות בבית, ספגנו ממנו הלכות דרך־ארץ. הוא הטביע בנו קווים ביסודות היהדות ואהבת האדם.ביתי עמד מחוץ לעיר׳ בין גויים ובסביבה עויינת. לא פעם חזרתי הביתה ממררתקבוצת ״חבצלות״ לרגל נסיעתה של החברה מירל קירשנבאום לארצות־הברית, בשנת 1927גרופע ״חבצלות״ צום אפפאר פון דער חברטע מירל קירשנבאום קיין אמעריקע, אין יאר 1927226 מאקוב־מזוביצקבבכי, ממכות ואיומים שקיבלתי מילדי הגויים. הביטוי היום־יומי היה "יהודיה מלוכלכת,סעי לפלסטינה!"זוכרת אני את תקופת בית־הספר. בהתחלה למדתי בבית־ספר עממי "יהודה". בגללחוסר כיתות, העבירו אותי לבית־ספר משותף עם גויים. למרות שאנו, היהודים, היינושם מיעוט — ידענו תמיד להתגבר וידנו היתד. על העליונה הן בכושר הלימודים, והןבסכסוכים שפרצו מפעם לפעם.המורה ינטע שניידרמן ז״ל, אשר הילדים העריצוה מאד, ארגנה לנו הצגות. זכורהלי במיוחד הצגה בחג־החנוכה. בהתלהבות גדולה הופיעו הילדים והביעו הרבה אהבהלעם ישראל ולציון.הנוער היהודי במאקוב היה מיוחד במינו — לבבי, תרבותי ונאמן לתנועה הציונית.עוד בהיותי בבית־הספר, השתייכתי לתנועת "השומר הצעיר", קבוצה "חבצלת". ההוריםלא הסתכלו בעין־יפה על השתייכותי ל״השומר הצעיר״ — באשר חברי תנועה זו נראובזמנו, אצל אנשים דתיים, סוטים מהדרך המקובלת.בסניף התנועה, בקן, התנהלה פעולה תרבותית עניפה. היתד. שם ספריה ואני אהבתילקרוא את ספרות המופת היהודית: את שלום עליכם, מנדלי וכר.באחת ההצגות מטעם קק״ל, שהתקיימה ב״לוטניה״ (\.1איד1,11), הקריאה אחותיטמה ז״ל "יש לי גך של ביאליק. אחד מבעלי ־הבתים המכובדים בעיר, פנחס ליפשיץז״ל, סיפר לאבי ז״ל על ההקראה וההצגה של אחותי. למרות שאבי ז״ל היה אדם דתיושומר־מצוות, קיבל את משחקה של אחותי כדבר רגיל ומובן מאליו. ובסתר־לבו אףהיה גאה מאד על כשרון בתו.קשה היתד. תקופת המעבר מהחברה הדתית לחברה המתקדמת; אף על פי כןידעתי לכבד את ההורים׳ אשר נתנו לי השראה להמשך חיי. לעולם לא אשכח את ביתאבי — בית אבי שהיה ואיננו: ניספו ההורים, ניספו שלש אחיות — טמה, דורה ופייגה.ת. נ. צ. ב. ה.שואה וגבורהאומקום און גבורהיחזקאל איצקאוויטש / תל־אביבדאס וועלט־געמיסן האט נישט דערוואכשצום אנדענק פון מיינע טייערע עלטערן יצחקאון שרה־לאה איצקאוויטש, מ־ינע שוועסטערהענע, פריידל, פערל, רחל. יענטע — און דיפאמיליע.דער חורבן פון אייראפעאישן יידנטום האט זיו פאקטיש אנגעריויבן אין יאר 1933,גלייך מיטן איבערנעמען דורך היטלערן די מאכט אין דייטשלאנד. עם האט זיך אנגע־הויבן די אקציע צו פארשפרייטן און פארטיפן שנאה און האס קעגן יידן. עם זענען אתים־געגעבן געווארן די טרויעריק־בארימטע "נירנבערגער געזעצך/ וועלכע האבן דערנידע־ריקט די יידן אין דייטשלאנד צום שטאפל פון קנעכט און הפקרדיקייט. זייער גאנץ האב־און־גוטם איז קאנפיסקירט געווארן און אין פיל שטעט און שטעטלעך האט דאס רוצחישעפאלק איבערגעפאלן די יידישע הייזער, פאגראמירט, ראבירט דאם לעצטע ביסל פארמעגן,געשלאגן אץ ארויסגעטריבן די יידן פון די שטעט. דער זעלבער גורל האט אויך געטראפןדי יידן אין עסטרייך, נאך דעם ווי היטלער, ימח־שמו, האט אקופירט דאם דאזיקע לאנד,אץ יאר 1938.כמעט אין גאנץ מזרח־אייראפע האט ויך אין יענער תקופה פארשטארקט דערטעראר פון די פאשיסטישע כוליגאנעם קעגן יידן. אויך אין פוילן האבן זיך באנייט דיאנטי־יידישע עקסצעסן. שוין אין יאר 1936 איז פארגעקומען דער פאגראם אין פשיטיק,שפעטער אין בריסק און אין אנדערע שטעטלעך. דאם פאשיסטישע פייער האט שנעלארומגעכאפט אלע יידישע שטעט און זיך פארשטארקט פון טאג צו טאג. די פוילישערעגירונג האט נאכגעפאלגט דעם היטלער־רעזשים און זיינע מעשים און ארויסגעגעבןנייע גזירות. עם זענען איינגעפירט געווארן "געטא״־בענק פאר יידישע סטודענטן, און"נומערום קלאוזום" לגבי יידן, אויך געפאדערט צו פארבאטן די ריטועלע שחיטה. עםזענען פארשפרייט געווארן פראפאגאנדע־מאטעריאלן קעגן יידישע סוחרים. פאר יעדןגעשעפט האבן זיו אוועקגעשטעלט פוילישע פיקעטן מיט דער בארימטער לאזונג:״קויפט נישט ביים ייד — ער איז אונדזער שונא". אויף די וועגן צו די יארידן, אין די230מאקוב־מזוביצקנאענטסטע שטעטלעך, זענען יידישע הענדלער און סוחרים געווארן באפאלן, ראבירט אוןצעשלאגן. דאס פרייע באוועגן זיך אין די אוונטן איז פאר יידן געווען געפערלעך. דא אוןדארט זענען אויסגעבראכן געשלעגן צווישן יידן און פאליאקן און לסוף איז דער ייד,וואם האט זיך פארטיידיקט, באשטראפט געווארן פאר "כוליגאניזם" און געגאנגען איןתפיסה.דאס יידנטום אין מזרח־אייראפע האט זיך געפונען אין א קאטאסטראפאלער לאגע.די הימלען איבער אים האבן זיך פארצויגן מיט שווערע וואלקנם. קיינער האט אבערנישט פארויסגעזען אזא שרעקלעכן חורבן, אין וועלכן ס׳וועט אומקומען א דריטל פוןאונדזער פאלק.צעזייט און צעשפרייט איבער אלע אייראפעאישע מדינות, האבן יידן אין משך פוןא סך דורות געוועבט זייער לעבן אין גייסט פון יידישער, נאציאנאלער אמונה, ארויס־געוויזן א זעלטענע לעבנס־קראפט און פעאיקייט אויפן געביט פון ווירטשאפט, וויסנשאפט,פאליטיק און קונסט און דערמיט בייגעשטייערט א בכבודיקן טייל פאר די לענדער, וווזיי האבן געלעבט. היטלערס חיילות האבן צעטראטן די מלוכה־גרענעצן. די יידן זענעןארונטערגענומען געווארן פון אונטער פארשיידענע מלוכה־הערבן און געשטעלט געווארןאונטערן האקנקרייץ, אפגעווישט זענען געווארן די דיפערענצן צווישן רעליגיעזן יידאון פרייען, צווישן רייכן און ארעמען. די רוצחישע האנט האט זיי אלעמען פאראייניקט,פארבונדן אין ארעמקייט, הונגער און עפידעמיעם ביז מיתות־משונות.אלע, אלע זענען זיי אויסגעמישט געווארן אין איין מאסע, צעטראטן און אומגע־בראכט דורך דער זעלבער פארניכטונגם־מאשין. פון גאנצן אייראפעאישן יידנטום האטאממערסטן געליטן דער יידישער ישוב אין פוילן — דער געזונטער קערן, דער גרעסטעראון נאציאנאל־באוווסטזיניקסטער, פאליטיש — דער קעמפערישסטער, קולטורעל — דערשעפערישסטער טייל. דער יידישער ישוב אין פוילן האט מיט זיינע גייסטיקע ווערטןגעשטראלט ווייט איבער די גרענעצן פון פוילן און באלויכטן דאם יידישע לעבן כמעטאין אלע עקן וועלט.שוין אין סעפטעמבער 1939 האבן די פוילישע יידן געצאלט בלוט־שטייער. נאךאיידער א פוס פון א דייטשן סאלדאט האט זיך באוויזן אויף דער פוילישער ערד, האבןשוין די "מעסערשמידטן" געהאגלט מיט קוילן און באמבעם און געזייט טויט און פאר־ניכטונג אין די יידישע קווארטאלן פון שטעט און שטעטלעך. דאם איז אבער געווען דיהתחלה. דער גרויסער חורבן האט זיך ערשט אנגעהויבן מיטן מאמענט, ווען דאס דייטשעמיליטער האט דעראבערט פוילן. צענדליקער שטעט און שטעטלעך זענען גלייך נאךדער קריגם־אפעראציע געווארן אויסגערויבט און פארטיליקט.די דייטשן האבן באלד פראקלאמירט א געזעץ, אז דער ייד איז הפקר: זיין ערע,זיין האב־און־גוטס, זיין בלוט און לעבן. שוין אין דעצעמבער, עטלעכע מאנאטן נאכןמאקוב־מזוביצק231פארנעמען דאם לאנד, האבן די דייטשן ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע יידן פון 14 ביז60 יאר זעגען פארפליכטעט צו צוואנגס־ארבעט. מען האט פארוואנדלט די יידן אין אר־בעטם־ שקלאפן. מ׳האט געכאפט יידן אויף דער גאס, געשלעפט זיי פון די הייזער אוןגעשיקט פלאסטערן שאסייען, האקן שטיינער, אויסטריקענען זומפן, שניידן און אנלאדןטארף און אנדערע עבודות־פרך. אין געוויסע שטעטלעך האט מען אויך געשאפן וואר־שטאטן, ווו יידישע פאכלייט זענען געצווונגען געווארן צו הארעווען ביז שפעט אין דערנאכט פאר דער דייטשער ארמיי אדער פאר דייטשע פירמעם. נאכדעם ווי דער מערב־און צפון־טייל פון פוילן איז איינגעגלידערט געווארן אין "רייך" אלם דייטשע פראווינץ,האט זיך פון די געביטן אנגעהויבן א כוואליע גירושים פון די דארטיקע יידן. טויזנטערמשפחות זענען אויף אזא אופן ארויסגעריסן געווארן פון זייערע איינגעזעסענע היימען,אריינגעשליידערט געווארן אין וואגאנען און איבערגעפירט געווארן אין אנדערע שטעטאון שטעטלעך. א מבול גזירות האט זיך א שאט געטאן אויף יידישע קעפ. מען האט ביייידן צוגענומען דאם רעכט זיך צו באוועגן, צו באנוצן זיך מיט קאמוניקאציע־מיטלען."דאס טארסטו נישט פארמאגן, ביי דיין פראפעסיע טארסטו נישט ארבעטן, צייטונגעןטארסטו נישט לייענען, ראדיא טארסטו נישט הערן א.א.וו." יידן זענען פולשטענדיקאיזאלירט געווארן פון דער וועלט. אבער דאס אלץ איז נאך געווען ווייניק עם קומעןבאפעלן צו טראגן די געלע לאטע מיטן אויפשריפט ״יודע״ און נאך דעם דער באפעל:געטא. די יידישע באפעלקערונג איז צונויפגעשפארט געווארן אין די ענגסטע, שמוציקסטעגעסלעך און איז מיט מויערן אפגעצוימט געווארן פון דער ארומיקער וועלט. די מוגהאיז געווען צו דערשטיקן די יידן אין ענגשאפט, לאזן זיי אויסגיין פון הונגער, אומקומעןפון עפידעמיעם — אויסראטן א פאלק מיט א סיסטעם פון לאנגזאמער גסיסה.און דאס דאזיקע מיטל האט אין א גרויסער מאס געווירקט. די שווערע באדינגונגען,מאראלישע און גייסטיקע דערשלאגנקייט, ענגשאפט, הונגער, שווערע צוואנגס־ארבעט,דאם פעלן פון מעדיצינישער הילף — דאם אלץ האט געפירט צו שוידערלעכע רעזול־טאטן: שטערבלעכקייט פון צענדליקער טויזנטער נפשות. טראץ דעם אלעם, האבן יידןדאד נישט פארלארן דעם בטחון. פרומע יידן האבן געזוכט רעטונג און האפענונג בייםרבונו־של־עולם. פרייע יידן, דאקעגן, האבן שטארק געגלויבט אין די מענטשן־ליבנדיקעבאוועגונגען אין דער וועלט און אין זייערע מנהיגים. "זענען דאך פאראן מעכטיקע סא־ציאליסטישע און ארבעטער־באוועגונגען, ליבעראלן, דעמאקראטן, הומאניסטן, — וועלןזיי דערלאזן צו דער אויסראטונג פון א פאלק ?״האבן יידן געדולדיק געליטן, גענערט זיך מיט א שטיקל האפענונג, דורכצולעבן מיטעקשנות די שרעקלעכע צייט, אויפהאלטן די נשמה. נאד א וואך, נאך א טאג, אפילו נאךא שעה, "אפשר וועט דאך דער השם־יתברך זיך מרחם זיץ אויף זיינע קינדער און מירוועלן נאך זוכה זיין צו גאולה".אזוי האבן זיר יידן פארוויגט אין אן אילוזיע. מען איז גארנישט אומשטאנד געווען232מאקוב־מזוביצקצו דענקען, אז דאס געטא איז פאקטיש נישט מער וי א טויט־קאמער, ווו מען האלט דיפאראורטיילטע, פאר דער עקזעקוציע.נאך היטלערם אנפאל אויף סאוויעט־רוסלאנד זענען נייע מיליאנען יידן אריינגעפאלןאין היטלערם געפאנגענשאפט — פון ווילנער געגנט, וואלין און מזרח־גאליציע, וועלכעהאבן פריער געהערט צו פוילן. די נאצישע הענקער זענען אריבער צו מאסן־שחיטות:צום אומברענגען גאנצע שטעט און שטעטלעך, יונג און אלט, מענער, פרויען און קינדער.הונדערטער יידישע ישובים פון פוילן זענען אפגעמעקט געווארן פון דער ערד. הונדערטערטויזנטער נפשות זענען געשאסן און פארברענט געווארן, אדער באגראבן געווארן לע־בעדיקערהייט.א סטיכישער פארניכטונגם־שטראם האט פארפל־יצט די יידישע געטאם און געבו־שעוועט מיט שטייגנדן כוח. איין חורבן איז געווען גרעסער פון צווייטן. איין מאסן־מארדשוידערלעכער פון צווייטן. די געטאם זענען ארומגערינגלט געווארן מיט זעלנער. אין דיגעטאם גופא זענען ארומגעפארן לאסט־וועגענער מיט באוואפנטע ם.ס.־לייט און געשאסן,באפוילן זיך צו שטעלן אויף דעם אנגעוויזענעם זאמל־פלאץ. די דאזיקע אקציע האט זיךגערופן "אויסזידלונג". מען האט אפגעטיילט "פראדוקטיווע" פון "אומפראדוקטיווע"מענטשן. די "פראדוקטיווע" האט מען כיומרשט געזאלט אפפירן אין ארבעטס־לאגערן,אבער אינדעראמתן איז די אויסזידלונג געווען בלויז א שווינדל, כדי די קרבנות זאלןנישט האבן דעם פארדאכט פון אומקום און עם זאל אויך אויסגעמיטן ווערן יעדער אק־טיווער ווידערשטאנד. פאקטיש איז די אויסזידלונג געווען דער לעצטער וועג צום אומקום.מען האט די קרבנות איינגערעדט, אז דארט, אין די לאגערן, וועלן זיי געניסן פוןבעסערע לעבנם־באדינגונגען, זיי וועלן ארבעטן אין פאבריקן און ווארשטאטן. האבן יידןווידער זיך געוואקלט צווישן האפענונג און שרעק. אפשר דאך... עם ווילט זיך דאך אי־בערלעבן דעם חורבן... עם ווילט זיך דערלעבן די נקמה פון די רוצחים.האט מען די קרבנות געבראכט אין דעם כלומרשטן ארבעטם־לאגער, געפירט זייאין באד ״אויסבאזץ זיו״ לשם "היגיענע־צוועקך, דערלאנגט זיי האנטעכער מיט זייף.פארארדנט, אז יעדער זאל צוזאמענלייגן זיינע בגדים אין ארדענונג און אויפשרייבן אויףיעדן פעקל זיין נאמען, עם זאל, חלילה, נישט פארטוישט ווערן... צי האבן דאן יידן גע־קענט דענקען, אז דאם איז א טראגישער שווינדל?צי האבן דאן די קרבנות געקענט גלויבן, אז דאס איז זייער לעצטער וועג ?ערשט שפעטער, ווען זיי האבן זיך שוין געפונען אין קארידאר, וואס פירט צו דעם"באד־זאל", האבן זיי דערפילט דעם גרויסן בראך...עם פלעגן זיך דארט אפשפילן בילדער פון שרעקלעכסטן גרויל און פיין, וואס האטנישט קיין גלייכן אין דער מענטשלעכער געשיכטע.אזוי זענען אומגעקומען אונדזערע מיליאנען מאמעם, טאטעם, שוועסטער און ברי־דער צוזאמען מיט זייערע לעצטע האפענונגען...מאקוב־מזוביצק233אזוי זענען אומגעקומען הונדערטער טויזנטער יידישע קינדערלעך, צארטע עופעלעך,וועלבע האבן נישט באגריפן, מאם מען וויל פון זיין און פארוואס דאם אלץ קומט פאר.טאג־און־נאכט — אין משך פון עטלעכע יאר — זענען געגאנגען די מענטשן־טראנס־פארטן צו די טויט־לאגערן: טרעבלינקע, אוישוויץ, מאידאנעק, דאכאו און אנדערע.און דאם אלץ האט פאסירט פאר די אויגן פון דער גאנצער וועלט. דאס אלץ אחדורכגעפירט געווארן דווקא אין בכבודיקן אייראפע, וואם האט זיך געגרויסט מיט אירעקולטור־דערגרייכוגגען, מיט איר אנטוויקלונג און וויסנשאפט לגבי אנדערע טיילן פוןדער וועלט.און דאס אלץ איז געשען נישט אין דער פרעהיסטארישער צייט, נישט אין דערמיטלאלטער־תקופה, נאר דווקא אין א צייט פון פארטיילן נאבל־פרייזן פאר שלום־קעמפער און שלום־מארטירער. יא, אין דער זעלבער צייט האט א מערדער־פאלק געטאןאלץ, כדי אומצוברענגען א גאנץ פאלק בלויז פאר איין "שולד": וואס די אנגעהעריקעצו אים זענען יידן. און נישט אין געהיים איז די רוצחישע ארבעט געטאן געווארן. אפן,פראנק־און־פריי! און די וועלט ו ווי האט זי רעאגירט אויף דעם ן פון ווייט און פוןנאענט, פון לינקם און רעכטם האבן זיי זיך צוגעקוקט קאלטבלוטיק צו דער שחיטה —און געשוויגן! נישט געשטערט די מערדער אין זייער פינצטערער, רוצחישער ארבעט,נישט געפרוווט אפילו אפהאלטן מיט ווארענונגען און סאנקציעם די דייטשע ברוטאליטעט.זיי האבן געשוויגן, די פעלקער, אפילו ווען עם זענען צו זיי דערגאנגען די הארצרייסנדעגעשרייען פון מיליאנען געפייניקטע יידן. הונדערטער טויזנטער און אפשר מיליאנעןיידישע לעבנם וואלטן געקענט געראטעוועט מערן' מען די מעלט מאלט ווי געהעריקרעאגירט. אבער דאם וועלט־געוויסן האט נישט דערוואכט, נישט אויפגעציטערט. דא־און־דארט פלעגן פארשיידענע מלוכה־אינסטיטוציעס באערן די פארפייניקטע יידן מיט עט־לעכע מינוט שווייגן. דא־און־דארט פלעגט מען לשם יוצא־זיין איינארדענען טרויער־פארזאמלונגען, געווידמעט די אומגעקומענע יידן אין די לאגערן. אבער אויסער דעם —גארנישט מער!יא, דאם דייטשע פאלק האט ברוטאל געמארדעט און די פרייע מעלט האט ברוטאלגעשוויגן. געשוויגן און פארשוויגן די יידישע טראגעדיע.דאם איז דער אמת און ער מעט בלייבן אויף תמיד א היסטארישער פאקט.וויפל יידן זעגען באגראבן געמארן לעבעדיקערהייט, זייענדיק געצוונגען אויסגראבןצוערשט פאר זיך א קבר ו וויפל יסורים און פייניקונגען זענען אויסגעשטאנען די קרבנותבעת די מעדיצינישע עקספערימענטן 1 דאס שלאגן זיי מיט אייזערנע און גומענע שטעקנםאין פארשיידענע פילבארע טיילן פון גוף; דאם שטעכן מיט לאנגע, דינע שפיזן אין דיאויערן, נאז און ליפן, כדי אויסצופרובירן, ווי לאנג קען א מענטש אויסהאלטן אזעלכעיסורים...וויפל יידן זענען פון זינען אראפ אין דער צייט פון פירן זיי צו די גאז־קאמערן;234מאקוב־מזוביצקוויפל מוטערם האבן מיט זייערע אייגענע הענט פארסמט זייערע קינדערלעך און דערנאךזיך אליין; וועד איז בכוח צו שילדערן די שוידערלעכע טראגעדיעם פון די מיליאנעןאומגעקומענע ?עם דארף באצייכנט ווערן, אז טראץ דעם קאשמאר, אין וועלכן זיי האבן זיך געפונען,האבן יידן נאך פארמאגט א גייסטיקן כוח, וואס האט זיי געטריבן צו רעוואלט און אויפ־שטאכד. די העראישע קאמפן און אויפשטאנדן אין פארשיידענע געטאם האבן מיט זייערגבורה באלויכטן און דורכגעבראכן די פינצטערע וואנט פון יידישער האפענונגסלאזיקייטאון געבראכט כבוד דעם יידישן פאלק אין דער גארער וועלט. דער העלדישער אויפ־שטאנד אין ווארשעווער געטא איז נישט געווען דער איינציקער. אויך אין ביאליסטאק,טשענסטאכאוו, באראנאוויטש און אין פיל אנדערע שטעט און שטעטלעך האבן יידןרעוואלטירט, געקעמפט און זיך אויסגעצייכנט מיט גבורה און ווירדע. גבורה האבן אויךבאוויזן די ווידערשטענדלער אין לאגער אוישוויץ, טרעבלינקע, כעלמנא א.א. צו דידאזיקע געהערן אויך מאקאווער זין און טעכטער, ווי: טוביה סעגאל, יוסף לודווינאוויטש,יהודה־לייב און עזריאל גלאגאווער, לייבל כ״ץ, קורניק, יעקב סקורניק א. אגד.און בעת מיר מאכן א שטיקל םך־הכל נאכן גרויסן חורבן, זעען מיר ווי טרויעריקאיז אונדזער בילאנס אנטקעגן אנדערע פעלקער.אמת, אויך אנדערע פעלקער האבן שווער געליטן אין דער מלחמה: רוסלאנד, פוילן,יוגאסלאוויע און אנדערע. אבער 80% פון זייערע קרבנות זענען געווען זעלנער, וועלכעהאבן געקעמפט אויף פארשיידענע שלאכטפעלדער. דאקעגן די ציווילע באפעלקערונג,כאטש זי האט דורכגעמאכט שווערע צייטן, דאך איז איר משפחה־געבוי נישט שטארקרואינירט געווארן. דער פאדעם פון זייער פאמיליע־לעבן איז נישט איבערגעריסן געווארן.ביי אונדז דאקעגן, שוין אפגערעדט פון פראפארציאנעלן פארלוסט אין פארגלייך מיטאנדערע פעלקער, זענען אויסגעראטן געווארן כמעט אלע משפחות. עם איז כמעט גישטגעבליבן נאך דער מלחמה אין אייראפע קיין יידישע קינדער ביז צען יאר. דאם הייסט,אז גאנצע דורות זענען אפגעמעקט געווארן.אזוי איז אוגטערגעשניטן געווארן דער טענענבוים פון פוילישן יידנטום, פארניכ־טעט הונדערטער יידישע קהילות, שטעט און שטעטלעד און בתוכם אויד אונדזער אומיפארגעסלעך שטעטל מאקאוו.און כאטש עם זענען שוין פארביי העכער צורי צענדליק יאר נאכן חורבן, דאך ביסטואומאויפהערלעך פארבונדן, צוגעשמידט צו דיין אלטער ודים, צוגעוועבט צו איר מיטדיין געדאנק, הארץ און נשמה. דיינע מחשבות, זכרונות, בענקשאפט און צער — דאםאלץ צוזאמען עקבערט דיין מוח און לאזט דיך נישט רוען. מאקאווער געשטאלטן שטייעןתמיד פאר דיינע אויגן.איך זע תמיד די אלע טאטעם מיט די טונקעלע קאפאטעם און סאמעטענע היטלעך.די צארטע געטרייע מאמעם אין די זיידענע קליידער, באהאנגען מיט צירונג, אין טער־מאקוב־מזוביצק235קישע שווארצע שאלן אין די שבתים און יום־טובים, ווען די לופט האט געשוועבט מיטהייליקייט און פארדעקט מיט ליכטיקייט און פרייד די אלע גראע טעג פון דער גאנצערריאד•איך זע מיינע חברים און חברות, די אקטיוויסטן אין געזעלשאפטלעכן לעבן. די מא־קאווער יוגנט מיט אירע טרוימען, אידעאלן און רעוואלוציאנערן גייסט. די חסידים,למדנים, די תהילים־יידן, די "עמך״־מענטשן פול מיט ליבשאפט צום פאלק און שפראך.דאס אלץ זע איך אין טרוים, אבער אין דער ווירקלעכקייט איז דאס מער נישטא. היינטאיז מאקאוו, צוגלייך מיט הונדערטער אנדערע יידישע שטעט און שטעטלעך אין אייראפע,פארוואנדלט געווארן אין אן עיר־מתים, אין א גרויסן בית־הקברות פאר יידן, נישטאיבערלאזנדיק קיין שפור, קיין סימן פון דעם יידישן רומפולן עבר. מיטן טאטאלן גירושאין די קרעמאטאריעס פון אוישוויץ, טרעבלינקע, מאידאנעק און אנדערע איז אפגעמעקטגעווארן אויף תמיד די, פון דורות איינגעפונדעוועטע מאקאווער קהילה.ערב פרידה למשפחת איצקוביץ' (במעונו של אברהם גרפינקל) לרגל עליתם ארצה, מגרמניה, 1949געזעגענונגס־אוונט לכבוד דער משפחה איצקאוויטש (אין דער וווינונג פון ה' אברהם גארפינקעל)צו זייער עולה זיין פון דייטשלאנד קיין ישראל, אין יאר 1949.ליגט דעריבער אויף אונדז, מאקאווער יתומים, דער הייליקער חוב צו געדענקעןדי נאענטסטע מיט געפיל פון ווייטיק און טרויער. דערמאנען מיט יראת־הכבוד די ריינעאון לויטערע מאקאווער קדושים, אונדזערע אומגעקומענע מאמעס און טאטעס, שמעם־טער, ברידער, זין און טעכטער, וועלכע זענען בארבאריש פארפייניקט געווארן דורך דידייטשישע מערדער און צוהעלפער און זייער אש איז צעשפרייט איבער גאנץ אייראפע.עם ליגט אויף אונדז דער הייליקער חוב צו געדענקען אונדזער גרויסן בראך. וואםמיר האבן פארמאגט און וואם אוגדז איז פארבליבן. געדענקען דעם יארטאג, ג׳ בטבת,און אין דאזיקן טאג צינדן יארצייט־ליכט נאך די פארשניטענע לעבנם. זאלן די נשמה־236מאקוב־מזוביצקליכט דערציילן די קיגדער און קינדם־קינדער וועגן דער גרויסער טראגעדיע פון אוב־דזער פאלק. זאל אויך דאם יזכור־בוד דינען אלם אייביקער מאנומענט פאר אונדזערמאקאווער קהילה, וועלכע איז פארשניטן געווארן אין דעם גרעסטן חורבן אין אונדזערגעשיכטע.יהי זכרם ברוך!אזכרה לקדושי מאקוב. גרמניה, 1947אזכרה געווידמעט די מאקאווער קדושים. דייטשלאנד, 1947מ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ ק237מאיר-הערש ציעכאנאווער / תל־אביבקלעפ, פייניקונגען _ אומקוםאיך בין געבוירן אין יאר 1897 אין ציעכאנאוו, וואס ליגט עטלעכע און דרייסיקקילאמעטער פון מאקאוו(60 קילאמעטער פון דער מזרה־פרייסישער גרענעץ), 100 קילא־מעטער פון ווארשע. איך האב פארמאגט א סאדע־וואסער פאבריק, געהאט פרנסה אוןגעפירט א רואיק לעבן צוזאמען מיט דער פרוי און דריי קינדער — צוויי טעכטעראון איין זון.ווען די דייטשן האבן אקופירט די שטאט האב איך געוווינט אויף זיעלאני רינעק 4.אנהייב ווינטער, יאנואר 1940, האט מען איינמאל, ארוס האלבער נאכט, געקלאפטביי מיר אין טיר. ווען כ׳האב געעפנט, האב איך דערזען א באוואפנטן דייטש, וועלכער האטמיר באפוילן מיטצוגיין מיט אים צום נייעם בית־מדרש וואס האט זיך געפונען ארום 50מעטער פון מיין שטוב. איך האב קיץ ברירה נישט געהאט און מיטגעגאנגען מיט אים.ס׳האבן מיך סאג׳לייט די געוויינען פון מיינע בני־בית, וועלכע האבן געמיינט, אז מעןפירט מיך צום דערשיסן.ווען איך בין אריינגעקומען אין בית־מדרש זענען דארט געשטאנען א 20 פערר.צוויי־דריי פון זיי זענען געווען פריי פון די צוימען און זיך ארומגעריסן איינער מיטן אב־דערן. איך האב באמערקט, אז די פענצטער פונעם בית־מדרש זענען פארקלאפט מיטיריעות פון די ספר־תורהס. דער דייטש האט מיר באפוילן צובינדן די פערד. טראץ דעם,וואם זיי זענען געווען צעווילדעוועט און זיך געשטעלט אויף די הינטערשטע פיס, א־ומיר געלונגען צוצובינדן די צו די שטאנגען, וואס זענען געווען צוגעפעסטיקט צו דיווענט. דער דייטש האט באווונדערט מיין מוטיקייט און האט צו מיר געזאגט: "יודע, גייברענג ליכט און צינד דא אן, ווייל עם איז פינצטער". איך בין אוועק אהיים, געבראכטעטלעכע ליכט. ווען מיינע בני־בית האב מיך דערזען, האבן די זיך זייער שטארק דער־פרייט. איך האב גענומען די ליכט, זיך צוריקגעקערט אין בית־מדרש, און דארטן זייאנגעצונדן. איך האב באמערקט, אז דער דייטש איז שיכור און וואקלט זיך אויף די פיס. ער238נ׳אקוב־מזוביצקהאט מיר ווידער באפוילן: "נעם דאם טרייבל פון טעלעפאן און קלינג אין דער קאמעג־דאנטור". איך בין צו צום טעלעפאן און אנגעקלינגען.— ווער ביסטו, א יודעי — האב איך געהערט א שארפע שטימע אין טעלעפאן־טרייבל. — בלייב דארט, מיר תעלן באלד קומען.איך האב נאך באוויזן צו זאגן, אז דער דייטש האט מיר געהייסן קלינגען און איבער־געבן, אז אזוי ווי ער איז שיכור, זאל עמעצער קומען צו די פערד.אין פינף מעוט ארום זענען עטלעכע דייטשן געקומען צו רייטן אויף פערד. זיי האבןא קוק געטאן אויפן שכורן דייטש, תאם איז געלעגן אויף דער ערד — און געלאכט. דער־נאך האבן זיי מיך מכבד געווען מיט א פאר טרוקענע קלעפ און געהייסן גיין אהיים. איךהאב געדאנקט גאט, תאם איך בין אפגעקומען בלויז מיט עטלעכע קלעפ.געכאפט אויף ארבעטווינעטר־צייט 1940, איז אין יודענראט צונויפגעשטעלט געווארן א רשימה, אויףדער פאדערונג פון די דייטשן ארויסצושיקן יונגע מענטשן אויף ארבעט. צום גליקבין איך אין דער דאזיקער רשימה נישט געווען. צומארגנם נאכן ארויספירן די מענטשןהאט מען מיך געסאפט אין גאס. איך האב געבעטן דעם דייטש, ער זאל מיר דערלויבן צונעמען א מלבוש און עפעם עסן. ער איז מיט מיר מיטגעגאנגען. איך האב גענומען א פו־טער, תעש און א ביסל שפייז און געגאנגען מיט אים. נישט ווייט פון פאתיאטאוון הויז(קרייז־געביידע) זענען געשטאנען אויטאם באלאדענע מיט מענטשן גרייט צום אפפאר —בלויז מענער. איך האב געבעטן דעם יידישן פאליציסט, פישל בורשטין, ער זאל מיך פריי־לאזן. ער האט מיר געענטפערט: "איך קען דיך לאזן נאר צום אויטא". האב איך אויסגעטאןיהודי מאקוב בחפירות תעלות־מגן, בשנת 1939מאקאווער יידן ביים גראבן אקאפעס, אין יאר 1939מ 8 ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ ק239דעם אויבער־מלבוש און צוזאמען מיטן פעקל אוועקגעלייגט אויף דעם אויטא. איך האבאויך אוועקגעגעבן מיין פאם דעם זעלבן יידישן פאליציסט און כ׳בין צוגעגאנגען צוםדייטש, וואם האט פונדערווייטנם געהיט די אויטאם און וועלכער האט נישט געזעו, אזאיך האב אויסגעטאן דעם מלבוש, און צו אים געזאגט: "זעען זי, איך בין נאקעט, ס׳איזקאלט, דערלויב מיר צולויפן אהיים און נעמען א מלבוש, העגטשקעם, איך האב פארפרוי־רענע הענט, דעם פאס מיינעם האב איך אוועקגעגעבן דעם פאליציסט, אט דעם, מאםשטייט דארטן", האב איך אנגעוויזן מיט א פינגער — "דערלויב מיר אוועקציגיץ, איךוועל גישט אנטלויפן. איך וועל באלד צוריקקומען"."לויף שנעל״ — האט ער צו מיר א געשריי געטאן, אבער קום זאפארט צוריק, דעדאויטא גייט באלד אפ, וועסט נישט האבן מיט וואם צו פארן".איך בין לאנגזאם אוועק און זיך געלאזט אהיים. איך האב געזען ווי מען פירט צודי אויטאם יידן צעבלוטיקטע, אפגעריסענע, האלב־נאקעטע, מיט צעפליקטע מלבושים,און איך האב א טראכט געטאן: איך טאר נישט צוריקגיץ!איך בין אריץ אין שטוב און זיך פאהאלטן. מיץ פרוי איז אריין צו אברהם גארפיג־קעל, דעם פארזיצער פון דער געמיינדע. זי האט אים דערציילט, וואם מיט מיר האטפאסירט. ער האט געזאגט: "האסט גוט געטאן, הלוואי וואלטן אלע יידן געקענט אזויטאך. ער האט פארזיכערט, אז דער פאם וועט באלד זיין ביי מיר. אין עטלעכע שעה ארוםהאט ער טאקע אליץ מיר געבחאכט דעם פאם.מיט א בייטש איבערן קא9כאטש קיץ געטא איז נאבנישט געווען, האבן די דייטשן אנגעהויבן צו קאנצענטרירןדעם יידישן קווארטאל. אייגמאל איז מען געקומען צו מיר און געהייסן פארלאזן די דירה.איך בין אגטלאפן אין דער אנטקעגנאיבערדיקער שטוב און ארויף אויפן בוידעם. דארטהאט זיך באהאלטן מענדל קליינער. ס׳האט מיך באמערקט א דייטש, און שטייענדיק אויףדי טרעפ האט ער צו מיר געזאגט: ״קום!״. איך בין אראפ און זיך געשטעלט נעבן אים.״פארוואם ביסטו אנטלאפן י״ — האט ער מיר געגעבן א שמיים מיט א בייטש איבערןקאפ. איך האב באלד דערפילט, אז בלוט גיסט זיך פון מיין נאז. עם האט זיך ארויסגעוויזן,אז מיין נאז איז געשפאלטן. עם זענען צוגעקומען נאך דייטשן. אויך זיי האבן מיך גע־שלאגן. מ׳האט ביי מיר אין שטוב געמאכט א רעוויזיע און געפונען עטלעכע באצוג־שיינעןאויף סחורות, אויף מיין נאמען און אויפן נאמען פון מיין זון. מ׳האט מיך געפירט איןמאגיסטראט זיך דערוויסן צי די באצוג־שיינען זענען ריכטיקע. די באאמטין, א פאלקס־דייטשקע, האט געענטפערט: "ער איז דאך א באקיאנטער שמוגלעד". מ׳האט מיך ארויפ־געפירט אויפן צודיטן שטאק. א דייטשער באאמטער האט קאנטראלירט די שיינען אוןעם האט זיך ארויסגעוויזן, אז זיי זענען ריכטיקע. ער האט מיך פארבאנדאזשירט צוגע־240מאקוב־מזוביצק2.<701111 135^}16 ?עש!;031?©00111116 .מס 1 ;111(11*1311(1 ;101111, מ!/11*011 3*2*^!!*.511* 11/5161:[£111י1*^.£ *611662 £133£133.611נד:81ס503 *סזי•*'!♦*511 *62 30110.112**1?16)111161126216111| 1.1701940 סמ*מ271י0111 101 לב11!<1*1:0■, 1611 22.3• 1940 1•£0001108 1011;11ן113י01311 101111 מ0/123/403/4 ״ק01ק7/11* ■6111611 31011 211 511011 3011011 216;)־£־ 1*62 1שX1 ^*1 ־*30£01 11113 ;8611161 ־־£?11£6 111 ?02*0 •*10.61662 11111 0011 מס־ע264*01102 ,*321:6^/7 ,3211112**2? ,:3110316131**2? ,11*62? 118* 1111611> 611(161 *פ^?1111:1131:, 162:*** 211162*5^ 2000 *61(01 111*2 111 :316131*? 11111 מ27עין0פ ן',?2** 11611 11111 ?^!162*•7/12* !:9312*? 1:6111 13611*11 135■ ת6621 ,1:000611 ;1110111 11*8011*2*7.י 011*21 !ענפס**■30116111• 71611610111; 151; 00211011, 1*33 51161* 701*31:61161* \1י61;1*62 11116 ,1363110116 13נ16 1111£6 *2;1ב1? 1£11ן•00163 61^16112611 131£02 511£31:001141 :653*£62 £0126116611 111* 36116611 6 ;61־**2*06 6516611 1361 662* <7116 6212 60161116 6 111 !£*1:0■" - £132**0 0*2*£1111:161 £1*1:0■?2** 3 01111112 62* 312*.£011111112 11!.-1060611166 606130116 16פ•■1:0*א 111י* *י י./־;יוזס\י\דמט*!־.•׳0 ז\׳מאקוב־מזוביצק241לייגט א פלאסטער, דערנאך האט ער צו מיר געזאגט: "אז דו ביסט שוין דא, טא קוםצום וואגן׳ דארט פירט מען אתים יידן צו דער ארבעט אין דארף, קיין טשערוואנקע".מ׳האט ארויפגעזעצט די קראנקע, פרויען און קינדער מיט געפעק און בעטגעוואנטאון מ׳האט אונדז אריינגעפירט אין דער רעמיזע פון די פייערלעשער. די פענצטער זענעןגעווען אויסגעהאקט, ס׳איז געווען קאלט, דער פראסט האט געשטאכן אין די ביינער.מיר זענען געווען א פאר הונדערט מענטשן. אין די ערשטע טעג זענען שוין געשטארבןעטלעכע פון אונדז. די געזונטע האט מען ארויסגעפירט און געהייסן גראבן גריבער פארקלאזעטן. מיר האבן נישט געהאט קיץ בלים און געמוזט רייסן די פארפרוירענע ערדממש מיט די פינגער. איך בין געווארן קראנק און מיט די לעצטע כוחות באשלאסן צואנטלויפן. די יידן האבן מיך אבער געבעטן דאם נישט צו טאן, אוים מורא, אז די דייטשןוועלן פון זיי נקמה נעמען. דער פחד איז געווען גרויס און אפילו מענטשן, וואם האבןגעקענט אנטלויפן, האבן מורא געהאט דאם צו טאן. עטלעכע יידן זענען דאך אנטלאפןאון איבערגעגעבן מיין פרוי וועגן מצב אין וועלכן איך געפין זיך. צומארגנם האט דגעבראכט דעם פעלדשער בראדאווסקי, ער האט מיר געגעבן די ערשטע הילף און האטמיך מיטגענומען מיט זיך. אזוי ארום בין איך צוריקגעקומען אהיים.ם איז געווען מיט מיר, אין טשערוואנקע, משה בארדאוויטש מיט זיין פרוי אוןקינדער, דער קצב ישראל־מאיר פעצינאזש מיט זיץ פרוי און קינדער. א טייל פון זייזענען אנטלאפן און זיך אויסבאהאלטן ביי די פאליאקן. שפעטער, ווען עם איז אנטשטאנעןדאס געטא, זענען זיי געקומען אין געטא אריץ.צוואנציק שמיץ אויפן נאקעטן לייביעדן טאג האט מען גענומען צו דער ארבעט. איך האב קיינמאל נישט געפרוווטזיך ארויסצודרייען דערפון, ודיל ביי דער ארבעט האט מען דאך עפעם געגעבן צו עסן.איינמאל בין איך צוריקגעגאנגען פון דער ארבעט אין געטא אריץ א מידער, מיטןגראבאייזן אויפן אקסל. גייענדיק אזוי מיט די ארבעטם־קליידער און מיט די כלים, ביןאיך געווען זיכער, אז קיינער וועט מיך נ׳־שט טשעפען. איך האב נישט מורא געהאט.פלוצלינג איז אנגעלאפן א יידישער פאליציאנט, און הינטער אים איז געווען דערקאמיסאר פון געטא, שטיינמעץ. דער דייטש האט מיטן פינגער אנגעוויזן אויף מיר אוןבאפוילן דעם פאליציאנט, פוליע ראזענבערג, ער זאל מיך פארהאלטן און פירן איןיודעגראט. איך בין געגאנגען מיט אים. אויפן וועג האט ער צו מיר געזאגט: "וועסטמיאוס אפשניידך. ער האט מיו אריינגעפירט אין בנין פון יודענראט און געהייסן דארטפארבלייבן ביז די ומגלן צוריקקומען. דער פאליציאגט מיט שטיינמעצן זענען אלעמאלארויס אינדרויסן און מיטגעבראכט יידן, ביז די האבן געהאט 10 פערזאן, צווישן זייעטלעכע פרויען. אין 10 מינוט ארוס איז שטיינמעץ אריינגעקומען מיטן יידישן פאליציאנטאון האט צו אונדז געזאגט:242מאקוב־מזוביצק״איר קריגט אלע צו 10 שמיץ. ווער וויל זיין דער ערשטער 1״איך האב זיך אנגערופן: "איך גיי דער ערשטער".שטיינמעץ האט מיר באפוילן זיך אנידערלייגן אויף "בלויז", ארונטערציען די הויזן.ווען איך האב מיך געלייגט אין די גאטקעס, האב איך באקומען מיט א שטעקן איבערןקאם. ער האט באפוילן דעם יידישן פאליציאנט, פוליע ראזענבערג, מיר צו געבן 10 שמיץ.ער האט מיד אנגעהויבן צו שלאגן מיט א נאגייקע, די קלעפ זענען געווען צום אוים־האלטן, ביים פערטן ל,לאם האט שטיינמעץ גענומען זיין רוט און דערלאנגט דעם פאלי־ציאנט איבערן קאפ: "זעסט, ווי אזוי מען שלאגט י" האט ער צו אים געזאגט, דערפאליציאנט איז אומגעפאלן א פארחלשטער. שטיינמעץ האט מיר דאן צוגעטיילט די אי־בעריקע קלעפ, ביז 10. דעם לעצטן קלאפ האב איך שוין נישט געפילט. איך האבפארלוירן דאס באוווסטזיין. מ׳האט מיך אוועקגעטראגן אהיים. אין שטוב איז געווארןא יללה, מ׳האט געמיינט, אז שטיינמעץ האט מיך שוין דערהרגעט. מענטשן זענען געקומעןאון מיך געטרייסט: "זארג נישט, וועסט זיין געזונט. ס׳איז דאך מלחמה".עם זענען אריינגעקומען צו מיר צוויי יידן פון שטעטל — שמשון בלום און מאטעםגוטלייזער (ביידע אומגעקומען). מאטעס גוטלייזער האט צו מיר געזאגט:"מיר קומען אלע אום, און איך בין דיר מבטיח, אז פון די יידן וועסטו בלייבן דעראיינציקער עדות און וועסט האבן וואם צו דערציילן. זארג נישט, וועסט איבערלעבן דימערדער".איך בין געלעגן אין געהאקטע ווונדן עטלעכע טעג, און שפעטער צוריקגעגאנגען צודער ארבעט.מ׳טאר נישט זיצןמעגער פון 17 ביז 65 יאר האבן געמוזט איינמאל אין וואך, דאנערשטיק, קומען זיךמעלדן אין מאגיסטראט (נאך פאר דעם געטא). ס׳פלעגן זיין לאנגע רייען פון מענטשן, וואםהאבן געווארט מען זאל רעגיסטרירן זייער אנוועזנהייט. ס׳איז געזעסן א פאלקס־דייטשקע,וואם האט ביי יעדן איינעם גענומען דעם אויסווייז און געלייגט אויף אים א שטעמפל.ביי דער געלעגנהייט האבן יידן, תאם האבן דורכגעלאזן דאם מעלדן זיך, באקומען שמיץ.מ׳האט זיי אריינגעפירט אין א באזוגדער שטיבל און די דייטשע פאליציאנטן האבן אויס־געציילט יעדן איינעם פון זיי צו 20 שמיץ אויפן הוילן לייב.איינמאל איז געווען אזא פאל:מ׳האט מיך ארויסגערופן אין מאגיסטראט, אז איך זאל אויפגעבן דעם ווערט פוןמיין הויז. די באאמטין, תאם האט געדארפט אויפנעמען די פרטים האט מיך געהייסןזיך זעצן, איך האב מורא געהאט דאם צו טאן, ווייל ס׳איז געווען א בפירושע פאראר־דענונג, אז יידן טארן נישט גיין אויפן טראטואר אדער זיצן אין דער אגוועזנהייט פוןדייטשן. זי האט מיר ווידער באפוילן זיך זעצן און איך האב איר אויפגעקלערט די סיבהמאקוב־מזוביצק243פון דעם אפזאג. זי האט זיך אנגערופן צו מיר: "איך היים אייך זיצן". איך האב זיךענדלעך אוועקגעזעצט. פלוצלינג האב איך דערפילט, אז עמעצער כאפט אן די שטולאויף וועלכער איך בין געזעסן. איידער איך האב זיך אריענטירט מאם דא קומט פאר,בין איך שוין געלעגן אויף דער ערד. מאם איז געשען — דער זשאנדאר האט בא־מערקט, אז איך זיץ, האט ער ארויסגעשלעפט פון אונטער מיר די שטול. "יודע, ווייסטנישט, אז מען טאר נישט זיצן ?״ — האט ער מילד א געשריי געטאן. ס׳איז אויסגעבראכןא קריגעריי צווישן דעם זשאנדאר און דער באאמטין. צום סוף האט זי ביי מיר אויפגע־נומען די פרטים שטייענדיקערהייט און איך האב שנעל פארלאזט דעם מאגיסטראט.די טאכטער מייגע, רבקה, איז איינמאל פארבייגעגאנגען נעבן דער שטאטישערתפיסה. זי האט באמערקט ווי איר חברטע רעקאנט, א יונג מיידל (פון דארטיקן אפטייק־סקלאד), זיצט אן ארעסטירטע. איז זי צוגעגאנגען צו דער פארצוימונג און זי געפרעגטפארוואס זי זיצט און וואם האט פאסירט. א ווישקאווער פאליאק ("דער ווישקאווער")האט דאם געזען און געמסרט אין דער פאליציי. מ׳האט ארויסגערופן מיין טאכטער.מ׳האט איר געגעבן 20 שמיץ אויפן נאקעטן לייב. דערנאך האט מען איר געהייסן זאגןדערפאר "דאנקע שייך. זי האט זיך אפגעזאגט דאס צו זאגן. "שלאגט מיך נאכאמאל,אבער זאגן די דאזיקע ווערטער, דאנקען אייך דערפאר, מעל איך נישט".״טא גיי און ברענג 20 מארק״. — האט מען איר באפוילן. א צעבלוטיקטע איז זיגעלאפן מיט די לעצטע כוחות, געבראכט דאם געלט. מ׳האט זי אפגעלאזט."באצאלט" דער סעקרעטאריןאין געטא האב איך מיט מיין פאמיליע געוווינט אין דער זעלבער שטוב, ווו ס׳האטזיך געפונען די פרוי פון ראובן־יוסף זאפיאן — פריידע מיט איר טאכטער גיטעלע אוןזון הערשל. זיי זענען געווען זייער איידעלע קינדער. גיטעלע האט געארבעט אלם בא־אמטין אין יודענראט. צו די דאזיקע קינדער בין איך געווען ווי א טאטע, כ׳האב זייגעהאלפן מיט מאס איך האב נאר געקענט.די פרויען אין געטא האט מען אפגעגאלט די קעפ. צווישן זיי אויך גיטעלען. טראץדעם, וואס זי האט געארבעט אין דער געמיינדע. איינמאל איז שטיינמעץ אריינגעקומעןאין יודענראט, צוגעגאנגען צו גיטעלען, אנגענומען מיט צמיי פינגער אירע האר אוןגעזען, אז זיי זענען א ביסל לענגער ווי לויט דעם דייטשן "פארשריפט". ער האט זיך דאןאנגערופן צו איר: "גיטעלע, קאם היער". זי איז צוגעגאגגען צום געטא־טויער, שטייג־מעץ האט צעעפנט די ברייטע טירן, אוועקגעשטעלט א בעבקל, און דערלאנגט אירדערפאר 10 שטעקנם.גיטעלע איז געווען א בת־יחידה ביי אירע עלטערן און דער ברודעד אירער — א בן־יחיד. אלע דריי, צוזאמען מיט דער מוטער, זענען אפגעשיקט געווארן מיטן טראנספארטקיין אוישוויץ און דארט אומגעקומען.244מאקוב־מזוביצקא הויכער אפיציר אין געשטאפא האט מיך, מיין שוואגער לייבל פרימאן מיטנאך א ייד, געפירט צו דער ארבעט צו זיך אין פאלווארק. ער איז געפארן און מיר זענעןגעגאנגען צופום. דאם איז געווען אן אנדערהאלבן קילאמעטער פון שטאט, קומענדיקאהין, האט ער צו אונדז געזאגט: "איר זעט, שמוציקע יידן, דא וועט אין ארבעטן". ערהאט אונדז אנגעוויזן ווייסע הינער און צוגעגעבן: "דא זענען פאראן סל ווייסע, ראסאוועהינער, פון זיי טאר קיין איינע נישט פעלן. איך ווייס אויך די צאל פון די חזירים, קיאון אנדערע זאכן. אויב דא וועט עפעם פעלן, וועל איך אייך דא, אין הויף, דערשיסך.דארט האבן מיר געארבעט א 5—6 טעג. מיר האבן אפגערוימט דאם מיסט אוןגעטאן אנדערע שווארצע ארבעטן. שפעטער האט דער געשטאפא־אפיציר אונדז אפגע־שיקט צוריק אין געטא אריץ.דייטשע מערדערייעןדעם 18טן נאוועמבער 1942 איז פארגעקומען די אויסזידלונג פון מאקאווער געטא. איךהאב געזען ווי אזוי מ׳האט געשלאגן די יידן, אלטע לייט, פרויען און קינדער און מ׳האטזיי צונויפגעיאגט אויף איין פלאץ אין געטא. פון אלע הייזער האט מען ארויסגעטריבןדי מענטשן, קראנקע האט מען געטראגן אויף בענקלעך. נעבן מיר איז געזעסן א קראג־קער ייד אויף א שטול, א געשוואלענער — משה־דוד פוקס, ער איז געווען פייוול הענד־עצמות 21 קדושים שנתלו בגיטו מאקוב בשנת 1942 — הובאו לקבורה במאקוב.צוזאמענגעקליבענע ביינער פון די 21 קדושים, אומגעבראכטע דורך תליה אין מאקאווער געטאאין יאר 1942 — געבראכט צו קבורה אין מאקאוו.מאקוב־מזוביצק245לערס אן איידעם, זייער א וווילער ייד. די נאצים האבן אים מערדערלעך צעשלאגן אוןדערנאך דערשאסן אויפן ארט. אלע האבן עס צוגעזען מיט זייערע אייגענע אויגן.נעבן אונדז איז געשטאנען רפאל־הערש אזרילעוויטש. צוזעענדיק די "סצענע",האט ער באקומען א שגעון־אנפאל. ער איז ארוים פון דער ריי און גענומען טאנצן אוןזינגען און פאטשן מיט די העבט: "פריילעך, לעבעדיק, פריילעך!״ ער האט געזינגען דאםליד: "א ייד צו זיין איז טייער, א ייד צו זיין איז גוט... איך דאנק דיר, גאטעניו, וויילאיך בין א ייד"... א.א,וו. ער האט אזוי אפגעזינגען א פאר מינוט און צוריק אריין איןדער ריי. מיר האבן געמיינט, אז מען וועט אים תיכף דערשיסן פאר פארלאזן די ריי,איך בין צוגעלאפן צו אים און א געשריי געטאן: "רפאל־הערש, וואס טוט איר? אירזענט משוגע געווארן?".אויף דעם האט ער מיר געענטפערט: "איך האב עם געטאן מיט א ישוב־הדעת, איךהאב געוואלט, אז זיי זאלן מיך דערשיסן. איך זע שוין ווי ס׳גייט, איז צו וואס דארףמען זיך נאך מוטשען און צוזען אזעלכע שוידערלעכקייטן ?״קיק מלאווע האט מען אונדז געפירט מיט גרוים ״פאראד״ — קלעפ׳ פייגיקונגען,שנעל לויפן. מיר האבן נישט געוווסט ווו צו לויפן. מ׳האט אונדז געיאגט, געשלאגן אוןווידער געיאגט.מיר זענען אנגעקומען קיק מלאווע. משפחות האבן זיך פארלוירן, ווייל מ׳איז גע־לאפן ווי איינער האט נאר געקענט. אבער צומארגנם אינדערפרי האט מען זיך ווידערגעטראפן צוזאמען אין מלאווע. צווישן די, וועלכע מ׳האט געטריבן צי דער באן, וואםאיז תיכף אפגעגאנגען קיק אוישוויץ, האט זיך אויך געפונען אבא בערנבוים. ליידער איזער נישט געווען בכוח ווייטער צו גיין און איז געבליבן אויפן ארט. אברהם גארפינקעלאיז צוגעשטאנען צו אים, פארזיכערט אז ער וועט אים אונטערהאלטן און דערפירן צודער באן. אבא בערנבוים האט דערויף געענטפערט: "גייט, קינדערלעך, געזונטערהייט.איך וועל סיי ווי נישט איבערלעבך.אזוי איז ער געבליבן אין וועג.אין לאגער בונאאנקומענדיק קיץ אוישוויץ, האט מען א טייל מאקאווער איבערגעשיקט אין לאגערבונא (נעבן אוישוויץ). צווישן זיי בין איך, צוזאמען מיט מיין זון מאטל, געווען צווייוואכן אין קאראנטין־לאגער. איך האב געהאט אפגעפרוירענע פינגער און מ׳האט מיךאפגעשיקט אין שפיטאל. מיין זון האב איך נישט געזען דערנאך א גאנץ יאר צייט. איךהאב גישט געוווסט צי ער לעבט, און ווו ער געפינט זיך.ביי דער ארבעט אין בונא איז געווען א פארארבעטער, א דייטש, מיטן נאמען פראנץ.ער האט געהאט ספעציעלע שפיצן מיט אייזנם ביי די שטיוול. מיט די דאזיקע שפיצןפלעגט ער קאפען יעדן אייגעם אין ומיכן פלייש און אונטערטרייבן, וואס גיכער צו246מאקוב־מזוביצקארבעטן. ער האט דערביי געשריגן: "געשווינד׳/ לאופען". אלע האבן געהאט פון איםווונדן און זיי האבן זיך נישט געקענט זעצן. מ׳האט געבעטן גאט, אז די ווונדן זאלן זיךוואס גיכער אויסהיילן, כדי מען זאל פון אים קענען אויפגעמען פרישע קלעפ.פון בונא האט מען מיך געבראכט קי? אוישוויץ. מיר זענען געפארן אין א לאסט־אויטא — טויטע און לעבעדיקע צוזאמען. די טויטע זענען געלעגן אייף דער פאדלאגעאון מיד האבן געמוזט האלטן די פיס אויף זיי און אזוי זענען מיר געפארן. ס׳איז געוועןא שארפער ווינטער (דאם איז געווען אן ערך אין מערץ 1943). מיר האבן געטראגן בלויזקורצע הייזלעך און געווען בארוועם. ווען מיר זענען אנגעקומען אויפן ארט, האט מעןאונדז געהייסן אראפטראגן די טויטע. עם זענען צוגעקומען ארבעטער און זיי ערגעץאוועקגעטראגן, אונדז האט מען אריינגעפירט אין א באראק. פון די דאזיק אלע יידן,וואס זענען געפארן אין לאסט־אויטא בין איך בלויז איינער געבליבן לעבן.אריינקומענדיק אין באראק האט מען אונדז באפוילן זיו לייגן אין בעטלעך. איך מיטנאך איינעם האבן זיך געלייגט אין אזא מין "בעטל". אויף ביידע האבן מיר געהאט אייןדינע קאלדרע. די פענצטער זענען געווען אפן, א ווינט האט געבלאזן. מיר זענען געלעגןביז אין די פרימארגן־שעהן, וועגן שלאפן האט קיין רייד נישט געקענט זיין, ווייל דיקעלט איז אריינגעדרונגען אין די ביינער און איך האב נישט געפילט די אפגעפרוירענעפיגגער פון ביידע הענט. אינדערפרי האט מען מיך ארויסגענומען פון באראק, מ האטמיר געהייסן מאכן א קאלטן שפריץ, דערנאך האט מען אראפגענומען אלע באנדאזשן אוןאלע שמאטעס און מ׳האט מיר אויפסניי איבערגעבונדן די פינגער. מ׳האט מיך אריינגע־לייגט מיט נאך צוויי קראנקע אין שפיטאל, אין איין בעט. איינער האט געהייסן וויאטראקפון מאקאוו, דוכט זיך שמחה, אברהם וויאטראקס א זון. א שיינער בחור, א יינגל פון 18יאר, ער האט געהאט אפגעפרוירן דעם גראבן פינגער פון רעכטן פוס. דער צווייטערהאט געהייסן פאן געלדי, א ייד פון האלאנד. ער האט מיר דערציילט, אז ער האט געהאט,אין אמסטערדאם אדער ראטערדאם׳ א פערפום־פאבריק. ער האט מיר געזאגט, אז טאמערבלייב איך לעבן זאל איך איבערגעבן זיין פרוי וועגן דעם, אז ער איז אומגעקומען איןאוישתיץ. אויפן דריטן טאג זעגען צוגעפארן אויטאם מיט עם־עס־לייט, מ׳האט די דאזיקעצוויי מענטשן, וואם זענען געלעגן מיט מיר, ארויסגעטראגן פון שפיטאל און דער גורלזייערער איז געווען א געחתמעטער — מ׳האט זיי פארגאזט און פארברענט אין קרעמא־טאריע.טאג״טעגלעכע סעלעקציעסאיך בין געלעגן אין שפיטאל 6 תאכן. טאג־טעגלעך זענען פארגעקומען סעלעקציעם.מ׳האט ארויסגענומען מענטשן און זיי אריינגעווארפן אין אויוון פון דער קרעמאטאריעתאם האט יעדן טאג פארשלונגען טויזנטער יידישע קרבנות. די ערשטע דריי טעג פון מייןליגן אין שפיטאל האט מען מיר נישט געגעבן קי? עסן און טרינקען. דער תירוץ איזמאקוב־מזוביצק247געווען, אז מיינע פאפירן זענען גאכנישט אנגעקומען. ערשט אויפן פערטן טאג האב איךבאקומען מיץ פארציע — א ליטער זופ מיט א שטיקל ברויט. ווי נאר איך בין אתיםפון שפטאל, האט מען מיך אריינגעשיקט אין א בלאק, ווו עם האבן זיך געפונען קראנקעאון אינוואלידן. ביידע הענט זעגען ביי מיר געווען פארבונדן און די ווונדן האבן זיך גישטגעהיילט. דער הויפט־דאקטאר האט מיר יעדן טאג פארשריבן א שטיקל זויערקרויט צוקרעפטיקן זיך. אבער בלויז איין מאל האב איך עם באקומען.אין שפיטאל איז געלעגן א טשעכישער ייד מיטן נאמען ווייס. ער האט געארבעטאין ד. א. וו. (דויטשע ארבעטסווערק) אלם א סטאלער, א פארארבעטער. ער האט מירגעזאגט, אז ווי נאר איך וועל זיך אריינבאקומען אין ד.א.וו. וועל איך דערווייל קענען אוים־מיידן די גאז־קאמער. איך בין אריינגעקומען אהין און זיך אריינגעשטעלט צווישן דיטויזנט מענטשן׳ וואם זענען געגאנגען צו דער ארבעט. אין סטאלעריי זענען זיך אלעצעלאפן צו דער ארבעט אויף זייער ארבעטס־פלאץ און איך בין געבליבן שטיין אליין,נישט וויסנדיק וווהין צו גיץ. בין איך אריץ אין ערשטן בעסטן ווארשטאט, כאטש וויסג־דיק, אז ארבעטן קען איך נישט, ווייל די הענט האבן מיר ממש געברענט פון די ווונדן.איך האב אבער פארשטאנען, אז דארטן וועל איך זיך קענען כאטש א ביסל אנווארעמען.איך בין אריץ אין סטאלעריי. א יידישער קאפא׳ א פוילישער ייד פון פראנקרייך, איזצוגעגאנגען צו מיר און מיך געפרעגט: "וואם ביסטו אהערגעקומען ?״״איך בין געקומען אהער ארבעטן, געווים איז דא פאחאן ארבעט״. — האב איך גע־זאגט. דער קאפא האט מיר געענטפערט מיט א פאטש אין פנים אריץ. איך בין אומ־געפאלן. דאם האט צוגעזען דער אבערקאפא — אויך א ייד. ער האט א פרעג געטאן דעםשלעגער: "פארוואם שלאגסטו איסי זעסט דאך, אז ער האט פארווונדעטע הענט, אןאלטער מענטש".ער האט מיך אוועקגעפירט א קילאמעטער ווייטער, אויף א צווייטן פלאץ ד. א. וו.און געהייסן אן אנדערן קאפא ער זאל מיר געבן ארבעט און אכטונג געבן אויף מיר.לעבנס־געפאר צוליב א... נאדלזייענדיק נאך אין שפיטאל, האב איך געהאט אן ענגע, אפגעטראגענע מארינארקעאן קנעפ. מיט די געפרוירענע פארווונדעטע הענט האב איך נישט געקענט צוהאלטן דיפאלעם, אז דער ווינט זאל נישט אריינבלאזן. איך האב זיך דערוווסט, אז אויפן זעלבןבלאק, מיט זעקס בעטן ווייטער פון נזיר, האט א ייד א נאדל מיט א פאדעם. איך ביןצוגעגאנגען צו אים און געבעטן די דאזיקע נאדל מיט א שטיקל פאדעם, כדי צוצונייעןא קנעפל צו דער מארינארקע. ער האט עם מיד געגעבן. איך האב דאן געבעטן אן אנדערןייד, ער זאל מיר צונייען א פאר קנעפלעך, ווייל מיט מיינע פארפרוירענע הענט קען איךנישט נייען. אבער שפעטער, ווען איך האב אפגעגעבן די נאדל מיטן פאדעם, האט דערייד באמערקט, אז עם פעלט דער שפיץ פון דער נאדל. ער האט געמאכט א געוואלד:248ראקוב״מזוביצק"ס׳טייטש, מערדער אייגער, דו האסט דאך מיר פארטיק געמאכט די נאדל, ווייסט כאטשוואם דו האסט געטאן ך איז דען מעגלעך דא צו באקומען אן אנדער נאדל ?״הערנדיק די דאזיקע גוואלדן איז צוגעקומען צו מיר א פוילישער קאפא, א דאקטאראין שפיטאל. ער האט מיר געגעבן אזא קלאפ אונטערן הארצן, אז איך בין געפאלן איןחלשות. איך בין געלעגן און געקרעכצט פון די גרויסע ווייטאגן. איך האב געמיינט, אזדאם איז שוין מיין סוף. אזוי בין איך געלעגן א גאנצע נאכט, און ערשט אויף צומארגנםהאב איך געעפנט די אויגן. די קאצעטלער האבן געקוקט אויף מיר און זיך געחידושט:"זע נאר, ער לעבט נאך". אויך דער בעל־הבית פון דער נאדל האט געכאפט א שטארקןקלאפ פון זעלבן קאפא.דער טויטן־מארשדעם 18טן יאנו׳אר 1945 האט מען אונדז ארויסגעפירט פון אוישוויץ צופוס, ביזגלייוויץ (גליוויצא). אויפן וועג זעגען מענטשן געפאלן ווי די פליגן. די אלע וואט זענעןאפגעשטאגען אין גאנג, זענען אויפן ארט דערשאסן געווארן. אנדערע זענען געפאלן אוןאויסגעגאנגען אויפן ארט, פון דערשעפונג.די דייטשן האבן אויפן וועג פארניכטעט אלץ, וואס האט זיך נאר געלאזט. איך ביןגעגאנגען צוזאמען מיט א חבר פון קאצעט. אין משך פון צודי טעג האט מען אונדז נישטגעגעבן קיין עסן און טרינקען. פון גרוים דערשעפונג בין איך ממש בלינד געווארן. דערחבר האט מיך געפירט׳ ווייל איך האב נישט געזען דעם וועג. איך דערמאן זיך, אז ערהאט געהייסן אברהם מאנדערשטיין פון מלאווע. ער האט מ־ך נישט געוואלט איבערלאזןודיל ער האט געוווסט, אז דאם איז סאר מיר א זיכערער טויט. דער דאזיקער מאנדערשטייןאיז צוויי טעג נאד דער באפרייאונג קראנק געווארן אויף דיזענטעריע און געשטארבן.אין גלייוויץ האט מען אונדז אריינגעפירט אין א פייערלעשער־רעמיזע. מיר האבןגעמיינט, אז מען גייט אונדז שוין פארגאזן. דארט האט הענעך לאסעק, אברהם לאסעקםא זון פון מאקאוו, מיר אריינגעשטופט א שטיקל ברויט אין מויל אריין, ודיל איך בין שויןגעווען האלב טויט. דאם ברויט איז אבער ארויסגעפאלן. איז לאסעק צוגעלאפן צו אלאקאמאטיוו וואם איז געשטאנען אויף די באן־רעלסן, גענומען אין זיין פושקע א ביסלוואסער און מיר געגעבן צו טרינקען. ווי גאר איך האב אויסגעטרינקען דאס והאסערהאב איך באלד אנגעהויבן זען אויף די אויגן. "גיב מיר א שטיקל ברויט" האב איך צואים געזאגט. ער האט מיר ווידער אריינגעשטופט א שטיקל ברויט אין מדל אריץ אוןדאם מאל האב איך עם שוין אויפגעגעסן. דאס איז געווען די רפואה, וואס האט מיךגעראטעוועט.אין גלייוויץ האט מען אונדז ארויפגעזעצט אויף אפענע פלאטפארמעם. א שטורעםהאט געבושעוועט און דער שניי, וואם האט זיך געדרייט אין קנוילן, האט אונדז צוגע־דעקט. מיר זענען געלעגן צוגעטוליעט איינער צום אנדערן און געדרימלט, געמיינט, אזמאקוב־מזוביצק249מיר וועלן שוין דארט איינשלאפן אויף אייביק: מיר וועלן פארפרוירן ווערן. אבער קעןזיין צוליב דעם, וואם דער שניי האט אונדז צוגעדעקט איז אונדז געווארן ווארעמער אוןאזוי זענען מיר דערפארן ביז גראסראזען, ווו עם איז געווען נאך פיל ערגער ווי איןאוישוויץ. איך האב געזען מענטשן, וואס האבן זיך דארט ארומגעדרייט ווי שאטנס —לאנג און דאר ווי די שטעקנם. זיי האבן געמאכט דעם איינדרוק פון מתים וואם באוועגןזיך ווי אויף שטאלצן.דער לאגערפירער פון גראסראזען האט צו אונדז אזוי געזאגט: "איר זאלט וויסן, אזאוישוויץ איז געווען פאר אייך א פענסיאנאט אין פארגלייך מיט גראסראזען". ער האטאזנדז אריינגעפירט אין א גרויסן זאל. דארט האבן זיך געפונען קרוב 2000 מאן. דערזאל איז געווען אזוי אנגעפראפט מיט מענטשן, אז מיר זענען געלעגן ממש איינער אויפןאנדערן. מ׳האט זיך נישט געקענט רירן פון ארט און ווער ס׳האט געפרוווט ארויסגיין,האט שוין צוריק מער נישט געקענט אריץ. אויך די מענטשלעכע באדערפענישן האסמען געמוזט מאכן אויפן ארט. מיר זענען דארט געווען צוויי־דריי טעג. קיץ עסן האבןמיר נישט באקומען. ווען מ׳איז געגאנגען נעמען עסן איז דער לאגער־קיך׳ איז מען צוריק־געקומען מיט גארנישט, ווייל די קיך האט זיך געפונען אויף א בארג און דער לאגער איןטאל. אויסער דעם, וואס מען האט נישט געהאט קיץ כוה ארויפצוגיין אויפן בארג, איז ער,דער בארג, געווען נאך גלימשיק, און די מענטשן וואס האבן געשלעפט דעם קעסל מיטןעסן האבן זיך אראפגעקייקלט פונעם בארג צוזאמען מיטן קעסל, זיך אפגעבריט, און דאסעסן האט זיך צעשפריצט איבער דער ערד. אייניקע זעיען צוגעפאלן צו דער ערד אוןגעלעקט די וואסערדיקע זופ.די נסיעה קיין דאפאואיינמאל האבן מיר געהערט, אז עם גייט אפ א טראנספארט — וווהין האבן מירנישט געוווסט. מיר זענען געלאפן צום זאמל־פונקט, ווייל ס איז נישט געווען וואס צופארלירן.אויפן זאמל־פונקט זענען שוין געווען א פאר טויזנט מאן. יעדער איינער האט געקריגןא פארציע ברויט מיט א שטיקל רויט, רוי פלייש. מ׳האט אונדז צוגעפירט צו א באן־סטאציע און אריינגעשטופט אין די לאסט־וואגאנעם. ווען דער וואגאן איז שוין געווען פולאיבער די ברעגעס, איז צוגעגאנגען אן עם־עם־מאן, אריינגעקוקט אינעווייניק און גע־זאגט: "עם קענען נאך אריץ א פאר פיגורך. מ׳האט אריינגעשטופט נאך א פאר מענטשן.דער צוג האט גערירט און מיר האבן געמיינט, אז דאם איז שוין אונדזער לעצטער וועגאין משך פון 3 טעג האט מען אונדז אזוי געפירט אין די געשלאסענע וואגאנעם. פון דערענגשאפט און פון דער פארעיפושטער לופט זענען א סך געשטארבן. ווען מיר האבןגעמיינט, אז דאם לעבן ענדיקט זיך שוין איז פלוצים געקומען די ישועה. דער צוג האטזיך אפגעשטעלט. ביים וואגאן זענען געשטאנען צוויי פרויען מיט ווייסע היטעלעך אויף250מאקוב־מזוביצקדי קעפ און מיט רויטע קרייצן אויף די ארבל. זיי האבן געגעבן יעדן איינעם א טעפעלעזופ (דאם זענען געווען פאפירענע טעפעלעך). איידער מ׳האט געגעבן א שלונג, איז דאסטעפעלע שוין געווען ליידיק און מיר זענען ווידער געבליבן הונגעריק.דער צוג איז געפארן ווייטער. אין עטלעכע טעג ארוס זענען מיר דערפארן קיין זזאכא".מיר זענען אויסגעשטיגן פון די וואגאנעס. עם זענען צוגעפארן אויטאם, אויפגעלאדנטדי טויטע, וואם מען האט ארויסגעווארפן פון די וואגאגעס, און מיר, די נאך־לעבעדיקע,זענען נאכגעגאנגען נאך די עגלות פון די טויטע. מ׳האר אונדז אריינגעפירט אין לאגעראון צוגעטיילט בעטלעך. מיר זענען געשלאפן צו דריי מאן אין א בעט. צורי אין איין זייטאון אייגער צופוסנם. מיר זענען דארטן געווען צוויי וואכן אויף קאראנטין, און נאכערהאט מען אונדז געפירט אין א וואלד־לאגער, ביי מילדארף (נישט ווייט פון מינכען).דארט בין איך געווען ביז דעם 1טן אפריל 1945. דערנאך האט מען מיך מיט נאך200 מאן גענומען קיץ מילדארף. דארט זענען געווען קארטאפל צום עסן. מיר האבןדארט געארבעט, געגראבן אקאפעם און גלייכצייטיק געמאכט באפעסטיקונגען. מ׳האטאונדז אויך גענומען אפצורייניקן די חורבות פון דער באמבארדירטער באן־סטאציע.דא בין איך געווען אן ערך ביזן 25סטן אפריל 1945. מ׳האט אונדז ווידער אריינגעזעצטאין א צוג און געפירט, וווהין — האבן מיר נישט געוווסט. דער צוג איז געפארן און זיךווידער צוריקגעקערט, ווייל אלע וועגן זענען געווען באמבארדירט און בלאקירט. אויףדער דאזיקער באן־סטאציע בין איך, דעם 1טן מאי 1945, באפרייט געווארן."איר זענט פריי"ערב דער באפרייאונג, דעם 31םטן אפריל 1945, זענען עס־עס־לייט אריין אין וואגאןאון געזאגט: "דייטשלאגד האט קאפיטולירט, איר זענט פריי". מיד זענען ארויסגעלאפןפון די וואגאנעם און אפגעגאנגען א פאר הונדערט מעטער, ווען עם האט זיך פלוצלינגדערהערט א געשריי: "נאכנישט אזוי שלים. צוריק אריץ אין די וואגאנעם!". מ׳האטאונדז גענומען יאגן צוריק אין די וואגאנעם און טיילן קלעפ. עטלעכע זענען דערהרגעטגעווארן אויפן ארט. איך בין אריץ אין וואגאן און געבליבן ליגן און אזוי בין איך געלעגןא גאנצע נאכט. צומארגנם האב איך דערהערט א געשריי: "די אמעריקאנער זענען דא".איך האב זיך לאנגזאם אויפגעשטעלט און זיך אראפגעגליטשט פון דעם וואגאן, וואםאיז געשטאנען איגמיטן פעלד, ביי טוצינג. די אמעריקאנער זענען שוין דארטן געוועןאון באזעצט דעם ברייטן שאסיי. זיי האבן אונדז געבראכט א קעסל עסן. מיר זענען דארטגעשטאנען צורי טעג. דערנאך איז מען געקומען, אונדז צוגענומען פון דארט און אייג־געארדנט אין וא שול. שפעטער האט מען אונדז אריינגעפירט אין א באד, ארומגעוואשן,אויסגעפארעט, געגעבן יעדן איינעם א פיזשאמע, א פאר זאקן, וועש און שטעק־שיך. דייטשןאון דייטשקעם האבן אונדז באדינט. צום ערשטן מאל, נאך 3 מיט א האלב יאר, בין איךווידער געשלאפן אין א בעט• איך האב זיך שוין אפילו דערלויבט צו טרינקען א גלאזמאקוב־מזוביצק251קאפע און עסן א סענדוויטש. אין פעלדאפיגג זענען מיר געווען צוויי יאר מיט דרייחדשים. דערנאך בין איך דעם 17־טן מאי 1947 אגגעקומען קיין ארץ־ישראל מיט דעראומלעגאלער עליה.יוטל מאקובר (שורה א/ ראשון מימין) ומאיר־הערש ציכנובר (שורה ב׳ (ראשו מימין)ביחד עם קבוצת חלוצים בהכשרה. מקוב, 1932.יאסל מאקאווער (אין דער ערשטער ריי, ערשטער פון רעכטס) און מאיר־הערש ציעכאנאווער(צווייטע ריי, ערשטער פון רעכטס) צוזאמען מיט א גרופע חלוצים אויף הכשרה. מאקאוו, 1932.252פאקוב־מזוביצקמאיר רובין / הרצליהצווישן מענטשן־חיותפרייטיק, דעם 1טן סעפטעמבער 1939. אין מאקאוו איז דעמאלט פונקט געוועןא מארק־טאג. 9 אזייגער פרי, האט מען געמאלדן דורבן ראדיא, אז ס׳איז אויסגעבראכן דערקריג — די דייטשן זענען באפאלן פוילן און עס קומען פאר בלוטיקע שלאכטן. איך ביןגלייך ארוים אין גאס און זיך געטראפן מיט מיין חבר משה ווילענבערג און שלמה־יידלליכטענשטיין. משה ווילענבערג האט חתונה געהאט אן ערך דריי וואכן פארן קריגס־אויסברוך. ער האט מיר געזאגט, אז ער מוז תיכף פארן קיין יאבלאננא־לעגיאנאווא, בייווארשע, ווייל זיין פרוי געפינט זיך דארט ביי איר משפחה. מיט שלמה־יידל ליכטעגשטייןפלעג איך זיו אפט טרעפן און מיר האבן גערעדט וועגן דעם, וואם מען זאל טאו איןשייכות מיטן קריגס־אויסברוך. מיטאג־צייט זענען די פויערים זיו צעלאפן פון מארץעראפלאנען זענען געפלויגן איבערן שטעטל און ס׳האט זיך געפילט א שטארקע צערו■דערונג און פאניק. פונדעסטוועגן זענען נאך א טייל יידן געגאנגען אין שול און א טיילאיז געזעסן אין די היימען דערשלאגן, נישט וויסנדיק וואם דער מארגנדיקער טאג וועטברענגען.ווען ס׳איז געווארן פינצטער, האט מען פארהאנגען די פענצטער, שבת־ליכט האבןזיך אויסגעלאשן און קיין אנדערע האט מען שוין נישט אגגעצונדן.איך האב געארבעט אלם שאפער אויף א לאסט־מאשין ביי שמעון־מאיר ראזען. דאםאיז געווען א טראנספארט־געזעלשאפט מיט נאך צוויי שותפים: יואל גראסמאן און דודקאשטאן. עם זענען געווען צורי לאסט־אויטאס, אויף איינעם בין איך געפארן און אויפןצווייטן — א פאליאק, אין דער באב ט פון קריגס־אויסברוך (פון דאנערשטיק אויףפרייטיק), בין איך געקומען מיט א מאשין סחורה פון ווארשע. די טרעגערס האבן אויס־געלאדנט די מאשין. פרייטיק־צונאכטם איז געקומען צו מיר די פוילישע פאליציי און מירבאפוילן צו פארן מיט די פאליציי־משפחות קיין ווארשע. איך האב געפרוווט טענהן, אזס׳איז שבו/ חוץ דעם בין איך קראנק, מיד, און איך וויל נישט איבערלאזן די פאמיליעאין אזא צייט. אבעד זיי האבן מיר געזאגט: ״ס׳איז מלחמה, מיר זאגן דיר פארן —טא פאר!״.דעם זעלבן פרייטיק־צונאכטס זענען שוין געקומען צו לויפן קיץ מאקאוו־מאזא־וויעצק א סך פוילישע פאליציאנטן מיט זייערע פאמיליעם פון פרושניץ. מיט א שווערהארץ האב איך זיך געזעגנט מיט מיין מוטער און זיך געלאזט גיין מיט די פוילישעפאליציאנטן. מיר האבן אויפגעלאדנט דעם באגאזש און די פאליצייאישע משפחות —מ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ ק253פרויען און קינדער. זיי האבן זיך ארויפגעזעצט אויפן באגאזש, אין אויטא, און מיר האבןזיך געלאזט אויפן וועג קיין ווארשע.א נסיעה קיין ווארשעאיך האב נאך אלץ געקלערט וועגן ארויסדרייען זיך פון דער דאזיקער נסיעה. איךהאב אויך שטארק געליטן דערפון, וואם איך בין געצוווגגען געווארן מחלל שבת צו זיין,אבער דאס האט זיך מיר נישט איינגעגעבן, ודיל דער פאליציי־קאמענדאנט פון פרושניץהאט זיך אוועקגעזעצט נעבן מיר, אין דער שאפערקע, האלטנדיק א רעוואלווער אין האנט.ער האט דערביי מיך געווארט: "זע, וואם איך האלט אין האנט, אויב עם וועט עפעםגעשען מיטן אויטא, באפסטו א קויל אין קאפ".עם איז געווען פינצטער, דאם ליכט אין אויטא (די לאמטערנעס), האב איך נישטגעטארט אנצינדן, און אזוי בין איך געפארן ביז ווארשע, אן ערך 86 קילאמעטער. אויפןוועג האבן מיר באגעגנט א סך פויליש מיליטער און פליטים, וואס זענען געגאנגען פוןווארשע.איך בין בשלום אנגעקומען מיט מיינע פאסאזשירן קיין ווארשע. אפגעלאדנט דעםבאגאזש און די מענטשן לויט די אנגעוויזענע אדרעסן. באלד דערנאך האג איך געהאטבדעה זיך לאזן צוריק אהיים, קיץ מאקאוו. אין דעם מאמענט איז צו מיר צוגעקומען אווארשעווער פאליציאנט און געזאגט: "איך מאביליזיר דיין אויטא צוזאמען מיט דיר.פאר מיט מיר, איך וועל דיר ווייזן ווו זיך אפצושטעלך. ער האט מיך אוועקגעפירט איןדעם פאליציי־קאמיסאריאט אויף ציעפלא־גאם, אבער ווי נאר דער פאליציאנט איז אוועק,האב איך אנגעצינדן דעם מאטאר און אפגעפארן. איך בין צוגעקומען צום הויז פון ישראלאון נתן מאנטשקאווסקי (היינט, אין ישראל, הייסן זיי שחר), זיי האבן געהאט א געשעפטפון אויטא־טיילן אויפן פלאץ פון אייזערנעם טויער. איך האב גענומען ביי זיי א באטעריעצו דער מאשין, און ביי ארליקן, אויף פראנצישקאנער גאם — בענזין, כדי איך זאלקענען דערלאנגען זיך צוריק אהיים, מיטן אויטא.די מאנטשקאווסקיס האבן מיך געבעטן איך זאל איבערגעבן זייער שוואגער עזרא, אזער זאל שיקן פארזייערטוועגן שפייז, קיץ ווארשע. איידער איך האב באוויזן אפצופארן, איזפארגעקומען אן אנפלי ("נאלאט") פון דייטשע עראפלאנען. איך האב געהערט די שרעק־לעכע אזיפרייסן. ווען עם איז שטיל געווארן, האב איך מיך געלאזט אין וועג אריץ,און שבת אין דער פרי ארום 9 אזייגער, האב איך מיץ מאשין אוועקגעשטעלט אין גאראזש,אין מאקאוו.איך בין נישט געגאנגען גלייך אודים אויס מורא, אז מען וועט מיך ווידער מאבילי־זירן. איך בין אריץ צו מיין פעטער יוסף הענדעל און דארט זיך געלייגט שלאפן. מייןקחין שמוליק האב איך געשיקט צו מיר אהיים אנזאגן דער מוטער, אז איך בין שויןצוריק דא, אבער אויב מען וועט מיך זוכן, זאל זי נישט זאגן ווו איך בין.254מאקוב־מזוביצקעס פאלן באמבעסווי נאר די פאליציי האט זיך דערוווסט, אז איך בין צוריקגעקומען, איז מעןגלייך געקומען צו אונדז אין שטוב מיך זוכן. און זעענדיק, אז איך בין נישטא, האט דיפאליציי גענומען א צווייטן שאפער סרולעק סקוזא, און זיי האבן אים געצווונגען צופארן מיט מיץ אויטא — וווהין ווייס איך נישט. אין א געוויסער צייט ארום איז סקוזאצוריקגעקומען קיץ מאקאוו אליין, אן דער מאשין. ער האט דערציילט, אז בעת א באמ־בארדירונג, ביי דער רומענישער גרענעץ, איז דער אויטא פארברענט געווארן.זונטיק פרי איז געווען א באפעל פון מאגיסטראט, אז אלע יונגע מענטשן זאלןפארלאזן די שטאט און אין פולטוסק זיך צושטעלן צום מיליטער. איך, מיט מיינע דרייברידער און נאך חברים, זענען ארויס קיץ פולטוסק. דארט האבן מיר זיך צוגעשטעלטצום מיליטער. מען האט אונדז אבער נישט צוגענומען מיטן מאטיוו, אז ס׳איז נישטאקיץ געווער. מ׳האט אונדז געהייסן גיין ווייטער, צו פארטיידיקן ווארשע.איך מיט די דריי ברידער און מיט דער שוועסטער מיכלע, ווי אויך מיט מיינעקוזינען שמואליק הענדעל און משה באכראך, האבן ארויפגעלאדנט אונדזערע פעקלעךאויף א וואגן און אנגעקומען קיץ ווארשע, אויף כלאדנע 41־43, ווו עם האט געוווינט דערשוועסטערס א שוואגער. ביי אים, אויפן זעקסטן שטאק, איז געווען א פרייער צימער. דארטהאבן מיר זיך צייטווייליק איינגעארדנט. אין משך פון 4 וואכן האבן מיר דארט גע־וווינט. מיר האבן איבערגעלעבט די דייטשע באמבארדירונג. יעדן אוונט געשטאנען ביידי בעקערייען נאך ברויט. איינמאל, ביינאכט, ווען מיר זענען געשטאנען אין א געסלנאך ברויט, האבן די דייטשן אנגעהויבן באשיסן די דאזיקע געגנט מיט ארטילעריע־פייער. איך האב געזאגט צו מיינע ברידער, אז מען מוז פון דארט אוועקגיין׳ ווייל לויטדער ריכטונג פון דעם פייער פארשטיי איך, אז זיי צילן צו אונדז. ווי נאר מיר זענעןאוועק איז געפאלן א באמבע, פונקט אויף דעם זעלבן ארט ווו מיר זענען פריער גע־שטאנען. עטלעכע מענטשן זענען דערהרגעט געווארן און א סך פארווונדעט.איך דערמאן זיך, אז איין מאל, ווען איך האב מיך געפונען מיטן ברודער פיניע אוןזיין שוואגער פישל ליכטענשטיין אוייף סמאטשע גאם, האט זיך אנגעהויבן א באמבארדי־רונג. מיר זענען אריינגעלאפן אין א טויער, אין לעשנא־פאסאזש, דערביי האב איךבאמערקט, ווי ס׳איז צוגעפארן איינער אויף א ראווער און האט געמאכט צייכנס מיטדער האנט. איך האב פארשטאנען, אז ער סיגנאליזירט צו די דייטשן. מיר האבן שנעלפארלאזן דאם טויער, און ווי נאר מיר זענען פון דארט אוועק׳ איז אויף דעם זעלבן ארטגעפאלן א באמבע.אין א צוויי־דריי וואכן ארום איז צו אונדז קיין ווארשע געקומעו אונדזערם אבן־עיר, טוביה סעגאל. ער האט אונדז איבערגעגעבן, אז לויפנדיק צוריק פון פראנטהאט ער אוועקגעווארפן דעם רוקזאק און די איבעריקע זאכן (חוץ די ביקם). אויפן וועגמאקוב־מזוביצק255האט ער געפונען א פאר תפילין, ער האט זיי אויפגעהויבן, און איצט גייט ער דאווע־נען. ווייל דאס, האט ער געזאגט, האט אים געהאלפן צו ראטעווען זיך פון די קוילן. ערהאט דערציילט וועגן דעם שוידערלעכן קאמף אויפן פראנט און צוגעגעבן, אז דערדייטש האט דורכגעבראכן אלע פראנטן און ער מארשירט אומעטום פארוים.ראש־השנה און יום־כיפור האט אונדזער שטאטישער ראטמאן און דער אנפירערפון דער קהילה מאיר אסטרא איינגעארדנט א מנין, און מיר האבן געדאוונט אויףכלאדנע־גאס ביי אונדזער קרוב טענענבוים. אין טאג ווען די דייטשן זענען אריץ, זענעןדי גאסן געווען ליידיק. אלץ איז געווען חרוב, צעבראכענע לאמטערנעם׳ טויטע פערדאויסגעמישט מיט טויטע מענטשלעכע קערפערם, האבן זיך געוואלגערט אין די גאסן.מיר זענען געשטאנען אין טויער און געזען ווי דייטשן ארעסטירן פוילישע אפיצירן. מעןהאט פון זיי אראפגעריסן די שליפעם און דערביי זיי געשלאגן. אין א פאר טעג ארוםזענען אנגעקומען טראנספארטן מיט ברויט. די דייטשן האבן געשריגן "יודען וועג". איךהאב פארשטעקט דאם היטל, מען זאל נישט דערקענען אז איך בין א ייד, און ס׳איז מירגעלוגגען צו באפן א ברויטל און אנטלויפן. שפעטער האבן די פאליאקן אנגעהויבן אב־ווייזן אויף יידן. די דייטשן האבן גענומען שיסן. איך בין קוים אנטלאפן מיטן לעבן.צוריק קיין מאקאוודי דייטשן האבן ארויסגעהאנגען אפישן אין די גאסן, אז אלע פליטים קענען זיךצוריקקערן אין זייערע היימען. איך מיט מיין ברודער ירחמיאל, שמואל הענדעל אוןמשה באכראך האבן זיך ארגאגיזירט, גענומען נאך עטלעכע שטאטישע חברה — שמואלדזענקעוויטש, משה־יהודה פרעשבערג און אנדערע, און מיר האבן זיך געלאזט קייןמאקאוו. פון ווארשע זענען מיר אתים 5 אזייגער פארטאג. מיר זענען אנגעקומען קיץיאבלאנע־לעגיאנאווע. דארט האב איך זיך געטראפן מיטן חבר משה ווילענבערג. דישמחה איז געווען זייער גרוים. ער האט מיר געגעבן א שטיקל ברויט. דאס זעלבע פאראנדערע און געזאגט, אז זיין מאטאציקל ליגט באגראבן. אויב איך וויל, קען איך איםנעמען און פארן אהיים קיץ מאקאוו. איך האב צו אים געזאגט: "ניין, בעסער גיץ צופום,מען וועט אים צונעמעך.מיר האבן זיך געלאזט ווייטער אין וועג אריץ. ווען מיר זענען צוגעקומען צו דערבאן־סטאציע, האבן די דייטשן אונדז פארהאלטן, איינגעזעצט אין תפיסה. דארט האבןמיר געטראפן א סך מענטשן. די דייטשן האבן אונדז געהאלטן עטלעכע טעג. בייטאגהאבן זיי אונדז גענומען אויף ארבעט צו פוצן די מאשינען, די צימערן, די שיך פון דיזעלנער. דארט האט מען "ארגאגיזירט" ברויט, סיגארעטן. איינמאל, אין א פרימארגן,האבן די דייטשן צוזאמענגענומען אלע יידן און מען האט אונדז געהייסן ארומטאנצןאדום די מאשינען און זינגען יידישע לידער. משה־יהודה פרעשבערגן האט זיך איינגע־געבן ארויסצובאקומען ביים דייטשן עלטסטן א ״פשעפוסטקע״, (שיין) פאר 10 מענטשן.256מאקוב־מזוביצלצומארגנם זענען מיר ארויס אין דער ריכטונג פון מאקאוו. ווען מיר זענען צוגעקומעןצום טייך נארעוו איז די זעגזשער בריק געווען אויפגעריסן. מיר זענען ארויף אויףא פאנטאן־בריק, וואם די דייטשן האבן געמאכט. דער דייטשער פאטרול האט אונדזאבער נישט דורכגעלאזט און מיר זענען אוועק צוריק, אויפן וועג קיין נאווידוואר, איןדער ריכטונג פון נאשעלסק. בערך א 20 קילאמעטער פון נאשעלסק׳ איז אונדז ווידעראויסגעקומען איבערצוגיין א בריק. די דייטשע וואך האט אונדז אויך דא נישט צוגעלאזט.משה־יהודה פרעשבערג האט זיך פארשטענדיקט מיטן דייטשן קאמאנדיר און מען האטאונדז אדורכגעלאזט. מיר זענען אנגעקומען קיין נאשעלסק.אין נאשעלסק האט געוווינט מיין זיידע ישראל־יצחק באכראך מיט דער באבעאסתר־איטע. זיי האבן געהאט א בעקעריי צוזאמען מיטן פעטער יחיאל. בעת מיר זענעןאריינגעקומען צו זיי, איז דער זיידע געשטאנען ביים אויוון און געבאקן ברויט. ווען ערהאט אונדז דערזען, האט ער פון גרוים פרייד אויסגעבראכן אין א געוויין. ער האט אונדזאלעמען געגעבן ווארעם ברויט "גלייך פון אויוון אתים". מיר האבן געגעסן מיט גרויםאפעטיט. דער זיידע האט אונדז פארגעלייגט, אז מיר זאלן בלייבן אויף שבת.זונטיק, 5 אזייגער פארטאג, זענען מיר ארויסגעפארן אין דער ריכטונג פוןמאקאוו. 5 קילאמעטער הינטער דער שטאט האבן פויערים אונדז געטראפן און געזאגט:"זשידקי, דאקאנד יעדזיעציע י (יידעלעך, וווהין פארט איר י), אין מאקאוו איז דאך שויןנישטא אפילו קיין איין ייד". מיר האבן דאך באשלאסן צו פארן ווייטער אין שטעטל.קומענדיק אהין, איז מיין מאמע אונדז אנטקעגנגעגאנגען צוזאמען מיט דער קוזינע גאלדעהענדעל. איך האב זיי געפרעגט: "מאמעלע, וווהין גייסטו י" און זי האט אונדז געענט־פערט: "א געוויסע משפחה איז געקומען פון ווארשע, בין איך געגאנגען אפנעמען פוןאייך א גרום". איך האב איר דערציילט מעגן דעם׳ מאם די פויערים האבן אונדז איבער־געגעבן, און זי האט אונדז געענטפערט: "ס׳איז שקר וכזב. אלע זענען דא און אלץ איזאין ארדענונג".מיר זענען אריץ צו דער משפחה הענדעל. מיט אונדז איז אויך געווען די משפחהבאכראך. מיר אלע, מיט די באכראכס, זענען דערנאך אריבער צו אונדז אין דער דירה,אויף גארבארסקע״גאם.מען באפט אויף ארבעטמיין עלטערער ברודער ירחמיאל האט שטארק מורא געהאט פאר די דייטשן. ערהאט דעריבער זיך אפגעהאלטן פון ארויסגיין אין גאס. איך אבער האב זיך געפילט אביטל פרייער געוווסט ווי זין צו "דרייען" צווישן די פויערים. אפט האט אונדז דימאמע פארשלאסן אין שטוב (מיט א דרויסנדיקן שלאם). מייל די דייטשן זענען ארומ־געלאפן ווי פארסמטע מייז און געשלעפט צו דער ארבעט. איך האב אנגעהויבן ארבעטןץ\34מ4מי יפ113!-מ00 137813117103ס 70137> £810411*ז4^*1*305*11, 01611 2.^*1 194030.0/419/40411 116111(1130116 06106150161**4.30265 11?נ״61מ 168>•!)£ 2ש 6 10 • ז/131 33516101x1 36*11*1702*1:11116 151*63 32*16168 38•! ,*101 •1712 61165* .8*7.511־. 22 7010־]01X1611 111 <16X1 11*053*65 !•£6X1 116 561711112*8 3551705*105 11582*17168 65 165>י62ש1712*01.656*0113*11 ,1611*51 316 165>*17112 •11/זX1016 ?82*30565 1X1 (116 761**61111X121001111־11118810X1 6111211561*1116X1, 11X1(1 217*2*!361*1* 6X1! 011111X1017102 82^7005 011*10362* 6215*1101 456801*452 101ס£1111*2*ס530X110*02 ?13261?62*562• 51**621 8712•, 5x18 616מx1 3©־311£5 168 *61ש121**1 016 •11562 *105ע>100011*668 2112656X1 211 1*88 6X1.7011־5528*05*300566*000001 105*1511*2*13פ *7015> 5*10*4x062<73/*10׳• ׳ 1...־!!.ז•■י \י.-י• . \ 1.0 * וזד'^י'**י׳ 'תעודות אשר נשלחו ע״י המכון ההסטורי היהודי בורשה, לפי פניתו של הועד למען הספר בישראלדאקומענטן געשיקט דורך דעם יידישן אינסטיטוט אין ווארשע אויף דער ווענדונגפון ועד למען הספר אין ישראל.258מאקוב־מזוביצקביי א דייטש אלם עלעקטריקער. מען ס׳איז געשאפן געווארן דאס געטא, האב איך געהאטא מעגלעכקייט ארויס פון דארט, און מידער אהין אריינקומען. דאס האט מיר דער־מעגלעכט צו ארגאניזירן א ביסל שפייז פאר מיר און דער משפחה.יום־כיפור 1940, האבן די דייטשן ארויסגעגעבן א באפעל וועגן שאפן א געטא פאריידן אין שטאט. ס׳איז אויסגעבראכן א שרעקלעכער הונגער, א טיפוס. איך האב ווייטערגעארבעט לויט דער אנווייזונג פון דעם דייטש שומאן, מאם איז אנגעקומען פון דייטש־לאנד. ער איז געווען ציוויל געקליידעט און איז געווארן דער באלעבאס איבער דיעלעקטרישע איינריכטוגגען אין שטאט. שומאן האט פארנומען דאם הויז (פאטשעקאלניע)וו,•• ס׳האט אמאל געוווינט יעקב־משה סקורניק׳ וועלכער האט פארלאזט די שטאט נאךפארן קריג. דארט זענען געשאפן געווארן מאגאזינען פון עלעקטרישע מאטעריאלן אוןאויך די ביורא פון שומאנען.איינמאל האט מען מיך געבעטן, אז איך זאל ארייננעמען צו דער ארבעט, אלם מייןגעהילף, פייוול סקאלע. איך האב עם גערן געטאן. ער האט אבער אנגעהויבן אינטריגירןקעגן מיר ביי שומאגען און לסוף האט מען מיך מיטן ברודער באזייטיקט פון דער דאזי־קער ארבעט, און סקאלע האט פארנומען מיין פלאץ. איך האב דעריבער געמוזט גייןאויף שווארצער ארבעט. צוזאמען מיט א גרופע פון 40 יידן האט מען מיך געשיקט איןדי דערפער, ארום 15 קילאמעטער פון שטאט. מען האט אונדז געהייסן ארויסנעמען גרויסעשטיינער פון זאמדיקן באדן. דארט זענען מיר געשלאפן און די איינציקע שפית איזגעמען א פאר קארטאפל מיט מאסערדיקער קאשע•ווען די דייטשן זענען אריין אין שטאט, האבן זיי חרוב געמאכט די גרויסע,אלטע שול אין מאקאוו. די האבן אראפגעריסן דעם ארון־קודש׳ דעם באלעמער, דיפאדלאגע מיט די בענק און איינגעארדנט דארט א רייט־שולע. שפעטער, ווען די דייטשןהאבן אנגעהויבן בויען פאר דך הייזער, האבן זיי אנגעהויבן פונאנדערנעמען די שולאון די ציגל פארווענדט פארן דאזיקן בוי. דעמאלט איז די שול פולשטענדיק פארניכטעטגעווארן און ס׳איז געבליבן א ריינער פלאץ. דעם דאזיקן פלאץ האט דער דייטשערגעטא־קאמיסאר אויסגענוצט פאר זיינע סאדיסטישע צוועקן. יעדן פארנאכט פלעגט ערנעמען על־פי־רוב יוגגע מענטשן, בחורים און מיידלעך און די געטיילט שמיץ. צווישןזיינע קרבנות זענען געמען אברהם בלום ז״ל, טאבטשע ראזענבערג און איר שמעסטערכאנטשע ז״ל, איינע פון דזשינקעוויטשעם מיידלעך און א סך אנדערע. נאך אזא שמייסןהאט מען א שטיק צייט זיך נישט געקענט רירן פון ארט, געווען געשוואלן און געמוזטצולייגן קאלטע קאמפרעסן.א באפעל אפצושערן די בערדדער געטא־קאמיסאר האט אויך ארויסגעגעבן א באפעל, אז די יידן זאלן אפשערןדי בערד און די פרויען אפגאלן די האר פון קאפ. די ערשטע פרוי מאס האט זיךמאקוב־מזוביצק259אפגעשוירן די האר איז געווען די פרוי פון אברהם גארפינקעל, פארזיצער פון יודענראט.ער האט געהייסן זיין פרוי ודיזן דעם ערשטן ביישפיל פון אפשערן זיך די האר.א שוידער און א ווייטאק האט מיך ארומגעכאפט, ווען כ׳האב דערזען ווי שרעקלעךדי פרויען זעען אוים מיט די אפגעגאלטע קעפ. טרערן האבן מיך געשטיקט אין האלדז.איך האב אראפגעלאזט דעם קאפ, זיך געשעמט צו קוקן זיי אין די אויגן אריץ.אויפן באפעל פון די דייטשן, האבן די יידן אפראזירט די בערד, אויך אלטע לייט.נאר איין ייד, דער אנגעזעענסטער אין שטאט, יעקב־דוד הענדעל׳ א ייד א בן־תורה, אתלמיד־חכם — ער האט זיך אפגעזאגט אפצושערן די בארד. "איך וועל זיי נישט אנטאןדאס דאזיקע פארגעניגך — האט ער געזאגט. טעג און נעכט א ־ז ער געלעגן אין קעלער,גישט ארויסגעשטעקט דעם קאפ אויף דער ליכטיקער שיין. "אט דא, אין פינצטערן קבר,וועל איך אויסגיץ, אבער קיץ האר פון דער בארד וועל איך נישט אפשערך — האט ערגעטענהט.מבט על מקום הרצח, מאקוב 1945א בליק אויפן רציחה־פלאץ, מאקאוו 1945איך ווייס גישט צי האט זיך אים איינגעגעבן אויסצופירן זיין באשלוס. איך האב איםמער נישט געזען, ווייל מען האט אים אריבערגעפירט קיץ ציעכאנאוו, אין א לאגער,און איך ווייס נישט, וואס מיט אים האט פאסירט. דאקעגן אנדערע יידן, ירא־שמים,זענען געווען געצווונגען אויסצופירן די דאזיקע גזירה און זיך לאזן אפשערן די בערד.דאס האבן געטאן חסידים פון אלעקסאנדערער שטיבל, פון גערער און אמשינאווער שטיב־260מאקוב־מזוביצקלעך. ״מ י ר פארלאזן זיך אויף גאט, זאל ער זיך אננעמען אונדזער קריוודע" — האבן זייגעזאגט.איך געדענק, אז איינמאל אין א פרייטיק־צונאכטם, האבן די דייטשן געכאפט עטלעכעיידן און איינגעזעצט אין ארעסט. דער דייטשער פאליציאנט׳ וואם האט געהאלטן וואך,איז ביינאכט אריץ אין ארעסט־צימער און האט די יידן שטארק צעשלאגן. דער צווייטערדייטשער פאליציסט, וואט איז געקומען טוישן דעם ערשטן׳ האט געטראפן דעם שלעגערא שלאפנדיקן, דעם קאפ אנגעשפארט אויפן טיש. ער איז צוגעגאנגען צו אים אגגערירטאים מיט דער האנט, און איידער ער האט נאך באוויזן אויסצורעדן צו אים א ווארט,איז דער דייטש געפאלן צו דער ערד, ווי א נבלה. ער א׳־ז געווען טויט.אויף די יידן איז געפאלן א גרויסער פחד. מען האט מורא געהאט, אז מען וועט זייבאשולדיקן אין הרגענען דעם דייטש. אבער עם איז געשען א נם. די דאקטוירים, וואס האבןאונטערזוכט דעם טויטן קערפער פונעם פאליציאנט האבן פעסטגעשטעלט, אז ער איזגעשטארבן פון א הארץ־אטאק. די יידן האבן אין דעם געזען אן אצבע אלוקים, אז ערהאט באקומען אויפן ארט די שטראף פון גאט׳ פארן איזדיעקעווען זיך איבער די אומ*שולדיקע יידן.דער העלדן־טויטדריי יונגע בחורים פון פולטוסק זענען געווען אין געטא. איינמאל זענען זיי ארויספון דארט צו זוכן שפייז אין דארף שעלקאווא, 9 קילאמעטער פון שטעטל. איינעם פון זייגעדענק איך, דאס איז געווען יוסף רובין — "סקאפ". די פאליציי האט זיי געכאפט איןשעלקאווא און געוואלט דערשיסן, אין די אויגן פון דער באפעלקערונג, אויפן שאסיי.די דאזיקע דריי יידן האבן אנגעהויבן בעטן די פאליציי, אז מען זאל זיי נישט דערשיסןאין די אויגן פון די דארפסלייט, נאר פירן זיי אין וואלד אריץ און דארט אויספירן דעםאורטייל. ווי נאר זיי זענען אריץ אין וואלד, האט רובין־״סקאפ" מיט זיינע צוויי חבריםזיך געווארפן אויף די פאליציאנטן, זיי אנטוואפנט, געשלאגן מכות־רצח און אנטלאפן.אלע דריי זענען געקומען צוריק אין געטא. יוסף רובין־״סקאפ" איז געווען שווער פאר־ווונדעט אין קאפ. א יידישער דאקטאר פון בערלין׳ וועלכער איז געשיקט געווארן איןגעטא צו באהאנדלען די קראנקע, האט פארבאנדאזשירט דעם קאפ פון יוסף רובין־"סקאפ".אויפן דריטן טאג נאך דער דאזיקער געשעעניש, איז אריינגעקומען שטיינמעץ, דערדייטשער קאמיסאר פון געטא און געזוכט דעם "פארווונדעטן יודע". ער האט ארויסגע־רופן דעם דאקטאר און אים געפרעגט צי ער האט באהאנדלט א פארווונדעטן ייד. דעריידישער דאקטאר האט אים געענטפערט, אז ניץ, אזא ייד האט זיך צו אים נישט געוואגדןוועגן דערטיילן מעדיצינישע הילף. באלד נאכדעם, איז שטיינמעץ אוועק אין דער וווינונגפץ יוסף רובין־״סקאפ" און דארט אים געטראפן מיט א פארבאנדאזשירטן קאפ. שטיינמעץמ א ק ו ב * מ ז ו ב י צ ק261האט אים באפוילן אויפשטיץ פון בעט און מיטגיין מיט אים. יוסף רובין־״סקאפ" איזגעפייניקט געווארן אויף א סאדיסטישן אופן. ווען ער האט שוין נישט געקענט אויס־האלטן מער די יסורים, האט ער איבערגעגעבן צו אברהם גארפינקעל, אז ער זאל איג־טערווענירן ביי די דייטשן זיי זאלן אים דערשיסן, ווייל ער קען מער נישט אויסהאלטןדי יסורים. זיי האבן אים אבער געפייניקט נאך עטלעכע טעג, און דערנאך האבן דריידייטשע פאליציאנטן א־ם ארויפגעזעצט אויף א וואגן און געפירט הינטער דער שטאט.ווען יוסף רובין־״סקאפ" האט געפילט, אז ער איז שוין הינטער דער שטאט, האט ערזיך מיט די לעצטע כוחות אויפגעריסן פון וואגן, אראפגעווארפן פון זיך די דריי פאלי־ציאנטן, וואס זענען די גאנצע צייט געזעסן אויף אים׳ און אנגעהויבן צו אנטלויפן. דיפאליציאנטן האבן אויף אים געעפנט א פייער — און ער איז געפאלן טויט.דערמיט האט זיך אבער דער ענין נאכנישט געענדיקט. דער געטא־קאמיסאר שטייג־מעץ האט געפאדערט נאך קרבנות. זיין טריפהנער כעס האט זיך נאכנישט איינגעשטילט.ביז ער איז אריץ אין געטא, ארויסגענומען 20 יידן און זיי עפנטלעך אויפגעהאנגען, אלםשטראף פאר דער "חוצפה" פון יוסף רובין־״סקאפ", יואם האט געוואגט זיך קעגנשטעלןדער פאליציי. אויך דעם יידישן דאקטאר פון ווארשע האט ער געלאזט אויפהענגען. אוןאזוי האבן 21 יידן באצאלט מיטן לעבן פארן פרווו צו שטעלן א ווידערשטאנד ד־ דייטשעפאליציאנטן•איו ציעכאנאווצוזאמען מיט א גרופע פון 300 יידן בין איך ארויסגעפארן אויף ארבעט קיין ציע־כאנאוו. מיר האבן אויסגעפירט פארשידענע ארבעטן אין דייטשע פירמעס. מ׳האט אונדזצוגעטיילט דריי באראקן. יעדן פרימארגן האט מען אונדז געציילט און איינגעטיילטגרופעסווייז צו יעדער פירמע. בראש פון יעדער גרופע האט געדארפט גיין אן ארבעטעראון באגריסן די דייטשן. אייגמאל בין איך געגאנגען בראש פון אזא גרופע. מען האטגעדארפט דורכגיין א פעלד, ווו מען האט געגראבן טארף. דארט איז געשטאנען אויףדער וואך היטלער־יוגנט. די דאזיקע כוליגאנעס האבן זיך אריינגעריסן צווישן אונדז אוןגעשלאגן יעדן איינעם מכות־רצח. מיר האבן זיך פארקלאגט פארן לאגער־שעף און ערהאט אונדז פערזענלעך געפירט׳ כדי מיר זאלן אויסמיידן קלעפ.אין ציעכאנאוו האט זיך געפונען דאס הויז פון געשטאפא. דאס איז געווען ממשא שעכטהויז. ווער עס האט געהאט דאס אומגליק אהין אריינצופאלן, איז שוין לעבעדיקפון דארט נישט ארויס. ווען מען איז פארבייגעגאנגען פארן דאזיקן הויז, האט מעןגעמוזט האלטן דאם היטל אין האנט, 10 מעטער פארן הויז׳ און 10 מעטער נאכן הויז.ווען איינער פון די דייטשע שומרים האט באמערקט, אז דער דאזיקער באפעל איז דורךעמעצן נישט אויסגעפירט געווארן, פלעגט מען אזא איינעם אריימעמען אינעווייניק, אוןמער איז ער שוין פון דארט קיץ לעבעדיקער נישט ארויס.262מאקוב־מזוביצקגעווען א פאל אין ציעכאנאוו, רוען די דייטשן האבן געטראפן א מנין יידן בייםדאווענען. מ׳האט די יידן, מיט די טליתים, ארייגגעפירט אין געשטאפא. דאם איז געוועןא שבת־טאג. מ׳האט זיי אבער באפוילן ברענגען תפילין און דאווענען פאר די געשטאפא־לייט. נאכן איזדיעקעווען זיך איבער זיי, האט מען זיי מיט קלעפ ארויסגעטריבן אין גאם.איך געדענק, אז איינמאל האט מען אויפן ספארט־פלאץ אין ציעכאנאוו געהאנגעןעטלעכע יידן. מען האט דאן גערופן די דייטשן, אז זיי זאלן קומען אויפן ספארט־פלאץצוזען דעם ספעקטאקל. מען האט ביי זיי געפאדערט צו באצאלן א מארק אלם איינטריט־געלט. די דייטשן זענען געווען שטארק אויפגערעגט, פארוואם מען האט זיי געהייסןצאלן א מארק פאר א ספעקטאקל, וואם זיי האבן געקענט זען אומזיסט...נישט געוואלט ארבעטןא געוויסער כוויטעיקא, א יונגער בחור פון א יאר 18 האט געזאגט׳ אז ער איזקראנק און איז נישט געגאנגען צו דער ארבעט. ״איך האב זיי אין דר׳ערד, די דייטשך —האט ער געטענהט — איך וועל פאר זיי נישט ארבעטן. אלצאיינס וועלן זיי אונדז אומ־ברענגען, טא צו וואס זאל איך זיי נאך ברענגען נוצן?".דער לאגער־פירער האט צוזאמענגענומען עטלעכע מענטשן פון אונדז און געווארנטדעם בחור, אז אויב ער וועט נישט ארוים צו דער ארבעט, וועט ער דערשאסן ווערן. ערהאט באלד באפוילן אין געטא צו אברהם גארפינקעל און צו די עלטערן פונעם בחור,אז זיי זאלן משפיע זיין ער זאל ארויס צו דער ארבעט. אלע אינטערווענצן האבן אבערגישט געהאלפן, און ביז צו דער אדסזידלונג פון לאגער איז ער גישט געגאנגען צודער ארבעט. מיט א צייט שפעטער האט ער זיך מיישב געווען און געזאגט, אז ער ווילשוין יא גיין צו דער ארבעט, אבער דער לאגער־פירער האט אים נישט דערלויבט דאסצו טאן. בערך אין סעפטעמבער 1942, אין איינעם א נאכמיטאג, איז פארגעקומען דיערשטע אויסזידלונג פון ציעכאנאוו און מלאווע. דער לאגער־פירער האט אונדז גע־מאלדן׳ אז די גאנצע יידישע באפעלקערונג פון ציעכאנאוו קומט צו אונדז אין לאגער. ערהאט געהאלטן פאר אונדז א רעדע, אז מען זאל זיך נישט צוזאמענקומען מיט די דאזיקענייע מענטשן, וואם וועלן קומען, נישט פירן מיט זיי קיץ געשעפטן, נישט פארשטעקןקיץ געלט, גאלד, זילבער און אנדערע ווערטזאכן. ער האט געווארנט, אז ביי וועמען מעןוועט געפינען עפעם פון דעם, וועט דערשאסן ווערן אויפן ארט.אלע איינוווינער פון ציעכאנאוו זענען דערנאך יעבראכט געווארן אין לאגער. זייהאבן איבערגענעכטיקט און צומארגנם אין דער פרי זענען מיר אלע געפארן קיץ מלאווע.מ׳האט אונדז אהין געפירט אין אויטאס. פריער איז געפארן די באפעלקערונג פון ציע־כאנאוו און שפעטער — מיר, וואם האבן די לעצטע פארלאזט דעם לאגער. ביים אויפ־לאדענען דעם טראנספארט זענען עטלעכע יידן דערשאסן געווארן.מאקוב־מזוביצק263דערשאסן די פרוי פון יידישן פאליציי־קאמעגדאנטדי ציעכאנאווער יידן האט מען אין מלאווע אריינגעפירט אין דער מיל אריץ׳ אוןאונדז, די מענטשן וואס זענען געקומען פון ארבעטם־לאגער — אין א סטאדאלע (שייער).ס׳איז פארגעקומען א סעלעקציע. פון די ציעכאנאווער מענטשן האבו זיי געהייסן גייןאין מיל— מענער, פרויען און קליינע קינדער. ווער עם איז געווען א לאמער׳ האט מען איםדערשאסן אויפן ארט. מיר, די מענטשן פון ארבעטס־לאגער, זענען געווען די לעצטע. מעןהאט אונדז אוועקגעפירט אין דער סטאדאלע. אין אוונט האב איך זיך ארויסגעגנבעט פוןשייער כדי צו זוכן אן ארט צום שלאפן. מיינער א חבר אין מלאווע איו געווען אפאליציאנט אין דער יידישער פאליציי. ער האט געהייסן אלטער (דעם פאמיליע־נאמעןגעדענק איך נישט). אין אוונט האט ער מיך אריינגענומען אין דער פאליציי־סטאציע.ווען איך האב זיו דארט געפינען איז אנגעקומען דער יידישער פאליציי־קאמענדאנטמיט זיין פרוי, אויף א באזוך אין דער פאליציי־סטאציע. אין דעם מאמענט זענען אנגע־קומען צוויי דייטשע פאליציאנטן. ויי האבן זיך א ביסל אונטערגעהאלטן מיט די יידישעפאליציי־לייט. די פרוי פון יידישן פאליציי־קאמענדאנט האט שפעטער זיך אנגערופן צואיר מאן: "איך גיי אהייס". און זי איו ארוים, דאקעגן איר מאן איז נאד פארבליבן אויףדער פאליציי־סטאציע. ס׳האט נישט געדויערט מער ווי עטלעכע מינוט און פון דרויסןהאבן זיך דערטראגן צוויי שאסן. איינער פון די יידישע פאליציאנטן איז ארויסגעלאפןזען וואם דארט האט פאסירט. באלד איז ער צוריקגעקומען מיט אן אראפגעלאזטן קאפאון אנגעזאגט דעם קאמענדאנט פון דער יידישער פאליציי די טרויעריקע בשורה, אז דיצוויי דייטשע פאליציאנטן, וואס האבן נאר־וואס באזוכט די פאליציי־סטאציע, האבןדערשאסן זיין פרוי.איך האב געבעטן מיין חבר, דעם יידישן פאליציאנט, ער זאל מיך צוריקפירן איןשייער אריץ. א גאנצע נאכט בין איך שרן נישט געשלאפן. יעדעם מאל ווען איך האבזיך דערמאנט אין דעם, מאם האט נאר וואם פאסירט, האט מיך ארומגעכאפט א שוידער.צומארגנם אין דער פרי, האב איך אבער צוגעזען נאך א שוידערלעכן מארד. איןשייער זענען אריינגעקומען עטלעכע דייטשע פאליציאנטן, מיטן קאמענדאנט פון ציע־כאנאווער פאליציי־־קאמאנדע בראש. זיי האבן ארויסגענומען דעם בחור כוויטעיקא (וואסהאט זיך אפגעזאגט צו ארבעטן פאר די דייטשן) און אים דערשאסן. די דייטשן זענעןגעקומען ספעציעל פון ציעכאנאוו כדי אים צו דערמארדן.די טראנספארטן פון מלאווענאכדעם ווי זיי האבן כוויטעיקאן דערשאסן, האבן זיי פארשפרייט קלאנגען, אזבקרוב וועט ארויסגעשיקט ווערן א טראנספארט פון מלאווע (אין מאקאוו איז נאך גע־בליבן די גאנצע יידישע באפעלקערונג). איין טראנספארט איז שוין געווען אפגעשיקט264מאקוב־מזוביצקפון מלאווע. מיר זענען געווען דער צווייטער טראנספארט. מען האט אינטערווענירט בייםיודנראט אין מלאווע, אז אזוי ווי עם דארף אנקומען א טראנספארט פון מאקאוו׳ זאלמען אונדז דערווייל איבערלאזן׳ כדי מיר זאלן זיך פאראייניקן מיט די משפחות. דיאינטערווענץ האט נישט געהאלפן. מ׳האט אונדז געענטפערט: "איר מוזט ארוים מיטןטראנספארט, מאם גייט מארגן אפ׳/. איך האב געוואלט ווארטן אויף דער מאמע מיטןברודער און די איבעריקע מיטגלידער פון דער משפחה — שוועגערינס, מומעס, פעטערם.מ האט אונדז גענומען אויף דער באן־סטאציע צוזאמען מיט די ציעכאנאווער אוןמלאווער און געלאדנט אין די וואגאנעס. — געיאגט, געשלאגן מכות־רצח. ווער עם איזאפגעשטאנען אדער נישט געוואלט אריץ, איז דערשאסן געווארן אויפן ארט. די יאמער־לעכע געשרייען פון די גערודפטע און געשלאגענע זענען געגאנגען עד לב השמים. איךבין געבליבן אליין, אן דער גאנצער משפחה. איינזאם, צעבראכן, הילפלאז. איך האב זיישוין קיינמאל מער נישט געזען.מיר זענען פארבייגעפארן ראדאם, טשענסטאכאוו. אין טשענסטאכאוו האבן מירגעזען דעם גרויסן חורבן: צעפראלטע טיר־און־פענצטער, מאטראצן׳ מעבל־שטיקער,כלים, בעטגעוואנט, צעטרייבערט׳ צעבראכן׳ אנגעווארפן איינם אויפן אנדערן אזוי ווינאך א שלאכט. מיר האבן פארשטאנען ווי שוידערלעך און גרויזאם איז אונדזער אומגליק.ביינאכט זענען מיר אנגעקומען קיין בירקענאו, אויסגעמאטערטע, אויסגעפייניקטע,פארשמאכטע פון נישט עסן און טרינקען, צעבראכן פיזיש און גייסטיק. במשך די צוויימעת־לעת וואם מיר זענען געפארן האבן מיר נישט געגעסן און נישט געטרינקען. קינדערזענען אומגעקומען פון דורשט און דערשעפונג.אין בירקענאו האבן מיר געזען שטעכל־דראטן מיט א באלייכטונג אזוי ווי אין מיטןהעלן טאג, און מיר האבן פארשטאנען וווהין מען פירט אונדז. דאך האבן מיר געהאפט,אז מען פירט אונדז אין אן ארבעטס־לאגער.ביי די וואגאנען האבן זיך אוועקגעשטעלט די עם־עס־מחבלים. זיי האבן אויפגע־פראלט די טירן פון די וואגאנען און געשריגן: "אלץ איבערלאזן און ארוים פון דיוואגאנעך. ביי די וואגאנען איז געשטאנען אן עם־עם־מאן און קאמאנדעוועט: "רעכטסלינקם". מיר האבן זיך דערנאך איינגעשטעלט אין א ריי און מען האט אונדז געפירט איןלאגער. מען האט סארטירט מענער באזונדער, קינדער, פרויען און אלטע לייט באזונדער.ביי דער סעלעקציע האט מען קינדער אפגעריסן פון מוטערם, פרויען פון מענער און על־טערן פון קינדער. די קולות און יאמערלעכע געשרייען זענען געגאנגען עד לב השמים. דיאפגעקליבענע, צווישן וועלכע איך האב זיך געפונען, האט מען אריינגעפירט אין לאגער. מעןהאט אונדז אבער נישט אריינגעפירט אין קיץ באראקן, נאר א גאנצן טאג און א גאנצענאכט געהייסן שטיין אינדרויסן. דאס איז געווען אין אקטאבער 1942. א קאלטער הארבסטאיז דאן געווען. ם׳ האט גערעגנט אן אויפהער. מיר זענען געשטאנען אין בלאטע און אזויווי אונטער א טוש, פון וועלכן דאם קאלטע וואסער האט געשפריצט, דורכגעווייקט אוג־מאקוב־מזוביצק265דזערע מלבושים און דאם גאנצע לייב. איך האב זיך איינגעקארטשעט פון דער קעלט אוןעם האט מיר געקלאפט א צאן אן א צאן.פארנאכט האט מען אונת אריינגעפירט אין באד־הויז מען האט אונת געהייסן זיךאויסטאן. ווען מיר זענען צוגעפאלן צום וואסער, כדי צו שטילן אונדזער דורשט, האטמען אונדז אנגעהויבן באלייגן מיט קלעפ און געדראט, או ווער עם יועט טרינקען וואסער,וועט דערשאסן ווערן אויפן ארט. מען האט אויף אונדז געשפריצט אייז־קאלט וואסער, אוןיעדער איינער האט געדארפט אריץ אין א דערנעבנדיק צימער, ווו מען האט אונדז געגעבןדי "פאסיזאקעס", די ארעסטאנטן־מלבושים. פונדאנען זענען מיר אריץ אין בלאק.מיין נאמען : נומער 75267ווי נאר מען האט אונת אריינגעפירט אין בלאק, האט מען אונדז טאטואירט נומעריאויף די הענט. איך האב באקומען דעם נומער 75267, דאם איז שפעטער געווארן מיץ נא־מען. ווען מען האט אויסגערופן דעם דאזיקן נומער׳ האב איך געוווסט, אז איך דארף זיךשטעלן. נאכן אויסטאטואירן די נומערן האט מען אונדז צוגעטיילט עסן: א ביסל זופמיט עטלעכע קארטאפל אין שאלעכץ. טראץ דעם, וואס איך בין געווען טויט־הונגעריקהאב איך דעם דאזיקן מאכל נישט געקענט נעמען אין מויל אריץ, און איך האב עםאוועקגעשעגקט א צווייטן. שפעטער האט מען אונת געיאגט אויף די "פריטשעס". עכזענען געווען 4 "שטאק" איינס אויפן אנדערן. מיר איו אויסגעקומען צו ליגן אויפןפערטן שטאק מיט נאך 5 קאצעטלער צוזאמען (אויף יעדער פריטשע 5 מענטשן). דיפריטשעם זענען געווען פון קיילעכדיקע שטעקנם פון בערעזע־האלץ און אויבן מיט א ביסלשטרוי. מ׳איז געלעגן צוזאמענגעדריקט ווי סארדינען אין א פושקע. ווען איינער האטגעזואלט זיך איבערדרייען אויף דער צווייטער זייט, האבן די איבעריקע פיר געמוזטזיך גלייכצייטיק איבערדרייען. פאר אלע פינף פערזאן האט מען געגעבן בלויז צוו׳-ידעקן מען האט זיי גערופן "קאנאדישע קאצן".די קאצעטלער, וואם זענען געשלאפן אויף די אונטערשטע פריטשעם האבן נישטגעהאט מיט וואם צו אטעמען, ווייל די לופט איז געווען א דערשטיקנדיקע קיץ פענצטערהאט מען נישט געטארט עפענען און פון די שווייסיקע לייבער האט געזעצט אן איבלדיקערריח, וואס האט אנגעפילט דעם באראק. א טייל פון די דאזיקע קאצעטלער האט זיך אויףצומארגנם שוין גישט אויפגעהויבן פון די געלעגערם, ודיל זיי זענען געווען טויט.מ ע נ ט ש ן " ח י ו תמענטשן זענען פארוואנדלט געווארן אין חיות. זיך געריסן פאר אן ארט צום שלאפן,סאר א שטיקל ברויט, פאר א ביסל זופ. אין דער זעלבער נאכט, ארוס 2—3 פארטאג(קיץ זייגער איז ביי אונדז נישט געווען), האט מען געטיילט ברויט (א לאנג ברייטל,צעשניטן אויף טיילן) צו דעם האט מען צוגעגעבן א שטיקעלע מארגארין מיט א לעפל266מאקוב־מזוביצקמארמאלאד. גאנצפרי האט מען געמאכט אן אפעל, געציילט די מענטשן און אויסגע־שטעלט אין רייען צו דער ארבעט. אויב דאם איז געווען אין לאגער, האבן אונדז געפיו־טדער קאפא און דער פאר־ארבעטער (אונטערקאפא). אויב דאס איז געווען אויסערן לאגער,האבן אונדז געפירט עס־עם־לייט. ביי א קאמאנדע פון 50 מענטשן זענען געווען 4 עם־עם־לייט און ווען מער — אויך מער עס־עם־לייט.דעם ערשטן טאג, ווען איך בין ארויס צו דער ארבעט, האב איך געפילט אין דערלופט א שווערן גערוך. איך האב תחילת נישט פארשטאנען פונוואנען עם נעמט זיך.אבער דערנאך, ווען מען האט זיך צוזאמעגגעטראפן מיט די קאצעטלער אויף די פרי־טשעס, האט מען זיך אנגעהויבן אויספרעגן פונוואנען עם נעמט זיך אזא פארעיפושטעלופט, און מען האט זיך דערוווסט פון די קאצעטלער גופא, אז פארן לאגער זענען דאטיפע גריבער, ווו מען ברענט מענטשן. מען לייגט אן א שיכט האלץ אונטן, אין גרובס׳פארט צו א לאסט־אויטא און שיט אהין אריץ לעבעדיקע מענטשן. פון ביידע זייטןשטייען דייטשן מיט מאשין־געווער, מען שיסט און מען ברענט די יידן. ערשט איצטהאב איך פארשטאנען פונוואנען עם נעמט זיך דער שטיקנדיקער ריח אין דער לופט אוןוואס עם טוט זיך אין לאגער.קומענדיק צוריק פון דער ארבעט, האב איך ביי די באראקן שוין געזען ליגן א סךטויטע קערפערם פון קאצעטלער. מ׳האט שוין געטראגן טויטע אויך פון דער ארבעט.א טייל האט געגוספט. קיינעם פון זיי האט מען נישט געגעבן קיץ שום הילף, זיי זענעןגעלעגן אין די בלאטעם און אויסגעגאנען פאר אונדזערע אויגן.אויפן צווייטן טאג, ארויסגייענדיק צו דער ארבעט, האבן צוויי פוילישע פארארבעטערבאפאלן איינעם פון די יידישע קאצעטלער. זיי האבן אים געשלאגן מיט הילצערנעשטעקנם אזוי לאנג ביז ער איז אויסגעגאנגען. מיר זענען געשטאנען און זיך צוגעקוקטצום בלוטיקן ספעקטאקל. קיינער פון אונדז האט קיץ ווארט נישט ארויסגערעדט.אויפן דריטן טאג — דאס זעלבע, ביי א צווייטער גרופע. געווען א פאל, ווען צוד'פאליאקן האבן איינעם פון אונדז געשלאגן איבערן קאם. ווען ער איז אוועקגעפאלן האטאיינער פון זיי אוועקגעלייגט א שטעקן אויפן האלדז פונעם קרבן, די רוצחים האבן זיךגעשטעלט פון ביידע זייטן אויפן שטעקן און אזוי ארום דערשטיקט דעם קאצעטלער.דאם אלץ איז געמאכט געווארן, כדי אנצווהארפן אויף אונדז א פחד.אנגעקומען קיין אוישוויץאין אזא מצב האב איך געארבעט צוויי וואכן אין בירקענאו ביי פארשידעגע ארבעטן.דערנאך האט מען אויסגערופן מיץ נומער און געזאגט, אז איך גיי אין טראגספארט (איךבין דעמאלט אלט געווען 27 יאר) איך בין ארוים צוזאמען מיט א גרופע פון אן ערך300 פערזאן. מען האט אונדז צופום איבערגעפירט קיין אוישוויץ. דערביי בין איך געווארגעווארן, אז מען נעמט מיו אהין אלם עלעקטריקער (ביים טאטואירן מיר דעם נומער,מאקוב־מזוביצק267האט מען מיך געפרעגט וועגן מיין ספעציאליטעט. איך האב דעמאלט אנגעגעבן, אז איךבין אן עלעקטריקער).אנגעקומען קיין אזישוויץ האט מען אונדז ווידער אריינגעפירט אין באד אריין, מעןהאט אונדז אפראזירט די האר פון קאפ און פון אנדערע טיילן קערפער. נישט איבער־לאזנדיק קיין האר אויפן לייב. מען האט אונדז געהייסן זיך אנשמירן מיט נאפט. דערנאךהאט מען אונדז געגעבן נייע "קליידונג" (פאסיאקעם) און צעטיילט אין בלאקן.אויף צומארגנס האט מען אונדז ווידער געשיקט צו דער ארבעט: צעל־יגן הייזעישפעטער האט מען מיך צוגעטיילט צו א קאמאנדע, וואם האט זיך פארנומען מיט וואסער־פארזארגונג. מיר האבן געגראבן באסיינען אין די פעלדער, פארלייגט פאמפעם א.א.וי.דא׳ אין לאגער (אין אוישוויץ) האט זיר איבערגעחזרט דאם זעלבע וואם אין בירקענאו:מ׳האט געהרגעט, געטויט, געשלאגן. דא איז אבער געווען א ביטל ריינער, היגיעגישער.פריער זענען מיר דא געשלאפן צו צוויי אויף א נארע (א געלעגער פון ברעטער)דערנאך איין פערזאן מיט א באזוגדערער קאלדרע. די ערשטע נאכט האט מען אונדזגעגעבן עמן און געהייסן שנעל ארויפגיין אויף די נארעם. ס׳האט געדויערט אפשר נישטמער ווי א האלבע שעה, און מיר האבן דערהערט אן אויסגעשריי: "אופשטיין! אראפפון די נארעם און זיך אויסטאן נאקעט". דאס האבן אזוי געשריגן די "שטובדינסטך. מירהאבן זיך אויסגעשטעלט, מען האט אונדז ארויסגעיאגט אינדרויסן נאקעטערהייט אוןבאפוילן לויפן אין באד אדיין זיך וואשן — אן א האנטעך און אן זייף. מיר האבן געמאכטא טוש פון אייז־קאלט וואסער און מען האט אונדז געטריבן צוריק אין קאלטן באראקאריין. דאם זעלבע האט זיך איבערגעחזרט 5 נעכט נאכאנאנד — נאקעטערהייט אין באדאריין — און צוריק אין קעלט און אין שניי. נאך אזא "שפאציר" האבן א סך פון אונדזאינדערפרי זיך מער נישט אויפגעהויבן און זייערע טויטע קערפערס האט מען ארויס־געווארפן אינדרויסן. מען האט מיר צוגעטיילט איינעם א חבר, יצחק יאנאסאוויטש, פוןמאקאוו און געשיקט גראבן א גרוב. ווען מיר האבן געארבעט איז פארבייגעגאנגען דעראבער־קאפא (א דייטש, אויך א העפטלינג) האט ער געמאכט א געוואלד, אז מיר זאלןארבעטן שנעל, דערביי האט ער אויפגעהויבן א שטיין און געווארפן אויף אונדז. דערשטיין האט מיך געטראפן און געמאכט א לאך אין קאפ. דאס בלוט האט אנגעהויבן רינעןאיבערן פנים, אבער פונעם פראסט איז עם פארגליווערט געווארן. דער אונטערקאפא(א טשעך) האט פאריאדינירט די ווונד און געזאגט: "ס׳וועט דיר גארנישט זיין׳/ ביינאכטהאב איך אבער דערפילט א ווייטאק. איך בין אראפ אונטן, צום אויוון, און זיך א ביסלאנגעווארעמט. א פוילישער בחור האט מיר ארומגעוואשן די ווונד׳ ס׳זאל נישט זיין קייןאינפעקציע.דערשאסן... דערשאסן...עטלעכע יידישע קאצעטלער זענען אנטלאפן. מען האט זיי געכאפט און דערשאסן.אינדערפרי, ביים ארויסמארשירן צו דער ארבעט האט מען זיי אוועקגעלייגט ביים טויער,268מאקוב־מזוביצקמיט אויפגעשניטענע בייכער, כדי מיר זאלן זען, אז מען האט זיי דערשאסן. נאך דעםדאזיקן פאל, האט מען צו די אויסטאטואירטע נומערן צוגעשטעלט א דרייעק, א צייכן אלם"יודע". מען האט אונדז באשטראפט מיט דעם, אז מיר זאלן אין קעלט און אין רעגןנישט טראגן קיין היטלען (מען האט זיי ביי אונדז צוגענומען) און אזוי זענען מיר שעהעךלאנג געשטאנען מיט אפגעגאלטע קעפ, אן קיץ שום צודעק, אויפן אפעל, אין שניי און איןרעגן. שפעטער זענען געווען סאלן, ווען קאצעטלער זענען אנטלאפן, האט מען אלע קא־צעטלער אויסגעשטעיט פאר דער קיך פון דעם לאגער, און מען האט די מענטשן (דיאנטלאפענע׳ וועלכע מ האט געכאפט) געהאנגען. מיר האבן זיך צוגעקוקט ווי מען הענגטזיי. דאס האט געדארפט זיין א ווארענונג, אז ווער עם וועט אנטלויפן, וועט געשאסן אדערגעהאנגען ווערן.זייענדיק אין אוישוויץ א חודש־צוויי, בין איך געוואר געווארן, אז מאקאווער זענעןאנגעקומען קיץ בירקענאו. איך האב זיך אנגעהויבן נאכפרעגן אויף מיין עלטערן ברודערירחמיאל.זוכנדיק אים, האב איך זיר געטראפן מיט יצחק פילוט. ער האט זיך געפונען איןא זייער שווערן צושטאנד, קוים געאטעמט. כ׳האב אים געבעטן: "יצחק, האלט זיךוויפל דו קענסט, גיב זיך נישט אונטער, אפשר וועט מען דאך איבערלעבן". איך האבאים געגעבן א שטיקל בדויט און מיט א שווער רארץ אים פארלאזט, איך האב פאר־שטאנען אז אויך מיך דערווארט דער זעלבער גורל.שפעטער בין איך געוואר געווארן, אז זאקם, א בחורל פון 15 יאר, געפינט זיך איןמויערער־שולע. אין א פאר טעג שפעטער האט מען איבערגעגעבן, אז ער איז דער־שאסן געווארן. דער תירוץ: מען האט ביי אים אין טאש געפונען א פעקל פוטער.אין לאגער האב איך געטראפן יעקב שיינבערג און אברהם גארפינקעל. גייענדיקאיבערן לאגער, אין אוונט, האב איך געזען ווי גארפינקעל רופט צונויף א מנין אינדרויסןאון שטעלט זיך דאווענען מנחה־מעריב.געווען טעג פון "בלאקשפערע" (ארויסגאנג־פארבאט). איך האב דאם אויסגענוצטכדי צו זוכן אין לאגער קרובים און באקאנטע. איך האב זיך באקענט מיט א בחור פוןפרושניץ. ער האט גוט געקענט מיינע עלטערן, געארבעט אין אן עס־עס־קאמער, סאר־טירט זייער קליידונג אין די מאגאזינען. ווען איך האב אים געזאגט ווער איך בין, האטער מיר געהייסן יעדן טאג קומען צו אים. ער האט מיר געגעבן א פערטל ברויט.אין דער קרופ״פאבריקאיך בין אריץ ארבעטן אין דער קרופ־פאבריק, אלם עלעקטריקער. איינמאל ביןאיך טארווונדעט געווארן בעת אן ארבעטם־פארפאל און גישט געקענט וריטער גיין צודער ארבעט. איך האב עם אויסגענוצט און באפוילן צו מיץ קוזין משה באכראך, וועלכערהאט זיך געפינען אין לאגער בירקענאו, אז אויב ער וועט האבן א מעגלעכקייט, זאל ערמאקוב־מזוביצק269קומען צו מיר. אין א פאר טעג ארוס איז ער געקומען איו אונדזער לאגער נעמען עסואין קיך, פאר א קאמאנדא ארבעטער אין אוישוויץ. ער האט מיר געבראכט א פולאוועראון מיר דערציילט, אז יוסף הענדעל מיט זיין משפחה פון 7 פערזאן, זענען אויפן וועגקיץ אוישוויץ געשפרונגען פון צוג און אריין קיין בענדין. דארט האבן זיי זיך געפונעןביז מען האט בענדין אויסגעזידלט, און זענען אויפסניי געבראכט געווארן קיין אוישוויץ.מיין קוזין האט מי ר דערציילט, אז מאקאווער חברה ארבעטן ביים אויוון אין קרע־מאטאריע. פון די באקאגטע מענטשן, וואס ווערן זיי איבערגעגעבן צום פארברענען, האבןזיי צוזאמענגענומען דאס אש, אריינגעשאטן אין פלעשלעך און אין ערדענע טעפ, כדי עםצו באגראבן, אויסער דער קרעמאטאריע.פון מיין ברודער ירחמיאל האב איך א לאנגע צייט נישט געהערט. שפעטער האב איךזיך דערוווסט, אז מען האט אים אוועקגעשיקט אין די קוילן־גרובן קיץ בונא, ווו ער איזאומגעקומען. איך האב זיך אויך דערוווסט, או אלע 5 ברידער ליכטענשטיין זענען אומ־געקומען אין בירקענאו.עס גרייט זיך אן אויפשטאגדנאכדעם ווי מיץ ווונד האט זיך אויסגעהיילט, בין איך אוועק צוריק צו דער ארבעטאין דער קרופ״פאבריק. דארט האט מען אנגעהויבן שמועסן בסוד וועגן דעם, אז עסגרייט זיך אן אויפשטאנד אין בירקענאו און ביי אונדז אין אוישוויץ. וואס און ווען, האטקיינער נישט געוו,־סט. מען האט נאר געזאגט, אז ווען מען וועט רופן, זאל מען זיין גרייט.איך האב געהאט א חבר פון לאדזש מיטן נאמען מיעטעק האלבערשטאט. איינמאלהאט ער מיך צוגערופן און געזאגט, או אזוי ווי איך ארבעט ביי עלעקטרי פאלט אויףמיר די פליכט, אז איך זאל אונדזערע מענטשן באזארגן מיט צווענגלעך, מען זאל טיטזיי קענען האקן די דראטן׳ אין פאל ווען מען וועט דארפן. אין א צייט ארום, איינמאל איןא פרימארגן, האבן מיר געהערט שטארקע אויפרייסן אין בירקענאו. מיר האבן נישט געוווסטוואס עס האט פאסירט, און ווו די אויפרייסן קומען פאר. אין דעם מאמענט האבן זיךאריינגעריסן אין דער פאבריק הונדערטער עס־עס־לייט. אן עס־עס־מאן, כמעט אויף יעדןצווייטן קאצעטלער. זיי האבן ארומגערינגלט די גאנצע פאבריק (אין פאבריק האבן גע־ארבעט אן ערך 1400 ארבעטער). די עס־עס־לייט האבן באפוילן, אז די ארבעטער זאלןנישט רעה צווישן זיך. איך בין ארוים אינדרויסן צוזאמען מיטן דייטשן מייסטער, וואםאיז געווען מיין שעף. מיר האבן געהערט אויפרייסן אבער נישט געוווסט זייער באדייט.ערשט אויף צומארגנס איז געקומען אין פאבריק דער לאגער־פירער קאדוק און גע־ווארנט, אז אויב מען וועט נישט ארויסגעבן די מענטשן, וואס האבן איבערגעפירט דעםאויפרייס־מאטעריאל פון דער פאבריק קיין בירקענאו, וועלן אלע 1400 ארבעטער גיץאין אויוון אריץ. פארשטייט זיך, אז מיר האבן געשוויגן. און ווען מיר וואלטן אפילוגעוווסט, ווער דער פולווער־צושטעלער איז געווען, וואלטן מיר אים נישט אויסגעגעבן270פאקוב־מזוביצק(די עס־עס־לייט האבן פעסטגעשטעלט, אז דער אויפרייס־מאטריאל איז געבראכט געווארןפון דער קרופ־פאבריק).געהאנגען 4 מיידלעןביי אונדז אין דער פאבריק איז געווען א יידישער קאפא מיטן נאמען שולץ, וועלכערהאט צוזאמען מיט אונדז געארבעט אויף דער נאכט־שיכט. ער האט אויסגעגעבן די 4יידישע מיידלעך, וואם האבן צוגעשטעלט דעם אויפרייס־מאטעריאל. זיי פלעגן נאך דערארבעט גיין יעדן טאג קיין בירקענאו, און יעדעם מאל פלעגן זיי מיטנעמען א ביסל אויפ־ריים־מאטעריאל. דעם דאזיקן אויפרייס־מאטעריאל האבן זיי צוגעשטעלט די יידישעקאצעטלער, וואם האבן געפלאנט דעם אויפשטאנד. די דערמאנטע 4 מיידלעך זענען דורךדי עס־עם־לייט געווארן געהאנגען פאר אלעמען אין די אויגן. שפעטער האבן מיר זיךדערוווסט, אז די בריגאדע, וואס האט געארבעט אין קרעמאטאריע, האט ארגאניזירט אוןדורכגעפירט דעם אויפשטאנד. ווי איך דערמאן זיך איז דאס געווען אין יאר 1944. מירהאבן זיך דערוווסט, אז דער אויפשטאנד איז פארגעקומען אויף אזא אופן: ווען דערדייטשער אויבערשארפירער איז געקומען צו דער זאנדערקאמאנדא און געמאלדן, אז זייגייען צום טראנספארט (ד.ה. צו פארניכטונג) האבן זיי געכאפט דעם דייטשן רוצח (דערערשטער וואם האט אים געבאפט איז געווען יעקב סקורניק) און אים לעבעדיקערהייטאריינגעווארפן אין אויוון אריץ און גלייך דערנאך זיו געכאפט צום געווער. זיי האבןגעעפנט א פייער פון קוילנווארפער און אנדער געווער אויף די עם־עם־לייט. ס׳איז אנט־שטאנען א פאניק. די עם־עס־לייט האבן זיך אנגעהויבן פונאנדערלויפן, נישט וויסנדיקפונוהאנען דאס פייער קומט און נישט אנענדיק, אז די קאצעטלער האבן אנגעהויבן אקאמף מיט היים געווער. א טייל פון דער זאנדערקאמאנדא איז געלונגען צו אנטלויפן.שפעטער זענען אבער אלע געכאפט און דערשאסן געווארן.די סאוויעטן דערנענטערן זיךאין יאנואר 1945, ווען די מאוויעטן האבן זיך אנגעהויבן דערנענטערן צו אוישוויץהאט מען אונדז עוואקואירט. מען האט אונדז געטריבן אין דער ריכטונג פון א באן־סטאציע. דארט האט מען אונדז אויפגעלאדנט אויף וואגאגעם און געפירט קיין מאטהאוזען,עסטרייך. איך בין געבליבן פון די לעצטע אין אוישוויץ. מיר האבן פונאנדערגענומעןאין דער פאבריק די דרייבעגק, אבער די דייטשן האבן נישט באוויזן זיי ארויסצופירן.זיי האבן אלץ איבערגעלאזט. ארויסגייענדיק פון לאגער האבן מיר געהערט מעכטיקעארטילעריע־שיסערייען פון סאוויעטישן מיליטער. א גאנצע באכט זענען מיר געגאנגעןצופום צו דער באן־סטאציע. א סך זענען געפאלן אויפן וועג, נישט האבנדיק קיץ כוח צושלעפן די פיס. די עס־עם־לייט האבן זיי דערשאסן אויפן ארט און די לעבנגעבליבענעהאט מען אויפגעלאדנט אויף פלאטפארמעם. אזוי זענען מיר אנגעקומען קיץ מאטהאוזען.מאקוב־מזוביצק271דארט זענען מיר געווען עטלעכע טעג׳ איינגעקנוידערט איינער אין אנדערן אין דושנעםבאראק. מיר זענען געווען נאקעט, בארוועם און הונגעריק. צוויי נעכט זענען מיר דארטגעלעגן. שפעטער האט מען אונדז געשיקט קיץ עבענזע (עסטרייך). מיר האבן דארט גע־ארבעט אין א פאבריק, וואט האט זיך געפונען אין א בארג, אבער אויך דארט האבן זיךאנגעהויבן באמסארדירונגען. אין עטלעכע טעג ארוס האט מען אונדז ווידער אוועק־געפירט אין טראנספארט קיין גהען (עסטרייך). דארט האב איך געארבעט אלס עלעק־טריקער אין א מעסערשמידט־פאבריק. איינמאל אין אן אוונט איז געקומען א באפעל"אלע יודען אנטרעטן". מיר האבן געמיינט, אז מען גייט אונדז ליקווידירן. יעדער איינערהאט געכאפט עסן א שטיקל ברויט, טראכטנדיק דערביי: "לאמיר כאטש גיין נישט הוג־געריק צום טויט". באלד זענען אנגעקומען די "שטובדינסטך און געזאגט צו אונדז:"הלוואי וואלטן מיר אויך געווען יידן". עם זענען געווען קלאנגען, אז מען פירט אונדזאריבער צום רויטן קרייץ. יעדן איינעם פון אונדז האט מען געגעבן צו א האלב ברייטל,א האלב פעקל פוטער און מען האט אונדז באפוילן ווייטער מארשירן. מען האט אונדזאריינגעפירט צוריק קיין מאטהאוזען, וואם איז געווען א ציגיינער־לאגער. דארט האבןמיר געזען גאנצע בערג מיט טויטע קערפערם. מען האט אונדז אריינגעפירט אין א בא־ראק איבערצונעכטיקן. מיר האבן דארט געטראפן פריש געקומענע יידן פון אונגארן. זייזענען נאר וואם אנגעקומען מיטן טראנספארט און געבראכט מיט זיך פארשידענע זאכןאון שפייז. ביי איינעם פון זיי האט עמעצער צוגעגנבעט עסנווארג. ער האט אנגעוויזןאויף מיעטעק האלבערשטאט פון לאדזש. ס׳איז באלד אנגעקומען דער לאגער־פירערקאדוק און אים דערשאסן אויפן ארט. דאם איז געווען דריי וואכן פאר דער באפרייאונג.פון מאטהאוזען האט מען אונדז געפירט אין דער ריכטונג פון גוגזקירכען, עסטרייך.מארשירנדיק אויפן וועג אין א רעגן־טאג, האבן מיר געזען ווי עם האט זיך צו אונדזדערנענטערט אן אויטא פון רויטן קרייץ. די מענטשן פון אויטא האבן אונדז אנגעהויבןאבסערווירן. זיי זענען אבער באלד אפגעפארן, און אונדז האט מען אריינגעפירט איןבאראקן אין גונזקירכען, ווו מיר זענען געזעסן ביז דער באפרייאונג.אין עטלעכע טעג ארום זיצנדיק אין די באראקן האבן מיר באקומען פעקלעך מיטלעבנסמיטל — איין פעקל אויף 20 פערזאן. דאס איז געווען זייער ווייגיק פאר אזעלכעאויסגעהונגערטע מענטשן, ווי מיר זענען דעמאלט געווען. אבער מיר האבן געהאט דאםגעפיל, אז אין לעצטן מאמענט האט דאך עמעצער אנגעהויבן זארגן פאר אוגדז.די ס.ס.״לייט זענען אנטלאפן — מיר ווערן גאפרייטאין א שיינעם שבתדיקן טאג האט מען אונדז געבראכט עסן. מיר האבן געהערטהעפטיקע שיסערייען נישט ווייט פון אונדז. באלד דערגאך איז מען געקומען אונדז אנזאגידי בשורה, אז מיר זענען פריי. נישטא קיץ איין דייטש. די עס־עם־לייט זענען זיך צעלאפן,ווי די מייז. אויך דער סאדיסט און רוצח קאדוק איז פארשווונדן. מיר זענען געווען אזו*272מאקוב־מזוביצקצעבראכן, אויסגעפייניקט און מאכטלאז, אז מיר האבן נישט געהאט קיץ כוח אפילו דךצו פרייען מיטן דאזיקן גליקלעכן טאג פון אונדזער באפרייאונג. מיר האבן שוין לאנגפוארגעסן דעם טעם פון א הארעמער היים, א ריין געלעגער איון א זאטן מיטאג, פון אמעגטשלעכער באציאונג צו אונדז. דאך האבן מייר געוואלט ווייטער לעבן, כדי צו נעמעןנקמה פון אונדזערע מערדער. איך, הערש לייב קורניק פון מאקאוו און פישל יאצענטאוו־סקי פון פלאצק, האבן באשלאסן צו גיין אין די עם־עס־באראקן, כדי דארט איבערצושלאפןא נאכט. מיר האבן דארט געטראפן ריינע בעטן מיט קאלדערם און געשמאק געשלאפן.צומארגנס האב איך געזאגט צו מיינע חברים: "איר וועט מאכן פייער און איך וועל גייןברענגען וואסער, צוקער איז דא, מיר וועלן מאכן א זיסע גלאז טיי". גייענדיק צוריק מיטןוואסער, האב איך אנגעטראפן אוי ף א זעלנער פון דער אמעריקאנער ארמיי. ער האט זיךאנגערופן צו מיר אין יידיש: "ווער ביסטו ד׳ איך האב אים דערציילט ווער איך בין אוןפונוואנען איך שטאם, און עם האט זיך ארויסגעוויזן, אז דאם איז ד״ר סאלאווייטשיקסא קרוב פון ווארשע. ער האט ארויסגענומען א פעקל ביסקוויטן, צוקער, צוקערלעך אוןעם מיר דערלאנגט. א צופרידענער בין איך אריץ אין באראק. נאך אזוי פיל פינצטערעיארן האבן נדר צום ערשטן מאל געטרינקען זיסע טיי און געגעסן ביסקוויטן. שפעטערהאבן מיר באקומען פושקעם קאנסערוון־פלייש. איך האב געווארנט די חברים, אז מירדארפן זיין פארזיכטיק, נישט עסן דאם קאנסערווירטע פלייש, נאכדעם ווי אונדזערע מאגנםזענען איינגעקווארט געווארן פון אזויפיל יארן הונגער. דאך האבן מיר זיך גישט געקענסבאהערשן און אפגעקאבט א מיטאג און געגעסן. מיר זענען אלע דריי קראנק געווארן. זיי— שווער און איך א ביסל לייכטער. איך האב זיי איבערגעפירט אין שפיטאל אדיין.פון דעמאלט אן האב איך זיי שוין קיינמאל נישט געזען. מען האט מיר איבערגעגעבן׳ אז זייביידע זענען געשטארבן. צוזאמען מיט עטלעכע קאצעטלער פון לאגער, זענען מיר אוועקקיין לינץ, עסטרייך. דארט בין איך געלעגן צוויי וואכן אין א שפיטאל. ווען איך ביןגעקומען א ביסל צו זיך, בין איך אריבער קיץ בינדערמיכל, פון דארט ביו איה אין יאר1947, דורך דער "בריחה׳/ געבראכט געווארן מיט דער שיף "התקוה", קיץ גענוא. דיענגלענדער האבן אבער געכאפט די שיף און מיר זענען געבראכט געווארן קיין ציפערן.דארט האב איך זיך ווידער געפונען אין א לאגער ביז דעם יאר 1949, און אין זעלבן יאי•געקומען קיץ ישראל. אין יאר 1950 האב איך חתונה געהאט אין רמת־גן. איצט האבאיך א פרוי מיט צוויי קינדער און איך וווין אין הרצליה.פון דער גאנצער פארצודיגטער משפחה בין איך געבליבן איינער אליין.מאקוב־מזוביצק27 3משה אבא קמין / ניו־יורקממסע ההשמדה והחורבןבערב שבת הודיע שירות השידור הפולני כי המלהמה כבר פרצה. מאז אותן הודעותהיינו, תושבי מקוב, שרויים באימה ופחד. והנה הופיעו מטוסים ועברו מעל ראשינו,כשאנו חוששים שעוד מעט ויתחילו להטיל עלינו פצצות. כל חמש־עשר דקות נשמעהאזעקה — וכך כל אותו היום. הרחובות התרוקנו, כשכל אחד מחפש לו פינת סתר במקוםהקרוב יותר, מייד לאחר הישמע אות אזעקה. או הודיע הראדיו על הפצצת צ׳נסטוחוב,לודז/ וארשה. אבל תיכף חזר בו וניחם את המאזינים. שהערים לא נהרסו וכי מטוסיםפולניים גרשו את האוייב. וכך היה מספר כל פעם על התקדמות הגרמנים מחד ועלהתקפות־נגד מוצלחות מאידך. בין היתר מסר כי אלפי מטוסים פולנים, אנגלים וצרפתיםהתקיפו את ברלין מן האוויר וכמעט החריבוה כליל. ואם כי בראדיו מכריזים בקוליקולות כי הצדק סופו לנצח, מכרסם ספק בלב וגובר החשש שהגרמנים ינצחו...אחרי קבלת־שבת הגיעה השמועה שאנשי קהילת פרושניץ ורבה בראשם מתקרביםוהולכים למקוב — בורחים מפני האדיב המתקרב לעירם. בבוקר נתמלאה העיירהפליטים. אנשים, נשים וטף, ערומים ויחפים בחלקם. ברחו ממלאבה, מחורז׳ל, מפרושניץ,ממישניץ ומקראסנושילץ. כולם עברו במקוב, מתוך מחשבה להמשיך דרכם לווארשה.אנשים יושבים על גגות מכוניות, מוכנים לחלל את השבת ובלבד להציל את הנפש —אך נשארים במקוב מאפס מקום. כל אחד מביט בקנאה על חברו שהצליח להימלט.האוטובוסים מתהפכים כמעט מרוב נוסעים אולם בל מי שנדחס לתוכם נחשב למאושר.עם רדת הערב, הגיעו כפריים לעיירה. אף הם בורחים, יחפים, בגדיהם קרוייםובלויים, וביניהם זקנים, וזקנות וטף. כולם ממררים בבכי. אחד רוכב על סוס, אחד נוהגבפרה והשלישי גורר חזיר, הנסחב אחריו בעל כורחו.$במוצאי שבת קודש היתה פרושניץ אפופה להבות משטרת מקוב ופקידות עירייתהעזבו את העיר. קמה בהלה איומה מבלי שאיש ידע מה לעשות. בחשכת הלילה החלולברוח מהעיר אלפים ורבבות. הייתי בדיעה שאין צורך לעזוב את העיר לפי שעה. אולםעם אור הבוקר הגיעה למקום יחידת חיל הפרשים הפולני ואנשיה בישרו כי האדיבמתקרב ובא. מפקדי היחידה הוציאו צו, לפיו על כל גבר מבני י״ז עד שישים, היודע274מאקוב־מזוביצקלהחזיק רובה, לעזוב את העיר ולצאת לפולטוסק. יצאנו יחד, אבי ואני, דודים ובני דודים,מתוך מאמץ שלא לנתק את הקשר זה עם זה. בעיר לא נשארו אלא זקנים, נשים וטף.״מה יהיה עליהם כשהגרמנים ייכנסו לעיר ז״ — שאלנו כולנו את עצמנו. "היחונואותם? התעמוד להם זכות כלשהי שלא ליהרג, להישרףי" מחשבות אלו עינו אותנועד מוות.כאשר באנו לפולטוסק, ביום הראשון בשבוע באחת אחר הצהריים, פנינו למשרדפ. ק. ו. * כדי להירשם לצבא. אבל שם ענו לנו כי במקלות אין לצאת למלחמה ורוביםאין להם. "שובו למקום שממנו באתם", הם אמרו.בפולטוסק עצמה לקחו את כל הגברים לעבודות חפירת ביצורים. הודיעו, כי שםיהיה שדה הקרב. משם עומדים הפולנים להדוף את האוייב.בבית קרובינו בפולטוסק היו כל הכלים והבגדים ארוזים, מוכנים לדרך. עוד אנומשוחחים ומטוסי האוייב החלו לחוג באוויר מעל לעיירה ואם רדת הלילה הוכרז עלאיפול מלא. למחרת החלה הבריחה גם מפולטוסק. לשוא ניסינו, אבי ואני, להשיג עגלהבדי שנוכל לחזור בה למקוב. הדרך לשם הוכרזה כמיועדת לתנועת הצבא בלבד. חיפשנורכב לשם נסיעה לווארשה. לשווא. הוכרחנו איפוא לנדוד ברגל...•ז*י*"התקרבנו לסירוצק. כמה קילומטרים לפני העיר החלטתי שלא כדאי להמשיך לווארשה,אשר תופצץ כנראה יותר מאשר מקום אחר, וגם לא נוכל לקבל שם מזון. אבי השתכנעמדברי. סרנו מהדרך לווארשה אל זו המוליכה לווישקוב צריכים היינו לעבור גשר שעלהבוג. אך הספקנו לרדת ממנו והנה הופיעו מטוסים ופוצצוהו.הלילה עבר עלינו בביקתתו של איכר פולני באחד הכפרים, ובבוקר השכמנו והמשכנובדרכנו לווישקוב. ליד העיר שוב הפתיעו אותנו מטוסים גרמניים, הם עברו מעל לראשינוממש. הפצצות הוטלו בתכיפות כזאת, שהארץ רגזה תחתנו. התחבאנו תחת העצים עדשהפצצה נסתיימה. אז פגשנו בני אדם שברחו בבהלה מווישקוב. הם סיפרו לנו כי ישהרבה הרוגים בעיר כתוצאה מההפצצה.נכנסנו לווישקוב. הרחובות שוממים מאדם. עמודי חשמל וטלפון שבורים מתגולליםברחובות׳ המלאים זכוכית מחלונות שנופצו. ועל הכל — גופות מתות בשלוליות דם.״היכנסו לבתים״ — תפס אותי פתאום אלמוני בשרוולי. "הם שבים. האינכם שומעיםאת זימזום המטוסים. היכנסו מהר."נכנסנו לבית יהודי אחד. עמדתי בינתיים להתפלל. אבל המטוסים הפסיקו אתתפילתי. נשמעו יריות ונפילת פצצות. החלטנו לברוח מהעיר.מחלקת הגיוס.מאקוב־מזוביצק275משיצאנו מווישקוב והגענו לגשר שבקציה, השחירו פתאום השמיים ממטוסים.התפללנו שנוכל לעבור רק את הגשר בשלום. ואמנם אך עברנו את הגשר, שמענוהתפוצצויות אדירות בעיר׳ שעשן עב התאבך ממנה. עשרות, מאות מטוסים חגו עתהמעל לעשן ומעל לראשינו.טיק־טיק״טיק — התחילו פתאום מכונות היריד! מן המטוסים פולטות כדורים לתוךהמוני בני אדם — אלפים ורבבות — תושבי העיירות הרבות שברחו ממקום מגוריהם.גברים, נשים וטף נפלו הרוגים ופצועים לעינינו, ואין מי שיחבוש, שיגיש קצת מיים.ומכל הצדדים נשמעות צעקות: הסתתרו ביער.נכנסנו ליער. אבל המשחיתים מצאונו גם שם והחלו לזרוע מוות בקרבנו. הטילופצצות. הציתו את היער בפצצות תבערה. לאן להימלט י אגו משתטחים בצידי הדרך,בעבר השני של היער, תחת העצים, ואומרים וידוי בעל פה. וסביבנו דמים בדמים נגעו.לפתע נשמעה חבטת פצצה בנפילתה. עפר תחוח ניתז על פני. הפצצה לא התפוצצה.ניצלנו בנס.*בסכנות כאלו נתקלנו כמה וכמה פעמים בדרכנו. ראינו תכופות את המוות לנגדעינינו. כשעברו המטוסים נזדמנה לנו עגלה בדרך. אך עלינו עליה, ומלאכי החבלההופיעו שוב מעל ראשינו, כשהם מטילים פצצות וממטירים אש מכונות ידיה. ירדנוחיש מהעגלה ותפסנו מחסה ככל שהדבר עלה בידינו.משהחשיך המשכנו בדרכנו, שהמתה מבני־אדם. חששנו להשמיע הגה. באימה הסתכלנואל הכוכבים המנצנצים בתוך האפלה. לבסוף הגענו, בשעה מוצלחת — אחר חצות —לווגגרוב.אנשי העיירה קיבלו אותנו יפה. האכילתו והישקו אותנו. יחד עם זאת דאגו: מייודע מה יביא להם המחר. יום יום באים אליהם המטוסים. מטילים כמה פצצות. גםבוונגרוב נהרגו בני אדם. אף על פי כן היא לא סבלה כעיירות אחרות, שעליהן שפכומלאכי החבלה את כל חמתם.בשבוע שלפני ראש השנה, ביום שני׳ בשעה תשע בבוקר, נפלה ונגרוב בידי הגרמנים.אשה וילדה שהציצו בעת כניסתם בעד לחרכי הדלת, שילמו בחייהן בעד סקרנותן.אחרי שבילינו בוונגרוב את ימי ראש השנה, הסתכנו וחזרנו הביתה ברגל, ואףהגענו בשלום למחוז חפצנו.*גורל העיירות שבמחוזנו היה רע ומר: וישקוב נשרפה כולה. אף בית לא נשאר עלתילו. וכן רוז׳ן. מפולטוסק גורשו כל היהודים. הם צוו לעזוב את העיירה תוך עשר דקות.מייד לאחר מכן החלו הגרמנים להמטיר אש לתוך החלונות וברחובות. מאות הרוגים נפלובאותו יום. אלה שהצליחו להגיע לגשר הושלכו לנהר. היריות נמשכו בלי הרף. הכפריים276מאקוב־מזוביצקנצטוו לא לתת ליהודים לא מחסה ולא אוכל — להניח להם לגווע ברעב ובקור. חמשמאות יהודים ממגורשי פולטוסק נרצחו באכזריות נוראה באוסטרוב־מאזובייצק, לפנישעברו לאיזור שבידי הרוסים. הושיבו אותם חיים בקברים שחפרו לעצמם וירו בהם.בגובורוב דחסו את כל היהודים לבית הכנסת והציתוהו. כן הציתו את כל בתיהעיר והמטירו אש על התושבים שגורשו מבתיהם. רבים נפלו בפתח ביתם.לחלק מאלה שנסגרו בבית הכנסת קרה נם: בעיר עבר גנראל גרמני ששמע אתצעקתם. נכמרו רחמיו וציווה לפתוח את בית הכנסת ולשחרר את הכלואים בו. "איןלשרוף כל כך הרבה בני־אדם בבת אחת בבית אחד״ — הוא אמר. אך גורלם היה רעומר גם אחרי ששוחררו. עירומים ויחפים גורשו מן העיר. שלושה ימים ושלושה לילותנדדו בשדות כשכל מזונם — לפת לא מבושלת.בפרושניץ הושיבו את היהודים באוטובוסים והעבירום את נהר נארב אשר ברוז׳ן.בשדות שמעבר הנהר הורידו אותם. בחצותם בדרכם את מקוב, התחננו הגברים, הנשיםוהטף היושבים באוטובוסים לפת לחם...רציחות וסבל דומה היה מנת חלקם של יהודים במקומות רבים אחרים.!!!על השחיטה האיומה בגוברוב מספר רבה של עיר זו, היושב כיום בווילנה. במכתבואל קרוב משפחה בתל־אביב הוא כותב בין היתר:״...לעיני שחטו הגרמנים 72 איש מנכבדי בעלי־הבתים שלי. נדמו כבהמות לטבח.נשים וילדים שרפו חיים. את כל יתר יהודי העיירה, במספר אלפיים איש, דחסו לביתהכנסת והעלו אותו באש. כל הקהל היה בוודאי נשרף אלמלא נס מן השמים. אותהשעה עבר קצין גרמני ובשומעו את היללות הבוקעות מבית הכנסת ציווה להוציא אתהאנשים מן הבית הבוער. הניצולים עברו על פני הנהר אל השדה, שם חיו שלושהימים ללא אוכל. אני הסתתרתי בבית הקברות. גם פה מצאוני הגרמנים והתחילו לענותי.אך עלה בידי להימלט מידם ולברוח לרוסיה..."כך התחיל חורבונו של עם ישראל בפולין ע״י הגרמנים ימ״ש.מאקוב־מזוביצק277יחזקאל איצקאוויטש / תל-אביברויטע בלומעןרויטע בלומען... ווען איך דערזע אייך, גיבן א שווים־אויף פאר מייגע אויגן יענעגרויליקע טעג.רויטע בלומען... איך וויל אייך מער נישט זען אבער איר פארפאלגט מיך אויףשריט און טריט מיט אייער רויטן, בלוטיקן אפשיין. איך קען מיין בליק פון אייך נישטאוועקרייסן. עם שוועבט נאך איבער אייך די פארבלוטיקטע שווערד, וואם האט דאם אומ־שולדיק קינד, א דערהרגעטם, אויף אייך געווארפן. יונג, ריין בלוט האט אין אייךאריינגעטריפט... און אייעד ווייסקייט האט זיך אין פורפור־רויטער פארב פארוואנדלט.ווער קען נאך אזויפיל דערציילן, ווי איר, רויטע בלומען...געשען איז דאס אין הארבסט, 1939, ווען די רוצחישע געסטאפא־לייט האבן איבער־גענומען די שליטה איבער די שטעט און שטעטלעך אין פוילן. אין יענער צייט האב איך,צוזאמען מיט הונדערטער יידן פון מיין שטאט מאקאוו, פארלאזט מיין היים און געלאזטזיך צו דער רוסישער גרענעץ, צו ראטעווען דאם לעבן. די שאסייען און וועגן, וועלכעהאבן געפירט צו ״יענער זייט", זענען געווען איבערפולט מיט יידן — פליטים: ווער מיטוועגעלעך און געפעק, וועד צופום אן באגאזש. יונגע און עלטערע מוטערם טוליען צוםהארצן זייערע איבערגעשראקענע קינדערלעך. פון אלעמענס אויגן קוקט ארוים פחד אוןצעטומלונג. אלע אנטלויפן פון דער רוצחישער שווערד.דער הימל האט מיט וואלקנם זיך פארצויגן. א דראבנער רעגן טריפט. דער הימלוויינט־מיט, קלאגט אויף אונדזער ביטערן גורל.געעפנט אויף אונדז א פייערפלוצים, נישט ווייט פון דער גרענעץ, האט מען פון דער וואלד־געדיכטעניש גע־עפנט אויף אונדז א געוואלדיקע שיסעריי. עם איז אנטשטאנען א פאניק, א בהלה. צעגד־ליקער מענטשן זענען געפאלן טויט אויפן ארט. נישט ווייט פון מיר האט זיך עמעצערגעקייקלט אויף דער ערד, געראנגלט זיך אין יסורים, קרעכצנדיק: חנהלע, קינד מיינם,ווו ביסטויא צווייטער האט מיט א גסיסה־קול געבעטן: ״ראטעוועט מיך, איך שטארב!״ קולות —"שמע־ישראל", יאמער־געוויינען, וויי־געשרייען, קרעכצערייען פון הונדערטער הערצערהאבן ווי א בייזער שטורעם געברויזט צווישן די ביימער. מיר האבן געזוכט א באהעלטע־ניש צווישן די צווייגן, אבער אין יעדן ווינקל האט אונדז באגעגנט דאם פייער.278מאקוב־מזוביצקערשט נאכדעס, ווי זיי האבן אונדז ארומגערינגלט, האט זיך די שיסעריי אפגעשטעלט.ווילדע, צעיושעטע פרצופים האבן געריטשעט:— ראום צום וועג!— ראום, פארפלוכטע יודען!מיר זענען ארוים צום שאסיי, זין* אויסגעשטעלט אין רייען.א קליינע גרופע זענען מיר פארבליבן. די הונדערטער מענטשן זענען פארשווונדן.א גרויסער טייל — דערשאסן, און די איבעריקע — צעלאפן זיו אין וואלד.די רוצחים האבן אונדז באוואכט פון אלע זייטן. עטלעכע פון זיי זענען אדיין איןוואלד און אויפסניי געלאזט א סעריע קוילן; שפעטער צוריקגעקערט זיך און גענומעןאוגדז פירן פארויס.דערשלאגענע פון גרויסן אומגליק, האבן מיר מיט די לעצטע כוחות געשלעפט דיפיס. א פרוי נעבן מיר האט געטראגן אויף די הענט א קינד. זי האט געהעשעט שטיל.דוד, ווו איז מיין דוד ו...נאך א מארש, וואס האט געדויערט אן ערך א שעה צייט, האט מען אונדז אריע־געפירט אין א פארצוימטן הויף, אין וועלכן עם האבן זיך געפונען עטלעכע גרויסע,שיינע הייזער. דער שטח לענגאוים דעם וועג איז געווען באצירט מיט גרינעם גראזאון ווייסע בלומען.ווי איך האב זיך שפעטער דערוווסט, איז דאס ארט, אין שלום־צייט, געווען א סאנא־טאריום, נעבן דער שטאט אסטראלענקא.די רוצחים קומעןעם האבן זיך באוויזן עטלעכע ם.ס.־אפיצירן און מיט א הילכיקער שטימע אויס־גערופן, אז אלע זאלן אפגעבן דאם גאלד, דאלארן און ווערטפולע חפצים, וואם מיר פירןארוים צום רום. ווער עם וועט אויסבאהאלטן ווערט־זאכן, און מען וועט זיי שפעטער בייאים געפינען, וועט ער, און מיט אים נאך ניין מענטשן דערשאסן ווערן — אלם שטראף.אבער ווען מיר וועלן דאס אלץ אפגעבן פרייוויליק, וועלן זיי אונדז צושטעלן צו דעררוסישער גרענעץ־וואך.יעדער פון אוגדז האט אפגעגעבן זיין לעצט פארמעג, כדי אויסצוקויפן דאס לעבן:זייגערלעך, פינגערלעך, אוירינגלעך, ווער גאלדענע מטבעות, דאלארן אליין איז מעןגעבליבן בלויז ביי דער נשמה.נאכדעם ווי זיי האבן דאם אלץ צוזאמענגענומען, האבן זיי אונדז אריינגעפירט איןא נאמן קעלער, וועלכער האט געעיפושט מיט פארפוילטע קארטאפל און אונדז דארטפארשלאסן.אין קעלער האבן זיך אויפסניי איבערגעחזרט די קרעכצערייען און שטילע געוויינען.איינער פרעגט: ״ווו איז מיין טאטע געבליבן ז״, א צודיטער: "ווו איז מיין קראנקע מאמעמאקוב־מזוביצק279אוועקגעקומען ?" מ׳האט אנגערופן נעמען פון מענער, פרויען און קינדער, וועלכע זענעןאין וואלד פארלארן געגאנגען. אן עלטערער ייד מיט א שווארץ־גראער בארד האט זיךגעשאקלט ווי יום־כפור אין שול און וויינענדיק געהאט תרעומות צום רבונו־של־עולם:"גאטעניו׳ פארוואס האסטו אויסגעגאסן אויף אונדז דיין צארן?" די פרוי, נעבן מיר,האט נאך אלץ געהאלטן דאם קינד אויף די הענט. דאס מיידעלע האט זיך געטוליעט צודער מאמעס ברוסט, אנגעהאלטן מיט די קליינע הענטלעך דער מוטערס קלייד, אויםמורא, אז די מאמעשי זאל זי נישט פארלירן. פון מידקייט איז זי איינגעשלאפן. אירעבעקלעך האבן געפלאמט. די מוטער באטראכט מיט ווייטיק איר אומגליקלעך קינד אוןפון אירע אויגן גיסן זיך הייסע טרערן.אין דעם קעלער זענען מיר אפגעלעגן א גאנצע נאכט, צווישן שרעק און האפענונג,צווישן וואך און דרימל. פארטאג, האט א סאלדאט געעפנט די טיר און באפוילן אונדזארויסצוגיין אויפן פלאץ און זיך גלייך זעצן אין רייען רואיק זיין און ווארטן אויף אנייעם באפעל."ווו איז דער סאטעשי 1״א שווערע צעבראכנקייט און מידקייט האט זיך צעגאסן איבערן גאנצן לייב. נעבןדער מוטער איז געזעסן דאם טעכטערל און געציטערט פון דער פארטאגיקער קעלט. איןאירע קארשן־אייגעלעך האט זיך געשפיגלט שרעק און פארלארנקייט. — זי האט גע־שוויגן און געווארפן אירע בליקן אויף די אומבאקאנטע מענטשן און נישט געקענט בא־גרייפן, וואם דא קומט פאר... זי האט נאר שטיל א פרעג געטאן ביי דער מוטער: "ווואיז דער טאטעשי ?... ווען וועט ער קומען ?...״ און ווען די מוטער האט איר, שטיקנדיקזיך מיט טרערן, געענטפערט, אז "מארגן" און געבעטן, אז זי זאל מער נישט רעדן, מיילדי דייטשן קוקן, האט זי נעבעך פארשטאנען, וואם דאס מיינט און באמיט זיו מיט אלעכוחות גישט צו וויינען, נאר געציטערט ווי א פישעלע...באלד האבן זיך ווידער די זעלבע רוצחים באוויזן און אונדז געמאלדן, אז מען פירטאונדז צו א שאפע, נישט ווייט פון דאנען, ווו עס געפינען זיך קארטאפל. דארט דארפןמיר זיי אנשיטן אין זעק און איבערפירן אין דעם קעלער, ווו מיר האבן איבערגענעב־טיקט. וואס שנעלער מיר וועלן מאכן די ארבעט, אלץ גיכער וועלן מיר באפרייט ווערן.געפינענדיק זיך אין דער אפענער שאפע, האבן מיר זיך א נעם־געטאן צו דער מלאכה.מיר האבן געארבעט מיט אלע כוחות, כדי וואס שנעלער פארטיק צו ווערן און ארוים פוןדעם בלוטיקן גיהנום. צוגלייך מיט אונדז, איז אויך דאס מיידעלע פארטאן געווען אין דערארבעט: ביי איינעם האט זי דעם זאק אונטערגעהאלטן ביי א צווייטן — געהאלפן אג־שיטן די קארטאפל, ביז די מוטער האט איר געבעטן אז זי זאל איבערייסן און זיךאוועקזעצן א ביסל אפרוען. דאם קינד האט געפאלגט, האט זיך אוועקגעזעצט׳ באטראכט280מאקוב־מזוביצקווי די פייגעלעך יאגן זיך איינס נאכן אנדערן, פלאטערן׳ צוויטשערן. אירע ליפעלעך האבןזיך צעעפנט מיט קינדערשן חידוש, ווי די פייגעלעך האבן מיט צעשפרייטע פליגעלעךגעקרייזט איבער איר קעפעלע׳ געשווישטשעט און געשטעלט זיך אוי ף א צווייגעלע, וואםאיו פול געווען מיט ווייסע בלומען און פריילעך זיך געוויגט. דערזעענדיק די רייצנדעבלומען מיט די גרינע בלעטעלעך, האט זיך דאם מיידעלע ראפטעם געגעבן א הויב־אויףאון א לאז־געטאן זיו צו זיי א שמייכלענדיקע, פול מיט אנטציקונג. מיט די הענטעלעךהאט זי זיי געגלעט, געצערטלט, צוגעלייגט דאס נעזעלע צו זיי, געשמעקט און אירעאייגעלעך האבן זיך צעפלאמט.א שאס פון פעגצטערפלוצים האט א קנאל געטאן פון א פענצטער קעגנאיבער איר. אלעמענם אויגן האבןאויפגעבליצט מיט א ציטער און מיר האבן דערזען, ווי דאס קינד איז געפאלן אויף די בלו־מען. מיר האבן זיך א ריס געטאן צו איר, אבער גלייך זענען געקומען עטלעכע שאשן איןדער לופט, געווארנט אונדז, זיך נישט צו דערנענטערן צום קינד. מיר האבן געקוקט פוב־דערווייטנם, ווי דאם מיידעלע האט זיו קאנווולסיוו געווארפן, געקורטשעט זיך פוןיסורים. דערביי האט זי אנגעהאלטן דאס צווייגעלע, ווי זי וואלט דארט געזוכט א רעטונג.צווישן די ווייסע בלומען האבן מיר באמערקט רויטע פלעקן...די פייגעלעך זענען באלד צוריקגעקומען און ווייטער געקרייזט ארום דעם קינד,אבער דאסמאל נישט פריילעך. פלוצים האבן זיי זיך א רים־געטאן און אוועקגעפלויגן ער־געץ אין די הימלען. אפשר האבן זיי צום רבונו־של־עולם אוועקגעטראגן א פראטעסט קעגןדער רציחה פון אן אומשולדיק קינד.די אומגליקלעכע מוטער איז געפאלן אין חלשות. מיר האבן זי געמונטערט, געריסן,געגאסן אויף איר וואסער און נישט געקענט זי דערמינטערן. זי איז געלעגן מיט פאר־גלאצטע אויגן. מיר האבן געמיינט: זי איז טויט."ארבייטען אונד שלום מאכען!״ — איז ווידער געפאלן א באפעל. מיט א חלשות־געפיל האבן מיר די ארבעט פארענדיקט.עם איז שוין געווען פארנאכט. דער פארכמורעטער הימל האט אנגעזאגט, אז גלייךווערט פינצטער. די רוצחים הייסן אונדז ווידער זיך אויסשטעלן אין א ריי. מיר און נאךאיינעם באפעלן זיי צוצונעמען דאס טויטע קינד און אפוואשן פון די בלומען די שמוציקעפלעקן...מיר לאזן זיך אהין און פאר אונדזערע אויגן אנטפלעקט זיך א שוידערלעך בילד, וואסאיך וועל קיינמאל אין מיין לעבן נישט פראגעסן: פארזונקען אין די פארבלוטיקטע בלו־מען איז דאס קינד געלעגן מיט א צארט פנימל, די ציינדעלעך פראקריצט, מיט האלב־אפענע אייגעלעך, פון וועלכע עם האט ארויסגעקוקט תהומיקער שוידער.מאקוב־מזוביצק281מיטגענומען דעם קרבןמיר האבן א כאפיגעטאן דאס קינד צו זיך׳ צוזאמען מיטן בלום אין פארשלאסענעםהענטעלע, איינגעוויקלט עם אין מאנטל און געלאזט זיך צוריק אין דער ריי. די מוטעראיז נאך אלץ נישט געווען ביים באוווסטזיין. מען האט זי געהאלטן אונטער די ארעמםאון זי געמונטערט, געשפריצט אויף איר וואסער.— "פארויס!״ — האט אפגעהילכט א באפעל.מיר האבן זיך געשלעפט מיט די לעצטע כוחות. דאם טויטע קערפערל האבן מירגעטראגן אויף אונדזערע הענט. מיר זענען נאם געווארן פון באגאסענעם שוויים. גע־דוכט האט זיך אונדז. אז מיר גייען אויף אונדזער אייגענער לוויה.— ״שטיין בלייבן!״ — באפעלט מען אונדז ווייטער. מען מעלדעט אונדז, אז מיטןזעלבן וועג זאלן מיר גיין אן ערך נאך הונדערט מעטער. וועלן מיר אריינקומען אין דערשטאט. די רוצחים זענען שטיין געבליבן פון הינטן, מיט די ביקסן אין פולער גרייטקייט,געוואנדן צו אונדז. זיי האבן געווארט עטלעכע מינוט און זענען פארשווונדן.די לעצטע הונדערט מעטער האבן מיר דורכגעמאכט ממש מיטן לעצטן אטעם. דעראנגעזאמלטער ווייטיק איז ווי א לאווע אויסגעבראכן און אונדז פארגאסן.מיט א געיאמער זענען מיר צוגעפאלן צום ערשטן ייד, וואם מיר האבן באגעגנט איןדער שטאט׳ ווי צו אונדזער רעטער. מיר האבן אים אין קורצן דערציילט וועגן דעם וואסכנס יוצאי מאקוב משארית הפליטה בגרמניה, בשנת 1946צוזאמענטרעף פון מאקאווער שארית הפליטה אין דייטשלאנד, אין יאר 1946282מאקוב־מזוביצקמיר האבן איבערגעלעבט. ער דיאט אונדז גלייך אריינגעפירט אין זיין וווינונג און דער־לאנגט טיי מיט ברויט. דער אומבאקאנטער ייד מיט זיין פאמיליע האבן ארויסגעוויזן טיפןמיטגעפיל, בפרט צוליבן יונגן, טייערן קרבן. מען האט אונדז איינקווארטירט צום נעב־טיקן. מיט דער אומגליקלעכער מוטער האבן זיך פארנומען זיינע צוויי יונגע טעכטער.מיד און צעבראכן, זענען מיר ארויפגעפאלן אויף די געלעגערם און פארזונקען איןשלאף.אויפצומארגנס פרי׳ ווען מיד זענען אדיין אין צימער, ווו די אומגליקלעכע מוטעראיז געלעגן, האבן מיר געטראפן זיצן נעבן איר א דאקטאר, וועלכער האט זי אויפגעהאלטןמיט פארשיידענע איינשפריצונגען. ער האט פארבאטן צו זאמלען זיך אין דאזיקן צימעראון געבעטן לאזן זי רואיק אליין.געקומען צו קבורה צוזאמען מיטן בלימעלע...אויפן יידישן בית־עלמין אין אסטראלענקא האבן מיר אויסגעגראבן א קברל אוןדאם אומגעבראכטע קינד באהאלטן. דאם בלימעלע אין איר הענטעלע איז געווען אזויפעסט צוזאמענגעדריקט׳ ווי צוגעשמידט. זי האט זיך נישט געוואלט שיידן מיטן בלי־מעלע אויך נאכן טויט. מיר האבן ביידע בלימעלעד צוזאמען מקבר געווען...דער עלטערער ייד מיט דער שווארץ־גראער בארד האט קדיש געזאגט. מיר האבןאלע געוויינט.ווען מיר האבן זיך צוריקגעקערט פון דער קבורה, האבן מיר די מוטער נישט גע־טראפן. מ׳האט זי אינצווישנצייט אריבערגעפירט אין שפיטאל, מייל איר מצב איז שמע-רער געווארן. עטלעכע טעג האט זי געשוועבט צווישן טויט און לעבן.די דאקטוירים און קראנקן־שוועסטער האבן אלץ געטאן, כדי זי צו ראטעווען. ליידער— אן דערפאלג.בלומען... רויטע בלומען... האט זי געשעפטשעט ביז דער לעצטער מינוט פון אירלעבן. און מיט די דאזיקע ווערטער אויף די ליפן איז זי שטיל אויסגעגאנגען.מאקוב־מזוביצקא בינטל טרויעריקע זכרונותדערציילט פון שמואל טאוג (חיפה); פארצייכנט דורך איטשע שלאמאוויטש283עטלעכע טעג נאכן אנהויב פון דער מלחמה, האבן די דייטשן אריינמארשירט קיץמאקאוו. גלייך נאך דעם האבן זיי אנגעהויבן צו רודפן די יידן — ראבירן יידישע געשעפטן,באפן אויף פארשידענע ארבעטן, ווי אויך שניידן בערד. אלע יידישע געשעפטן זענעןצעראבירט געווארן און צום סוף — געשלאסן. ס׳האבן זיך געשאפן רייען נאד ברויט.אבער יידן זענען פון די רייען ארויסגעווארפן געווארן. אזוי אדום האט שוין די יידישעבאפעלקערונג אין מאקאוו, אין די ערשטע טעג פון דער דייטשער הערשאפט, געליטןפון מאנגל אין ברויט. א טייל פון די מאקאווער יידן האין באוויזן צו אנטלויפן. אין דידורך די רוסן פארנומענע געביטן. זעלטן אבער זענען דאס געווען גאנצע פאמיליעם. איןדי מערסטע פאלן — מענער, וואם זייערע פרויען און קינדער זענען געבליבן אין מאקאוו.א גרויסער טייל פון די דאזיקע מענער זענען שפעטער צוריקגעקומען קיין מאקאוו נאכדעםווי זיי זענען אריינגעפאלן צו די דייטשן, וועלכע האבן פארנומען גרויסע טיילן פוןרוסלאנד.אין מאקאוו האבן זיו די רדיפות פארשטארקט און די לאגע איז געווארן וואםווייטער אלץ ערגער. איינער פון די ערשטע מאסן־מארדן, וואם די דייטשן האבן אויס־געפירט אין שטאט איז געווען — דאם צוזאמעננעמען אלע קאליקעם, קריפלען, משוגעיםאון סתם געכאפטע מענטשן. זיי האבן די דאזיקע אומגליקלעכע ארויסגעפירט ערגעץ־ווואון דארט זיי דערמארדעט. דאם ארט איז ביז היינט נישט באוווסט.די דייטשן פלעגן אין יענער צייט באפן יידן — מענער און פרויען — און אוועק־שיקן זיי אויף ארבעט. מיינסטנם איז דאם געווען אין די ארומיקע דערפער אין די הייף.די ארבעט איז קיינמאל נישט געווארן באצאלט. אזוי האט זיך געפירט ביז יאנואר 1940.דערנאך האבן יידן געמוזט טראגן געלע לאטעם. דורך דעם האבן די דייטשן מיט זייערעפוילישע מיטהעלפער געקענט לייכטער אידענטיפיצירן די יידן. איך וויל דא באמערקן,אז די פוילישע באפעלקערונג (אין גרעסטן טייל) האט פלייסיק געהאלפן די דייטשןאויספירן די רדיפות קעגן דער יידישער באפעלקערונג.אין יענער צייט זענען די יידן, וואם האבן געוווינט אין די גויישע קווארטאלןאיבערגעפירט געווארן אין די יידישע וווין־פערטלען. ס׳איז געשאפן געווארן אן ענגעיידישע געגנט. אין דער זעלבער צייט — באשעפטיקט געווארן ביים ארומצוימען דאהגעטא. אלע פלויטן, וועלכע זענען געווען אין שטח פון יידישן וווין־געביט, זענען פונאנ־דערגענומען געווארן און פארנוצט צו פארצוימען דעם געטא. די פענצטער און טירןוואם זענען ארויסגעגאנגען אויסער דעם געטא, זענען פארקלאפט געווארן מיט ברעטער.284מאקוב־מזוביצקס׳איז שטרענג אפגעהיט געווארן, ס׳זאלן נישט בלייבן קיין שפארעס, דורך וועלכע מעןזאל קאנען ארויסקוקן. די גאסן זענען פארצוימט געווארן. דאם געטא איז געווען פארבונדןמיט דער אויסערלעכער וועלט דורך 3 טויערן: איין טויער וראם איז געווען נעבןפיאסעצקי, דעם קאוואל, האט געפירט צום בית־הקברות. דאם צווייטע טויער האטגעפירט צום טייך אזשיץ.לי ■יי • • 1^€.! .־^׳^?17.#מ€1101111£11יי86' ׳ )10011111 )1#ון1161>6$<1 1מ1141£1*תזו1ז0>1-ז1,8£6 ז־י(1 * 1׳♦•• •וי>*\ •ן©|> 11011 160>מ)1>1־1ס 0ס616#1}<1ס׳4 ־€1^ [>10!׳! ס 11<£א11 ,£60מ16110*1*16 00011061160 |־, >■-, / •יי* ״(■ - 1 //>! 4; <111/ ;>וזז;* 60*£61301^ < 7/ ׳ 1 '7..7 . ר'"•)*,. . .׳?811מג01\\ ־1ס)ן1015 ן •׳1י 6x3 ־!ס* £מ10!8*4!0'\ מ6<1!>8)611!> ־161:> 1ז60־!!81< | !״־. ־'׳1116^9 •01161*1111<>ק 1616$<!50) 68*16!) £ת20)£> ^.*1.181 60*466ז0|^18*.ו01)111ע4מ26ת0^| ה001 ־!1116116 81:0)1 ;ו:•{י / . י 1 !1 '1'•?!6 .׳0116161181**01״[ 8)51 *!!£ ־.'.")!!)יל ־01*0161><נןרז60 *61)161 ?ס *01680 ־<י! )1811) 810180<4)־יןח581) מ!!'!60־00011-1 108)0 8(1(1 6X810168ס1)1*£0*11) )8 61־41)^<61־)116 8)811101.74 '< '7 - ־, .  ׳ 1   ־'1' ־* "•  )108 7.744- ^ ״: ׳ ז, י ~ 111    •־ ■ • •- מ־וסיי    ±4. ;..^/4.;. ג . ^0!^1>י)1 11־011 *0!־18011001־£1 !£0111160 03*1 11<>1*68־!£<ןי1 01811־$01} #מ!'•(!.){*.'00)1־0 01 1111* 16X1ס£811>0661 116) 110)61< 1 (111110£<!1)7' , .- . 57 ״ ־ ^4 116) 001־11 08016 16<   01 ק י0811 81100־11006011')(י1 ס., *    '״ - .'1*'1 ־58110061!£.1£מ08 1111$ 510>!6*468 8* £(*!30001 4460(511681100 01 81x1־61־5 1111)0 8!1! ר10414141181 05611!,.,,45<י1< .:■ ?•<׳44־•-1 *0 £־!*:£ 11008410 !501>י' /י./ ■/.סיע^.') ,.**ס .!.ן' 1*1׳־•* *80£**\<*״  *•י ■ ***<*■ ^)00160־00401 ־׳4־111101)^ 170•*ו*! ■י\/<.יל.ס1.אשור מאת מטה צבאי של ארצות־הברית בגרמניה על היותו עצור במחנה הרכוז דכאובאשטעטיקונג פון אמעריקאנער מיליטער־אמט אלס געוועזענער אינטערנירטעראין געטא האבן זיך געפונען נאר 3 ברונעמם און ס׳איז געווען א גרויסער מאנגלאין וואסער. איין מאל אין טאג אויף 1 שעה איז דאם טויער, וואם האט געפירט צוםטייך, געעפנט געווארן, בכדי צו נעמען וואסער. די צייט פון 1 שעה איז שטרענג אפגעהיטגעווארן און דאס האט געפירט צו גרויסע רייען און צו אומזיסטן פיין. דאם דריטע טויעראיז געווען ביים ארויסגאנג צום מארק צווישן פיישע ליפאוויטש און שמואל־יוסף עזרי־לביץ. דאס איז געווען דאם הויפט־טויער, וואם איז געווארן געהיט דורך דער יידישערפאליציי. דורבן דאזיקן טויער האט דאם געטא געפירט זיין לעבן. צוויי מאל אין דערוואך, אין די מארק־טעג(דינסטיק און פרייטיק) איז דער באפעלקערונג דערלויבט געווארןארויסצוגיין אויפן מארק, אויף 1 שעה. אבער דאם איז געווען פארבונדן מיט סכנות־נפשות,מאקוב־מזוביצק285ודיל נישט איינמאל האט די געסטאפא מיט אירע פוילישע מיטהעלפער צעשלאגן דארטיידן. אבער דער הונגער האט געצווונגען די באפעלקערונג זיך איינצושטעלן דאם לעבן,בכדי עפעם איינצוקויפן אדער אויסטוישן.די דייטשן האבן באשעפטיקט פיל יידן ביי שווערע, פיזישע ארבעטן, ווי: שאסייען,שטיינער־האקעריי, גראבן טארף אא.וו. דער ארבעטס־לוין איז געווען א נישטיקער.גאנץ אפט זענען מענטשן צוריקגעקומען פון די דאזיקע ארבעטן צעשלאגענע, פאר־בלוטיקטע. אין געטא זענען דאן געווען עטלעכע געשעפטן, וואם גאר יידן האבן געמעגטאין זיי קויפן. די ערשטע צייט האט אין געטא געארבעט נאר איין בעקעריי (לומאניעץ).דאס ברויט וואם די בעקעריי האט אויסגעבאקן האט ווייט נישט געסטייעט פאר דערבאפעלקערונג. דאן האט מען געעפנט א צווייטע בעקעריי, אין נייעם בית־המדרש. אויפןפלאץ, ווו ם איז געשטאנען דער ארון־קודש, האט מען אויסגעמויערט דעם אויוון. וועןדי דייטשן זענען אריץ קיין מאקאוו, האבן זיי ארויסגעריסן די פאדלאגעם פון דער שולאון זי פארוואנדלט אין א רייט־שולע. אויפן פלאץ, ווו ס׳איז געווען די אויפשריפט:"זה השער לה׳ צדיקים יבואו בו׳/ האבן זיי אויפגעהאנגען א גרויסן שילד אין רויטעפארבן, מיט א האקגקרייץ און אן אויפשריפט: "אלעס פיר דויטשלאנד". דער מאקאווערמאלער ״לייבל קידער״ איז געווען געצווונגען צו מאלן דעם שילד. ענדע 1940 איז דישיל געווארן פונאנדערגענומען און די שטיינער אוועקגעפירט. די שטענדערם, בענקא. א. וו. — צעראבירט דורך דער פוילישער באפעלקערונג, צום הייצן. דער פלאץ, וווס׳איז געשטאנען די פרעכטיקע מאקאווער שיל (בית המדרש) איז געבליבן ליידיק, אוים־געגלייכט, פוסט.די וווינונגם־באדינגונגען אין געטא זענען געווען זייער שווערע. די מענטשן האבןגעוווינט אין שרעקלעכער ענגשאפט. די לאגע איז פון טאג צו טאג געווארן ערגער.די דייטשן האבן די גאנצע צייט געברענגט נאך יידן, פון דער סביבה, אין מאקאווערגעטא. מען האט באזעצט מענטשן אין שפייכלערם, שטאלן, בוידעמס א. א. וו. מיט וואסצו הייצן איז נישט געווען. מענטשן האבן געליטן פון קעלט. דאס מיסט פון געטא איזנישט ארויסגעפירט געווארן, נאר אריינגעווארפן אין אויסגעגראבענע גריבער. די שלעכטעוווינונגס־באדינגונגען, קעלט, הונגער, שרעקלעכע סאניטארע באדינגונגען, האבן געפירטצו עפידעמישע קראנקהייטן — און אין דער ערשטער ריי — טיפוס. דאם האט כמעטקיינעם נישט אויסגעמיטן. צענדליקער מענטשן זענען אויסגעשטארבן. מען האט געשאפןא שפיטאל אבער צוליבן מאנגל אין פלאץ, איז דארט א קראנקער געלעגן נישט מערווי צוויי־דריי טעג.אין יענער צייט איז אין מאקאוו קיץ דאקטאר נישט געווען. די איינציקע מעדיצינישעהילף איז דערטיילט געווארן דורך דעם פעלדשער בראדאווסקי. אויך איז געווען א גרוי־סער מאנגל אין מעדיקאמענטן. מיט דער דערלויבעניש פון די דייטשן איז אראפגעבראכטגעווארן א דאקטאר פון ווארשע. ער איז געווען א רעליגיעזער ייד און אן איבערגע־286מאקוב-מזוביצק•36501161111311213*־11>1)י; 61216 זז 0 )1 8 1.1 ;11),813 •161 111 33*1) *^63011612116(1 6־ 1מרב1116 1>י12?ז 3(131011 1333 יי1ז11 :131 6־?:*0112111ש 621?:גןמ! 3527 2611 •2112 021^־ 16עזלנ6^51־ע86 50116־!•1111)6(1111£81 313 ?{10 £2123111 016 •1211621^6(1 6112136־111011? ?51 1165621 ?1121161.1950 ^*•!6־6נ1 1111621. 60116211621•2(32121131 6±3־•1940 11*£02 •22 1621> ,¥ו0:*[3^•?661־ 613 •062/•6־2116027 13(|01(!/•ש!6־^2 160<! ׳•*33*010077311.111*6162־111 16111)1*221 6 26־1)63־3 *162 ע66־1613מ36*3112 *062 12162>0ז?נ01 ?ז•/•*שנ60־3ס1>811/מאקוב־מזוביצק287געבענער מענטש. ער האט געארבעט טאג און נאכט צו פארלייכטערן דאם לעבז פוןדער באפעלקערונג.דער געטא־קאמיסאר שטיינמעץ האט באפוילן צו פאראקערן א ליידיקן באדן אויפןשטח פון געטא, בערך 15 מארג. דאס פארזייען די שטחים האט אין א געוויסער מאםפארלייכטערט דאס לעבן פון די יידן אין געטא דערמיט, וואם דאם האט געגעבן געוויסעקוואנטומם גרינצייג פאר דער באפעלקערונג. איך בין דאן באשטימט געווארן אלםגעטא־גערטנער. מען האט מיר אנגעטאן א ווייסע לענטע מיטן אויפשריפט: "געטא־גערטנער". דאם האט מיר געגעבן די מעגלעכקייט זיך פריי צו באוועגן און פיל מאלאויך אויסער דעם געטא, ווען איך בין געשיקט געווארן צו באארבעטן די גערטנער ביידי געסטאפא־לייט. דאם האט מיר אויך געגעבן די פריווילעגיע נישט געשיקט צו ווערןאויף פארשידענע צוואנגם־ארבעטן. אויפן שטח, ווו ס׳איז אמאל געשטאנען די שול, האבאיך לויט א באפעל פארזייט טאבאק. ס׳איז כדאי דא צו באמערקן, אז אלע באפעלן פוןדי דייטשן און מיי פון דעם יודנראט זענען געבראכט געווארן צו דער באפעלקערונגדורך פויקן. דער געטא־פויקער איז געווען רפאל ראזענבערג, דעם שרייבערם א זון.איך געדענק, אז איינמאל, גאנץ פרי, איז צו מיר געקומען דער געטא־פויקער מיטא באפעל, אז איך זאל אראפנעמען דעם טאבאק פון שול־פלאץ, ודיל מען גייט דארטאויפשטעלן א תליה פאר 20 יידן. איך האב גלייך אויסגעפירט דעם באפעל. אויפן דאזיקןפלאץ האט מען טאקע אויפגעשטעלט א תליה און אויפגעהאנגען די יידן. מיט דערדאזיקער אקציע האט אנגעפירט דער געטא־קאמיסאר שטיינמעץ.נאכדעם ווי די דייטשן האבן אומגעבראכט דעם איינציקן יידישן דאקטאר אין געטאאיז אין א צייט ארום געבראכט געווארן אן עלטערער דאקטאר פון דייטשלאנד. אבעראין יענעם טאג, ווען מען האט זיך דערוווסט, אז די דייטשן גייען ליקווידירן דאם געטא,איז דער דאזיקער דאקטאר צזאמען מיט זיין פרוי באגאנגען זעלבסטמארד.אין נאוועמבער האט מען צוזאמענגענומען אלע יידן, וועלכע האבן זיך געפונעןאויף ארבעט אין דער סביבה און מען האט זיי געבראכט אין געטא אריץ. דאם געטא,וואס איז ביז דאן געווארן געהיט נאר דורך יידישער פאליציי, איז ארומגערינגלט געווארןדורך ם.ס.־לייט. דאס ארויסגיץ פון געטא איז געווארן אוממעגלעך. האלב נאוועמבערהאט דער דיין פון שטאט (לאנגפום) געהאלטן א רעדע דורבן פענצטער פון רבם געווע־זענער וווינונג, און מיטגעטיילט דער באפעלקערונג, אז דאם געטא ווערט ליקווידירטאון מיר ווערן איבערגעפירט אויף ארבעט. מ׳האט צווויסן געגעבן דער באפעלקערונג,אז גאנץ פרי מוזן אלע זיך פארזאמלען ביים טויער, וואס פירט צום בית־הקברות. יעדעראיינער קען מיטנעמען מיט זיך בלויז א קליין פעקעלע די שטובן דארפן ווערן אויפ־גערוימט, די בעטן צוגעבעט און די טירן — נישט געשלאסן.צענדליקער פערד און מאגן האבן געווארט אויף די מענטשן. אין דער דרויסן־זייטפון געטא־טויער זענען געשטאנען ס.ם.־לייט און שרעקלעך געשלאגן און געיאגט די יידן.288מאקוב־מזוביצקס׳איז אנטשטאנען א לויפעריי. די משפחות האבן זיך פארלוירן, ווייל יעדער איינער,וועלנדיק אויסמיידן קלעפ, איז שנעל געלאפן צו די וועגענער.א גאנצן טאג זענען מיר געפארן און ביינאכט אנגעקומען קיין מלאווע. מאקאוואיז געווארן יידן־ריין. א קהילה. וואס האט עקזיסטירט הונדערטער יארן איז אפגעמעקטגעווארן.אין מלאווע האבן זיו דאן געפונען נאר עטלעכע הונדערט יידן. דאם רוב הייזעראיז געשטאנען ליידיק. מען האט אונדז דארט באזעצט.אין עטלעכע טעג ארוס האט מען צונויפגענומען אלע פרויען, וואם האבן שוין געהאטפארלוירן זייערע מענער אין די פריערדיקע אקציעס, און צוזאמען מיט זייערע קינדערזיי אפגעטראנספארטירט. פון דאזיקן טראנספארט איז קיין איין מענטש נישט געבליבןלעבן•דעם 6־טן דעצעמבער איז אפגעטראנספארטירט געווארן א העלפט פון די יידן קייןאוישוויץ, און אויף צומארגנס — די צווייטע העלפט■ אין דעם טראנספארט פון 7־טןדעצעמבער בין איך אויך געווען. דאם ארויספארן האט אויסגעזען אזוי: פון מלאוועביז צו דער באן, א מרחק פון בערך 2 קילאמעטער, זענען מיר געטריבן געווארן צופוס.דארט זענען מיר אונטער מוראדיקע קלעפ אריינגעפרעסט געווארן אין לאסט״וואגאנעס.די ענגשאפט איז געווען אזוי גרויס, אז איינער איז ממש געלעגן אויפן צווייטן. עם איזנישט געווען קיין לופט צום אטעמען. ווען מיר זענען אנגעקומען קיין אוישוויץ דעם10־טן דעצעמבער, זענען אין די וואגאנעם שוין געווען א סך טויטע.קיין אוישוויץ זענען מיר אנגעקומען ביינאכט. מען האט אונדז אויסגעשטעלט איןרייען און דורכגעפירט א סעלעקציע. פונעס טראנספארט, וואס האט געציילט עטלעכעטויזנט, זענען 525 מענער געשיקט געווארן קיין בירקענאו, באגלייט פון 0.0.־לייט, וואםהאבן די אומגליקלעכע געשלאגן. די אלע אנדערע יידן, וועלכע זענען געקומען מיטדעם זעלבן טראנספארט האט מען גלייך פארברענט אין די "בזשעזינקעס" (דאן זענעןנאך נישט געווען די קרעמאטאריעס). קיין איין יידישע פרוי פון מאקאוו׳ וועלכע מעןהאט געבראכט מיט די אויבגדערמאנטע טראנספארטן, איז נישט געבליבן לעבן. די צוויימאקאווער פרויען, וואם זענען יא געבליבן לעבן אין אוישוויץ, זענען געקומען אחיןפון ווארשע און לאדזש, אבער נישט פון מאקאוו.אנקומענדיק קיין בירקענאו האט מען אונדז אויסגעטאן נאקעט און אלץ צוגענומעןביי אונדז. דערנאך אפגעשוירן די האר, געשיקט אין באד, אויסטאטואירט נומערן אויףדי הענט און דאן אנגעטאן די לאגער־מלבושים. דעם זעלבן טאג זענען שוין פילמאקאווער געווען צווישן די קרבנות. טויטע קערפערס האבן זיך געוואלגערט אין די גאסן.אין יענער צייט זענען מיר געווען — פון ביידע טראנספארטן — איבער 1000 מענער.אין עטלעכע טעג ארום זענען מיר גענומען געווארן אויפן אפעל. ס׳האבן שוין געפעלטפיל מאקאווער. 100 מענער, די שטארקסטע, צווישן זיי 70 מאקאווער, זענען דויד דימאקוב־מזוביצק289דייטשן אויסגעקליבן געווארן אין דער "זאנדער־קאמאנדע". א גרויסער טייל פון אונדזאיז איבערגעשיקט געווארן קיין בונא׳ א לאגער, 7 קילאמעטער פון בירקענאו. דארטזענען מיר געווען ביז צוויי וואכן. צוליב עפידעמיעם זענען מיר כמעט אלע צוריקגעשיקטגעווארן קיץ בירקענאו.די צאל מאקאווער איז געווארן וואם אמאל אלץ קלענער און קלענער. טאג־טעגלעךזענען געפאלן קרבנות. א טייל איז באגאנגען זעלבסטמארד דורך ווארפן זיך אויף די עלעק־טרישע דראטן. (צווישן זיי אויך מיין ברודער יחיאל). א סך זענען דערמארדעט געווארןדורך קלעפ און שיסערייען. א טייל איז דערפרוירן געווארן אדער געשטארבן פון הוגגער.אין די צוויי ווינטער־חדשים, דעצעמבער 1942 און יאנואר 1943 זענען 90 פראצעגטמאקאווער אומגעקומען. מיט א גרופע מאקאווער בין איך אוועקגעשיקט געווארן קייןאוישוויץ, אין דער אזוי גערופענער "מויערער־שולע". אין פיר חדשים ארום בין איךגעווארן צוריקגעשיקט קיץ בירקענאו, ווו עס זענען געבליבן נאד איינצלנע מאקאווער•עטלעכע צענדליק מאקאווער זענען נאך דאן געווען אין דער "זאנדער־קאמאנדא". צו זייהאט מען נישט געטארט צוקומען, אבער זיי האבן איבערגעקויפט דעם קאפא און אדאנקדעם האבן מיר, מאקאווער, געקענט פון צייט צו צייט צו זיי קומען. זיי האבן אונדזגעהאלפן סיי מיט שפייז און סיי מיט באקומען בעסערע ארבעטם־פלעצער. נאך מער:אין דער צייט פון די סעלעקציעס פלעגן מיר זיך ביי זיי אויסבאהאלטן. צווישן די מאקא־ווער געדענק איך דעם מאקאווער דיין לאנגפום, בערקא און יידל טאפער, מאיר פיעקאר־טשיק, בעטשקא, וועלוול פוקס — וואס זענען געווען אין דער "זאנדער קאמאנדא".אין א זומער־טאג איז צו מיר דערגאנגען א ידיעה, אז 4 יידן האבן געמאכט א פרוווצו אנטלויפן פון בירקענאו און אז מ׳האט זיי געכאפט. צווישן די 4 זענען געווען הענעךאון שלמה גראמב. איך האב פון דער דערפארונג געוווסט, אז פאר אזא זאך דראט זייבאלדיקער אומקום. ביי דער אויספארשונג האט הענעך גראמב גענומען די גאנצע שולדאויף זיך. אזוי ארום זענען די אנדערע דריי געשיקט געווארן אין ס. ק. שטראף־קאמאנדא.דאקעגן ער איז אין עטלעכע טעג ארום אויפגעהאנגען געווארן. אזוי ארום האט ערמיט זיין טויט געראטעוועט דאם לעבן פון די איבעריקע דריי. מיר איז באקאנט, אזצוויי פון זיי לעבן (שלמה גראמב — אין אויסטראליע).אין יענער צייט בין איך געווען באשעפטיקט ביים רייניקן קאנאלן. דאס האט מירדערמעגלעכט צו קומען אין אלע פלעצער, ווי: די קרעמאטאריעס, פרויען־לאגערן א.א.וו.איך האב מיט מיינע אייגענע אויגן צוגעזען ווי עם גייט צו דאם טייוולאנישע אומברעגגעןדי יידן און אויך פון אנדערע נאציאגאליטעטן. איך האב געזען די גאז־קאמערן מיטדי אויבערשטע עפעגונגען אויף אריינצוווארפן דעם גאז, די אייזערנע וועגעלעך, מיטוועלכע מען האט געפירט די מענטשן צום אויוון און אויך די אייזערנע זיפן צום זיפןדי ביינער. אין א געוויסן טאג בין איך צוגעקומען צום טויער פון דער "זאנדער־קאמאנדא", פירנדיק מיט זיך דעם וואגן פון קאנאל־רייניקער. מיר איז אנטקעגנגעלאפן290מאקוב־מזוביצקדער מאקאווער דיין, לאנגפוס, און אויסגעשריגן: "ליטמאנס זון, גאט האט דיך צוגעשיקט".און ער האט ווייטער געזאגט: "דו קענסט מער אין שטח פון קרעמאטאריע נישט אדיין,מיר רייסן זי אויף".און ער האט ווייטער דערציילט: "צו אונדז איז דערגאנגען א ידיעה, אז א טיילפון אונדז דארף אומגעבראכט ווערן. מיר האבן באשלאסן דאם מאל זיך קעגנצושטעלןדי דייטשע מערדער׳ און צווישן אנדערן אויפרייסן די קרעמאטאריע. מיר האבן במילאנישט וואם צו פארלירך.ער האט מיר אויך דערציילט, אז ער האט פארשריבן אלע טראנספארטן, פון וועלכעפלעצער זיי זענען געקומען׳ און די צאל מענטשן אין זיי, און אז ער האט די רשימותבאגראבן אין בלעכענע קעסלען. ביז היינט איז מיר נישט געלונגען זיך צו דערוויסןאויב די דאזיקע רשימות זעגען געפינען געווארן.איך האב זיך געזעגנט מיטן דיין. זייענדיק אויפן וועג פון דער קרעמאטאריע, נאךאיידער איך בין צוגעקומען צום לאגער, האב איך דערהערט אן אויפריים און דערנאךא שטארקע שיסעריי. ס׳האט זיך אנגעהויבן א לויפעריי פון מענטשן (אין לאגער זענעןגעווען פיר קרעמאטאריעס פון וועלכע איינע איז אויפגעריסן געווארן). ס׳זענען אנגעקומעןצענדליקער ם.ם.־לייט, אונדז ארומגערינגלט און גענומען טרייבן אין לאגער אריץ. דיאלע, וואם האבן זיך דאן געפונען אין קרעמאטאריע, זענען דערשאסן געווארן. ווי איךווייס, האבן די העלדן פון קרעמאטאריע נאך באוויזן, פארן אויפריים, אריינצוווארפן דעםדייטשן קאפא, לעבעדיקערהייט, אין אויוון אריץ.מיט זייער העלדישער טאט האבן די אויפשטענדלער פארלייכטערט דאם לעבן איןלאגער. די סעלעקציעס האבן זיך אפגעשטעלט. מען האט אויפגעהערט צו שיקן די ניי־געקומענע טראנספארטן גלייך צום פארברענען. מ׳האט שוין געקאנט זען אין לאגערמענטשן אין מיטעלן עלטער. עם זענען געשאפן געווארן קינדער־בלאקן (ביז דאן האטמען קיץ קינדער בכלל נישט אריינגענומען אין לאגער, נאר גלייך פון טראנספארט גע־שיקט זיי צום אומקום).אין בירקענאו בין איך געבליבן ביזן 18־טן יאנואר 1945. איך האב נאך געזעןווי די דייטשע מערדער ווילן פארווישן די שפורן פון זייערע מערדערייען, דורך אויפרייסןדי קרעמאטאריעם. דאן זענען מיר געטריבן געווארן דורך די דייטשן אין א מארש ביזגלייוויץ. איך בין באפרייט געווארן דורך די אמעריקאנער, אין חודש מאי 1945, איןדאכאו.מאקוב־מזוביצק291אידה כ״ץ־בעער-גארפינקעל / בני־ברק—ניו״יארקמאקאווער יומטלעכע אין אוישוויץ1944. די מלחמה איז נאך אין פולן פלאקער. די אכזריותדיקע רוצחים, די דייטשן,ימח שמם, זענען שוין אויף פיל פראנטן געבראכן. — אין מזרח און אין מערב. די רוסןשטייען שוין ביי די טויערן פון ווארשע. וועגן דעם דערוויסן מיר זיך פון געהיימע ידיעות,וועלכע דרינגען אריץ אין געטא, דורך פארשידענע וועגן.צו יענער צייט געפין איך זיך נאך אין לאדזשער געטא — ליצמאנשטאט — אזויהאבן עם די דייטשע אקופאנטן גערופן.פלוצלינג פארשפרייטן זיך קלאנגען, אז די דייטשן גייען עוואקואירן דאס ליצמאג־שטאטער־לאדזשער געטא. מ׳זאגט — אין ארבעטם־לאגער. פון קלאנגען ווערט אן אמתאון גלייך קומען זייערע באפעלן.אלע ארבעטס־ווארשטאטן מערן געשלאסן. מאשינען, ארבעטם־מבשירים, טישן אוןבענק — ארויסגענומען. זיי גרייטן דאם אלץ אפצוטראנספארטירן ערגעץ־ווו, כדי אזויארום צו פארמאסקירן זייער אמתדיקן ציל. עם ווערט א צעמישעניש אין געטא.דער לייטער פון לאדזשער געטא, ביבאוו, ימח שמו, ארדנט־איין אין פארשידענע טיילןפון יידישן וווין־קמארטאל, מאסן־מיטינגען, בארואיקט די באפעלקערונג, זאגט, אז מירגייען איבער אין אנדערע ארבעטם־לאגערן און אז קיץ שום שלעכטס וועט אונדז נישטפאסירן. ער טוט עם פאר אונדזער ״טובה״ מעגן. דער מערדער שטרייכט אונטער: "דירוסן שטייען שוין נאענט און אטאקירן ווארשע. אין קורצן מעלן זיי זיך דערנענטערןאויך צו לאדזש. זיי מעלן אייך אלע — די גאנצע יידישע באפעלקערונג — אויסהרגענען.איר האט דאך געארבעט און געשאפן א גרויסע פראדוקציע פאר דער דייטשער ארמיי".מיט דעם האט ער מאטיווירט די עוואקואציע, און געוואלט אונדז איבערצייגן מירזאלן רואיק פארלאזן דאס געטא, גיץ ווי שעפסן, וווהין זיי וועלן אונדז פירן.אן איראניע פון גורל; פריער זענען מיר עם געווען די "שמוציקע, קרעציקע יודן,די שוויינען־הונדע", איצט רעדט מען צו אונדז העפלעך, ווי צו מענטשן. אין דער לעצטערמינוט האבן די מערדער נישט געוואלט ארויסרופן קיץ פאניק, מורא האבגדיק עם זאלנישט קומען צו א צוזאמענשטוים מיט דער באפעלקערונג.מענטשן האבן דאך עפעס דערפילט. ווי איינער האט נאר געקענט, האט ער זיך אויס־באהאלטן, נישט געגואנגען פרייוויליק.איך און מיין מאן, יחיאל בעער ז״ל, האבן זיך אויסבאהאלטן. א לאנגע צייט האט מעןדאס נישט געקענט טאן. אוגדזער שפייז־זאפאס איז געווען זייער א קליינער, קוים אויףא פאר טעג די נשמה צו דערתאלטן.292מאקוב־מזוביצקאיו געשלאסענע פערד״וואגאנעןאיץ מאל, פארנאכט (בייטאג האט מען מורא געהאט ארויסצוגיין), זייענדיק שויןאין גאנצן דערשעפט פון הונגער, זענען מיר ארוים פון דער באהעלטעניש. אפשר וועטמען עפעם געפינען צום עסן אין די דערבייאיקע, שוין דאן פארלאזענע יידישע הייזער.א געוויסע צייט האט זיך אונדז איינגעגעבן אויסצופאהאלטן, אבער לסוף האבן דידייטשן אונדז אויסגעפונען, ארויסגעשלעפט פון דער באהעלטעגיש און אפטראנספאר־טירט צו דער באן־סטאציע "מארישיך. דארט האט מען געטראפן נאך טויזנטער יידןצום טראנספארט. מ׳האט אונדז אריינגעיאגט אין פארמאכטע פערד־ווזאגאנען, אן ערך 120מענטשן אין איין וואגאן, אן פענצטער. ממש נישט געווען קיין ביסעלע ליפט צום אטע־מען. דערצו האט מען אלע מענטשלעכע געברויכן געמוזט דערליידיקן אין וואגאן.דער עיפוש איז געווען אומדערטרעגלעך. אזוי זענען מ־ר געפארן צוויי טעג. מ׳האטאונדז געפירט אהין און צוריק. ווען די באן האט זיך געשטעלט, האבן מיר שוין געהאטעטלעכע טויטע אין וו׳אגאן.פירנדיק אונדז אזוי אין די פארמאכטע וואגאנען, האט איינמאל מיין מאן יחיאל,ארויסגעקוקט דורך א שפארע און דערקענט, אז די געגנט ווו מיר געפינען זיך, איז אויבער־שלעזיע, די געגנט פון קאטאוויץ.הערנדיק דאס, האב איך זיך דערמאנט אין א עארטל, וואם איך האב דערהאלטן,שוין זייענדיק אין לאדזשער געטא, פון מיינע קיינמאל נישט פארגעסענע עלטערן, רחלאון פנחס כץ ז״ל. איך האב עס טאקע געהאט מיט מיר. עם איז געווען א געזעגענונגס־בריוו, געשריבן פון מלאווע, דאטירט: נאוועמבער 1942.אין דעם דאזיקן קארטל האט מיין מוטער געשריבן "דאנקען גאט, מיר אלעזענען ארבעטס־פעיק, אפילו די קינדער (די אייניקלעך) און ווארשיינלעך שיקט מעןאונדז אין אן ארבעטס־לאגער אין אויבער־שלעזיע".דאם קארטל האב איך געהאלטן ווי א הייליקן אנדענק פון מייגע עלטערן.צו יענער צייט האב איך זיך נאך נישט פארגעשטעלט און נישט געגלויבט אין דיאכזריותדיקע מעשים פון די דייטשן, אז די נאצי־מערדער האבן מייגע עלטערן און דיקינדער אומגעבראכט אין די שוידערלעכע גאז־אויוונס.נאך א צווייטאגיקער גהינום־נסיעה, האט די באן זיך אפגעשטעלט אויף א סטאציע.דאם איז געווען בירקענאו־אוישוויץ, אין אויבער־שלעזיע.אין בירקענאו־אוישוויץמיט גרוים געפילדער מערן געעפגט די ט רן פון די וואגאנען. די עם־עס־לייטשרייען דערביי מיט חיהשער רציחה: "שנעל העראום איר שוויינען־הונדע, אלעם איבער־לאסען".ציטערנדיק פון שרעק, שפרינגט מען פון די וואגאנען, איבערלאזנדיק דארט דאםמאקוב־מזוביצק293לעצטע ביסל ארעמקייט, וואם מיר האבן נאך געהאט מיט זיך, און דער עיקר — דאסשטיקעלע ברויט.אויף דער פלאטפארמע זעען מיר אויסגעשטעלט יונגע בחורים אנגעטאן אין פא־סיאקעס (פאסן־קליידער) ווי ארעסטאנטן. אין זייערע פנימער, אין זייערע אויגן, וואטקוקן אויף אונדז מיט רחמנות און שרעק, דערקען איך, אז דאם זענען יידן. איך דערמאןזיך אין דעם פאסט־קארטל פון מיינע עלטערן פון יאר 1942. דעם ערשטן קאצעטלערנאענט צו מיר, א יונגער בחור, פרעג איך, אפשר ווייסט ער עפעם פון מאקאוו־מאזא־וויעצקער מענטשן. מיינע עלטערן און משפחה — זאג איך — דארפן זיך דא געפינען.דער קאצעטלער דרייט אוועק דעם קאפ נישט קוקנדיק אויף מיר, די עס־עם־לייט זאלןנישט באמערקן, אז ער רעדט צו מיר. ער פרעגט זיך ווער איך בין פון מאקאוו־מאזא־וויעצק (ער האט נישט געטארט רעדן מיט די פריש־אגגעקומענע). גלייכצייטיק פרעגטער: "האסט ברויט י". איך ענטפער: "ניץ". ער שפרינגט אריין אין א וואגאן, ברענגטארויס צוויי שטיקלעך ברויט פאר מיר און פאר מיץ מאן און זאגט צו אונדז: "עסט דאסברויט ביז איר וועט קומען צום פלאץ ווו די דייטשן שטייען. קניפט די באקן, בייסט דיליפן זיי זאל זיין רויט, און אז די דייטשן וועלן אייך פרעגן ווי אלט איר זענט, זאגט זיי"אין די צוואנציקער יארך/ עם איז געווים איבעריק צו דערמאנען, אז די געבראכטע פוןלאדזשער געטא האבן אויסגעזען ווי שקעלעטן. דער געפרעגטער בחור איז טאקע געוועןאיינער פון אונדזערע מאקאווער, וועלכע זענען שוין דאן געווען אין אוישוויץ־בירקענאוזינט 1942. זיין נאמען — לייבל פוקס, זון פון וועלוול (א קצב, זיין מוטערס נאמעןגעדענק איך נישט).לייבל פוקס האט אונדז נאכגעקוקט (מיך און מיין מאן), ביז מיר זענען צוגעקומעןצו דער סעלעקציע, וווהין די עס־עס־לייט האבן אונדז געשיקט. מיר זענען אריין"רעכטס". "לינקס" האט באדייט צו גיין אין גאז־קאמער.אלע וראם זענען אוועק אויף דער רעכטער זייט האט מען געפירט צו "אנטלויזך,ד.ה. אין א באד־אנשטאלט. מ׳האט אפגעריסן די פרויען פון זייערע מענער.דארט, אין באד־אנשטאלט, האט מען די פרויען געהייסן זיך אויסטאן נאקעט איןקעגנווארט פון פרעמדע מענער, דערביי האבן זיי אונדז נישט געזשאלעוועט קיץ קלעפ.זיי האבן באטחאכט אונדזערע קערפערס, צי מיר זענען נישט קרעציק, אפגעגאלט מיטא מאשינקע די האר פון קאפ, צוגענומען די וועש, קליידונג און שיך, וואס מיר האבןנאך געהאט אויף זיך — שוין דאם לעצטע וואם מיר האבן נאך פארמאגט.איין קלייד — אנשטאט וועש און מלבושיםנאכן אויסבאדן זיך, האט מען אונדז צוגעווארפן איין קלייד, וואס דארף דינען פארוועש און מלבושים — און אויך א פאר "האלענדערקעס" (הילצערנע טרעפעס).דורכגעמאכט די צערעמאגיע, האט מען אונדז איינגעשטעלט צו פינף אין א רייאון אפגעפירט אין לאגער. דאם איז געווען דער באקאנטער לאגער "צע" אין בירקענאו־294מאקוב־מזוביצקאוישוויץ. דארט האט מען שוין געטראפן פיל טויזנטער פרויען, געקומענע מיט פריער־דיקע טראנספארטן פון גאנץ אייראפע.צו קיין ארבעט האט מען פון דאזיקן לאגער נישט געשיקט, אויך נישט טאטואירט.אונדזער לאגער איז געווען אויסגעשטעלט א פאר מאל אין טאג אויף סעלעקציעס.דורכגעפירט האט זיי ד״ר מענגעלע, ימח שמו, מיט זיינע געהילפן. דער לאגער איזגעווען פול געפאקט, האט מען יעדן טאג אויסגעקליבן פרישע קרבנות, כדי צו מאכןפלאץ פאר די ווייטערדיקע טראנספארטן. א טייל האט מען געשיקט אין אנדערע לאגערן׳דעם גרעסטן טייל אבער — אין די גאז־אויוונס.מ׳האט אונדז "איינקווארטירט" אין בלאקן. איך האב געהאט דאס מזל אריינצופאלןאין א בלאק, ווו עם זענען געווען הילצערנע פריטשעם. די פריטשעם זענען געוועןצוויישטאקיקע, אויף יעדער צו אכט פרויען, פיר צוקאפנם און פיר צופוסנם. אין אג־דערע בלאקן זענען אפילו קיץ פריטשעס אויך נישט געווען. איז מען געשלאפן אויףדער ליימענער פאדלאגע.ווי עם האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן, האט לייבל פוקס, קומענדיק צוריק נאךדער ארבעט אין זיין לאגער, דערציילט — נאך דעם זעלבן אוונט, די מאקאווער יינגלעך,וועלכע האבן זיך אויך געפונען אין דאזיקן לאגער, אז אייגע, א מאקאווער־געבוירענע,אידא כץ־בעער, איז געקומען מיט א לאדזשער טראנספארט קיץ בירקענאו און זי געפינטזיך אין לאגער צע".די ידיעה האט זיך שנעל פארשפרייט צווישן די מאקאווער. אלע ווי איינער האבןזיך שטארק פאראינטערעסירט מיט מיר. זיי האבן דאך שוין געוווסט, אז אלע פרויעןאון קינדער פון די מאקאווער טראנספארטן זענען גלייך געפירט געווארן אין די גאז־קאמערן. זיי האבן אויף זיך גענומען די אויפגאבע צו ראטעווען יעדע אין מאקאוו גע־בוירענע פרוי, וועלכע איז געקומען מיטן טראנספארט פון אנדערע געטאס. דאם האבןזיי זיך געשטעלט פאר א היילקן ציל. אבער נישט לייכט איז עם געווען אויסצופירן.און טאקע גלייך צומארגנס, נאך מיין קומען קיץ בירקענאו, אין לאגער "צע", האט דערערשטער — יצחק גראניעוויטש, דער זון פון שלמה און עטל ז״ל מיך אפגעזוכט. ער האטגעהאט די מעגלעכקייט אריינצוקומען אין דעם פרויען־לאגער, ווייל ער האט געארבעטאלם עלעקטריקער. מיר האבן ביידע זיך נישט דערקענט. ער, מיין געוועזענער שילער,אנגעטאן אין א גרוי־בלויען ״פאסיאק״, ווי אן ארעסטאנט. איך — אויסגעדארט ווי אשקעלעט, מיט אן אפגעגאלטן קאפ. איך האב מיך געשעמט ארונטערצוגיין פון דערפריטשע, ווייל דאם קלייד, וואס האט געדינט אויך פאר שלאף־וועש, האט זיו צעריסן,ביינאכט אויף דער פלייצע, בעת איך בין געלעגן אויף דעם הארטן געלעגער.די מאקאווער קומען מין גאזוגןצוהאלטנדיק דאם צעריסענע קלייד פון הינטן, מען זאל נישט זעען דאס נאקעטעלייב, בין איך דאך ארונטער פון געלעגער. דאס ערשטע, געפרעגט אויף מיין משפחה.מאקוב־מזוביצק295אבער ווידער קיץ ענטפער נישט באקומען. ער האט מיך געבעטן מיט טרערן אין דיאויגן, ווי ווייט מעגלעך זיך צו האלטן שטארק — פיזיש און גייסטיק. איך אבער ביןשוין דאן געדוען גלייכגילטיק צו אלעס, אן דעם מאן, אן די קינדער, אן משפחה — איינעאליין. די מאקאווער, האט ער מיר געזאגט, וועלן זיך דאמיען מיך צו שטיצן וויפל זייערעמעגלעכקייטן וועלן גרייכן.קודם כל האט ער גלייך גערעדט מיט דער בלאק־עלטעסטער (איך האב באמערקט,ער האט איר עפעם געגעבן/ זי זאל אויף מיר א ביסל מער אכטונג געבן, לאזן מיךלויפן, ווען עם וועט זיין א סעלעקציע אין דעם בלאץ און איך זאל באקומען מער צום"עסן". דאס עסן אוייף א גאנצן טאג איז באשטאנען: אינדערפרי — א ביסל שמארץוואסער, וראם האט געהייסן "קאווע". אויף מיטאג — א זופ, ווו עם האבן ארומגעשווומעןאמאל א פאר שטיקלעך קארטאפל, א סך מאל קאלאראבן אדער בורעקעם. עס איז בייאונדז געווען א גרויסער יום־טוב, מען מיר האבן געקריגן א ברויט־זופנ ביינאכט האטמען פאר אונדז געטיילט א פארציע ברויט, ווי ליים.נאכדעם ווי יצחק גראניעוויטש האט מיך אויפגעזוכט, זענען אמך אנדערע מאקאמעריינגלעך באלד געקומען העלפן צו דערהאלטן מיך ביים לעבן און צוגעבן מוט.דער צווייטער איז געמען מרדכי ציעכאנאויער, דער זון פון מאיר־הערש און רחלזעענדיק מיין צעריסן קלייד, דעם אפגעגאלטן קאפ, איז ער גלייך אוועק׳ געבראכט פוןערגעץ־ווו א גאנץ ניי קלייד, א טיכעלע צוצודעקן דעם קאפ, און דער עיקר — א שיסלמיט עסן, מאם איז באשטאנען פון זיסע לאקשן. אזא מין "לוקסוס" האב איך שוין נישטנאר נישט געגעסן, נאר אפילו נישט געזען א פאר יאר פאר די אויגן. מיט עטלעכעטעג שפעטער האט יוסף לודווינאוויטש, דער זון פון מאטעס און פערל, פון דערמשפחה פיאנקע, זיך אריינגעגנבעט אין פרויען־לאגער "צע", כדי מיו צו זען. זייןשריט האט אים געדראט מיט זייער א הארבער שטראף, מייל ער האט געארבעט איןדער "זאנדערקאמאנדא". ער האט נישט געטארט אריינקומען אין אונדזער לאגער. וועןדי עם־עס־לייט וואלטן אים דא געכאפט, מאלט ער געקענט באצאלן אפילו מיט זיין לעבן.ביים טרעפן זיך האבן מיר ביידע שטארק זיך צעודינט. מיר זענען געווען די נאענט־סטע שכנים. אונדזערע משפחות האבן זיך געהאלטן באמת. זייער נאענט. ווידער אמאלהאב איך געפרעגט: ״יוסף, ווו זענען מיינע עלטערן, שמעסטער, שוואגער און קינדער ?״ער האט מיר געענטפערט: "איצט מוזן מיר דיך דערהאלטן ביים לעבך. פון זיץ ענטפערהאב איך שוין גאנץ קלאר פארשטאנען, אז מיינע נאעטסטע און טייערסטע זענען שויןמער נישטא צווישן די לעבעדיקע. איך האב אויר פארשטאנען, אז מיינע צומי קינדער,ברכה און שרה־פייגע האבן שוין אויך געטיילט דעם זעלבן גורל. די נאצישע מערדערהאבן זיי פון מיר אוועקגעריסן בעת דער דעפארטאציע פון פאביאניצער יידן, אין יאר1942.296מאקוב־מזוביצקדי מאקאווער יוגנטלעכע אין אוישוויץ האבן מיט מסירת־נפש און אחריות דךבאמיט צו שטיצן די נישטיקע צאל, נאך דאן ביים לעבן געבליבענע מאקאווער פרויען.טוביה סעגאל, דער זון פון פישל און ליבע, האט מיך באזארגט מיט ווארעמע וועש,ווינטער־קליידער און א פאר נייע מענער־שיך, טאפלט געזוילט. דאס האט מיך געשיצטפון פארקילונג, שטייענדיק לאנגע שעהען אויפן "אפעל" אין רעגנם און אין שנייען.דאס פעקל מלבושים איז דאן געווען ממש נישט אפצושאצן. עם פעלן מיר ווערטער אויףצו באשרייבן די דאזיקע טאט.יהודה־לייב גלאגאווער, דער זון פון חיים־יצהק און ראשקע, איז כמעט יעדן טאגנאך דער ארבעט, שטופנדיק א וועגעלע ברויט אין דער באגלייטונג פון עס־עם־לייט,פארבייגעגאנגען דעם לאגער ווו איך בין געווען, און מיר, דורך די דראטן געווארפן אברויט. טיילמאל האט ער עם נישט געקענט טאן׳ ווייל א רוצחישער עם־עם־מאן איז איםנאכגעגאנגען, און 0אר ווארפן א ברויט, וואלט ער זייער שווער באשטראפט געווארן. וועןגלאגאווער האט עם נישט געקענט טאן, האט ער עם דערציילט די מאקאווער אין זייןבלאק, און צומארגנם פרי, גייענדיק מיט זייערע קאמאנדאס צו דער ארבעט, אויךאונטער עס־עם־אויפזיכט, האט שוין איינער פון זיי זיך באמיט און מיר, דורך די דראטןגעווארפן א פעקל ציגארעטן, פאר וועלכע מ׳האט געקענט קריגן ברויט. איך האב שויןגעוווסט יעדעס מאל ווען די קאמאנדאם זענען געגאנגען צו, און פון דער ארבעט, צו שטייןנאענט פון די דראטן. אזוי האבן די מאקאווער יינגלעך זיך אויסגעלערנט צו טאן.געווארפן א בייטעלע איבער די דראטןאיך געדענק, אז איין מאל האט ישראל ציון, דער זון פון נח און רחל, מיר געווארפןא פאפירן בייטעלע, אין וועלכן עם האבן זיך געפונען א פאר מייערן און אוגערקעס.צוליבן הויכן ווארפן, עם זאל אדורך דורך די דראטן, האט דאס פאפירענע בייטעלע זיךצעריסן און דער טייערער ״אוצר״ — די מייערן און אוגערקעס — זענען זיך צעפאלן ווייטפון מיר. די קאצעטלער האבן ווי היישעריקן זיך געווארפן דאס צו באפן, באפאלגדיקאיינע די צווייטע. איך האב זיך נישט געקענט רירן פון ארט — און געוויינט. דאם בילדהאט אויפגעוועקט אין מיר געפילן פון מיטלייד, אבער אפשר ווייל איך האב פארלוירןאזא טייערן מאכל. איך האב נישט געבעטן מיר דאם צוריקגעבן. איינע פון זיי, האט אלייןמיר צוגעטראגן עטלעכע שטיקלעך מייערן און אוגערקעם. אין אירע גיריקע אויגן האבאיך געזען דאם גרויסע לעכצן צו פארזוכן דעם באגערטן מאכל. האב איך זיך געטיילטמיט איר מיט די קליינע שטיקלעך. איך בין דאך אויך געווען איינע פון זיי, פון ד-•שטענדיק שרעקלעך הונגעריקע. א דאנק אבער דער מסירת־נפש פון די מאקאווערבחורים, בין איך דאך געווען א ביסל בעסער דערנערט פון אנדערע.איך דערמאן זיך: איינמאל האט א ציעכאנאווער בחור, נוח זאבלודאוויטש, מיךאויפגעזוכט אין מיין לאגער און איבערגעגעבן א פעקל עסנווארג, וואס די מאקאווערמאקוב־מזוביצק297האבן געשיקט. אין דעם פעקל האבן זיך געפונען ציגארעטן, מארגארין, מארמעלאדעאון א שטיקל ווורשט. די מארגארין, מארמעלאדע און ווורשט האב איך אויפגעגעסן,אבער די ציגארעטן האב איך באהאלטן ווי א טייערן אוצר. זיי זענען טאקע אין מייןווייטערן מארש, געווען פאר מיר ממש א רעטונג.א דאנק די מאקאווער, וועלכע האבן געארבעט אין דער "קאנאדע", האט זונדל בעער,מיץ מאן יחיאלס א פלימעניק, זיך דערוווסט, אז איך געפין זיך אין לאגער "צע". זונדלאיז געווען צוגעטיילט צו דער קאמאנדא "קאנאדע". ארבעטנדיק ביים אויפנעמען פרישעטראנספארטן, האבן די "קאנאדער" געהאט א מעגלעכקייט עפעם צו ארגאניזירןצום עסן. דעמאלט, אין 1944, זענען נאך געקומען טראנספארטן פון האלאנד, אגב שויןפון די לעצטע. זיי האבן מיטגעבראכט פארשידענע פושקעס קאנסערוון, אבער ליידערהאבן זיי עם געמוזט איבערלאזן אין די וואגאנען, פונקט ווי ביי די פריערדיקע טראנס־פארטן. זונדלען האט זיך איינגעגעבן צו "גנבענעך עטלעכע אזעלכע פושקעם קאנסערוון,מיט וועלכע ער האט זיך געטיילט מיט מיר און מיט נאד איינער פון פאביאניץ, זייןשוועסטערס א חברטע. איך האב דער זעלבער א סך מאל אויך געגעבן א ביסל זופ.איצט מוז איך דערמאנען נאד איינעם א מאקאווער, מיטן נאמען ריבאק. עס איזפאר מיד א גרויסער כבוד וועגן אים צו שרייבן. ער סימבאליזירט די ברידערלעכקייט,אחריות און די הייליקע אויפגאבע פון דער מאקאווער יוגנט אין טויטן־לאגעראוישוויץ, צו דערהאלטן ביים לעבן די מאקאווער. יעדער איינער באזונדער האט דער־פילט די גרויסע פליכט — צו שטיצן און ראטעווען מיט מאם עם איז נאר מעגלעך געוועןדי קאצעטלער, וואם האבן געשטאמט פון מאקאוו, מיט דער האפענונג, אפשר וועט דאךווער פון זיי בלייבן לעבן. ער האט מיר דערקלערט, אז ער שטאמט פון דער משפחה,וואס מ׳האט גערופן "די יוקפערם". א פשוט ייעל, פון אן אפגעשטאנענער, ארעמערמשפחה, געמוינט כמעט שוין הינטער דער שטאט. ער האט מיר געגעבן א טעפל זופ,געבעטן מיך דאם גלייך אויפן ארט אויפצועסן, וואס איך האב עם גערן געטאן. דערהונגער האט מיך שטענדיק געמאטערט. דאן האט ער מיר ווידער געגעבן א טעפל זופזאגנדיק, איך זאל עם באתאלטן אויף שפעטער. דערביי האט ער זיך נאד פארענטפערט,אז קיץ ברויט האט ער נישט.גאך דער באפרייאונג, מען איך האב זיך ווידער געטראפן מיט די לעבן־געבליבענעמאקאווער קאצעטלער פון אוישוויץ־בירקענאו און זיי דערציילט וועגן ריבאקם הילףפאר מיר, האבן זיי נישט געמאלט גלייבן דערין. ווי איז דאם מעגלעך — האבן זיי גע־זאגט — ער האט דאך אליץ נישט געהאט צו דער זעט אפצועסן, א סך מאל געהונגערט.די גרויסע הילףאון דא מוז איך ווידער דערמאנען די גרויסע הילף, מאם איך האב באקומען פון דימאקאווער יוגנטלעכע אין אוישוויץ. א דאגק דער דאזיקער חילף בין איך און נאךאנדערע מאקאווער פרויען געבליבן לעבן.298מאקוב־מזוביצקדי ווארעמע קליידער און ספעציעל די טאפלט־געזוילטע שיך, רואם איך האב בא־קומען פון טוביה סעגאל, האבן מיך געשיצט אין דעם שרעקלעכן ווינטער 1944/45׳ מיטזיינע שטארקע פרעסט און שניי־שטורעמם.די ווארעמע וועש און קליידער האבן מיך פארהיט פון פארקילונג. און די פעסטעשיך — פון אויסגליטשן זיך, וואם האט פאסירט זייער אפט גייענדיק אין מארש. ווערעם האט צעבראכן א פוס אדער ס׳האט ביי אים געפלאצט אן אנדער אבר און ער האטנישט געקענט גיין אין ווייטן מארש, איז ער אויפן וועג דערשאסן געווארן און מירהאבן געמוזט דעם קערפער באגראבן טיף אין שניי.נאך דערמאן איך מיך: א פאר טעג שפעטער, נאך מיץ אנקומען אין לאגער אוישוויץ־בירקענאו, איז אין לאגער אריינגעקומען, מיט א לאדזשער טראנספארט, מיין קוזינקערויזע שרעמער, די טאכטער פון ישעיה דוד און איטקע, מיין פאטערם שוועסטער. איךהאב וועגן איר דערציילט יצחק גראניעוויטש. ער האט זיך מיט איר גלייך פאראינטע־רעסירט, זי באקאנט געמאכט מיט דער בלאק־עלטעסטער, א טשעכיש מיידל. זיי האבןאיר א סך געהאלפן, זי זאל נישט הונגערן. איך מוז באטאבען, אז כאטש זי איז געוועןא געבוירענע אין מאקאוו, האבן זי די מאקאווער יוגנטלעכע נישט געקענט, ווייל זי איזאוועק פון שטעטל זייער יונג. דאך האבן זיי איר געהאלפן. איצט לעבט רויזע־שושנהגאלדבערג אין באר־שבע. זי איז געקומען אין לאנד אריץ אין יאר 1948, חתונה געהאטאון האט צוויי געראטענע קינדער.אזעלכע זענען געווען אונדזערע מאקאווער. כבוד זייער אנדענק.אין אקטאבער 1944, נאכן אויפשטאנד און פרווו צו צעשמעטערן די גאז־קאמערן,אין וועלכן עם האבן אנטיילגענומען א סך מאקאווער׳ האב איך שוין זייער ווייניקפון זיי געהערט. די רוסן האבן זיך שוין דערנענטערט קיין שלעזיע. די דייטשעמערדער האבן אנגעהויבן צו עוואקואירן אוישוויץ־בירקענאו און פארשידענע אנדערעקאצעט־לאגערן, טיפער אין דייטשלאנד. אין דער דאזיקער צייט בין איך מיט נאך30.00 פרויען, די לעצטע פון לאגער "צע", אפגעטראנספארטירט געווארן פון בירקענאואין וועג האט מען אונדז צעטיילט אין דריי גרופן. די גרופע, צו וועלכער איך האב גע־הערט האט געציילט 1000 פרויען. מיד זענען אנגעקומען אין לאגער, אויף א שטח פוןא שטיק אויסגעהאקטן וואלד און אויפגעשטעלט בודעם פון ברעטלעך מיט גאנץ גרויסעשפארונעם. ביי נאכט, ווען עם האט געשנייט, איז מען שלאפנדיק פאדעקט געווארן מיטשניי. דער וואלד האט געהערט צום דארף בירנבוימעל, ביי טראכענבערג, נישט ווייטפון ברעסלאו. מיר האבן געהערט צום שוידערלעכן קאצעט־לאגער גראסראזען. יעדןטאג האט מען אונדז, אין די איינגעוויקלטע שמאטעם, געפירט צו דער ארבעט אויף אמהלך פון 4 קילאמעטער. אויף אפענע פעלדער, באדעקטע מיט שניי, האבן מיר איןדער טיף־געפרוירענער ערד געגראבן אקאפעס, אפילו אין שניי־זאווערוכעס. ווען דימאקוב־מזוביצק299שניי־שטורעמס זענען שוין געווען אזוי שטארק, אז אפילו די עם־עס־לייט, אונדזערעשומרים, האבן שוין אויך נישט געקענט אויסהאלטן אין זייער ווארעמער קליידונג —לאנגע, לעדערנע מאנטלען און הויכע שטיוול — האט מען אונדז געטריבן צוריק איןלאגער. דאם איז פאר אונדז געווען דאם גרעסטע געווינס. אין די בודעם איז מען געוועןכאטש א ביטל געשיצט פוגעם שניי־שטורעם, הינטער א דאך פון צווייגן. נישט אייג־מאל האט דער שטורעם־ווינט אראפגעריסן דעם דאך פון דער בודע, און מיר זענעןגעבליבןן ליגן אונטערן פרייען הימל.דע ר מארשנאכן געפינען זיך דריי חדשים אין דאזיקן "גן־עדן", האט מען אונדזער לאגערווידער עוואקואירט. פון די 1000 פרויען זענען שוין ארויס פון לאגער נישט מער ווי 900.די איבעריקע זענען אויסגעגאנגען פון הונגער און קעלט.מיר האבן מארשירט 13 טעג, ארומגעריגגלט פון גוט־בואוואפנטע עס־עם־לייט, אוןמיט זייער שטארקע רעפלעקטארן. דאך, אויף ביינאכט, האבן זיי אונדז אריינגעטריבןאין פערד־שטאלן, בהמות־ אדער חזיר־שטאלן, מורא האבנדיק, מיר זאלן זיך נישט צע־לויפן אין די נאעגטע וועלדער. קיץ בהלה האבן די מערדער נישט ליב געהאט, אלץגעטאן זאכלעך און שטיל, אין זיידענע הענטשקעס, עס זאל נישט ארויסקומען איןדער ברייטער עפנטלעכקייט.ביינואכט, אויפן 14טן טאג פונעם מארש, זעגען מיר אנגעקומען קיץ גראסראזען.דא האבן מיר שוין אלע געמיינט, אז עם איז געקומען אוגדזער סוף. דערשעפטע, מיטגעפרוירעגע הענט און פיס, נאך דעם לאנגן מארש אין טיפע שנייען, האט שוין קיינערנישט געהאט קיץ גרויסע אספיראציעם צו בלייבן לעבן. דער געדאנק פון די דייטשןאיז טאקע געווען, אונדז אומצוברעגגען. אבער צו אונדזער גליק, זענען שוין די רוסןגעשטאנען ביי די טויערן פון ברעסלאו, און די צייט האט נישט דערלויבט די מערדעראויסצופירן זייער טייוולאנישן פלאן. פינף טעג האט מען אונדז געהאלטן אין גראסראזעןאון ס׳איז ווידער געקומען א באפעל: ווייטער מארשירן. דאם מאל האבן מיר זיךקעגנגעשטעלט, בעטנדיק: דערשיסט אונדז דא אויפן ארט, מיר קענען ווייטער נישטגיץ. דער אבערשטורמפירער פון גראסראזען האט שוין דאס מאל אויף אונדז "רחמנותגעקריגך (ס׳איז אים געווען א שאד די קוילן), און ער האט צוגעזאגט אונדז׳ א גרופעפון אן ערך 3000 פרויען, אפצוטראנספארטירן מיטן צוג. ער האט טאקע געהאלטן ווארט.פאקטיש האט ער נישט געוואלט סיזאל קומען צו א צוזאמענשטוים. עם איז דאך שויןגעווען יאנואר 1945. די נאצי־מערדער האבן שוין געזען, אז זיי האבן פארשפילט דימלחמה אויף אלע פראנטן. דאך האבן זיי נישט אויפגעגעבן זייערע טייוולאנישע פלענעראונדז, יידן, אויסצוראטן. זיי האבן אונדז נישט אפגעלאזט ב־ז דער לעצטער מינוט.300מאקוב־מזוביצקווידער אין וועג ארייןמ׳האט אונדז ווידער פארלאדנט אין פערד־וואגאנען, דאס מאל שוין אין אפענע.אויף דער באן־סטאציע האט מען אונדז געטיילט צו א האלבן קילא ברויט, מארגאריןאון 100 גראם ווורשט. דאם איז געווען דער "צידה לדרך׳ אויף פיר טעג.צוגלייך מיט אונדזער צוג איז אויך געפארן א צוג מיט מענער־העפטלינגען. קומענ־דיק טיפער קיץ דייטשלאנד, אין דער געגנט צווישן האנאווער און צעלע, זענען מירבאמבארדירט געווארן פון אמעריקאנער עראפלאנען. פון אויבן האבן זיי נישט געזען,אז דאס פירט מען פארפייניקטע קאצעטלער. די באמבעם זענען געפאלן נישט ווייט פוןאונדזערע וואגאנען, נענטער צום צוג פון די מענער. א סך פון די קאצעטלער זענעןגעטראפן געווארן פון די שראפנעלן.נאך 4 טעג ארומפירן אונדז, זענען מיר ענדלעך אנגעקומען קיץ בערגען־בעלזען.אין די וואגאנען זענען שוין געווען פיל טויטע פון דער באמבארדירונג אין וועג, א סךגעפרוירענע און דערשטיקטע פון דער ענגשאפט און פון מאנגל אין לופט. א טייל האטגעגוססט. די אלע האט מען איבערגעלאזט אויף דער באן־סטאציע, און די לעבעדיקעהאבן אריינמארשירט (א מהלך פון 4 קילאמעטער) אין טויטן־לאגער בערגען־בעלזען.בערגען־בעלזען, דער שוידערלעכער לאגער. טיפוס און דיזענטעריע, בערג מיטטויטע, וואם וואלגערן זיך נישט־סאגראבענע. א שוידער גייט אדורך איבער מיין לייב,ווען איך דערמאן זיר וועגן דעם, מיינע נערוון זענען צופיל אפגעשוואכט איך זאל דאםקענען אויסדערציילן. אבער צוויי פאקטן מוז איך דערמאנען: דאס שליסן די וואסער־לייטונג און דאם פארסמען דאם ברויט.דער אויסראטונג״פלאן10 טעג פאר דער באפרייאונג. די טייוולאנים האבן שוין געזען גאנץ נאענט זייערמפלה. דאך האבן זיי זייער אויסראטונגס־פלאן נישט אויפגעגעבן. "איין מינוט פארצוועלף" (ווי זיי האבן געזאגט), האבן זיי אונדז, דאם קליינע ביסל נאך לעבעדיקע יידן,געוואלט אומברענגען. קודם האבן זיי אפגעשלאסן די וואסער־לייטונג פון דעם לאגער(נאר איין פאמפע האט געארבעט פארן גאנצן לאגער ווו עם האבן זיו געפונען צענדליקערטויזנטער מענטשן)). די נישטיקע פארציע ברויט האט מען שוין אויך נישט געטיילט. דיאייגצקע באשפייזונג איז געווען — א ביסל וואסערדיקע זופ, אין וועלכער עס זענעןארומגעשווימען א פאר הארטע שטיקלעך קאלאראבן. מיט דעם האט מען געדארפטדערהאלטן די נשמה.דעם לואגער האבן די דייטשן איבערגעגעבן אין די הענט פון אונגארישע רוצחישעזעלנער, וועלכע האבן ביי יעדער געלעגנהייט אונדז אכזריותדיק געשלאגן. אליין האבןדי דייטשן זיך שוין אויסבאהאלטן, וויסנדיק, אז זייער סוף איז נאענט.מאקוב־מזוביצק301די אוויאציע פון אמעריקע און ענגלאנד האט באמבארדירט די געגענט בייטאג אוןביינאכט. פאר אונדז זענען דאם געווען די שענסטע "קאנצערטך אין אונדזער לעבן.נישט ווייט פון לאגער בערגען־בעלזען איז געווען א לאגער פאר געפאנגענע. איינער,א דייטשער דאקטאר, האט זיי מגלה סוד געודען, אז אין בערגען־בעלזענער לאגער <א חוץיידן זענען דארט גערוען קאצעטלער אויך פון אנדערע נאציאנאליטעטן) האט מען צוגע־גרייט פארסמט ברויט, און אין דער לעצטער מינוט וועט מען דאם צעטיילן צווישן דיהעפטלינגען. די דייטשע מערדער האבן שוין אבער נישט באוויזן דאס צו פארטיילן.גאך דער באפרייאונג האט מען דאם איבערגעבליבענע ברויט אויסגעפרוווט אויףהינט, און ס׳האט זיך באשטעטיקט, אז דאס ברויט איז געווען געמישט מיט א גע־פערלעכן סם.סוף מערץ, שוין קורץ פאר דער באפרייאונג, בין איך קראנק געווארן אויף פלעק־טיפוס. קיין מעדיצינישע הילף האב איך נישט באקומען. עס האט זיך נאך דאן פאר־וואלגערט ביי מיר א שטיקל צוקער, וואס איך האב געהאט אויסגעטוישט פאר א ציגא־רעט. די ציגארעטן האב איך געהאט באקומען פון די מאקאווער. זיי האבן מיר דעם"אוצר" אריבערגעווארפן איבער די דראטן, אין אוישוויץ. דאם שטיקעלע צוקער האב איךאלע מאל נאר א לעק־געטאן. דאם איז געווען דער רעצעפט און מיין דערנערונג. דיקאלאראבן־זופ האב איך נישט געקענט אראפשלינגען. מיטן ווארעמען וואסער האב איךאזכרה לקדושי מאקוב. גרמניה, 1945אזכרה געווידמעט די מאקאווער קדושים. דייטשלאנד, 1945302מאקוב־מזוביצקבלויז באנעצט די ברענענדיקע ליפן. מיין טרוים איז דאן געווען — צו קרען א גלאזטיי און א שטיקעלע ברויט.די באפרייער קומעןדעם 15טן אפריל 1945 זענען מיר באפרייט געווארן דורך דער ענגלישער און קא־נאדער ארמיי. ליידער האב איך נישט געקענט גיין זען די באפרייער. מיינע פיס זענעןגעווען געשוואלן און דעי קערפער — אויסגעדארט. איך האב געוווען 28 קילא. מיט אפאר טעג שפעטער האט מען אין לאגער, אין א באהעלטעניש אויסגעפוגען עס־עם־לייט.א סך פון זיי געקומען פון אוישוויץ, מיט ד״ר קליין און אירמא גרייזע, די "בלאנדע בעסט־יע" בראש (אזוי האט מען זי גערופן אין בירקענאו. זי איז געווען די עלטעסטע פון לאגער"צע"). די ענגלענדער האבן זיי געבראכט אין א גרויסן לאסט־אויטא צו דער ארבעט׳נאענט צום בלאק ווו איך בין געווען. אלע זענען ארוים כדי "מקבל פנים צו זיין" דימערדער. איך האב אויך געוואלט לויפן זיי זען, ווארפן זיי עפעם א שמוציקע זאך איןזייערע טריפהנע פרצופים. ליידער האב איך עם דאן נישט געקענט טאן. די פיס האבןמיר נישט געדינט. א רוסיש מיידל׳ מאריא, האט מיר געהאלפן אויפשטיין. זי האט מיךגעפירט זען די פריער שטאלצע מערדער־הערשער און איצט — די אונטערטעניקע אוןדערשלאגענע, אזוי ווי עס זענען פריער געווען זייערע קרבנות. איך האב געזען ווי דידאזיקע ם־ס־לייט נעמען צונויף די טויטע קערפערס, די קרבנות פון זייערע שענדלעכערציחות. אין לאגער האבן זיך דעמאלט געוואלגערט טויזנטער מתים. שפעטער איז דיגרופע פון 18 עם־עם־לייט געבראכט געווארן פאר א געריכט אין ליבעק. זיי האבןבאקומען אן ערלעך פארדינטן אורטייל: טויט־שטראף דורך הענגען.א לאנגע צייט האט געדויערט ביז איך בין צוריק געווארן א "מענטש". איך ביןגעווען פיזיש און גייסטיק צעבראכן. אין א צייט אדום, ווען איך האב זיך שוין געפילטא ביסל פיזיש שטארקער, האב איך אנגעהויבן זוכן מיין משפחה. איך האב געטראכט:אפשר איז דאך עמעצער געבליבן לעבן. נדר זענען געווען פינף שוועסטער, אלע שויןמיט משפחות, נאר איינע, מרים, איז געבליבן לעבן, א דאנק איר אויסוואנדערן, נאךאין יאר 1935, קיין ארץ־ישראל.סוף 1946 האב איך פארלאזט דעם לאגער בערגען־בעלזען און זיך באזעצט איןפירסטענפעלדברוק, ביי מינכען, ווו עם האבן זיך געפונען א ביסל לעבנגעבליבענעמאקאווער. מיר האבן געלעבט ווי איין משפחה. דארט טאקע האבן מיר איינגעארדנטדי ערשטע אזכרה נאד די מאקאווער קדושים.איך האב צום צווייטן מאל חתונה געהאט — מיט אברהם גארפינקעל, דער זון פוןר׳ משה יוסף און מירל. סוף 1949 האבן מיר פארלאזט די טמאדיקע דייטשע ערד אוןאויסגעוואנדערט קיין אמעריקע, ווו מיין מאן האט געהאט א ברודער, ישראל־יצחק.קומענדיק קיץ ברוקלין, האבן מיר באקומען זייער א הארציקע אויפנאמע פון דימאקוב־מזוביצק303:!10110100900 0011[ !011/6)11131 ־־י-י—281!110ו1 ,00100 ,2080082!? ,)011081?105) ,100(6611 1016 1118£11611 11110*061.1׳^ .\1 *£61(28 8 6.( 47 ,%11 .15 06£סס1*11110£660*1 661 0£6*161)8060161*£111 5x0011 ס!4 *!ס7! 11110101ן13־ו20 5 וס 61חו1>8*ו66וח1ו1$ס61)0 '0961)131( 6ח16חו1)961ח!ט 0111-39152 חוו).)11111969611 ח1.060)06 £11 1(4008 060*6511*£8610061 160)6( £110 £61ץ11 4 18 £846601106 10א.60011060 *01¥£1)181*1*ע0/\. 100 47 11עצרת זכרון האחרונה בגרמניה ע״י שארית הפליטה ממאקוב, בשנת 1947לעצטע טרויער-אקאדעמיע פון דער מאקאווער שארית הפליטה אין דייטשלאנד, אין יאר 1947304 מאקוב־מזוביצקמאקאווער לאנדסלייט. ספעציעל מוז איך דערמאנען איץ משפחה — מיץ מוטערס קוזי*נען, בתיה, פון דער היים פרענקעל און איר מאן מאיר אסטרי ז״ל ווי אויך זייערע קינדער.זיי האבן אונדז אויפגענומען פונקט ווי עלטערן נעמען אויף זייערע קינדער. און זייערעטעכטער און איידעמם — ווי שוועסטער און ברידער. זיי האבן אונדז אייגגעגלידערט איןדער משפחה׳ צוגעגעבן מוט ווייטער אנצוגיץ מיט א נארמאל לעבן און אויפסניי צובויען א היים. צו יענער צייט איז דאם פאר אונדז געווען די גרעסטע מאראלישע הילף.זאלן די דאזקע שורות, זיץ א מצבה אויף די אומבאקאנטע קברים פון די מאקאוועריונגטלעכע, וואם זענען אומגעבראכט געווארן דורך די נאצישע מערדער אין אוישוויץ.כבוד זייער אנדענק!מאקוב־מזוביצק30■)יחזקאל איצקוביץ / תל־אביבדם על פרחים לבניםהדבר אירע בסתיו שנת 1939. הגרמנים השתלטו על מרבית ערי פולין ועיירותיה.כיתר בני עירי׳ למאותיהם, נטשתי את ביתי והשתרכתי לעבר הגבול הרוסי. כל הדרכיםוהכבישים שהוליכו למטרה הנכספת המו מהמוני הפליטים, מזי הרעב שהתאבקו בעפרהדרכים. בני ישראל נעים ונדים. מי שעגלות ומיטלטלין נוסעים לפניו או מזדנביםמאחוריו, ומי בגפו ילך, ללא כל מטען בידיו. כולם שחוחים, ומבטיהם כבושים באדמה,כאילו ביקשו להסתתר בתוכה, ומעיני כולם ניבטים הפחד והסבל שהיי מנת חלקם.לפתע, לא הרחק מהגבול, נפתחה עלינו אש ממעבה היער. מטחי יריות נתכו ללארחמים על גברים ונשים. זקנים וטף. קמה בהלה רבתי. עשרות בני אדם נספו בו במקום,שהפך לחרדת אלוהים. מסביב נשמעו גניחות גוססים או פצועים קשה המתייסריםבמכאוביהם, וקריאות הורים וילדים אל יקיריהם. "חנה׳לה ילדתי, אייך ד׳ או "הצילו,יהודים, נפגעתי ביריות!״ מבין העצים הגיעה קריאה חלושה של אשה — "שמע ישראל".מיפלט מתחת לעציםלשווא חיפשנו מיפלט מתחת לעצים. היריות הדביקונו בכל אשר פנינו. לבסוףמראה כלליאלגעמיינע לאנדשאפט306מאקוב־מזוביצקהקיפונו חיות־הטרף הגרמניות ובמקום היריות נשמעד זעקת־הרצח: "ראום, צום וועג,ראום, פארפלוכטע יורן", כלומר, לכביש, יהודים ארורים".עמדנו על הכביש ערוכים בשורות. נותרנו מעטים בלבד. היכן נעלמו כל אותןמאות האנשים ? לבטח נורו בחלקם הגדול ויתרם נמלטו למעמקי היער, שלתוכו הריקוהרוצחים כמה וכמה מחסניות נוספות של כדורים ממקלעיהם.החורשה גז׳נקידאס וועלדל גזשאנקילבסוף הם ציוו עלינו לצעוד קדימה, בדרך לא דרך. בשארית כוחותינו הדליםספק צעדנו ספק זחלנו, כל עוד נפשנו בנו. על ידי הלכה אשה שנשאה בזרועותיה ילדהקטנה ושפתיה מילמלו בלי הרף: "דוד, איה דוד שלי?"פליאה במרתףלאחר הליכה קצרה הוכנסנו לחצר גדולה שם עמדו בתים נאים בינות למידשאותעטורות פרחים לבנים. מקום זה — לא הרחק מהעיר אוסטרולנקה — שימש כנראהבית הבראה בעתות שלום. חיש מהר הופיעו כמה קציני ם. ם. ובקול רועם ציוו על כלאלה שברשותם זהב, דולארים ודברי־ערך אחרים, שיתפרקו מהם וימסרו אותם מיידלידיהם. הם אף הזהירו אותנו כי כל המחביא דבר־ערך, הרי אם ימצאוהו בכליו ימיתובעבורו עשרה יהודים; אולם אם נמסור להם את כל השלל, הם ישחררו אותנו וישלחונולנפשנו. ואמנם נפרד כל אחד מאתנו מכל אשר לו ובלבד כדי לזכות בחיים. שעונים,מאקוב־מזוביצק307טבעות, עגילים, מטבעות זהב, דולארים — הכל נמסר לידי המרצחים. נשארנו ערומיםומחוסרי־כל, פרט לנשמותינו השדופות והשוממות. אנשי הם. ם. אספו את השלל וכלאואותנו במרתף טחוב, שהדיף ריחות תפוחי־אדמה רקובים. שם, במרתף, חזרו ונשנו כלהאנחות והבכייה, שנשמעו קודם לכן. "היכן אבי?", "איך נספתה אמיי". יהודי עבדקןהתנדנד כלולב ובקול רווי־דמעות מילמל פסוקי תהילים.הילדה שבזרועות האשה ישנה שינה עמוקה. היא נצמדה לשדי אמה, כשידיה הענוגותלופתות את כתפיה של האם כאילו חששה לאובדה. האשד, האומללה הביטה בצער עלפרי בטנה ומעיניה זלגו דמעות.בין פחד לתקווהבמרתף זה נמקגו משך כל הלילה כשכל אחד מאתנו מרחף בין פחד לתקווה, ניםולא נים. עם הנץ השחר, פתח חייל את הדלת ופקד עלינו לצאת למגרש, להסתדרבשורות ולהמתין לפקודות נוספות. צמרמורות חרשו בגבינו. הילדה התרפקה על אמהכשהיא רועדת מקור. מעיניה — דובדבנים — נשתקפו יאוש וחרדה. היא לא פצתהפיה ורק העיפה מבטיה לעבר האנשים הזרים. היא לא הבינה את המתרחש ורק שאלהחרש את האם על מקום הימצאו של האב ומתי יבוא. האם השיבה לה בשפה רפה כיהאב ישוב רק למחרת וביקשה ממנה לשתוק, כיוון שהגרמנים מביטים אליהן... הילדההבינה את הרמז והשתדלה להתאפק, להחניק את דמעותיה, ורק פירכסה, מפעם לפעם,כדג קטן שנלכד בחכה...לאחר זמן מה הופיעו המרצחים ופקודה חדשה בפיהם: לצעוד לעבר האסם שבקרבתמקום. שם הוטל עלינו למלא שקים בתפוחי־אדמה ולהעבירם למרתף בו עבר עלינוהלילה. ככל שנזדרז לעשות את המלאכה — כך הבטיחו לנו — תוחש שחרורנו.עבדנו בקדחתנות ומעל לכוחות אנוש כדי להיחלץ מגיהגום זה בכל ההקדם. גםהילדה סייעה בידינו. הגישה לנו את השקים ועזרה במילויים. האם הפצירה בה כי תפסיקקמעה ותנוח. הילדה נאותה לה והתיישבה בסוקרה את הציפרים חולפות מעל ראשה ביעף.חיוך עלה על שפתיה למראה הציפורים החגות מעליה ומצייצות בעליצות, בהתיישבןעל ענפי אחד העצים, שהיה מכוסה כולו פרחים לבנים. הילדה הוקסמה מיפי הפרחיםוהעלים הירוקים, ולפתע שכחה היכן היא נמצאת, ניתרה ממקומה בקלילות וחשה אלהעץ, בלטפה את פרחיו והתבשמה מריחם.ידיה מתוך חלוןוהנד, שוד ושבר! יריד, הוטחה לעבר הילדה מתוך החלון של הבית הסמוך. עיניהכל הופנו למקום. המסכנה צנחה לארץ מתבוססת בדמה׳ על רקע הפרחים הלבנים.קפצנו לעזרתה, אבל כמה יריות שהוטחו כלפינו באו להזהירנו לבל נתקרב אליה, פןניהרג גם אנחנו. מרחוק ראינו את פירפורי גיווה הדק, את העווית שנתקפה בה מעוצמת308מאקוב־מזוביצקהכאבים. האומללה התפתלה ביסוריה כשהיא נאחזת בענף דק. חיש מהר כוסו הפרחיםבכתמי דם. יריד. שניה שמה קץ ליסוריה. אמה התעלפה בראותה זאת."ארבייטן אונד שלום מאכן!״ (לעבוד ולסיים) נתנסרה הפקודה. סיימנו את המלאכהשבורים ורצוצים בגוף וברוח. עם רדת הערב ערכו המרצחים שוב מסדר. עלי ועל עודיהודי הם פקדו לסלק את גופת הילדה מהמקום ולהסיר את כתמי דמה מהפרחים...היה זה מחזה בלהות שלא אשכחנו לעולמים. הילדה שכבה כשהיא מכוסה פרחיםמוכתמים בדמה. פניה נאים וחלקים אך שיניה קפוצות ומעיניה הפקוחות למחצה ניבטתחרדת מוות. אצבעות ידה הימנית היו קמוצות ובהן הפרח הלבן, אותו קטפה כנראהברגעיה האחרונים, כאילו בזה למרצחים השפלים ונשאה את שלל נצחונה בידה.עטפנו בחפזון במעיל את הגופה הקטנה, בהשאירנו את הפרח בכפה, וחזרנו לשורה.הכרתה של האם עדיין לא חזרה אליה. לשווא ניסינו להשיב את נפשה בעזרת מייםשהיתזנו עליה או בדרכים אחרות.עם הגופה הקטנההמשכנו בדרכנו, כשאנו מובלים על ידי חיות־אדם ובידינו הגוויה הקטנה. פלגיזיעה ירדו ממצחנו וזכר מחזה האימים דיכדך אותנו עד מוות."שטיין בלייבן!" (לעצור) פקדו לבסוף שובינו, בהודיעם לנו להמשיך בדרך זו עודבערך 100 מטר, ולפנינו העיר אוסטרולנקה. הם המתינו דקות ספורות בכוונם נכחנואת רוביהם המכודנים. אחר נעלמו.נושמים ונושפים הגענו העירה. למזלנו פגשנו ביהודי מקומי וספרנו לו בקיצורעל המתרחש. הוא ובני־ביתו הכניסו אותנו לדירה והגישו לנו מיד תה ולחם. הם הביעוהשתתפותם בצערנו ודאבו יחד עמנו על הקורבן היקר שבידינו. את האם המסכנהאיכסנו בחדר נפרד וטפלו בה בנאמנות.ישננו בהרוגים ולמחרת בבוקר באנו להיוודע על שלום האשד. ומצאנו ליד מיטתהרופא אשר עשה מאמצים נואשים להצילה על ידי זריקות. הוא ציווה עלינו להשאירהבמנוחה. בינתיים השגנו יהודי עם עגלה על מנת להוביל את הגוויה של הקדושה הקטנהלמנוחת עולמים. בבית הקברות היהודי הסמוך באוסטרולנקה כרינו קבר ובו היטמנו אתגופת הילדה החפה מפשע. הפרח היה עדיץ בידה וקברנו אותו יחד עמה. היהודי אמר"קדיש" בקול קורע לב ועיני כל הנוכחים הפכו לפלגי דמעות.כששבנו מבית הקברות לא מצאנו עוד את האם בחדרה. היא הובהלה לבית חוליםפרטי עקב מצבה האנוש. ימים אחדים פירפרה בין החיים למוות. מאמצי הרופאים להצילהעלו בתוהו. "דם על הפרחים הלבנים..." מלמלה בילל וכשמלים אלה מדובבות מעלשפתותיה גוועה האם בלאט.מאקוב־מזוביצק309מרדכי ציעכאנאווער / רמת־גןאיבער בלוטיקע וועגןווען דער קריג איז אויסגעבראכן — דעם 1טן סעפטעמבער 1939 — האט א פחדבאפאלן די מענטשן, וואס האבן זיך געפונען אין דער נאענט פון דער פויליש־דייטשערגרענעץ. דעם זעלבן טאג איז מען שוין אנטלאפן פון די ערטער, ווו מען האט געוווינטאין משך פון לאנגע יארן, איבערגעלאזט האב־און־גוטם און געזוכט שוץ אין אנדערעשטעט און שטעטלעך, ווייטער פון דער שריפה. עם איז אבער שווער געווען צו אנטלויפןפון די דייטשע שטאלענע מחבלים — די עראפלאנען — וואס האבן פון דער ערשטערמינוט אן, נאכן אויסברוך פון קריג באמבארדירט שמעט׳ באשאסן שוצלאזע מענטשן,אפילו פאסטעכער אין פעלד, געזייט טויט און פארניכטונג.דעם ערשטן טאג פון דער מלחמה האבן זיך שוין באוויזן א סך פליטים פון פרושניץאון פון די ארומיקע דערפער, נישט נאר יידן. א טייל פון די פליטים זענען געבליבן איןמאקאוו, און א טייל האט געוואנדערט ווייטער אין דער ריכטוגג צו מזרח און צו דרום.אויך א סך מאקאווער יידן זעגען אין דאזיקן טאג אנטלאפן פון שטאט. די איבערגעבלי־בענע האבן בסבר פנים יפות אויפגענומען די פליטים און זיי איינגעארדנט ביי זיך איןדי וווינונגען. שטיצנדיק זיך אויף דערפארונגען פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האבןמאקאווער יידן געמיינט, אז זייער שטאט איז זיכערער פון אנדערע. דאך זענען זייארומגעגאנגען אין גרוים שרעק נישט וויסנדיק וואם דער מארגנדיקער טאג וועט זייברעעען. קיינער האט זיך אבער נישט געריכט, אז די דייטשע אפענסיווע וועט זיין אזאשנעלע׳ און אז דאם אלץ וועט אנקומען אזוי פלוצלונג די שולן האבן זיך געשלאסן,מענטשן האבן נישט געארבעט, מ׳איז ארומגעגאנגען ווי אויפן עולם התוהו, זיך צוגע־הערט צו די ראדיא־הילבערם אין גאם. קיינער האט זיו נישט פארגעשטעלט, אז דידייטשן מעלן אומברענגען מענטשן, אומבאוואפנטע און שוצלאזע. טייל איז אויך געוועןזיכער, אז דאס פוילישע מיליטער וועט צוריקשטויסן דעם פיינט. שוין אין ערשטן טאגפון קריג, זענען אלע געשעפטן געווען געשלאסן און ס׳האט זיך שוין געפילט א מאנגלאין פראדוקטן. סוחרים האבן אנגעהויבן אויסבאהאלטן סחורות, אויס מורא פאר רויבע־רייען. דער רב פון שטאט — הרב איידלבערג איז פרייטיק, אין ערשטן טאג פון דערמלחמה, אנטלאפן קיץ ווארשע. די וועגן פון מאקאוו, און אויך צו איר, זענען געוועןפולשטענדיק פארשטאפט. אן אלגעמיינע פאניק האט באהערשט די באפעלקערונג. עםזענען אנטלאפן נישט נאד יידן, נאר אויך קריסטן, וועלכע האבן געשלעפט זייער ארעמ־קייט אויף וועגענער, געפירט זייערע פרויען אץ קינדער און צו די וועגענער זענען310מאקוג־מזוביצקגעווען צוגעבונדן די בהמות. די פליטים זענען געגאנגען אממערסטן צופום. א קליינערטייל — געפארן אין אויטאבוסן, כל זמן זיי האבן גאך קורסירט. יעדער איינער האט געווכטא וועג פארוים, וואס ווייטעד פונעם פראנט. עם זענען אנטלאפן רייכע און ארעמע, געזונטעאון קראנקע, יונגע און אלטע־לייט, גאנצע פאמיליעס און איינצלנע. דאך איז א גרויסערטייל — דער גרעסטער — געבליבן אין שטאט. די רייכערע, דער מיטלשטאנד, האבן זיךפארלאזט אויף זייער קאפיטאל און אויף גאט אין הימל, און די ארעמע האבן געטראכט:"וואס וועט מען ביי אונדז צונעמען 1 עסן וועט מען דאך אונדז געבן". דער פחד איז אבערגעווען גלייך ביי אלעמען. ביינאכט האט מען מורא געהאט ארויסצוגיין אין גאס. דעםערשטן פרייטיק און צומארגנס שבת פרי זענען נאך געווען א פאר מנינים יידן אין דישולן. שפעטער האט מען שוין אייגגעארדנט מנינים אין די הייזער.דאס פוילישע מיליטער פארלאזט די שטאטדער ראדיא האט אן אויפהער געמאלדן, אז די דייטשע עראפלאנען באמבארדירןפוילישע שטעט. אויך ווארשע איז באמגארדירט געח־ארן. די ידיעות פונעם פראנט זענעןגעווען זייער טרויעריקע. מאנטיק, אויפן 4טן טאג פון דער מלחמה, האבן מיר שוין געזעןווי דאס פוילישע מיליטער טרעט־אפ. דינסטיק פרי האט זיך געהערט א שטארקעראויפרייס. מיר האבן געמיינט, אז די שטאט ווערט באמבארדירט. מיר זענען געלאפן זעןוואס עם קומט פאר און האבן זיך דערוווסט, אז די פאליאקן האבן אויפגעריסן די בריקאיבערן אזשיץ. צוזאמען מיטן פוילישן מיליטער האבן פארלאזט די שטאט דער סטא־ראסטע, בירגערמייסטער, א טייל פון דער פאליציי און אין שטאט איז אנטשטאנען אתוהו ובוהו. ס׳האט געהערשט א פאנישע שטימונג: אט, אט וועלן אריץ די דייטשן. דיאיינוווינער האבן זיך פארשלאסן אין די הייזער, קיינער האט נישט געוואגט אפילו דינאז ארוי סצושטעקן אינדרויסן. מ׳האט נאר פארזיכטיק ארויסגעקוקט דורך די צוגעמאכטעפענצטער אין דערווארטונג, אז באלד וועט עפעם פאסירן. דינמטיק, דעם 5טן סעפטעמבער,אזייגער 11—12, מיטאג־צייט, איז אריץ אין שטאט דער ערשטער אוואנגארד פון דידייטשן. זי׳, זענען אריינגעפארן אויף מאטאציקלען, צו וועלכע עם זענען געווען צוגע־פעסטיקט מאשין־געווער, און די זעלנער זענען געווען שווער באוואפנט מיט האנט־גרא־נאטן. זיי האבן געשריגן! "האבן זי ניבט קיינע אנגסט, עם ווירד ניכטם פאסירך, האטקיץ מורא נישט, עם וועט גארנישט פארקומען. די איינוווינער פון פרושניצער גאס האבןעם גענוי געזען. זיי האבן ארויסגעקוקט דורך די שפאלטן פון די פארהאקטע פענצטער.דעם זעלבן אוונט, ד.ה. דעם 5טן סעפטעמבער, איז א דייטשער אויטא ארויסגעפארןאין גאם און האט מודיע געווען, מיט דער הילף פון א הילכער, אין פויליש און איןדייטש, אז "די דייטשע ארמיי האט אקופירט מאקאוו און זי מארשירט פארוים". די אייניוווינער זענען אויפגעפאדערט געווארן, אונטער א דראוגג פון טויט־שטראף, אפצוגעבןדאם געווער אץ פון 6 אזייגער אוונט נישט ארויסגיץ פון די הייזער. מ׳האט די גאנצעמ א ק ו ג ־ מ ז ו ב י צ ק311צייט געהערט דעם גערויש פון די מאטאריזירטע אפטיילונגען, וואם האבן זיך באוועגטאיבער די גאסן פון שטאט. די זעלבע נאכט איז שוין קיינער נישט געשלאפן, און צו־מארגנם, ווי גאו־ די זון איז אויפגעגאנגען, זענען מענטשן ארוים אין גאם און דערזעןפלאקאטן, מיט האקנקרייצן אין ביידע זייטן, מיט אינסטרוקציעס ווי אזוי די מענטשן דארפןזיך נוהג זיין(אפגעבן געווער א.א.וו.). דעם זעלבן טאג זענען אנגעקומען יידן פון קראם־נאשעלץ און פון ארומיקע דערפלעך, און האבן שוין דערציילט וועגן שוידערלעכעמעשים פון די דייטשן לגבי דער יידישער באפעלקערונג באלד איז געווארן א כאפענישאויף ארבעט. מיך, און נאך 10 חברה, האט מען געבאפט דעם צודיטן טאג נאכן ארייג־מארש און געפירט קיין רוזשאן, 20 קילאמעטער פון מאקאוו. דארט האט מען אונדזגעהייסן אויסלאדן שטיק־קוילן פון קליינע וואגאנעס, און ארויפלאדן אויף אויטאם. איןשטוב האט מען גישט געוווסט ווו איך בין אהינגעקומען. מען האט אונדז געצווונגען צוארבעטן ביז 12 אזייגער ביינאכט, און ערשט שפעטער האט מען אונדז צוריקגעפירט קייןמאקאוו.דעם 7טן סעפטעמבער איז שוין פלאקאטירט געווארן אין די גאסן א פארארדענונג,אז די יידן האבן נישט קיק שום רעכט, טארן נישט גיין אויף די טראטוארן נאר אינמיטןגאס, און נישט אין גרופן, נאר יעדער ייד באזונדער. פאר א דייטשן זעלנער אראפנעמעןדאם היטל א.א. וו. מ׳האט שוין איבערגעגעבן וועגן דעם, אז דא און דארט באפן דייטשןיידן און מ׳שלאגט זיי, סתם אזוי אן א פארוואם. אבער קיין געפערלעכע זאכן האבן נאב־נישט פאסירט. אזר, אז די יידן האבן זיך א ביסל בארואיקט און טיילווייז אנגעהויבןעפענען זייערע געשעפטן.אין עטלעכע טעג ארום זענען אויטאם מיט הילכערם ארומגעפארן איבער די גאהןפון דער שטאט און מ׳האט אויפגעפאדערט אלע יידן פון 14 ביז 65 יאר צו קומען אויפןמארק־פלאץ. דארט האט דער דייטשער בירגערמייסטער דערקלערט די יידן פאלגנדעס:"איר וועט דא נישט האבן קיק שום רעכט, איר וועט זיין פארקנעכטעט. איר האט אמעגלעבקייט צו פארן אויף דער רוסישער זאנע, איך גיב אייך קאמוניקאציע־מעגלעכ־קייטן. די גרעגעץ איז אפן און די רוסן תעלן אייך גוט אויפנעמען". באלד, נאך דעם,האט ער געשאפן א ריי גרופן, געגעבן זיי בעזימער אין די הענט און געהייסן פארקערןדי גאסן. איינצלנע יידן האבן געפאלגט די עצה פונעם בירגערמייסטער און זיך געלא<םאין דער ריכטונג צו דער סאוויעטישער גרענעץ. געווען אזעלכע, וואס זענען אנגעקומעןבשלום. א טייל האט מען בארויבט. אבער געלאזט ווייטער פארן. די ערשטע סטאציע איזגעווען לאמזשע.די יידן׳ וואם זענען געבליבן אין מאקאוו, און האבן געוווינט אין די גולשע קווארטאלן, האט מען באפוילן צו פארלאזן זייערע הייזער, געשעפטן און ווארשטאטן אוןאריבערגיק אין דער יידישער געגנט.312מאקוב־מזוביצקדי דייטשן האגן אנגעהויבן זייער פארניכטונגס״ארבעטדי דייטשן האבן געשאפן א יידישע געמיינדע מיט א יידישער פארוואלטונג. דידאזיקע געמיינדע האט געדארפט זארגן פאר די איבערגעזידלטע יידן און שטיין איןקאנטאקט מיט דער נייער מאכט. עם זענען געווען א סך פליטים; וואם זענען צוריקגע־קומען קיין מאקאוו פון דער רוסישער זייט. א סך זענען אנגעקומען פון אנדערע שטעט איןדערפער. א טייל פון די פליטים, וואס האט זיך נישט געקענט איינארדענען׳ איז געפארןצוריק אין די ערטער, ווו ס׳האבן שוין געהערשט די דייטשן. קיינער האט נישט געוווסטווו ס׳איז גוט, און ווו שלעכט, און קיינער האט נישט אנגעוויזן קיץ שום וועג. מ׳האטסתם געוואנדערט אן א ציל, מיינענדיק, אז מען וועט געפינען א זיכער וויגקעלע. אבערדער דייטש האט שוין אלץ באהערשט, און אויף יעדן אנגעהויבן טרעטן מיט זיינע זעל־נערישע שטיוול.אינצווישנצייט האט זיך די גרענעץ צווישן רוסלאנד און אקופירטן טייל פוילן הער־מעטיש געשלאסן. דער קאנטאקט צווישן די באזעצטע דורך רוסלאנד שטעט, און די טיילן,וואס די דייטשן האבן אקופירט, איז פולשטענדיק איבערגעריסן געווארן. די יידן איןשטאט האבן זיך דערפילט ארומגערינגלטע דורך א געפערלעכן שונא און נישט געהאטקיין מעגלעכקייט זיך רירן פון ארט. דערווייל האבן די דייטשן אנגעהויבן ארויסווייזןזייער אמתן פרצוף: געשלעפט אויף ארבעט, געשלאגן, גערויבט. מ׳האט געצווונגען דייידן צו ארבעטן ביי דער דייטשער פירמע וואלטער קייזער, וואם האט געבויט שאסייען,נעבטיקע סוחרים, אינטעליגענטן, זיידענע יינגעלייט, זענען געצווונגען געווארן אויסצו־פירן די נידעריקסטע און שמוציקסטע ארבעטן. נאך דער ארבעט האט מען געצאלט מיט...קלעפ. אין אזא פינצטערן מעמד האט זיך געצויגן דאס יידישע לעבן אין שטאט.וואם ווייטער, אלץ מער איז דאס לעבן אין שטאט שווערער געווארן. די דייטשן האבןאנגעהויבן זייער פארניכטונגס־ארבעט. יום־כיפור 1939 האט דייטשע זשאנדארמעריעארויסגענומען פון בית־הכנסת די ספר־תורד״ס, זיי אויפגעוויקלט, אויסגעשפרייט איןגאס, געטראטן מיט די פיס, און דערנאך צעריסן אויף שטיקלעך. עם איז שווער צו בא־שרייבן די פיין און דעם ווייטאג, וואם יידן האבן געפילט צוזעענדיק, ווי די דאזיקעהייליקייטן ווערן געשענדעט. דער נייער בית־מדרש אין אינגאנצן חרוב געווארן. דידייטשן האבן אים פארוואנדלט אין א פערד־שטאל. דאקעגן אין אלטן בית־מדרש האבןגעוווינט די פליטים.אין נאוועמבער 1939 האבן דייטשע זעלנער געכאפט א יידיש מיידל און זי פאר*גוואלדיקט. מען האט זי שפעטער געפונען א פארחלשטע. דער באזיצער פץ ארטיקןאפטייק־סקלאד, רעקאנט, א ייד, גוט באקאנט אין שטאט, האט געפרוווט העלפן דערפארחלשטער, און איר געגעבן א רעצעפט. דאם מיידל האט איינגענומען די רפואה אוןאיז שפעטער געשטארבן. וועגן דעם דאזיקן פאל האבן זיך דערוווסט די דייטשן. מ׳האטמאקוב־מזוביצק313ארדסגענומען רעקאנטן מיט זיין פרוי פון שטוב, געשטעלט זיי פאר א געריכט אוןשפעטער באפרייט, א דאנק דער אינטערווענץ פון פוילישן אפטייקער פיסארסקי.פייוול קאוואלאין כאזשעל האט געוודנט א ייז־ מיטן נאמען פייוול קאוואל, מיט זיץ פרוי און צווייטעכטער. צוזאמען מיט א קריסטלעכן שותף האט ער געהאט א מיל אין דארף דאבזשאג־קאווא. דעם 21םטן אקטאבער 1939 איז עד געפארן צו דער סאודעטישער גרענעץ, כדיאריבערצוגיין אויף דער צודיטער זייט. די דייטשן האבן אים אבער נישט צוגעלאזט, אוןגעהייסן פארן צוריק.אין פעברואר 1940 האט דייטשע זשאנדארמעריע פלוצלינג ארומגערינגלט אונדזערהויז און געפרעגט ווו עם געפינט זיך פייזול קאוואל פון כאזשעל, מיט זיין פדוי.צוערשט זענען די דייטשע זשאנדארן געקומען אין דער יידישער געמיינדע, כדי זיךצו דערוויסן דעם אדרעס פון פייוול קאוואל און זיין פרד. דא, אין דער געמיינדע, האטזיך דאן געפונען איינער פון די פארשטייער מיטן נאמען אברהם־מעכל אדלער, פוןכאזשעל, וועלכער איז אויך געווען א פליט. הערנדיק פון די זשאנדארן, אז מען זוכט דיפאמיליע קאוואל, האט ער גלייך געשיקט צו אונדז א שליח, כדי מודיע צו זיין און ווארע־נען, אז די פאמיליע קאוואל זאל זיך תיכף אפטראגן. פארשטענדלעך, אז זי האט עםבאלד געטאן. די זשאנדארן האבן זיך אריינגעריסן צו אונדז ווי מחבלים, מיט גרויסרציחה האבן זיי אונדז געשלאגן און געפייניקט, אז מיר זאלן ארויסגעבן דאם ארט ווו זייבאהאלטן זיך אדם. מיר האבן אבער נישט ארויסגעגעבן. די דייטשן האבן צוגענומעןקאוואלם צורי מיידלעך, איינע 18 יאר, די צווייטע 20 יאד אלט. חוץ דעם האט מען ארויפ־געלייגט א גרויסע קאנטריבוציע אויף דער געמיינדע. די דייטשן האבן געווארנט, אזיעדן טאג, וואס די קאוואלם וועלן זיך נישט צושטעלן וועלן יידן דארפן צאלן א גרויסעסומע קאנטריבוציע. די דייטשן האבן געהאלטן קאוואלס צוויי מיידלעך אין משך פון צווייוואכן אין ארעסט. שפעטער האט מען זיי ארויסגעלאזט, אבער נישט אויפגעהערט זיינאצושפיאנירן. אין א חודש ארום האבן די דייטשן געדראט, אז זיי וועלן איינזעצן דיפירער פון דער געמיינדע (יודענראט) אויב מען וועט נישט געפיגען פייוול קאוואל. אבעראין א צייט ארום האבן די דייטשן אליין געפונען, אים מיט זיין פרד, אין ציעכאנאוו,מ׳האט זיי אריבערגעפירט און איינגעזעצט אין דער תפיסה, אין וולאצלאוועק. די קינדערפון די קאוואלם האבן נאך באוויזן צו באזוכן זייערע עלטערן אין דער תפיסה, געזען זיידורך די קראטן. שפעטער זענען די קאוואלם פארשווונדן געווארן. געוויס האבן דידייטשן זיי אומגעבראכט. קיינער האט נישט געוווסט די סיבה, פארוואם די דייטשן האבןאזוי שטארק געזובט קאוואלן און דין פדוי. איינס איז מען געווויר געווארן, אז קאוואל איזגעווען באקאנט אין מזרח־פרייסן. און די דייטשן האבן באשלאסן אים צו ליקווידיה,זעט אויס, דערפאר, ודיל ער האט דארט געהאט א גרוים פארמעגן.314מאקוב־מזוביצקדער ערשטער ארבעטס״לאגערסוף 1940׳ אדער אנהייב 1941, האט מען אנגעהויבן ארויסשיקן יונגע מענטשן איןדעם ערשטן ארבעטס־לאגער אין דארף גאנסעווא. מ׳האט אונדז, אן ערך 300 פערזאן,יונגע מענטשן, געבראכט מיט אויטאם קיץ גאנסעווא. ווי געזאגט, איז דאם געורען דערערשטער ארבעטם־לאגער פאר יוגנטלעכע, וועלכע מען האט ארויםגענומען פון מאקאוו.מ׳האט אוגדז באזעצט אין א ליידיקער שולע, און ווי דער שטייגער פון די נאצים, אנגע־פאקט אין דאזיקן בנין מער, וויפל ס׳האט געקענט אריץ. דער רעזשים איז געווען אשטרענגער: אויפשטיין פארטאג, אן אפעל, און אין די פרימארגן־שעהן צו דער ארבעט— ארויסגראבן שטיינער פון די פעלדער, צעהאקן זיי און דערנאך ברוקירן שאסייען. דיארבעט איז געווען זייער א שווערע. יידן זענען נישט געווען געוווינט צו אזא קאטארזשנערארבעט. טראץ דעם, וואס מען האט נישט געגעבן גענוג עסן, האבן די פוילישע אויפזעערגעיאגט די מעגטשן מיט שטעקנם, געשלאגן מכות רצח, און געפאדערט, וואם ווייטעראלץ מער אפגעטאענע ארבעט. מענטשן זענען געווארן פארצווייפלט. מ׳האט געמיינט, אזדארטן וועט מען שוץ פארבלייבן אויף אייביק. מען וועט פאלן ביי דער ארבעט. אין אזאמצב האב איך דארט געארבעט גאנצע 6 חדשים, ביז יוני, 1941.פון די ערשטע קרבגות אין מאקאוו איז געווען א ייד פון פולטוסק, וואס האט געהייסןוועלוול סקורקא. אים האט מען מיט אנדערע יידן געשיקט אין ארבעטס־לאגער נאוואוויעש. איינער פון די וואכמייסטערם, וואס איז געווען א פאלקס־דייטש, האט אים אזוילאנג געשלאגן, ביז עם איז פון אים ארוים די נשמה. ער האט געוויינט און געבעטן זיךביים מערדער: "שענק מיר דאם לעבן, ווייל איך בין א פאטער פון דריי קינדער". אבערדער רוצח האט אים אן רחמנות דערמארדעט.אין דאזיקן ארבעטם־לאגער איז געווען א געוויסער מאיארעק, א ווארשעווער ייד.ער האט פארפאסט א ליד צום אנדענק פון וועלוול סקורקא. אלע ווערטער פון דעם לידגעדענק איך שוין נישט, אבער צוויי סטראפן האבן זיך מיר איינגעקריצט אין זכרץ:אין נאווא וויעש, אין נאווא וויעש,אין שרעקלעכן לאגער,דארט הערט מען א קולפון פינצטערן קעלער•מען וויינט און מען שרייט,ודי איז אונדז און ווינד,וועלוול סקורקא קריגט שוין די בייטשן א צינד.דער זייגער שלאגט שוין, שלאגט שוין באלד דרייוועלוול סקורקא איז שוין אין וואכמאנם הענט אריץ.און ער בעט זיך ביים וואכמאן:מאקוב־מזוביצק315שענק מיר דאם לעבן,איך בין א טאטע פון דריי קינדערלעךוואם דארף זיי עסן געבן.אינצווישנצייט האט מען אויך אנדערע יידן ארויסגעשיקט צו דער ארבעט אין דידערפער, ביי דייטשע פריצים. איך האב אנגעהאלטן א קאנטאקט מיט מאקאוו. ווען עמע־צער פון אונדזערע מענטשן איז קראנק געווארן, האבן מיר געפינען וועגן ווי אזוי איםאיבערצושיקן קיץ מאקאוו.דערווייל איז אין שטאט דאס לעבן געווארן וואט ודיטער אלץ שווערער. די דייטשןהאבן די שטאטישע באד פארוואנדלט אין א תפיסה. אסך יידן האט מען אריינגעווארפןאהין, געפייניקט, סתם אזוי אן א פארוואס.אין יוגי 1941 האט מען ארויסגעשיקט גאנצע יידישע פאמיליעס פון מאקאוו אוי־ףארבעט אין דארף טשערזואנקא. די יונגע פאליאקן האט מען ארויסגעשיקט אויף ארבעטקיין דייטשלאנד.געוואלט ארויטפירן קיין דייטשלאנדזיצנדיק, איין מאל, ביים האקן שטייגער אין טשערוואנקע, האט אונדז זשאנדארמע־ריע ארומגעריגגלט, און דערנאך יעדן אריינגעקוקט אין די אויגן. קיינער האט נישטפארשטאגען וואס איז די סיבה פון דער פלוצימדיקער קאנטראל. יעדן איינעם פון אונדזהאט באהערשט א פחד: ווער ווייסט מיט וואס דאם וועט זיך ענדיקן זדי זשאנדארן האבן אויסגעקליבן צורי פון אונדז: הענעך לאסעק, און מיך. זיי האבןאונדז געהייסן אויפשטיין און גיץ מיט זיי. מען האט אונדז אריינגעפירט אין דער ארטי־קער ושאנדארמעריע׳ דארט האבן געווארט א פאר צענדליק פערד־און־וועגעלעד• איירדי דאזיקע וועגעלעך זענען געזעסן יונגע קריסטן מיט פעקלעך, וועלכע מ׳האט ארויסגע־פירט קיין דייטשלאנד אויף לאנדווירטשאפטלעכער ארבעט. אווי ווי אבער צוויי רייכעקריסטן האבן זיך אויסגעקויפט פץ דאזיקן טראנספארט, האט מען געזוכט צורי אנדערעאויף זייער פלאץ. און ודיל מיר האבן אויסגעזען ווי קריסטן׳ האבן זיי אונדז גענומעןאון ארויפגעיאגט אויף די וועגעלעך. אנקומענדיק קיץ מאקאוו, האבן אונדז באמערקטעטלעכע יידן. זיי האבן גישט פארשטאנען וואס ס׳האט פאסירט. זיי זעגען גלייך געלאפןצו וויסגגעבן דער יידישער געמיינדע און אויך אין אונדזערע היימען.די זשאגדארן האבן אונדז אריינגעפירט אין דער געוועזענער באד, וואם איז דורךדי דייטשן פארוואנדלט געווארן אין א תפיסה. מיר זענען דארט אפגעזעסן צודי טעג. דיגעמיינדע האט אונדז פון דארט ארויסגענומען און איבערגעשיקט קיין ביעדזיצע, וואםאיז דאן געווען דער שווערסטער און געפערלעכסטער ארבעטם־לאגער.316מ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ קגעשאפן דאס געטאאין סעפטעמבער 1941, פונקט אין טאג פון יום־כיפור, איז געשאפן געווארן איןשטאט דאם געטא (דער יודענראט איז געשאפן געווארן נאך אין יולי 1941). מ׳האט צו־זאמענגענומען אלע יידן פון שטאט און זיי אריינגעזעצט אין געטא, אנגעטאן זיי די געלעלאטע. דאם געטא האט פארנומען די גאסן: פון דרום־זייט — דער מארק! פון מזרח —די גראבאווא גאס; פון צפון — דער אלטער ביח־עולם, און פון מערב — די פרושניצערגאס. מ׳האט אריינגעזעצט צו 2—3 פאמיליעם אין איין צימער, ד. ה. אז 5000 מענטשןהאט מען באזעצט אויף א שטת, ווזאם האט באטראפן נישט מער וד 20 פראצענט פונעםאלגעמיינעם, באוווינטן שטה פון דער שטאט.אין געטא האט מען אריינגעטריבן אלע יידן, סיי ארטיקע איינוווינער און סיי פליטים,ייי אייר יידן פון דער סביבה. מען האט ארומגעצוימט דאם געטא מיט שטעכל־דראט.פארהאקט און פארמויערט די פענצטער פון בנינים, וואס האבן זיך געפונען אויף דערגרענעץ פון געטא. דאם גאנצע געטא איז ארומגעשטעלט געווארן מיט הויכע פארקאנעם,באצויגן מיט שטעכל־דראט. די דייטשן האבן ארויסגעגעבן א פארארדענונג׳ אז אויבמ׳וועט טרעפן א ייד אן דער געלער לאטע (וואם האט געדארפט זיק צוגעפעסטיקט אויפןבגד פון פארנט און אויף דער פלייצע), וועט ער גלייך דערשאסן ווערן. די עקאנאמישעלאגע אין געטא איז געווארן זייער א שווערע. ברויט איז צוגעטיילט געוואת אויף קארטן.אויב מען האט יא ווען עם איז פאקומען פלייש, איז דאס געווען טריפה. יידן האבן זיךאיינגעשטעלט דאם לעבן, און אריינגעשמוגלט כשר פלייש. צוליב דער ענגשאפט אוןאומריינקייט זענען אויסגעבראכן עפידעמיעס אין געטא. אין מערץ 1942, איז אויסגע־בראכן אן עפידעמיע פון בויך־טיפום. צענדליקער מענטשן זענען געשטארבן, נישטבאקומענדיק קיק שום מעדיצינישע הילף, קיק רעטונג. ווען די עפידעמיע האט זיך פאר־שטארקט, האבן די דייטשן מורא באקומען, אז זי וועט זיך אריבערווארפן אויך אוינזערןגעטא. דעמאלט האבן זיי, פון ווארשעווער געטא, געבראכט א יידישן דאקטאר, צוזאמעןמיט זיק פרוי און קינד. עם איז געקומען א באפעל, אז די מעגער און פרויען זאלן יידאפשערן די האר, מ׳האט געמאבט אנטלויזונגען. אמערגסטן האט געמאטערט דער הונגער.כדי צו קריגן א בידנע פארציע־ברויט, האט מען געדארפט שטיין לאנגע שעהן אין דערריי — פון 3 אזייגער טארטאג — ביז 8 אזייגער פרי, כדי צוצוקומען צום קעסל, כדי ציקויפן דאס ברויטל. געווען א סך פאלן, ווען נאכן שטיין א גאנצע נאכט איז מען צוגע־קומען צום פארטיילונגס־פלאץ אבער קיק ברויט איז שוין נישט געווען. אויף דרום־זייטפון געטא, רינעק עק ריבנע־גאס, איז געווען דאס טויער. דארט זענען געשטאנען צוויי יידי־שע פאליציאנטן, און פון צייט צו צייט איז געקומען א קאגטראל — דער דייטשער פאר־וואלטער פון געטא, שטיינמעץ. אפט פלעגט אריינקומען שטיינמעץ מיט צורי דייטשעזשאנדארן, גענומען צו זיך נאך צורי יידישע פאליציאנטן, און געגאנגען שלאגן יידן,אנווארפן א פחד.מאקוב־מזוביצק317<706±366מ61ם06 6ו1ס1501! •ק 019:£!.*!"! תx0*1141940•11ג .19 .מ1.62. 49/40 0פ"<1010000116 מ10;111(11*1*18פ £־מ©77*1*5*3.1*811* 112 31011210 2*6030161310<! 326£0*?1 •161(11)0 0^32 [;16מ1מ 107*62*013131ק 0©1ם*2 61מ*3026**2?3 £0©יי52:0>82026£ 316*י1?3 זז 11.0/1459/40 ,״1 10,111.1940 *1מ*2 מ602!0?8 ±6121?0 0111? *11 (;©32*מ 1110301*1*21ג©;) •11507 <10 1131 -2 0©1מ120 ׳•מ 11807*2*3312 ט7*61;121 ז1 ,*ס.(! 14 .מגמ1*1*101*ני1 00003? 2 0*מ *1נ>^ס27לנ? 6£0מ002!111623 066מ$•?1310• ;/.?.?. 11366322:0 - 8*02 *מ - 16£0 60(301־•?02301107 301)16 ?1*2066 3327821210 12016;)מ11320*01? *מ 6©03±662±ק06 0מ$3 ?13016 3?1**3§:1. 1*10 21)* £7603 3 !5*120316 373800 081מ.-2. 2000 012010 32063)110110 יי ״.-3. 01? 07011^*02031? ״ ״1235 16123?0 3$ 5 מה•-4• •6*661מ*110123? י^/?/5-7. £*6£181611327 1211**131 2 ס! * ,07*1*031? 10מ (;1116036 1מ1011ס1 3©מ•*17111מ1©1(1 163*1(01 ©1מ*3*376 מ0621ינ 30037011 (;016 1ז 11307*1203מ*£י201 ;31*1001 פ1 11011062000 3 11021)16 100 621©$627* 211*001 3 *1?0רם1 12*מ6©(; 68110^ .10ממ,£67210#ממ6210 663*1(01 800 081מ37 ©1מ*03(261ע01?*2 ©מ702;121*1 ץ8. 0?1612* 11*6 6216012160 מ32£1$6 ©2 104מ3סלנ 0* * •8*מ 11 6 (;©±מ131 ±6מ3037011מ*מ£1 0021130601 !!*•!כ! *ה•9. 07*62161ס ♦*2נ13מ0*1ו801 ,*1*1 !?82 ,1110*01;1*111(01* ס331210£ס76* •ס ©1זז^ 66:1*12 ?00007 1612*1*31216;) 1)62 376*3*004 016^002731 £0©02 60 ,**8ינ**16 *1מ-01130^01 ס 16ה*.10. 5116261; 1111081§5ססד״>110?2>31*מ §31 *31*;26681לב? ג6מ02©01?5 ±0121?0 7מ2ס*/ 376*^0 31$ 3000 32£ 011161)*,^/ " " 2**02 !511 -.200 - ^312*2*1012 0000? •מ** 200 3.*01612 1 11121*1 2 31$ ©$0 (;*6*8121 ,601601 *61 ה*6*1מ0001611? ,07־1611־1 ,1647־04 ,*נ5>1<1־ !;6״0ט21 00007? ^0סז1• ^!!!־!)גזזסמקז־ינ?318מאקוב־מזוביצק2.■•£02036333 110110120013 21181:1 6* ^>31 6(;*!> 16*61:11־10> מ16 ^י1נ1 173>£ ♦כןז11♦*11*120)11160 :3631 11111:11*1:161 יזז67־ זי ססמסגן *32*7< •גז* מדע60£מ 14ן0£?010 *מ גג2£1$1* ©3 - 7*0311*£2 16ר1{;26*1£2ז 326 £07/72 40נ;11מע31*56־26*1? - 0161117011 1 ד.י1206>110110 2652*2 1{1611:10* 1>נ>*32* 611־ 11113303*£ 12$1183$ 11%> 0270*2111:111211 ־)״7/7001:0 *מ ־.•<3ד0 (2312111 %מ $ (;0ת7/6נ!גו5 73!ו20*י02ג31>6 ס /8 :נ>2$ס10ר{/•:.!5 6781$07*113> 2113 1163160! $(;0110ז7סי311 323:{7/1$ /כ111.1940", 22 110 *בדע 2 י׳י;01/2479 רב11!ס^סמ!!!! 113 11(^231211 31116)2£1$* ן;6*30>111 1211011111 *1101103116111*111 /14י7011*103010נ*27 *£0־:!111>0י£2.68.^121601 2>*מ 0£1011 (;©;11316271 ן*8111?ז120מ£3לג20 /2♦%:011131*30112 ״ /316112117(1 ,7011*0121620 :261 0*0 ^01116־ע,2(,31013^ 1ח13*״ ©26313111*£2 /0.*1206>110110 21011*11 16*8*£2 11%> 2117011 1:011160 ♦£*1♦יו0^מ0מ^17©פ 110801 (;11.1:326* 1116*2651*£2 /1631107ד10 2611 270 227011*11 16211%*^*1*2 20©מ״£02717 21111**6121 2 00 7\2 £0**2*111683♦ 57271:%£♦ £1162•3 62*6111)* 120£1602^0: 4♦ ?*31:0*102<1111150116 661101111©*1:0*1>! ת1*£12־ *0ם(6 3/♦:11160271 £01£±3/מאקוב־מזוביצק319קלעפ צוליב פארוויילמג...אין מאי 1942 האט מען ארויסגענומען 100 יונגע בחורים פון געטא אזן געשיקטזיי קיק רוזשאן, 20 קילאמעטער פון מאקאוו. אויך האט מען ארויסגעשיקט א געודסעצאל מענטשן קיין קארניעווא. דארט, אין די דערמאנטע ארבעטם־פלעצער, איז מען זיךמיט די מענטשן באגאנגען זייער אכזריותדיק. אין רחשאן האבן די יידן געוווינט איןפעסטונג, געארבעט פון פינצטער ביז פינצטער, און אלם באלוינוגג באקומען קלעפמיט שטעקנם, און גלאט שמיץ. די דייטשן האבן אלץ געטאן, כדי צו צעברעכן ביי יידןדי מאראל, דערנידעריקן, פאראומערן דאם לעבן. יעדן זוגטיק פלעגט דער קאמענדאנטפון לאגער אין רוזשאן פארבעטן צו זיך געסט און געפראוועט הוליאגקעס. פאר די דאזיקעגעסט האט מען איינגעארדנט ספעקטאקלען. דער לאגער־פירעד האט אזנדז געיאגט,געטריבן, געשלאגן — און די געסט האבן געהאט הגאה. יעדן זונטיק האט מען ארויסגע־נומען 5 מענטשן פון צווישן די ארבעטער, און יעדן איינעם צוגעטיילט 30 שמיץ אויפןנאקעטן לייב. די מענטשן האבן געוויינט, געיאמערט, געשריגן און די דייטשן האבן גע־קוואלן פון נחת. מיר האבן געוואלט צוריקגיין אין געטא, כאטש מיר האבן געוווסט, אזדארט הערשן עפידעמיעם און מענטשן שטארבן פון הוגגער.אין קארניעווא, א דארף, 8 קילאמעטער פון מאקאוו, האבן 30 בחורים געארבעטאויפן פעלד, ביי א דייטשן פארוואלטער. באלד אינדערפרי פלעגט דער דייטש קומען צורייטן אויף א פערד, מיט א שפיצרוט אין האנט, און געשמיסן מיט איר ווו ער האט נאיגעטראפן. אונטער קלעפ האט מען געמוזט פארזעצן די ארבעט.אין געטא איז נישט געווען קיץ שום געזעלשאפטלעו לעבן. עם האט באהערשטדעם מענטש אן אפאטיע און הילפלאזיקייט. מ׳האט נישט געטראכט וועגן קיין שום תורה,ווען קיץ קמח איז נישט געווען, מען מ׳האט נישט געהאט די זיכערקייט, אז אין א מינוטאדום מעט מען זיך נאך געפינען אויף דער זינדיקער וועלט. דאך האבן 20 בחורים זיךפארשטעקט אויף א בוידעם און געלערנט.ערטטער ווידערשטאגד״פאלאין יוני 1942 איז געווען פאלגנדיקער פאל:דריי יידן פון פולטוסק, איינער פון זיי מיטן נאמען סקאפ, דער צווייטער — רובין(דעם נאמען פון דריטן געדענק איך גישט), האבן זיך ארויסגעגנבעט פון געטא און זיךגעלאזט צווישן די ארומיקע דערפער, בדי צו שאפן פאר זיך און פאר אנדערע א ביסלשפייז. זייענדיק אין וועג, האבן זיי פוגדערווייטנס באמערקט, ווי עם דערנענטערט זירצו זיי א זשאנדאר, רייטנדיק אויף א פערד. די יידן האבן שוין נישט באוויזן צו אנטלויפןאון זענען דורבן זשאנדאר תיכף פארהאלטן געווארן. זעענדיק אין וואס פאר א לאגע זייגעפיגען זיך, און וואס עם דראט זיי, האבן זיי באשלאסן אומשעדלעך מאכן דעם זשאנדאר,וויסנדיק, אז אין דעם מאמענט זענען זיי שטארקער פון אים. זיי האבן דעריבער דעם320מאקוב־מזוביצקזשאנדאר צוזאמען מיטן פעו־ד, אריבערגעפירט אויף א זייטיק וועגל, און זיך געווארפןאויף אים. ס׳האט נישט לאנג געדויערט אץ דער רוצח איז געלעגן אן אויסגעצויגענעראויף דער ערד, אן סימנים פון לעגן.אין זעלבן מאמענט, ווען די דאזיקע דריי יידן האבן געמייגט, אז זיי זענען שוין ניצולגעווארן, זענען פלוצים אנגעקומען נאך צוויי זשאנדארן רייטנדיק אויף פערד. די ייז־ן, זעעג־דיק די נייע געפאר׳ האבן אנגעהויבן אנטלויפן. די זשאנדארן האבן גלייך געעפנט א פייעראין זייער ריכטונג. צוויי פון די יידן זענען אויפן ארט דערהרגעט געווארן, און דערדריטער — 0קאפ — איז פון א קויל פארווונדעט געווארן אין האלדז. דאך האט ער נאךבאודזן מיט זיינע אייגענע כוחות, זיר צוריקקערן אין געטא. דארט איז ער אוועק צוםגעטא־דאקטאר און באקומען פון אים מעדיצינישע הילף.די צוויי זשאגדארן, וואס האבן אוי פן וועג דערשאסן די צורי אנטלויפנדיקע יידןהאבן וועגן דאזיקן פאל געמאלדן דעם געטא־קאמיסאר. דער לעצטער איז תיכף אריץאין געטא און זיך געלאזט צום דאקטאר, פארשנדיק אים, צי ער האט וועמען באנדאזשירטווונדן פון דורכשיסונג. דער דאקטאר האט נישט געקענט אפלייקענען דעם פאקט. ערהאט באשטעטיקט, אז ס׳איז צו אים געקומען א פארווונדעטער געטא־איינוווינער אוןזיץ פליכט, אלם דאקטאר, איז געווען, צו דערטיילן אים מעדיצינישע הילף.נאך דעם ווי די דייטשן האבן פון דאקטאר באקומען די דאזיקע פרטים, האבן זייארומגערינגלט דאם הויז, ווו 0קאפ האט זיך געפונען. 0קאפ האט געפרוווט דורכצורייסןזיך דורבן רינג פון די זשאנדארן און אגטלויפן. דאס איז אים אבער נישט געלונגען. דידייטשן האבן אים געכאפט און מיטגענומען מיט זיך. די האבן אים אוועקגעפירט אויפןקריסטלעכן בית־עולם (צמענטאזש) אין שעלקעווע (א דארף נעבן מאקאוו) און דארטאים דערשאסן.נאכן דאזיקן אומגליק האבן די יידן אין מאקאוו געמיינט, אז דערמיט איז דער עניןגעענדיקט. ליידער האבן די בלוט־דורשטיקע רוצחים געפאדערט נאד קרבנות. איןעטלעכע טעג ארום איז דער קאמיסאר, אין באגלייטונג פון געשטאפא־לייט, ווידער אריץאין געטא. ער האט מיטגעבראכט א ליסטע פון די פיזיש־שוואכע יידן, וועלכע זענעןבאפרייט געווארן פון ארבעט. לויט דער דאזיקער ליסטע האבן די דייטשן באפוילן צוברענגען די מענטשן. ווי נאר די ערשטע צוואנציק יידן זענען געבראבט געווארן, האטדער געטא־קאמיסאר געזאגט, אז ס׳איז שזין גענוג, מער דארף מען נישט. שפעטער האטער געמאלדן, אז די דאזיקע צוהאנציק יידן זענען באשטימט צום העגגען, פארן חטא פוןאנפאלן אויפן זשאנדאר, אויסערן געטא.די 20 פערזאן האט מען איינגעזעצט אין א צימער פון דער יידישער געמיינדע. גאנצע24 שעה אין מעת־לעת זענען זיי געהיטן געווארן דורך דער יידישער פאליציי.דערווייל האט מען געבויט אויפן פלאץ פון דעד שול 20 תליות, אנטקעגנאיבער דעריידישער געמיינדע. די מענטשן וואס זענען געזעסן אינעווייניק האבן געזען די 20 תליות,מאקוב־מזוביצק321וויסנדיק, אז זיי זענען באשטימט פאר זייערטוועגן. אין אזא מצב האט מען זיי געהאלטןפיר חדשים צייט. אין חודש סעפטעמבער, אינמיטן העלן טאג, איז ארויסגעפארן אןאויטא מיט א הילכער און מ׳האט אויפגעפאדערט אלע איינוווינער פון געטא׳ מענער׳פרויען און קינדער, צו קומען תיכף אויפן פלאץ פון דער שול, ווו ס׳שטייען די תליות,כדי צו זען ווי מען הענגט־אויף די 20 יידן. די דייטשן האבן געווארנט, אז קיינער טאדנישט פארבלייבן אין שטוב. ווער עם וועט נישט קומען צום עקזעקוציע־פלאץ וועט ווערןאויפן ארט דערשאסן.עפנטלעבע עקזעקוציע איבער 20 יידןדאס גאנצע געטא איז ארומגערינגלט געווארן דורך דייטשן מיט מאשין־געווער.ווען די מענטשן האבן זיך פארזאמלט אויפן עקזעקוציע־פלאץ איז געקומען א צווייטעווארענונג, אז קיינער טאר ני שט רעדן צווישן זיך, און ביי דעם מינימאלסטן ווידערשטאנדוועלן אלע דערשאסן ווערן. אין יענעם טאג, אינדערפרי, האט מען געאיבט די יידישעפאליציי וויאזוי צו העגגען די מענטשן — צו פארלייגן די פעטליע אויפן האלדז אוןדערנאך ארויסשטויסן פון אונטער דעם קרבן די שטול. צווישן די 2,9 צום טויט־פאר־משפטע, זענען געווען צוויי זין פון משה גאגאל, וואם זייער ברודער איז געווען א פאלי־ציאנט. ער האט צוגעזען ווי מען הענגט זיינע ברידער. די מענטשן זענען געשטאנען דער־שלאגענע, זיך צוגעקוקט צו די עקזעקוציעם, געשלינגען די טרערן — און געשוויגן. דיקרבנות האט מען געפירט מיט געבונדענע הענט און זיי אליין זענען געגאנגען צו דערתליה.גופות של 21 הקדושיםקערפער־טיילן פון די 21 קדושים322מאקוב־מזוביצקדאם דאזיקע אומגליק האט צעבראכן דעם מוט פון די מענטשן. געווען איז דאס אץסעפטעמבער, 1942.אנהייב אקטאבער 1942, האבן די דייטשן פלוצלינג ארעסטירט דעם יידישן דאקטארפון געטא, מען האט אים ארויסגעפירט אויפן שול־פלאץ און געהאנגען אויף איינער פוןדי תליות, אויף וועלכע מען האט פריער געהאנגען די 20 פערזאן. פאר דער עקזעקוציעהאבן די דייטשן צו אים געזאגט: "מען סקאפ איז געקומען צו דיר דו זאלסט אים פאר־באנדאזשירן די ווונדן, האסטו נישט געמאלדן וועגן דעם, דערפאר הענגט מען דיך אויף".אין זעלבן טאג, ווען דער דאקטאר איז געהאגגען געווארן, איז זיץ פרוי אראפ פוןזינען. שפעטער איז זי אומגעקומען אין אוישוויץ צוזאמען מיט אנדערע מאקאווער יידן.אין אקטאבער, 1942, זענען צו אונדז דערגאנגען קלאנגען וועגן א פארשטייענדיקעראויסזידלונג. די קלאנגען זענען געווען, אז מען גייט ארויספירן די מענטשן — וווהין,האט קיינער נישט געוווסט. מענטשן, ווי לעבעדיקע מתים, האבן זיך ארומגעדרייט איןגעטא און קיינעם האט שוין נישט געארט מאם מיט אים וועט פאסירן. דער יודענראטאיז שוין אויך געווען מוטלאז און דערשלאגן, נאך די אויסגעפירטע עפנטלעכע עקזע־קוציעם.דעם 1טן נאוועמבער 1942 איז אנגעקומען די טרויעריקע ידיעה, אז מען גייט ליק־ווידירן דאם געטא. עם האבן זיך שוין געהערט די אגדייטונגען וועגן אוישוויץ און טרעב־לינקע, כאטש קיינער האט נישט פארשטאנען וואס די דאזיקע ערטער באדייטן. מיט צווייטעג שפעטער האט מען שוין געוווסט, אז עלטערע מענטשן וועט מען אומברענגען, אוןדי יונגערע וועט מען שיקן אין ארבעטם־לאגערן, טיף אין דייטשלאנד. גענוי אבער, מאםעם וועט פאסירן, האט קיינער נישט געוווסט. דאם אלץ זענען געווען בלויז קלאנגען."דער שווארצער שבת"דעם 5טן נאוועמבער 1942 איז געקומען א באפעל, אז אלע יידן פון די דערפער ווירוזשאן, קארניעווא, נאווא וויעש, טשערוואנקא, ביעדזשיצע און אנדערע, זאלן געבראכטווערן, פון די ארבעטם־לאגערן, ציריק אין געטא. דעם זעלבן טאג, ס׳הייסט דעם 5טןגאוועמבער, זענען זיי אלע צוריקגעקומען. פון איץ זייט איז געווען א שמחה, וואספאמיליעם האבן זיך ווידער פאראייניקט, און אז מען וועט שוין נישט דארפן מער זייןפארשקלאפט אין די ארבעטם־לאגערן. פון דער צווייטער זייט איז אנטשטאנען א חשדאון א פחד, צוליבן פלוצימדיקן צונויפזאמלען אלע יידן צוריק אין געטא. ביים צוריק־קערן זיך פון ארבעטם־לאגער, האט מען אונדז דערלויבט צו נעמען מיט זיך אפילו דיעטלעכע לעבלעך ברויט, מחוץ דער צוטיילונג. דאס האט אויך ארויסגערופן א חשד.אין געטא אריץ האט מען אוגדז געפירט צופום, בראש מיטן דייטשן קאמענדאנטאון די פוילישע וואכלייט. צוקומענדיק צום געטא האבן מיר באמערקט, ווי דאם איז שויןמאקוב־מזוביצק323ארומגערינגלט דורך דייטשער זשאנדארמעריע. ווען מיר האבן וועגן דעם דערציילטדי געטא־איינוווינער, האבן זיי אין דעם נישט געגלייבט, ווייל פון אינעודיניק האט מעןנישט געזען די דייטשע זשאנדארמעריע, מיר האבן זיי געבראכט די דאזיקע טרויעריקעבשורה.ווען מיר זענען אריין אין געטא זענען אונדז די קרובים באפאלן מיט א געוויין: "מעןגייט אונדז ארויספירן אין אן אומבאקאנטער ריכטונג".איך געדענק, אז ס׳איז פונקט געווען א הארבסטיקער וועטער, עם האט געטריפט אדראבנע רעגנדל, שווערע וואלקנס האבן פארצויגן דעם הימל, דאם וועטער איז געוועןצוגעפאסט צו אונדזער געמיט. דא און דארט האט יונגווארג זיך צוזאמענגענומען אוןגעמאכט פארשידענע פלענער ווי אזוי זיך נוהג צו זיין און וואס צו טאן׳ כדי זיך צוראטעווען. מיר זענען געווען ארומגערינגלט דורך א פיינטלעכער סביבה. די פאליאקןאין שטאט, און אין דארף, האבן באקומען א באפעל פון די דייטשן, אז טאמער וועלן זייאויסבאהאלטן יידן, וועט מען זיי הענגען.און ס׳א׳יז געקומען ״דער שווארצער שבת״ דעם 14טן נאוועמבער 1942.אין דעם דאזיקן טאג איז פארגעקומען א סעלעקציע. דער הויפט־קאמענדאנט פוןגעטא, שטיינמעץ, מיט נאך אן עם־עס־מאן, זענען געשטאנען אנטקעגנאיבער דעם בניןפון יודענראט אויף "זשעלאזני רינעק", עק ריבנע־גאם. דער געטא־קאמענדאנט שטיינמעץהאט באפוילן די יידן, זיי זאלן פארבייגיין פאר אים. עס זענען געמאכט געווארן צווייבאזונדערע רשימות, צונויפגעשטעלט דורך די דייטשן. צו וואם מען מאכט די דאזיקערשימות, האט קיינער נישט געוווסט. מ׳האט נאר פארשטאנען, אז מען דארף אויסזעןיונג און געזונט. פון 16 יאר אלט און העכער, האט מען רעגיסטרירט באזונדער (אלםבאזונדערע פאמיליע). דאקעגן ביז 16 יאר, איז מען געגאנגען צוזאמען מיט די עלטערן.ס׳האבן זיך געשאפן באזוגדערע פאמיליעם פון יונגע מענטשן, כדי אויסצוזען פריש אוןגעזונט... ביים דורכמארש פון די פאמיליעם, זענען זיי באטראכט און רעגיסטרירטגעווארן אין די "געהעריקע" ליסטעם, צום טויט אדער צום לעבן. די דאזיקע פראצעדורהאט געדויערט פון שבת גאנץ פרי ביז שפעט אין אוונט. שפעטער האבן אלע זיך אומ־געקערט אין זייערע הייזער, נישט וויסנדיק וואם עם דערווארט זיי. מענטשן זענען ארוט־געגאנגען און זיך געטרייסט: "איך האב אויסגעזען געזונט, איך וועל בלייבן לעבן...און יענער — גאט ווייסט".אויף צומארגנס, זונטיק, איז געקומען דער אפיציעלער באפעל צו זיין גרייט צודער אויסזידלונג. מ׳האט געזאגט, אז געלט און גאלד וועט מען דארפן אוועקגעבן. אוןדאס איבעריקע, וראם מען וועט קענען מיט זיך טראגן, וועט מען מעגן מיטנעמען. עסהאט זיך געשאפן א לאגע, אז מענטשן האבן געווארפן געלט, פארניכטעט עם, באגראבן.ס׳איז אנטשטאנען א מהומה.324מאקוב־מזוביצקדי אויסזידלמגאויף צומארגנם, מאנטיק, דעם 16טן נאוועמגער 1942, האט מען שוין אפיציעלמודיע געווען, אז מיטוואך, דעם 18טן נאוועמבער, 6 אינדערפרי, וועט געעפנט ווערןא טויער אויף דער פרושניצער גאם, און דארט וועלך שטיק וועגעלעך, וואם וועלן אונדזפירן קיין מלאווע. קלאר, אז די צוויי נעכט איז שוין קייבער נישט געשלאפן, געווען איע־צלנע מענטשן, וואם זענען ארוים און אנטלאפן פון געטא.אין דער נאכט פון דינסטיק אויף מיטוואך, דעם 18טן נאוועמבער, האבן מענטשןגעפאקט זייערע זאכן. קיינער האט נישט געדווסט וואס מיטצונעמע; אייניקע האבן בא־גראבן די טייערסטע זאכן, און אנדערע — בכלל פארניכטעט.5 אזייגער פארטאג האט מען שוין געזען ווי די מענטשן פארלאזן די הייזער אוןגייען אין דער ריכטונג, ווו די דייטשן האבן געעפבט (דורכגעבראכן) א טויער. דערבאפעל איז געווען, אז אויב נאך 6 אזייגער פרי וועט מען עמעצן נאך טרעפן אין שטוב,וועט ער דערשאסן ווערן. פארשטענדלעך׳ אז עם זענען געווען קראנקע, עלנטע מענטשן,וואס זענען געבליבן. נישט געווען ווער עם זאל זיך ארומקוקן אויף זיי. געווען קלאנגען,אז זיי אלע זענען דערשאסן געווארן.ביים טויער זענען געשטאנען דייטשע זשאנדארן און ווידער געמאלדן, אז ווער עםהאט געלט אדער גאלד, זאל ארייגלייגן אין קאסטן, וואם איו געשטאנען נעבן זיי. יעד עצוויי פאמיליעם האבן באקומען א פערד און וועגעלע, וואם זענען מאביליזירט געווארןפון דער גאנצער געגנט ארום מאקאוו. ס׳זענען געווען ארוס 800 וועגענער. םך־תכלזענען דעמאלט ארויס פון געטא 5150 מענטשן — מאקאווער און פון דער ארומיקער געגנט.די דייטשן האבן געיאגט מיט שטעקנם, אז מען זאל וואס שנעלער ארויפגיין אויף דיוועגענער. ווי נאר א וועגעלע איז פארלאדן געווארן מיט מענטשן, איז עם גלייך אפגעפאדן.מ׳איז געווען אזוי דערשלאגן, אז מ׳האט דאס אלץ אויפגענומען נאר מיט געוויק. מ׳איזגעווען אזוי פארצודיפלט, און צעבראכן אז ס׳איז קיינעם נישט אייגגעפאלן צו שטעלןדעם מינדסטן ווידערשטאנד. נאד איידער דער לעצטער וואגן איז אפגעפארן, האט מעןנאך אלץ געשלעפט די, וואס קענען נישט גיין. די שלעפ״מלאכה האט אויסגעפירט דייידישע פאליציי. דערגאך איז דאם געטא געווארן יידנריין. די העכער 5000 יידן, זענעןאוועק אויף זייער לעצטן וועג.דאם פארן האט געדויערט א גאגצן טאג ביז ביינאכט. ארוס 7—8 אזייגער אין אוונטאיז מען אנגעקומען קיק מלאווע (בערך 50 קילאמעטער פון מאקאוו). דאם דארטיקעגעטא איז געווען ליידיק ווייל די איינוווינער האט מען שוין פריער פון דארט ארויסגע־פירט. געבליבן אין מלאווע איז נאר דער יודענראט, די יידישע פאליציי מיט זייערעפאמיליעס. זיי האבן אונדז איבערגענומען, און געגעבן יעדער פאמיליע א וווינונג פוןאיין צימער, אין געטא. ביים אריינקומען האבן מיר דארט געטראפן אלץ אווי, ווי מעןמ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ ק325וואלט די מענטשן נארוואס ארויסגעפירט, אין אייניקע ערטער האט מען געטראפן דאסעסן אויפן טיש, די בעטן — געבעט. ווען מען האט געפרעגט די פאליציי און דעם יודעב־ראט, וואס איז געשען מיט די געטא־איינוווינער, האבן זיי געענטפערט, אז זיי ווייסןנישט, און אייניקע האבן בלויז באמערקט: "נישט צום גוטך.זייענדיק עטלעכע טעג אין מלאווע האבן מיר, איגמיטן דער נאכט, דערהערטגעוואלדן. מיר האבן ארויסגעקוקט דורך די פענצטער, ודיל ארויסגיין פון שטוב האטמען מורא געהאט. מיר האבן געזען, ווי די דייטשע זשאגדארן און יידישע פאליציי פוןמלאווע, שלעפן ארויס מענטשן פון די הייזער. צומארגנס אינדערפרי, זענען ארויסגע־נומען געווארן דאס רוב אלטע לייט. פון א שכנותדיק הויז האט מען צוגעגומען עלטערן,זיי האבן זיך געזעגנט מיט זייערע דריי קינדער, נישט געוווסט וווהין זיי גייען. שטילער־הייט, מיט א פארקלעמט הארץ און מיט טרערן אין די אויגן, האבן זיי זיך אנגעטאן,געזעגנט זיך און אוועק. די קיגדער זענען געבליבן מיט א שווער הארץ, פאריתומט.אויף צומארגנס האט מען געזען ווי דאס געטא איז ליידיקער געווארן. מ־׳האט געזאגט,אז טויזנט מעגטשן האט מען ארויסגעפירט קיין טרעבלינקע.מענטשן זענען ארומגעגאנגען און געקלאגט ווי אויף א לוויה, מ׳האט פארשטאנען, אזמ׳האט די יידן ארויסגעפירט צום טויט.דעי וועג צום פארניכטונגס־לאגעראין אזא מצב האבן די מאקאווער געלעבט אין זייער געטא נאך א פאר טעג, ביזדעם 8טן דעצעמבער, ווען מ׳האט באפוילן, אז די איבערגעבליבענע געטא־איינוווינער,ארום 4000 פערזאן, זאלן זיך שטעלן נעבן דער ארטיקער מיל. דאס איז געווען דערערשטער טראנספארט א 1000 מענטשן. דער צווייטער טראנספארט איז אפגעשיקטגעווארן פון דעם זעלבן ארט דעם 10טן דעצעמבער, אן ערך 2300 מענטשן, און דערדריטער טראגספארט — אן ערך 700. מיטן צווייטן טראנספארט איז אויך ארויס דימלאווער פאליציי מיטן יודענראט. ווען אין געטא האט מען געזען, אז אויך זיי פארן,זענען אלע מיטגעפאח. דעם לעצטן טראנספארט פון די 700 מענטשן, פאכלייט, וואסזענען געווען באשעפטיקט ביי די דייטשן, האט מען געהאלטן ביז דער לעצטער מינוט. דימענטשן צום טראנספארט האט מען געבראכט מיט די פעקלעך פאמיליעסווייז, ביי דערמיל זעגען זיי געזעסן א גאנצע נאבט, ביז 5 פארטאג, דאן זעגען אנגעקומען דייטשעזשאנדאדן און באפוילן אלעמען ארויסצוגיין אויף א גרויסן פלאץ אין געטא. אויפן פלאץהאט מען די מענטשן אייבגעשטעלט אין רייען׳ צו 5 פערזאן אין א ריי, און מען האטגעמאלדן, אז מיר גייען צו דער באן, וואס וועט אונדז אוועקפירן אין אן ארבעטס־לאגער.ווייטער האבן די דייטשן באפוילן, אז ווער עם האט געלט, גאלד. ווערטזאכן׳ דארף תיכףאלץ אוועקגעבן. ס׳איז געשטאנען א קאסטץ, און זיי האבן געהייסן אלע ווערטזאכן דארטאריינווארפן. די דייטשן האבן געזאגט, אז "דארט, ויוהין מען פירט אייך, וועט איר326מאקוב־מזוביצקקיץ געלט נישט דארפן האבן". איך האב באמערקט, אז ווייניק מענטשן האבן אריינגע־ווארפן אין קאסטן אריץ זייער געלט. מ׳איז געווען איינגעקייטלט ביי די הענט צו 5 פערזאן,און געמוזט אנהאלטן א טעמפא פון "לויף־שריט" אנדערהאלבן קילאמעטער ביז צו דערבאן. איך האב געהאלטן מיין קראנקע מוטער אין איין זייט, און דעם פאטער — פוןדער צווייטער, און נעבן זיי, מיינע צורי שוועסטער. אויף דער ראמפע זענען געשטאנעןפאסאזשיר־ און משא־וואגאנעס. אלע האבן זיך געשטופט אין די פאסאזשיר־וואגאנעס.ביים אריינגאנג אין די וואגאנעם זענען געשטאנען דייטשן מיט שטעקנס אין די הענטאון געשלאגן די מענטשן, אונטערגעיאגט זיי שנעלער אין די וואגאנעם אריץ. דימענטשן, וואס האבן זיך אריינגעכאפט אין די פאסאזשיר־וואגאגעם האבן נאך ווי עם איזגעאטעמט, ווייל ס׳זענען געווען בענק, א ביסל לופט. דאקעגן אין די משא־וואגאנעם האטמען אנגעשטופט וויפל ס׳איז אריץ. די מענטשן זענען ממש געלעגן איינער אויפן אנדערן,ווי שטיקער האלץ.די יעניקע, וואס האבן גישט באוויזן ארויפצוגיין מיט אייגענע כוחות, האט מעןאריינגעשליידערט אין די וואגאגען, און ווען זיי זענען שוין געווען פול־אנגעפאקט מיטדי אומגליקלעכע, האבן די דייטשן פארשלאסן, אינדרויסן, די וואגאנעס. און דער צוגהאט גערירט. באלד האבן זיך דערהערט פארצווייפלטע געשרייען, יאמערן און קללות,מענטשן האבן זיך געשטיקט, אויסגעגאנגען, ודיל ס׳איז נישט געווען קיץ לופט צוםאטעמען.אין אזא מצב איז מען געפארן במשך דריי מעת־לעת. דורך די פענצטערלעך האטמען געקענט זען, אז מ׳איז דורכגעפארן ווארשע. אין טשענסטאכאוו איז מען געשטאנעןא האלבע שעה צייט. א יידישער ארבעטער מיט א מגן דוד אויף דער האנט האט אונדזגעבראכט אין א קריגל א ביסל וואסער. דער צוג איז אדורכגעפארן ראדאמסק און האטזיך דערנענטערט צו ביעלעץ. דעם 12טן דעצעמבער, 6 אזייגער אין אוונט, איז מעןאנגעקומען קיין בירקעגאו. דארט זענען די זשאנדארן, וואס האבן אונדז געפירט, אוועקאון אונדז איבערגעגעבן אין די הענט פון עם־עס־לייט. זיי האבן באלד געגעבן אן עפן־אויף די טירן. די עם־־עם־לייט האבן געהאלטן שטעקנם אין די הענט און אנדערע —אויך הינט געבן זיך. די רוצחים האבן געשריגן, געשלאגן, מען זאל שנעלער אראפגייןפון די וואגאנעם. אראפגייענדיק פון דעם פאסאזשיר־וואגאן, ווו איך און מיין פאמיליעזענען געפארן, האבן מיר געזען ווי מען מאכט־אויף די לאסט־וואגאנעם. פון די טירןהאט ארויסגעזעצט א פארע אזוי ווי פון א קאכעדיקן קעסל׳ ווען מען נעמט אראפ דאםשטערצל. מענטשן זענען געפארן שטייענדיקערהייט אין משך פון דריי מעת־לעת. זייזענען צוזאמענגעפרעסט געווארן ווי איין בלאק. ווען מ׳האט דעם דאזיקן בלאק צעריסןאון צעשלאגן, האט ער זיך פונאנדערגעטיילט, און דעמאלט האט מען געזען די טויטעאון פארחלשטע. די עם־עם־לייט האבן טראץ דעם ווייטער געשלאגן, אונטערגעיאגט אוןהנאה געהאט פון דעם ספעקטאקל.מאקוב־מזוביצק327סעלעקציעסדי טויטע, פארחלשטע און קראגקע — אלע צוזאמען — האט מען ,ארויפגעווארכןאויף לאסט־אויטאס און אוועקגעפירט. די לעבעדיקע האט מען קאנצענטרירט אויף דערראמפע, און ביי געשלעגן און געשדייען, האט מען דורכגעפירט א סעלעקציע. אן עס־עס־אפיציר איז געשטאנען און אנגעוויזן מיט דער האנט אויף רכטס און אויף לינקס --צום לעבן און צום טויט. מ׳האט אפגעריסן טאטעס פון קינדער, פרויען פון מענעי, --־אלע צעשיידט. איויך אונדזער פאמיליע האט מען צעריסן. מיך מיטן טאטן אין איין זייט,און די מוטער מיט די צוויי שוועסטער — אין דער צווייטער זייט. איך האב געזען ווימען פירט זיי אוועק. איך האב זיך א לאז געטאן אין זייער ריכטונג און דערלאנגט דערמאמען א ברויט. איך האב צו איר געזאגט: "מיר זענען דאך מענער, מיר וועלן זיך וויעם איז אן עצה געבן. אבער איר ?״ אן עס־עס־מאן האט מיר געגעבן א קלאפ מיט אשטעקן איבער דער האנט, דאס ברויט איז ארויסגעפאלן און זיך אוועקגעקאטשעט אויףדער ערד. איך בין צוריקגעלאפן. שפעטער האט מיין מוטער געכאפט דאס ברויטל, צוגע־לאפן צו מיר מיטן פאטער און געזאגט: "מיר זעען דאך שוין וווהין מיר גייען, נעמטאייך דאס ברויט, מיר דארפן דאס שוין נישט האבן". דאס זענען געווען די לעצטעווערטער וואס איך האב געהערט פון מיין מוטער. איך האב געזען, פוגדערווייטנס, ווי זידערווייטערט זיך. איך בין געשטאנעך געשלינגען די טרערן און געפילט, אז א שטיק פוןמיין הארץ האט זיך אפגעריסן און איז פארשווונדן פון מיר, אויף אייביק.פון 2300 יידן, פון צווייטן טראנספארט — דעם גרעסטן — האט מען אפגעטיילט 524מעגער. די איבעריקע ~־ טויטע; פארחלשטע, קראנקע, פארווונדעטע און פרויען מיטקינדער, ווי אויך אלטע לייט, האט דער עס־עם־אפיציר אנגעוויזן אריבערצופירן אויףא צוו׳ייטער זייט. מיר האבן געזען, ווי עם קומען אן לאסט־אויטאס מיט טרעפלעך. מעןהאט די מענטשן געהייסן ארויפגיין. מיר זענען געשטאנען און זיך צוגעקוקט ווי דיאויטאס פאת אפ. די מעגטשן, וואס האבן נישט געקענט ארויף אויף די אויטאס, האטמען דערשאסן אויפן ארט און מיטגענומען צוזאטען מיט די פרויען און קינדער אויף דיאויטאס. אונדז האט מען אין פיגפטלעך געהייסן זיך איינקייטלען, און די עס־עס־לייטהאבן אזנדז געגומען פירן אין לאגער אריץ. פונדערווייטנס האבן מיר געזען דעם לאגערמיט די עלעקטריזירטע דראט־פארצוימונגען. עם איז געווען שטיל ווי אויף א בית־עולם,די האר פון קאפ האבן זיך אויפגעשטעלט פון פחד. מ׳האט אונדז אריינגעפירט אין לאגעראריץ (א קילאמעטער ווייט פון דער באן), אלע 524 פערזאן האט מען אריעגעפאקט איזאיין גרויסן באראק. ס׳איז אריינגעקומען א העפטלינג אין געשרייפטע בגדים, א אייד,צוזאמען מיט אן עס־עס־־מאן, און האט אונדז באגעגנט מיט פאלגנדיקע ווערטער:"איר געפינט זיך אין טויטן־לאגער בירקענאו. דא וועט איר ארבעטן א סך און עסןוועט איר קריגן ווייניק. וועט איר זיך גוט אויפפירן, וועט איר אויסהאלטן א דריי־פירחדשים, און טאמער נישט, וועט איר קראפית אין די נאענטסטע טעג. טאמער האט איי*328מאקוב־מזוביצהנאד ביי זיך געלט, אדער גאלד, דאלארן און אנדערע ווערטזאכן, דארפט איר עס גלייךאוועקגעבן. און איצט וויל איך אייך איבערגעבן: פון אייערע פאמיליעס דארפט איר שויומער נישט קלערן, ווייל איר וועט זיי שוין קיץ מאל מער נישט זען".שפעטער האט דער דאזיקער העפטלינג איבערגעגעבן די טאג־ארדענונג פון דערארבעט:"קיינער טאר נישט ארויסגיץ פון באראק. אט אזוי וועט איר שלאפן: ווער עם וועטדארפן מאכן זיינע באדערפענישן — נאר אין די צוויי ערטער אין באראק נישט קומעןאין קיין שום קאנטאקט מיט עמעצן פון צווייטן לאגער, ביז מארגן פיי".די דאזיקע שוידערלעכע ווערטער, געזאגט אין אזא פשוטער, גרויזאמער, אוןדייטלעכער שפראך, האבן אונדז קלאר געמאכט ווו מיר געפינען זיך, און וואם עםדערווארט אונדז דא. מיר האבן שוין אויך געוווסט גענוי, וואם פאר א גורל עם האטגעטראפן אונדזערע פאמיליעס. מיר האבן געפילט, אז פריער אדער שפעטער דערווארטאונדז דער זעלבער סוף.ארבעט איו שאטן פון קרעמאטאריוםצומארגנם אינדערפרי האט מען אונדז באפוילן אריבערצוגיין אין א צווייטן באראק.עם האבן אונדז געפירט צוויי בלאק־עלטעסטע און אן עס־עס־מאן. מ׳האט אונדז געהייסןזיך אויסטאן, אינגאנצן נאקעט, לאזן ליגן אלץ אויפן פלאץ. מען האט אונדז אפגעשוירן דיהאר פון קאפ און פון אלע טיילן פון קערפער. שפעטער האבן זיי אונדז געהייסן זיך אנרייבןמיט עפעס א פליסיקייט, וואס האט געברענט דאס לייב ווי א פייער. מען האט אונדזגעמאכט א טוש פון קאלט וואסער. דערנאך האט מען אונדז געגעבן געשטרייפטע מלבושים— א העמד׳ לאנגע גאטקעם, געשטרייפטע הויזן, א רעקל, א קיילעכדיק היטל — אלץגעשטרייפט, — א פאר זאקן מיט הילצערנע שיך (טרעפעס). מ׳האט אונדז נישט געלאזטצוקלייבן מלבושים לויט דער גרוים, נאר באפוילן נעמען אלץ ווי עם גייט. שפעטער האטמען זיך געטוישט צווישן זיך. פון אונדזערע זאכן האבן מיר מער גארנישט געזען׳ אלץאת דארט פארבליבן.די 524 פערזאן פון אזנדזער טראנספארט האט מען צעטיילט אויף עטלעכע גרופן.איין טייל האט מען טראנספארטירט קיץ בונא צו דער א. ג. פארבן־פאבריק, דעם צווייטןטייל — קיץ אוישוויץ. דער דריטער טייל איז ווידער צעטיילט געווארן אויף צווייחלקים: איין טייל איז פארבליבן אין בירקענאו גופא, און א צווייטער טייל איז אוועקגע־שיקט געווארן אין "זאנדערקאמאנדא".דער לאגער איז געווען ארומגערינגלט מיט עלעקטרישע שטעבל־דראטן. ביי יעדע10 מעטער איז געשטאנען א ודאך־פאסטן. נעבן שטעכל־דראט האט זיך געצויגן א בריי־טער קאנאל, אנגעפילט מיט וואסער און נעבן קאנאל, פץ אינעווייניק, איז געווען ווידעי־א פלויט פון שטעכל־דראט. ביים טויער האט זיך געפונען א באראק מיט עם־עס־לייט.מאקוב־מזוביצק329בירקענאו איז געשטאנען אויף א פלאץ פון ליימיקער ערד. ווער ס׳איז געשטאנעןאויף דער ערד נאך א רעגן, האט זיך אים געדאכט, אז ער זינקט. ווען מען האט אחים־געשלעפט איין פוס איז דער צווייטער פוס איינגעמנקען געווארן אין בלאטע. דאם עסןאיז געווען: אינדערפרי ביטערע קאווע, ביים מיטאג א ליטער זום, זעלטן א שטיקלפלייש, אין אוונט 250 גראם ברויט מיט א פאר גראם מארגארין.יעדן אינדערפרי האט מען געמוזט אויפשטיין 5 אזייגער, ודיל 5.30 איז געוועןדער אפעל, וואט האט געדויערט א שעה צייט. אין משך פון דער דאזיקער צייט זענען מידגעשטאנען אינדרויסן, אין קעלט און אין רעגן, און מען האט אונדז געציילט. דערנאך איזגעקומען א בלאק־פירער, אן עם־עם־מאן, און ער האט אונדז נאכאמאל געציילט. גאכןאיבערציילן אונדז ענדגילטיק, האט מען אונדז צעטיילט אין גרופן און ארויסגעפירט פוןלאגער צו דער ארבעט. ביים טויער איז געשטאנען אן ארקעסטער און געשפילט א מארש,כדי מיר זאלן מארשירן לויטן טאקט פון דער מחיק. ביים ארויסגיין פון טויער, האטיעדער קאפא איבערגעגעבן די עס־עם־לייט די צאל פון די מענטשן, וועלכע ער האטגעפירט. מיר זענען געגאנגען צו דער ארבעט איבערן שאסיי, אויף וועלכן ס׳זענען דורב־געגאנגען די טראנספארטן אויפן וועג צו דער קרעמאטאריע. א סך מאל האט פאסירט, אזמען האט אוגדז פארהאלטן נעבן שאסיי, כדי לאזן אדורכפארן די אויטאם, וואס האבןגעפירט די מענטשן צו דער קרעמאטאריע, וואם האט זיך געפינען אויסערן לאגער, איןדער "פאסטנקעטע", שווער באוואכט דורך עם־עם־לייט אויך די ארבעט אין בירקענאואיז געווען אין די ראמען פון דער "פאסטנקעטע" (א פלאץ ארום דעם לאגער).אונדזער ארבעט איז באשטאנען אין בויען באראקו, גרו־בן גריבער, שלעפן שטיינער,איבערפירן שטיינער פון איין ארט אויפן אנדערן. די העפטלינגען האבן געארבעט, כדיצוגרייטן א פלאץ פאר אנדערע העפטלינגען, אדער פאר זיך אליין. דאקעגן באדינונגס־ארבעטן זעגען אויסגעפירט געווארן ביי די עס־עם־לייט. פון דעם קנאפן עסן, פון דערשווערער ארבעט, און דער דערדריקנדיקער אטמאספער אין שאטן פון טויט, האט מעןנישט געקענט לאנג לעבן. פון אונדזערע מאקאווער זענען מענטשן געפאלן ווי די פליגן —פון הונגער, קעלט און קראנקייטן. מיך מיט מיין פאטער האט מען געשיקט קיין בונא,א לאגער, וואס געפינט זיך 10 קילאמעטער פון בירקענאו. דארט איז די ארבעט געוועןנאך שמערער. אחוץ דער שמערער ארבעט און ווייניק עסן, האט מען באך געשלאגן ביידער ארבעט. שטייענדק אין פראסט כמעט בארוועס און נאקעט, זענען ביי מיין פאטעראפגעפרוירן געווארן די פינגער פון די הענט און פיס, און מען האט אים גענומעו איןשפיטאל אריץ. נאכדעם בין איך געווארן אינגאנצן צעבראכן. איך בין געויעו אזי יאויסגעדארט, אז כ׳האב זיך קוים געהאלטן אויף די פיס. איינמאל, דורכגייענדיק דורבןשפיטאל, האב איך געזען דעם פאטער. גייענדיק האב איך אים צוגעווארפן א שטיקל ברויט.שפעטער איז פארגעקומען א סעלעקציע. מ׳האט מיך גענומען אין קרעמאטאריע.צוזאמען מיט טויטע, קאליקעם און קראנקע העפטלינגען, האט מען אונדז ארויפגעווארפן330מאקוב־מזוביצקאויף אויטאס און געפירט קיין בירקענאו. ווען מיר זענען אדורכגעפארן דעם לאגער, א־זגעשטאנען אן עם־עם־מאן און געזאגט דעם שאפער, וואם האט אונדז געפירט: "פיר זיינישט אין קרעמאטאריע, ווייל מ׳האט נאר וואס געבראכט אהין א טראנספארט. פיר זייאין לאגער אריץ"(געווען איז דאס אין אפריל 1943). מ׳האט אונדז געבראכט צוריק קיץבירקענאו. די מענטשן וואס האבן באו געקענט גיץ, זענען אליין אראפ פון די אויטאס.מ׳האט זיי געהייסן זיך שטעלן צו פינף אין א ריי. איך האב אבער נישט געקענט שטייןאויף די פיס. איך בין שוין געווען אזוי גלייכגילטיק און אזוי אפאטיש צו אלץ, אז כ׳האבגעוואלט וואס גיכער אנקומען אין קרעמאטאריע.באגעגעניש מיט מאקאווערווען מיר זענען אזוי געשטאנען אין דער ריי, האבן מיר געזען ווי העפטלינגען דרייעןזיך ארום אין לאגער. איינער פון זיי איז צוגעקומען צו אונדז, האט באטראכט יעדן איינעם,אריינגעקוקט אין די אויגן, און זיך אפגעשטעלט נעבן מיר, פרעגנדיק: "דו ביסט נישטאמאל מאטל ציעכאנאווער ?״ איך האב געענטפערט: "יא". טראץ דעם וואס איך האב זיךמיט אים נישט געזען א צייט פון בלויז 5 חדשים, האב איך אים נישט דערקענט. דאסאיז געווען נח וויסאקער. ער האט געהאלטן אין האנט א בלעכל מיט זופ, און געזאגט צומיר: "מאטל, איך קען שוין מער נישט עסן, איך האב דיזענטעריע, נעם דיר די זופ, עסזי אויף, אפשר וועסטו זיך דורך דעם קענען ראטעווען".איך האב ביי אים צוגענומען די זופ, אויפגעגעסן, אויסגעלעקט מיט די פינגער דאםבלעכל און כ׳האב דערפילט, אז איך לעב שוין ווידער. איך האב דערפילט אז איך שטיישוין אויף מיינע אייגענע פיס. נח וויסאקער האט מיד אנגעקוקט מיט אויסגעלאשענעאויגן און געזאגט, אז ס׳זענען געבליבן לעבן נאך עטלעכע מאקאווער. טאמער וועט ערוועמען פון זיי טרעפן, וועט ער איבערגעבן, אז איך לעב.אין דעם מאמענט איז צו מיר צוגעקומען נאך א מאקאווער. ער האט געהאלטן איןהאנט כמעט א גאנץ ברויטל און האט צו מיר געזאגט: "נא דיר א פערטל ברויט". דאםאיז געווען דוד וואלפאוויטש. ״עם״ — זאגט ער. איך האב געגעסן דאס ברויט מיטפרייד און גלייכצייטיק מיט טרערן אין די אויגן. ביי יעדן בים האב איך אוינגעשלינגעןא טרער אבער דאם זענען געווען די רעצעפטן, וואס איך האב איינגענומען כדי צושטארקן מיין אפגעשוואכטן קערפער. מיר האט זיך געדאבט, אז די צוויי מאקאווער יידןזענען געווען די מלאכים, וואס גאט האט צוגעשיקט, זיי זאלן מיך ראטעווען פון אהונגער־טויט.א פאר שעה זענען מיר געשטאנען אויפן פלאץ, ביז ס׳איז צוגעקומען אן עם־עם־מאןאון האט אונדז געזאגט, אז מיר זאלן אריץ אין באראק. דארט האב איך געטראפן נאך אמאקאווער — הערשל קארלינסקי, ער איז געווען א "שטובנדינסט". ער האט מיר באלדגעגעבן עסן און געזאגט: "טאמער וועסטו האבן כוח אויסצוהאלטן, ווייל דו ביסט יונג,מאקוב־מזוביצק331וועל איך דיר העלפן ווי ווייט איך וועל קענען". גלייכצייטיק האט ער מיר דערציילט,אז מיין מוטערס ברודער, איטשע סעגאל, האט געלעבט ביז מיט א וואך צוריק און עראיז פלוצלינג געשטארבן.מאטן״טראנספארטאין אפריל 1943 האבן אנגעהויבן אנקומען מאסן־טראנספארטן מיט יידן פון גריכג־לאנד. אין איינעם פון די טראנספארטן האט מען׳ אין יענער צייט, געבראכט איןלאגער אריץ צוויי רבנים פון סאלאניקי. די רבנים זעגען געווען אפגעטיילט, אבער מעןהאט געקענט רעדן מיט זיי דורך א פענצטערל, אין באראק. זיי האט מען געצווונגען, אזזיי זאלן שרייבן בריוו קיץ גריבנלאנד, אז זיי געפינען זיך אין אן ארבעטס־לאגער, עםפעלט זיי נישט קיץ עסן און טרינקען׳ מען באהאנדלט זיי גוט אד״גל, א דאנק אזעלכעבריוו, האבן די יידן אין גריכנלאנד זיך נישט קעגנגעשטעלט די טראנספארטן. איןלאגער האבן די גריכישע יידן אממערסטן געליטן, ווייל זיי האבן נישט פארשטאנען דידייטשע שפראך. מ׳האט זיי געגעבן באפעלן און געפאדערט אויסצופירן, און זיי האבןנישט פארשטאנען, וואם מען רעדט צו זיי. די עם־עם־לייט האבן געהאלטן, אז די דאזיקעיידן ווילן נישט אויספירן זייערע באפעלן, און דעריבער האט מען זיי געשלאגן, גע־מארדעט און געשיקט אין די קרעמאטאריעס.בערך אין חודש מאי 1943, זענען אנגעקומען טראנספארטן פון ווארשע, נאבן אויפ־שטאנד אין דארטיקן געטא, די דאזיקע מענטשן האבן דערציילט, אז קאנגרעס־פוילן איושוין "יודענריץ". זיי האבן אויך איבערגעגעבן, אז פון ווארשעווער "אומשלאג־פלאץ"האט מען צענדליקער טראנספארטן אוועקגעשיקט קיץ טרעבלינקע און מיידאנעק. איןדי חדשים יוני־יולי האט מען געמאכט "יודענריץ" בענדין, סאסנאוויץ און די גאנצעסביבה. דאם איינציקע געטא, וואם איז נאך געבליבן, איז געווען לאדזש. אינצווישנצייטזענען געקומען טראנספארטן פון בעלגיע, האלאנד, פראנקרייך, לעטלאנד און עסטאניע.די פאמיליעס זייערע האט מען אומגעבראכט, און די געזונטע מענטשן האט מען געבראכםאין לאגער אריץ.הענען גראמבאין יענער צייט האט פאסירט א פאל מיט הענעך גראמב, אינמיטן העלן טאג איזער פארשווונדן געווארן. עס איז אים געלונגען, צוזאמען מיט זיין יונגערן ברודער איז נאידריי סאוויעטישע געפאנגענע, ארויסצוגיץ פון לאגער. הונדערטער עם־עס־לייט, מי"הינט און קאפאם, האבן זיך אוועקגעלאזט זיי זוכן. אלם שטראף׳ האבן זיי ארויסגעפירטטויזנט העפטלינגען און לאנגע שעהען זיי געהייסן שטיין אויף די פיס. אין צוויי דריי טעגארום, האבן מיר געזען ווי מען ברענגט זיי צוריק אין לאגער אריץ. זיי האבן שויןנישט געהאט קיץ צורה פון מענטשן — צעשלאגן און צעבלוטיקט. הענעך גראמב332מאקוב־מזוביצקהאט געגומען אויף זיך די שולד פון זיין יונגערן ברודער, וויסנדיק וואס אים דראט (דערברודער איז געווען ארוס 17 יאר אלט). אין א וואך ארוס האט מען ארויסגענומען הענעךגראמבן, צוזאמען מיט די דריי רוסישע געפאנגענע, און אין די אויגן פון אלע העפטלינ־גען אין לאגער, האט מען די דאזיקע 4 מעגטשן אויפגעהאנגען. דער יונגערער גראמב איזגעבליבן אין שטראף־קאמאנדע, און טראץ אלע עינויים און פייניקונגען איז ער דאךגעבליבן לעבן, און האט דערלעבט די באפרייאונג (איצט געפינט ער זיך אין אויסטראליע).אין דעצעמבער 1943, איז פון טערעזיענשטאט געקומען א טראנספארט צוזאמעןמיט די פאמיליעם זענען די יידן אריינגעבראכט געווארן אין לאגער. איץ עס־עס־מאן איזגעקומען אהין, ער איז געווען א בלאקפירער. צווישן די ניי־אנגעקומענע האט ער דער־קענט זיינם א שול־חברטע. ער איז געקומען אין לאגער אינמיטן העלן טאג, געבראכטעס־עס־קליידער, האט זי איבערגעטאן און איז מיט איר אנטלאפן. מ׳האט זיי געזוכט אוןנישט געפונען.די קרעמאטאריעס פלאקערן א גאנצע נאכטאין א חודש ארום האט מען איין מאל ביינאכט ארויסגעפירט דעם גאנצן טראנס־פארט פון טערעזיענשטאט — מענער׳ פרויען און קינדער — און זיי אלע אומגעבראכט.אלע באראקן ווו זיי האבן זיך געפונען זענען געבליבן ליידיק.נעבן אונדז, אין בירקענאו, האט זיך געפונען א ציגיינער־לאגער, ארומגעצוימטמיט עלעקטרישע דראטן. די ציגיינער האבן זיך געפונען צחאמען מיט זייערע פאמיליעס.זיי האט מען געגעבן בעסער צו עסן, זיי האבן אויך געקענט קויפן עסנווארג אויף באנעס.נאכן אפזיין עטלעכע חדשים אין לאגער, האט מען זיי איינמאל ביינאכט — עטלעכעטויזנט פאמיליעס, — ארויסגעפירט פון די קרוב 30 באהאקן און זיי אומגעבראכט. מירהאבן געזען ווי די קוימענס פון די 4 קרעמאטאריעס, וואם האבן זיך געפונען א האלבןקילאמעטער ווייט פון אונדז, האבן געפלאקערט א גאנצע גאכט.אין די חדשים פעברואר, מערץ, פון יאר 1944, האט מען אנגעהויבן פארניכטן ריאונגארישע יידן. יעדן טאג זענען אנגעקומען טראנספארטן, און זענען גלייך געגאנגען איןדי גאז־קאמערן. די קרעמאטאריעם האבן געברענט א גאנצן מעת־לעת אן אויפהער.די גאז־קאמערן האבן זיך געפונען הארט, נעבן די קרעמאטאריעס.דער לאגער "צ" פון די אונגארישע פרויען, איז געווען נאענט צו אונדזער לאגער.יעדן טאג, ווען מיר זענען געגאנגען ארבעטן, זענען אויך די אונגארישע פרויען געפירטגעווארן צו דער ארבעט. זיי האבן געטראגן הויזן, און צולב דעם, וואס זיי זענען געוועןאפגעשוירן, האט מען נישט געקענט דערקענען צי זיי זענען מענער אדער פרויען.אין בלאק 7 ("דאס זיבעלע"), א קראנקן־רעוויר, פלעגן יעדן צווייטן אדער דריטןטאג קומען עם־עם־לייט און ארויסנעמען פון דארט די מער קראנקע און זיי געשיקט איןקרעמאטאריע. איך אליין בין ארומגעגאנגען דריי וואכן צייט מיט הויכן פיבער, געהאטמאקוב־מזוביצק333מאלאריע און מורא געהאט צו זאגן, אז איך בין קראנק, מעז זאל מיך נישט שיקן אין"בלאק 7״ און פון דארט — אין קרעמאטאריע.אין יוני 1944 איז ליקווידירט געווארן דאם לאדזשער געטא. דעמאלט זענען אנגע־קומען קיין בירקענאו די לעצטע טראנספארטן פון דער דאזיקער שטאט.דער א ו י פ ש ט א נדאין בירקענאו זענען געווען זאנדערקאמאנדאם. די בעסטע יוגנט פון מאקאוו, וואסאיז נאך כארבליבן ביים לעבן, איז געווען געצווונגען צו ארבעטן אין די דאזיקע זאנדער־קאמאנדאס. איר אויפגאבע איז געווען צו פארברענען די מענטשן, וואט די גאז־קאמערןהאבן געליפערט. נאכן אפארבעטן 6 חדשים האט מען די דאזיקע קאמאנדאס (אין יעדערפון זיי צו 200 מענטשן) ארויסגעפירט אין א צוריטן לאגער און דארט אומגעבראכט.כדי זיי זאלן נישט פארבלייבן אלם עדות פון די שוידערלעכע פארברעכנם.אין יולי, אדער אין אויגוסט פון דאזיקן יאר, האט זיו פארשפרייט א קלאנג, אז מעןגייט ארויסשיקן אין א צווייטן לאגער (ס׳הייסט אומברענגען) אלע זאנדערקאמאנדאם.אין דער זעלבער צייט האבן די מענטשן פון די זאנדערקאמאנדאם אנגעהויבן צו־גרייטן אן אויפשטאנד אין טויטן־לאגער. זיי האבן באשלאסן צו שטארבן מיט א בכבודיקןטויט — "תמות נפשי עם פלישתים".די הכנות צום אויפשטאנד זענען געפירט געווארן אין שטרענגער געהיימעניש אוןגעדויערט א לאנגע צייט. עם איז געשאפן געווארן א קאנטאקט מיט דער אונטערגרונט׳אויסערן לאגער. די פארבינדונג איז געמאכט געווארן דורך די ציווילע ארבעטער וואטפלעגן אריינקומען אין לאגער. זיי האבן געקריגן גוט באצאלט דערפאר. איין מיידל א־זדורך די דייטשן געכאפט געווארן ביים ארויסשמוגלען פולווער פון דער אמוניציע"פאבריק. דער פולווער איז געבראכט געווארן צו אונדז און מיר האבן אים באגראבן איןבלאק, דארט, ווו טוביה סעגאל האט געארבעט. די בחורים האבן מיט דער הילף פוןדאזיקן פולווער און אנדערע אריינגעשמוגלטע מאטעריאלן צוגעגרייט אויפרייס־באמבעםפון אייגעגער אויסארבעטונג. ווען ס׳תיז געקומען די באשטימטע צייט צו מאכן דעםאויפשטאנד, האט יעדער געקריגן זיין גרופע מענטשן מיט אנווייזונגען, וועלכע וואכמענערצו באפאלן. די ציינן, ווען דער אויפשטאנד האט געזאלט אויסברעכן, איז געווען באשטימט אויף דעמאלט, ווען אלע קאמאנדאם גייען אריין אין לאגער. אין דעם מאמענטהאט געזאלט געגעבן ווערן דער סיגנאל. ס׳איז אבער געקומען א ווארענונג 8גאניזאטארן, אז מ׳זאל זיך דערווייל אפהאלטן דערפון און גארנישט טאן. צו טוביה סעגאלאון צו די איבעריקע מאקאווער, וואס האבן זיך מיט אים געפונען, איז אבער נישט דערגאנגען די דאזיקע ווארעגונג און צו דער באשטימטער צייט האבן זיי אנגעהויבן דעםאויפשטאנד. עם האט זיך דערהערט א ריזן־אויפרייס, איין קרעמאטאריע איז צעשמעטערט געווארן. די זאנדערקאמאנדאם האבן אגגעהויבן זיך צעלויפן אין אלע ריכטונגען.334מאקוב־מזוביצקאיינער פון די מאקאווער בחורים מיטן נאמען הערשל קורניק איז צוגעלאפן צו אןעם־עס־מאן, ארויסגעריסן פון אי ם דאם געווער, אנגעהויבן צו שיסן אין אלע זייטן אוןארויסגעלאפן פון לאגער. דאם זעלבע האבן אויך געטאן טוביה סעגאל, לייבל כ״ץ,וולאדעק פרעגקעל, ישראל לעווקאוויטש, משה פוקס און אנדערע מאקאווער בחורים.זיי האבן זיך געווארפן אויף די עם־עם־לייט. עטלעכע פון זיי זענען דערהרגעט געווארןאויפן ארט און אייגיקע פארווונדעט. ליידער איז דער אויפשטאגד געדוען פון פארויםפארמשפט אויף א דורכפאל. אבער א פאקט איז, אז נאכדעם ווי מיליאנען מענטשן זענעןאומגעבראכט געווארן, זענען עם די מאקאווער געווען דווקא די, וואם האבן געמאכטדעם אויפשטאנד.אין זעלבן מאמענט האבן די דייטשן געמאכט אן אליארם. זיי האבן געגעבן א באפעלצו בלייבן שטיין אויף די ערטער, נישט רירן זיך. ווער עם וועט מאכן א באוועגונג מיטדער האנט, אדער ער וועט זיך רירן פון ארט, וועט דערשאסן ווערן. אויף די עם־עס־לייטאיז געפאלן א פחד און זיי זענען אליין אנטלאפן. זיי האבן נישט פארשטאגען וואס עםהאט פאסירט. אבער באלד זענען זיי געקומען צו זיך נאך דער גרויסער דערשטוינונג.אין עטלעכע מינוט ארום זענען אנגעקומען הונדערטער עס־עס־לייט מיט הינט אוןארמגערינגלט די געגנט. אלע קאצעטלער, סיי פון דער זאנדערקאמאנדא און סיי דיאיבעריקע, האט מען אריינגעטריבן אין די באראקן. עם־עם־לייט האבן זיך אריינגעריסןאין קרעמאטאריע און געעפנט א שיסעריי אויף דער זאנדערקאמאנדא. א סך פון זיי זענעןדערהרגעט געווארן אויפן ארט, און די, וואם זענען אנטלאפן, האבן די דייטשע קוילןזיי נאכגעיאגט — און אלע אומגעבראכט. די לעבן־געבליבעגע האט מען געכאפט אוןצוריקגעבראכט אין לאגער. דוייזט אוים, אז ס׳איז געקומען א באפעל פון דער העכערערמאכט, אז מען זאל פארטושן דעם גאנצן עגין, ודיל די דייטשן האבן מורא געהאט פאראן אלגעמיינעם אויפשטאנד. פון די אנטלאפענע קאצעטלער איז ליידער קיינער נישטגעבליבן ביים לעבן.אין סעפטמבער 1944, האט מען אנגעהויבן ארויספירן די מענטשן פון בירקענאואון פון אוישוויץ. די טראנספארטן זענען געגאנגען אין אן אומבאקאנטער ריכטונג, וויילעם האבן זיך דערנענטערט די רוסן. אין איינעם פון די טראגספארטן בין איך געוועןצוזאמען מיט שלמה רייטשיק פון מאקאוו און יעקב פראסט פון פולטוסק, מיר זענעןגעפארן אין לאסט־וואגאנעס. אין יעדן וואגאן זענען געווען א 30—40 העפטלינגען. איןלעצטן וואגאן זענען געפארן די עם־עם־לייט, באוואפנט מיט מאשין־געווער. די ריכטונגוווהין מען האט אונדז געפירט האט קיינער נישט געוווסט. ווען מען האט אנגעהויבןאפצופארן מיטן טראנספארט, 12 אזייגער בייטאג (סעפטעמבער 1944), איז געקומעןאייגער פון די העפטלינגען און געזאגט צו מיר אזוי: ״ארום 8 אזייגער פארנאכט, דארףמען אגקומען אין דער געגנט פון ראדאמסק. דארט דארף מען צונעמען דאס געווער פוןדעם עם־עם־מאן, וואס באגלייט דעם וואגאן און אים אוועקהרגענען. דאם זעלבע וועטמאקוב־מזוביצק335מען טאן אין אנדערע וואגאנעס. דערנאד זאל מען אנטלויפן וווהין יעדער קען, פאר-שטייט זיך, אין חזאלד אריץ.די דאזיקע ידיעה האט מען געדארפט איבערגעבן אין די איבעריקע וואגאנעס, אוןאיינער דעם צווייטן. פארשטענדלעך, אז יעדער איינער פון אונדז איז שוין געוועןשטארק געשפאנט. פון איין זייט האט מען געטראכט: שוין ענדע 1944. איבערגעלעבטצוויי יאר אין בירקענאו, אפשר וועט מען שוין דערלעבן די באפרייאונג. פון דער צווייטערזייט האט מען געהאפט, אפשר וועט מען אזוי ארום פארט קענען זיך ראטעווען.מ׳פירט פרויען אין קרעמאטאריעס׳האט זיך אונטערגערוקט די שעה פון 7 אזייגער. מיר האבן שוין באשלאסןוועלכע העפטלינגען עם וועלן באפן דעם עס־עס־מאן. אבער א האלבע שעה פאר דער"שעת האפס", איז צוגעקומען צו מיר דער זעלבער בהור און געזאגט, אז דער פלאן איזבטל געוואדן, מען זאל תיכף מודיע זיין וועגן דעם די אגדערע, ודיל ס׳איז דא א ידיעה,אז מען פירט אונדז קיץ שטוטהאף, אין לאגער אריץ. 3 אזייגער ביינאכט זענען מיראנגעקומען קיץ שטוטהאף (נעבן דאנציק). זייעגדיק אין שטוטהאף אן ערך צוויי וואבן,האבן מיר געזען ווי עם קומט אן א טראנספארט מיט פרויען. דורך די דראטן האבן מירגעזען ווי מען פירט זיי אריץ גלייך אין קרעמאטאריע. געווען איז דאם אין אקטאבער1944. ווען מ׳האט זיי שוין פארשלאסן אין דער גאז־קאמער און געזאלט אהין ארייג־ווארפן דעם גאז, איז אנגעקומען א באפעל זיי נישט צו פארגאזן, נאר ברענגען אין לאגעראריץ. מיר האבן געזען ווי מען צעפראלט די טירן פון דער גאז־קאמער און מען טרייבטפון דארט ארויס די מענטשן. דערנאך האבן די עם־עס־לייט אונדז אליץ געזאגט, אזמער וועט מען שוין קיין מענטשן נישט פארגאזן. שפעטער האט מען באר געברענט דיטויטע, דערשאסענע און געשטארבענע.די רוסן האבן זיך דערנענטערט, און די דייטשן האבן באשלאסן צו עוואקואירן איירדעם לאגער שטוטהאף. מיך און מייגע צוויי חברים — שלמה רייטשיק און יעקב פראסט  האט מען איבערגעפירט מיט א טראנספארט, נישט ווייט פון דער פראנצויזישערגרענעץ, אין טיבינגען. דארט איז געווען א האנגאר פאר עראפלאנען. אהין האט מעןאונדז, אן ערך 500 מענטשן, אריינגעפירט און געזאגט, אז דארט וועלן מיר וווינען. מירהאבן געארבעט אין לאגער. צו דער ארבעט האבן אונדז געפירט דייטשן פון דער "לופט־וואפע". די ארבעט איז באשטאנען אין אויפגראבן ריזיקע באמבעם פון אמעריקאנישע!,ענגלישער און רוסישער פראדוקציע, וואס האבן נישט אויפגעריסן. די ארויסגעגראבענעבאמבעס האבן מיר אויפגעלאדנט אויף לאסט־אויטאם, און מען האט זיי פיז יא' ט י*רו' םגעפירט. אין טיבינגען זענען מיר געווען ביז דעצעמבער 1944, פונוואנען מען האט אונדזגעשיקט אין א לאגער מאם האט געהייסן דארטמעריגגען(אין דער געגנט פון שטוטגארט).געהיטן האבן אונדז דארט די אוקראיגער. אין דאזיקן לאגער זעבען אויך געווען א סך336מאקוב־מזוביצקציגיינער. מ׳האט אונדז געגעבן זייער הייניק עסן, אבער די ארבעט איז נישט געוועןקיץ שווערע. ענדע פעברואר 1945 האט מען ארויסגעפירט א טראנספארט קיין בערגען־בעלזען. די שיך האט מען ביי אונדז אלע צוגענומען, און מיר האבן מיט שמאטעם ארומ־געוויקלט די פיס. מען האט אונדז פארלאדנט אין לאסט־וואגאנעס. א סך מענטשן זענעןגעשטארבן פארנדיק (שלמה רייטשיק און יעקב פראסט זענען פארבליבן אין דארטמע־רינגען). אין בערגען־בעלזען האט מען אונדז אריינגעפירט אין א באראק. מען האטאונדז נישט געהייסן ארבעטן, אבער קיין עסן האט מען אונדז אויך נישט געגעבן. איבערנאכט זענען געשטארבן א סך מענטשן. אינדערפרי האט מען זיי ארויסגעטראגן אינדרויסן.מיר זענען געשלאפן צוגעטוליעט איינער צום צווייטן כדי זיך א ביסל צו דערווארעמען.איינמאל בין איך געשלאפן א גאנצע נאכט אויף איינעם פון די קאצעטלער. גאנצפריהאב איך באמערקט, אז ער איז טויט. א סך מענטשן האט מען ארויסגעפירט מיט "ראל־וואגנס" (מיט גרויסע רעדער). מענטשן האבן געשלעפט די וואגנס מיט די טויטע קערפערסאין קרעמאטאריע.אין דאזיקע לאגער זענען מיר געווען ביזן 15טן אפריל — ביז צו דער באפרייאונגדורך די ענגלעגדער.פון ערשטן טאג אן, ווי איך בין אנגעקומען קיץ בירקענאו, האב איך דארט געהאטא פריינד פון נאווידוואר, נעבן באראנאוויטש. ער איז אלט געווען אדום 20 יאר, און גע־הייסן לייבל חייט. איינמאל, אין בערגען־בעלזען, איז ער געקומען צו מיר און געזאגט •"מאטל, ראטעווע מיך, איך האב דיזענטעריע".איך האב אי ם געעגטפערט: "זעסט דאך, איך בין אליין א מת, ווי אזוי קען איך דיךראטעווען ד׳האט לייבל צו מיר געזאגט: "אין לאגער איז דא א נארוועגישער דאקטאר. ער האטא רפואה קעגן דיזענטעריע, מען קען אבער קויפן ביי אים די רפואה נאר פאר גאלד.זעסט דאך, מאטל, מיר האלטן שוין פאר דער באפרייאונג, ראטעווע מיך!״אין לאגער זענען געלעגן גאנצע בערג מיט טויטע, וואס מען האט נישט באוויזן צופארברענען. האב איך זיו געטראכט: "איך וועל צוגיץ צו זיי, אפשר ורעל איך דארטגעפינען א ביסל גאלד. איך האב זיך קוים צוגעשלעפט צו דער דאזיקער טויטער מאסע,ארויסגעריסן ביי אייניקע די גאלדענע ציץ און געלאפן צום דאקטאר פון לאגער. איךהאב זיך ביי אים געבעטן רחמים: נא דיר דאם גאלד און ראטעווע פון דיזענטעריע מייןבעסטן חבר. דער דאקטאר האט מיר געגעבן עפעס א רפואה. איך בין גלייך געלאפן צולייבל חייט און זי אים איינגעגעבן. ליידער איז ער צומארגגס געשטארבן. דאם האט מיךאינגאנצן דערשיטערט. איך בין געווארן פולשטענדיק מאכטלאז און אפאטיש.צו דער באפרייאונג בין איך אלט געווען 21 יאר און געווויגן 30 קילא. ווען עס וואלטנישט געקומען די באפרייאונג, און צוזאמען מיט איר די באלדיקע הילף, וואלט איך איןצורי טעג ארום געשטארבן — האט מיר אן ענגלישער דאקטאר דערקלערט, באטחאכטב־■מא־וב־מזוביצק337דיק מיך. די באפרייאונג איז געקומען דעם 15טן אפריל 1945. מיר זענען אבער געוועןאזוי דערשלאגן און אזוי מוטלאז, אז מיר האבן נישט פארשטאנען די גוואלדיקע באדייטוננפון דער באפרייאונג.דעם זעלבן טאג זענען די עם־עם־מענער אנטלאפן פון לאגער. זיי האבן איבערגעגעבןדי מאכט די דייטשע העפטלינגען.די נאפוייאמגאינדרויסן האבן אונדז געהיט אונגארישע זעלנער׳ די געוועזענע דייטשע שותפים.די ענגלענדער זענען אריין פון אלע 4 זייטן — דורכגעשניטן די דראטן און אריינגעפארןמיט טאנקן. די לעצטע צוויי טעג האט מען איבערהויפט נישט געגעבן קיין עסן.די ענגלענדער האבן אונדז געגעבן ווייטגייענדיקע הילף. אויטאם מיט הילכער זענעןארומגעפארן אויפן שטח פון לאגער און געמאלדן אין 7 שפראכן; •,די דייטשן האבןפארשפילט דעם קריג, מיר האבן אייך באפרייט. מיר וועלן אייך געבן אלץ, בלייבט אויףדי ערטער".די ענגלענדער האבן געהאלטן ווארט. אויף צומארגנם זעגען אריינגעקומען הונדער־טער דאקטוירים פון רויטן קרייץ. יעדער העפטלינג, וואם איז געבליבן לעבן, איז אדורךא מעדיצינישע אונטערזוכונג. מיך האט מען אריינגענומען אין שפיטאל. איך בין דארטגעלעגן 10 טעג און ווען איך האב זיך געפילט א ביסל בענזער, בין איך אויפגעשטאנען,פארלאזט דאס שפיטאל און געגאנגען זוכן עמעצן פון מיין פאמיליע. איך האב געטראכט:אפשר וועל איך דאך עמעצן פון זיי געפינען א לעבעדיקן.די צאל געשטארבענע, שוין נאך דער באפרייאונג, איז געווען זייער גרוים. מענטשןהאבן זיך צוגעכאפט צום עסן און זענען גלייך געשטארבן. די ענגלענדער האבן מיט טראק־טארן אפגערוימט די טויטע, אוועקגענומען די קראנקע, אנגעהויבן צוטיילן שפייז פארדי לעבנגעבליבענע, און עם האט זיך אנגעהויבן א "נארמאל" לאגער־לעבן, אויף דערפריי.אופן וועג פון מיין וואגדער בין איך אנגעקומען קיין מינכען. אומעטום האב איךזיך גלייך נאכגעפרעגט, ווו עם וווינען יידן. מען האט מיר געזאגט: אויף דאן־פעדרא־0לאץ. איך בין געקומען אהין און זיך דערוווסט, אז די יידן וווינען אויפן צודיטן שטאק.דארט האב איך געטראפן א בחור פון טשעכאנאוו. ער האט מיר אנגעזאגט די בשורה, אזמיץ פאטער לעבט און ער געפינט זיך אין פעלחאפינג. צומארגנם 6 אזייגער פרי, מיטןערשטן צוג, האב איך זיך געלאזט קיץ פעלדאפינג. איך האב געשטראלט פון פרייד,וואם מיין פאטער לעבט, און איך בין מער נישט קיין עלנטער אויף דער וועלט, איך האבדאך עמעצן געפונען. אפשר לעבט גאך וועד פון מיין גרויסער פאמיליע, האב איך געטראכט.אין צוג האב איך זיך געטראפן מיט אונדזער שטאטישן יצחק איצקאוויטש און ערהאט ביי מיר געבעטן איך זאל מסכים זיין, אז ער זאל אנזאגן די בשורה מיין טאטן, אז איך338מאקוב־מזוביצקלעב. ווען מיר זענען אנגעקומען קיץ פעלדאפינג, איז ער געלאפן צום טאטן און אנגע־זאגט אים די בשורה. איך בין אריינגעקומען דערנאך צו מיץ פאטער אין דער וווינונג.ער האט מיך גלייך דערקענט. מיר זענען געפאלן איינער דעם אנדערן אויף די העלדזער אוןגעוויינט. איך האב באלד געפרעגט: "ווו איז די מאמע, די שוועסטער ז". מיין פראגע איזגעבליבן הענגען אין דער לופטן. איך האב געקוקט אויף מיין פאטער און געזען בלויזטרערן, וואם זענען גערינען פון זיינע אויגן.איך בין אנגעקומען קיץ ארץ־ישראל, מיט דער הילף פון דער יידישער בריגאדע.איך האב זיך באטייליקט אין דער באפרייאונגס־מלחמה און געהאלפן אויסקעמפן אונדזערפרייע און זעלבשטענדיקע מדינה.שלמה רייטשיק / נתניהאין די גרויליקע יארןווען די מלחמה איז אויסגעבראכן, אין יאר 1939, האבן מיר פארלאזט מאקאוו אוןאריבערגעוואנדערט קיץ ווענגראוו. מיר האבן נאך באוויזן אריבערגיין די ווישקאווערבריק איידער די דייטשן האבן זי באמבארדירט און צעשטערט.איך בין אנטלאפן מיט מיינע עלטערן, שוועסטער און ברודער. אין ווענגראוו זענעןשוין געווען נא סך פליטים. עם איז געווען זייער שווער דארט זיך איינצוארדענען. דאךזענען מיר דארט געבליבן ביז די דייטשן האבן אקופירט פוילן. שפעטער זענען מיר צוריק־געקומען קיין מאקאוו. מיר האבן שוין דארט געטראפן די דייטשן. אונדזער הויז איזשוין געווען פארנומען דורך זיי. דאם איז געווען דאם איינציקע הויז אין שטאט, וואס איזגעווען פארבונזץ מיט דער שטאטישער קאנאליזאציע, געווען דארט א וואנע און אנדערעבאקוועמלעכקייטן. קלאר, אז די דייטשן האבן עם גלייך פארנומען. דאם הויז האט געהאטצורי שטאק. האבן זיי אונדז אוועקגעגעבן דעם אויבערשטן שטאק צום וווינען. עם האטאבער לאנג נישט געדויערט און די דייטשן האבן אונת אויך פון דארט באזייטיקט.מיר זענען אריבער אין אן אנדער דירה און געפרוווט ציען ווייטער היונה פון דערלעדער־פאבריק, וואס מיר האבן באזיצט. אזוי ווי די דייטשן האבן עם דערודיל נאכנישטאוועקגענומען פון אונדז, האבן מיר אין די נעכט ארויסגענומען פון דארט לעדער אוןאויסגעפארטיקט אין שטוב, כדי האבן פון וואס צו לעבן.מאקוב־מזוביצק339עצרת־אבל לזכר הקדושים, בשנת 1947טרויער־אקאדעמיע נאד די קדושים, אין יאר 1946אין א צייט אדום איז מען פון מאגיסטראט, צוזאמען מיט געשטאפא געקומען צו אונדזמיט א רשימה, אויף וועלכער עם האט פיגורירט מיין פאטער. דער פאטער האט דךבאהאלטן און אין דער זעלבער נאכט איז ער אנטלאפן קיץ רוסלאנד. מיט אים זענעןאנטלאפן אויך אנדערע יידן, וואס האבן פיגורירט אויף דער דאזיקער רשימה און מ׳האטזיי נישט באוויזן צו באפן. איינער פון די מאגיסטראט־באאמטע, א פאליאק, מיטן נאמעןפיאנטעק, האט אונדז באצייטנס געווארנט, אז מען וועט קומען נעמען מיין פאטער און,אז ער זאל וואס גיכער אנטלויפן.10 שמיץ פאר גאלד און צירונגוויסנדיק, אז די דייטשן וועלן ביי אונדז אלץ צורויבן, האבן מיר באשלאסן צן בא־האלטן גאלד׳ צירונג און אנדערע ווערטזאכן. מיר האבן ביינאכט אויסגעגראבן א טיפןגרוב און דאס אלץ דארט באהאלטן. א שכן אונדזערער, א פאליאק, מיטן נאמען פיגעלסקי,וואס איז געווען אן ארבעטער אין אונדזער לעדער־פאבריק, האט, זעט אוים, באמערקט,אז מיר האבן ביינאכט געגראבן. צומארגנם איז ער געקומען צו אונדז און געפאדערטא העלפט פונעם פארמעגן. אויב נישט — האט ער געדראט — וועט ער איבערגעבן וועגןדעם די דייטשן. מיר האבן נישט געגלויבט, אז דער דאזיקער פאליאק, וועלכער האט בייאונדז יארן־לאנג געארבעט, געהאט א בכבודיקע פרנסה, זאל גיין מסרן אין געשטאפא.340מאקוב־מזוביצקמיר האבן אים דעריגער נישט געגעבן דעם געפאדערטן חלק פון דעם גוטם, אויף וועלכןמיר האבן געהארעוועט א גאנץ לעבן. איז פיגעלסקי אוועק אין דער זשאנדארמעריע אוןאיבערגעגעבן זיי וועגן דעם. א באנדע דייטשן זענען באלד געקומען צו אונדז, געהייסןאויפגראבן דאס גאלד מיטן צירונג און איך אליין האב געמוזט טראגן דאם בלעכענעקעסטל מיטן אוצר אין קאמענדאנטור. ווען איך האב עם אלץ דארט איבערגעגעבן, האבאיך, אלם דזאגק, באקומען דערפאר 10 שמיץ פון א געפלאכטענעם קאנטשיק.איך, מיט דער מוטער, שוועסטער און ברודער, זענען געבליבן אויפן ארט אין מאקאוו.פונקט ווי אלע אנדערע יידן האט מען אויך מיך געבאפט צו דער ארבעט. די ארבעטאיז געווען נישט ווייט פון מאקאוו. איך האב דארט געארבעט קרוב דריי וואכן און שפע־טער זיך צוריקגעקערט אין שטאט.זייענדיק אין מאקאוו האבן מיר דערהאלטן א בריוו פון אונדזערע קרובים, אז זייפארן אפ קיץ טריעסט און פון דארט קיץ ארץ־ישראל, און מ׳־ר זאלן קומען נעמען א טיילפון דעם פארמעגן וואס וועט בלייבן, דערנאך וועלן מיר אפשר אויך האבן א מעגלעכקייטעולה צו זיין.מייגע עלטערן האבן מיך געשיקט קיץ ווארשע צו אונדזערע קרובים. איך האבגעשמוגלט די גרענעץ אלם שייגעץ. אזוי אתם איז מיר געלונגען אנצוקומען קיץ ווארשע.דער גאנצער פלואן פון דער נסיעה קיין ארץ־ישראל איז אבער צונישט געווארן, וויילאינצווישנצייט איז דער וועג דורך טריעסט געשלאסן געווארן און מייגע קרובים זענעןגעבליבן אין ווארשע.אין ווארשעאנהייב 1940 איז נאך אין ווארשע קיץ געטא נישט געווען און אזוי ווי מיר האבןפארמאגט עטלעכע הייזער אין ווארשע, בין איך געגאנגען אויפמאנען דאם דירה־געלטביי די שכנים. אבער זיי האבן מיר געענטפערט, אז זיי צאלן שוין דירה־געלט דעם דייטשןאפוטרופוס.זייענדיק אין ווארשע, האב איך דערווייל אויסגענוצט די צייט און געגאנגען אין אפאך־שול לערנען עלעקטריציטעט. עם זענען געווען א סך קאנדידאטן, אבער איך האבאויסגעהאלטן דעם עקזאמען און אנגענומען געווארן אין דער דאזיקער שול. אין דערזעלבער צייט האט מען אנגעהויבן בויען א מויער פארן געטא. מיץ פאטער האט געגעבןשוחד א פוילישן שומר ביים טויער, און ער האט מיר דערלויבט ארויסצוגיץ פון געטא.איך בין געקומען אויפן דאנציקער וואקזאל און אנגעקומען מיט דער באן קיין ציעכאנאוו,און פון דארט מיט א וואגן קיץ מאקאוו.אין יענער צייט האט מאקאוו זיך שוין אינגאנצן געענדערט, מ׳האט נישט געזען קייןיידן אין גאס. יידן האבן געמוזט גיץ אויף דער לינקער זייט פון שאסיי און נישט אויפןמאקוב־מזוביצק341טראטואר. אויף מיר האט עם געמאכט א שוידערלעכן איינדרוק. איך האב זיך געפילטדערשלאגן.מיין פעטער רייטשיק מיט די שותפים ליכטענשטיין און הערצבערג האבן געהאטא מיל. איינער פון די ארבעטער אין מיל, א פאליאק, איז שפעטער געווארן דער פארוואל־טער. דער ברודער זיינער האט געוווינט ביי אונדז אין שטוב און ער האט אונדז דיערשטע צייט צוגעשטעלט מעל, פוטער און אנדערע פראדוקטן, פארשטייט זיך, פארגראב געלט. אלע יידן זענען געווען רעגיסטרירט אין ארבעטס־אמט, און געמוזט ארבעטן.מיין מוטער האט מיך איינגעארדנט ביי א דייטש, וואס איז אנגעקומען פון קעניגסבערג,און געבויט אין מאקאוו א ניי הויז. איך האב געארבעט ביים איינריכטן די עלעקטריאין דאזיקע בנין. איך האב געהאט א דערלויבעניש ארויסצוגיין און אריינצוקומען איןאונדזער הויז. אבער אזוי ווי דאם דאזיקע הויז האט זיך געפונען מחוץ דעם געטא־קווארטאל, האבן מיר עם געמוזט פארלאזן און אריבערגיין אין געטא.ווי געזאגט, האב איך געארבעט אלם עלעקטריקער און געהאט א דערלויבענישארויסצוגיץ פון די געטא־מויערן. איך האב דעריבער געהאט א מעגלעכקייט צו ארגא־ניזירן א ביסל שפייז פאר מיר און פאר אונדזער פאמיליע.געווען איז דאס, דאכט זיו, ערב יום־כיפור, ווען דאס געטא איז געשלאסן געוואח —נישט אריץ און נישט ארוים. די דייטשן האבן געמאלדן, אז מיר ווערן עוואקואירט. מ׳האטקיינעם מער צו קיץ ארבעט נישט גענומען און דאם געטא איז הערמעטיש געשלאסן גע־ווארן. די ארויסגענג זענען געהיטן געווארן דורך יידישער פאליציי און דורך די דייטשן.אין בירקעכאו — סעלעקציעסאין נאוועמבער 1942 זענען אנגעקומען וואגנם ("פאדוואדעס"). מען האט באפויין דייידן ארויפצושטייגן אויף די דאזיקע וואגנם. מ׳האט זיי געיאגט מיט שטעקנס, געשלאנימכות־רצח דעם, וואם האט זיך נישט געאיילט אויפצושטייגן. מ׳האט אונדז געפירטקיץ מלואזוע. דארט זענען מיר געזעסן ארום דריי וואכן. שפעטער האט מען אונדז געפירטצו דער באן. איך בין אייעעשטיגן אין וואגאן צוזאמען מיט דער מוטער, שוועסטער איןברודער. מען האט אונדז געטריבן אין די וואגאנעס מיט קלעפ, געשלאגן מכות־רצחאיבער די קעפ, איבערן פנים און געשטופט אין די וואגאנעם. איינער פון די, וואם האטגעהאלפן אריינשטופן די מענטשן און ווארפן זיי אין די וואגאנעם אריץ איז געווען דערקאמענדאנט פון דער יידישער פאליציי אין מלאווע. ווען דאם פארלאדן די יידן האט זיךפארענדיקט׳ האבן די דייטשן אויך אים, דעם דאזיקן קאמענדאנט, אריינגעווארפן איןא וואגאן. ער האט צו זיי געשריגן: ״מיך ווארפט איר ? איך האב דאך אייך געהאלפן איןדער ארבעט. איך בין דער קאמענדאנט פון דער יידישער פאליציי אין מלאווע. מ־רהאבן דאך צוזאמען געארבעט.״ אויף דעם האט ער באקומען אן ענטפער פון א דייטש •"שמוציקער יודע, גיי צוזאמען מיט זיי!".342מאקוב־מזוביצקדעם 12טן דעצעמבער 1942, ביינאכט, זענען מיר אנגעקומען קיץ בירקענאו צו דערראמפע. אן עס־עס־מאן, וואס איז געשטאנען נעבן אונדז האט באפוילן: "קינדער, פרויעןאין איין זייט און אלע מענער פון 18 יאר און ווייטער אויף דער צווייטער ז׳־יט".שטייענדיק דארט האב איך געהאט א מעגלעכקייט צו רעדן מיט א דייטש. ער האטמיר געזאגט: "איר וועט גיין אין ארבעטסלאגער, אין די שבתים און יום־טובים וועט אירזיך קענען זען מיט די עלטערך.מ׳האט אונדז געהייסן איבערלאזן די פעקלעך און זיך שטעלן אין א ריי. איך האבגעזען ווי א דייטשער אפיציר האט דורכגעפירט די סעלעקציע: רעכטם — די געזונטעאון לינקס — עלטערע און שוואכע מענער. מיך האט מען בעת דער סעלעקציע אריבער"געפירט אויף דער לינקער זייט. היות איך האב געזען, אז רעכטס שטייען געזונטעמענטשן, בין איך אין דער פינצטער אריבערגעלאפן און זיך אריינגעשטעלט צווישן ר;וואס זענען געשטאנען רעכטס. מיט זיי בין איך אריץ אין לאגער. דאס איז געווען צוםלעצטן מאל ווי איך האב געזען מיץ מוטער, דעם יונגן ברודער און די עלטערע שדועסטער.הונגער, פייניקונגען, אומקוםמען האט אונדז אריינגעפירט אין באד, אויסגעטאן, צוגענומען ביי אונדז די גוטעשיך און קליידוגג און אונדז געגעבן לאגער־קליידער: א העמד, א רעקל, הויזן און אלאגער־היטל. מ■" ר האבן געזען, אז דייטשן זוכן גוטע שיך. איך האב דעריבער אפגעשביטןליד בית המדרש הישן, בדרך לבית הקברותביים אלטו בית־המדרש, אויפן וועג צום בית־עלמיןמאקוב־מזוביצק343די כאליעוועס פון די שטיוול און דערפאר האט מען זיי ביי מיר נישט צוגענומען. איןבאד האבן געארבעט פראנצויזישע יידן. איינער, מאריס, האט מיר דערציילט, אז צווישןאונדז איז דא א מוסר, וואם האט געטאן שלעכטס די יידן און ער איז געווען שעף פון דעריידישער פאליציי אין מלאווע. מאריס האט אים גערופן צו זיך און אויפן ארט האט עראים אנגעהויבן צוטיילן קלעפ. מ׳האט אים געווארנט, ער זאל זיך נישט אויפפירן אזוי וויאין מלאווע. מיר זענען אריץ אין האלב־רונדיקע געמויערטע באראקן, צו 10 מאן אויף א"פריטש". די בלאק־עלטעסטע זענען געווען יידן. מ׳האט אונדז באפוילן צו שרייבן בריוואויף די אלטע אדרעסן און מיטטיילן, אז מיר זענען געזונט, פילן זיו גוט און ארבעטן.דער פאליציי־קאמענדאנט איז אריינגעפאלן צו אמדז אין בלאק. מען האט אים איבער־געגעבן דעם בלאקפירער. יעדן טאג האט ער באקומעו קלעפ פון דעם שטוב־עלטעססן.אין דריי טעג ארוס האט מען אים דערשטיקט.יעדן טאג, ווען ס׳איז נאך געווען פינצטער, האט מען אונדז שוין געוועקט, כדי זיךצו שטעלן צום אפעל. פון 5 ביז 7 פארטאג זענען מיר געשטאנען אין פראסט און איןקעלט און געווארט ביזווואנען מען וועט אונדז ציילן. שפעטער האט מען באקומען א ביסלוואסער — פרישטיק — אין רויטע, טיפע שיסלען. איך האב געארבעט ביים טראגן ציגלצו בויען א בנין׳ וואס האט שפעטער זיך ארויסגעוויזן אלס קרעמאטאריע. ווער עם איזאנטלאפן פון דער ארבעט, האט מען אים גלייך ליקווידירט. פון הונדערטער מענטשןזענען געבליבן צענדליקער און פון זיי — יחידים. די מענטשן זענען געווארן צעבראכן,און דווקא די שוואכע האבן זיך נאך געהאלטן. האקעגן די גיבורים זענע געפאלן ווי פליגן.איך האב באשלאסן צו ארבעטן כל זמן איך וועל מיך קענען האלטן אויף די פיס.איך האב געהאפט, אז אזוי ארום וועל איך מיך אפשר ראטעווען. אין אוונט, נאך דעםנאכט־אפעל, האט מען געטיילט עסן: <א פערטל ברויט און א ביסל "רעפעטע". אבערדאם האט מען געקענט באקומען נאר מיט קלעפ. דעריבער בין איך קיץ איינמאל נישטגעגאנגען נעמען די דאזיקע "רעפעטע".א פראטטיקע באד — נאקעטערהיישווען איך בין קראנק געווארן אויף דיזענטעריע און געדארפט גיץ אין בית שימוש,האט מען מיך נישט געלאזט גיץ אהין, ווייל אין דרויסן האט מען געשאסן ווער עם האטזיך נאר באוויזן. דער בלאק־עלטעסטער האט מיך געטרייסט: "דו האסט מזל, דו ביסטיונג, און דערפאר הרגע איך דיך נישט".אין משך פון זעקם חדשים האב איך נישט געטוישט קיין מלבוש און קיין העמד, זיךנישט געוואשן. דאס לייב איז געווען פול מיט ווונדן. אין א צייט ארום האט מען גערופןאלע יונגע, אויסגעשטעלט זיי אין א ריי פאר דער קאמענדאנטור און דורכגעפירט דיסעלעקציע. צוזאמען מיט אנדערע האט מען מיך אריבערגעפירט קיץ אוישוויץ, אין בלאק7/א׳. איך בין פריער אדורך א קאראנטין. מען האט אונדז אריינגעפירט אין א באד.344מאקוב־מזוביצקמיר האבן זיך ארומגעוואשן, באקומען נייע פאסן־קליידער. צום ערשטן מאל נאך זעקםחדשים האב איך זיך געוואשן מיט ווארעם וואסער און געטוישט די שמוציקע קליידעראויף ריינע. איך בין אדיין אין א מויערער־שולע, ווו מיר האבן זיך געלערנט בויען היי־זער. דער בלאק־עלטעסטער איז געווען א דייטש, א סאדיסט. יעדע נאכט פלעגט ערדערהרגענען עטלעכע קאצעטלער. ער האט געהאט א שגעון פאר ריינקייט. ער וועטנישט ליידן, האט ער געזאגט, אויב עמעצער וועט זיין שמוציק.מ׳האט אונדז באפוילן זיו וואשן אינגאנצן נאקעט, מיט קאלט וואסער, אין פראסטאון אין שניי. ער איז געשטאנען אויף די טרעפ און אכטונג געגעבן. אויב עמעצער פון דיקאצעטלער האט זיך נישט געוואשן און איז נישט געווען נאם, האט ער אים גלייך דער־שאסן. ער פלעגט אויפן בוידעם ארויפנעמען מענטשן, באגיסן זיי מיט קאלט וואסער אוןזיי אזוי לאע דארט האלטן, ביז זיי זענען פארפרוירן געווארן אויף טויט. ער פלעגטהנאה האבן צו געבן קלעפ. ווער עם האט געשריגן, האט ער געגעבן 20 שמיץ, און ווערעם האט געשוויגן און געדריקט דעם ווייטאג אין זיך האט באקומען נישט מער ווי דריישמיץ.אין אוישוויץ בין איך געווען א האלב יאר און נישט דורכגעגאנגען קיץ שום סעלעק־ציעם. נאכן פארענדיקן דעם בוי־קורם האט מען אונדז איבערגעפירט קיין בירקענאואויפן נייעם פלאץ, ווו מען האט געבויט דעם מענער־לאגער, אין בלאק 21. איך ביןצוגעטיילט געווארן צו א בוי־קאמאנדע. יעדן טאג פלעג איך ארוים אויף בוי־ארבעט.איך בין געווען אן אלטער העפטלינג, געהאט פיל באקאנטשאפט אפילו אין דער "זאנדער־קאמאנדא".אין דער "זאנדערקאמאנדא" זענען געווען א סך מאקאווער. דורך זיי האבן מיר זיךפיל געהאלפן. מיר האבן פון זיי באקומען גאלדענע ציין און גאלד־דאלאר, און דאם האבןמיר ארויסגעטראגן, ביי דער ארבעט, און דערפאר געקויפט ברויט, ציגארעטן און ספירט.אלע מאל זענען פארגעקומען סעלעקציעס. מיר האט אפגעגליקט און ביי אלע סעלעקציעםהאב איך זיך געחאטעוועט. די גאנצע צייט האב איך געארבעט. מיר האבן געבויט אקארטאפל־האלע און געהאט באקאנטע אויך אין דער קאמאנדא "קאנאדע". מאקאווערבחורים, וואם פלעגן, אויפן באפעל פון די דייטשן, אוועקנעמען די זואכן פון די מענטשן,וועלכע פלעגן אנקומען מיט די טראנספארטן, האבן אונדז געגעבן מלבושים, שיך אוןדער עיקר — עסן. באלד נאד אונדזער אנקומען האבן מיר שוין געוווסט, אז די פרויעןמיט די קינדער האט מען גלייך פארברענט אין די גריבער, ווייל קיץ קרעמאטאריע איזנאך דעמאלט נישט געווען. דאקעגן א גאז־קאמער איז שוין יא געווען. מ׳האט דימענטשן סארגאזט און פארברענט אין די גריבער. אפט מאל האב איך פארבייגייענדיק,געזען, ווי מען ברענט די מענטשן. טאג און נאכט האבן מיר געזען די רויך־קנוילן אוןגעפילט דעם ריח. דער גאנצער לאגער איז געווען שווארץ פון רויך. אויב עמעצער איזאנטלאפן פלעגן מיר מוזן שטיין א גאנצן מעת־לעת אץ דרויסן אויפן פראסט, אן עסן אוןמאקוג־מזוביצק345טרינקען. ווען עם איז געווען א נעפל, פלעגט מען אונדז נישט ארויספירן צו דער ארבעט,אוים מורא, אז עמעצער פון אונדז וועט אנטלויפן. מ׳האט אונדז געהיטן מיט גרויסע,ווילדע הינט.גאנצפרי פלעגן מיר ארויסגיין צו דער ארבעט מחוץ דעם לאגער, געבויט א קאר־טאפל־האלע און אנדערע געביידעם אויסער דעם לאגער, און ביינאכט געקומען צוריק.די לעצטע סעלעקציעאין יאנואר 1944 איז געווען אין בירקענאו די לעצטע סעלעקציע, וועלכע האט זיךמיר אייגגעקריצט אין זכרון. איך געדענק זי, ווי זי וואלט גארוואס פארגעקומען. ד״רמענגעלע האט דורכגעפירט די סעלעקציע. ער האט מיך געפסלט, ודיל איך האב געהאטא ווונד אויפן פום. דעם זעלבן טאג האט מען מיך אריבערגעפירט אין א בלאק, ווו מעןהאט קאנצענטרירט די אלע, וראם האבן געזאלט, נאך אין דער זעלבער נאכט, געשיקטווערן אין קרעמאטאריע. קומענדיק אין יענעם בלאק, האב איך געטראפן א מאקאווער.מיינעם א חבר, שלמה גלאגאווער, וועלכער איז געווען א "שטובנד־נסט" אינעם בלאק. ערהאט מיך געמוטיקט און געזאגט, אז ווי עם זאל נישט זיץ, וועט מען אלץ טאן, כדי מיךצו ראטעווען. ער האט צוגעגעבן, אז אין דער קרעמאטאריע ארבעט זיינם א פעטער אוןאנדערע מענטשן — מאקאווער, און זיי וועלן פרווון מיך ארויסנעמען. א דאנק אים איזמיד געלונגען אתים פונעם בלאק און זיך פארבינדן מיט מיינע באקאנטע, ווייל מייןקארטאטעק איז געווארן איבערגעשיקט דורך דער הויפט־״שרייב־שטובע" אין בלאק.מיין נומער איז געווען 81736. איך האב געטראפן א מאקאווער, וואס איז געווען א "פיפל"(שליח) ביים הויפט־שרייבער פון לאגער. ער איז צו אים אריבער, געבעטן פאר מיר, אוןגעבראכט אזא תשובה: אויב איך וועל אים ברענגען א פלאש ספירט, א 20 גאלי'דאלאר און באך פארשידענע זאכן, וועט ער זיך באמיען מיך אויסצומעקן פון דער טויט־רשימה. אין דאזיקן טאג איז אבער געווען א "שפערע" (ארויסגאנג־פארבאט אין לאגעסאון קיינער האט נישט געקענט ארויס צו דער ארבעט און אזוי אדום מיר ברענגען ספירט.איך האב זיך פארבונדן מיט אן אנדערן מאקאווער, א געוויסער הענעך גראמפ, וואםאיז געווען אין גוטע באציאונגען מיט זיין בלאק־עלטעסטן׳ וועלכער איז געווען א דייטש(אויר א העפטלינג). דורך זיין פראטעקציע האט גראמפ מיר געבראכט א פלאש ספירט.די 20 דאלאר האב איך אויך באקומען און דאס אלץ האב איך צונויפגעשטעלט אוןאיבערגעגעבן דעם פיפל. 12 אזייגער ביינאכט איז געקומען דער באפעל איך זאל צוריקגייןאין בלאק, ווו איך האב זיך געפונען פאר דער סעלעקציע. דער שרייבער פון מיץ בלאקהאט מיך באגעגנט מיט די דאזיקע ווערטער: ״פארשיווי זשידזיע — שמוציקער ייד —האסט געהאט גליק".שפעטער האב איך געארבעט ביים בויען א ציגיינער־לאגער. די ציגיינער האבן גע"וווינט צוזאמען, משפחותווייז. איך האב געארבעט ביים בויען לאגער־בלאקן. דארט האט346מאקוב־מזוביצקמען שוין בעסער געקענט אר&אניזירן עפעם צום עסו. די "זאנדערקאמאנדא" האט מירגעהאלפן די גאנצע צייט — דורך די באקאנטע.אין 1944 זענען פארגעקומען באמבארדירונגען. א גאנצע נאכט האבן מיר געבעטןגאט, אז די אליאירטע זאלן באמבארדירן דעם לאגער און פארניכטן די גאז־קאמער מיטדער קרעמאטאריע, מיט די דייטשן און אפילו אויך מיר זאלן אומקומען, אבי ס׳זאל א סוףנעמען צו דער דייטשער אויסראטונגס־ארבעט.דערווייל האבן מיר יעדן טאג געכאפט קלעפ פון די דייטשן און פון זייערע מענטשןאון נישט געוווסט ווי אזוי און פון וועמען זיך צו היטן. ודיל די קלעפ האבן זיך געשאטןפון אלע זייטן.איינמאל האבן מיר פלוצים דערהערט אויפרייסן אין קרעמאטאריע. מיר האבן זיךשפעטער דערוווסט, אז דער הויפט־קאפא פון דער "זאנדערקאמאנדא", א דייטשערהעפטלינג, האט סאדיסטיש באהאנדלט די קאמאנדא־לייט. אין א געוויסן מאמענט האבןזיי אים א 0אפ געטאן און אריינגעווארפן לעבעדיקערהייט אין פייער אריין. מיר האבןאויך באקומען א ידיעה, אז ביים אנטלויפן זענען דערהרגעט געווארן מערערע מיטגלי־דער פון דער "זאנדערקאמאנדא", וואס האבן געפרוווט אויפרייסן די קרעמאטאריע.איבערגעפירט קיין שטוטהאףאין סעפטעמבער 1944 האט מען אגגעהויבן עוואקואירן בירקענאו. מיך האט מעןאיבערגעשיקט קיץ שטוטהאף, ביי דאנציק. דארטן האב איך זיך דערוווסט, אז עס איזארוים א באפעל נישט צו באנוצן מער די גאז־קאמערן און די קרעמאטאריעס. מיר האבןגעארבעט אין די וועלדער. די אויסראטונגס־אקציע איז אבער פארגעזעצט געווארן דורךקלעפ. מ׳האט ביי אונדז געזוכט גאלד און בריליאנטן. אויך דארט זענען געפאלן טויטע.פון יענעם ארט בין איך אנגעקומען מיט א טראנספארט קיץ שטוטגארט. אויפןפלי־פלאץ עגענפעלדען האבן מיר געבוי־ט אונטערערדישע האנגארן פאר די עראפלאנען.מיר האבן געוווינט אין א גרויסער האלע און שוועד געארבעט פון פינצטער ביז פינצ־טער. ס׳איז געווען קאלט און די פאסן־מלבושים האבן אונדז נישט געווארעמט. מירהאבן באקומען איץ ברויט אויף 12 פערזאן און א ביסל וואסער. דאם איז געווען אונדזערשפייז. פון דארט האט מען אונדז טראנספארטירט קיץ דארטמערינגען. מיר האבן געאר־בעט ביים רייניקן די שטיינער אויסער דעם לאגער. איינמאל ביינאכט האט מען ארויס־געפירט אלע יידן פון בלאק און זיי אוסגעטאן נאקעט. יעדער אייגער איז דורכגעגאנגעןא שטרענגע אונטערזוכונג צי ער האט אמאל גישט באהאלטן ערגעץ אין קערפער קיץגאלד אדער בריליאנטן. מ׳האט געזוכט אפילו אין די אינטימסטע טיילן פון קערפער.מ׳האט זיך איבער אונדז איזדעקעוועט א גאנצע נאכט און ערשט אין די פרימארגן־שעהןהאבן מיר געקענט זיך ווידער אנטאן אין אונדזערע פאסן־קליידער. מיר האבן געמוזטשלאפן נאקעטערהייט נישט האבנדיק אפילו מיט וראם זיך צוצודעקן. פון דאנען האטמאקוב־מזוביצק347מען מיך אריבערגעפירט קיין האלאך, ביי דאכאו. דארט האב איך געטראפן א פאליאקפון אונדזער שטאט און ער האט מיר ארויסגעהאלפן מיט עסן. אויך אנדערע מאקאווערהאט ער געהאלפן.פון האלאך האט מען אונדז אריבערגעפירט מיט דער באן קיין טיראל. אין באן האטיעדער פון אונת באקומען א פעקל פון רויטן קרייץ — צום ערשטן מאל זינט מ׳האטאונת טראנספארטירט אין די לאגערן. מ׳האט אונת געפירט מיט דער באן אהין אוןצוריק און מיר האבן פארשטאנען, אז די ערד ברענט שוין אונטער די דייטשן און זייווייסן נישט וואם מיט אונת צו טאן. מיר האבן באמערקט, אז די דייטשן טוען זיך איבעראון אנטלויפן און מיר האבן געפילט, אז די באפרייאונג איז שוין נאענט. די, וואםהאבן זיך צוגעכאפט צום עסן, האבן ליידער נישט באוויזן צו דערלעבן די באפרייאונג.די ישועה קומטדעם 30םטן אפריל 1944 זענען מיר, אין סטאלאג, ביי שטערנבערג, באפרייט געווארןדורך דער אמעריקאנער ארמיי. איך האב נישט געוווסט וואס צו מאן, ווי אזוי צו לעבן.מ׳האט אונת געהייסן גיין — אבער וווהין? איך בין געווען פולשטענדיק צעבראכן,געגאנגען ווי אין היגערפלעט. איך בין אנגעקומען אין א קליין דייטשיש דערפל. די דייטשןזענען געווארן פלוצלינג אזוי גוט און אזוי זים, און אלע האבן געהאט טענות צו היטלערן,אז ער האט געבראכט אן אומגליק אויף די דייטשן און אויף אלע אנדערע מענטשן. קודםכל האב איך זיך געלייגט אויף דער פאדלאגע, כדי זיך א ביסל אויסצושלאפן און אריס יצורוען. דארט האבן זיך געפונען לאגערן פון דייטשישן מיליטער. מיר האבן זיי אויפגע־בראכן און גענומען קליידער און שיך. שפייז האבן מיר באקומען פון דער מיליטערישערקיך. מיר זענען געווען נישט אר&אניזירט און יעדער איינער האט געטאן אלץ אויף זייןאייגענער האנט. אין צודי־דריי וואכן ארום זענען געקומען אונר״א־אויטאס, אונדז צונוים־גענומען און געבראכט קיין פעלדאפינג אין לאגער אדיין. דארט האט מען די יידן איע־געארדנט לויט די לענדער פונוואנען זיי שטאמען. איך בין אריינגעפאלן אין ■א בלאק, ווועם האבן זיך געפונען ליטווישע יידן. איך האב זיך דארט געטראפן מיטן לאנדסמאןיעקב שיינבערג און ער האט אנגעהויבן פאר אונת אלעמען צו זארגן, געווען ווי א טאטע.דארט האב איך זיך דערוווסט, אז גאר ווייניק יידן זענען געבליבן לעבן. פונדעסטוועגןהאט זיך אנגעהויבן יא וואנדערונג, מיט דער האפענונג, אפשר וועט מען עמעצן געפונעןפון דער משפחה אדער קרובים.איידער מיר האבן זיך צעשיידט מיט אונדזער מאמע, האט זי מיר אנגעזאגט, אזאויב ווער פון אונתער משפחה וועט בלייבן לעבן, זאל דער טרעף־פונקט זיין ארץ־ישראל.ביי דער מומע זלאטע מאקאווער, אין בני ברק. איך האב באשלאסן אויסצופירן ו־.׳(צוואה. איך האב תיכף געשיקט א בריוו דורבן רויטן קרייץ קיין בני ברק צו מייגעקרובים. איך האב נישט געהאט קיין גענויעם אדרעם און געשריבן: "בני ברק, נ׳ב־קי*348מאקוב־מזוביצקווער, פאלעסטינע". מיץ בריוו איז אנגעקומען און מיינער א קוזין, יהודה מאקאווער׳ וועל־נער איז געווען אין דער יידישער בריגאדע, האט באקומען דעם אויפטראג מיך אויפצו־זוכן אין פעלדאפינג און גרענגען אין לאגד אריץ. אין א קורצער צייט ארום האט ערמיך דארט געפונען, געגעבן מיליטערישע קליידער און האט מיך איבערגעלאזט ביי זייןחבר פון דער בריגאדע. ער האט מיך געלערנט ענגליש, און אויך ווי אזוי צו סאלוטירןאלם בריטישער זעלנער. מ׳האט מיך געבראכט פון דייטשלאנד דורך פאריז און בריסעלקיץ אנטווערפן, ווו ס׳האט זיו געפונען די באזע פון דער בריגאדע. דארט בין איךגעווען בערך א האלב יאר אלם "מיט־זעלנער" אויף די קעסט פון ענגלישן קעניג.. פוןאנטווערפן בין איך געפארן קיץ מארסעל און פון דארט מיט דער עליה ב׳ קיין ארץ־ישראל. אין לאגד האבן מיך מייגע קרובים אויפגענומען זייער הארציק. איך האב געוווינטביי א מומע אין רחובות, פאמיליע אברהמי. דארט האב איך געלעבט ווי ביי אייגענע על־טערן. אין משך פון א האלב יאר האט מען מיך נישט געלאזט ארבעטן און נאר איך זאלזיך אפרוען. איך האב געפוגען ארבעט אין דער חברת החשמל ווו איך ארבעט ביזןהיינטיקן טאג. איך האב חתונה געהאט און האב איצט צוויי קינדער■. וועלכע איך האבאנגערופן מיט די נעמען פון מיין פאטער און מוטער — און די קייט ציט זיך ווייטער.אין מערץ 1948 האב איך זיך פרייוויליק מאביליזירט אין פלמ״ח, געקעמפט אץדעם באפרייאונגם־קריג, זיו באטייליקט אין דער שלאכט פאר דעראבערן באר־שבע אוואילת און באפרייט געווארן נאך צוויי יאר מיט דער ראנגע פון רב־סמל.א. אייזנבערגנומער 81434דער נומער 81434 איז אויסגעברענט אויף זיין האנט.אין מאקאוו איז ער געבוירן. א תלמיד פון דער "יבנה״־שול. גערופן האט מען איםמאטעלע, און אין לאגער בירקענאו האט מען ביי אים צוגענומען זיין נאמען און געגעבןדעם נומער — 81434.אין ישראל האט ער צוריק באקומען זיין נאמען. מען רופט אים מרדכי ציעכאנאווער.יעדן פרימארגן קען מען אים זען קומען צו דער ארבעט. א הויכער מאן׳ ברייטפליי־ציק, א בלאנדער קאפ, העל־בלויע אויגן. אויף זיין פנים רוט א שטילער שמייכל, ווייל ערראקוב־מזוביצק349ווייסט, אז קומענדיק אין ביורא, וועט ער באלד צוטיילן ארבעט פאר ארבעטסלאזע. דאסאיז געווארן א טייל פון זיין לעבן: העלפן ליידנדיקע.ווען ער דערזעט א נומער אויף יענעמם האנט, גיט א שוועב פאר זיינע אויגן ביר־קענאו, אוישוויץ.מען האט אים געבראכט קיין אוישוויץ אין עלטער פון 18 יאר. מאטעלע, א שטילעריידישער בחור, טראגט אויף זיינע יונגע פלייצעם א רוקזאק. צווישן די זאכן, וואם דימאמע האט אים אריינגעלייגט אין זעקל — א פאר תפילין — און אירע הייסע טרערן.ווען מען האט אים אריינגעווארפן אין לאגער בירקענאו, האט ער געזען, אז דארטזענען די לעצטע גרענעצן פון לעבן. געקומען אהין' איז ער מיט א סך יידן, געבליבן זענעןאבער איינצלנע.אט שטייט פאר אים דאס שוידערלעכע בילד: א קינדם געוויין מיט א געמיש פוןווערטער: "איך וויל צו דער מאמעך... א דייטש לאזט אפ זיין הונט צום קינד. דער הונטלויפט, אט וועט ער עם פארצוקן. אבער דער הונט לייגט זיך אוועק אויף זיינע פיס פארןקינד, און קוקט אים אין די אויגן. אפילו די מערדער האט גערירט די דאזיקע סצענע.ווידער א געשריי: "בייסן"... "בייסך... אבער דער הונט בייסט נישט. דער דייטש שרייטצום הונט און דער הונט קוקט אויף זיין שעף און צום קינד. איין שאם, נאך א שאס, הונטאון קינד ווערן ארויפגעווארפן אויף דעם בארג טויטע......מאטעלע איז אין בלאק. דער בלאק־״קאפא" זאגט גלייך: "דאס איז דער טויטן־לאגער בירקעגאו. דא האלט מען אויס ביז דריי חדשים. און דערנאך? איר זעט דעםקוימען ?...״די צייט האט אויפגעהערט צו האבן א באדייטונג. צו וואם ווארטן 3 חדשים ז טאג,נאכט, נישטא קיין אונטערשייד. מען באקומט זופ, א שטיקל ברויט, אפעל, ווידער רעכטם׳ווידער לינקם. נאך יעדן אפעל ווערט גערוימער — פלאץ פאר נייע קרבנות.נאך א פאר חדשים. מאטעלע איז שוין א "מוזלמאן". הילצערנע קלאפערם, אפגעשוירענע האר, קליידער אין פאסן. שווערע ארבעט. פארשווונדן יעדער מענטשלעכעראויסזען. שוין ענלעך צו די ארומדרייענדיקע זיך ״מוזלמענער״ — איינגעפאלענע אויגז•מיילער — אפן. ליפן שעפטשען און ציטערן. אראפגעלאזטע ביינערדיקע הענט. ווען מעןהערט א קלאנג פון א ווארט, איז עם: "ברויט, א ביסל זופ"...איין געדאנק יאגט דעם צווייטן. דער טאטע נישטא, די מאמע מיט די שוועסטערפארברענט. צו וואם לעבט ער ?א סעלעקציע. ד״ר מענגעלע און נאך א פאר רוצחים באטראכטן מאטעלען• ערמאכט זיך הינקען. ער שטייט נאקעט. מענגעלע רופט אוים: רעכטס.— איך בעט לינקס — זאגט מאטעלע.— דומער יונג, דיין קערפער איז ריין, ביסט יונג, קאנסט נאך לייסטן פאר דערווערמאכט.350מאקוב־מזוביצק— איד בעט לינקם — שרייט מאטעלע — לינקם.— גוט, אלזא לינקס. דער וועג פירט אין קרעמאטאריע־לאגער. אבער פלוצלינגבאווייזט זיך א נייער טראנספארט.— מיר מוזן זיי פריער טויטן! — שרייט אן עם־עס־מאן — זאלן אייערע צוווארטןצורי שטונדן.ווידער א שטים: "ווער עם פילט זיך געזונט, זאל קומען ארבעטן מיט אונדז". מאטלדרייט אוים זיץ געזיכט. א גרופע פון 30 יידן שטייט פונדערווייטנם. ריינער געקליידעט,בעסערער אויסזען. איינער איז געפאלן, נישט געקענט דערעסן זיין זופ. מאטל האט עםפארענדיקט.מאטל איז מיט די 30. זיי זענען די דעכער־קאמאנדע־ארבעטער. נישט וויסנדיק,נעמט מאטל פון א צעבראכן וועגל א שטיק ברעט צו רעפארירן א דאך. ער דערהערטא געשריי פון אן עס־עם־מאן: "סאבאטאזש, וועלכן נומער טראגסטו ? 81434. דאם הייסטטויט !״מרדכי קומט אין בלאק. נעמט דער מוטערס זעקעלע מיט די תפילין און דריקטעם צום הארצן. ער בעט גאט אויף א שנעלן טויט.מען רופט־אוים זיין נאמען. אלע קוקן אויף אים מיט מיטלייד. מען געזעגנט זיך מיטדי בליקן. מרדכי איז אין שטראף־שטוב. הענט און פים געבונדן. צוויי געזונטע רוצחיםמיט לעדער־קאנטשיקעם, געפלאבטן מיט בליי. "אראפציען די הויזן! אליין ציילן הויך.100 שמיץ!״ אזא מויט ? ער וועט עם נישט אויסהאלטן ז 100 שמיץ! אבער איידער ערבאווייזט צו טראכטן: אייגם, צוויי, דריי, פיר. עם בריט, עם ברענט. ניין, ער קען מערנישט ציילן. פלוצלונג דערפילט ער א ווייטיק אין פלייצע. פאר די אויגן — א פינצטער־ניש. ס׳ווערט אים נאם און קאלט. די שמייסער האבן אים באגאסן מיט וואסער. די 100שמיץ מוזן מיט דייטשער פינקטלעכקייט פארשריבן ווערן.— שטיי אויף! — לאבן די שמייסער — האסט אויסגעהאלטן. גייסט נישט צום פאר־ברענען. שנעל, לויף!פון וואנען ער האט נאך געהאט כוח צו לויפן, ווייסט ער נישט ביזן היינטיקן טאג.דער ענטפער ליגט ביי גאט. דריי טעג איז ער געלעגן. שפעטער — אויף די דעכער, ביידער ארבעט. בייטאג איינגעזאפט אין זיך דעם רויך פון טויזנטער נשמות.אין א הייסן זומערטאג, אדער אין א שטילן ווינטערטאג, ווען דער רויך איז נישטדערגאנגען צום הימל, נאר זיך געלאזט צו דער ערד, פלעגן פרויען, מענער ארויסגייןפון לאגער מיט אויסגעשטרעקטע הענט, אריינציען דעם רויך אין זיו און שרייען.״טאטע, מאמע, קינד מיינם, נשמה מיינע! זאל דער רויך אייערער כאטש רוען אין אונדז".ביינער־הענט האבן ארומגענומען דעם רויך, הערצער האבן טיף געאטעמט.ער געדענקט א נאכט.א ייד האט זיך פלוצלינג צעשריגן: "יידן, וואס שלאפט איר? קומט ארוים מחדשמ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ ק351זיין די לבנה. גאט האט אונדז געגעבן פיר לבנות. קומט ארויס, זעט זיי אין הימל. אירזעט זיי ן איך זע זיי יא".און ער לאכט זיך שטארק פונאנדער. ער גיט א געשריי: "שלום עליכם. עליכם שלום".א קויל האט אים איינגעשטילט אויף אייביק.— דאם וועל איך קיץ מאל נישט פארגעסן — זאגט מאטל.די יסורים זענען געפלאסן און די צייט איז געשטאנען. ווידער טאג און ווידערנאכט. ווידער זון, ווידער פינצטער.ווען מען האט אים אמאל די נעגל געריסן פון די הענט מיט צוואנגען, האט ערגעשוויגן; ווען אן עס־עם־מאן האט אים סתם פון דאך געווארפן, צוליב פארוויילונג, האטער געשוויגן; ער האט אפילו געשוויגן, ווען ער האט זיד צוגעהערט צום לאבן און וויינעןפון שטארבנדיקע יידן. אבער ער האט אויפגעהערט צו זיין גלייכגילטיק, ווען ער האט זיךדערוווסט, אז עס גרייט זיך א נקמה־אקט.פרילינג 1944. געזעסן איז ער אויפן לאגער־דאך. עס איז געווען מיטאג־צייט. ערהאט געוווסט, אז היינט דארף עפעס געשען. פלוצלינג — א מעכטיקער אויפריים! —דער שענסטער קלאנג, וואם ער האט געהערט אין זיין לעבן. סירענעס האבן גענומעןוואיען. מען לויפט, מען שיסט. קאצעטניקעס יאגן זיך נאך דייטשן. די זאנדער־קאמאנדעקעמפט מיט גבורה. א קורצער קאמף, אבער א פארביסענער. א ריין יידישער קאמף׳ארגאניזירט בלויז דורך יידן. קאפאס לויפן, עם־עס־מענער ציטערן. יידן שיסן.דער פלאם, וואם זעצט פון קרעמאטאריום, איז א ליכטיקער. דער רויך — אן אנדע־רער. דער אויוון נומער דריי וועט מער נישט ברענען קיץ יידן. אט לויפט הערשל קורניקפון מאקאוו, רייסט ארוים א מאשין־געווער ביי א דייטש און טויט אים אויפן ארט. ערלויפט, ביז א קויל ווארפט אים אום. אט איז לייבל כץ, טוביה סעגאל. זיי קעמפן מיט דיפויסטן, מעסער און ציין.מרדכי איז געווארן אין יענעם טאג א צווייטער מענטש. אויך ער איז גרייט געוועןצו שטארבן אין קאמף.סוף 1944 האט מען זיי געבראכט קיין בערגען־בעלזען. דעם גאנצן וועג — געשלונגעןשניי. די וועגן — באזייט מיט טויטע מענטשן. עראפלאנען באמבארדירן. א געדאנק:וועלכע באפרייאונג וועט פריער קומען — דורך א באמבע אפשר ?אפריל 1945 — באפרייאונג. מאטל איז אלט 21 יאר, וועגט 37 קילאגראם. דערבלאנדער קאפ האר — ווייס ־גרוי. א לאד אין דער פלייצע. א נומער אויף דער האנט.דאם הארץ וויסט, פוסט, אויסגעלאשן פון לעבן. איינזאם אין דער שטאט מינכען. וואםווייטער ךא שטים איז דערגאנגען צו זיין אויער: "מאטעלע! דיץ טאטע לעבט•" מאטלקוקט אויף זיין פאטער. ער ודיסט נישט, ווער ער איז.352מאקוב־מזוביצק— מאיר הערש, — הערט ער — איך האב אייך געבראכט א גאסט — זאגט אשטאטישער ייד.— טאטע, דו דערקענסט מיך נישט ?צורי מענטשן האבן זיך ארומגענומען און לאנג, לאנג געציטערט אין פיבער פוןוויינען.— ווי אזוי ביסטו ארוים פון גיהנום י — פרעגט דער טאטע זיין זון — מאטעלען.— נח וויסאקערם זוס האט מיך געראטעוועט — זאגט מרדכי — און דו ז— פרעג ביי גאט — ענטפערט דער טאטע.זיצנדיק, באטראכט מרדכי דעם נומער אויף זיין טאטנס האנט. ער לייענט אוןווערט בלאס ״ 81433. ״און אט איז מיין נומער, טאטע, 81434״. איז דאם א צופאל 1היינט וווינען טאטע און זון אונטער די בלויע הימלען פון ישראל. ער איז פריי, האטא משפחה. אבער יענע גרויליקע געשעענישן אין די טויט־לאגערן דריקן אויף אים —ער קען זיי נישט פארגעסן.און דערפאר האט ער אלץ געטאן, אז כאטש א טייל פון יענעם שוידער זאל פארצייכנטווערן אינעם יזכור־בוך, לדורות. ער איז דאך געווען א לעבעדיקער עדות פון דעם,וואם עם איז פארגעקומען אין די טויט־לאגערן. ער איז ווי געקומען פון יענער וועלט.און ער, מרדכי ציעכאנאוועד, האט נישט גערוט, ביז דער דאזיקער ספר האטדערזען די ליכטיקע שיין.מ א ק ו ב ־ ס ז ו ב י צ ק353רפאל צבי בהרב / קרית מוצקיןהשואה ולקחהלזכר קדושי עירנו מאקוג״מאזוביצק הי״דאנו מתרחקים בזמן מאותם ימי זוועה, מאותם ימי בלהות ואימים נוראים וכדיששיני הזמן לא יטשטשו ולא ישכיחו את אשר אנו מצווים ומחוייבים לזכור ולא לשכוח,עלינו לחזור ולשנן לעצמנו את אשר עבר עלינו באותם הימים בכל מוראותיו, למעןיעמוד זכרם לנו ולכל הדורות הבאים.למטרה חשובה זו, באים בספר הדברים דלהלן:הטבח הנורא שערך בנו העם הגרמני הטמא, בסיוע גרוריו בני־בריתו, הוא כל כךאיום ומחוץ לכל מימד, עד שהשכל האנושי אינו מסוגל לתפסו באימותיו ובאכזריותוהשטנית. מזעזע הוא ברצח ההמוני שהוא בצע לעיני כל העולם ללא כל הפרעה, ואףאלה שלא לקחו חלק בשחיטה זו באופן ישיר, הרי סייעו לה בכך, שעמדו על דמנו השפוךולא נקפו אצבע. עובדה היא, שבכל ארץ וארץ שהגיע לשם המרצח הגרמני, נמצאו אנשיםמבני אותה אומה שנתנו ידם לרוצח הגרמני ושיתפו עמו פעולה בהשמדת היהודים.והשחיטה היתד, מדעית. הכינו, תיכננו וביצעו אותה מלומדים עטורים בתארים אקדמאיםופיקחו על ביצועה סופרים, פייטנים, אמנים, מוסיקאיים. והריווח של חרושת־הרצח הזההיה כפול: פיצוי וסיפוק התאוות הסאדיסטיות של המרצחים מזה, והעשרת קופת האוצרהגרמני וקופות כל גרוריה מזה.ספוג דמעות ודמים היה שביל היסורים הארוך, שהוליך את הקרבנות הקדושיםלתחנת המוות האחרונה.כליאה בגיטו, עבודת־פרך, הרעבה שיטתית, עינויי גוף ונפש שלא חלם עליהםאפילו השטן — הכל היה מחושב לכך, שהמרצה הסאדיסטי ונושאי כליו מתוך העמיםהגרורים יבואו יפה על סיפוקם עם השפלת כבוד האדם עד דכא; רמיסה ברגל גאווהעל כל היקר לו, הכאות ובעיטות, שחיטת הילדים לעיני אבותיהם וחילול כבוד הבנותלעיני אמהותיהן, והתעללות בנשים לעיני בעליהן וילדיהן, ובזיונות רבים אחרים,שאין להעלותם על שפת אנוש.במחנות ההשמדה, שבהם הוקמו תאי־גזים, זכו מיליוני הקרבנות למיתה "הומנית",כביכול, שהמדע הגרמני המציא בשבילם.לא כן ברוב ערי פולין ובשאר הארצות שנכבשו בידי הגרמנים: שם הוצאוהקרבנות המעונים והמורעבים אל מחוץ לעיר וכפו עליהם לחפור בורות ארוכים. אחר354מאקוב״מזוביצקכך הפשיטו בגדיהם מעליהם, גזזו את שערותיהם בשביל תעשיית המזרונים בגרמניה,עקרו את שיני הזהב מפיהם, וחיילים פתחו עליהם במטר יריות מרוביהם. הנפגעים נפלופצועים ישר לתוך הבורות׳ ועוד טרם שנפחו את נשמתם, הובאה קבוצת יהודים שניהשנורו ונפלו על הנפגעים הפצועים הראשונים. וככה נוספה שכבת ירויים ומומתיםשלישית, רביעית וחמישית — ושכבה על שכבה. עד שנמלא הבור הארוך, וקבוצתקברנים יהודים נצטוותה לכסות את הקבר ההמוני בעפר כדי לטשטש את עקבות הרצחהאיום הזה שבוצע במהירות ובחיפזון.חורשה ע״ש קדושי קהילת מאקוב, ביער הקדושים בירושליםוועלדל אויפן נאמען פון דער מאקאווער קהילה אין יער הקדושים, אין ירושליםמאקוב־מזוביצק355אחר כך נשלחו מכונות גדולות׳ שפתחו את הקברים ההמוניים׳ וטחנו את עצמותהקרבנות לקמח, ובו זיבלו את שדות גרמניה ואוקראינה, העקובים מדם, ומחלב בשרהקרבנות ייצרו סבון.״הצופה״ — ניס1 תשכ״רכגורל כל יהדות פולניה, היה גורלה של עירנו מאקוב וכחלק מאותה יהדות, מאותושליש מבחר האומה, שתתה מצצה מאותה כוס התרעלה הנאצית, ובאותה מערבולתים־הדמים האכזרית השטנית נגרפה ואיננה,לעילוי נשמות קדושיה וקרבנותיה, הריני מציין, לשבחם ולתהילתם שכמאמיניםחמימים, הדבקים מאוד בדת, צנועים וישרים היה דרכם בחיים, וקיימו מצוות וחובותבין אדם למקום ובין אדם לחברו במידה שווה, ועל אף היותם עסוקים וטרודים בעסקימחייה ופרנסה צנועים, ידעו לדאוג לצרכי הזולת, לכלל ולפרט, כשם שדאגו לעצמם.לשם כך התאמצו וקיימו מוסדות צדקה וחסד והושטת עזרה וסעד לכל נצרך ונזקק,שירותים שבזמנים הקשים ההם חשובים וחיוניים היו לאין־ערוך ובגלל חשיבותםראויים הם להזכירם בשמם, ואלו הזכורים לי: "תלמוד תורה" לילדי עניים חנם איןכסף; בית־מחסה לחולים עניים חשוכי מרפא (הקדש): "הכנסת אורחים" לעוברי אורחעניים, "הכנסת כלה", "פדיון שבויים", "אורח לשבת", "מתן בסתר", "קופסאות" צדקהלמכביר ולר׳ "מאיר בעל הנם", חברת "גמילות חסדים" ועוד. מוסדות אלה, שהחזקתםהתבססה על הכנסות מכספי תרומות ונדבות, יכלו להתקיים ולהחזיק מעמד, הודותלנדיבות־לב לנתינת צדקה — מידה שהיתה נחלת רבים של יהודי מאקוב, כולל אףמעוטי־יכולת, שחסכו מפיתם ותמכו במוסדות צדקה וחסד אלה. ייזכרו לטובה עסקניהציבור שעשו את מלאכתם באמונה, ומלאו את תפקידיהם במסירות תוך נדיבות־לבשלא על מנת לקבל פרם.כמצניעי לכת, הסתפקו יהודי מאקוב במעט שהשיגה ידם ביושר ובצדק. שמחיםבחלקם היו, וכל דאגתם ליראת שמים ולדרך ארץ, וכל מאוויי לבם ומשאת נפשם היהלזכות ולראות בצאצאיהם דור ישרים יבורך. בשלום הבית ובברכת המשפחה ואו עשרים,עולמם, חלקם מכל עמלם.הודות למעלותיה וליתרונותיה, זכתה עירנו מאקוב לשם טוב, ועל אף היותה קטנה,מפורסמת היתד. לתהילה כמקום־של־תורה, בזכות הישיבה שהחזיקה וקיימה, ונודעת היתהלשבח כקהילה מסודרת במוסדות צדקה וחסד. והיותה שקטה, שלווה׳ שאננה וברוכהבאוויר צח המרענן והמבריא, יקרה וחביבה היתד, על כל תושביה.מה גדול, לכן, הצער והכאב על חורבן ואבדן קהילה מצויינת זו שנמחתה בשצףקצף, נכרתה ונכחדה ואיננה. וכמה כואב וצורב הלב על גורלם וקיצם המר והנמהר שבאכחתף על בניה־תושביה, הנפשות הטהורות והיקרות, בתוכם אחי המנוח שרגא פייבל,אשתו וב״ב, וכל קרובי משפחתי, שהובלו כצאן לטבח ונטבחו, נרצחו, נורו, נשרפו.356מאקוב־מזוביצקנחנקו בתאי־הגזים, נשמדו ונטבעו בים הדמים בתופת הנאצי ואף לקבורה לא באו, ירדולטמיון. ועמם המידות והסגולות הטובות מורשת אבות, נכסי הרוח המקודשים,ואוצרות ערכי תרבות יקרים, רכוש ועמל של דורי דורות — על הכל בא כליון חרוץ שאיןאחריו כלום, רק מבול של יסורים, טרגדיות איומות וים של דמעות•על אף התרחקותנו בזמן מאותם הימים הטרגיים, ימי חורבן ואימים, שמאז היותנולעם לא היו כמוהם לזוועה — עדיין דם הקדושים זועק ותובע נקם ושילם. תובע דמםשנשפך חנם כמים, תובע עינוייהם, יסוריהם, עלבונם, קלונם — תובע דין במרצחיםהגלויים והנסתרים, שטרם באו על עונשם. וכל עוד שקיני הפושעים השפלים צמאי דםעמנו שורצים ומתרבים, וכל עוד שידה הטמאה והמשוקצת של המפלצת הנאצית נטויהוטרם נגדעה — דם הקדושים לא ישקוט ולא ידום.טרגדיה איומה ומזעזעת זו, שאין דוגמתה לא בהיסטוריה הכללית העולמית, ולאבקורותיו הדוויים של עמנו למוד פגעים, יסורים ונסיונות קשים — יותר משהיא תובעתנקם ושילם, מזהירה ומתריעה היא בלקחה המר על החובה והאחריות המוטלות עלינולעמוד איתן על משמר ארצנו מבצר תקומתנו, חוף מבטחנו; לחזקה, לבצרה ולבססה,כי רק בעצמתה הערובה לקיומנו, לבטחוננו, לשלום עתידנו, ולנוכח ההתעצמות שלאויבינו נגדנו. מישנה־חובה מוטלת עלינו להקדיש ולכוון כל מאמצנו, כל מרצנו, להגברתכוחנו ולעשות זאת בכל המסירות והזריזות למען סכל מזימות אויבינו העומדים חו״ללכלותינו. עלינו לשקוד ולשמור על הנכס הכי יקר שהופקד בידינו, שבו סוד קיומנו,והוא ארצנו מולדתנו, שבזכותה ניצלנו מכיליון, והיא השומרת על נצחיותנו, לה זכהדורנו, מה שלא זכו דורי דורות שלפנינו. נגמול לה על כל הטובה והברכה שהיא מעניקהלנו ובכך נקיים את הצוואה של הקדושים והטהורים שבמותם מות־קדושים קדשו שםשמים ושם ישראל, ובזעקתם האחרונה "שמע ישראל" ציוו לנו השמירה על החייםועל השלום.וי״ר (יהי רצון) שזכרם הטוב של הקדושים, יפעם תמיד בלבנו, ויעורר אותנו למעשיםטובים ולפעולות ברוכות, וימריץ אותנו לליכוד כל הכהות שלנו לתכלית ולמטרההנעלה של בנין האומה במולדתנו. בכך נמצא ניחומים לדאבון ולשבר לבנו, ושומרישראל יהיה בעזרנו. נשב בטח בארצנו, נרים קרנה, ונחדש בה ימינו כקדם, ושמםוזכרם של הקדושים יונצחו ויזהירו לשם ולתהילה, ונשמתם תהא צרורה בצרור חייהנצח של האומה.קרית־מוצקין, תשכ״היחזקאל איצקאוויטש / תל־אביבמאקאוו אין חורבות(א באזוך אין שטאט, באלד נאכן חורבן)אויף דער ווארשעווער אויטאבוסן־טטאציע איז נאך פינצטער און טומלדיק. איךבין באהערשט פון פיבערהאפטער דערווארטונג און א היפש ביטל שרעק.איך שטייג איין אין אויטאבום, וואט גייט קיץ מאקאוו און איך פארשטעק זיך איןא ווינקל, מען זאל מיך נישט זען און — חם וחלילה — נישט דערקענען׳ גלייך וויא פארברעכער, ווען עם געלינגט אים ארויטצוגנבענען זיך פון דער תפיסה.מיר רירן פון ארט. צו מיין מזל איז דער אויטאבוס נישט באלויכטן, אבער מיךפייניקט שוין דער געדאנק, וויאזוי אויסצובאהאלטן מיין פנים׳ ווען אין דרויסן וועטליכטיק ווערן. מיין שכן שלאפט שוין ווי דערהרגעט מיט א טיפן שנארך. זיין קאפליגט מאכטלאז אויף מיין אקסל, ווי אויף זיין בעסטן חבר. די איבעריקע גויים ארוםמיר שמועטן צווישן זיך און לאבן. איינער פון זיי דערציילט פריילענע אנעקדאטן אוןיעדעם מאל ברעכט־אויס א טפאנטאנער געלעכטער. איך האב נישט קיין געדולד זיךצוהערן צו זייערע געשפרעכן, הגם כ׳בין נייגעריק צו וויסן, וועגן וואט ס׳רעדן אוןוויצלען זיך היינט די מאקאווער גויים.מיין געדאנק איז פארוועבט אין אומרואיקייט. עפעס רוישט ביי מיר אין קאפ וויילדי מאקוב בקייטנת ״טאי,׳, בשנת 1937״טאז״־קאלאניע פאר קינדער, אין יאר 1937358מאקוב־מזוביצקאין א מיל. די פארטאגיקע, גראע ליכט, שניידט דורך צוביסלעך די נאכט־פינצטערגישאון מיט יעדער מינוט מערקט זיך, ווי עם ווערט ליכטיקער. איך שלעפיארוים פוןמיין טאש א צייטונג און צעעפן זי. אויף וויפל ס׳לאזט זיך נאר, האלט איך זי מיטביידע העגט אויפגעהויבן, אזוי, אז מיין פנים איז כמעט פון אלע זייטן פארשטעלט.אין א שעה מיט א פערטל ארום׳ בין איך אין מאקאוו, אין מיין שטעטל, פון וועלכןדער גורל האט מיך פארטריבן אויף גאנצע ניין יאר, אפגעריסן פון מיין היים, טאטע־מאמע און נאענטע. במשך פון די שטורעם־יארן האב איך געוואנדערט איבער פאר־שיידענע לענדער, איבער וועלדער און פארטריקנטע סטעפן, איבער ימים און יבשות;געאטעמט און גענערט זיו מיט נויט און לאגער־לעבן. אבער מיין היים, מיין שטעטל,האב איך קיינמאל נישט פארגעסן.איך האב געהערט און פיל געלייענט מעגן בארבאריזם און מערדערייען איבערמיין היים און שטאט, שילדערונגען מעגן דער אויסראטונג, מעגן דער מארטיראלאגיע.מיין מוח האט עם נישט געקענט באגרייפן. איצט קום איך קיין מאקאוו, כדי מיט מיינעאייגענע אויגן צו זען דעם דאזיקן חורבן.אט פארן מיר אריין אין שטאט. דאס בלוט פולסירט אין מיד מיט אזא טעמפא,ווי ביי א פארמשפטן צום טויט, מען ער דערווארט אין א מינוט ארום די קויל.דער אויטאבום פארקערעוועט רעכטם. דערנאך לינקס און בלייבט שטיין. מייןשכן האט זיו דערווייל אויפגעוועקט פון שלאף. ער צעציט זיך, צעעפנט זיין ממל מיטא ברייטן גענעץ.איך בין ארויס פון אויטאבוס און שטיין געבליבן א צעטומלטער, נישט וויסנדיק,מאם עם טוט זיך מיט מיר. מיינע אויגן בלאנדזשען און איך קען נישט כאפן דיאריענטאציע, ווו איך געפין זיך. איך גיי ווייטער, נישט וויסנדיק וווהין און נאך מאם.ארום מיר געפינט זיך א ליידיקער פלאץ מיט חורבות־בערגלעך. אזא טויטע רואי־קייט! בלויז געציילטע מענטשן דרייען זיך אדום׳ ווי שדים. — זאל דאם זיין דערמארק? — דער אמאליקער שיינער מארק, ארומגענומען מיט יידישע הייזער אוןהייזלעך? און ווו זעגען די געשעפטן?ווו זענען די יידישע סוחרים, בעלי־מלאכות, ארבעטער? ווו זענען די מאקאווערעמך־יידן מיט זייערע שמחות און זייער אבלות, מיט זייער נחת און צער?ווו זענען די בעלי־עגלות און די טרעגער, וועלכע פלעגן תמיד זיצן נעבן דער"פאטשעקאלניע" אין מיטן מארק און ווארטן אויף פרנסה, בתוכם אויך דער באמוסטערמאקאווער ״אורקע נאכאלניק״ ?...און די מאקאווער יידישע קינדערלעך ווו זעגען? די צארטע יינגעלעך: די מיטפיאהלעך און די אן פיאהלעך? די פארמעגלעכע און די ארעמע, די פריילעכע אוןדי אומעטיקע, די זאטע און די הונגעריקע?ווו איז די שול, וועלכע האט געשמט מיט איר הערלעכער ארכיטעקטור?מאקוב־מזוביצק359ווו זענען די אלע בתי־מדרשים, די חסידים־שטיבלעך, די פארטיי־לאקאלן׳ דיאלערליי יוגנט־ארגאניזאציעס, איו וועלכע מ׳פלעגט מיט אזא התלהבות דיסקוטירן מעגןפארשיידענע פראבלעמעןזנהר אוז׳יץדער טייך אזשיץזיי אלע זענען מער נישטא! אין א טויטער בית־עולם־שטילקייט ליגט פארזונקעןדאס יידישע מאקאוו. כמעט דער גאנצער מארק איז פארוואנדלט געווארן אין חורבות.נאר א טייל פון דער וואסער־פלומפ שטעקט־ארוים פון צווישן די חורבות ווי א מצבהנאד דעם גרויסן חורבן. בלויז געציילטע הייזער זענען ניצול געווארן און זייערעפארסמאליעטע ווענט מערקן זיך פון ווייטן. אינסטינקטיוו שטעל איך מיינע טריט איןדער ריכטונג, ווו ס׳איז אמאל מיין וויגעלע געשטאנען. וואס מער איך דערנענטערזיר׳ אלץ מער הויב איך אן צו דערקענען אונדזער הויז. מיינע אויגן באדעקן זירמיט א נעץ פון טרערן. עם דוכט זיך מיר, אז מיין מאמע שטייט אויף דער שוועלאון ווארט מיך אפ... זי האט זיך גארנישט געענדערט, מיין טייערע מאמע... די זעלבערונדע בעקעלעך׳ פול מיט בלוט־שפרענקעלעך, דער זעלבער ליבלעכער שמייכל, דיזעלבע ביר־אויגן, נאר איצט זענען זיי איינגעטונקען. די אויגן, אין צער און איןליידן. איך לאז מיך צו איר נאענטער, אבער דער מרחק צווישן אונדז ביידן בלייבטדער זעלבער.ענדלעך געפין איך זיך אין מיין הויז מיטן לאנגן קארידאר, אין וועלכן עס ציען360מאקוב־מזוביצקזיך טרעפ צו די שטאקן. ווי טרויעריק און מרה־שחורהדיק דאס אלץ זעט אויסי. זאלאיך אריינגיין אין מיין שטוב? צי וועל איך נאד וועמען דארט טרעפן?איך קלאפיאן אין טיר. א קריסטין מיט בארוועסע פיס און צעלאזטע האר קוקטאויף מיר מיט אויסגעגלאצטע אויגן. זי רעדט נישט אויס קיין ווארט, ווי זי מאלטפארלוירן דאם לשון. זי וויל מיר עפעם זאגן, אבער עס שטיקט איר עפעס. זי ווייזטמיר אן מיט דער האנט צום זיצן און רופט אריץ איר מאן (בונדקאווסקי) פון צווייטןצימער. עס באווייזט זיך פאר מיר א פגים, פון וועלכן עם ווערט מיר אזש קאלט.ער באטראכט מיך פון קאפ ביז די פיס און מיט א חניפה־שמייכל פארבעט ערגייר *ין "ויין" צודיינון ציבוער *ריין.— איך האב אייך גלייך דערקענט — זאגט ער צו מיר מיט א קינסטלעכערהעפטלעכקייט — פון וואנען נעמט איר זיך דא, פאניע איצקאוויטש? דא האט מעןדאך געשמועסט, אז איר זענט פארברענט געווארן אין אשוויענטשים...איך דערצייל אים בקיצור, פון וואנען איך קום און אז איך מאלט מעלן וויסן עפעסמעגן גורל פון מיין פאמיליע.ער ציט ארויס פון טאש זיין ליולקע׳ שטופט אין איר אריין טאבאק, צעוויגטזיך אויף זיין שטול, און פארציענדיק דעם רויך, זאגט ער צו מיר:— איך האב דיינע עלטערן געהאלפן׳ מיט מאס איך האב נאר געקענט... איך האבפשוט איינגעשטעלט מיין לעבן פאר זיי... אבער איר ווייסט דאו, פאניע איצקאוויטש,מאס פארא באנדיטן די דייטשן זענען געמען... דער גורל פון אייערע עלטערן איזגעווען דער זעלבער, ווי דער גורל פון אלע מאקאמער יידן... יא! — זעצט ער פאר —איד האב עפעם פאר אייך.ער שטעלט זיד אויף און בעט מיד אויר א וויילע איבער. איד בלייב אין צימעראליין. איד באטראכט יעדעס ווינקעלע, יעדער מעבל־שטיק. פארשיידענע בילדערשווימען־אויף אין מיין זכרון. די זעלבע בלומענדיקע טאפעטן אויף די ווענט, די זעלבעשאפע, דער טיש... אפילו די זעלבע אייזערנע האקן שטעקן אין דער וואנט, אויף וועלכעעס זענען געהאנגען די בילדער: דא איז געהאנגען דאם בילד פון מיינע עלטערן, דארטקעגנאיבער — פון די שוועסטערס. אין מינקל שטייט נאד דער זעלבער אלטמאדישערגראמאפאן... אלץ איז כמעט געבליבן אויף זיין פלאץ. נאר דער כאראקטער פון דעםאלעם האט זיד אזוי געענדערט, ווי דער גורל פון מיין פאמיליע...באלד איז דער פויער צוריקגעקומע ןאון דערלאנגט מיר עפעם, פארוויקלט איןאן אלטער צייטונג.— איר זעט — זאגט ער צו מיר — דאס האב איך א סך יארן אויסבאהאלטןספעציעל פאר אייך... נעמט אייך דאם און געדענקט, ווער עם האט אייך דאס געגעבן.איך דאנק אים און אומגעדולדיק ומקל איך פונאנדער די צייטונג: איך האלטפאר מיינע אויגן מיין טאטנם ימים־נוראימדיקן מחזור.מ א ק ו ב "י מ ז ו ב י צ ק361א ציטער גייט דורך איבער מיינע גלידער. עם שטעלן זיך מיר טרערן אין דיאויגן... מיט אן אויסטערלישן בליק און נערוועזע באוועגונגען בלעטער איך דעםמחזור, ווי איך וואלט וועלן צווישן די בלעטער געפינען זייערע לעצטע ווערטער׳זייער לעצטן קרעכץ... אט זע איך מיט טינט באשריבענע זייטלעך. אלם יינגל האבאיך עם געשריבן.פארגעלט און פייכט זענען די בלעטער. ווער ווייסט? אפשר גאר פון טרערן..איך פיל, אז איך קאן לענגער נישט בלייבן אין שטוב. איך דאנק אים און געזעגן זיך•מיטן מחזור אין דער האגט לאז איך זיך צוריק, צום אויטאבוס.עס איז נאך א קארגע שעד, ציים ביז צום אפפאד?• איך פיל מיך אזזי צעבדאבןאון דערשלאגן, אז עם ווילט זיך מיר אוועקפאלן אויף דער ערד און ביטער זיךצעוויינען אויפן קול. אבער ווי קען איך דאס טאן אין קעגנווארט פון די גויים ?...די פיס שלעפן מיך אומבאוווסט. איך ווארף מיינע בליקן אויף אלע זייטן, ווי איךוואלט וועלן אויף תמיד איינשלינגען אין מיר די אייגדרוקן. עס שווימען אויף אין מייןזכרון האלב־פארגעסענע בילדער פון מיין פארגאנגענער, פארשטארבענער וועלט. אטדערקען איך סימנים פון דעם בולוואר, ווו איך פלעג דארט תמיד זיצן און לייענען•איך דערקען דא יעדעס ווינקעלע, יעדעס גרעזעלע, יעדעס פארהוילן שטעגעלע, אמאלהאבן די בליענדע אקאציע־ביימער סודותפול באצירט די בענק און מיט זייער ארא־מאטישן ריח פארשיכורט, דערוועקט טרוימען. צו דער שעפטשעריי פון וויפל פארליבטעפארלעך האבן זיי, די זעלבע אקאציע־ביימער, אמאל זיך צוגעהערט?...איך דערנענטער זיך צום מאקאווער טייך.אזשיץ׳ מיין טייערער, מיין אלטער פריינט, ווי גוט איך געדענק דיך! אמאלפלעג איך אין די זומער־טעג, ביי דיינע גרינע ברעגעס, זארגלאז הוליען און שפילן זיך׳און שטיפן, שפיגלען זיך אין דיין בלויער קריסטאל־לויטערקייט. און ווינטער — אויףדיין פראסטיק־גלעזערנעם קערפער, אויסטאנצן אויף די ליזשוועס מיין פרייד. איצטאיז שוין גארנישט געבליבן פון יענע טייערע געפילן, בלויז זכרונות... איז אפשרהאסטו מיר וואס צו דערציילן? אפשר האסטו מיר וואס מגלה סוד זיין, טייערער טיידמיינער ?לאנגווייליק, רואיק, פליסט דער אזשיץ אין זיין ריכטונג. די שוואלבן לאזןזיך יעדעס מאל ארונטער און קושן אים מיט זייערע שנאבלען, יאגן זיך, פלאטערן׳קרייזן איבער מיין קאפ. זיי ליארעמען און קענען זיך נישט בארואיקן, גלייך ווי זייוואלטן אויסגעשריען דעם גרויסן וויי־געשריי אויף דעם מאקאווער חורבן, אדער אפשרזאגן זיי גאר, צוזאמען מיט מיר, דעם "יתגדל ויתקדש שמיה רבא", נאך די טראגישפארשניטענע יידישע לעבנם, נאך די מאקאווער קדושים.יהא זכרם ברוך!362מ א ק ו ב - מ ז ו ב י צ קמשה כץ / ת״א-יפודער באזוך אין מיין שטעטלנאך יארו פון בלוטיקע שלאכטן און פייןגעהאט האב איד ס׳גליק אין מיין שטעטל צו זייןאין שטעטל, מיין מאקאוו, צו קומען צוריקמיט צאפל אין הארצן, מיט שטוינונג אין בליק.די מענטשן, זיי קוקו מיט נייגיר אויף מיר,אויף מיין סאלדאטישן גרינעם מונדיר.זיי פרעגן: ווער איז ער ו פונוואנען ער קומט,וואט איז זיין פנים אזוי ביטער צעקרומט זא זעלנער דארף שטאלץ זיין, צום קאמף תמיד גרייט —און ער, זעט נאר, ווי א שיכור ער גייט...די מענטשן דערפילן דעם שארף פון מיין בליק,וואט עקבערט מיט פארווורף. זיי ציען צוריק.ס׳ווייטיקט מיין הארץ, מיין ביטער געמיט —איז טאקע אין שטעטל נישטא מער קיין יידזאט זע איך מיין היים, ווי זי שטייט איצט פ>זר מיר;די ווענט מיט צאפל פון פינגער כ׳באריר,כ׳לויף אויף די טרעפ, כ׳קלאפ אין דער טיר,א וויסטער קאשמאר לויפט, יאגט זיך נאך מיר.א פרוי, א פרעמדע, בלייבט פאר מיר שטייןאון ל1אזט אין מיין היים מיד מער נישט אריין.איך הער א געלעכטער פון יענער דארט שטובאון ס׳טראגט מיך אריין ווי אין א פינצטערער גרוב.מענער און פרויען געפוצטע גאנץ פיין,בלומען אויף טיש, טארטן און וויין;ס׳שטרעקו זיד גלעילעך פאר מזל, פאר גליק,די שמחה צעשטערט זיי דער שארף פון מיין בליק.מ&קוב־מזוביצק363זיי פרעגן, מיט ווונדער, וואט אין פארלאנג,און אפשר עט גלוסט מיך צום מיין, צום געטראגק זא זעלנער, איז ביטע, זעצט אייך צום טיש —דער טארט איז געשמאק, זיס איז ער און פריש.איך ענטפער קיין ווארט נישט, מיין בליק איז געצילטאויף דער וואנט, ווו געווען איז אמאל מיין זיידנס בילד,און איצט אויף דעם ארט די וואנט אויף זיך האלטעפעס א מאדנע, פרעמדע געשטאלט.אט איז דאס בעט, דער שפיגל, די שטול.דא האט געצערטלט מיך מיין מאמעס געפיל,און דארטן, אין ווינקל, דער זייגער נאך שטייטאון קלאפט זיך געלאסן מיט טיק־טאק די צייט.א דאמע צעלאכט זין הארט ביי מיין זייט,ווייל צו פיינע מאניערן זיי זענען געוווינט.און דא קומט א זעלנער, פרעך איז ער און ווילד,און קוקט אויף די ווענט ווי משוגע, צעדולט.ווי קומט ער אהער ו פרעגט איינער גאר דרייסט,מיט שטויביקע שטיוול אויפן טעפיך ער שפרייזט.א דאמע צעלאכט זיך הארט ביי מיין זייט,און דארטן, דער זייגער, ער שלאגט אויס די צייט,די צייט, וואט שלאגט מין מיט פיין און מיט שאנדאון ס׳ביילט זין מיין פויסט, מיט הארטקייט די האנט.וואט לאכט איר אזוי גיפטיק, וואט שטעכט אייער בליק ודאס איז דאך מיין היים, מיין שטוב און מיין גליק;דא האט מיין נעבטן געבליט און געשפראצט —וואט קוקט איר אזוי, מיט די אויגן איר גלאצט ודאס בעט און דער שפיגל, דאס קאסט אייך קיין פרייז,דאס איז דאן מיין ט>ןטנס פראצע מיט בלוט און מיט שווייס,דא איז מיין מאמע, מיין טאטע פארבליבן,ווער האט זיי, א גאט, פון דאנען פארטריבןז364מאקוב־מזוביצקהאב איך דאך אייך פרייהייט, דורך שלאכטן געגעבן,ס׳זאל איין דא זיס זיין, באקוועם אייך צו לעבן.די דאמען, די הערן, זיי ציען זיך צוריק,ס׳איז ביטער מיין הארץ, ס׳איז חושך מיין בליק.ס׳טרייבט מין א כוח צוריק צו דער טיר,א וויסטער קאשמאר לויפט ווייטער מיט מיר.כ׳אכטלויף פון מיין שטוב אינעם אומעט צוריק,פארענדיקט מיין באזיד, פארענדיקט מיין גליק.מאקוב־מזוביצק365צירל בייליס (אזשעך)א מצבהאז א ייד זאל איבערלעבן די היטלער־מלחמה, דערצו צוזאמען מיט די עלטערן _ איזגעווען א זעלטנהייט. נישט פיל מאקאווער פאמיליעס האבן זיך געראטעוועט. אין דערצייט פון קריג, ווען מען האט געטראפן א מאקאווער אדער געהערט פון אזעלכן, איז עםגעווען א גרויסע שמחה. א קלייניקייט: א מאקאווער! דער "רייכער" וואס האט פארמאגטא שטיקל ברויט האט זיך געטיילט מיט זיין לאנדסמאן.זייער א סך מאקאווער זענען אנטלאפן קיין סלאנים (ווייס־רוסלאנד). מיר האבןדארט נישט געקאנט קריגן קיץ וווינונג. עטלעכע מאל בין איך געפארן קיין סלאנים אוןיעדעם מאל פלעג איך איבערנעכטיקן ביי מרדכי בלום. יעדער האט געוואלט העלפן,אבער ס׳איז געווען אוממעגלעך און מיר האבן געהאט פיל פארדרוס, וואם מיר קאנעןנישט זיין צוזאמען מיט די מאקאווער•דער סוף איז געווען, אז נאר איינצלנע האבן זיך געראטעוועט פון סלאנים און פוןמיקאשעוויטש, ווו מיר האבן געוווינט. איך געדענק, אז גייענדיק אין טאשקענט אין יאר1941, אויפן זעקסטן וואקזאל, האב איך געטראפן יואלקע גראסמאן. וואם פאר א פרייד:א מאקאווער! איך בין דעמאלט געווען די "רייכע", אים געגעבן א קילא ברויט אוןער איז געפארן ווייטער.ווען מיין פאטער האט זיך דערוווסט, אז ס׳זענען דא, אין ארכאנגעלסק, מאקאווער׳די פאמיליעס אלתר בורשטין, און אברהמל כוויטייקא, האט ער זיי גלייך אוועקגעשיקטא פעקל שפייז.נאכן קריג בין איך מיט מיין מאן און טאכטער, וואס איז דעמאלט אלט געווען נאראיין יאר, אוועק קיין שוועדן. זייענדיק דארט האבן מיר געזוכט מאקאווער. דורך יאנקלסעגאל פץ דייטשלאנד האבן מיר אויסגעפוגען, אז רחל בלום געפינט זיך אין שוועדן.איך האב גלייך געשריבן צו איר און זי האט אונדז פארבעטן צו זיך, אבער ס׳איז געוועןאוממעגליך צו קומען, ווייל מיר האבן געוווינט זייער ווייט איינער פון אנדערן. פון בערך200 יידישע פליטים אין שוועדן, בין איך געווען די איינציקע, וואס האט נישט באדארפטזיין ביי "יזכור", ווייל מיין פאמיליע האט זיך געראטעוועט.מיין גליק האט נישט לאנג אנגעהאלטן. 3 מאנאטן נאך מיין אנקומען קיץ אמעריקע,אנהויב 1954, איז מיין ליבער פאטער געשטארבן. איך בין געווען דיער נידערגעשלאגןאץ געמיינט, אז איך וועל דאם נישט איבערלעבן, אבער ליידן מאכן דעם מענטש שטאר־קער. מיט 4 יאר שפעטער האב איך אויך פארלוירן מיץ ליבע מוטער. אין יענער צייט366מ 8 ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ קאיז שוין מיין יינגערע שוועסטער, טעמע, קראנק געווען. א יאר נאך מיין מוטערס טויטאיז געשטארבן מיין ברודער אביגדור אין אויסטראליע, און מיט 3 יאר צוריק איז, נאך 6יאר שווערע ליידן, פריצייטיק פארשניטן געווארן מיץ שוועסטער טעמע. אלע קרבנותפון גרויסן חורבן.מיט עטלעכע יאר צוריק האט מען אנגעהויבן רעדן צווישן די לאנדסלייט וועגן איזכור־בוך. אויף א מאקאווער אזכרה, אין ניו־יארק, האט הרב שמואל הילערט און יעקבחיים סאבעל, גערעדט און באטאנט די וויכטיקייט פון אזא ספר, אין אנדעגק פון די מא־קאווער קדושים און באמערקט, אז פאר קיץ שום געלט אין דער וועלט, קאנען מיר קייןאנדער מצבה נישט שטעלן, ווייל גישטא קיין קברים נאך זיי. און דער איינציקער וועג איזנאר צו פאראייביקן זייערע נעמען אין דעם מאקאווער יזכור־בוך, צוזאמען מיט אלעקדושים פון אונדזער חרוב־געווארענער קהילה.מאקוב־מזוביצק367רפאל צבי בהרב / חיפהביום אבלביום אבל וסבל ומגור מסביב, דברי הנביא הקשב.מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה,חדל מלבכות, מלשאת קינה;כאבן לא ירפא, מצערך ומסבלך לא יגרעו מאומה;יקרות הדמעות, אולם בהן לא תכבה השרפה, הלהבות.ראה, דמעותיך נופלות על שן סלע צחיח,לא ירככו לב־אבן קשיח.חרף מלבכות, כי אין שומע בכיך, אין רואה שברך;מחה אותן, בל יראו האויב העמלק,בהן בל ישתעשע, בל ישמח, בל יתמוגג,בל יראה בהן רפיון ידיים, וכי כוחך אין,ראה הנה השונא, השטן המשחית, זיינו משחיז,לטרפך טרף מחדד החרב,גם קרוב הוא, מאיים מחריד ללא הרף.היה לכן זריז וער, להכותו חרם, להכריעו מהר,גדודי חייליו פזר, ראש פתניו נסר... הסר,ואם במספר הנך מעט, אין דבר, הוכחת כבר,ולא פעם אחת, כי לא הכמות, כי אם האיכות היא הקובעת, היא המכרעתיואתך הלא היתרון בידע ובכשרון, ומי שאלה לו — לו הנצחון.וליתר בטחון, התאחדו התלכדו כולכם כאחד, בל יחסר אף אחד.בל תבקש בל תתבע יושר וצדק אצל זדים בני־בליעל,אשר עינם לבצעם, ידם חמס ומעל, פיהם שקר, לשונם רעל;ולא אצל הפכפכים, חורשי מזימה ותככים,ההופכים משפט למשפח, חוק לצחוק, ולית דין ולית דיין.שכוח תשכח מעזרת זרים מהחוץ,בך אין להם עניו, להם אינך נחוץ;הכרנום באותם ימי אימים, כשדמך נשפך כמים,כשעינוך רצחוך שרפוך,והם בשויון נפש ראוך, ובחיבוק ידיים.368מ $ ק ו ב ־ מ ז 1־ נ י צ קלא נדו, לא שמו עין, שתקו לא פצו פיהם לרוצח לא אמרו הרף,באין להם רווחים ותועלת — מה לה נהרי נחלי דם, אהבת חרבז!כן, ללא כל שמץ מצפון, רגש ואחריות,הוכיחו את השקר, את הצביעות,ולמרבה הכאב והצער, עוד כיום מוסיפים הם רשע על פשע,מאתנו מתרחקים מתחמקים, ואת שונאינו מקרבים,לנו עורף פונים, עזרה מונעים,ואת שונאנינו־אויבינו, במיליארדים מעשירים וקונים,את השרץ בק״ן טעמים מטהרים.אם עזרה, רק מידידים נאמנים מסורים כנים,ואם כאלה אין, בעצמך לבדן התכונן,בכל העוז המרץ והכוח,בכל הנסיון הידע, פרי מאמצי המוח,כגבור אזור עצמה, ובנחת זרועך למדהו לקח לאויב לעמלק,שירגיש ידך ויכיר, שביכלתך למגרו, למלק ואותו לסלק.האמן בכוחך ובמאבקך הצודק,והיה מלא בטחון בנצחון,ובעזרת צור ישראל תצליח,תשיג המטרה המקווה והמיוחלת,בביתך ארצך, מנוחה שלמה, חיים שלווים, ובטחון אמת.קרית מוצקין, ד׳ אייר תשכ״ג,יום זכרון לחללי צה״ל.מאקוב־מזוביצק369רחל פאמעראניעץ / חיפהיסורים־וועג פון פוילן, רוסלאנד _ ביז ישראלדעם 1־טן סעפטעמבער 1939, פרייטיק פארטאג, האב איך פלוצים דערהערט גע־שרייען און געוויינען פון מענטשן אין אונדזער גאם. איך בין ארויס פון שטוב און דיערשטע, וועלכע איז מיר אנטקעגנגעקומען מיט דער טרויעריקער בשורה, איז גראד גע־ווען א קריסטין, סאביעסקא, וועלכע האט זיך געצלמט און מיט א וויינענדיקער שטימעגעזאגט: ״גאט, מיר זענען פארלוירן. די דייטשן האבן אנגעהויבן מיט אונדז די מלחמה!״אין שטעטל איז אנטשטאנען א בהלה, א טייל מענטשן זענען אנטלאפן קיין ווארשע.די יונגע מענער האט מען גלייך מאביליזירט. צווישן זיי אויך מיין ברודער ז״ל. צומארגנםאינדערפרי האט מען דערהערט פויקן אין גאם און מען האט געמאלדן, אז אלע מענער,וועלכע געפיגען זיך נאך אין מאקאוו זאלן גלייך פארלאזן די שטאט, פארן קיין פולטוסקאון זיך צושטעלן צום מיליטער. מיין מאן חיים מיט זיין ברודער יעקב האבן צוזאמעןמיט נאך א סך מענער זיך געלאזט קיץ פולטוסק, אבער צום מיליטער האט מען זיי נישטגענומען צוליב זייער עלטער. זענען זיי אוועק ווייטער קיין ווישקאוו און פון דארט קייןווענגראוו. דועך די דייטשן האבן זיך דערנענטערט, זענען זיין אנטלאפן קיץ אסטראווע.אבער דארטן האבן שוין די דייטשן זיי געכאפט און איינגעזעצט אין תפיסה, אפגעהאלטןזיי עטלעכע טעג און שפעטער באפרייט. זיי האבן זיך געלאזט צוריק קיץ מאקאוו, צופום.די דייטשן האבן שוין דאן געהערשט אין גאנץ פוילן. די שטימונג אין שטאט איז געוועןזייער א געדריקטע. מיט שרעק און זארג האט מען דערווארט דעם מארגנדיקן טאג."רעבטלאז אויף אלע געביטף׳מיט עטלעכע טעג שפעטער האבן די דייטשן ארויסגעגעבן א באפעל, אז אלע יידןזאלן זיך שטעלן, 8 אזייגער פרי, אין מארק מיט די זאכן, וואם יעדער איינער קאן נארמיט זיך מיטנעמען. איך האב פארשלאסן די שטוב, געגעבן דעם שליסל אונדזערער אשכנה, א קריסטין, און אוועק צוזאמען מיט מיין מאן און קינדער אין מארק אריץ. דארטהאב איך באגעגנט אלע מאקאווער יידן. א דייטשער מיליטערמאן האט דאו געהאלטן פאראונדז א רעדע, אז פון היינט אן זענען אלע יידן רעכטלאז אויף אלע געביטן. נאר ווערעס ודיל ארויספארן צו דער רוסישער גרענעץ — קען דאם טאן. עם זענען אויך געשטא־נען אין מארק צוגעגרייטע וואגנם פאר אריבערפירן די יידן צו דער גרענעץ, אבער אקליינע צאל פון זיי איז דאן אוועק אהין. די מערהייט האט זיך אפגעהאלטן, ווייל קיינערהאט נישט געגלויבט, אז עס קען קומען צו אזא חורבן. א געוויסע צאל מענער איז, ווי370מאקוב־מזוביצקגעזאגט, יא אוועק און געלאזט "צייטווייליק" זייערע פרויען מיט קינדער אין דער היים.אזוי האט טאקע פאסירט מיט מיר. מיין מאן האט אוועקגעגעבן דעם שליסל פון דערבעקעריי דעם מאגיסטראט. און נאכדעם ווי מען האט אים נישט געוואלט צונעמען אפילופאר קיין געוויינלעכן ארבעטער אין דער בעקעריי, האט ער באשלאסן אוועק אויף דעררוסישער זייט, זען ווי אווי מ׳קען זיך דארט איינארדענען און שפעטער אונדז, דיפאמיליע, ארויסנעמען אהין. מיט ווייטאק און טרויער האב איך באגלייט מיץ מאן איןזיין וועג און געבליבן אליין מיט די קינדער.אינצווישנצייט איז די לאגע אין מאקאוו געווארן שווערער און סכנותדיקער. יעדערטאג האט געבראכט מיט זיך נייע צרות און נייע גזירות. אייך דער גרענעץ־דורכגאנגצו רוסלאנד איז כמעט געשלאסן געווארן. מיט נסים איז מיר געלונגען אדורכצורייסןזיך מיט די קינדער און קומען קיץ לאמזשע צו מיין מאן, ווו ער האט זיך געפונעןאין יענער צייט. מיר זענען שפעטער אריבער קיץ ביאליסטאק. דאם לעבן דארט, וויפון אלע פליטים, איז געווען זייער שווער. אבער מיר האבן זיך געטרייסט דערמיט,אז מיר וועלן נאך קומען, אין א שלום־צייט, צוריק קיץ מאקאוו און זיך טרעפן ווידערמ־ט די אלע טייערע יידן אץ קרובים.באפעל צו נעמען סאוויעטישע פעסעראין א געוויסער צייט ארום איז פראקלאמירט געווארן אין ביאליסטאק, אז אלע"ביעזשענצעם" (פליטים) מוזן זיך פארעגיסטרירן און מעלדן, צי זיי ווילן בלייבן רוסישעבירגער און נעמען רוסישע פאספארטן. אדער זיי ווילן צוריק אהיים, ד. ה, צום דייטש.אין ביאליסטאק האבן זיך כמעט אלע מאקאווער פארשריבן צו פארן צוריק אהיים, טראץדעם, ווי זיי האבן געוווסט וואם עם דערווארט זיי דארט. מען האט אבער נישט געוואלטנעמען קיץ פאספארטן אוים מורא, אז צוליב דעם, וועלן זיי שוין קיינמאל נישט קענעןזיך צוריקקערן אהיים. דאקעגן די מאקאווער, וועלכע האבן געוווינט אין לאמזשע, האבןכמעט אלע גענומען רוסישע פאספארטן און מ׳האט זיי באזעצט אין סלאנים. צווישןזי׳■• איז אויך געווען מיין שוואגער יעקב פאמעראנץ מיט זיין ברודער און פאמיליע.די, וועלכע האבן זיך פארשריבן צוריקצופארן, צווישן זיי אויך מיין פאמיליע, האטמען ביינאכט ארויסגענומען פון שטוב, אונדז אויפגעלאדן מיט דעם ביסל ארעמקייטאויף לאסט־וואגנס און אוועקגעפירט אין אן א־מבאקאנטער ריכטונג. מיר זענען געפארןלאנגע טעג און נעכט ביז מיר זענען אנגעקומען קיין קאטלאס. דארטן האט מען אונדז"ארויפגעזעצט" אויף בארזשעס און שפעטער פאנאנדערגעשיקט אין פארשידענע מקומות.וואכן־לאנג זענען מיר געשווומען און דערנערט זיך מיט טרוקענעם פראוויאנט, וואםמען האט אונדז אויף דער "שיף" דערלאנגט. דער קאנטאקט מיט מיין פאמיליע איןלאמזשע איז איבערגעריסן געווארן. פיל צרות, בענקשאפט און פייז האבן אונדז באגלייטמאקוב־מזוביצק371אין דעם וועג. אונדזער מקום, ווו מ׳האט אונדז אראפגעלאזט, איז געווען אין סעווערקאמי א.0.ם.ר., ביים ווייסן ים. דארט האבן מיר געדארפט אנהייבן א ניי לעבן, בייפרעסט פון 60 גראד צעלסיום. דער ווינטער האט געדויערט 8 מאנאטן און אין קורצןזומער איז מען געווען פארפלייצט פון קאמארן, וועלכע האבן פשוט געריסן שטיקערפון די לאגערניקעס. צעגדליקער מענטשן זענען פארפרוירן געווארן ביי די ארבעטןאין וואלד, ביים שניידן ביימער. דאם איז פאקטיש געווען דארט די איינציקע ארבעט,ביי אוממענטשלעכע באדינגונגען. געשפייזט האט מען זיך מיט קאשעם און פיש־זופן,אויך פאר דעם האט מען געמוזט אויסארבעטן די נארמע ביי דער שווערער ארבעטאין די וועלדער.צום גליק איז געלונגען מיין מאן אריינצובאקומען זיך אויף ארבעט אין דער ארטיקערבעקעריי און אדאנק דעם איז אונדזער לאגע געווארן לייכטער. מיר האבן געהאט א שטיקלברויט און א ביסל מעל אין שטוב. איך האב זיך באמיט אויך צו העלפן א סך מענטשןמיט א ביסעלע מעל און ברויט, כאטש צוליב דעם האט אונדז געדראט ארעסטירט צוווערן. אנדערטהאלבן יאר האבן מיר "געלעבט" אין דאזיקן סיבירישן "גן־עדך, איזאלירטפון דער וועלט, נישט וויסנדיק ווי ס׳האלט מיט דער מלחמה. מיר האבן געלעבט מיטבטחון, אז אפשר וועט דאו גאט זיך מרחם זיין אויף אונדז, און באווייזן א נם, אז מירזאלן ארויסגיין פון דעם גיהנום. מיר האבן נישט געוווסט וואם עם קומט פאר מיט דייידן אין פוילן און אין מאקאוו.מיר ווערן באפרייט פון לאגעראין א געוויסן טאג האבן מיר פלוצלונג באקומען א מעלדונג, אז מיר ווערן באפרייטאויפן סמך פונעם אפמאך, מאם גענעראל שיקארסקי האט געשלאסן מיט די רוסן. מ׳האטפאר אונדז צוגעשטעלט וועגענער און דערלויבט יעדן איינעם צו פארן ווו ער וויל. אלעיידן־פליטים האבן דאן באשלאסן זיך לאזן צו די ווארעמע מקומות, אין מיטל־אזיעאין וועג זענען מיינע קינדער קראנק געווארן און מיר זענען געצווונגען געווען אויס־צושטייגן אין קירגיזיע. א סך מענטשן זענען קראנק געווארן אויפן וועג. עם איז גישטגעווען קיין שום מעדיצינישע הילף, און די קראנקע זענען אויסגעגאנגען אין וועג. צוזאמעןמיט אונדזערע קראנקע קינדער זענען מיר אדיין אין א קאלכאז. מיר האבן זיך אריינ־געצויגן אין א ליימענער קיביטקע. מיין מאן האט זיך תיכף איינגעבראכן און קראנקגעווארן. איך האב געמוזט ארומגיין ביים קראנקן מאן און ביי די קינדער. פון וואס צולעבן האבן מיר נישט געהאט. מיר האבן געמוזט אויספארקויפן יעדעם מאל אן אנדערמלבוש, כדי צו דערהאלטן זיך ביים לעבן. מיר האבן זיך דערנערט ממש מיט גראז אוןשוין דערמאנט דאס "גוטע" פון סיביר.שפעטער, ווען מיין מאן און די קינדער זענען געזונט געווארן, האבן מיר גענומען372מאקוב־מזוביצקארבעטן אין "קאלכאז" *, אבער לעבן פון דער ארבעט האבן מיר נישט געקענט. עם איזגעווען "ותיניק צום לעבן און א סך צום שטארבן".אין יענער צייט האט מען מיין מאן מאביליזירט אין דער סאוויעטישער ארמיי. איךבין געבליבן אליין מיט די פינף קינדער. מיין לעבן איז געווען איין קייט פון יסורים אוןפיין. איך האב מיר נישט געקענט קיין עצה געבן. אבער גאט האט מיר געגעבן כוחאון איך האב דערלעבט דעם סוף פון דער מלחמה. אין יאר 1946 איז מיין מאן צוריק־געקומען פון דער ארמיי און דאו איז אונדז געלונגען צו פארן קיץ פוילן אלס רעפאט־ריאנטן. גלייך ביים אריבערשרייטן די פוילישע גרענעץ האבן מיר זוכה געווען צוא "קבלת פנים" פון די פאליאקן. מ׳האט אונדז באווארפן מיט שטייגער אין די וואגאנען,ווו מיר זענען נאך געזעסן. זעענדיק ווי די פאליאקן נעמען אונדז אויף, האבן מיר באלד אג־געהויבן צו קלערן וואם גיכער צו פארלאזן די ערה אויף וועלכער עם זענען אויפגעשטעלטגעווארן די קרעמאטאריעם און גאזאווניעס אויף אומצוברענגען די יידן. מיר האבן זיךצייטווייליק באזעצט אין שטשעטשין און אריינגעגעבן די קינדער אין "גורדוניה". דאןהאט די פוילישע רעגירונג נאך טאלערירט די ציוניסטישע ארגאניזאציע. אין א געוויסערצייט אתם איז אונדז געלונגען אתיסצופארן קיין דייטשלאנה ווייל פון דארט איז דערוועג געווען לייכטער קיין ישראל. מיר האבן זיך באזעצט אין אולם און די קינדער זענעןאוועק לערנען א פאך און העברעיש.מיר פארן קיין ישראלאין יאר 1948, ווען מען האט פראקלאמירט מדינת ישראל, און ווען די מלחמה מיטדי אראבער האט זיך אנגעהויבן, האט מיין עלטסטער זון פרייוויליק זיך געמאלדן אוןגלייך איבערגעשיקט געווארן, דורך פארשידענע וועגן, קיין ישראל. אנקומענדיק איןלאנד האט ער זיך מאביליזירט און געקעמפט פאר ירושלים. איך האב זיו געוואנדןצו דער סוכנות אין דייטשלאנד און געבעטן מען זאל אונדז אויך דערמעגלעכן צו קומעןקיין ישראל. דארט האט מען מיר דערקלערט, אז מיין צווייטער, יינגערער זון, זאל צוערשטפארן און שפעטער תעלן זיי אוגדז אויך איבערשיקן קיין ישראל.דער צווייטער זון איז אויך עולה געווען און מיהאט אים איבערגעשיקט אין קיבוץעין־חרוה אין א קורצער צייט אתם זענען מיר אויך אנגעקומען אין לאנה אין דעךזעלבער צייט איז מיין עלטסטער זון באפרייט געווארן פון מיליטער. דער צווייטער זוןאיז אפט אהיימגעקומען פון קיבוץ, און דאם לעבן האט זיך אנגעהויבן צוביסלעך אוים־צולייטערן. מיר האבן זיך באזעצט אין חיפה. דער יינגערער זון איז אוועק אין מיליטעראון האט זיך גוט אויסגעצייכגט. ער האט געשפילט אויף אן אקארדיאן אין דעם ארקעסטערפון חיל־אויר. מיד האבן פון אים געהאט א סך נחת. אבער גישט לאנג האט געדויערט4״קאלכאז״ — קאלעקטיווע ווירטשאפט.מאקוב־מזוביצק373דאם גליק. דעם 24־טן אויגוסט, פארנדיק פון דער היים אין מחנה אריץ, אין א מיליטע־דישן לאסט־וואגן, איז פארגעקומען א שווערע אויטא־קאטאסטראפע און מיין זון איזצוזאמען מיט נאך חיילים אומגעקומען. דאם דאזיקע אומגליק האט אונדז אינגאנצן צע־בראכן. נאך היינט קענען מיר נישט קומען צו זיך. מיר האבן אים אפגעהיטן אין משךפון די אלע שווערע יארן פון וואגלען אין וואנדערן, פון סיביר ביז מיטל־אזיע און וועןעם איז געקומען דאם גרויסע גליק, מיר האבן זיך דערשלאגן צו דער יידישער מדינהמיטן ציל אנצוהויבן א ניי, ווירדיק לעבן, איז פלוצלונג געקומען דאם אומגליק. איךהאב כאטש די איינציקע טרייסט, וואס פארלייכטערט א ביסל מיין אומגליק, וואם מייןזון ז״ל איז אומגעקומען אין יידישן לאנד און געקומען צו קבורה אין אונדזער הייליקערערד.אימפאזאנטע הזברה נאך רי קדושים אץ מאל, אוו א,ץ אייבזגעגנטמאנטיק דעם 15*טן דעצעמבער 1947(אור ליום ג בטבת תש״ח) זייגען זיךאין פירסטענפעלדברוק ביי מינכען צו־זאמענגעקומען די. "אודים מוצלים מאש--- דאם על פי גם ניצול געווארענערעשטל פון דער אלטער, מיוחסדיקערפוילישער קהלה ואם בישראל מאקאוואון איר אומגעגנט. וואם איז היינם'צומאג צעשפרייט צוויש; די שא"הפ איןגלות גרמניה. כדי אין א נאענמערסביבה באערן דעם הייליקן אנדענקפון די טויזגטער מארמירעריש אומגע־קומענע בגי ■יעיר.נאך מעריב און יאר־צייט קדיש.וואם ווערט דורבן גאנצן עולם געזאגטבציבור. ווערט דער אפיציעלעי* טיילגעעפנם דורבן אננעזעענעם. לאנגיערי־קן סאקאווער געז. פוער (הייגט פרעז.פון מאקאוועי לאנדסלייט אין דייטש־לאגד) ה" אברהם גארפיגקעל וועלבערלאדם איין אין פרעזידיום די ה*־ד:פ־עז. םי־מאן. צוקערמאן און ראזעג־בעי־ג סאי־שט. פוגעם ארטיקן יידיש;קאטיפעטן. די לאנדסליים: י. ם. דא־בי־עם. י. םעגאל. ש. שולדענריין (מא־באיו). גרורא (רוזשאן). הענדעל (פול־ט.יםק> אייאם (פי־אשגיץ) און גליבאויבקי ן־ארזשל). ביי א שמילקייםוואס ווערט אשט אוגטערבראבן דורךספאזמאטישע נעווייגען. ביי דער טוג־קעלער שיין פון די..יזכור~ליכט הערטדעי־ שטייענדיקער עולם אוים דעם"אל מלא-.ה שמחה שולדענריין זאגט: אין אטדי פאר אונדז הייליקע הזב־ה־םיגוטןבאהערשט אוגדז אלע דא. די פארבלי־בענע. איינזאמע זאננען פון נאבן בלו־טיקן שניט. דער אי;ן און איינציקעראימהדיקער געדאנק. ׳ אז ניטא שוי;אויף אייביק אונדזער היימישע משפ־חהדיקע עדה. אפגעמעקם אן מיגדעסטןשפור אוגדיזער יידיש שמעמל. חרובגעווארען מאקאוו. חרוב געיוארן אמאמע־שטאג פונעפי פאלק •שראל בי־זאמען טיט אירע פילצאליקע שוועםטערקהילות פון מזרח און סיטל אייראפע.נאבן אלנעמייגעם איבערבליק איבערמאקאווער אלטערטימלענער קהילה.אירע מערקווירדיקייטן. רבנישע גדוליםאון פערזעגלעבקייטן פון וועלם רוםווי ר־ נחום סאקאלאוו. ד״ר יעקב אראג*סאן, רעד. בן־ציון כילינאוויטש א. א.דערמאנט דער רעדגער רעם לעצטן דורמאקאווער בעלי־בתים חסידים. בעלי־מלאכות און איגטעליגענטן. וועלבעהאבן באשייגם דעם נאבעלן נאמעןפונעם מאקאווער ייד בבל תפיצות הגולהבאזוגדערם אין א״י. ניט דערלעבטהאבן אונרזערע בני־עיר. די אויסגע־טרוימטע נהמת ציון! דעריבער .וועטיעי* אויפריבפיקספער תקון פאר זייערהייליקן גערעכעניש זיי; - מיטבאטיי-ליקן זיי אינעב אויפבוי פון ציון. נאב;אי־ויסטי־יט פון די לעבנגעבליבעגע מא־קאווער יוגנט־אקטיוויסטן פלאטו* אוןווישג־א. וועיט באערט דער אנדענקפו; די בגי־עיר. אזמגעבראבטע נאךאין נעטא אויף דער מאסן־תליה אין ד*טרעמבליגקער און אשווענטשימער גאז-קאמערן. טיט באזוגדערן יראת הכבודו. ערם דערמאנט דער געוואנטער אויפ־שטענדלעי־ישער פריוו. פון די העלדןטרי־צ הרב לאגנפום טוביה סעגאל.באשע פלאטקא חי־־ר א. א. וועלכעזיינען אבזריותדיה אומגעבראבט געווא-רן. גרויס אנזען האט ארזיסנערופן דערבריוו פון דעם בן־עיר ד״ר קאציאק.דער פאישטייער פיינעס ארטיקןקאמי-טעט ה צוקערמאן דריקט אוים.זייןטיפי מיטנעפיל.די טיייער-אקארעשיע ווערש געשלאי.ס; מיט התקוה.ש• בז חיהכתבה בעתון יהודי במינכן, בשנת 1947באריכט אין מינכענער יידישער צייטונג, איו יאר 1947374מ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ קיחזקאל איצקאוויטשאין זע דין, מאמע...(צום אנדענק פון מיץ אומגעקומענער מוטער שרה לאה ז״ל)איך זע דיך, מאמע, מיט אייגעלעך, וואט גאפען אומבאוווסט,ווען דו טוליעסט מיך צו דיר, בעת איך זויג דיין ברוסט,באשלייערסט מיין הענטעלע מיט א בענדעלע רויט...גלעטסט מיין קעפעלע און צערטלסט מיין הויט.איך זע דיך, מאמע, ביים וויגעלע מיין קליינט,ווען דו זינגסט מיר א לידעלע צום פארשטילן מיין געוויין,מיט מעשהלעך וועגן פערדעלעך, ציגעלעך און שאף,ביז עט באפאלט מיך א מידקייט, וואט פארזינקט מיך אין שלאף.איך זע דיך, מאמע, אין דייו פולו באשטאנד,ווי דו פירסט מיך, דייו בן־יחיד, אין חדר ביי דער האנט.דיין פנים שטראלט מיט שמחה און שטרעב,אויף דעם גרויסן נחת, וואט דו האסט דערלעבט...איך זע דיך יומטובדיק באקליידט און באצירט,דייו געזיכט לויכט מיט פארגעניגן, מיט פרייד אן א שיעוראין טאג פון מיין בר־מצווה. דו בענטשסט מיך און וויינסטמיט טרערן פון נחת, די גאנצע וועלט איז דיין."איך זע דיך, מאמע, אין די יארו פון מיין יוגנט־פראכט,ווען איבער מיין צוקונפט ביסט פארזארגט און פארטראכט.פאר מיין מארגן — פארשיידענע פלענער באשטימט,און אין מיטן דייו שפינען — געפלאצט איז דער דרים...איך זע דיך, מאמע, אין די גרוילעכע שטורעם־טעג,ווען דו מיט ברכות באגלייט האסט מיין וועג,מאקוב־מזוביצק375די הערצער האבן געצאפלט צווישן האפענונג און לייד...דער לעצטער הייסער קוש האט אונדז ביידן צעשיידט.איד זע דיך, מאמע, פון ווייטער פארוואגלטער ערדווי עט פירן דיך רוצחים מיט ביקס און מיט שווערד,דיינע אויגן אימגעטונקען אין צער און אין וויי,דיין פנים פאריאמערט, פארשווארצט ווי פון בליי...אין זע דיך, מאמע, ווי דו קריצסט דיינע ציין,פון יסוריכדגעראנגל און גרויליקן פיין...דיינע ליפן מורמלען: וויי מיר און ווינד,פארגעס נישט, מיין קדיש, נעם נקמה, מיין קינד.איך זע דיך, מאמע, אזוי דייטלעך... אזוי גוט...צווישן די וואלקנס אין הימל שוועבסטו אין בלוט...אין שטורעם הער איך דיין יאמער, דיין געוויין...אין פייער, זע איך, ווי עט גייט־אויף דיין געביין...376מ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ קמשה כץ / גבעת עליה, יפוד ר י י ל י ד ע רא מצבה מיין שטעטעלעמאקאוו, מיין שטעטעלע,ווו איך האב מיין יוגנט פארבראכט;דאס ארט, ווו די טייערסטע מייגע זענען אומגעקומעןאון די קינדער האט מען פאר זייערע אויגן אויסגעשלאכט.צו דיין אנדענק טו איך א בוים פלאנצן,א מצבה פאר דייו קהילה־קבר שטעלן,געוועלבט מיט הימל־בלאען זייד בייטאגאון מיט ליכטיקע קינדער״אויגן באשטערנט ביינאכט.אינעם בלאז פונעם ווינטל צווישן די צווייגן הער איך די שטיםפון מייגע טייערע,אינעם שארך פון די ביימער־בלעטער — זייער סודותדיקן שמועטאון אינעם טרויער־געזאנג פונעם פויגל צווישן די מצבה־בלעטער —זויג־קינדערס געוויין.אינעם פרימארגן מיטן זון־אויסשטראל אויף די טויאיקע פעלדער ארוספארשווינדן די ליכטיקע קינדער״אויגן — די שטערן.מיט זיי — פון די ביימער די טוי־טראפנס — זייערע טרערן.מאקוב־מזוביצק377ווער נישט געשלונגען האט טרערןווער נישט געשלונגען האט טרערן אנשטאט ברויט,ווער נישט יעדע רגע געראנגלט האט זיך מיטן טויט,יוער נישט יעדן טאג געצאנקט האט פון הונגער און פון קעלט,דער דיך נישט קען — א, גרויזאמע וועלט!ווער נישט אויף אלע פיר געפויזעט האט איבער דער נאסער ערד,ווער נישט ברעקלעך לעבן אויסגעריסן האט די ארומיקע שווערד,ווער נישט לעבנסדורשטיק אויפגעגעבן האט זיין לעצטן שטרעבן,דער דיך נישט קען, א, מידיק פארשאלטן לעבן!ווער נישט געחלומט האט וועגן א לאנגער פינצטערער נאכט,ווער נישט געשאלטן האט גאט, זיין וועלט מיט איר פראכטאון ניט געלעסטערט האט זיין תורה און זיין געבאט,דער דיך ניט קען — א, אלמעכטיקער גאט!ווער ניט חדשים און יארו אויפן טיפסטן לעבנס״דעקזין געקייקלט האט, צום תהום פון אן סוף, אן א ברעגאון נישט פארלוירן האט דאס לעצטע — דעם אייגענעם שאטן,דער איין נישט קען — א, וועלט, א לעבן, א שטן!378מאקוב־מזוביצקאין ב א ג י נ ע ןצום אנדענק פון מיינע טאטע־מאפעאון ליבע ברידער.אין באגינען שפייט מיט פלאמעןא שווארצער האן און קרייט.יידן, יונג און אלט צוזאמען,שטארבן זייט בערייט!קומט א שייצענדיקער מארגן —בלוטיק איז זיין טראט,אינעם מדבר ברענט א דארן.פארבארגן האט זיך גאט...אויף די שלאכטן ליגט געשאבטןזוניקער פארלאנג...געווען א לעבן און צעבראכן -טוט עס וועמען באנגזשווער באלאדן און אן כוחטאפטשען מיר אויפן וועג.איגעם לויער, דער רוצח,שארפט שויו שווערע העק.ערשטע פרילינגס־שוואלבן קרייזן —הינטער שטאכלדראט.ליגן מתים אין די הייזער,פארבארגן האט זיך גאט...לאכט דער פרילינג אויסגעלאסן,אלץ אין בלומען־הוט...ליגן מתים אין די גאסן,גיסט זיך יידיש בלוט.באגלייט דער פרילינג מיט הייסן פיבער...ווייסט מען ווו מען גייט —קרעמאטאריום. מאסן־גריבער.דורשט־ און הונגער״טויט...זינגט אויף וועג א גריל פאריסןמ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ ק379א טויטן־גרעבער ליד.מאכט א ברכה על המיתה —שטארבן גייט א ייד...ליגט א זונענשטראל אויף וועגןצעצויגן ווי א ווארעם...שפרייט דער פרילינג אויס געוועבןאויף די פרישע קברים.380מאקוב־מזוביצקשמואל בורשטין / נתניהרק מבטן נשאר...מוקדש לזכרו של מרדי וידידיר׳ אברהם יצחק זילברברג ז״למקדושי מאקוב.עוד זכור אכזרךבארץ ירדן וחרמוןאותך ומבטךבאותו ליל כיפור אחרון,לפני שנכחדת, אתה ועמך.-ו-בימים ההם, בשובך מגור,עטוף שתיקה ובדידות,חשתי שלא מדעתברוח הקדושה שנדף ממך,בזרם הכיסופים שנבע מליבך.*ראיתיך אז עוטה טלית,שרוי בתפילה... ותיפקחנה עיני,ואראה עולמך הפנימי, הקדוש.מבטך חדר בי, ועולמך אפפניומיני אז לא אדע מנוחה.*שור, נהרי תלאות שהציפונילא שטפו מבטך!שלהבת ייסורי החיים לא שרפתהו!בכוח מחודשהוא חולש עלי.*הלילה ראיתיך בחלומיעומד ליד אודיץ הנהר,ומבטך היוקד עברניביתר שאת.*עוד זכור אזכרךבארץ ירדן וחרמון.נתניה, כ״ו אלול, תשכ״באישים ודמויותפערזענלעכקיילוו און געשגואלגוויעקב חיים סאבאל / ניו־יארקקדיש נאך חבריםכי גדול כים שברך, מי ירפא לך (אינה ב׳, יג).(ווייל גרויס ווי דער ים איז דיין בראך, ווער וועט דיך היילן)עם איז פשוט שווער צו גלויבן, אז דער גרעסטער טייל פון מיינע חברים איז מערנישטא. עם איז שווער שלום צו מאכן מיטן גורל, אז זיי געפינען זיך מער נישט צווישן דילעבעדיקע, הגם ביי יעדער געלעגנהייט דערמאן איך זיי. עם דוכט זיך, אז אט זע איךיעדן איינעם פון זיי און רעד מיט זיי. אבער דער ביטערער אמת איז, אז זיי זענען אומ־געקומען אויף א שוידערלעכן אופן. עם זענען געבליבן בלויז די דעראינערונגען, זכרונותפון אמאל...ווי אזוי קאן מען פארגעסן? קאן מען דען אפווישן מיט דער האנט כמעט דרייצענדליק יאר לעבן ן די בענקשאפט נאגט ביז גאר און דאס הארץ ווייטיקט.פון קינדווייז אן דערצויגן געווארן צוזאמען, געלעבט צוזאמען פון די חדר־יארן אן,שפעטער אין די פארשיידענע שולן און דערנאך אין געזעלשאפטלעך־ארגאניזאציאנעלןלעבן, תמיד צוזאמען ווי ברידער און שוועסטער, ווי קינדער פון איין "טאטע־מאמע" איןאונדזער שטעטל, אין וועלכן מיר האבן זיך אויסגעלעבט, צוזאמען פארבראכט און צוזא־מען געחלומט וועגן א בעסערן מארגן. איצט זעגען זיי מער נישטא.געקומען איז דער גרויסער חורבן. די נאצי־מערדער האבן אן שום מענטשלעכעררחמנות, אן שום הומאניטארן געפיל זיי אומגעבראכט, פארברעגט און פארגאזט.איך ווייס נישט, צי דער טראדיציאנעלער קדיש איז די פאסיקע תפילה נאך אזויפיל קדושים וטהורים...זיי זענען דאך נישט געשטארבן מיט א נאטירלעכן טויט. נישטא אין ערגעץ קייןמצבה נאך זיי. בלויז זייער אש שוועבט נאך אין דער לופט און מאנט א תיקון, פאדערט,אז מיר זאלן די קיינמאל, קיינמאל נישט פארגעסן.אין דער גאנצער חורבן־ליטעראטור האט זיך נאך נישט באוויזן דער מאדערנער384מאקוב־מזוביצקירמיהו, דער פאסיקער מקונן, וועלכער זאל באוויינען די אלע קדושים, די פארשניטענעקינדער — די צוקונפט און האפענונג פון אונדזער פאלק•איך בין אין ספק, צי איך וועל אימשטאנד זיין זיי אלע אויסרעכענען, אבער איךוועל זיך באמיען, כאטש מזכיר זיין אייניקע פון זיי:ויער קען פארגעסן!יעקב חיים גאלדשטיין, דער באוווסטזינקיער שווארץ־חנעוודיקער בחור,דער אינטעליגענט, דער גלענצנדער רעדנער, וועלכער האט לאנגע יארן פארנומען אגעהעריקן פלאץ אין דער פירערשאפט פון "החלוץ", "החלוץ הצעיר" און אין אנדערעקולטור־ארגאניזאציעס.מאיר פישל ליכטענשטיין, דער געניטער סוחר, וועלכער האט אנגעפירטמיט זיין פאטערס געשעפט און איז שטענדיק געווען גרייט יענעם צו העלפן — דערשטענדיקער קאסירער פון "החלוץ", קיין זכר איז נישט געבליבן פון זיין גאנצער משפחה.אין זיינם א פאסט־קארטל, געשריבן אין יענע יארן, פארשעלט ער דעם טאג, ווען עראיז געבוירן געווארן — אזוי גרויזאם זענען געווען זיינע צרות.א י ט ש ע ם ע ג א ל, דער פשוטער איטשע, וואס האט קיין הויך ווארט נישט געקענטארויסרעדן, וועלכער איז געווען א שטענדיקער אקטיווער מיטגליד אין קאמיטעט פון"החלוץ".ועד ״החלוץ הצעיר״ במאקוב, בשנת 1928קאמיטעט פון ״החלוץ הצעיר״ איו מאקאוו, אין יאר 1928מאקוב־מזוביצק385הערשל ו ו י י 0 ב ע ר ג, דער באגאבטער און טאלאנטפולער ארטיסט, וועלכערהאט בארייכערט און באשיינט אלע ציוניסטישע אונטערנעמונגען.סענדער ה ע ר צ ב ע ר ג, מיין חדר־חבר, אן אקטיווער מיטארבעטער פון איוו״א־קרייז און מיטארבעטער פון פאלקס־אוניווערסיטעט. ער איז געווען אויסגעקאכט אין דעריידישער ליטעראטור. אויך זיין גאנצע משפחה איז אומגעקומען.חיים־לייזער פרעשבערג, א בחור פון קראנקע עלטערן, געווען אן אקטי־מער מיטגליד אין "החלוץ" און איינער פון די גרינדער פון "החלוץ הצעיר".יוסף ק ר ו ק ע ו ו ע ר, פול מיט חכמה, האט פארמאגט גרויסע ארגאניזאטארישעפעאיקייטן, דער שטענדיקער קאסירער פון "השומר־הצעיר", אן ארנטלעכער און פינקט־לעכער, א נאענטער מיטארבעטער פון בערקע הענדעל ע״ה.חיים ברוך סעגאל האט פארמאגט א סך הומאר, אייביק מיט א מיץ אויף דיליפן; שטענדיק פריילעך געמאכט און געוויילט יעדע געזעלשאפט.הענעך בלום, מיין שול־חבר, א גרויסער מתמיד. ער איז אוועק שטודירן קייןבעלגיע און דארט אומגעקומען.משה ראזענבערג (שמואל שרייבערם זון), מיין חדר־חבר, א שטילער בחור,באהרשט אייניקע שפראכן. ער האט געפירט זיין פאטערם ביורא (צו שרייבן ביטעס).יוסף שאמאוויטש, דער פעאיקער יאסל, מיטן הארציקן הומאר. ער איז געוועןא באאמטער אין מאגיסטראט. קיין זכר נישט געבליבן פון אים און זיין משפחה.משה יהודה פ ר ע ש ב ע ר ג, דער פשוטער, הארציקער, איידעלער משה־יהודה,א געטרייער, איבערגעגעבענער ציוניסט. קיינמאל איז פאר אים נישט שווער געוועןאויסצופירן א ציוניסטישע שליחות, אדער טאן אן ארבעט פאר ציוניסטישע צוועקן.יעקב י ע ד ו ו א ב ג י ק, דער געטרייער ארבעטער אין דער שלום־עליכם־ביבליא־טעק, אקטיווער מיטארבעטער אין דעם "קרן־קימת״־קאמיטעט.יעקב ליכטענשטיין, דער אינטעליגענטער שטילער סטודענט. ער איז געוועןאיינער פון די ערשטע סטודענטן, מאם האט באקומען א דיפלאם. נאכהער געווען' לערעראין די מלוכהשע פאלקם־שולן.לייזער־חייקל פרעשבערג, דער פשוטער חייקל, געווען א געטרייער חבראין "החלוץ", קיינמאל נישט אפגעזאגט זיך פון אנטיילנעמען אין א בלימל־טאג פארןקו־ן־קימת. ער איז געווען א שטענדיקער באזוכער אויף אלע פארזאמלונגען פון "החלוץ".פרידא ווענגערקא, די באוווסטזיניקע און באלעזענע, וועלכע האט קעגן דעםווילן פון איר ארטאדאקסישן פאטער, בגניבה מיטגעארבעט אין "השומר־הצעיר". זיאיז געווען א מיטגלידערין אין קאמיטעט און אנגעפירט מיט א גרופע יונגע מיידלעך.אלטע ה ע נד ע ל (בערקעס שוועסטער), די באשיידענע, צארטע אינטעליגענטעאלטע, וועלכע האט אנגעפירט מיט א קבוצה אין "השומר־הצעיר". זי איז אויך געוועןמיטגליד אין קאמיטעט פון קרן־קימת.386מאקוב־מזוביצקאסתר פיעקארטשיק, די שיינע, קלוגע אסתר, מיט איר חכמה און אינטע־ליגענץ. זי איז געווען א שטענדיקע מיטארבעטערין אין ,׳השומר־הצעיר" און אין קא־מיטעט פון קרן־קימת.י ע נ ט ע ש נ י י ד ע ר מ א ן מיט איר שיינער שטימע. זי האט מיט איר זינגעןשטענדיק בארייכערט אלע פראגראמען פון די ציוניסטישע אונטערנעמונגען; זי איזגעווען די איבערגעגעבענע לערערין און דערציערין פון דער "פרעבלוווקע" (קינדער־שולע).חייטשע ווילענבערג (ווייסבערג), די שייגע חייטשע מיט איר זיסן שמייכל.זי איז געווען א געטרייע מיטארבעטערין פון די באזארן פון קרן־קימת.קבוצת חברים מתנועת ״יומט״ במאקוב — שנתיים לקיום התנועה, בשנת 1924א גרופע מיטגלידער פון דער "יוגנט״־באוועגונג אין מאקאווצום 2־טן יארטאג פון איר עקזיסטענץ, אין יאר 1924פייגע־רבקה רייטשיק (גארפינקעל), די שייגע, בלאנדע פרוי, וועלכע האטפיל מיטגעהאלפן אין די באזארן פון קרן־קימת.גיטל א ס ט ר י, די אינטעליגענטע שטילע גיטל. זי האט שפעטער געארבעט אלםקאסירערין אין דער יידישער קאאפעראטיווער באנק.פייגע־שרה גלאגאווער (קרוקאווער), די חנעוודיקע פייגע־שרה, האט אנגע־פירט מיט א קבוצה אין "השומר־הצעיר". קיינמאל האט זי זיך נישט אפגעזאגט פון אג־טיילנעמען אין א בלימל־טאג פארן קרן־קימת.באשע פלאטקא, די אינטעליגענטע סטודענטין, די גרויסע מארטירערין, וועלכעהאט נקמה גענומען אין דעם נאצי־רוצח, האט ממש מקיים געווען דעם "תמות נפשי עם.""איר נאמען וועט פאראייביקט ווערן צווישן די העלדן.מאקוב־מזוביצק387וועד קען פארגעסן די שיינע מאקאווער יוגנט. הגם דער גרעסטער טייל פון די האטנישט געהאט קיץ הויכע בילדונג, האבן זיי דאך פארמאגט איינגעבוירענע אינטעליגעגץ,געווען אויטאדידאקטן. זיי זענען געווען באגאבט און טיכטיק אויף אלע געביטן און פאר־נומען אן אנגעזען ארט אין קולטורעלן און געזעלשאפטלעכן לעבן פון שטאט.ווער ווייסט, וואט פאר א פערזענלעכקייטן עס וואלטן פון זיי ארויסגעקומען; ווערווייסט, וואם פאר אן ארט די וואלטן פארנומען אין דער יידישער געזעלשאפט; ווערווייסט ווי גרוים זייער ביישטייער וואלט געווען פארן יידישן קולטור־לעבן.און די זענען מער נישטא.די אבידה איז גרוים. מיר וועלן די קיינמאל נישט פארגעסן!יתגדל ויתקדש שמיה רבא...388מאקוב־מזוביצקהרב בן־ציון ראזענטאל / טשיקאגאמאקאוו של מעלה...אין דעם גרויסן חורבן איז דאס פרומע, גייסטיקע מאקאוו, טראגיש פארשניטן גע־ווארן דורך די דייטשע רוצחים, צוזאמען מיט די אלע טייערע, ריינע יידישע נשמותפון אונדזער שטאט. אויף מיר איז ארויפגעלייגט געווארן די אויפגאבע צו שרייבןוועגן די פערזענלעכקייטן, איינפלוסן און פירערשאפט אין אונדזער קהילה, וועלכןביישטייער זיי האבן געגעבן פאר דער גייסטיקער, רעליגיעזער פיזיאנאמיע און גע־שטאלטונג פון מאקאוו און וועלכן ארט מאקאוו האט פארנומען צווישן די אנדערעקהילות אין פארמלחמהדיקן פוילן.ווען איך האב באקומען פון אונדזער גוטן פריינד מר יעקב סאבאל, גענעראל־סעקרעטאר פון מאקאווער לאנדסמאנשאפט אין ניו־יארק, א ווענדונג, אין וועלכער ערפארלאנגט פון מיר, אז איך זאל אויך אנטיילנעמען אין דעם יזכור־בוך, וואם אונדזערעמאקאווער לאנדסלייט אין אמעריקע און אין ישראל גרייטן־צו ארויסצוגעבן, האב איךעם באטראכט פאר זייער א שווערע אויפגאבע. און ספעציעל האט ער מיר באטאנט, אזמיין ארטיקל זאל זיין געווידמעט די טייערע, הייליקע נשמות פון דעם ארטאדאקסישןטייל פון אונדזער שטאט, וואס זענען געווען אזוי נאענט מיט מיר געבונדן להבדל״חאון דעם רעליגיעזן לעבן פון אונדזער שטאט בכלל. שוין גאר א שווערע פליכט איזדאם פאר מיר געווען, ווייל איך האב געדארפט אויפלעבן אין מיין זכרון די אלע יעניקעגוטע פריינד, מיט וועלכע איך האב געדאוונט צוזאמען, געווען אין איין ארגאניזאציעצוזאמען, געארבעט פאר תורה און יידישקייט צוזאמען: אין דער "אגודת ישראל" אוןחדר "יסודי התורה" און אין "בית־יעקב", אין גערער שטיבל פארבראכט "משמורים"יעדן דאנערשטיק ביינאכט צוזאמען — אך, ווי שווער איז דאס פאר מיר געווען צושילדערן אזעלכע טייערע, הייליקע יידן, אזוינע איבערגעגעבענע פרייגט. מיר זענען דאךגעווען איין נשמה, איין געדאנק. איין ציל האט אונדז שטענדיק פארבונדן: דער געדאנקפון תורת־אמת און פארשפרייטן תורה מיט אזויפיל מסירת־נפש און איבערגעגעבנקייטפאר גאטס ווארט און דערציען נייע יידישע דורות, וואם זאלן ממשיך זיין און גיין איןזעלבן וועג, ווי אונדזערע עלטערן זענען געגאנגען אין "רוח ישראל סבא". דערמאנענדיקזיך, אז זיי זענען אומגעקומען מיט אזוינע טראגישע טויטן דורך די חיהשע רוצחים, ימחשמם — ווער אויף דעם מזבח פון טרעבלינקע און ווער אויפן מזבח פון מיידאנעק — ווי קאןמען נישט ווערן צוזאמענגעבראכן, ווי קען מען נישט פארגיין אין א געיאמער ן וויי, וויי,וואס עם איז געווארן פון אזעלכע ריינע נשמות! אפילו קיץ געביין איז דאך נישט געבליבןמאקוב־מזוביצק389פון זיי, זייער אש איז צעשפרייט אויף שבעה ימים. און אפשר, האב איך געטראכט, וואלספאר מיר בעסער געווען נישט צו שרייבן וועגן זיי, כדי איך זאל אין מיין מהלך־המחשבהנישט דערוועקן אין מיר, חס־ושלום, קיין ספקות, אין דער אמונה, אינעם כל יכול, דעםבאשעפער פון אלע וועלטן: "זו תורה וזו שכרה"? אבער איך האב צוריקגעטראכט,ווי די גמרא דערציילט, וועגן ישעיהו הנביא און חזקיהו, מלך פון יהודה. ווען ישעיהוהאט אים געענטפערט: "בהדי כבשי דרחמנא למה לך", דאס איז פון די באהאלטענעוועגן פון רבש״ע. און מיר קאנען קיין קשיות נישט פרעגן. דעריבער ליגט אויף מירא פליכט, אויב קיין אנדערער איז נישטא, צו געבן אן אפשאצונג וועגן די שיינע יידן,דעם "פני" פון אונדזער שטאט, וואס זיי האבן מיט זיך פארגעשטעלט.־, :■"1*י11ו|מי?*_** ^ >::י־■ . ■:.**:-■< •י' ס י ■•- י $■ 8₪₪^ל! :■'״.־"•. י. ,, ;^}י $$נ ,״!1 . . י' יד $י.י£1 י ?:₪₪₪₪$ ״ ]1₪₪1 ■ **11י*'1%^ . י ע4*.+ , 1״״-.**311^ .■18:;¥¥^^■,. • '< :/* ,׳*״ י: ':■א>. ■״%■•״'■/ ־ .' י ?*״ י^-," ■ ^•"י., ^•.:^5^¥ ■;< ■* ^111§§■׳■;||| :: ^?111־^88^■'- 11 י—-,.1—1 ^ . 1יי₪י ₪י8₪י₪₪1י:^8י!1111^₪1^^ י י", , ' '״ ^*"׳*^ , י,^;ד. 'י,< 1■ ^*'״ יכי ^׳. י$$]״8£**י 8%^||051|1^^₪₪₪1|1 ^*4 ^ ^ן^■! 1| ^מ5 53: :^:; :~^ 4*יו&יאואוי?*' ״ ; . " ־1*בית הספר "בית יעקב" ובנות אגודת־ישראל במאקוב"בית־יעקב״־שולע און בנות אגודת ישראל אין מאקאוואון אפשר — האב איך נאך געטראכט — איז דאס א טייל פון מיין ציל אין לעבן,וואם דער רבש״ע האט אזוי געמאכט, אז איך זאל בלייבן דער "אחד בעיר", וואס זאלקאנען איבערגעבן לדורות־עולם, ווער זענען עם געווען די יידן און וואם האבן זייגעשאפן ? ואם לא עכשיו, אימתי ? — און אויב איך וועל איצטער נישט באשרייבן, וועןוועל איך האבן נאכאמאל די געלעגנהייט עפעס איבערצולאזן לזכרון פון די קדושי-עליוןפון אונדזער שטאט, און זאלן דאם טאקע די עטלעכע שורות, וואם איך וועל ווידמעןוועגן יעדן איינעם, וואס איך קאן נאר געדענקען, זיין א זכר פאר זייערע נשמות הקדוש תלנצח. און זאל דאם טאקע בלייבן פארשריבן לדורות פאר אונדזערע מאקאווער אומעטום,ווו זי־ געפינען זיך. און זאל עס ווערן איבערגעגעבן צו אונדזערע קינדער און קינדם־390מאקוב־מזוביצקקינדער, וויאזוי די עליטע פון מאקאוו האט געלעבט און וויאזוי זי איז טראגיש אומיגעקומעו•הרב ר׳ יצחק״צבי אדעלבערג ז״לעם איז ווינטשנסווערט, און מיט רעכט, צו שרייבן צום ערשטן וועגן דער גייסטיקערגעשטאלט פון אונדזער לעצטן רב ז״ל, הרג ר׳ יצחק־צבי אדעלבערג הי״ד, וועלכעראיז געווען מיינער זייער א גאענטער פריינד. מיר האבן געלערנט צוזאמען א שיעור,אין די ערשטע יארן נאד מיין חתונה, ווען איך בין געווען אויף קעסט ביי מיין שווערר׳ מאטל ישמח ז״ל. ער איז אנגעקומען צו ווערן רב אין שטאט טאקע אין דער זעלבערוואך, ווען איך האב חתונה געהאט, אין תרצ״ב, ר״ח אדר. ער האט באקומען דעםערשטן סידור־קידושין אויף מיין חתונה. ער איז געווען פון די שיינע רבנים אין פוילן:א למדן, געקענט די שפראך פון לאנד — גערעדט א שיינעם פויליש. איך געדענק,ווען ער האט געהאלטן א רעדע אין מיטן מארק, פון דעם באלקאן פון מאיר אסטרעסהויז, אין פויליש. די גויאישע שכנים האבן דאס זייער באווונדערט. אויך ווען דערקארדינאל פון פלאצק איז געקומען קיין מאקאוו, איז ער ארויסגעגאנגען מיט א דעלע־גאציע, מיט דעם ראש־הקהל מענדל קליין בראש, און ער — דער רב, האט אים מקבל־פנים געווען מיט ברויט און זאלץ און געגעבן א ברכה, אין פויליש, פארן אריינפאראין שטאט. אויך זיינע דרשות, וואט ער פלעגט האלטן פון צייט־צו־צייט אין גרויסןבית־המדרש, האבן שטענדיק געמאכט א גוואלטיקן רושם.ער איז געווען א גרויסער כלל־טוער אין שטאט, סיי אויפן רעליגיעזן געביט אוןסיי אויפן סאציאלן — העלפן מענטשן אין זייער נויט. ער איז געווען א תלמיד פון דעםגרויסן רב הרב טוביה גוטענטאג (טביומי) ז״ל, פון סאכאטשין, וואם איז געווען א גאוןאין תורה און געווארן באוווסט אויף דער וועלט דורך זיין ספר "טל ישראל". אויך איזדער מאקאווער רב געווען אן איידעם פון דעם יאבלאנער רבין ז״ל. ארוים פון שטאטזענען מיר צוזאמען, דעם זונטיק פון די ערשטע סליחות 1939, נאך דעם ווי די נאציםזענען אריץ, און מער האב איך זיך מיט אים נישט באגעגנט.ווו ער איז אומגעקומען, מיט זיין טייערער משפחה, די פרוי און זיבן קינדער, איזמיר, צום באדויערן, נישט באוווסט. תנצב״ה והי״ד.ר׳ ישראל סעגאל ז״לר׳ ישראל סג״ל איז געווען דער שענסטער ייד און חסיד, למדן אין גערער שטיבל.ער איז געווען פרעזידענט פון "אגודת ישראל" אין מאקאוו. אויך איז ער געווען מיטגלידפון דער עקזעקוטיווע פון דער נאציאנאלער "אגודה" אין פוילן, א תלמיד פון "אבני נזר"מאקוב־מזוביצק391ר׳ אברהמעלע סאכאטשאווער זצ״ל. ער האט געארבעט א סך פאר דעם חדר "יסודיהתורה״ און אין אלע יידישע פראגן פון שטאט האט מען זיך גערעכנט מיט זיין מיינונג —וואם זאגט אויף דעם ר׳ ישראל סג״ל. ער איז געווען א ייד א פיקח און מען האט זיךגעקאנט מיט אים מיישב זיין אין אלע ענינים, סיי אין גייסטיקע און סיי אין וועלטלעכעזאכן. ער איז געווען א גרויסער לעדער־סוחר, א גאנצע וואך אריינגעטאן אין מסחראין ווארשע און געקומען אהיים בלויז אויף שבת. פונדעסטוועגן האט ער קיינמאל דיגמרא אדער דעם רמב״ם נישט ארויסגעלאזט פון זיין האנט. אין דער שארפסטער לומדותהאט מען געקענט מיט אים שמועסן. דאם זעלבע, זיך מיישב זיין מיט אים אין א שאלהפון יו״ד, צי פון אבן־העזר, אדער גאר אין א דין־תורה אין "חושן משפט". ער פלעגטזיצן אין א סך בוררותן, ביי א סך רבנים, און אויספירן די שווערסטע דין־תורות, איזגעווען א טיש־זיצער ביים גערער רבין זצ״ל, וואס נישט קיץ סך חסידים זענען צודעם זוכה געווען — צו קריגן א טיש אין גער. ער האט געשטאמט פון מלאווע. זייןפאטער איז געווען חיים־שמעיה, דער מורה הוראה ז״ל. ער האט חתונה געהאט פארר׳ זלמן אורליקם טאכטער (זלמן גארבער), וואם מען האט גערופן זיין הויז "דער צארסקערדוואר". אנהויב מלחמה האבן מיר זיך געטראפן כמעט יעדן טאג אין ביאליסטאק אוןא סך פארברענגט צוזאמען, דערציילט איינער דעם צווייטן אונדזערע צרות, וויאזוי מירזענען אנטלאפן פון די נאצים צו דעם טייל פוילן, וואס איז געווארן פארנומען דורךדי סאוויעטן. איינער אליין איז ער דעמאלט געווען, אן זיץ משפחה. נאך דעם, ווי מעןהאט אונדז פון ביאליסטאק פארשיקט קיץ סיביר, אין יאר 1941, האב איך מער פון איםנישט געהערט. ערשט נאך דער מלחמה האב איך זיך געטראפן מיט זיין זון שמואל־דודאון אויך באגעגנט זיינע אייניקלעך פון דעם עלטסטן זון ר׳ לייבל, וואס האט חתונהגעהאט קיין אסטראווע. זיי געפינען זיך אין אמעריקע, אין ניו־יארק. זיי פירן זיך ב״האין דעם זעלבן וועג פון זייער גרויסן פאטער און זיידן.ר׳ שמעון״חייס חילינאוויטש ז״לר׳ שמעון־חיים חילינאוויטש און זיין פרוי בת־שבע ע״ה זענען געווען מענטשן,וואם האבן אינגאנצן נישט געלעבט פאר זיך, נאר אלץ פאר יענעם. זיי האבן זיך מפרנסגעווען בכבוד פון זייער ארעמען געוועלבל. נאר טאמער האט ווער געדארפט א הילף,איז זייער פרנסה זיי גארנישט אנגעגאנגען, נאר זיי זענען בלויז געווען פארנומען מיטדעם מענטש, וואס האט געדארפן די הילף. טייערע, גוטע גשמות זענען זיי ביידע געווען.ער האט געהאט א גרויסן טאטן, ר׳ נטעלע ז״ל, דער ראש־ישיבה פון מאקאווער ישיבה.שמעץ־חייס איז געווען א ברודער פון בן־ציון חילינאוויטש, מיטארבעטער פון דער ווארשעווערטאג־צייטונג "דער מאמענט".392מאקוב־מזוביצקאון נאך דעם, ווי דער פאטער זצ״ל איז נפטר געווארן, האט ר׳ שמעון־חיים אלייןאנגעפירט מיט דער ישיבה. ער איז געווען א תלמיד פון קאוונער רב, געלערנט בייר׳ יצחק־אלחנן ז״ל אין כולל, אבער איז געווען א גערער חסיד. מיר זענען געוועןאינטימע פריינד, כאטש אין יארן איז געווען צווישן אונדז א גרויסע דיפערענץ, פוג־דעסטיועגן האט ער געהאט א כוח המושך — אונדזער פריינדשאפט האט זיך נישטגערעכנט מיט דער עלטער. תהא נשמתם צרורה בצרור החיים.ר׳ אהרן בולמאן ז״לו׳ אהרון בולמאן איז געווען א טייערער ייד, א שיינער חסיד, געווען אפגעהיטןמיט יעדן ווארט, וואס ער האט ארויסגערעדט; געלערנט מיט דעם עולם דעם ,׳דף יומי"יעדן טאג, געווען דער בעל־קורא אין שטיבל, געהאט א שווער לעבן די לעצטע יארןפאר דער מלחמה, אבער דער ייד האט אלץ מקבל געווען באהבה, געווען תמיד מיטשמחה און געלעבט מיט דעם גרויסן בטחון אין רבש״ע. קיינמאל האט מען אים נישטגעהערט, אז ער זאל אמאל האבן פרעטענזיעס צום באשעפער. השי״ד.ר׳ פינטשע טוימאן ז״לאיז געווען א וווילער יונגערמאן, א מיוחם און אן אייניקל פון נאווידווארער רב ז״לאון משפחה מיטן נערער הויף. ער איז געווען פון דער גווארדיע אין גערער שטיבל.אלעמאל האט ער מעיץ געווען אין א שטיקל "שפת אמת" פון דעם אלטן נערער רביזצ״ל. א ווארט פון לעצטן נערער רבי אדער א בריוו — אויב ער איז געקומען צו דיחסידים — איז געווען ביי אים הייליק און טייער. פאר א ווארט פון רבין וואלט ערגעגאנגען אין פייער אריץ. ער איז געווען דער לייטער פון "בית יעקב", פלעגט א סךצייט פארברענגען אין נסיעות קיץ גער, צום רבין ז״ל.הי״ד.מאקוב־מזוביצק393ר׳ אליעזר ליכטיג ז״לר׳ אליעזר מנקר איז געווען א שוואגער פון ר׳ פינטשע טוימאן. ער איז געוועןא גרויסער יחסן, רעם שערענצקער רבם א זון, א ייד מיט ברען און פלאם־פייער. פארא מצווה האט ער אוועקגעגעבן זיין לעצטן גראשן. ערב סוכות פלעגט ער פאר זיךאליין קויפן אן אתרוג מיט א לולב און נישט געוואלט האבן מיט קיינעם קיץ שותפות.כאטש ער האט דאס געלט נישט געטארט אויסגעבן אויף דער דאזיקער מצווה, ודילעס האט אים דורך דעם געקענט פעלן אויף צו מאכן יום־טוב פאר זיין משפחה. ער איזגעווען א גרויסער תלמיד־חכם, געקאנט א סך לערנען און געזעסן יומם ולילה אוןגעלערנט. כאטש ער האט געלעבט אין גרוים ארעמקייט, האט ער תמיד עוסק געוועןאין תורה. זיינע קינדער האבן געהאט א שם אין שטאט און אין פוילן.תנצב״ה, הי״ד.ר׳ ירוחם־פישל מונקארש ז״לר׳ פישל מונקארש, מיין פעטער — ר׳ בצלאל ווילענבערגס איידעם — איז געוועןא מענטש מיט א ברייט יידיש הארץ. נישט געווען דער פאל, אז עמעצער זאל בעטןביי אים א טובה און ער זאל אים האבן אפגעזאגט. דאם נישט וועלן העלפן יענעם איזגארנישט געווען אין זיין נאטור. ער איז געווען א טייערע נשמה, א מזג טוב, געגעבןצדקה מיט דער פולער האנט — איבער זיינע כוחות. ער האט געשטאמט פון נאשעלסקפון די שענסטע משפחות. דער פולטוסקער רב ז״ל, הרב ר׳ משולם קויפמאן, דער באוווס־טער גאון אין פריערדיקן דור, איז געווען זיין מחותן. זיין שוועסטער איז געווען דעםרבם שנור. אויך דער זאמאשטשער רב ז״ל, הרב בלום, איז געווען זייערס א מחותן,ר׳ יחיאל־פישל איז אומגעקומען צוזאמען מיט דער גאנצער משפחה צווישן אלע קדושימאקאוו.תנצב״ה והי״ד.נאך אזעלכע וווילע יידן פון גערער שטיבל, חסידים, אנשי מעשה, לומדים, גדוליםבתורה, וואם זייערע געשטאלטן שטייען מיר פאר די אויגן — ר׳ אברהם־יצחק, מלמדפון חדר. געווען א יונגערמאן, א צדיק, געזעסן יעדן פרייטיק־צונאכט ביז חצות איןשטיבל און געלערנט צוזאמען מיט מיץ פעטער דוד זאמערפעלד — בצלאל ווילענבערגםאיידעם, זכרונם יחד לברכה. און הרב הגאון הצדיק ר׳ דוד הענדעל ז״ל, וואם איז אויךגעווען מלמד אין חדר, געווען דער איידעם פון דעם חסיד וצדיק ר׳ משה־יוסף גארפינקעלז״ל. ער איז געוואוץ רב אין וואליע, ביי ווארשע, נאך דער פטירה פון זיין גרויסן פאטערהרב הגאון ר׳ אברהם אהרון הענדעל ז״ל. זיין פאטער האט אויך געשטאמט פון מאקאוו.ער איז געווען א פעטער פון מיין שוואגער, ר׳ אלעזר הענדעל ז״ל, וואם איז אויך נישטאמיט זיין פאמיליע, הי״ד.מיינע פעטערם, משה ווילענבערג, ישראלטשע ווילענבערג ע״ה, זענען געווען גרויסע394מ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ קבעלי־צדקה און געשטיצט תורה מיט דער פולער האנט, מדריך געווען די קינדערבדרך הישר.די מזרח״יידן פון אמשינאווער שטיגלהרב ר׳ וועלוול פיינצייג ז״ל פון חדר "יסודי התורה" איז געווען א ייד א למדןאון א חסיד, געשטאמט פון אסטראווע, ווו די פיינצייגם זענען געווען פון די שענסטעפאמיליעם אין שטאט. ער האט אין יאר 1934׳ נאך דער פטירה פון דיין ר׳ שמואל יוסףראזענטאל ז״ל, קאנדידירט אויפן אמט פון דיין אין שטאט. ער איז געווען דער קאנדידאטפון חסידישן צד, האט אבער פארלארן צום צווייטן צד, וועמענס קאנדידאט עס איז געוועןר׳ שמואל־יוספם איידעם, הרב לאנגפוס ז״ל, וואס האט חתונה געהאט מיט דער טאכטערפון דיין, און ער איז געווען דער דיין אין שטאט ביז זי איז חרוב געווארן. ר׳ חיים דודלמלמד, איז געווען א ייד א צדיק און א חסיד, געהאלטן זיך קליין, כאטש ער איז געוועןאנגעזאפט מיט תורה און יראת־שמים. שטענדיק מיט א שמייכל און א גוט ווארט פאר יעדןאיינעם. הי״ד.ר' קלס! סופר * ז״ל. געווען א ייד, וואס האט פארשטאנען גוט די וועלט, איז געוועןבאוווסט אין א סך שטעטלעך ארום מיט זיין זהירות און אפגעהיטנקייט אין זיין פאךפון מלאכת הקודש אין שרייבן פרשיות און ספר־תורהס. איז געווען מלא מיט תורה אוןיראת־שמים.ו׳ יעקב־לייב אבלאדזינער ז״ל איז געווען פון די שיינע יידן אין שטיבל. כאטשער איז געווען א סוחר, א פארנומענער מענטש, האט ער נישט פארפעלט יעדן טאג צולערנען א בלאט גמרא.און ר׳ מאיר אסטרע ע״ה, און נאך און נאך. הי״ד. יהא זכרם ברוך.די איידעלע יידן פון אלעקסאנדערער שטיבלמיין שווער, ר׳ מאטל ישמח ז״ל איז געווען א גרויסער סוחר, וואס זיין ווארט איזשטענדיק געווען הייליק. ער איז גארנישט געווען מסוגל צו קאנען אמאל זאגן א ליגןאדער וועלן עמעצן אפנארן און באשווינדלען, געווען באליבט ביי יעדן איינעם, א גרויסערבעל־צדקה. ווער עס איז נאר געקומען אמאל אין שליחות פון רבין פון אלעקסאנדער,אדער פאר דער ישיבה, האט שטענדיק געהאט די אכסניה ביי מיין שווער און שוויגערע״ה. מיין שווער איז געווען א ייד א בעל־מידות־טובות, געהאט טייערע קיגדער. תנצב״ה.ר׳ סענדער בעקער ז״ל — א גרויסער תלמיד־חכם, שטענדיק געלערנט תורה.אין שטאט האט מען אים זייער אפגעשאצט פאר זיין תורה און חסידות. מיין פעטערר׳ יוסף ווילענבערג, וואם איז געשטארבן עטלעכע יאר פאר דער מלחמה, איז געווען• ר׳ קלמן סופר איז געווען א ברודער פון באקאנטן שרייבער און דיכטער ישראל שטערן.מאקוב־מזוביצק395פון די חשובע יידן אין שטיבל, געגעבן פיל צדקה פאר אלע הייליקע צוועקן פון שטאטאון אומעטום.ר׳ מאנעס אינגבערמאן, דער שטאט־שמש, איז אויך געווען פון די דאוונער איןאלעקסאנדערער שטיבל — א טייערער ייד, געהאט קינדער מיט גאונישע קעפ. זיין זון,וואט איז געווען רב אין אמעריקע, איז אומגקומען אין דער קאטאטטראפע פון דעםעראפלאן, וואם איז געפלויגן קיין ישראל און איז דורך די קאמוניסטן אין בולגאריעאראפגעשאסן געווארן. ער איז געווען א יונגערמאן א גאון. אין אלע ישיבות אין אמעריקעהאט מען גערעדט פון זיין גאונישער לומדות. און נאך און נאך טייערע נאבעלע יידןפון שטיבל. הי״ד.די יידן פון חברה משניותאיך וויל אויך דערמאנען די זעלטענע גוטע יידן פון דער "חברה משניות׳/ וואטאיך האב געלערנט מיט זיי אלע יארן — יעדן טאג — משניות, אויבן, אין דעם גרויטןבית־המדרש.אזא ייד ווי אליהו דוד רישעלעווסקי ע״ה, א בעל מידות טובות, וואט ער האטמיטגענומען מיט זיך פון ליטע; ר׳ שמואל ראזענבערג (שמואל ליכטציער), א טייערערייד! די פרעשבערגם, טענדער, גדליהו, משה און זיין פאטער. פארהארעוועטע יידן.א גאנצע וואך געפארן אין די דערפער מיט דעם "עטאפ", ווי מען האט עם גערופן,אבער שבת און זונטיק האבן זיי קיינמאל נישט פארפעלט צו קומען הערן לערנעןמשניות צי חומש. אדער די אנדערע יידן פון בית־מדרש, וואט לויפן מיר דורך איןמיין געדאנק. אזא טייערער ייד, ווי הלל שיינבערג ז״ל — א גרויטער תלמיד־חכם. ערפלעגט מיר אלעמאל זאגן, אז כאטש ער איז א מזרחי, פונדעטטוועגן לערנט ער יעדןטאג דעם "דף יומי" פון דער "אגודה". ער איז געווען א ליטווישער ייד, וואט האטגעהיטן דעם "שלחן ערוך". ער איז געווען א שוואגער פון דעם גרויטן ציוניטטישןמנהיג נחום טאקאלאוו ז״ל. זיי זענען ביידע געווען איידעמם פון דער פרוי דאבע טעגאל,וואט, אויב איך האב נישט קיין טעות, האט זי געהאט דעם הויף אין דארף פאדעשנעבן קראטנאשעלץ און נחום סאקאלאוו האט פארבראכט, בעת זיינע קעטט, אין מאקאוו.אין דער זעלבער צייט האט ער געגרינדעט א באנק, און צוליב פינאנסיעלע סיבות האטער זי געמוזט ליקווידירן. דאן איז ער אוועקגעפארן קיין ווארשע און געגרינדעט די"הצפירה". זיין לעבנס־געשיכטע איז אלעמען באוווסט.עט איז ווערט צו דערמאנען אזא חשובן ייד, אן אמשינאווער חסיד, ר׳ יעקב דודהענדעל ז״ל, וואט איז געווען א תלמיד־חכם, שטענדיק געזעטן און געלערנט אויף זיינעעלטערע יארן. ער האט געהאט גוטע קינדער, וואט האבן פארנומען אן אנגעזען ארטאין שטאט.הי״ד.396מאקוב־מזוביצקזאלן מיר מוחל זיין די משפחות פון די קדושים, וואם זיי זענען ווערט דערמאנטצו ווערן צווישן די רעליגיעזע און פרומע יידן פון אונדזער שטאט און איך האב אין דיפארגעסן און נישט דערמאנט. יעדער איינער קאן פארשטיין, אז נאך א פעריאד פוןא האלבן יובל יארן און דורכמאכנדיק אליין אזויפיל צרות און יסורים, איז אוממעגלעך,אז דער מלאך פון שכחה זאל נישט שולט זיין אויף מיין זכרון. אויף וויפל מיין זכרוןהאט מיר געדינט, האב איך געהאלטן פאר מיין הייליקער פליכט צו דערמאנען די הייליקענשמות און איך בעט אנטשולדיקונג פון די אלע אנדערע, אז זיי זאלן חם־ושלום, נישטרעכענען מיר צום שלעכטן, אז איך האב דאם חלילה געטאן מיט א כוונה נישט צודערמאנען זיי. דאס איז געשען פשוט צוליב דעם, וואס כ׳האב זיי נישט געדענקט —ואתם הסליחה.עס וואלט נישט געווען גאנץ און ריכטיק דאס בילד פון אונדזער שטאט בכלל אוןפון דעם רעליגיעזן טייל פון די מאקאווער יידישע איינוווינער בפרט, ווען איך זאלנישט געבן א געוויסע אפשאצונג פון אזעלכע צורי יידן: אייגער א חסיד, וואס איז געוועןבאקאנט נישט נאר אין מאקאוו, נאר אין דער גאנצער געגנט און אפשר אין גאנץ פוילןמיט זיין פרומקייט און חסידות און גוט הארץ. און דער צוריטער — דער ערשטערבעל־הבית אין שטאט, וואס איז אויך געווען באקאנט פאר זיין גרויסער נדבנות, וואסדער ייד האט ארויסגעוויזן ביים לעבן.כאטש זיי זענען אוועק פון דער וועלט נאך איידער דער קריג איז אויסגעבראכן,ווילט זיך וועגן די דאזיקע יידן זאגן ווי דער נביא ישעיהו אין קאפיטל נ״ז "כי מפנירעה נאסף הצדיק", איידער דאס שלעכטס האט געדארפט אגקומען, זענען די צווייצדיקים אוועק אין דער אמתער וועלט.דאם ערשטע וויל איך דערמאנען דעם חסיד ר׳ משה־יוסף גארפינקעל ז״ל, ווימען פלעגט אים רופן אין שטאט "משה־יוסף בעקער". כאטש איך האב ר׳ משה־יוספןשוין אין מאקאוו נישט געפונען צווישן די לעבעדיקע, ווען איך בין נאך געווען א יונגערישיבה־בחור און געלערנט אין ישיבה אין ווארשע. דאם איז געווען ערב ראש־השנה.איך האב געוואלט פארן קיין אמשינאוו. איך האב פשוט נישט געוווסט, וועלכע באןצו נעמען. איז צוגעקומען צו מיר א ייד מיט אן איידעלן, שיינעם אויסזען, און צו מירגעזאגט: "קום, יינגעלע, מיט מיר".ארויפקומענדיק אויף דער באן, האב איך געזען, ווי דער ייד פילט, אז ער איז שויןביים רבין. ער האט אויסגעטאן זיין אויבער־ראק און פון אונטן האט ער שוין געטראגןזיין שבתדיקן שלאפראק. ער האט ארויסגענומען א ביסל "יין־שרף" מיט פארבייסן,אזוי אז איך בין אויך געווארן אין אן אנדער שטימונג, געשוועבט אין אן אנדער וועלט.זייענדיק אין אמשינאוו, האב איך באלד אויסגעפונען ווער דער ייד איז: ער זיצט איןאמשינאוו עטלעכע וואכן און ביז דער רבי רופט אים נישט אריץ, הייסט אים נישט פארןמאקוב־מזוביצק397אהיים און געזעגנט זיך נישט מיט אים — פארט ער נישט. און אזוי, אז ער קומט אויףראש־השנה צום רבין, זיצט ער ביז חול־המועד סוכות.אמאל האט געטראפן, אז זיין פרוי איז געקומען צופארן און אריין צום רבין מיטא גוואלד, פארוואס דער מאן זיצט דארט: די בעקעריי־ארבעט קען נישט אנגיץ, אוןפירן אליין דעם מסחר איז איר שווער. און אזוי איז אויך געווען אין דער היים. ערפלעגט דאוונען זייער שפעט, ממש אמאל ביז פארנאכט, און ווען ער האט נאר געהאטצייט אוועקצוגיין פון דער בעקעריי, פלעגט ער אליין ארומטראגן צו ארעמע אלמנות,נמר יגון קודר זו^גית 1מ?ןות דנני 8ידמיס 1!הנוירון הגינו *זה&ייד ועניו רינ-י !תורו! ויר״שריקד ומנמ&ד דיאוהנ יאדו! יעל ר׳.משו! יוסף הנהן גארפינס%;מס פו! אמרי מן!* נגדו! ור;1רר % מ!. ה"* ר״ד ';יי־ ' י 04 ' ^ואנחנו •■:ור יונדומיס לניני !וגרנו לממד רני* א1ר§?8גארמיגקעל ו.ל*ל מוןוו ן|#רוי! *|£ןי מיווןה3ק*יס ינחמס ©$8 **ר אנ|י *יון ףי1וע§^נ* ההגרה ליגת וו1מ ?$ה *ומאמו- " אלמד רי3סאמודעת אבל על פטירתו של ר׳ משה יוסף הכהן גרפינקל ז׳׳לנעקראלאג וועגן דער פטירה פון ר׳ משה יוסף הכהן גארפינקעל ז״ל398מאקוב־מזוביצקקראנקע, שוואכע ארעמע מענטשן, וואס האבן נישט געהאט וואס צו עסן, קוישן פוןזיינע געבעקסן און צעטיילט יעדן נצרך, מחייה געווען א סך, א סך נשמות, געראטעוועטפון הונגער און נויט.אברהמל מאלאך׳ דער שניידער, וואס איז געווען א פארברענטער "בונדיסט", האטמיר אמאל געזאגט, אז פון איין ייד האט ער געהאלטן, און דאם איז געווען ר׳ משה־ יוסףבעקער. מען האט איבערגעגעבן, אז ווען ם איז אנגעקומען צו אים די ידיעה, אז ר׳ משה־יוסף איז נפטר געווארן, האט ער געזאגט, אז "מען האט צוגענומען פון אים זיין "בן־בית",זיין הויז־מענטש האט מען ארויסגעגנבעט".אט אזא ייד איז ר׳ משה־יוסף בעקער ז״ל געווען. תנצב״ה. זאל ער זיין א מליץ־יושר פאר זיינע קינדער, זיי מעגן זיין שטאלץ, וואם זיי האבן געהאט אזא פאטער.ר׳ בצלאל ווילענבערג ז״לער איז געווען א זעלטענער מענטש, וואס מען האט געדארפט זוכן צווישן טויזנטעראון איך ווייס נישט, צי מען וואלט אזא בכלל געקאנט געפינען. ער איז געווען דערערשטער בעל־הבית אין שטאט. פון זיין הויז פלעגט ארויסגיין צדקה מער ווי פון דערגאנצער שטאט צוזאמען. יעדע וואך, מיטוואך און דאנערשטיק, פלעגן אלע ארעמעלייטאין שטאט קריגן פון אים צו עטלעכע קילא מעל אויף שבת און אזוי אין משך פון יארן.די גאנצע הכנסה, וואם ער פלעגט האבן פון דער פסחדיקער מעל, האט ער אוועק־געגעבן אויף אויסצוהאלטן דעם חדר און "בית־יעקב". דער מינדסטער יידישער קרעכץהאט אים גערירט. גלייך אויפן ארט האט ער יענעם געהאלפן, געשטעלט אויף די פיס.איך בין אן עדות, ווייל איך האב אליין דאס בייגעוווינט, ווי עם איז איינמאל געקומעןצו פארן שאפן געלט דעם בראקער צדיקם אן אייניקל, ר׳ אליעזר בראקער ז״ל.האט ער געזען, ווי פרייטיק, ערב שבת, נעמט ער אנטאן זיין צעריסענע קאפאטע, איזדער אלטער ר׳ בצלאל צוגעגאנגען צו דער קליידער־שאנק, ארויסגענומען זיין נייע,זיידענע קאפאטע און געגעבן אים א מתנה. אליין האט ער אנגעטאן זיין אלטע קאפאטע.יעדער אורח הגון, וואם איז געקומען אין שטאט, איז געווען דער אורח פון ר׳ בצלאלווילענבערג — מיט עמן און שלאפן. ער פלעגט יעדע וואך אוועקשיקן קיין ווארשע צודי ישיבות פון ראדזימינער רבי זצ״ל, זעקלעך מיט מעל, כדי צו שפייזן די קינדערפון דער ישיבה. ער איז געווען דער באגלויבטסטער מענטש אין שטאט. אלע נדניםפלעגט מען אים אנטרויען, אפילו אן א שריפט. ווען די מאקאווער "סאסייטי" איןאמעריקע פלעגט שיקן הילף, ספעציעל ערב פסח, צו צעטיילן פאר ארעמע אויף מצות,איז דאס געלט געשיקט געווארן נאר צו ר׳ בצלאל ווילענבערג. און נישט נאר ביי יידןאיז ער געווען דער איש נאמן, נאר אויך גויים האבן געהאט צו אים דעם פולן צוטרוי.ווען עם איז געווען דער מארק־טאג און די פויערים פלעגן ברענגען די תבואהצו פארקויפן, האבן זיי גישט פארהאנדלט מיט קיינעם, איידער דער "דזיאז־עק" איזתלמוד־תורה במאקוב, 924! תלמוד־תורה חדר אין מאקאיו, אין יאר 1924400מאקוב־מזוביצקנישט ארויסגעקומען אויפן מארק און געשטעלט דעם פרייז, ווייל זיי האבן אויף זיכערגעוווסט, אז דער "דזיאדעק" וועט זיי נישט אפנארן אפילו אויף א גראשן. ער פלעגטזיך טאקע שטענדיק פירן, אז איידער ער איז ארויסגעגאנגען אויפן מארק, האט ערפריעד טעלעפאנירט קיין ווארשע און זיך אינפארמירט וועגן פרייז. אזוי ארוס פלעגט עראויסרעכענען וויפל ער דארף צאלן פארן ווייץ.עס איז כדאי צו דערמאנען, אז אין דעם טאג, ווען ער איז נפטר געווארן, זומער1937, איז פונקט אויסגעפאלן א יריד אין שטאט, האבן די קריסטן געבעטן, אז מעןזאל אפהאלטן די לוויה ביז פארנאכט, ווייל טאמער קומט זי פאר בייטאג, וועט געשטערטווערן דער גאנצער יריד, ודיל די פויערים וועלן אלץ איבערלאזן און גיין באגלייטןדעם נפטר. און אזוי האט טאקע פאסירט. אלע קריסטן, אין די הונדערטער, האבן זיךבאטייליקט אין דער לוויה, נאכגעגאנגען מיט אראפגעלאזטע קעפ ביז צום בית־עולם.צווישן זיי זענען געווען א סך פריצים, מיט וועלכע ר' בצלאל פלעגט האנדלען. אויךדער ארטיקער ריכטער אלשעווסקי האט אנטיילגענומען אין דער לוויה. דער "סענדזיא"איז געווען זיינער א גוטער פריינד. ער האט א סך טובות געטאן צו יידן אדאנק ר׳ בצלאלן.טייל פון אונדז געדענקען אוודאי די געשיכטע פון שמעון מאיר ראזען ע״ה. מען האטאים איינגעזעצט אין טורמע, און ווי ר׳ בצלאל האט גאראנטירט פאר אים מיט זייןפארמעגן, כדי אים ארויסצונעמען, אזוי איז ער טאקע באפרייט געווארן.אין טאג פון זיין פטירה איז ער נאד געווען ביים פולן באוווסטזיין. ער האט צוגע־רופן זיינע קינדער צום בעט און זיי געהייסן שענקען אלע חובות, וואם יידן זענען איםשולדיק, אפגעבן זייערע משכנות און וועקסלען. און אזוי האבן זיינע קינדער געטאן.ביי זיין פטירה זענען געווען פארזאמלט אין הויז מער ווי הונדערט יידן. עם זענעןגעקומען די רבנים פון פלאצק, פולטוסק, סאכאטשין און דער רב פון שטאט. זיי האבןאים מספיד געווען ביי דער שול און ביים חדר און דער פלאצקער רב האט אים מספידגעווען אויפן בית־עולם. ר׳ בצלאל איז אלע יארן געווען דער גבאי פון חברה קדישא.איך געדענק, ווען די פרויען פון "לינת־הצדק" האבן געשריבן א ספר־תורה. צום "סיוםהספר" האט מען דעמאלט געבראכט דעם אמשינאווער רבין זצ״ל. גלייכצייטיק האט ערגעדארפט שאפן געלט אין מאקאוו. ר׳ בצלאל ז״ל, מיט די שיינע יידן פון שטאט זענעןדעמאלט ארויסגעפארן מקבל־פנים זיין דעם רבין. ער איז געקומען פון אסטראווע, וווער האט געוויילט א שבת. מיר זענען געפארן ביז רוזשאן און מען האט דארטן גע־פראוועט א סעודה ביי איינעם פון די אמשינאווער חסידים, דוכט מיר, ביי ר׳ ישראלטשעזילבערבערג ז״ל. ר׳ בצלאל איז דעמאלט געווען ביים רבין עטלעכע מאל. שפעטער,ווען איך בין געקומען צו פארן צום רבין ז״ל קיץ אמשינאוו, האט ער מיר געזאגט,אז נאך דעם, ווי ער איז געקומען צו פארן אהיים, האט ער אריינגערופן זיין משפחהאון האט געזאגט, אז ער האט געזען א ייד אין מאקאוו, וואט זיינע שיינע חסידים, דישטריימל־יידן מעגן זיך שעמען פאר אים און אראפנעמען פון אים א מוסר־השכל.מאקוב־מזוביצק401זייערע פאבריקן אין לאדזש ארבעטן אום שבת אויף א שטר־מכירה, און דער ייד,ר, בצלאל, וויל נישט האבן רעם היתר פון שטר־מכירה און אזוי האט ער זיך געפירטזיין גאנץ לעבן, סיי ווען ער איז געווען רייך און אויך דעמאלט, ווען ער איז נאד נישטגעווען פארמעגלעך. שטענדיק איז ער געווען אן אפגעהיטענער ייד און ליב געהאטתלמידי־חכמים און בני־תורה, מחזיק געווען תורה. דעם חדר "יסודי התורה" האט ערגעבויט פאר זיין געלט און שפעטער אים איבערגעשריבן אויף דער צענטראלער "אגודה",אויף ר׳ שייקע ראזנבוימם נאמען, וועלכער איז געווען פרעזידענט. דירה־געלט פארן"בית״יעקב" האט ער געצאלט אלע יארן, זייט די שולע האט עקזיסטירט. דער ייד איזגעווען א מוסטער פאר דער שטאט מיט זיינע גוטע מידות און נאבעלער ארבעט, סייפאר גאט און סיי פאר מענטשן. זאל ער קיינמאל נישט פארגעסן ווערן פון אונדז, פוןאלע מאקאווער בכלל, און פון אונדז, אייניקלעך, וואם האבן די זכיה געהאט צו האבןאזא טייערן ייד פאר אונדזער וועגווייזער. יהי זכרו ברוך.אזוי איז אויסגעריסן געווארן און פארשווונדן פון דער יידישער מאפע איינע פוןדי שענסטע יידישע קהילות אין פוילן דורך די טמאדיקע, רשעותדיקע הענט פון דידייטשן, ימח שמם. צוזאמען מיט די הונדערטער יידישע קהילות, גרויסע און קליינע,וואס זענען אזוי טראגיש פארשניטן געווארן. אבער אונדזער קהילה, אונדזער שטאט,וועט שטענדיק און אייביק דערמאנט ווערן אין די ספרים און ביכער, וואם זענען געשאפןגעווארן דורך די גרויסע מענטשן, וואם האבן געלעבט און פארנומען שטעלעם איןאונדזער שטאט. אזוי איז געווען רב אין מאקאוו, מיט איבער הונדערט מיט פופציק יארצוריק, דער גרויסער גאון ר׳ לייביש חאריף (חריף), וואם איז דערנאך געווארן רבאין פלאצק. ער האט ביי זיין לעבן מחבר געווען 24 ספרים אויף דער גאנצער תורה,גאונות און חריפות. אויך איז געווען רב אין מאקאוו דער חידושי מהר״ך, הגאון ר׳ אלעזרפולטוסקער ז״ל, וואם איז געווען באוווסט אויף דער גאנצער וועלט מיט זיין גאונות אוןחסידות. רב אין מאקאוו איז אויך געווען דער גאון און צדיק ר׳ פייוועלע גריצער זצ״ל,דער ערשטער רבי פון דער אלעקסאנדערער דינאסטיע, דער פאטער פון ר׳ יחיאל פוןאלעקסאנדער, און ער איז טאקע געקומען צו קבורה אויף דעם מאקאווער בית־החיים.ער איז געווען א תלמיד און חסיד פון ערשטן ווארקער רבי, ר׳ יצחק ז״ל. מאקאוואיז אויך באשריבן אין דער היסטאריע צוליב דער מחלוקת, וואם עם האט געפירטמיט העכער 150 יאר צוריק דעם מגיד ר׳ דוד יערוזאלימסקי. ער האט געשריבן קעגןדי גרויסע פירער פון חסידות אין יענער צייט — קעגן דעם קאזשעניצער מגיד זצ״ל,קעגן דעם "חוזה" פון לובלין און רבין ר׳ אלימלך פון ליזענסק זצ״ל און נאך אנדערעמנהיגים פון דרך החסידות. ער האט פארשיידענע פאמפלעטן אנגעשריבן. ר׳ ישראלסעגאל ז״ל האט מיר נאד געהאט געוויזן איינעם פון די פאמפלעטן, וואם איז געבליבןפון מגיד. איך וויל זיך דא נישט אריינלאזן צו משפטן דעם מגיד וועגן זיין התנגדותצו דעם וועג פון חסידות, ווייל דא איז נישט דער פלאץ פאר דעם און געוויס איז ער402מאקוב־מזוביצקגעווען פארפירט צוגלייך מיט די אנדערע קעגנער פון חסידישן דרך. אבער זאל מעןנישט מיינען, אז דער מגיד איז געווען עפעם א "קטלא קניא באגמא", אז ער איז געוועןא קליין מענטשעלע. איך ווייס, וואם עם איז במסורה איבערגעגעבן, אז איינמאל, ערבפסח אינדערפרי, ווען עם איז געווען די לעצטע שעה צו פארקויפן דעם חמץ צו א גוי,ווי דער דין איז, האט ער געשיקט רופן דעם בעל־הבית פון דער "בראווארניע" (ברויעריי),אז ער זאל באלד קומען און פארקויפן די אלע שנאפסן אין חמץ. יענער האט זיך אבערנישט געמאכט וויסנדיק און נישט געקומען. עס איז אדורך באך א וויילע, האט ערגעשיקט נאכאמאל דעם שמש אים רופן און יענער האט נישט געענטפערט. ביז עם איזגעקומען דער זמן צו ענדע און ער איז נאך אלץ נישט געקומען. האט דער מגיד געגעבןא זאג: דער דין איז דאך, אז "אין ביעור חמץ אלא שריפה". איז מאמענטאל געקומעןא פייער און האט פארברענט די "גאזשעלניע" און זיין גאנץ פארמעגן איז אוועק מיטןדויד•די ערשטע ישיבה ביי אונדז אין מאקאוו איז געגרינדעט געווארן אין יאר תרנ״חדורך דעם גאון און צדיק, דער רבי פון הרב הערצאג ז״ל, ר׳ נתן נטע זצ״ל. מיין פאטערז״ל איז געווען פון די ערשטע תלמידים אין דער ישיבה. אויך מיינע פעטערם, מייןפאטערס ברידער, האבן געלערנט אין דער ישיבה. דאם אלץ איז פארבליבן אין דערגעשיכטע פון אונדזער שטאט. אויך אזא ריז, ווי נחום סאקאלאוו, וועגן וועלכן כ׳האבשוין פריער דערמאנט, איז אויסגעוואקסן אין אונדזער שטאט מאקאוו און נאך סופריםוחכמים. אזוי, אז אונדזער טייערע יידישע שטאט וועט גייסטיק בלייבן און עקזיסטירןאייביק — הגם פיזיש עקזיסטירט די קהילה שוין נישט מער.אלע הייליקע נשמות אירע וועלן בלייבן צווישן אונדז אויף שטענדיק, לדורות, אוןדאס דארף זיין אונדזער שבועה צו די נשמות הקדושות: קיינמאל נישט פארגעסן זייאון קיינמאל נישט פארגעבן די רוצחים, וואם האבן פארגאסן זייער אומשולדיק בלוט.ארץ, אל תכסי דמם!מאקוב־מזוביצק403ד״ר יהודה ראזענטאל / טשיקאגאמיינע מאקאווער זיידעסאיך וויל אין מיין באשיידענעם בייטראג ראטעווען פון תהום הנשיה צוויי מאקאווערמשפחות, פון וועלכע איך בין היינט דאם איינציקע, לעבעדיקע איינקיל.מיין זיידע, פון דער מאמעם צד, איז געווען דער תבואה־מעקלער גדליה פרידמאן(מיטן כאראקטעריסטישן פאר מאקאוו צונאמען: "גדליה גארגל"). ער איז געווען אןאמשינאווער חסיד. איך געדענק אים ווי דורך א נעפל. מיד זענען אוועק פון מאקאווקיין מלאווע ווען איך בין נאך געווען א קליין קינד. איך געדענק נאד, אז ער איז געוועןזייער הויך און דאר. ער איז געשטארבן א פאר יאר נאכדעם, ווי מיד זענען געקומעןקיין מלאווע. דער טאטע האט געזאגט נאך אים קדיש אין גערער שטיבל. די באבע פעסיע,די מעלשענקערין, האט איבערגעלעבט דעם זיידן ביז צום סוף פון דער ערשטערוועלט־מלחמה.עטלעכע וואכן נאכן אויסברוך פון קריג, ווען די דייטשן האבן אנגעהויבן זייעראפענסיווע קעגן די רוסן, זענען מיד, איך און דריי שוועסטער, געלאפן פון מלאווע קייןמאקאוו, ווו מיר האבן פארבראכט די ימים־נוראים און סוכות ביי דער באבען. ווען דירוסן האבן אנגעהויבן זייער קעגן־אפענסיווע זענען מיד צוריקגעקומען קיץ מלאווע.מער בין איך אין מאקאוו נישט געווען, וואם איך באדויער ביז היינט.שוין זייענדיק אין אמעריקע (אין יאר 1939) בין איך געווויר געווארן פון מייןברודער ברוך איצל (בערנארד), אז דער זיידע גדליה איז אין די אכציקער יארן געקומעןקיץ אמעריקע, פארבראכט דא פינף יאר, געפעדלט, אפגעשפארט א ביסל געלט אוןצוריקגעפארן קיץ מאקאוו. די באבע פעסיע האט געבוירן א סך קינדער. זיי האבן זיךאבער נישט געהאלטן, געשטארבן יונג. געבליבן לעבן איז בלויז מיין מאמע, פייגע־רבקה.דער זיידע איז צוריקגעקומען פון אמעריקע מיט געלט אויף א נדן פאר דער בת־יחידה.ער האט געוואלט זיך איינקויפן אין יחוס און זיין טאכטער משדך זיין פאר אן איידעם,א תלמיד־חכם. דאם איז געווען מיין פאטער, מאיר־שלמה ראזענטאל.1במשך פון די פינף יאר, וואס ער איז געווען אין אמעריקע, האט דער זיידע נישטגעגעסן קיין פלייש. די מאמע האט אונדז, קינדער, קיינמאל נישט דערציילט וועגן זיידנסלעבן אין אמעריקע, אזא פסול איז דאם געווען אין אירע אויגן. זי האט זיך מיט דעםגעשעמט. כאטש זי פלעגט אפט דערציילן, אז האלב מאקאוו איז אנטלאפן קיין אמעריקע.1 מיין פאטער האב איך באשריבן אין פנקס מלאות (1950).404מאקוב־מזוביצקאבער דאם איז געווען דער "המון־העם". זי פלעגט אויך דערציילן אן אנעקדאט, ווי אייד גייט ארויס אין אוונט כלומרשט צוצומאכן די לאדנס, נעמט־מיט אין געהיים, טליתאון תפילין, קלאפט־אן אין לאדן און שרייט הויך: שרה, זיי געזונט, זאלסט וויסן, אז איךפאר קיץ אמעריקע...עם איז ביי מיר קיין שום ספק נישט, אז די איינדרוקן, מיט וועלכע דער זיידע גדליהאיז אין די אכציקער יארן צוריקגעקומען פון אמעריקע, האבן געווירקט אויף מייןמאמען, אז ווען מיין ברודער ברוך־איצל האט אין די אנהויב צוואנציקער יארן אונדזאלעמען געוואלט אריבערנעמען אין די פאראייניקטע שטאטן, האט זי עם קאטעגארישאפגעזאגט. זי האט נישט געוואלט פארן ,׳אין טריפהנעם לאנד אריץ".די באבע פעסיע, וואס איר פאמיליע־נאמען איז געווען בלום, האט געהאט צווייברידער, וואם זענען אנטלאפן פון מאקאוו צוליבן פריזיוו. איינער פון זיי, יצחק, האטגעענדערט זיין נאמען פון בלום אויף אפעלבוים. ער האט זיך באזעצט אין דייטשלאנד,דארט חתונה געהאט. זיינע קינדער האבן געדינט אין דער דייטשער ארמיי, אין דערערשטער וועלט־מלחמה, און דערנאך געווארן רייכע סוחרים, יצחק אפעלבוים איז גע־בליבן זייער פרום. ער האט דערנאך זיך באזעצט אין באזעל און געווען טעטיק אין אר־טאדאקסישן לעבן. די יינגסטע טאכטער זיינע, (שארלאטע), האט שטודירט אין איטאליע,דארט האט זי באגעגנט ד״ר יעקב בלובשטיין(סלע), דער ברודער פון דער העברעאישערדיכטערין רחל בלובשטיין. זי האט מיט אים חתונה געהאט. ד״ר יעקב בלובשטיין האטזיך באזעצט אין ארץ־ישראל. ער איז געווען זייער טעטיק אין קולטור־געזעלשאפטלעכןלעבן, געגרינדעט דעם בית־העם אין תל־אביב, געקענט גוט לאטיין און אויך איטאליעניש.ער האט איבערזעצט שלמה אבן גבירולם פילאזאפיש ווערק "מקור חיים" פון לאטיין אויףהעברעיש. ער האט איבערזעצט פעדאגאגישע ווערק פון איטאליעניש און העברעיש.ד״ר סלע איז געשטארבן אין יאר תרצ״ו. די אלמנה, יצחקס טאכטער, לעבט היינט איןחולון.2א צווייטער ברודער פון דער באבע פעסיע האט זיך באזעצט אין בארדא, פראנק־רייך. וועגן אים ווייס איך גארנישט. איך ווייס נאר, אז נאך דער ערשטער וועלט־מלחמההאבן געלעבט אין בארדא צוויי אומפארהייראטע טעכטער זיינע מיטן פאמיליע־נאמעןבלום.מיין זיידע פון מיין טאטנם צד, האט געהייסן בח־ך־איצל (יצחק) ראזנטאל. וועןמיין טאטע איז געבוירן געווארן, ארום 1870. איז דער זיידע שוין אלט געווען איבערפופציק. פון דעם איז צו זען, אז ער איז געבוירן געווארן מסתמא צום סוף פון צווייטןצענדליק פון ניינצנטן י״ה, ד״ה פאר 1820. דער זיידע האט געשטאמט פון א נגידיש־מתנגדישער משפחה, פון ר׳ דוד ממאקוב, געווען א ייד א למדן און א גרויסער ירא-2 זע וועגן ד״ר יעקב בלובשטיין(סלע), דוד תדהר, אנציקלופדיה לחלוצי הישוב ובוניו, א, 260.מאקוב־מזוביצק405שמים. אויף דער עלטער איז ער געווארן א יורד און ער האט חתונה געהאט צום צווייטןמאל מיט דער אלמנה דינה מלכה, פון פראשניץ. און דארט איז ער געשטארבן. דער טאטעאיז געווען דער בן־זקונים פון דער באבע דינה־מלכה און פון זיידן ברוך־איצל. ביידעהאבן געהאט קינדער פון פריערדיקע זיווגים. ווי מיין מאמע פלעגט מיר דערציילן, איזדי באבע מלכה שוין געווען קרוב לחמישים ווען מיין טאטע איז געבוירן געווארן. דאםהאט מען אויסגעטייטשט ווי א ברכה פון טשעכאנאווער צדיק, ר׳ אברהם לאנדא. דאםאיינציקע ספרל וואם איך האב געירשנט פון מיין פאטערם גרויסער ספרים־שאנק אוןעס געראטעוועט קיץ אמעריקע, איז דער "קונטרס למלאת חסרונות הש״ס". אזא ספרלהאט זיך געקענט געפונען נאר אין א שטוב פון א תלמיד־חכם. אויפן שער פון ספרלגעפינט זיך די אויפשריפט "שייך להרבני הנגיד המופלג בתורה כקש״ת מוה״ר בתך־יצחק נ״י ראזינטהאל, מתנה לבן מאיר שלמה ראזינטאהל". אויף דער עלטער, ווען ערהאט געלעבט אין פראשניץ, האבן אים די פראשניצער געגעבן דעם צונאמען "גאטיע"צוליב זיין יראת שמים.וועגן ר׳ דוד בן בנציון יחזקאל ממאקוב, דעם זיידן פון מיין זיידע ברוך־איצל איזשוין א סך געשריבן געווארן דורך די היסטאריקער פון חסידות, וואם אינטערעסירן זיךמיטן קאמף, וואם די מתנגדים האבן געפירט קעגן דער חסידישער באוועגונג.1׳ ר׳ דודממאקוב איז געווען צוערשט אן אנהענגער פון ר׳ מנחם מענדל מוויטעבסק, א תלמיד פוןרבי ר׳ בער פון מעזריטש. דערנאך האט ער זיך אנטוישט אין חסידות און איז געווארןאיינער פון די פאנאטישסטע באקעמפער פון חסידות, זיו אנגעשלאסן אין דעם קרייז פוןווילנער גאונם תלמידים און האט געשפילט א צענטראלע ראל אין דאזיקן קאמף. עראיז געווען א גרויסער תלמיד־חכם. דאם האבן אויך צוגעגעבן זיינע קעגנער. ער האטאיבערגעלאזט דריי און צוואנציק ספרים, פון וועלכע דער גרעסטער טייל איז פארלוירןגעגאנגען. די איבערגעבליבענע כתבים ווערן איצט צוגעגרייט צום דרוק פון באקאנטןפארשער פון יענער תקופה, פראפעסאר מרדכי ווילענסקי, פון באסטאן.דער מגיד ר׳ דוד ממאקוב האט געשטאמט פון ראזנאי.•־ ער האט חתונה געהאטאין יאר 1759. אין מאקאוו, ווו ער איז געווען דיין און מגיד, האט ער געלעבט פון יאר1772 ביז צו זיץ פטירה, אין יאר 1815. ער האט געהאט דריי זין: ר׳ יחזקאל, וואם איזגעווען רב אין ראדזימין. נאך דער פטירה פון ר׳ דוד איז ער געווען עטלעכע חדשיםרב אין מאקאוו און איז נפטר געווארן דעם זעלבן יאר, אין 1815. ר׳ אהרן רפאל אוןיצחק, וואס האבן געלעבט אין מאקאוו. ער האט אויך געהאט א טאכטער, רחל, וואם איזגעווען פארהייראט צום נגיד און תלמיד־חכם ר׳ יהושע ראזענטאל. נחום סאקאלאוו,וואס איז געווען א מאקאווער איידעם, שרייבט וועגן ר׳ יהושע ראזענטאל, דעם פאטער3 1ע םללכי וילנסקי, 1111£5)0066*1? ,118510115111 51ת81§8 ^\0^181\ 0£ ^1^08 813131? ?0 01611110?.156—137 ,(1956) 25 .¥01 ,011*65681? 15011^16 *£01 ץבת36>08^ 10811־61ו1ז^ 116* 0£4 און בישט פון ראוונע. לויט א פליוואטעל מיטיילובג פון פראפעסאר רוילענסקי.406מאקוב-מזוביצקפון זיידע ברוך־איצל "הרב הגדול רב יהושע ז״ל היה סוחר אדיר ועם זה היה למדןמופלג גדול בתורה עד כי לא יכול היה אף רב אחד מהרבנים ששמשו במאקאווי לעמודלפני חריפותו ובקיאותו".5 א ברודער פון מיין זיידן איז געווען ר׳ אברהם־יאסל (יוסף)ראזענטאל, א למדן מיט א נייגונג צו וועלטלעכער בילדונג. ער איז געווען א פריינד פוןנחום סאקאלאוו. ווען אברהם־יאסל איז געשטארבן, האט אים סאקאלאוו געווידמעט אזייער ווארעמען הספד אין דער "הצפירה".׳, דער זיידע ברוך־איצל האט געהאטפון דער ערשטער פרוי א זון מיטן נאמען אבא ראזענטאל. ער איז געווען א יידא בן־תורה און א מטופל מיט קינדער. האט אבער נישט געהאט קיין מזל און נישטמצליח געווען אין מסחר. ער האט אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע אנהויב יארהונדערט.דערנאך אריבערגעבראכט די משפחה. ער איז געווען א בעל־תפילה אין טשעכאנאווערבית־מדרש, אין ניו־יארק. ער האט געקאנט דאם גאנצע דאווענען בעל־פה. אפילו דיימים־נוראימדיקע תפילות. זיינע קינדער זענען אלע אמעריקאניזירט און פארשווונדןאין גרויסן יידיש־אמעריקאנער תהום.דער זיידע האט אויך געהאט צוויי נגידישע איידעמס, אייגער איז געווען שלום סא־לארז פון טשעכאנאווע, א צוקער־פאבריקאנט און א פרנס. ער איז אויף דער עלטערגעווארן א יורד. זיינע קינדער, עטלעכע טעכטער און א זון (ברוך־איצל — בערנארד)האבן אויסגעוואנדערט קיץ אמעריקע. די קינדער זענען אלע געבליבן פרום. עטלעכעאייניקלעך זענען טעטיק אין דער קאנסערוואטיווער באוועגונג. איין איידעם פון שלוםסאלארז, מאקס (מנחם־מענדל) טערקעלטויב, האט זוכה געווען צו אן אויסערגעוויינלעכןאריכות ימים. ער איז שוין איבער די הונדערט (עד מאה ועשרים), שטאמט פון ראדזי־נער חסידים. ער געדענקט נאך ווי אזוי ער איז ווי א חדר־יינגל, געגאנגען צופום צו דערלויה פון ר׳ דוד קאצקער (א זון פון ר׳ מענדעלע). מאקס טערקעלטויב איז געווען אמאלא חשובער בעל־הבית (א בעל בעמיו) און זייער טעטיק אין ארטאדאקסישן לעבן איןניו־יארק. שלום סאלארזס קינדער אין ניו־יארק האבן זיך שטארק פארצווייגט און אויס־געוואקסן. זיי זענען מיינסטנס פארשווונדן אין גרויסן אמעריקאנער שמעלץ־טאפ און דיאור־אור־אייניקלעך הויבן זיך שוין אן צו פארמישן מיט נישט־יידן.דער צווייטער איידעם פון זיידן ברוך־איצל, איז געווען דער נגיד אפרים פערלמוטערפון מאקאוו. ער האט מאריך ימים געווען און איז געשטארבן אין מלאווע אין טיפןעלטער פון 93 יאר. א טייל פון אפרים פערלמוטערם משפחה האט זיך געראטעוועט קיץארץ־ישראל. ציוניזם און השכלה האבן זיך טיף אריינגעריסן אין די הייזער פון זיינעקינדער, אין ווארשע, מלאווע און מאקאוו. איץ אייניקל, ברוך־איצל פערלמוטער, איזנאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה אוועק קיין ארץ־ישראל, געווען דארט א פאר יאראון דערנאך געקומען קיץ אמעריקע און געווארן זייער טעטיק אין פארבאנד, אין ניו־5 ״הצפירה״, 1888, נומער 181, לעצטע זייט.15 "הצפירה", דארט.מאקוב־מזוביצק407יארק. א צווייט אייניקל, בעריש פערלמוטער, איז געווען דער רוח־החיים פון דער ציונים־טישער באוועגונג אין מלאווע. חיים אליהו פערלע, אן איידעם פון אפרים פערלמוטער אוןא זון פון באקאנטן תלמיד־חכם ר׳ ירוחם־פישל פערלע, איז געווען דער רוח־החיים פוןדער מזרחיסטישער באוועגונג אין מלאווע. בעריש פערלמוטער און חיים אליהו פערלעהאבן א סך בייגעטראגן צו דער אנטוויקלונג פון מאדערנעם יידישן דערציאונגם־וועזןאין מלאווע, צווישן די צוויי וועלט־מלחמות. אפרים פערלמוטערסם אייניקלעך זענעןגעווען זייער טעטיק אין "השומר־הצעיר" אין מלאווע. מען קאן איצט אנטרעפן איבערגאנץ ישראל אייניקלעך און אור־אור־אייניקלעך פון אפרים פערלמוטער, אין קבוצים(משמר העמק, כפר מנחם א״א), רעננה, חולון, חיפה, תל־אביב, ירושלים א״א.אייניקע אור־אור־אייניקלעך פון אפרים פערלמוטער, קינדער פון די, וואם האבן זיךמאטעריעל שוין ארויפגעארבעט אין מדינת ישראל, הויבן זיך אן באווייזן אין אמעריקע.עטלעכע אייניקלעך פון בעריש פערלמוטער, דער פיאנער פון עליה קיין ארץ־ישראל;דער, וואס האט נאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה געשיקט זיינע קינדער אין אגרי־קולטור־שולן זיך פארצוברייטן פאר ארץ־ישראל און וואם איז איינער פון די ערשטעאוועק פון גלות־פולין מיט דער גאנצער משפחה זיך צו באזעצן אין הייליקן לאנד, האבןשוין אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע, אין גאלדענעם לאנד אדיין.אור־אייניקלעך פון זיידן ברוך־איצל לעבן היינט אין אמעריקע אויך פון טאטנם צד.דאס זענען קינדער און אייניקלעך פון מיץ ברודער ברוד־איצל (בערנארד) ע״ה. א טאב־טער מיט איר משפחה אין מעקסיקע און א טאכטער און צורי זין אין ניו־יארק און איןלאס אנדזשעלעס.און אויך דער שרייבער פון די דאזיקע שורות, דאם לעצטע אייניקל פון די צורימאקאווער זיידעס.צוויי מאקאווער רכגים פן אכצנמן י״דזעם זענען באקאנט די נעמען פון צורי רבנים פון מאקאוו, וואס האבן געגעבן הסכמות אויףספרים. איינער האם געהייסן משה בן־גרשון. ער האט געגעבן אן הסכמה ארפן ספר "מכתב אליהו",א פירוש אויף פרקי אבות פון אליהו ב״ר אריה ליב מקוברין, געדרוקט אין האמבורג, אין יאר תע״ה(1715). די הסכמה איז געשריבן געווארן י״ח תשרי תע״ג (1713).דער צווייטער האט געהייסן אברהם בר״ח (בן ר׳ חיים?). ער האט געגעבן א הסכמה אויפןספר אבךשהם, א דרוש־ספר פון ה״ר משה ב״ר יהודה מאמשטשלב. געדרוקט אין לאבדאן, תקל״ב(1772). די הסכמה איז געשריבן געווארן אין יאר תקכ״ז (1767).זע 1ו111מ10;1^כן0*!תק3 ^>מ1 מפתח ההסכמות, נומערן 34, 2548. ת5161מ^\1.06 1>01ק0^1,(1923 ,ת11^8)408מאקוב־מזוביצקיעקב חיים סאבעל / ניו־יארקמאקאווער יידןדי שאנד איז זייער גרוים און זייער גרויס איז דער ווייטאג,און וואם איז גרעסער ? זאג דו, בן־אדם!(״בעיר ההריגה״ — "אין דער שחיטה־שטאט")ח. נ. ב י א ל י קלזכר אבי מורי ישעיהו ב״ר אברהם סאבעל.געווידמעט אויך דעם אנדענק פון די, נאד וועלכע סיאיז קיין זכר נישטגעבליבן.די מאקאווער יידן, די קרבנות פון דעם גרויסן חורבן, זענען געווען אנשטענדיקע,פשוטע, הארציקע יידן! ארעמע, מיטלקלאס און רייכערע; יידן סוחרים, ארבעטער אוןהאנטווערקער. יעדער איינער פון זיי האט זיך אויסגעלעבט אויף זיין שטייגער — ווערבעסער, ווער ערגער. זיי זענען מער נישטא, אומגעקומען צוזאמען מיט א דריטל פוןאונדזער פאלק.אויף אונדז, די איבערגעבליבענע, ליגט א גרויסע אחריות — פאראייביקן זייערהייליקן אנדענק.לאמיר דערמאנען בלויז א קליינעם טייל יחידים פון די אומגעקומענע פערזעג־לעכקייטן. ודיל דער אמת איז, אז יעדער איינער איז געווען א געוויסע פערזענלעכקייט,יעדער איינער האט פארמאגט זיין גוטסקייט, זיינע מעלות־טובות און זיינע גוטע מידות— דער חסיד, דער ציוניסט, דער בונדיסט, דער פאלקסמענטש און דער סתם־ייד פוןא גאנץ יאר. אלע צוזאמען זענען זיי געווען אונדזערע — די טייערע אומפארגעסלעכעמאקאווער יידן.מיר וועלן געדענקען :יחיאל מאיר פ לא ט א, מיט זיין מאיעסטעטישן אויסזען, דער ערלעכער סוחר,שטענדיקער פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, דער ראטמאן, מיט וועמענםווארט מען האט זיך גערעכגט. אפילו די גויים האבן זיך באצויגן צו אים מיט גתיםרעספעקט און דרך־ארץ. די שייגע היים זייגע איז שטענדיק געווען א "בית־ועד" פארזיצונגען פון געזעלשאפטלעכן כאראקטער.שמואל פיאנקא (שמואלקע פיאנקא), דער דירעקטאר פון די מלוכהשע פאלקס־שולן פאר יידישע קינדער, דער שטילער אינטעליגענט, דירעקטאר פון דער יידישער באבק,ראטמאן אץ איבערגעגעבענער כלל־טוער, שטענדיק גרייט געווען צו העלפן יעדןאיינעם מיט ראט און טאט.מאקוב־סזוביצק409משה ראזענבערג (רבקה מנשהס איידעם), דער סעקרעטאר פון דער ציוניסטי־שער ארגאניזאציע, אנפירער מיט דער יערלעכער קרן־היסוד־אקציע, לאווניק אין מאגיס־טראט און טיכטיקער מיטארבעטער אין אלע ציוניסטישע אונטערנעמונגען.מאיר אסטרי, דער איבערגעגעבענער און געטרייער מזרחיסט, קאסירער איןדער יידישער באנק, ענערגישער כלל־טוער און ווארעמער ייד.חיים מ א נ ט ל א ק, דער געניטער סוחר, גוטער ציוניסט, שטענדיקער נדבן לטובתדי ציוניסטישע פאנדן.יוסף ה ע נ ד ע ל (יאסל הענדעל), דער קליינער זארגלאזער יאסל, וואם האטצוזאמען מיט זיין פרוי לאה געהאט דעם בעסטן רעסטאראן אין שטאט. זיץ אכסניהאדער צוקערניע איז געווען א זאמלפונקט פאר אלע. דארט האבן יידן געשמועסט מעגןפאליטיק, דיסקוטירט. דארט האט מען באהאנדלט די יידישע לאגע און שטאטישע פראב־לעמען•יצחק וועסאלעק, דער אומפארטייאישער באשיידענער אינטעליגענט, לערעראין די אלגעמיינע יידישע רעגירונגס־שולן, האט פארטראטן די יידישע אינטערעסן איןפארשיידענע שטאטישע אינסטיטוציעם. ער איז בכלל געווען א וווילער מענטש אוןפריינטלעך צו יעדן.יוסף רעכטמאן — יאסל, א גוטער, איבערגעגעבענער ציוניסט, גענומען אנטיילאין יעדער זאמל־אקציע פארן קרן־קימת און קרן־היסוד.הנהלת ״טאז״ במאקוב, בשנת 1937״טאז״־פארוואלטונג אין מאקאוו, אין יאר 1937410מאקוב־מזוביצקעזרא ר א ז ש א נ ע ק, דער תבואה־סוחר, אייגנטימער פון דער מיל אין סמאראצק,איבערגעגעבענער ציוניסט, ראטמאן אין שטאטראט, א ייד מיט אן אפענער האנט אוןאפן הארץ.מרדכי בלום (ר׳ פייוולס זון), א שיינער ייד, א קלוגער דערפאלגרייכער סוחר,שטענדיק גרייט געווען צו בארגן א גמילות־חסד, איינער פון די גרויסע שפענדער פארדי ציוניסטישע פאנדן, א גרויסער בעל־צדקה.יצחק דאברעם, אן אנגעזעענער סוחר, אן אקטיווער ציוניסט, געווען טעטיקאויך אין סוחרים־פאראיין.אברהם ראזענטאל (זון פון דיין ר׳ שמואל־יאסל ז״ל), אן אינטעליגענטעריונגערמאן, א לערער אין די אלגעמיינע רעגירונגם־שולן.דוד מינאגא, א פירער פון "בונד", ראטמאן אין שטאטראט, א הארציקערפאלקס־מענטש" פון פאך א סטעלמאך. ער איז שטענדיק גרייט געווען איבערצולאזן זייןווארשטאט און לויפן א טובה טאן א ייד. א טיכטיקער טוער אין "טאז".אברהם מאלאך, אלעמענם "גוטער ברודער", דער בעסטער מענער־שניידעראין שטאט, א פאנאטישער בונדיסט און פריילעכער פארשוין.ה ע נ ע ך ווייסמאן, א פירער פון "בונד", ראטמאן אין שטאטראט, מיטגלידאין דער עקזעקוטיווע פון דער יידישער באנק, פארטיידיקער פון די אינטערעסן פוןארעמען בעל־מלאכה.יהוד ה ־מאיר רייטשיק, איינער פון די יונגע פירער פון "בונד", פון פאךא שוסטער; פון ארעמע, קראנקע עלטערן; א ווארעמער און הארציקער מענטש.מתתיהו לודווינאוויטש, זיין שוואגער יצחק פיאנקא, זיין שוואגער ארקעפיאנקא — דאס זענען געווען מענטשן פון אן אייגנארטיקער משפחה. זייער באשעפטי־קונג: פערד־הענדלער. גוטהארציקע מענטשן, שטאלצע יידן. זיי זענען געווען באקאנטמיט אלע שררות פון די ארומיקע דערפער, שטענדיק געווען גרייט צו פארטיידיקן דעםיידישן כבוד און אננעמען זיך פאר א ייד.לאמיר דערמאנען הערשל כונאוויץ, דוד־בערל קורניק, שלום יונהיאנאסאוויטש, מאטל קרוקאווער. דער לעצטער — א ריינער, ציכטיקער,שמייכלענדיקער ייד מיט די שבתדיקע געמזאווע שטיוול; נ א ט ק ע ק א ש ט א ן מיט דערקיילעכדיקער שיינער בארד, שטענדיק מיט דער האנט אין קעשענע גרייט צו געבן אנדבה. ער האט זיך באנוצט מיט פסוקים פונעם דאווענען און פון תהילים.נ פ ת ל י ש ו ם ט ע ר מיט דער רויטער בארד, א וווילער ייד, א מטופל מיט קינדער,אין די שבתים און יום־טוב־טעג זיך אויסגעפוצט מיטן זייגער און דיוויסקע. שבת פארמנחה איז ער געווען דער תהילים־זאגער פארן עמוד אין אלטן בית־מדרש.שמואל וויינטרויב (שמואל דעם חזנס), א קליין יידעלע מיט א שיינעם כתב־יד, געשריבן ביטעס פאר יידן צו די פארשיידענע שטאטישע און רעגירונגם־אמטן.מאקוב־מזוביצק411מתתיהו לאסקא, פון פאך א סטאליער, אויך צוגעהאנדלט מיט פעל. ער איזנישט געווען סתם קיין סטאליער, — ער איז געווען א קינסטלער: וואם די אויגן האבןגעזען, האבן געמאכט די הענט.וועלוול וואלפאוויטש (דער לאמער וועלוול), פון פאך א שניידער, א הויכערייד, א גרויסער ארעמאן. אין די וואכן־טעג האט ער געדאוונט פארן עמוד אין אלטן בית־מדרש.אברהם 0 ק א ל א, טוביה 0 ק א ל א, צוויי ברידער, ערלעכע, וווילע מענטשן,גוטע מעכאניקער, טאלאנטירטע בעלי־מלאכות, גרויסע וויצלער, אייביק מיט הומאר.אברהם סקאלא איז געווען דער איינציקער ייד, וועלכער האט געארבעט אלם מעכאניקעראין דער "צוקראווניע" אין דארף שטשיק.הלל הענדעל (הילטשע,) א קלוגער ייד, א מסתפק במועט און א שמח בחלקו, אטעטיקער מזרחיסט, דערצויגן די קינדער אין נאציאנאלן יידישן גייסט.פנחס כץ, א סוחר, תמיד ציכטיק געקליידעט. ער איז שטענדיק געווען גרייט אצווייטן א טובה צו טאן.אשר יוסף גרינבערג, האט הארציק געדאוונט פארן עמוד אין שניידער־שטיבל, און אין אלטע בית־מדרש.הערשל לאשער, יצחק גאגאל (דער לאמער יצחק), שיימע פיעקאר־טשיק, אברהם ראזאנעק, רפאל הירש אזרילעוויטש, הערש־יצחקגעצעלאוויטש, יאנקל דוד שעלסקי, מלך ווייסגארבער — יידן בעלי־מלאכות, פשוטע, הארציקע, ליבע פאלקם־מענטשן.אליעזר ליכטענשטיין (לאזער), א ייד א סוחר, ארומגעפארן אויף ירידים,א בעל־טובהניק, קיינמאל נישט אפגעזאגט קיץ גמילות־חסד.איטשע־מאיר ליכטענשטיין, תמיד מיט א שמייכל אויפן פנים, געוועןטעטיק אין "לינת־הצדק". דער איינציקער ייד, וואס האט געהאט די פארטרעטונג איןשטאט פון דער מלוכה־לאטעריע, געווען אויסגעקאכט מיט די גויישע באאמטע און דאםאויסגענוצט, כדי צו טאן א יידן א טובה.יצחק איצקאוויטש, א קליין יידעלע, א קלוגער סוחר, אויך ארומגעפארןאיבער ירידים. ביי אים האט מען שטענדיק באקומען א גמילות־חסד אדער א הלוואה.משה ק ל י י נ ה ו י ז (משהלע שרייער) — אזוי האט מען אים גערופן. ער איז ח״ונישט געווען קיץ שרייער, האט אפילו נישט געקענט הויך רעדן. אן אפגעהיטענער ייד,האט געקאנט גוט לערנען. ווען יידן, בעלי־מלאכות האבן פארטאג געפאקט די סחורות צוא יריד, האט מען געקענט זען אים, צוזאמען מיט ר׳ יאנקל דוד הענדעל גיץ לערנען איןאלעקסאנדערער שטיבל.פרייטיק בייטאג, נאך א צייט פאר ליכט־צינדן, האט ער שוין אנגעהויבן ארויסיאגןדי קונים פון זיין מאנופאקטור־געשעפט, כדי נישט מחלל שבת צו זיין.412מאקוב־מזוביצקמ ע נ ד ל ק ל י י נ ע ר, א חכם און א יודע־ספר, א מיטגליד אין דער יידישער גמינע,אן אקטיווער כלל־טוער.דוד גאלדוואסער, א הויכער, שיינער ייד, א סוחר, געווען זייער אקטיוו איןדער גמילות־חסד־קאסע, אייביק גרייט געווען צו העלפן אין א נויט.שלמה־הענעך אלבעק, א ייד א תלמיד־חכם. זייענדיק א גערער חסיד איז עראויך געווען אן אמתער פאלקס־מענטש, א פריינד פון יעדן איינעם. ווו נאר א בוררות איןשטאט, איז ער געווען איינער פון די בוררים, צוליב זיין חכמה און אויסגעהאלטנקייט.מענדל סטודענט, א קלוגער ייד, אן אנגעזעענער סוחר, א מיטגליד אין שטאט־ראט, א מיטגליד אין דער יידישער גמינע, א כלל־טוער, באקאנט געווען אין שטאט מיטזיין מתן־בסתר.שמואלקע יעראזאלימסקי, א שיינער ייד, א סוחר און א טיכטיקער מיט־גליד אין ביקור־חולים און אין "לינת הצדק".משה־ניסן רובין, א הארציקער מענטש, האט פארמאגט א זיסע שטימע, גע־דאוונט פארן עמוד אין די ימים־נוראים אין אלעקסאנדערער שטיבל. אפילו פון די זייטיקעשטיבלעך איז מען געקומען אים הערן.הערשל ארלאווסקי, א מזרחיסט, ראטמאן אין שטאטראט, אייגנטימער פוןא האלץ־טארטאק. ער איז געווען דער ערשטער צו באשעפטיקן יידישע ארבעטער איןדעם דאזיקן פאך. ס׳איז כדאי צו דערמאנען, אז די ערשטע גרופע פון "החלוץ" האטאנגעהויבן איר "הכשרה" אין זיין טארטאק. ער איז געווען א שטענדיקער נדבן פארןקרן־היסוד.יוסף און ישראל ווילענבערג (זין פון ר׳ בצלאל), יידן סוחרים מיט גוטעהערצער, מיט אן אפענער ברייטער האנט צו העלפן יענעם.שלמה מאדריקאמיען מיט זיינע זין און זלמן פ א ג ע ל מ א ן, די שטא־טישע קאפעליע כלי־זמרים, וואם האבן געשפילט אויף אלע יידישע חתונות.זלמןפאגעל, א קליין יידעלע מיט א האלב שווארץ־ווייסער בארד, א ביסל טויב־לעך, האט צוגעגעבן א ספעציעלן חן דער גאנצער קאפעליע. זיי האבן פארשאפט פילפרייד אויף יידישע שמחות.לאמיר געדענקען די טיכטיקע גוטהארציקע פרויען, וואם האבן פיל געלייסטעטמיט זייער אפפערוויליקער ארבעט פאר דער ציוניסטישער באוועגונג אין שטאט, ווי:באזארן פארן קרן־קימת, בלימל־טעג און אנדערע וווילטעטיקע צוועקן. צביה פליאטא,שיינדל, רעקאנט, חיה שולדענריין, רייזל מאנטלאק, פייגל דאברעם, חוה ריבאק, חיהפיאנקא, שרהטשע בלום, רבקה רעכטמאן, גאלדע ווילענבערג, פרוי ראזשאנעק, יאכעטשיינבערג, גיטל ווילענבערג, פרימעט אזרילעוויטש, רבקה בלום, פערל סקורניק (מ׳האטזי גערופן ״פערל די צדיקת״), — וועלכע האבן זיך געווידמעט צו באזוכן קראנקע, ארעמעמאקוב־מזוביצק413פרויען, אריינטראגן פאר אן ארעמער משפחה א "חלה" אויף שבת און אפט מחיה געוועןקראנקע מיט א ביסעלע "איינגעמאכטס", וואם זיי אליין האבן צוגעגרייט.לאמיר זיך דערמאנען א שבת אין מאקאוו. ס׳זענען געגאנגען פון דאווענען יידן פוןשול, פון דעם אלטן בית־המדרש, פון נייעם בית־המדרש, פון די שטיבלעך — אלע אויס־געפוצט אין שענסטן און בעסטן. די פנימער האבן געשיינט. אוועקגעווארפן די וואכעדיקעדאגות־פרנסה, זארגלאזע, נשמה־יתירהדיקע יידן, ווי די שכינה וואלט אויף זיי גערוט.די חסידים אין די זיידענע קאפאטעס, דער בעל־מלאכה מיט די אפגעפוצטע שטיוול, דייאסלם, די דודם, די ישעיהום, די משהם, די אברהמם, די מענדלם, די שמואלם, דימאירם, די הערשלס, די חיימם א.א.וו.דאם זענען געווען די מאקאווער יידן, דאם זענען געווען די כלל־טוערם, די סוחרים,די בעלי־מלאכות, דאם זענען געווען אונדזערע טאטעם, מאמעם, זיידעם, באבעם.זיי זענען מער נישטא. זיי זענען אומגעקומען נאר דערפאר, ודיל זיי זענען געוועןיידן.דעמבעם זענען געפאלן, אבער די ווארצלען, דער שורש איז געבליבן.זייער גייסט איז אונדזער ירושה. מיר וועלן נישט פארגעסן די יחום־בריוו פון אונ־דזערע טאטעס. זיי וועא אייביק פארבלייבן אין אונדזער זכרון, זיין איינגעקריצט איןאונדזערע הערצער.הי״ד.אלון בכות על פטירתו שלר, אברהם יוסף ראזענטאל ז״למאמר שהופיע ב״הצפירה" מספר 181ביום ט״ז אלול תרמ״ח 1888, מאת נחום סוקולוב.נמסר לדפוס ע״י מ. צינוביץהעיר מאקוב (אשר בפלך לאמזא במדינת פולין) אבדה את כלי חמדתה, הרב הגדולבתורה ובחכמה, איש המופת במעלות ובכשרונות, השריד מגזע משפחה רמה בישראל.מוהר״ר אברהם יוסף ראזענטהאל ז״ל עזב לאנחות את עדתו, את משפחתו, את ידידיוואת חושבי־שמו מקרוב ומרחוק. כענבים במדבר מצאתי את אדם המעלה הזה, אדם גדולומצוין לכל משפטו, בעיר אשר בה גרתי שנים מספר.414מאקוב־מזוביצקבעבותות אהבה נאמנה נקשרה בו נפשי, עד כי קשתה עלי הפרידה אשר נפרדתימעליו בעזבי את העיר ההיא, ומה גם הפרידה האחרונה הזאת...בלב דוה ובידים רועדות הנני רושם הטורים האחדים האלה לזכר יהודי זה, אשראנוכי האחד ואולי עוד מעטים עמדי ידעו להוקירו כערכו.קהל הקוראים לא הסכינו לראות דברי נהי ומספד מר על מות אנשים אשר לאנודעו להם בעודם בחיים, ושמם לא יצא על ארץ רבה, ואולם הנבונים יודעים, כי ישאשר האנשים האלה "הנסתרים והנעלמים בסתר המדרגה", שקולים כנגד הרבה מפורסמים,ואחד מיחידי סגולה אלה היה ר׳ אברהם יוסף ז״ל! בו נפגשו כל המעלות והמידותאשר בהן מצוין היה הדור הישן, וצבי עדיו זה לגאון שמהו לעיני כל יודעיו ומכיריו.אבי אביו היה הגאון הנערץ והנקדש בפי בני דורו ר׳ דוד "המגיד ממאקוב" מביתמדרשו של הגר״א ז״ל, נודע לשם בגודל חסידותו ופרישותו ובהתנגדותו הנמרצה אלהמתחסדים, אביו הרב הגדול ר׳ יהושוע ז״ל היה סוחר אדיר, עם זה היה למדן מופלגבתורה, עד כי לא יכול אף רב אחד מהרבנים ששמשו במאקוב לעמוד לפני חריפותוובקיאותו.בן נאמן לשני הגדולים האלה היה ר׳ אברהם ראזענטהאל ז״ל. הוא לא התהלךבגדולות ובנפלאות, לא התרומם על מפלגת בעלי הבתים, אבל מרום ונישא היה עליהםבמעלת רוחו.כל ימיו עסק בתורה ובסחורה, בחכמה ובמלאכה, ולבו היה ער לכל דבר תושיה.בינתו היתה ישרה וצרופה אשר כמוה לא נמצאה בין רבבות אדם. כוח משפטו היה אמיץונפלא. שיקול דעתו בהוייות העולם ובעיני העם היה שיקול דעת אדם גדול, ופלא היהלשמוע מפי האיש הזה אשר בילה רוב ימיו בעיר קטנה, דברי הגיון כדורבנות ומסמרותנטועים ושקולים בפלס התבונה ונשענים על אדני הנסיון, עד כי נחשב גם בעיני ההמוןלפלא יועץ, אשר דבריו כדברי האורים.ר׳ אברהם יוסף ראזענטהאל זצ״ל היה חותם תכנית וכליל פאר, יהודי ארוטודוקסינאור, משכיל דורש את אלוקים, מיחד בלבו יראת שדי טהורה עם אהבת אדם ברהומזוקקה עם כל עוצם אהבה לעמו אהבה אל הארץ הזאת אשר בה נולד, אהבת אזרח נאמן,ורבים מבני עם הארץ בקשו קרבתו ונאותו לאורו.ר׳ אברהם יוסף היה אדם צנוע ועניו, ושנא שנאת מות את הבטלה, את הגאוה,את הלוקסוס והיו בו ממעלות השטאיקים* ומגודל רוחם.בן שבעים ושבע שנים היה במותו, ועד יום נפלו למשכב היה בריא בגופו ובנפשולא כהתה עינו ולא גם ליחו. ביום ב׳ באלול בשעה התשיעית בערב הובל האיש הזהלקבורות בלוית כל אנשי העיר, וכל העם געה בבכיה והרב הגאון האב״ד דמאקוב נשאעליו מספד.* הסטואיקים.מאקוב־מזוביצק415מי יתן והיתה רוחו, רוח אמונה והשכלה, חכמה ועצה, שלום וסבלנות מהלכת בתוךהעיר האבלה, ולא תדע מה, כי היא לא תבין מה גדולה האבידה אשר אבדה לה במותר׳ אברהם יוסף ראזענטהאל ז״ל.פעילות הציונים בעיר בשנות 1917—1918לפי הידיעות בשבועון "הצפירה"״הצפירה׳/ 19 באפריל 1917.ביום כ״ח מרץ שעבר נפתחה ה״לשכה הציונית" במאקוב במעונה המיוחד. באותויום בערב היתה בנשיאותו של מר מ׳ בז׳וזו אספת־היסוד שלה, שהיא האספה הכלליתשל אגודת צעירי ציון הקודמת. מן הדו״ח שמסר היו״ר אפשר לראות שהעבודה הציוניתהתפתחה בעיר זו באופן מצוין, הן בחומר והן ברוח. מספר חברי האגודה עלה לשמונים,ומספר השוקלים עד 104. במשך השנה ערכה האגודה שבע עשרה הרצאות חשובות עלנושאים ציוניים ועבריים שונים, אשר הועילו הרבה להפצת הרעיון הציוני בין חוגיהצעירים, שבעה נשפים שהזמן גרמם וגם יום פרחים אחד בל״ג בעומר שעבר.מר אייזנברג, נציג המרכז צעירי־ציון בורשה, מבקר במאקוב, בשנת 1917ה׳ אייזנבערג, פארשטייער פון דער צענטראלע צעירי־ציון אין ווארשע, באזוכט מאקאוו, 1917416מאקוב־מזוביצקהכנסותיה של האגודה במשך השנה היו 1512 מרק למטרות ציוניות, כמו לנטיעתעצים ביער הרצל, לעזרת הפועלים העבריים ולטובת נגועי המלחמה בארץ־ישראל,641 מרק למטרה פילנטרופית מקומית, והשאר לכלכלת מוסדות צבוריים שונים כמובית־עקד כללי, שעורי ערב עבריים, בית עם וכדומה.אחרי האספה נערך נשף פרידה לכבוד מר מ׳ בדתו לרגלי יציאתו את העיר, בנשףהשתתפו טובי הציונים שבעיר ובנאומי הכום ברכו ושבחו את עבודתו הנאמנה והמסורהשל מר מ׳ בדתו לטובת הציונות שבראשה עמד בעיר זו במשך שבע שנים רצופות, ובאומץרוח שאין כמוהו הקדיש לה את מיטב כוחותיו הצעירים. כל הנאספים החליטו ליסדעל שמו ביבליוטיקה עברית, ורבים מהם נדבו באותו מעמד סכומים הגונים למטרה זו.בימים אלו נפתח בעיר מוסד שני חשוב ומועיל והוא בית התבשיל הכללי המחלקכשלוש מאות ארוחות ליום בחנם, את חלק הכי גדול בעבודת בית התבשיל לוקחים גםכן הצעירים והצעירות הציוניים הראויים להכרת תודה מרובה.$״הצפירה״, 31 במאי 1917.מ א ק ו ב.בל״ג בעומר שעבר נערך בעירנו ע״י הקומיסיה ל״קרן הקיימת" יום פרחים מיוחדלטובת הפונד הלאומי, שבו נמכרו תוי ק״ק עם פרחים תכלת ולבן.ההכנסה היתד, 237 מרק, וחצי מזה הופרש למטרה פילנטרופית מקומית.באותו יום נערכה כאן ע״י "הלשכה הציונית" מניפסטציה גדולה וטיול היערה שבוהשתתפו שלושת בתי־הספר העבריים שמספר תלמידיהם הגיע לשלוש מאות, כלהתלמידים והתלמידות של שעורי הערב העבריים, חברי הלשכה הציונית וחברת "חובביהקריאה", בס״ה כחמש מאות איש.בשבת ל״ג בעומר שהה בעירנו מר קירשנבוים אשר הלשכה הציונית המקומיתהזמינה אותו מוורשה.בשבת בצהרים דבר מר קירשנבוים בחוג צר של צעירים וצעירות בעברית ע״ד"תפקידה של האשד, העברית בכלל והבת העבריה בפרט".במוצאי שבת נערך בבית־העם מיטינג עממי גדול. באולם מלא מפה לפה יותרמ־200 איש נשא מר קירשנבוים נאום מלא תוכן ע״ד "מצב התנועה הציונית בשעה זו".דבריו של מר קירשנבוים שנאמרו בשפה פופולרית ובצורה יפה ובהתלהבות רבה, עשורושם כביר ונתקבל במחיאות־כפיים סואנות מאת כל הנאספים.אחרי־כן קרא מ׳ בז׳וזו את שתי הרזולוציות הידועות בדבר דרישת שווי זכויותבפולין וערובות לקולוניזציה יהודית חפשית בארץ ישראל, הן נתקבלו פה אחד.במצב רוח מרומם ובשירת התקוה נסגר המיטינג.לפני שבועות אחדים נתאשרו כאן בחירות היועצים למועצה העירונית, ובכל שלושהקוריות נבחרו תשעה יהודים, ובהם שלושה ציונים, האדונים מאיר אוסטרי, שלמהמ 8 ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ ק417גרניביץ ואבא בירנבוים, שלושת היועצים האלה הם חברים ללשכה הציונית, וגם ביןשאר היועצים יש שלושה שוקלים תמירים.היהודים שמספרם עולה לשבעים וחמשה אחוזים מתושבי העיר, נשאו ונתנו לפניהבחירות עם הפולנים וגם היו נכונים לותר מצדם על שלושה או ארבעה מנדטים, אולםהפולנים הודיעו באופן מוחלט שבאם לא יבטיחו להם רוב מכריע במועצה העירונית,לא ישתתפו כלל בבחירות, וכן עשו, ומפני זה נבחרו בעירנו רק יועצים יהודים.בכל זאת מצאו היועצים היהודים לנחוץ עתה בבחירת ארבעה חברים למגיסטרטלבחור בשני פולנים ושני יהודים (אחד ציוני).בישיבה האחרונה של המועצה העירונית בעת אשור התקציב של בתי הספרהפולנים והיהודים, נתעוררה ע״י היועץ מאיר אוסטרי השאלה: במה נבדלים בתי הספרהיהודים מהפולנים ,אחרי שבבתי הספר היהודיים אינם נלמדים לימודים עברייםמיוחדים, ודרש להנהיג בבתי ספר אלה גם לימודים עבריים. בהצעה זו תמך גם הפולניסטאש ארטיפיקוויטש. רק היועצים "האורטודוקסים" יצאו נגד ההצעה בטענם שללימודיםעבריים יש מקום ב״חדר" ולא ב״שקולעם" שבהם לומדות ילדות. בכל זאת הוחלט ברובדעות שהמורים היהודים המלמדים עד היום את הלימודים הכלליים ילמדו להבא גםאת השפה היהודית, ולהשתדל כי לשנת הלימודים החדשה ימנו מורה עברי מיוחדללימודים עבריים.*״הצפירה״, 5 ביולי 1917.מ א ק ו ב.לפי האיניציאטיבה של הלשכה הציונית המקומית נפתח כאן לפני שבועיים "גןילדים" עברי העומד תחת השגחתה של הגננת המומחה מרת ל. אושורובסקי מוורשה.בשבת שעברה היתה כאן אספה כללית של כל הורי הילדים בנשיאותו של מרמ׳ בז׳וזו, אחרי מסירת דו״ח ובאור ערכו החינוכי והחברתי של ה״גך נבחר ועד הוריםבשביל הנהלתו שבו נכנסו האדונים: י. מ. פליאטוי, י. רעקאנט, ש. גרניביץ, י. מוסקין,י. מ. ווילנברג, והגבירות פ. ברנבוים ול. ווילנברג.ביסודו של "גן הילדים" זה, שבו לומדים כבר כעת כשלושים ילד, נעשה שובצעד אחד קדימה בהתפתחותה הנורמלית של השפה העברית בעירנו. יש לקוות שהואיתפתח וישתכלל במשך הזמן ויעמוד על הגובה הראוי לו.בשבוע זה נפתחה בעירנו מחלקה חדשה של מתחילים ע״י שעורי ערב דפה.*״הצפירה״, 25 באוקטובר 1917.מ א ק ו ב.ביום ב׳ דחוהמ״ס היתה פה באולם בית־עם האספה הכללית של האגודה "צעיריציון" המקומית. מן הדו״ח שמסר היו״ר אפשר לראות שהעבודה הציונית הולכת418מאקוב־מזוביצקומתפתחת בעירנו באופן מצוין הן בחומר והן ברוח. מספר חברי האגודה מגיע כבר למאה,ומספר השוקלים בעיר עד 170.במשך הקיץ ערכה האגודה שלוש עשרה הרצאות פומביות שהועילו הרבה להפצתהרעיון הציוני בין חוגי הצעירים, חמישה נשפים שהזמן גרמם ושני ימי פרחים: בל״גבעומר ובחמשה עשר באב שעברו.הכנסות היו לאגודה במשך חצי השנה סך 1202,76 מרק מזה 615,25 מרק לטובתק״ק ונגועי המלחמה בא״י׳ והשאר לסדור לשכה ציונית, תמיכת שעורי ערב עברייםובית עקד.באספה דנו גם כן על סעיפי הפרוגרמה של הקונפרנציה הציונית העתידה יע״דאופני העבודה הציונית וסדורה בעירנו, בנידון זה נתקבלו החלטות חשובות ביניהן:1) לעזור יסוד אגודת ״מזרחי״ בעירנו, 2) לפתוח בראשית החורף בית מחסה בשבילשלוש מאות ילדי עניים החוזרים על הפתחים, 3) ליסד אגודה "פרחי ציון" שבה יתקבלובתור חברים צעירים וצעירות משלש עשרה עד שמונה עשרה שנה. לאחרונה נבחר ועדציוני שבו נכנסו הח״ח: צבי אורלובסקי, גיטל וילנברג, פיוול בלום, י. מ. סקורניק,נתן מונצ׳קובסקי, חיים מונטליאק ושמעון רוזנטל. ע״י הועד נבחרו גם שש ועדות:להכנסות, ל״קרן קיימת", לשפה העברית, לתעמולה, לפילנטרופיה ולבקורת.בזר למען קרן־קימת במאקוב, בשנת 1934באזאר לטובת קרן־קימת אין מאקאוו, אין יאר 1934מאקוב־מזוביצק419לועידה הציונית שתתקים בוורשה ביום 28 אוקטובר נבחרו החברים אבא בערענבויםומשה בז וזו בתור צירים של הלשכה הציונית בעירנו.!1<״הצפירה״ 6 ביוני 1918.מ א ק ו ב.בית־עם בעירנו נכנם בימים האחרונים לרשותו של הועד הציוני יחד עםהביבליוטיקה שלו המכילה כאלף ספרים. לרגלי דבר זה נתגבר ערכה של אגודת"צעירי־ציוך ומספר חבריה כבר עולה ליותר ממאה וחמישים איש. בבית־עם נערכותמזמן לזמן הרצאות שונות על ענינים לאומיים, בעת אחרונה הרצה: מר ליפמן וד״רמירלאם מפולטוסק, מר ישראל שטרן מאסטרולנקה והחברים המקומיים: ה״ה משהבז׳וזו, המורה קוצ׳יאק, פיוול בלום, ישראל מונצ׳קובסקי ואחרים. בחריצות יתרה עובדתהקומיסיה של הפונד הלאומי, היא התחיבה לאסוף השתא אלפים מרק ומחצית הסכוםכבר אספה, בעת שעד עתה היו מאספים פה לטוב הקה״ק רק שלוש, ארבע מאות מרקלשנה. גם אגודת "פרחי ציון" שכל חבריה הם נערים־ות בני י״ג—י״ז שנים, מתפתחתיפה, מספר החברים עולה על שמונים, בשעורי הערב העבריים שפתחה, לומדיםבשקידה רבה פ״ד תלמידים ותלמידות את השפה העברית מפי שני מורים. יש לה,לאגודה זו מעון מיוחד וביבליוטיקה לבני הנעורים, בראש האגודה עומד ועד, ועל ידוקומיסיות אחדות.ההסתדרות הציונית בפולין ארגנה בקיץ שנת 1917 מבצע של אסוף חתימות עלגלוי דעת בדבר ארץ ישראל לעם ישראל.כל חותם מחויב היה לתרום למען נגועי־המלחמה בארץ־ישראל. בעירנו נקבצו1034 חתימות ותרומות בסכום של שלוש מאות ותשעים זהובים.תולדות הרבנות במאקוב עד שנת תרמ״אהעתיק וערך משה צינוכיץרשימה זו פורסמה ע״י ר׳ משה ניימאן ממאקוב ב״הצפירה״ משנת תרס״ה (1900)גליון מספר 281. ואלה הם דבריו.עירנו נודעת לשם בספר הדורות, על ידי רבניה וגאוניה הגדולים, אנשי השם אשרלאורם הלכו רבים וממימיהם אנו שותים עד היום, ביניהם יחשבו: הגאון מ׳ אברהםאביש, שהיה לפי המסופר אחיו של הגאון ד.גמ׳ צבי־הירש גינזבורג, אב״ד במזריטש,אביו של הגהמ״פ מ׳ אברהם אביש אב״ד בפפד״מ (בפרנקפורט דמאין), נפטר בשנת תקי״ד.בימיו היה הגאץ מ׳ משה הכהן מגיד בעירנו (מובא ב׳,קהלת משה").420מאקוב־מזוביצקבשנים של אחר כך היה הגאון מ׳ דוד מגיד בעירנו. נפטר בשנת תקע״ה, על מותונשא מספד תמרורים הק״מ משה זאב מביאליסטוק. והוא נדפס בספרו "אגודת אזוב"(ביאליסטוק תקפ״ד ב״אלון בכות").הגאון הנודע מ׳ אריה לייב צונץ בעל מחבר הספרים: "יעלת חך, "גט מקושר","פני אריה" ועוד. בספרו "פני אריה" הוא כותב "בעת ששנינו סוגיא זו בק״ק (בקהילהקדושה) מאקוב בשנת תקפ״ז נפטר בווארשא ג׳ איר תקצ״ג". אלפי יהודים לוו אותולבית עולמו. בספר אבן הבוחן של הדרשן ר' נתן חיימזון מאורל. בדרוש ג׳ מובאו דבריההספד שנשא על הגאון ר׳ לייב צונץ זצ״ל.הרב הקדוש מ׳ נתן, חתן הרב הקדוש מ׳ חיים חייקיל מאמדור, תלמידו של הרבהקדוש מלובלין ("החוזה מלובלין"), העמיד תלמידים רבים (בהקדמת ספרו "חיים וחסד"ו״בשם הגדולים החדש").הרב הקדוש ר׳ אברהם אבלי רוזן, בעל מחבר הספר "ברכת אברהם" על קבלה,היה תלמידו של הרה״ק מאמדור הגאון מ׳ פייביל דאנציגר, תלמידם של הרבניםהקדושים מה״ר שמחה בונם מפשיסחה ומה״ר מווארקי (מובא בספר שו״ת "חמדתשלמה" שלחן ערוך אבן העזר, סימן ח׳) והוא אביו של הרה״ק בוצ״ק (בוצינא קדישא)מ׳ יחיאל זצ״ל מאלקסנדר.בסוף הקדמת הספר ״ברכת אברהם״ של הרב אברהם אבלי נאמר: "ונשלם זההחבור, יום גימ״ל שהוכפל בו כי טוב בז׳ אדר שנת תק״פ לפ״ק פה מאקוב הסמוך לע״מווארשא".הגאון מ׳ משה צבי זינגר בעל מחבר הספר "חדושי מהר״ם צבי", בחלק ב׳ שלהספר עמוד כ״ח כותב הרב המחב,־: "רוב מהדרוש הנ״ל דרשתי במאקאווי בפרשתויגש כשנתקבלתי להיות שם לרב■ ולפי ערך הקהלה שהורגלו בגדולי ישראל מהראוילדרוש לפי ערכם". בהקדמה לספר שכתב בנו נאמר: "ורבים השיב מעין במוסריוהנעימים היוצאים מן חדרי לבבו הקדוש, בשלושה בתי דינין: בעיר מאקעווע ואחריובעיר סאקאלאוו ואחריו בעיר נזעדליץ".הגאון מ׳ אליעזר הכהן בעמח״ס "אבות דר׳ אלעזר" וחדושי מהר״ך והיה בסוףימיו אב״ד בסאחאטשאבהגאון אפרים פישל סאלומון, נין ונכד להגאונים מהר״ם מלובלין ומהרש״ל, הואשמש פה בכתב הרבנות משנת תרט״ז עד יום עלותו השמימה, הוא כ׳ שבט תרמ״א.מלבד שהיה גאון גדול בתורה עשה לו שם עולם לא יכרת בטוב לבבו ונדבת רוחו כיהיה הראש והראשון לכל דבר צדקה בעירו והרוח החיה בכל מוסד נכבד ומפעל טוב.מאקוב־מזוביצק421קאהן (יחיאל־) מיכאל*געבוירן אין מאקאוו אין יאר 1867. זיין פאטער אברהם יצחק מיכעס, א פשוטער ייד,פון פאך א סטאליער, א פארברענטער מתנגד, איז געווען אנגעזען אין שטאט, א סך יארןגעווען "דאזאר", געשפילט אויך א ראלע אלם פאדריאטשיק פון דער רעגירונג ביישאסייען. געווען א וואלד־סוחר אאז״וו. באקומען א שטרעגג יידישע דערציאונג, פון3 יארן אן געלערנט אין חדר און ביי מלמדים גמרא, צו 12 יאר — ביים רב אין גאווא־ראווע (אסטראלענקער קרייז), זיך אויסגעצייכנט מיט זיינע פעאיקייטן, התמדה און גרוי־סער פרומקייט, הגם געווען צו לעבנסלוסטיק צו שלעפן דעם שווערן יאך פון חדר, צו13 יאר אנטלאפן פון דער היים קיץ ווילנע, געלערנט אין ר׳ מעלהם קלויז, אין ר׳שמואל פעסקינס כיתה, שטארק אפגעקומען אלם ארעם־בחור, זייער פיל אויסגעשטאנעןאין דער ישיבה פאר זיץ פוילישער אויסשפראך, דאך געלערנט מיט גרויס התמדה,זיך געגרייט צו פארן קיץ וואלאזשין און דערגרייכנדיק די מיליטער־עלטער איז עראוועק קיץ אמעריקע. געפעדלט אין באסטאן מיט צעלניק, גערייניקט די גאסן פון שניי.דערנאך געווארן א שניידער, גלייכצייטיק געלערנט ענגליש, פארלאזט דעם שאפ, דער־טיילט לעקציעם, און דאן אנגעקומען אין דער לאטיינישער הויכשול. צו דער צייט(1886) געהערט זיין דעביוט אין דער "ניו־יארקער אידישער פאלקם־צייטונג", אתים־געגעבן פון מ. מינץ און ד״ר בראסלאווסקי. אוגטער דעם רושם פון דעם פראצעסאיבער די שיקאגער אנארכיסטן, נאוועמבער 1887 (וואס האט אויפגערודערט דאםגאנצע לאנד), זיך פארטיפט אין דעם שטודיום פון דעם אנארכיזם, אנגעהויבן אויפ־צוטרעטן אלם רעדנער און אגיטאטאר. זינט דער באנייאונג פון דער ״פ.א.ש.״, יוני 1890,געווארן א שטענדיקער מיטארבעטער און צו יענער צייט, שוין א סטודענט פון מעדי־צינישן פאקולטעט פון ניו־יארקער אוניווערסיטעט, אריבערגעפארן קיץ באלטימאר,ווו ער האט שטודירט מעדיצין, אנגעפירט אן אינטענסיווע אגיטאציע פאר אנארכיזם.צוויי מאל איינגעזעצט געווארן אין תפיסה און באשריבן זיינע איינדרוקן און איבער־לעבוגגען פון דער געפענגעניש אין א ריי ארטיקלען אין "ארבייטער פריינד", זיך אויךבאטייליקט אין דער ארטאדאקסישער וואכנצייטונג "דער איזראעליט", וואם אלעק־סאנדער הארקאווי האט דאן ארויסגעגעבן אין באלטימאר. אבער צוליב זיין, קאהנס,מיטארבעטערשאפט, האט דער דרוקער זילבערמאן אפגעשטעלט די צייטונג, כדי נישטאיינצורייסן זיך מיט די ארטאדאקסן, וועלכע האבן פארפאלגט ביטער קאהנען און זייןפדוי, זיי ארייגגעלייגט אין חרם אאז״וו. דאן זיך באטייליקט אין הארקאוויס ראדיקאלערצייטשריפט "דער יידישער פראגרעס", געווען דער פירער פון קאמף קעגן דער יידישערפון זלמן רייזינם ״לעקסיקאן פון דער יידישער ליטעראטור, באנד 3.*422מאקוב־מזוביצקארטאדאקסיע אין באלטימאר, און פאר א שארפער רעדע אפילו געווארן ארעסטירט.דאך נישט קוקנדיק אויף די רדיפות און אויף דער נויט, האט ער, א דאנק דער פרוי,וועלכע האט געארבעט אלם נייטארין, געענדיקט זיין שטודיום, באזעצט זיו, ארוס 1893,אין בראנזוויל, ניו־יארק, און אין א פאר יאר ארום אין ברוקלין, ווו ער האט פראק־טיצירט אלם איינער פון די דערפאלגרייכסטע יידיש־עמיגראנטישע דאקטוירים. האטאייניקע מאל אויך באזוכט אייראפע, שטודירט אין בערלין, געארבעט אין דער שאריטעאון אין אנדערע שפיטעלער. דעם לעצטן באזוך, 1923, אלם קארעספאנדענט פון דערגרויסער ענגלישער צייטונג "טהע ניו יארק איוונינג מייל" באשריבן אויך אין א סעריעארטיקלען אין דער ,׳פ.א.ש.״. בשעת דער וועלט־אויסשטעלונג אין פאריז, 1900, זיךאויך באטייליקט אלם דעלעגאט אין אנארכיסטישן קאנגרעם.פון זיינע אומצייליקע ארטיקלען אין דער "פ.א.ש." (מיט וועלכן ארגאן ער איזאלם איינער פון די ערשטע פירער פון דעם אנארכיזם אין אמעריקע, פארבינדן איבער27 יאר פון איר עקזיסטענץ), פובליציסטישע, פאליטיש־עקאנאמישע, סאציאלאגישע,קולטור־היסטארישע, א סעריע ארטיקלען ״וואס ווילן די אנארכיסטך, 1921, וועלכעבאהאנדלען די טעאריע און די היסטארישע אנטוויקלונג פון דעם אנארכיזם, פוןדי פארשיידענע שטרעמונגען און פארשטייער פון דער דאזיקער באוועגונג. האט אויךאיבערזעצט בעללאמיס "לוקינג בעקווארד" (אין לאנדאנער "ארבייטער פריינד"), פ.קראפאטקינם "מעמוארן פון א רעוואלוציאנער" (אין "פ.א.ש."), געשריבן א גרעסערןאריינפיר צו די געזאמלטע לידער פון י. באוושאווער, אויר אנגעשריבן א בוך "רעלי־גיע און וויסנשאפט" און א בוך "די מיטלען צום צוועק און וואם איז דער צוועק".בקורו של בן־ציון חילינוביץ׳, חבר מערכת ״מאמענט״ במאקוב, בשנת 1919באזוך פון בן־ציון חילינאוויטש, מיטארבעטער פון ״מאמענט׳/ מאקאוו, 1919מאקוב־מזוביצק423בן־צמן חילינאוויטש הי״דגעבוירן אין לאמזשע אין יאר 1889. זיין פאטער, ר׳ נטעלע, א ייד א למדן אוןתלמיד־חכם, האט געגרינדעט די באקאנטע מאקאווער ישיבה, געווען ראש־ישיבה אוןמנהל א לאנגע צייט, און באזעצט זיך מיט דער פאמיליע אין שטאט. בן־ציון האטבאקומען, אזוי ווי אלע יינגלעך דעמאלט, א טראדיציאנעלע, רעליגיעזע דערציאונג,געלערנט אין חדר, דערנאו אין פאטערס ישיבה און אין די ישיבות פון גער און סאכא־טשאוו, זיד געגרייט צו רבנות. אונטערן איינפלום פון דער רעוואלוציאנערער באווע־גונג, אין יאר 1905, האט ער איבערגעריסן דאס לערנען אין ישיבה און זיך אפגעגעבןמיט וועלטלעכע לימודים, געמוזט צוליב דעם פארלאזן זיין פרומע היים און אוועקקיין ביאליסטאק. דארט האט ער זיך געלערנט צו ווערן אן אפטייקער. אין יאר 1912געווארן מיטארבעטער פון דער טאג־צייטונג "דער מאמענט" אין ווארשע, דארט פאר־עפנטלעכט פובליציסטישע ארטיקלען, טאג־בילדער, רעפארטאזשן א. אגד.נאד פוילנם אומאפהענגיקייט, אין 1918, געווען סיים־קארעספאנדענט פון "מא־מענט", "ווילנער צייט", "לעמבערגער טאגבלאט" און פון א ריי אנדערע צייטונגען.פארעפנטלעכט אויך אונטערן פסעוודאנים בן־אדם, בן־ציון, בן־צמח, וויטש און אנדערע.בעת דער נאצי־אקופאציע איז ער אין ווארשעווער געטא, געווען א מיטגליד פוןדער אזוי גערופענער ווירטשאפטם־קאמיסיע, און אנגעפירט, צוזאמען מיט קיפניסן, דעםפרעסע־רעפעראט פון ״דזשאינט״. אנהויב 1942 באקומט ער פון דער מאכט א דער־לויבעניש ארויסצוגעבן אן אוונט־צייטונג אין יידיש, ווו חוץ מעלדונגען איז אויךגעווען נייעם און אינפארמאציע, וואם האט א ביסל אויפגעהייטערט די יידן אין געטא.בעת דער אקציע, זומער 1942, איז ער צוזאמען מיט א גרופע יידישע שרייבער, וואטהאבן געוווינט אין זעלבן הויז און מיט זיין משפחה, ארויסגעפירט געווארן קיין טרעב־לינקע און דארט אומגעקומען.(לעקסיקאן פון דער נייער יידישער ליטעראטור, דריטער באנד)*בן־ציון חילינאוויטש פלעגט קומען אויף פסח און סוכות, טיילמאל אויך אין דיהייסע זומער־חדשים א היים, קיין מאקאוו. אויף דער איינלאדונג פון דער ציוניסטישערארגאניזאציע איז ער אויפגעטראטן מיט רעדעס און לעקציעס אויף פארשיידעגע טע־מעם, ליטערארישע און פאליטישע. זייענדיק גוט באפריינדעט מיטן גרויסן הומאריסטיוסף טונקעל ("דער טונקעלער"), רעדאקטאר פון דער הומאריסטישער אפטיילונג פון"מאמענט", און האבנדיק אליין אויך א נייגונג צו הומאר און שפיל, איז בן־ציון אוים־געטראטן אויף די אויפנאמעס און באנקעטן, וואס מיר פלעגן אים איינארדנען, מיט מא־נאלאגן און פאראדיעם פון טונקעלערם רייכן רעפערטואר. אויך געלערנט אונז זינגעןחסידישע און סאטירישע לידער.424מאקוב־מזוביצקזיין עלטערער ברודער ר׳ שמואל־חיים חילינאוויטש הי״ד, איז געגאנגען איןפאטערם, ר׳ נטעלעם דרכים. ער האט געירשנט די הנהלה פון דער ישיבה ביז זי האטזיך ליקווידירט אין יאר 1914 ביים אויסברוך פון דער מלחמה.זייערע צוויי שוועסטער פייגל און לאהטשע זיינען געווען אקטיווע געזעלשאפטלעכעטוערינם. לאהטשע איז יארן־לאנג געווען מיטגלידערין פון ציוניסטישן ועד, געוועןטעטיק אין "קרן קיימת" און אין דער קולטור־קאמיסיע. אין זייער היים זיינען זיךאמאל צונויפגעקומען יעדן שבת גרופעם יוגנטלעכע, כדי צו לערנען יידישע געשיכטעאון ליטעראטור.לאהטשע מיט איר פאמיליע האבן זיך געראטעוועט פון לאגער און זיך באזעצטאין אמעריקע• י. מ. ם.דרן מלאת חתחתים ותלאותמתוך הספר "תנובת ציון" מאת הרב בן־ציון רוזנטל נ״י, רבה של קהילת"שערי תורה אנשי מערב" בשיקאגו, שנת תשכ״ב...נתגלגל הדבר ואחר כך באתי בברית הנשואין עם זוגתי הראשונה מרת חוה ע״ה.בתו של הרבני החסיד המפורסם ר׳ מרדכי שמואל ישמח ז״ל הי״ד מעיר מאקוב.אחרי חתונתי נעניתי לבקשת חותני ז״ל והייתי סמוך על שולחנו כחמש שנים שבהןהתמסרתי לתורה ולעבודה בהתמדה רבה.כמה שנים הייתי מורה־צדק בעיר, שלא על מנת לקבל פרם, כי חותני זקני הנדיבהמפורסם רב בצלאל וילנברג ז״ל ספק לי די צורכי בכבוד גדול."לולא תורתך שעשועי אז אבדתי בעניי", הפסוק הזה של דוד המלך עליו השלוםעולה על דעתי ברשמי זכרונותי האיומים אשר עדו עלי.בפרוץ המלחמה הנוראה השניה נמלטנו, אני אשתי ובני ביתי מגיא צלמות הנאציימח שמם, והגענו, אחרי טלטולים וגלגולים רבים, ליערות סיביריה שברוסיה ושםהיינו אסירים שנה וחצי. יצאנו משם בדרך נם והלכנו למדינת אוזבקיסטאן. היינו למעלהמשני חדשים נע ונד בדרך מלאת חתחתים ותלאות, באם הדרך מתו עלי מתוך יסוריםשל רעב וצמאון שתי הילדות היקרות שלנו. לאחר שנת אבל, כאב ותוגה, נפטרה גםאשתי נשמתה עדן, ונשארתי גלמוד כאבן בחיים של צער ויסורי נפש. שוב ישבתי ללמודבהתמדה גדולה שלא לפול חס ושלום ביאוש רחמנא לצלן... וגם לימדתי עם כמהבחורים תורה.בזמן שבתי במדינת אסיה, בעיר ראטרג׳י, סמוך לסאמארקנד, תיקנתי תקנות גדולותליהודים הספרדים דשם, כי הם היו יראים וחרדים, אבל לא היה להם מנהיג שידריךאותם על פי דרכי התורה... ועברו על יסודות התורה הקדושה בשוגג... כל התקנותולימוד תורה ברוסיה הקומוניסטית היו בחזקת סכנה לי וגם לאלה שמלאו אחרי.מאקוב־מזיביצת425בשובי למדינת פולין נתקבלתי למשרת ראש ישיבת "נצח ישראל" של שאריתהפליטה בעיר לודז/ ואחר כך בעיר קאטוביץ עד שבאתי לצרפת משם למדינת אמריקה,בשנת תש״ח קבלו אותי בעיר שיקאגו לרב בקהלת "בני אברהם לאנשי וורשה".כעבור שנתיים נתקבלתי לרב בקהילה "שערי תורה אנשי מערב" נר״ו (נטרםרחמנא ופרקם) המכלכלים אותי בכבוד גדול ואף עזרו לי לבוא לארצות הברית.ואלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי, על מיתת ילדותי שנספו בימי הזעם הנורא, וגועומתוך עוני וצער ורעב במדינת אסיה.בתי הילדה פרידה ע״ה בת ה׳ שנים, עלתה נשמתה ביום ג' מר־חשון שנת תש״ב,בתי הילדה פיגה ע״ה בת ז׳ שנים, עלתה נשמתה למרום ביום י״א מר־חשון שנת תש״גתנצב״ה.גם אציגה־נא יד ושם לזכרון עולם לאמן, לאשתי הראשונה הצנועה והצדיקת מרתחוה נשמתה עדן, בת הרב החסיד ר׳ מרדכי שמואל ע״ה, נפטרה ח׳ בשבט שנת תש״גתנצב״ה, זכר כולן לברכה.מצבת קדושיםמי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם ולילה, על חורבן בית ישראלהנחרב באירופה, ששה מליונים קדושים וטהורים מאחינו ואחיותינו, על מיליון ילדיםנשמות טהורות שהועלו על המוקד על ידי הרוצחים הגרמנים הארורים ימח שמם,בכבשני אש, ובכללם הקהילה הקדושה דעיר מאקאוו (פולין) שנחרבה והובלה לטבח עלעקידת מיידאנעק וטרבלינקה. היתה עיר ואם בישראל, ביחוסה שישבו בה על כסהרבנות גאונים וצדיקים היינו: הגאון ר׳ ליבש חריף זכר צדיק לברכה מפלוצק, ר׳אלעזר פולטוסקר זצ״ל, ר׳ פייוול גריצר זצ״ל זי״ע (זכותו יגן עלינו). בה נתיסדה הישיבההראשונה במדינת פולין בשנת תרנ״ו על ידי הגאון והצדיק והפרוש ר׳ נתן נטע חילינוביץזצ״ל, מעיר לומדה.במקום הזכרה אזכור נשמות ידידי: הרב הגאון ר׳ יצחק צבי אדעלברג ז״ל, רבההאחרון של קהילת מאקוב. והרב הגאון חריף ובקי חסיד מפואר ר׳ ישראל סגל ז״ל,והרב הגאון ר׳ זאב פיינצייג ז״ל, היה מנהל החדר "יסודי התורה" ובפרט נשמות קרוביבני משפחתי הלא הם: ר, ירוחם מונקרש ומשפחתו, ור׳ צבי אורלובסקי ואשתו,ר׳ מנדל סטודנט ראש הקהל האחרון. הרבני החסיד ר׳ אהרון בולמן, ר׳ יעקוב דוד הענדל,החסיד המופלג ר׳ שמעון חיים בנו של הגאון ר׳ נטע חילינוביץ ז״ל ואשתו בת־שבעעליה השלום, מנהלת "לינת צדק", ועוד בעלי־הבתים תלמידי חכמים יראים ושלמים,חסידים ואנשי מעשה, יזכרם אלקינו לטובה עם שאר הקדושים וצדיקי עולם.ארץ אל תכסי דמם ואל יהיה מקום לזעקתם, עד אשר ישקול ד׳ ממרום וינקוםנקמתו, ויגאלנו גאולת עולם במהרה בימינו אמן.העתקה מתיד הספר בשנויים קטנים ע״י י. מ. ס.426מאקוב־מזוביצקדברי אבל ותנחומים על פטירת הר״ר מרדכי פינקעל ז״ל(״הצפירה״/ 24 ביולי 1903)הגיעה אלינו שמועה מעציבה כי הרב רבי מרדכי פינקעל שבק חיים לכל חי אחרימחלה ממושכה בעיר אסטראווא פלך לאמזא.רבי מרדכי פינקעל היה משרידי ת״ח של הדור הישן, הוא היה בן הגאון המצויןרבי פישילי זצ״ל שהיה אב״ד במאקוב ורוב ימיו ישב בבריסק דליטא ועסק במסחרוהגה בתורה וגם היה קורא בספרי השכלה, אדם של צורה, תלמודי מובהק, בעל רוחעצה ודעת, בן משפחה מיוחסת היה, רבי מרדכי פינקעל נמנה כל ימיו בין בעה״בהחשובים והמעולים.בדמי ימיו שב ויקבע מושבו במאקוב, והיה שם ביתו אחרי פטירת אביו, ויהי שםמהראשונים לכל עניני צבור, התורה והעבודה, וערכו היה נשגב בעיני כל בני עירו.בשנים האחרונות הלך וחלש, ומחלה מאנה הרפא דכאה את גוו האיתן, ואף כיעוד לא הגיע לזקנה מופלגת, כי רק כשבעים שנה מלאו לו — הלכה המחלה הלך וכבד,וגם מסבות חייו התהפכו עליו, ויגר בבית גיסו באסטראוו, ושם הכבידה המחלה אתאכפה עליו ותכריעהו.הוא הניח לאנחות את בנו, הוא סופרנו הנכבד מר אלעזר דוד פינקעל, את צאצאיבנו המנוח, את משפחת אשתו המנוחה שהוקירו את מעלתו. ישלח להם ה׳ תנחומים,ונפש המנוח תהי צרורה בצרור החיים לנצח ויהי זכרו ברוך לעד.מפעולות "קרן היסוד,׳ בעירמכתב שפורסם בעתון ״היום״ בספטמבר 1925ממאקוב כותבים אלינו:ביום ה׳ 20 לאוגוסט, באו אלינו הרב יצחק בורג וד״ר יוסף שולמן, כדי לנהלמגבית לטובת "קרן היסוד".המשבר הכלכלי וגם התנאים המקומיים הבלתי נוחים, לא יכלו ליצור קרקענוח לעבודה רחבה, והועד המקומי דרש אפילו מאת הלשכה המרכזית לדחות אתהמגבית. אולם המשלחת לא התחשבה עם החלטתו זו של הועד המקומי, ותבואמאקוב־מזוביצק427למאקוב, ומאושרים אנו לראות ולהיוכח, עד כמה חסר יסוד היה יאושנו הקודם. כי עלאף כל צוק העתים, נשאר העם נאמן לרעיון של א״י, ואת זה הוראינו לדעת בשבוע"קרן היסוד" שנערך בעירנו.האורחים הנכבדים ערכו בהצלחה שלש אספות־עם׳ ועוררו את הלב לרעיון של א״י.התוצאות הממשיות של עבודתם עברו את כל אשר פעלנו, וביחס לשנה שעברה גדלמספר התורמים בחמשים אחוז.מוצאים אנו לנחוץ להזכיר את עבודתם המסורה של ה״ה מ. אוסטרי, א. ברנבוים,י. מ. לוו, שר, ורקנט שעמדו לשורתה של המשלחת, ובמשך כל זמן המגבית עבדו ברובמרץ והצלחה. בעבודה המעשית עזרו גם כן הח״ח י. מ. סקורניק, מ. רוזנברג וחברי"השומר הצעיר".אל הועד החדש נבחרו החברים: ש. רקנט — יושב ראש, א. ברנבוים — סגן יו״ר,מ. אוסטרי — גזבר, י. מ. סקורניק — מזכיר, י. מ. לוו, ש. פיאנקו ומ. רוזנברג.יהודי מאקוב ישארו זמן רב תחת השפעתה של המגבית המוצלחת הזאת לטובתמפעל הבנין של א״י.א. מקובאיכל העסקנים במגבית ההיא למען "קרן היסוד" הנזכרים במכתב, חוץ ממני, הכותבאת השורות האלה — כולם יהודים נכבדים, משכילים, שעסקו בצרכי ציבור באמונה,ניספו בשואה. הי״ד.י. מ. ס.הפופר אלעזר דוד פינקעל ז״לאביו הרב ר׳ מרדכי דוד פינקעל, בנו של הרב המפורסם ר׳ אפרים פישל ז״ל, היה,לפי דברי ידידו נחום סוקולוב "תלמיד חכם הגה בתורה וגם היה קורא בספרי השכלה,אדם של צורה, תלמודי מובהק בעל רוח עצה ודעת". בשנות השמונים של המאה שעברהפורסמו ב״הצפירה" מכתביו של ר, מרדכי פינקעל, הוא כתב על מאורעות העיר בטוב־טעם ובשפה ברורה המעידה שמלבד היותו תלמיד חכם, נהירין היו לו מכמני הלשון.בנו אלעזר דוד נולד במאקוב בשנת 1862, למד בבריסק דליטא, בעיר שהוריו עברולגור, תורה ותלמוד, ושמו הלך לפניו כתלמיד מובהק ועלוי, הלך בעקבות אביו ושםמעיניו גם בספרי מדע וחקירה, היה מחונן בכשרונות לרכוש שפות בנקל, וידע לשונותהקלסיות ולשונות העמים על בוריין, לרבות גם ערבית ויפנית, תרגם ספרים מספרותהעולם לעברית. אחרי פטירת סבו, הרב ר׳ אפרים פישל ז״ל, חזרו הוריו לגור במאקוב.428מאקוב־מזוביצקב״הצפירה" של 12 ביוני 1881, בזמן הפרעות ביהודים בדרום־רוסיה נדפס מכתבמאלעזר דוד, וזו לשונו:מ א ק ו ב.,׳אדוני המו״לייקבל־נא כבודו סך של תשעה רוב׳ (רובל־כסף) בעד אחינו העשוקים בערי הנגבאשר נקבץ על ידי מאת האנשים האלה:" (כאן באה רשימת התורמים ביניהם אביוהר״ר מרדכי פינקל 3 רו״כ והוא, הכותב 2 רו״כ), ומסיים את המכתב בנוסח זה: ,׳ואקוהכי בבוא הדבר בדפוס ימהר גם ידידי נתן אביגדור רוזנברג מפה, לשלוח את יתר הנדבותהנאסף ע״י לערך עשרים רו״כ."אלעזר דור מהר״מ נ״י(בן הרב מרדכי נרו יאיר) פינקעלבאותה שנה לקח לאשה את בתו של הגביר נחום הלברשטט מוורשה, שהיה יהודיהדוק וחסיד, ובחר באלעזר דוד כבן תורה ולמדן, לחתן עבור בתו שיהיה סמוך עלשולחנו ויעסוק בתורה, כפי המנהג לפנים אצל יהודי פולין. אולם חתנו, במקום ללמודגמרא ופוסקים קרא ספרי השכלה ולמד לשונות לועזיות. המעשים האלה גרמו לסכסוכיםבינו ובין חותנו החסיד עד שנפרד ממנו והמשיך בלמודיו.הוא התחיל לתרגם דברי מדע משפות אחרות לעברית והדפיסם ב״הצפירה"וב״המליץ״, השתתף גם בתרגום ספרו הגדול של קרפלם: "תולדות הספרות העברית"ועוד ספרים רבים, עד שנעשה מהעוורים הראשים של "הצפירה" בה עבד כעשרים שנה,אחר כך עבר לעתון האידיש "היינט" בוורשה, ובאותו זמן פירסם גם מאמרים בשבועון"הצפירה". מבחר מאמריו המקוריים ודברי תרגום אסף בספרו "פרקי דרבי אלעזר"א־ב וורשה תרס״ד—תרס״ה). כל ימיו ישב על התורה והעבודה וקנה הרבה חכמה ודעתכאביו בזמנו היה חביב ונערץ על חבריו וידידיו, כי היה ענו ותמים בכל דרכיו.במלחמת העולם הראשונה, בזמן שלטון הגרמנים בפולין, חלה במחלת הטיפוס ונפטרבדמי ימיו בתשעה לחודש יוני (כ״ט סיון) שנת 1918.על כגון דא נאמר: "חבל על דאבדין ולא משתכחיך.יעקב מ. סקורניקמקורות:ג. קרסל: לקסיקון הספרות העברית בדורות האחרונים, כרך שני.״הצפירה״: 24 ביולי 1903.״הצפירה״: שבועון 25 באפריל 1918.ראקו־ב־מזוביצק429הרב ר׳ אפרים פישל ניימאן ז״ל —רבם של אנשי מאקוב בניו״יורקנולד בעירנו בשנת 1882 אצל אביו ר׳ מרדכי ניימאן (נכדו של ר׳ פישל ז״ל), היהמורה הוראה וראב״ד שנים רבות. (נפטר בשנת תרע״ה).אפרים פישל למד בישיבת מאקוב בהנהלתו של ר׳ נטעלע, ואחר כך אצל אבא ואצלר׳ חיים הערץ היילפערן ראב״ד בעיר ביאליסטוק שם למד גם שפת המדינה והחוקיםהנוגעים לרב ועדתו, למד גם בוילנה בבית מדרשו של הגאון ובמוסקבה. לאחר שקבלהרב אפריים פישל ניימן זצ״ל, מחבר הספר "בית אפריים׳/נכדו של הצדיק הגאון ר׳ מוטלה ממאקוב.הרב אפריים פישל ניימאן זצ״ל, מחבר פון ספר "בית אפריים׳/אן אייניקל פון מאקאווער צדיק ר׳ מאטעלע.430מאקוב־מזוביצקסמיכות לרבנות הגיעו, בשנת תרפ״א, הרב, רעיתו הנכבדה בתיה׳ ושתי בנותיהםהעדינות גולדה־רייזל ומאטיל לארצות־הברית ונתמנה לרב בבית הכנסת של אנשי מאקובבניו־יורק.כשלושים שנה ישב על כס הרבנות והיה אהוב ומכובד על אנשי עדתו, היה עוסקבצרכי הצבור ופעיל באגודת הרבנים בניו־יורק כחבר ההנהלה. מחונן בכשרון סופרפרסם מאמרים בעניני דת יהדות ודברי ימי ישראל, בכתבי עת שהופיעו בארצות הבריתובפולין בשתי הלשונות: עברית ואידיש. חבר גם ספרים, ביניהם הספר: "דרכי החיים"על חוקות הגויים, מנהיגיהם ומדותיהם (ניו יורק 1948). בקונטרס, "בית אפרים"(ניו־יורק תרפ״ג) כותב הרב אפרים פישל: "בזה אקבע ברכה נאמנה לאנשי עירימאקוב, הגרים פה במדינת אמריקה, הנכבדים והיקרים, המצוינים באהבת תורה ויראתשמים, אשר אהבתם גדולה אלי ובכל כבוד יספיקו די צרכי בעין יפה". והרב המחברמסיים: "ואני מתפלל בעדם אל ה׳ שישלם להם כגמולם ויברך אותם בברכה והצלחהוכל משאלות לבבם ימלא לטובה".קברו של הצדיק הגאון ר׳ מוטלה זצ״ל באוהל קברי הצדיקים במאקובדער קבר פון הצדיק הגאון ר׳ מאטעלע זצ״ל און אוהל פון די קברים פון די צדיקים אין מאקאוומאקוב־מזוביצק431בשנת 1949 עלה הרב אפרים פישל ז״ל ארצה והתישב בעיר חולון. בקיץ של שנת1952 נסע הרב לבקור בארצות הברית ונפטר פתאום בניו־יורק. מעריציו וקרוביו העלואת ארונו למדינת ישראל בה מצא מנוחת עולם.אנשי מאקוב לא ישכחו זכרו, זכר צדיק לברכה עד סוף כל הדורות.י. מ. ס.מלך ראוויטשכיל אראנסאן ז״ל(געבוירן געווארן אין יאר 1900 אין שטעטעלע מאקאוו, אין פוילן. אין דיצוואנציקער יארו אוועק קיין פאריז. דארט דורכגעמאכט אלע שבעה מדוריגיהנום. געשטארבן אין נאוועמבער 1966)אלץ איז ביי דעם גרויסן — אפשר גאר גרעסטן — קענער פון דער פלאסטישערקוגסט ביי יידן געווען אומגלויבלעך פון איין זייט און רעאל און דערגרייכבאר פון דעראנדערער זייט. זיינע אויסטערלישע גענג האבן אים באגלייט דאם גאנצע לעבן זיינם. זייןמשפחה־נאמען איז געווען פראסט און פשוט: אראנסאן. אבער אראנסאן האט עם נאךפשוטער געמאכט: כיל (מסתמא יחיאל). אין פראנצויזיש האט מען אים גערופן: שיל —שיל אראנסאן. ער אבער האט וועגן די נארישקייטן נישט געטראכט. ער איז געווען פארטאןאין קונסט בכלל און יידישער קונסט בפרט. ער איז נישט געווען סתם א שטארקער ליב־האבער פון קונסט בכלל און ביי יידן בפרט. ער האט פאנאטיש געדינט דער קונסט. צי דיגעטין פון דער קונסט האט אים כאטש א ביסל אפגעדינט זיין גרויסע ליבע צו איר —און וויאזוי — דאס וויים איד נישט.איך האב אים ווייניק געקענט. ער איז קיינמאל נישט צוגעגאנגען צו א באקאנטן. ערהאט אלעמאל ווי א שאטן געווארט ביז יענער וועט צו אים צוגיץ. צייט האט ער אלעמאלגעהאט. אלע זיינע פראבלעמען זענען געווען קונסט־פראבלעמען. עסן, קליידער און דירההאט ער נישט גענומען שטארק ערנסט. זיי זענען ביי אים געווען אן אנשיקעניש — וואהאן זיי קענען נארישע מענטשן נישט לעבן. אויך ער — יחיאל אראנסאן — אזוי. און —וואס איז דאס וויכטיקסטע — אן לעבן קען מען נישט באווונדערן די קונסט ביי יידןבפרט און נישט־יידן בכלל.432מאקוב־מזוביצקוויאזוי האט ער — כיל אראנסאן — אויסגעזען ווילט איר וויסן: מאגער ווי א הוב־גער־קינסטלער, וואם טאמער עפנט ער אויף דאס מויל — איז חלילה נישט צוליב עסן.נאר צוליב דערציילן עפעם א טשיקאווע באגעגעניש, אדער א טשיקאווע מעשה פון דערוועלט פון קונסט. בשעת מיין ארבעטן אלם סעקרעטאר פון פאראיין פון יידישע זשור־נאליסטן און שריפטשטעלער אין ווארשע — זיץ איך אמאל פארטון אין חשבונות —אוןהאב נישט באמערקט, אז עמיץ איז אריינגעקומען און שטייט און שווייגט הינטער מיר:איך אנטשולדיק מיך. אבער דאם אינטערעסירט אים נישט — אראנסאנען. ער האט איצטאיין פראבלעם: ער וויל פארן קיין פאריז מחמת דארט איז דער צענטער פון דער קונסטפון דער גאנצער וועלט. און שוין איז ער אוועק פון קאנצעלאריע — און איבערגעלאזטזיין פראבלעם מיט מיר... אבער ווי גרוים דער נם איז געווען, אין יענע בהלה־יארן צוקרען א וויזע און א פאם אין פוילן — באזונדערם פא!־ א ייד, — דאם קען זיך נארפארשטעלן דער, וואם האט עם מיטגעמאכט.עטלעכע וואכן שפעטער איז אראנסאן שוין געווען אין פאריז און דארט אנגעהויבןזיין דאן־קיכאט־קאמף — פאר יידישער קונסט אין דער קונסט־מעטראפאליע פון דערוועלט. דער חלום איז געווען: ארויסצוגעבן א רעפרעזענטאטיוון אלבום מיט רעפראדוק־ציעם פון פיל צענדליקער יידישע מאלער, וואס האבן אין דער מעקקא פון דער פלאם־טישער קונסט פון דער וועלט — אין פאריז פון צווישן די צוויי וועלט־מלחמות —אריינגעטראגן זייער קאליר, ליניע, דינאמיק און גאט־געבענטשטן טאלענט. דעמאלטווען אנדערע האבן א ביסל איראניזירט וועגן דאן קיכאטישן פלאן — האט זיך אראנסאןנישט אומגעקוקט אויף זיי. עטלעכע הונדערט פארטרעטן און פראפילן פון פאריזעריידישע קינסטלערס האט כיל אראנסאן דא צונויפגעפירט. יעדן איינעם פון זיי האט ערגעגעבן די מעגלעכקייט צו זיין פאטרעטן אין דעם זיבעטהאלבן־הונדערט גרויסע פאליאםמיט ווייניקסטנם דריי בילדער. די פראפילן זענען קורץ, קלאר און דער עיקר — מיטאייביקן ענטוזיאזם — געשריבן. דאס בוך לייענט זיך און די בילדער באווונדערן זיך —מחמת אראנסאן פארשטייט קונסט בכלל און יידישע בפרט. צווישן די גרויסע מאלערפון דער וועלט, וואם האבן געגלויבט, אז דער פלאן וועט פארווירקלעכט ווערן — איזגעווען מארק שאגאל. א בוך — ניין, א פונדאמענטאלער ספר וועגן און פון די וויב־טיקסטע מאלער־יידן אין פאריז. א בוך — ניין, א גרויס ווערק און דווקא אין יידיש איזדא געקומען צום ווארט. פונקט ווי די פירושים און עסייען זענען דורך דעם בוך געקומעןאויף צו בלייבן. און אזוי אויך די הונדערטער רעפראדוקציעם. ליידער זעגען זיי געדרוקטבלויז מיט שווארצן קאליר חוץ צוויי. דאס טאר אבער נישט מינערן דעם ווערט פון דעםבוך, וואם נאר כיל אראנסאן האט עם געקענט צושטאנד־ברענגען און פארווירקלעכן.וויאזוי 1 פרעגט איר. גאנץ פשוט עם איז א נס פאר דעם יידישן מאנפארנאס אין דעםפערטל־יארהונדערט צווישן ביידע וועלט־מלחמות.דאם איז א מאנומענטאל ווערק. לאמיר עם אנקוקן פון דער פיזישער זייט: דאם בוךמאקוב־מזוביצק433וועגט 12 פונט... געדרוקט אויף דעם דויערהאפטיקסטן פאפיר. די רעפראדוקציעס איןקאלירן זענען נאר דא צו צורי בילדער. איינם פון חיים סוטין און דאם אנדערע פוןמארק שאגאל.שטיל ווי א שאטן איז ער געקומען פון א פויליש שטעטל קיין ווארשע — שטילווי א שאטן איז ער ארום דעם יאר 1926 אוועק קיין פאריז — און דארט האט ער שטילווי א שאטן געהארעוועט איבער זיין לעבנם־ווערק — בילדער און געשטאלטן פון מאג־פארנאס.פריער איז כיל אראנסאן נאכגעגאנגען זיין לעבן־גאנג דער וויזיע פון זיין לעבנם־ווערק — און דערנאך איז די פארווירקלעכטע וויזיע נאכגעגאנגען נאך אים. צוליבעפעס אן ענין האב איך א קורצע צייט קארעספאנדירט מיט אראנסאנען. מיינע בריוו צואים זעגען פול געווען מיט באווונדערונג פאר זיץ דערגרייכטער לעבנם־וויזיע. אבערזייגע בריוו צו מיר — פול מיט ביטערניש. פריער — בשעת דער ארבעט — איבער זייןלעבנס־ווערק. איז דאס געווען אן אנגעשטרענגטע ארבעט מיט גייסטיקער מי און שטודיום.פערציק יאר האט ער געוואנדערט אין דער מדבר פון דעם נישט־גלויבן אין דערשליחות פון דער קונסט אין לעבן פון א פאלק, אין לעבן פון דער גאנצער מענטשהייט —אבער ער האט זיין חלום־ציל דערגרייכט און דערלעבט. דורך אים האט יידישע קונסטבאקומען א תיקון און דורך אט דעם תיקון זיין לעבן פול מיט מי און האפענונג.איינם פון די בעסטע קונסט־ביכער ביי יידן און זיכער דאס פארנעמיקסטע בוך וועגןדער פלאסטישער קונסט ביי יידן, און דווקא אין יידיש.דער קאצקער רבי הייסט א קלעזמער פון מאקאוושפילן אויף יירישע חתונותאין "טאג מארגן זשורנאל" פון 4־טן פעברואר 1968 ברענגט דער באקאנ־טער שרייבער מנשה אונגער, א מעשה פון אונזער שטאט, געדרוקט איןספר ״עמוד האמת״, זייט 127.דער פאטמר פון חסיד ר׳ יהושע יעקב פון מאקאוו, איז געווען א פשוטער ייד, אוןזיין פרנסה איז געווען וואס ער פלעגט שפילן אויף חתונות. אין די תקנות פון מאקאווערקהילה איז געווען פארשריבן, אז קיינער טאר נישט שפילן אויף א חתונה א חוץ דערדאזיקער קלעזמער, וואם דאם איז געווען זיץ איינציקע פרנסה.ווען דער קלעזמער איז נפטר געווארן, האבן די שטאט בעלי־בתים געוואלט מאכןזיץ זוז ר׳ יהושע־יעקל פארן קלעזמער, אז ער זאל שפילן אויף די חתונות. האט ר׳ יהושע־יעקל אזוי גרינג נישט געקאנט באשליסן ביי זיך, אז ער זאל שפילן אויף חתונות, ווו434מאקוב־מזוביצקפרויען טאנצן. איז ר׳ יהושע־יעקל געפארן צום קאצקער רבין פרעגן אן עצה. האט דערקאצקער רבי אים געזאגט: "עם שטייט מער געשריבן וועגן דעם, אז מען זאל נהנה זייןפון יגיע כפו, ווי פון יראת שמים. אבער עם זאל זיין בלויז יגיע כפו, און דער מוח זאלעוסק זיין אין רוחניות". האט ר׳ יהושע־יעקל זיך נוהג געווען, אז ער פלעגט שפילןאויף די חתונות אויסגעדרייט מיטן פנים צו דער וואנט ער זאל נישט זען ווי די פרויעןטאנצן. און ווען דער קאצקער רבי האט חתונה געהאט מיט זיין צווייטער פרוי, האט ערגעשפילט אויף דעם רבינס חתונה.(צוגעשיקט פון ד״ר יהודה ראזענטאל)ד״ר יהודה ראזענטאלדער מחבר פון "מיינע זיידעם אין מאקאוו", זון פון מאיר־שלמה ראזענטאל, למדן אוןגערער חסיד, איז געבוירן אין יאר 1904 אין מאקאוו. ווען ער איז נאו געווען א קינד, איזדער פאטער מיט זיין פאמיליע אריבער וווינען קיין מלאווע. יהודה ראזענטאל האטבאקומען א טראדיציאנעלע יידישע דערציאונג, געלערנט אין ווארשע, שפעטער אין דיאוניווערזיטעטן פון בערלין און לייפציג און אין דער הויכשול פאר יודאאיסטיק איןבערלין. אין יאר 1939 אנגעקומען אין די פארייניקטע שטאטן, שטודירט אין דראפסי־אוניווערזיטעט, דארט באקומען זיין דאקטאראט. פון יאר 1942, פראפעסאר אין דערהויך־שול פאר יידישער וויסנשאפט אין טשיקאגא. אויף דעם געביט האט ד״ר ראזענטאלפארעפנטלעכט פארשונגם־ארבעטן אין צייטונגען און אין וויסנשאפטלעכע זשורנאלן איןעברית, יידיש, ענגליש און דייטש.(ג. קרסל: "לכסיקון הספרות העברית",דורות אחרונים, כרך שני, עמוד 842)זיינם א גרוים ווערק פון 780 זייטן אין 2 בענד "מחקרים ומקורות" איז לעצטנםדערשינען אין פארלאג המדרשה ללימודי היהדות בשיקאגו, בשיתוף עם הוצאת ראובן מם,ירושלים תשכ״ז. דאם ווערק האט באקומען גוטע אפרופן פון ערנסטע קריטיקער איןדער העברעאישער פרעסע סיי אין ישראל און סיי אין די פארייניקטע שטאטן. דערבאקאנטער העברעאישער, פארשער און געלערנטער אפרים שמואלי, האט פארעפנט־לעכט א גרעסערע קריטישע אפהאנדלונג וועגן דעם ספר אין ניו־יארקער "הדואר",גליון י״ד פון ג׳ בשבט תשכ״ח, אונטערן קעפל: "יבולו המחקרי של היסטוריץ עברי".אין סוף פון דעם אינטערעסאנטן און באלערנדיקן מאמר שרייבט אפרים שמואלי: "ספרושל הד״ר רוזנטאל הוא אוצר בלום של חידושים וסיכומים בחכמת ישראל. הד״ר יהודהמאקוב־מזוביצק435רוזנטאל הוא אחד מתלמידיו הדגולים של בית המדרש הגבוה לחכמת ישראל בברלין(שלו הקדיש מאמר אינפורמאטיבי חשוב בכרך השני של ספרו). לאחר שמילא כריסוש״ס ופוסקים למד את שיטות המדעים וחיבר יחד תורה, חכמה ודרך ארץ". דער חשובערמחבר ענדיקט זיץ מאמר: "הוא אחד החוקרים היהודים המעטים בארץ זו, הכותביםעברית. ומי יודע אם לא אחד המעטים מבני הדור האחרון של חכמי היהודים בארה״בשעיקר כתיבתם עברית".אין פנקס מלאווע געפינט זיך א ביאגראפישע רשימה וועגן זיין פאטער שלמהראזענטאל, וואם האט אן אינטערעס פאר יעדן פון אונזער שטאט. אגב ווערט דארט דער־ציילט, אז נאכן טויט פון מגיד "האבן זיינע קינדער און קינדס־קינדער געהאט אויס־צושטיין געברענטע צרות פון די חסידים. עטלעכע מאל האבן די מאקאווער חסידיםפארברענט דעם אוהל אויפן קבר פון מגיד. דעם מגידס טאכטער, וואם האט גערודפט דיחסידים האבן זיי אמאל אין ערב־פסח אפגעטאן א שפיצל, זיי האבן איינגעשמירט דישוועל פון איר הויז מיט סמאלע און זי האט פארשמירט אירע יום־טובדיקע קליידער"...(ד״ר יהודה ראזענטאל, פנקס מלאחע, נידיארק 1950)י. מ. סקורניקו)1 4מאקוב־מזוביצקד״ר מנחם גור־קוציאק / חיפהבערקא(דב הענדעל ז״ל)דב הנדל ז״לבערקא הענדעל ז״לווי לעבעדיק שטייט ער מיר פאר מיינע אויגן, מיין חבר און יוגנט־פריינד דב הענדעל,וואס גערופן האבן מיר אים אין שטעטל: בערקא.פון א באלעבאטישער שטוב איז ער געווען, דער זון פון ר׳ הלל־הילטשע הענדעל.ער האט געלערנט אין חדר, אין דער פרא־גימנאזיע פון פערעלמאן און דאן געמאכט ארעוואלוציע אין די באגריפן פון קליינעם שטעטל — געגאנגען לערנען א פא!־.ווייניק פאכן זענען דאן געווען אין מאקאוו: שוסטער, קאמאשנמאכער און שניידער.און אזוי איז בערקא אנגעקומען צו שניידעריי אין ווארשטאט פון בעסטן שטאטישן שניי־דער אברהם מלאך. אבער דאם איז געווען א קליינער טייל פון זיין ארבעט. דער עיקר פוןזיין לעבן איז געווען געווידמעט ארץ־ישראל, ציוניזם, וואם האט זיך אויסגעדריקט איןזיין טעטיקייט אין דער יוגנט־באוועגונג "השומר־הצעיר".דער ״השומר־הצעיר״ איז געגרינדעט געווארן אין מאקאוו אין יאר 1918 דורךמאיר קאנארעק, וועלכער האט דאן געוווינט אין פלאצק, שפעטער איז ער באקאנט געוועןאלם געזעלשאפטלעכער טוער אין מלאווע.בערקא איז אריינגעטראטן אין ״השומר־הצעיר״ אין יאר 1918 צוזאמען מיט אברהםראזענטאל, יאנקל שיינבערג, אלטער קאציאק, וואווע רייטשיק און אנדערע בחורים אוןמיידלעך פון שטעטל. אין שפיץ פון "השומר־הצעיר" זענען דאן געשטאנען שמואל־זעליגהענדעל און יעקב־משה סקורניק.גאר אינגיכן שלאגט זיך בערקא ארוים פון אלע איבעריקע און ווערט איינער פון דיפירנדיקע חברים פון דער הנהגה המחוזית אין מלאווע. שפעטער איז ער עולה קיץמאקוב־מזוביצק437ארץ־ישראל, טרעט אריין אין קיבוץ עין־שמר פון "השומר־הצעיר" און דארט פאלט ערפון אן אראבישער קויל, אין יאר 1938.עם האבן זיך אין אים באהאפטן די פעאיקייטן פון א פירער, די נשמה פון א קינסט־לער און א גרויסע ליבע צו מענטש און נאטור. אט די אייגנשאפטן וואלטן ביי נארמאלעבאדינגונגען אים געקענט פירן צו גרויסע אויפגאבן און וויכטיקע טאטן.בערקא האט זיך געריסן צו אן אנדער לעבן און נישט געפינענדיק עס אין די ארעמע,הילצערנע הייזער פון מאקאוו, פלעגט ער וואנדערן איבער פעלדער און וועלדער אוןדארט האט ער זיך אויסגעלעבט אויפן שוים פון דער נאטור.אויב דער רבונו־של־עולם האט רייך געמאכט מדינת פוילן מיט שיינע לאנדשאפטןאון פייזאזשן, איז א גרויסער טייל פון דעם געפאלן אין חלק פון שטעטעלע מאקאוו.דאס שטעטל אליין איז געלעגן אין מאזאוויע, דער זאמדיקער, ארעמער טייל פוןפוילן. אבער ארוס דעם שטעטל זענען געוואקסן שיינע סאסנע־וועלדער, האבן זיך גע־צויגן לאנקעס ביי די ברעגן פון טייכל אזשיץ, וואס האט זיך געשלענגלט און אריינגע־שניטן אין דעם שטעטל גופא.שבת פארטאג. אלע שלאפן, נאר די יונגע מיידלעך און יינגלעך פון "השומר־הצעיר",אונטער דער אנפירונג פון בערקא, לאזן זיך ארויס פון שטעטל און גייען אין וואלד.דארט שמועסט מען וועגן ארץ־ישראל, מען זינגט העברעאישע לידער און מען חלומטוועגן א פריי יידיש לעבן אין דאזיקן לאנד.אין יעגע שייגע פרילינגס־טעג, וואס דער יונגער דיכטער מנחם האט באזונגען איןדי פערזן:פרילינג איז געקונזען, עס שיינט די זון, די הימלעו בלוי,עם גרינען פעלדער און פרימארגנס טובלען זיך אין טוי,פון דער שווארצער ערד קוקן בלימעלעך ארויס,קוקן און זיי ווונדערן זיך: — גאטס וועלט איו גרויס.עס קומען אן די פייגעלעך און זינגען אן א שיעור...פלעגט בערקא מיט זיינע חברים וואנדערן איבער בערגלעך און טאלן, פעלדעראון וועלדער.א קינסטלערישע נשמה האט זיך אויסבאהאלטן אין דעם בחורל בערקא. ער פלעגטצייכעגען, מאלן, שניצן, קינסטלעריש פאטאגראפירן און מעגלעך, ווען מען וואלט איםגעגעבן די מעגלעכקייט צו שטודירן, וואלט אויסגעוואקסן פון אים א מאלער, א סקולפ־טאר. אבער אנשטאט דעם, האט דאס לעבן אים פארשלאסן אויף לאנגע שעהן, יעדן טאג,אין שניידער־ווארשטאט, און דערפאר פלעגט ער זיך ארויסרייסן ווי א פויגל פון אשטייג. אין די שפאצירן אדער אין "קן" פלעגט ער אויסדריקן אין געזאנג דעם גאנצןאומעט, טרויער און פיין.438מאקוב־מזוגיצקעם געדענקען זיך מיר די אווגטן, ווען מיר פלעגן זיצן אין "קן" פון "השומר־הצעיר"און זינגען דאס ליד פון ארעמע מענטשן:עס איז ממוען אן ארעמאן,נישט געהאט וואט צו עסן און אנצוטאן...און שפעט אין דער נאכט פלעגן זיך טראגן אין דער לופטן די לידער פון די שומרים.און נישט נאר אין דער גאעגטער סביבה פלעגן וואנדערן די שומרים מיט בערקא בראש,אויך אין די ארומיקע שטעטלעך: פולטוסק, רחשאן, קראסנאשעלץ פלעגן אנקומען דימאקאווער שומרים. באקאנט זענען געווען די אויספלוגן ("וויציעטשקעס"), וואס בערקאפלעגט ארגאניזירן.און אין שטעטל פלעגט מען זינגען דאם פאפולערע לידל:מיען מיר אויף א "ודציעטשקע", מימן מיר אויף א שיינער,גייען אויף איר שומרימלעך, גרויסע און קליינע.בעוקא איז דער קאמענדאנט, מנחם העלפט אים אונטער,מיען מיט מען זומער, חייל מען גייט נישט ווינטער...יארן זענען פארביי. איך בין געווען סטודענט פון ווארשעווער אוניווערסיטעט אוןלויפנדיק פון איין קא־רעפעטיציע צו דער צווייטער, האב איך פלוצעם דערזען א באקאנטפנים — בערקא.— וואם לויפסטו, מנחם ? — פרעגט ער מיך.און קוקנדיק אויף אים, האב איך זיו אליין א פרעג געטאן: צו וואס דאם לויפן זמיר זענען אוועק איבער די ווארשעווער גאסן און שעהן־לאנג געשמועסט וועגן דימאקאווער צייטן.עם זענען ווידער אוועק יארן. בערקא איז שוין אין ארץ־ישראל, געפינט זיך איןקיבוץ, און פלוצלונג די שרעקלעכע ידיעה: דב הענדעל איז געפאלן פון אן אראבישערקויל, אין קיבוץ.אין מאקאוו האבן מיר זיך צוזאמענגעקומען, מיט אלע זיינע פריינד און חברים. איךגיי ארויף אויף דער בינע פת שטאטישן קינא (מ׳האט שוין אינצווישנצייט אויסגעבויטא קינא אין שטעטל). כ וויל רעדן, אבער די ווערטער זאגן גארנישט. כ׳פיל נאר, אזבערקא פעלט, אז קיינער קען אים נישט פארטרעטן.איך גיי שפעטער איבער די געסלעך פון מאקאוו און איך שפיר ווי פאריתומט מירזענען אלע געווארן צוליבן טויט פון בערקען• מיר דוכט זיך, אז די הייזלעך זעען אויםנידעריקער, די זון שיינט נישט ווי פריער, דער אזשיץ איז קליין און פלאך געווארן, דיוועלדלעך פון דער ״גזשאנקע״ זעען אוים בידנע און ארעם — עם פעלט בערקא.אין מדינת ישראל איז די שארית הפליטה פון דער מאקאווער קהילה זיך צוזאמעג־געקומען ביי בערקעם קבר אין קיבוץ עין־שמר צו דער יערלעכער אזכרה.מאקוב־מזוביצק439איך שטיי און קוק אויף דעם מצבה־שטיין, רוו עס זענען אויסגעקריצט די ווערטער"דב הענדעל".דאס גאנצע לעבן פון דעם מענטש איז קאנצענטרירט אין דעם שטיין. און שטייעב־דיק אויפן קבר פון מיין יוגנט־חבר און פריינד, האב איך געפילט, אז דער דאזיקער שטייןאון נאך אזעלכע שטיינער — דאס זענען דער יסוד פונעם בנין פון אונדזער פרייהייט אוןזעלבשטענדיקייט, דער יסוד פון אונדזער מדינה.זאל דיר די ערד פון אונדזער היימלאנד גרינג זיין, ליבער חבר און פריינד.ת. ג. צ. ב. ה.ישראל פומרנץ ע״הישראל פומרניץ ז״לבן חיים ורחל,נפל במלוי תפקידו בצה״לב־כ״ד מנחכדאב תשי״אישראל פאמעראניעץ ז״לזון פון חיים און רחל׳טשע,געפאלן כ״ד מנחם־אבתשי״אנולד במאקוב בשנת 1932. בזמן מלחמת הגרמנים בפולין נמלטו הוריו ובני ביתםלרוסיה, ועל ידי כך נצלו מהשואה שהמיטו עלינו הנאצים ימ״ש.אחרי המלחמה, בשנת 1946, הגיעו מתוך נדודים ותלאות לעיר אולם שבגרמניה.בזמן מלחמת השחרור בישראל גויס אחיו הגדול, שהגיע מגרמניה ארצה עם עליה ב׳,והשתתף בקרבות הדמים על ירושלים. בעקבותיו עלה גם ישראל והתישב בקבוץעין־חרוד, בו התגורר עד שהמשפחה כולה באה ארצה.ישראל היה עלם נחמד בעל כשרונות ומרץ, עבד ביום ולמד בלילה, בן נאמן להוריווחביב על חבריו, יודע נגן וזמרה, עליז ושמח בחלקו.440מאקוג־מזוביצקבשנת 1950 התיצב לצה״ל ונתקבל לחיל האויר. גם פה הצליח בלימודיו והצטייןבתפקידיו, כיודע־נגן השתתף בתזמורת צה״ל.בשנת 1951, כשחזר מחופש במכונית ליחידה שלו, נספה בתאונת דרכים קטלנית,יחד עם חמשת חבריו בצה״ל.גדול הכאב והיגון על חיי הצעירים שנגדעו. ומלב חבריו ואנשי עירו לא ימושזכרו של ישראל ע״ה לעולם.י. מ. פ.מאקוב־מזוביצק441סג״מ רני וויסברג ז״לנפל לאחר מלחמת ששת הימים בעת פינוי מוקשים ברמת הגולן. רני ז״ל נולדבעפולה, להורים יוצאי־מאקוב — יששכר וצילה וויסברג. סבו דב־בריש היה בעל בית־הדפוס היחיד במאקוב. הוא הוא שארגן, ביחד עם תלמידו יעקב, חוג לתנ״ך.סג״מ רני וויסברגאבי־סבו, מנחם־מנדל לבקוביץ,, הרב מפרשניץ, הוציא אנציקלופדיה לדיני ישראלבשם: "קהלת מנחם".רני ז״ל ירש את מרבית תכונותיהם וכשרונותיהם של בני המשפחה שנכחדו בשואה,מציור ועד גילופי־עץ. היה בוגר בית־ספר תיכון, ומחנכו העיד עליו שהיה "נער קורןפשטות, ענווה ורצינות; בעל לב טוב׳ שנכסף תמיד אל היפה והמועיל, מצטיין בלימודיוובציור, פעיל בחברת התלמידים ומקובל עליהם, בעל כשרונות ובעל סקרנות אינטלק-טואלית היה, מגלה עניין בענפי מדע שונים. היה שולף תשובות מהירות וקולעות׳ צולללמעמקי בעיות מתוך־רוח של בינה ושכל טוב".בצבא שירת בחיל־ההגדסה, ובמלחמת ששת הימים התמנה לקצין מודיעין שלהגדוד. לאחר המלחמה קיבלו חייליו פקודה לצאת למשימה קשה ומסוכנת: הרמת שדותמוקשים סוריים. רני ז״ל דחה את חופשת החתונה שניתנה לו, ויצא בראש חייליו.ואז התפוצץ אחד המוקשים ושם קץ לחייו. החיוך נותר על פניו גם עם מותו. הואהותיר חיילים המומים ומעריצים, ובבית — אהובה והורים שכולים.זכרו המבורך לא ימוש מקרבנו לעולם.הועד442מאקוב־מזוביצקהרב ר׳ פינחס אינגבערמאן ז״לאומגעקומען אין ארונטערגעשאסענעס עראפלאן פון "אל-על" אין בולגאריע,אין יולי 1955עס ציטערט די האנט צו שרייבן, אז הרב פינחס אינגבערמאן ז״ל איז מער נישטצווישן די לעבעדיקע. דער יונגער און ענערגישער רב איז געווען פול מיט לעבן. תורהאון חכמה האט פון אים שטענדיק געשפרודלט. צו זאגן תורה איז ביי אים געווען אגרויסער פארגעניגן. מיר האבן דערווארט אינגיכן זיך צו פרייען ביי זיין חתונה. אבעראנשטאט זיך משמח זיין ביי אים אויף דער חתונה, האבן מיר אים געבראכט צו קבורה.נאך אלס יונגער יינגל, ווען ער איז אנגעקומען קיץ פולטוסק, ביי ווארשע, אין דערבית־יוסף ישיבה, ביי דעם ראש הישיבה הרב הגאון ר׳ יצחק עלפאנד הי״ד, האט ערשוין געהאט דעם נאמען: "דער מאקאווער עילוי". זיין ערשטער שיעור־רבי איז געוועןהרב ר׳ משה טורנער שליט״א, היינט אין ברוקלין. ער דערציילט, אז שוין דעמאלט, וועןפינחס איגגבערמאן איז אלט געווען 12 יאר, האט ער שוין ארויסגעוויזן גרויסע פעאי־קייטן מיט זיץ שארפן מוח.שפעטער קומט ער קיץ ביאליסטאק אין דער צענטראלער ישיבה "בית־יוסף",וואס האט געהאט 36 ישיבות אין פארשידענע טיילן פון פוילן, וואס 12 פון זיי האב איךגעגרינדעט. דער הויפט־ראש־הישיבה איז געווען דער באוווסטער גאון ר׳ אברהם יפהשליט״א, וועלכער איז היינט דער ראש־הישיבה פון דער ביאליסטאקער ישיבה "בית־יוסף" אין ברוקלין.ווען דער יונגער פינחסל איז אנגעקומען קיץ ביאליסטאק, האט ער געצויגן דיאויפמערקזאמקייט פון אלע 400 בחורים, וועלכע האבן זיך דעמאלט געפונען אין ישיבה.כאטש קיץ עילויים האבן אין דער ישיבה נישט געפעלט, דאו האט מען געוווסט, אזפינחס מאקאווער איז א שם דבר. ער איז געווען אן עילוי אין פולן זין פון ווארט. סיי איןתורה, סיי אין זכרון האט ער ארויסגעוויזן ממש ווונדער, און אלם יונגער בחורל האטשוין דער ראש־הישיבה שליט״א געזאגט אויף אים, אז ער וואקסט אן אדם גדול, און אזויאיז ער געזעסן און געלערנט מיט גרויס התמדה און מחדש געווען חידושי תורה, ביז דימלחמה איז אויסגעבראכן. דאן איז ער צוזאמען מיט דער ישיבה פארשיקט געווארן קיץרוסלאנד, קיץ סיביר. ער איז אנגעקומען מיט א גרופע בחורים אין א לאגער, צוזאמעןמיט דעם ראש־ישיבהס איידעם, הרב הגאון ר׳ יהודה לייב נעקריץ שליט״א, היינט ר״םאין דער ישיבה בית־יוסף אין ברוקלין.אין דעם דאזיקן לאגער האט ער געמוזט האקן האלץ אין וואלד, אין די גרויסע סיבי־רער פרעסט, און דערצו ליידן הונגער און נישט האבן די געהעריקע בגדים, וועלכע מעןדארף אין אזעלכע קעלטן. גייענדיק אין וואלד פלעגט ער מיט זיך נעמען עטלעכע בלע־מאקוב־מזוביצק443טער פון א גמרא, און ווען ער האט געענדיקט די בלעטער פלעגט ער זיך בייטן מיטזיינעם א חבר אויף אנדערע בלעטעד. ווען ס׳איז געקומען פרייטיק, פלעגט ער מאכן אןעירוב תחומין, בכדי צו קענען גיץ שבת פון זיין דארף צום צווייטן דארף, ווו עם האבןזיך אויך געפונען ביאליסטאקער ישיבה־בחורים. מען פלעגט זיך צוזאמענקומען אוןפארברענגען דעם שבתדיקן טאג אין תורה און מוסר.ער האט זיך געהיט נישט נכשל צו ווערן חם ושלום אין חילול שבת אדער איןמאכלים אסורים. מען קען זאגן אויף אים ווי דוד המלך האט מספיד געווען אבנרן: "ידךלא־אסורות, ורגליך לא לנהושתים הוגשו, כנפול לפני בני־עוולה נפלת ויוסיפו כל העםלבכות עליו" (שמואל ב/ ג/ לד).אויך אויף דעם יונגן רב און קדוש קען מען זאגן: "מיט דיינע הענט האסטו גע־שריבן חדושי תורה און געטראגן בלעטער גמרא; מיט דיינע פיס ביסטו געגאנגעןלערגען תורה, און געפאלן ביסטו פון א פארברעכערישער האנט, וואס האט איבערגעריסןדיין בללענדיק, יונג לעבך.נאד דער באפרייאונג קומט ער, אין יאר 1946, קיין אמעריקע, אין דער ישיבה בית־יוסף אין ברוקלין, ווו ער זעצט־פאר זיין לערנעז אייניקע יאר און ווערט דער רב איןפלעינפילר, ניו־דזשערסי. זייענדיק דארט רב צוויי יאר, ווערט ער שפעטער אויפגענו־מען אלם רב אין ״תפארת ישראל״ — בריסקער שול אין ברוקלין, ווו ער שאפט זיך אגרויסן נאמען צווישן רבנים און לומדים. דער 35־יעריקער רב האט דערגרייכט אין זייןלערנען אזוי פיל ווי אן אלטער רב.מיר זיינען זיכער אז השי״ת וועט נישט שווייגן פאר דעם אומשולדיק פארגאסענעםבלוט ,׳כי דם עבדיו יקום, ונקם ישיב לצריו, ווכפר אדמתו עמו".הרג משה הלוי שולטאן("טאג־מארגן זשורנאל")444מאקוב-מזוביצקיהודה ארז / תל־אביבמינדל פרידמן־רייצ׳יק ז״להכרתיה עוד לפני שראיתי את פניה אפילו בתצלום. דגר זה מעיד על התכונותהמיוחדות של אישיותה.מינדל רייצ׳יק־פרידמן ז״לממדל רייטשיק־פרידמאן ז״לאסון קרה לי במשפחתי, שהעיב על חיי, אף כי עשיתי מאמצים רבים להסתירומהבריות. והנה יום אחד אני מקבל מכתב ארוך ממנה, באידיש עסיסית, והוא ספוגכולו מין רוך נשיי ואהבת־אדם, שהפליא אותי הן בצורתו הנאה והן בתכנו האנושיהעמוק. כלום גם באמריקה הרחוקה, שעל אנשיה מספרים, כי הם נתונים רובם ככולםל״ביזנס", ואין להם בעולמם אלא צבירת דולרים — כלום יש אנשים שמועקת הזולתנוגע כל כך ללבם? ושפת־אנוש חמה זו, שיש בה תבלין של נשמה־יתירה בת תרבותהעיירה היהודית גומלת־חסדים ושופעת רגישות לצרת הזולת — כיצד נשתמרה בכרךהסואן, שגלגליו הופכים ומהפכים ומרסקים את יישות האישיות? ואני — מה אני להומי אני לה ? איני אלא ידיד־נעוריו של קרובה. ואף עם ידידי זה לא התראינו עשרותבשנים, ורק לפני זמן קצר חידשנו את הקשרים בינינו.במכתבה קראה לי לבוא לארצות־הברית להתארח בה איזה זמן, כדי להחליף אוירואוירה ולהשתחרר מהמועקה. והדברים ללא מלים "גבוהות", ללא פתתיקה. פשוטותהמלים, כה כנות, מעוררות אמון, כה שובות־לב.מ א ק ו ב * מ ז ו ב י צ ק445לא יכולתי להיענות מיד להזמנתה האדיבה. עברו חדשים רבים, שנים, עד שזכיתילראות לפני בחיים אותה דמות, שצירפתיה בדמיוני על יסוד המכתבים ששיגרה לי.ודמותה בחיים עלתה על דמותה שבדמיוני.ראיתיה בביתה, במסעדה שממנה התפרנסה, בסביבת משפחתה הענפה, במגעיה עםידידיה ומכריה ובעסקנות הציבורית שלה — נוסח אמריקה: אי־אפשר היה לא להעריכהולא להוקירה ולאהבה.ביתה בית פתוח היה, וכל אשר בו האיר־פניו לכל הבא בצל קורתו. בבואי, כברמצאתי שם ישראלי אחד יוצא־מאקוב, שעשה רוב ימיו בניו־יורק בביתה. ולפניו נכנםויצא בביתה ישראלי אחר, שהמלצתי עליו, ומפתח הבית בכיסו, והוא בא ויוצא כרצונו,אוכל ושותה ונח והולך לו, ועקבותיו ניכרים... בפרידידר הגדוש דברי מאכל ומטעמיםממטעמים שונים... וכך נמשך הדבר חדשים רבים, עד שאותו אדם מצא לו אשה והקיםלעצמו בית באמריקה, אבל את המפתח לא החזיר...למותר לאמר, שהרגשתי בבית זה כבביתי שלי, מיד למן הרגע הראשון. וכך כלאיש שעבר את סף הבית הזה. כמה האשד, הזאת ידעה את סוד הכנסת־האורחים המנעימה!עד־מהרה ראיתי אותה בעבודתה במסעדה. בעוד חושך בחוץ, היא יוצאת לעבודתהוחוזרת עם חשכה. והעבודה מפרכת. דאגה לקניות, לסדרי המסעדה, לחשבונות, ליחסיםעם העובדים, עם הלקוחות — וכך ימים תמימים, שעות על שעות ללא הפסקה. מאיןהיה לה הכוח הפיזי לכל זה, והיא אשה קטנה׳ נמוכת־קומה, וכפי שנתברר לאחר מכן —כבר אז קיננה בה מחלה אנושה שקיצרה את ימיה.ולאחר יום־עבודה — נסיעה לגיסה, לבקר את האם הזקנה, חותנתה. ולעיתיםקרובות מאד. ודאגה לבני המשפחה. ולעיתים מזומנות מסיבות החוג של ה״פארבאנד"בביתה; מי שלא ראה את הכנותיה למסיבות אלה, לא ראה עבודת״קודש באהבה וברטט־שבנפש. שעות עמדה והכינה מטעמים שונים: סנדוויצ׳ים זערורים בצורות גיאומטריותשונות, ממולאים גבינות שונות, בשר, נקניק, מסודרים בצורה נאה בצלחות ומקושטיםבשלל גוונים של ירקות שונים — תאוה לעיניים. וכל זה ערוך על שולחנות שאן* הםהיו מקושטים ירק ופרחים, ובקבוקים — מלאכת מחשבת ממש. הייפלא שכל זה הישרהאווירה מיוחדת על החברים באי־הבית י ולמותר לומר, שכל ההוצאה היתה מכים משפחתפרידמן. וההכנסה כולה — קודש לארץ־ישראל העובדת.ובהתפזר המסיבה — שעד, ארוכה לסידור הבית, עד לאחר חצות־הלילה, ולמחר —עוד לפני שהאיר השחר, שוב לעבודה.אהבה ללא־גבול רחשה לארץ־ישראל׳ והערצה לאנשיה, ובייחוד לחלוציה. לא אחתחשבתי, בראותי אותה בעבודתה, כי אילו עבדה כה קשה בארצנו כמו שעבדה בניו־יורק,היתד, מתפרנסת כאן בכבוד לא פחות מאשר שם. ולא אחת, חשבתי, כי כמה מחברינובארץ אינם יודעים להעריך את נאמנותם ומסירותם של ידידינו באמריקה, שבעבודתם446מאקוב־מזוביצקיש לא מעט מהחלוציות — אמנם. נוסח אמריקה. מינדל היתה מהמצויינים שבין ידידיארץ־ישראל העובדת.סוף סוף נתגשם חלומה והיא ביקרה, ביחד עם יהושע, בארץ ב־1960, ולא היהגבול לאשרם. נתלוויתי אליהם בסיורם בגליל העליון ובמקומות אחרים. הרבה דיברושניהם על עליה לארץ. הם חזרו לאמריקה ולבם נשאר בישראל. האמן האמנו׳ כי עודיבואו אלינו, יהיו אזרחי ישראל ונהנה מחברתם הטובה — והנה יום אחד הגיעתנוהבשורה הרעה על מותה של מינדל הטובה והמיטיבה.מחלה ממארת שמה קץ לחייה, והיא נעקרה מתוכנו.יהודה ארז / תל־אביבמינדל פרידמאן־רייטשיק ז״לאיך האב זי געקענט אפילו נאך איידער איך האב געזען איר געזיכט אויפן בילד.דאם באווייזט די ספעציפישע אייגנשאפטן פון איר פערזענלעכקייט.אין מיין משפחה האט פאסירט אן אומגליק, וואם האט פאראומערט מיין לעבן,כאטש כ׳האב געמאכט גרויסע באמיאונגען דאם אויסצובאהאלטן פון לייטן. און אט, איןא געוויסן טאג באקום איך א לאנגן בריוו פון איר, אין א זאפטיקן יידיש, און ער איזאינגאנצן אנגעזאפט מיט א מין פרויען־סובטעלקייט און מענטשן־ליבע, וואס האט מיךאיבערראשט סיי אין זיין שיינער פארם און סיי מיט זיין טיפן מענטשלעכן אינהאלט. קעןדען פאסירן, אז אויך אין דער ווייטער אמעריקע, אויף וועמענם מענטשן מען דערציילט,אז זיי זענען פון קאפ ביז די פיס אריינגעטאן אין ביזנעם, און דער איינציקער איגטערעסזייערער איז צו מאכן וואם מער געלט — קען דען פאסירן, אז אזעלכע מענטשן זאלאנגיין די פיין פון אנדערע ו און ווי אזוי — האב איך געטראכט — האט זיך די דאזיקעווארעמע, מענטשלעכע שפראך, וואם פארמאגט אין זיך אזוי פיל נשמה־יתירהדיקייט,וועלכע דרינגט ארוים פון דער קולטור פונעם יידישן שטעטל, וואם האט געשפרודלט מיטמיטגעפיל פאר יענעמם ליידן — זיך קאנסערווירט ביי איר אין דער רוישיקער שטאט,ווו עס ווערט צעמאלן די אינדיווידואליטעט פון דער פערזענלעכקייט ? און איך — וואםגיי איך איר אן 1 איך בין דאך נישט מער ווי א יוגנט־פריינד פון אירס א קרוב. אוןאפילו מיטן דאזיקן ידיד מיינעם האב איך זיו נישט געזען צענדליקער יארן, און ערשטמיט א קורצער צייט צוריק האבן מיר באנייט דעם קאנטאקט.מאקוב־מזוביצק447אין איר בריוו האט זי מיך איינגעלאדן קיץ אמעריקע און דארט זיך אויפהאלטןא געוויסע צייט, כדי צו טוישן די לופט און די אטמאספער און זיך באפרייען פון דערלאסט. די ווערטער זענען געווען נישט קיץ "הויכע", אן פאטעטיק. פשוטע, אויפריכטיקעווערטער, וראם דערוועקן צוטרוי, דערמוטיקן.איך האב נישט געקענט באלד אננעמען איר העפלעכע איינלאדונג. עס זענען פארבייא סך חדשים׳ יארן, ביז איך האב געהאט די זכיה צו זען אין לעבן די דאזיקעגעשטאלט, וואס כ׳האב מיר פארגעשטעלט אין מיין פאנטאזיע אויפן סמך פון די בריוו,וואס זי האט מיר געשיקט. איר געשטאלט אין לעבן האט נאך איבערגעשטיגן די גע־שטאלט, וואם כ׳האב זיך אויסגעמאלן אין מיץ פאנטאזיע.איך האב זי געזען ביי איר אין שטוב, אין רעסטאראן פון וועלכן זי האט געצויגןאיר פרנסה, אין קרייז פון איר פארצווייגטער משפחה, אין קאנטאקט מיט אירע פריינדאון באקאנטע און אין געזעלשאפטלעכער ארבעט — נוסח אמעריקע: עס איז אוממעגלעךגעווען זי נישט אפצושאצן, נישט ליב האבן און שעצן.איר הויז איז געווען אפן פאר אלע און וועד עס איז אהין אריינגעקומען איזאויפגענומען געווארן מיט אפענע ארעמס. קומענדיק אהין, האב איך דארט געטראפן אןאנדער ישראלדיקן תושב, אן אפשטאמיקער פון מאקאוו, וועלכער האט א לאנגע צייטזיך געפונען ביי איר אין שטוב. און פאר אים איז געווען א יוצא ונכנס אין איר שטובאן אנדער ישראלדיקער איינוווינער, וועלכן איך האב רעקאמענדירט. ער האט געהאטדעם שליסל פון הויז ביי זיך אין קעשענע און פלעגט אריינקומען און ארויסגיין ווען ערהאט געוואלט, געגעסן און געטרינקען, און איז אוועק איבערלאזנדיק באדייטנדיקעשפורן... אין פריזשידער, ווו עם האבן זיך געפונען פארשידענע שפייזן. און אזוי האט זיךעס געצויגן א לאנגע צייט, ביז דער מענטש האט געפונען פאר זיו א פרוי און אויפגע־שטעלט פאר זיך אליץ א היים, אבער דעם שליסל האט ער נישט צוריקגעקערט...עס איז איבעריק צו זאגן, אז איך האב זיך געפילט אין דער דאזיקער שטוב אזוי וויאין מיין אייגענער היים, שוין פון דער ערשטער מיגוט אן. און אזוי יעדער מענטש, וואםאיז נאר אריבער די שוועל פון דאזיקן הויז. און ווי אזוי די דאזיקע פרוי האט געוווסטדעם סוד פון אנגענעמען הכנסת אורחים!איך האב זי באלד דערזען ביי איר ארבעט אין רעסטאראן. ווען עם איז נאך פינצטערגעווען אינדרויסן, איז זי שוין ארוים צו איר ארבעט און צוריקגעקערט זיך ווען ם איזשוין געווען פינצטער. א שווערע ארבעט איז דאם געווען. זי האס געזארגט פארן אייג־קויף, פאר דער ארדענונג אין רעסטאראן, פאר די רעכענונגען, פאר רעגולירן די ארבעט,קאנטאקט מיט די קליענטן — און אזוי לאנגע טעג, שעהן נאך שעהן אן איבערייס. וווהאט זי געגומען דעם פיזישן כוח פאר דעם אלעם י זי איז דאך געווען א קליינע פרוי,פון נידעריקן וווקם, און ווי עס האט זיך שפעטער ארויסגעוויזן — שוין דעמאלט האטאיר געטאטשעט א שווערע קרענק, וואם האט פארקירצט אירע יארן•448מ א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ קאון נאך א לאנגן טאג ארבעט — א נסיעה צו איר שוואגער, א באזוך ביי איר אלטערמוטער, ביי איר שוויגער. און דאם — זייער אפט. און די זארג פאר איר משפחה, דיאפטע מסיבות פון דעם ״פארבאנד־קרייז״ ביי איר אין שטוב: ווער עס האט נישט געזעןאירע צוגרייטונגען צו די דאזיקע מסיבות, האט נישט געזען קיץ עבודת־הקודש• מיטליבע און מיט נשמה־ציטער. לאנגע שעהן איז זי געשטאנען און האט צוגעגרייט די פאר־שידענע מטעמים: מיניאטור־סענדוויטשן אין פארשידענע געאמעטרישע פארמען, אנגע־פילט מיט כלערליי קעזן, פלייש, ווורשט, אויסגעלייגט אין א שיינער פארם אויף טעלער,באפוצטע מיט א שלל פארבן פון פארשידענע ירקות — א פארגעניגן צוצוקוקן. אוןדאם אלץ איז אויסגעסדרט אויף טישן, וואם אויך זיי זענען געווען באפוצט מיט גרינם אוןבלומען, און פלעשער — ממש א קונסטווערק. איז דען א ווונדער, וראם דאס אלץ האטגעשאפן א באזונדערע אטמאספער צווישן די חברים, וואס זענען געקומען אין שטובאריץ? עם איז איבעריק צו זאגן, אז די גאנצע הוצאה איז געווען פון טאש פון דערדאזיקער משפחה און די גאנצע הכנסה — געווידמעט דעם ארבעטנדיקן ארץ־ישראל.און ווען די מסיבה האט זיך פארענדיקט, די געסט זענען אוועק — דאם צורוימעןדי שטוב ביז שפעט נאך האלבער נאכט און אויף צומארגנם — נאך איידער עס איזליכטיק געווארן אינדרויסן — ווידער צו דער ארבעט.אומבאגרענעצטע ליבע האט זי געטראגן פאר ארץ־ישראל, פארערונג פאר אירעמענטשן און באזונדער פאר אירע חלוצים. נישט איינמאל האב איך געטראכט, זעענדיקזי ביי דער ארבעט, אז ווען זי וואלט אזוי שווער געארבעט ביי אונדז, אין לאנד, ווי זיהאט געארבעט דארטן, אין ניו־יארק, וואלט זי זיך מפרנס געווען דא, מיט כבוד, נישטווייניקער ווי דארט. און נישט איינמאל האב איך געטראכט, אז א סך פון אונדזערע חבריםאין לאנד קענען נישט אפשאצן די געטריישאפט און איבערגעגעבנקייט פון אונדזערעפריינד אין אמעריקע, וואס אין זייער ארבעט איז דא נישט ווייניק חלוציזם — אמת לויטןאמעריקאנער נוסח. מי נדל איז געווען פון די אויסגעצייכנטע צווישן די פריינד פוןארבעטנדיקן ארץ־ישראל.סוף־סוף איז איר חלום פארווירקלעכט געווארן און זי האט באזוכט, צוזאמען מיטיהושען דאם לאנד, אין 1960, און עס איז נישט געווען קיץ גרענעץ פאר זייער גליק. איךהאב זיי באגלייט אויף זייער אויספלוג אין גליל העליון און אין אנדערע ערטער. א סךהאבן ביידע גערעדט וועגן אן עליה אין לאנד. די האבן זיך צוריקגעקערט קיץ אמעריקעאון זייער הארץ איז געבליבן אין ישראל. געגלויבט האבן זיי, אז זיי וועלן נאד קומען צואונדז, וועלן זיין ישראל־בירגער און מיר וועלן געניסן פון זייער גוטער חברשאפט —און אט, אין א געוויסן טאג׳ איז אנגעקומען די טרויעריקע בשורה וועגן טויט פון דערגוטער און איבערגעגעבענער מינדל.א שווערע קראנקייט האט א סוף געמאכט צו איר לעבן און זי איז אוועקגעריסןגעווארן פון אונדז.מאקוב־ניזוביצק449שושנה ע״הדאס הויז פון אנשל קאציאק, דירעקטאר פון דער העברעישער שול ביי אונדזאין שטאט, איז געווען אנגעזאפט מיט רעליגיעז־נאציאנאלע טראדיציעס. די קינדער —געראטענע, פעיקע, דערצויגענע אין גייסט פון זייער פאטער, — האבן געדינט אלםמוסטער פאר דער בעסערער יידישער יוגנט אין שטאט. קאציאקם קינדער האבן אלעגעקענט העברעיש און געווען טעטיק אין די יוגנט־ארגאניזאציעם אין מאקאוו. שושנה,די טאכטער פון אנשל קאציאק, איז געווען א שיין מיידל, מיט א מילד וויים־ראז פנים,א קאפ פעך־שווארצע האר און שווארצע, תמיד שמייכלענדיקע אויגן.אין יאר 1918, ווען מאיר קאנארעק פון מלאווע האט ביי אונדז אין שטאט געגרינדעטדעם "השומר הצעיר", איז שושנה אריינגעטראטן אין דער דאזיקער באוועגונג אוןגעווארן באשטימט אלם "ראש קבוצה" און שפעטער אלם סעקרעטארין פון "השומרהצעיר".טראץ איר אקטיווער געזעלשאפטלעכער טעטיקייט זעצט זי פאר אירע לימודים. זימאכט אדורך א לערער־קורם און האלט־אוים מיט הצלחה דעם עקזאמען. זי קריגטאיינלאדונגען פון דער "תרבות״־צענטראלע אין ווארשע צו ארבעטן אלם לערערין איןאיינער פון די העברעישע שולן, וואם זענען דעמאלט געגרינדעט געווארן אין פוילן.אבער שושנה וויל זיך נישט שיידן מיט איר היים און מיט די יוגנטלעכע פון "השומרהצעיר", וועלכע האבן זי שטארק רעספעקטירט און געשעצט. שושנה האט באשלאסןצו בלייבן אין מאקאוו און ארבעטן אין דער שולע פון איר פאטער. זי איז געווען א נוטעפעדאגאגין און דערציערין, דערצו האט זי פארמאגט א שיינע שטימע און איוך טאלאנטצום זינגען. אירע העברעישע שומרים־ און קינדער־לידער, וואס זי האט געלערנט איןשולע און אין "השומר הצעיר", זענען געווען פאפולער אין שטאט. האבנדיק אויךארטיסטישע פעיקייטן, פלעגט זי אפט אויפטרעטן מיט געזאנג און דעקלאמאציעם אויףדי אוונטן פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע אין שטאט.אין יאר 1935 האט זי, צוזאמען מיט איר מאן, באזוכט רמת־גן. זי איז דעמאלטגעווען ביי מיר אין הויז. איר מאן איז געווען אן ארץ־ישראל־בירגער, מיט וועלכן זיהאט זיך באקאנט און חתונה געהאט אין פוילן. געווען איז שושנה, ווי תמיד, פריילעך,גוט געשטימט — ממש גליקלעך, וואס איר טרוים איז פארווירקלעכט געווארן און זיגעפינט זיך אין הייליקן לאנד. זי האט מיר דעמאלט דערציילט וועגן אירע הכנות צוברענגען קיץ ארץ־ישראל די מיטגלידער פון איר משפחה, וואם זענען נאך געבליבןאין פוילן.דער אכזריותדיקער טויט האט אבער צונישט געמאכט אלע אירע פלענער. זי איזיונגערהייט אוועקגעריסן געווארן פון אונדז נאכן געבוירן דאם ערשטע קינד. די טרויע־450מאקוב־מזוגיצקריקע ידיעה וועגן איר טויט האט דערשיטערט די מאקאווער אין לאנד און אין דיתפוצות.זאלן די דאזיקע שורות דינען ווי א מיטגעפיל־אויסדרוק און טרייסט פאר אירפארבליבענער טאכטער, וואס האט נישט זוכה געווען צו קענען איר מוטער, שושנה,איינע פון די בעסטע טעכטער פון אונדזער חרוב־געווארענער קהילה מאקאוו־מאזאוויעצק.כבוד איר אנדענק!ישראל פרענקעלטקיג, נבלי, תרע׳ח.מאראוי■■ א♦.;׳תכניה.*■1■■׳׳■*״■■■י * :״>׳.בליל שנת׳ בשלישי בנטליכאילם ,,חיבבייתקריאד."על ידי הסקציה המרזאית הציוני•. ,.חשה הי ת־ מ ד..1 > **ה1וז ב^רגג )יניניר. *ו!ר. י. :!י; ין.,־ .?:?}!י.:יואל טרנטנברג *י ג.•רירה, אשתוולדיטיר, בנם >ר גדיניקרולינה, בתם ס;"]וזנ\יל ח,\יג!^יי|>ר גדינומרק קארנוויי/ חתנה >ר ו_. >יג3ייב?;יטתי שטרכל,גיסה שלפרידה י. י. רו1ג!/חשו/ גתו0;׳אטה בנית טריטנברג, צעירים וצעירות.מקום הטאידע—יקטריניסלב.מוו;נן—#ר י. *. \/01ויולסן ין ■־■*ר >. ץןז0י)רינאיועמבערפראגראמע.1917.שבת ניי נאכט, 17 נאוועטבעראין לאקאל פץ .לעזע ליענהאבער*•דירך די צייניסטישע ד־אמאבישע סעקציע.הא ש ע די יתומה"ריייי* יוין 4 )!י^י), סין י. ^ילין.ץ^ברגאננן:יואל טראנטענבער: ה' ©.פריירע, דיל פייי ?י). ). חי1יג*זוי€0י יו־וילאדיטיר, זייער זיתן ?? $׳. מיער׳קאראלינע, דיערע טאכטער 0י). סל5מארק קארניוייט״ן איהר חיי! י^• ע. >*ג00^ווסןיטאטיע שטריינעל, פריידעם שוואגער רן^ג^ןחאשע, זיין טאבטער ©י$. ס;")א קאטערטעדבען ביי טראכטענבערג, יוגגע לייםאיג טאמזע^ן.— די האנרלינג קימט פאר אין יעקא-טערינאסלאווסיס^ןי׳—^ י. י• ר^סיס^י—מ. *60ריתוכניה המחזה ״חשה היתומה״ בבצוע החוג הדרמטי במאקוב, בשנת 1917פראגראם פון דער פארשטעלונג ״חאשע די יתומה״, אויטגעפירט דורבן מאקאווער דראמ. קרייז, 1917מאקוב־מזוביצק451דוד בוכנר / תל־אביבנפש יקרה ודמות רבת פעליםיהושע מקובר ז״להמזכיר הראשון של ארגון יוצאי מאקוב בישראליהושע מאקאווער ז״לערשטער סעקרעטאר פון מאקאווער פארבאנד אין ישראלנפש יקרה, איש רב פעלים, אחד ממעצבי דמותו של הנוער בעירנו, היה חברנויהושע מאקובר.נולד למשפחת פועלים, ועל תורת העבודה התחנך וגדל, בפנותו בראשית דרכו אלנוער ארץ־ישראל העובדת.בתקופה ההיא געש הנוער בעירנו וכל אירגוניו נסחפו בסערת הרוחות שהתחוללהבו. מי ימינה ומי שמאלה — ולא תמיד בהתאם למוצאו המעמדי של האדם. מאקוב היתהאחת הערים שבה היה הנוער כולו מאורגן ובעל הכרה. היו אלה שנות 1925/26 והצעיריםוהצעירות אשר הסתובבו באפס מעשה, בלי מקצוע ובלי עתיד, החלו לעשות את חשבוןהנפש שלהם, ולחלל נזרקה השאלה: לאן ? !שאלה זו לא נתנה להם מנוחה, עד שחלק מהם מצא את דרכו ליבשת אמריקה אולארצות מערב אירופה ואילו רובו של הנוער התרכז בתנועות הציוניות ויצא לקבוצותההכשרה, כדי להתכונן לעליה ארצה.התנועה גדלה והתרחבה, למרות השנים הרבות שהנוער נאלץ להמתין ללא כלאפשרות לעלות לארץ, בגלל מדיניות השלטון הבריטי העויין. אבל לאט לאט התגברנולזכרו של יהושע מקובר ז״ל452מאקוב־מזוביצקעל כל המכשולים ובכוח הרצון החזק, ובכל הדרכים האפשריות- עלו לא מעט מצעיריעירנו ארצה.*ביניהם היה גם יהושע, אשר הודות לפעילותו המתמדת בתנועה, זכה לקבל אישורעליה מטעם החלוץ, למרות שלא עבר הכשרה — צעד שהיה ללא תקדים באותם הימים.שכן יהושע כאילו נולד להיות עסקן ציבורי. עוד בגיל צעיר ניהל בכשרון רב אתספריית הקרן־הקיימת בעירנו. היה זה "מקדשו", בו השקיע את כל אונו ומרצו. ערב ערבהיה מופיע על משמרתו בספריה ששכנה בבית מר פלאטאו. הוא ניחן בזכרון בלתירגיל, ידע בעל פה את כל שמות הספרים והכיר את ציבור הקוראים ומי קרא מה. ביןהיתר הוא כיהן גם כמזכיר קפא״י (קופת פועלי ארץ ישראל) בעירנו — אחד המוסדותהציוניים החשובים בפולין — שמטרתו היתד, להושיט עזרה כספית לפועלי ארץ ישראל.כן היה מזכיר ,.החלוץ" ו״פרייהייט" שנוסדו באותם הימים, ויהושע היה בין מיסדיהם.הוא היה בין הפעילים הראשונים במעלה בכל מוסד של התנועה הציונית. יכולתוהרבה וכשרונו המזהיר סייעו בידו בכל שטח שבו פעל. היה נאה דורש ונאה מקיים.עלייתו לארץ ב־1935 והשתרשותו בה הם פרק בפני עצמו. לא קל היה למצוא מקוםעבודה באותם הימים, ונשאלה השאלה, איזה מקצוע יבחר לוז מטבעו בז לכל עבודהקלה ונוחה. הוא רצה להיות פועל ממש ולחיות מיגיע כפיו. הוא בחר בבניין. חייו לא היוקלים, אבל הוא היה מאושר והיה גאה על עבודתו. כשרונו ורצונו העז גרמו לכך שתוךזמן קצר היה בין בעלי המקצוע המעולים ביותר בענף, בו עלה למדרגת מנהל עבודה.הוא היה מקפיד על הדיוק ועל המשמעת ומעבידיו וגם הפועלים שעבדו במחיצתוהעריכו אותו וכיבדוהו.בהיותו מסור בלב ונפש לעבודתו, בה מצא סיפוק רב, לא הבחין בכך שבריאותוהתערערה והלכה. כל מאמצי המשפחה והידידים לעזור לו להסתדר בעבודה יותר קלהלא הועילו. עד שבא היום המר, שבו נפל למשכב ממנו לא קם עוד.י!"זכורים הימים בהם ניהל את מזכירות יוצאי מאקוב בארץ. מה כאב ליבו כאשר לאעלה בידו לעזור לאנשי עירנו בהגיעם ארצה, אחרי השואה, אלא מעט מאוד, בהיותהקופה ריקה.הוא היה שנון ובהיר מחשבה, עומד בתוקף על עקרונות. ואם כי לא תמיד קיבלנואת דעתו לגבי עניינים העומדים ברומו של עולם בארץ ומחוצה לה, כיבדנו אותווהשתדלנו להבינו.מאקוב־מזוביצק453את זמנו הפנוי הקדיש לקריאת ספר טוב שלא מש מידו משך כל שנותיו בארץ.הוא היה חבר מסור וטוב לב ומוכן להושיט עזרה בכל עת. וכן אב ובעל למופת.הלב דואב על שלא זכה לראות את עתיד ילדיו, העושים חייל בלימודיהם כתלמידיםמצטיינים. קשה להשלים עם המחשבה הנוראה שאינו עוד אתנו. ליבו נדם לנצח. למשפחתוהיקרה ולחבריו הרבים וכל בני העיר מאקוב אבד חבר עדין־נפש ואדם יקר.לא נשכחהו לנצח.יהודה ראזענמאן / ניו־יארקר, אליעזר־דב בן ר, פנחס(לייזער שוחט)פריינד אין ישראל האבן מיר פארגעווארפן: ס׳טייטש, דיין טאטע, ר׳ לייזער שוחט,איז דאך געווען א באקאנטע פערזענלעכקייט אין דער אלטער היים — פארוואס שרייבסטונישט וועגן אים, כדי מענטשן זאלן לייענען, זיך דערמאנען און וויסן, ווער ער איזגעווען ?טראץ דעם, וואס איד בין קעגן דעם, אז קינדער זאלן פראפיטירן פון דעם נאמעןפון א בארימטן פאטער, דאך בין איך מסכים: די פערזענלעכקייטן בכלל, און פון מאקאוובפרט, געהערן דעם גאנצן פאלק און מען מוז וועגן זיי שרייבן, כדי צו באשטראלן מיטזייער ליכט אויך די קומענדיקע דורות.ר׳ אליעזר איז געווען שוחט, מוהל, בעל־תפילה, חברה־קדישא־מאן, הוייפט פון"מלביש ערומים", א בורר, א רודף־שלום. שטענדיק געווען גרייט צו דינען אלעמען מיטראט און טאט. האט מען געדארפט, האט ער אויך אפגעשפראכן א "גוט אויג". איזא פרוי געגאנגען צו קינד, מ׳האט געקלאפט אין די לאדנס שפעט אין דער נאכט אוןגעבעטן הילף, איז לייזער שוחט געקומען דער ערשטער. ער האט שוין געהאט זיינעקוויטלעך און הייליקע ספרים, וואס ווען מ׳האט זיי אונטערגעלייגט דעם קראנקן צוקאפנס,האט עס געבראכט די ריכטיקע ישועה...כ׳דערמאן זיך: ווען מ׳האט אמאל דערציילט מיין טאטן, אז מ׳האט מיך געזען, איןא שבת נאכמיטאג, ביים טייך גליטשן זיך — ווי דער מנהג איז געווען אין די ווינטער־דיקע שבת״טעג — האט זיך געטאן חושך. איך געדענק נאך די פעטש, וואס כ׳האב דע"מאלט באקומען. ״ס טייטש״ — האט דער טאטע געשריגן — "חלילה מחלי שבת זיין און454מאקוב־מזוביצקנישט לערנען, נאר שטיין ביים טייך און צוקוקן זיך, ווי קינדער באלעווען? אן עבירה,א גרויסע עבירה".אדער, אז שמואל יוסף ראזעגטאל, דער דיין, וועלכער פלעגט זאגן שיעור אין דערישיבה, ווו איך האב געלערנט, זאל חלילה זאגן דעם טאטן, אז איך לערן נישט מיטהתמדה, וואלט מיר מער נישט געפעלט. אויסער פעטש, מוסר, מוסר — אן א מאם. אוןאיך מוז צוגעבן, אז דאם האט געהאלפן.וועלכער ייד האט מער פון ר׳ לייזער שוחט געדינט גאט — נישט מחמת מורא, נארמחמת אהבה? ער האט ליב געהאט דאוונען, טאן מצוות. אין דעם האט ער געפונעןא סאטיספאקציע פאר זיך און פאר גאט. מען קען זאגן, אז ר׳ לייזער שוחט האט קיין״איך״ נישט געהאט. זיינע העכסטע פארלאנגען זענען געווען — צו פארבעסערן די לאגעפון די ארעמעלייט, העלפן יעדן, וואם שטרעקט אוים א האנט. חוץ דעם, וואם ער איזגעווען א חברה־קדישא־מאן, וואם דאם האט געמיינט: טהרת־המת, הלווית המת, איזער אויך געווען דער שטאטישער בעל־תפילה — אן אמט, וועלכן ער האט פארנומעןבמשך פון 60 יאר. ווער געדענקט נישט, מיט וואם פאר א שברת־הלב ער איז גע־שטאנען ביים עמוד ? ווי א שווערער בארג וואלט געלעגן אויף זיינע פלייצעס, אזויהאט ער זיך געפילט אלם שליח־ציבור. ער האט פארשטאנען, אז ער מוז בעטן, ער מוזוויינען און הכנעהדיק אויספועלן ביי גאט א גוט, געזונט יאר פאר אלע מתפללים. זיינע"שיר המעלות", ,׳ממעמקים קראתיך ה׳" קלינגען מיר נאך עד־היום אין די אויערן.עם פלעגט צעברעכן דאם הארץ. דער גאנצער עולם האט מיטגעוויינט.ר׳ לייזער שוחט האט געהאט זיין אייגענעם כאר — זיינע 4 זין און אויך זלמןפאדעל, וואם פלעגט שפילן אויפן באם ביי שלמה קלעזמער. ער פלעגט אויך צו־באמבלען.ר׳ לייזער שוחטם פערזענלעכע פריינד זענען געווען: משה יוסף גארפינקעל (דערבעקער), שמואל יוסף ראזענטאל (דער דיין), אויך אלע גמרא־מלמדים, ביי וועלכע מיר,יינגלעך, האבן געלערנט.זיינע זין: חיים שוחט ע״ה, א פרומער ייד, א שוחט און מוהל;יהושע ראזענמאן, ע״ה, א שוחט גסה, א פרומער ייד, א ירא־שמים און יודע ספר;ישראל יוסף ראזענמאן, ע״ה, א שוחט, געוועזענער סעקרעטאר פון שוחטים־פארייןאין ניו־יארק;יחיאל ראזענמאן, ע״ה, א געשעפטסמאן;דוד ראזענמאן, ע״ה, אומגעקומען צוזאמען מיט זיין פאמיליע אין די פלאמען פוןהיטלער־גיהנום;יהודה ראזענמאן — דער שרייבער פון די שורות, ווי אויך צוויי שוועסטער: פייגע־שרה, פארהייראט צו משה־זעליק, זון פון יחיאל פון מאקאוו; און נחמה, אויך פארהייראט.ביידע וווינען אין ניו־יארק.מאקוב־מזוביצק455נחמה סלע־לבקוביץיעקב לבקוביץ / תל-אביבקווים לדמותו של אבינו, המורה יחזקאל לבקוביץ ז״למתוך נבכי העבר צפה ועולה דמות דיוקנו הנאצלת של אבינו, המעוטר זקן מידות,שמעליו מצח רחב ובו זוג עיניים מפיקות חוכמה. במיוחד שמור מכרוני ליל טבת ארוך,עת הסבה כל המשפחה לשולחן, ואבינו ז״ל סיפר לנו את תולדות חייו ובאילו נסיבותותנאים התגבשה אישיותו.אבינו ז״ל נולד בשנת 1878, בעיר רוז׳אן שעל שפת נהר נארב, פלך לומדה. בגילשנתיים התייתם מאביו, ואמו, שהיתה נכה, התפרנסה מהוראה. היא לימדה את בנותהעיר תפילה וכתיבת כתובות ברוסית. מכונה היתד. בפי כל "שרה גיטל הלמדנית".ואמנם לפי המושגים דאז נחשבה ללמדנית. שכן ידעה חומש עם רש״י ואת כל פרקיתהילים בעל־פה.באבינו גילו המלמדים כשרונות בלתי רגילים. עוד בילדותו הפתיע בשכלו החריף.משחר נעוריו קינן בו צמאון לדעת. הוא לא הסתפק בלימודי הקודש והחל ללמוד בסתראת שפת המדינה. פעם "נתפס בקלקלתו" זו על ידי ישני בחורים, חובשי ספסלי ביתהמדרש. חיש מהר פשטה בעיר השמועה שהבחור התפקר, ומשך זמן מה היה מנודהמהחברה. אך היחס מצד החברה לא הרתיע אותו והוא המשיך להשתלם בסתר בעבריתוברוסית. הוא הרגיש שהמקום צר לו ושאף למרחב.בהגיעו לגיל 16 הגיעו לאוזניו הדים קלושים מליטא על התעוררות לאומית בקרבהעם היהודי, ויסודה של התנועה הציונית. שמועה זו הצמיחה לו כנפיים. הוא ראהבעיני רוחו שמסתמן מסלול שבו יוכל ללכת. אז גמלה בליבו ההחלטה לעזוב את מקוםמגוריו ולנוד למקום בו היכו שורש ניצני התחייה. אולם מחוסר אמצעים לא עלה הדברבידו. תכופות היה מיטלטל בין יאוש לתקווה.המיפנה — גיוס לצבאגיוסו לצבא היווה מיפנה רצוי בחייו. הוא ויתר על זכותו להשתחרר מהצבא כבן יחיד,ולמזלו נשלח לקובנה, עליה חלם כל ימי נעוריו. הוא התבשם מאוד מהאווירה ששררהשם, השתלב מהר בחברה החדשה ורכש לו ידידים רבים. הוא ביקר בבית המדרשלמורים, התחקה אחרי שיטות הוראה חדשות וראה בעין טובה את אי אפליית האשד,מהגבר בלימודי הקודש.אחרי שנת שירות בצבא עמדו מפקדיו על כשרונותיו והוא הועלה לדרגת "פלדוובל".456מאקוב־מזוביצקשנתיים עברו עליו בשקט נפשי ובתנאים טובים מבחינה כלכלית וחברתית, כי בתוךעמו ישב. אך לא לעולם חוסן. הוא הועבר למקום נידח, המרוחק מיישוב יהודי. שםהתענה והסתגף עקב היעדר שחיטה כשרה. בראותו כי כוחותיו תשים והולכים, נסעלווילנה׳ אל "חפץ חיים"׳ לשאול בעצתו. הרב התיר לו לאכול טריפה, אך לא למצוץאת העצמות. עם זאת, למרות היתרו של הרב׳ התנזר אבינו גם להבא ממאכלי פיגול —עד סוף שירותו. יחד עמו שירת בצבא עוד יהודי ממאקוב. אביו של פיאנקא׳ מנהלביה״ס הממשלתי. גם הוא נזהר מלאכול טריפה.בתום שירותו חזר אבא הביתה, אדם מחושל, עשיר בנסיון חיים ובמטען של ידע,שבעזרתו חתר לקראת הגשמת יעודו.עשרים בני ישיבהבגיל 26 נשא לאשה את בתם של אליעזר ואיטה אלבסטר׳ הנדיבים שלשולחנםהסבו בשבתות עשרים בני ישיבה. כל ערב יום חמישי אפו, בישלו, רקחו׳ טרחו ועמלולמען בני התורה — שלוש בנותיהם: אמנו חיה־בתיה, טובה וציפורה הי״ד. גם הןנישאו למורי הוראה. האחד קלמן׳ סופר הסת״ם הידוע, אחיו של ישראל שטרן, המשוררוהסופר הדגול. הוא ייסד את האגודה שלומי אמוני ישראל במאקוב והיה למדן גדול,נואם בחסד, עשה לילות כימים, כתב ספרי תורה ועסק בתשמישי קדושה.השני, מרדכי דויד הי״ד׳ היה למדן וגם משכיל גדול, כיהן כמורה ב״חדר" הכללי.בנו היחיד של סבנו, אלתר אלבסטר הי״ד׳ היה ממגיחי היסוד של התנועה הציוניתבמאקוב.אבא ז״ל היה סמוך שלוש שנים על שולחנו של סבא. במשך זמן זה עסק בכתיבתבקשות ועירעורים לערכאות ולפעמים שימש גם כפרקליט. כל תהליך משפטי שעברתחת ידו הוכתר בהצלחה. עיסוקו זה היקנה לו שם בין חשובי העיר, כגון הרופאוילצ׳בסקי, הילל שיינברג׳ ברנבוים, טיטונוביץ, אוסטראו, סגל, רייצ׳יק ועוד ביקשוקרבתו והזמינוהו לביתם לשם מתן שיעורים בעברית לבניהם. אישים אלה אף סייעובידו בהנחת היסוד לבית הספר המתוקן. הם אף השתתפו בייסוד תנועת "המזרחי" בעירנו.בראשית דרכו בשדה ההוראה נתקל אבינו בהתנגדות נמרצת מצד החרדים.החידושים שחידש בשטח החינוך לא היו לרוחם, הוא הוציא את הילד מתחומו הצר שלה״חדר" והכניסו לכיתה רחבת ידיים׳ ברחוב ז׳ילוני רינק, המצויידת בלוח, ספסליםוכדומה, ולידה מגרש רחב ידיים ששימש להתעמלות כל בוקר לפני התפילה. בשבתותאחרי הצהריים הוא לימד אותם פרקי אבות וערך עמהם טיולים ביער, בישרו את גבםהכפוף ובנוטעו בליבם אהבה אל הצומח והחי. בשובם מהטיול היה מסדרם בשורהוצליליהם של שירי ציון, שבקעו מפיהם, התפשטו בחללו של הרחוב היהודי.חידישים אלה עוררו סערה גדולה. על כל צעד ושעל שמו החרדים מכשולים עלדרכו של אבינו. לא פעם חזר מבית הכנסת, "אמשנובר שטיבל", מעוצבן וממורמר. הםמאקוב־מזוביצק457מררו את חייו ורדפוהו עד חורמה. טיפחו בלב תלמידיהם איבה כזאת כלפיו׳ עד שאחדמהם אף העז לידות אבן בחלון בית־ספרו של אבינו, שעל קיומו נאבק שנים רבות.אך עמלו לא היד. לשוא. הוא קצר פרי הילולים. מספר תלמידיו התרבה והלך מדישנה בשנה. לבית ספרו נהרו תלמידים גם מן הערים הסמוכות כגון פרושניץ, פולטוסק,וכן מהכפרים׳ ובית הספר נתמלא מפה אל פה.קשה לתאר את שמחת אבינו בבוא חג ל״ג בעומר■ הוא קישט את תלמידיו בסרטיכחול־לבן. שם מגיני דוד בכובעיהם ונתן דגלי ציון בידיהם. כך הם עברו בסך אתחוצות העיר — היערה, עם קשתות וחיצים כדת.אך אבא לא בא על סיפוקו עד שמילא את יעודו בשלמות. הוא פתח קורסים ללימודעברית לילדות, בשעות הערב.בין הנערות שלמדו בהם היתד, אחת, בת עשר, שהצטיינה בקולה הערב. היתה זוינטה שניידרמן, שהפכה לאחר מכן לזמרת ידועה. אבא אהב זימרה והיטיב לשיר על פיתווים. הוא אף אירגן מקהלה מעורבת מבנים ובנות "בנוסח ליטא". כשהדבר נודע בעירהרימו החרדים צעקה, ובבואו להתפלל ב״שטיבל" ב־ום השבת המטירו עליו החרדיםמטר גידופים והשמצות, שלולא התערבותו של משה־יוסף גרפינקל והצדיק) ששיכך אתהסערה. מי יודע עד היכן היו הדברים מגיעים.כעבור כמה שנים הלכו גם אנשי ה״אגודה" בדרכו של אבינו. הם יסדו בית ספרכללי בהנהלת וולוול פיינצייג ויעקב קליין, אליו הובאו מורים מביאליסטוק ומווילנה.הלשון העברית שפסלוה קודם לכן תפסה מקום חשוב בתוכנית הלימודים שלהם. נפלוהמחיצות ביניהם לבין אבא ונכרתה ברית שלום. המורים דוד לוין ופורטנוי מבית ספרםהיו ידידיו הטובים של אבינו ואורחים שכיחים בביתנו.כאשר נוסד ה״חדר" הכללי ראה בכך אבא מעין הסגת גבול מחד והתגשמותאידיאל חייו מאידך. רבה לאין גבול היתד, שמחתו בראותו את השפה העברית כובשת לד,עמדה אחר עמדה וחודרת לכל שכבות העם. לבסוף החליט שהגיע השעה לאפשר גםלמקומות אחרים ליהנות מהחינוך העברי הלאומי. הוא נסע לעיר מולדתו רוז׳אן, שםיסד בית ספר, וגם בעיר גובורובה פתח סניף. כך הלך מחיל אל חיל והכשיר את עצמוואת תלמידיו לקראת המטרה הנשגבה של עלייה לארץ ישראל. בעקבית הקניית הלשוןהעברית ראה אתחלתא דגאולה ועקבתא דמשיחא. בלהט נפשו הצית את כל מי שבאבקרבתו ולהט זה הנחיל לבניו ולדור שהתחנך על ברכיו.באישיותו התגלמו שלושה תוארים: רבי׳ מורה ומלמד.458מאקוב־מזוביצקנחמה סלע־לבקוביץיעקב לבקוביץ / תל-אביבביתנודמותו של אבי ז״ל׳ מעלה עמה את הנוף המאקובאי, השבילים בהם דרכו רגליו,הנהר בו היה טובל או שולה דגים בחכתו. היער שבו טייל, לאורכו ולרוחבו, עם עלותהשחר ובכל עונות השנה.כי אוהב טבע היה. מראות הטבע, חליפותיו ותמורותיו, שימשו לו מקור השראהוהתרוממות הרוח. הוא היה חלק בלתי נפרד מהנוף המאקובאי בעת שהותו בחיק הטבעהוא התמזג עמו כליל, כשכל־כולו אומר אושר והתפעלות.כשנתקל מבטו בקבוצה איזו שהיא של השומר הצעיר, שחנתה על אחד ההרים,עלתה נהרה על פניו, כאשר שמע את צלילי השפה העברית בפי חניכיו, אותם קידם בחיוךרחב ובברכת שלום לבבית.אלטה הנדל הבלתי נשכחת, שהיתה אחת התלמידות המצטיינות שלו, שימשהכראש קבוצה והאצילה מסגולותיה הנעלות על מאות חניכיה.*הנה צף ועולה ה״שטיבל" האמשינובאי, בו התפלל שחרית יחד עם יריביו החרדים,שבערבים היו הופכים לידידיו. כי דף הגמרא קירב את הלבבות ועם הפלגתם לסוגייתהתלמוד נשכח הריב. הנה רחוב פופרזצ׳נה, המקביל לרחוב פרזאשניש, שם עמדההביקתה שלנו. מבחוץ נראתה כאילו מטה לנפול, אך מבפנים היתה מעוז של תורהובית ועד לחכמים. מורי בית ספר ״יבנה״ — המנהל רוזנבלום, פורטנוי ודוד לוין מצאובביתנו מקלט חם, שכן שנה תמימה היו גולים מביתם ומחמת משכורתם הזעומה נבצרמהם לבלות בחיק משפחתם. עד חצות לילה הפליגו בוויכוחים סוערים. אליהם הצטרפוהדודים קלמן שטרן, הסופר סת״ם׳ ומרדכי דוד, הלמדן והמשכיל. השיחות היו מתובלותבמימרות חז״ל, בפסוקים מהזוהר ועוד. כן דנו בהוויות העולם והתנצחו בענייניםמפלגתיים. שיחה עריבה קלחה ויצרה אווירה נעימה בחלל הבית.*אנו רואים עוד לנגד עינינו את יום השבת בביתנו, במלוא זוהרו וקדושתו. כולנומסבים לשולחן ואור זרוע על הכל. אבא ז״ל, פתח כדרכו בזמירות שבת וסיים בשיריציון — "במחרשתי", "על אם הדרך", "אל הציפור" וכדומה, עם "מקהלתו" כמובן.אחותנו רחל, הי״ד, שהיטיבה לשיר, שימשה כקול ראשון. משה ויהודה — כקול שני.מאקוב־מזוביצק459השירה גברה והלכה׳ פרצה החוצה והידהדה בחלל האוויר. מכל קצות העיר התאספו בגיאדם, צבאו והתרפקו על החלונות והדלתות. צלילי שירי ציון חדרו לעצמותיהם וגעגועיםעזים מילאו ליבותיהם לציון...אבינו היה אוצר בלום של יכולת רוחנית ומעשית כאחת. בעליית הגג של ביתנוהוא החזיק מערכת כלי נגרות ומסגרות — סדנאה ממש. שם אימן את ידיו בכל מלאכה,התקין דלתות וחלונות לביתנו. הוא אף הכין תוכנית בנייה, לפי כל כללי ההנדסה,והעיריה נתנה את אישורה לתוכנית זו. אין לדעת מה רחוק יכול היה אבינו להגיעבכשרונותיו, אילו רק ניתנה לו אפשרות לכך.א. תלמידליפט אין דער נאכטשפעט אין דער נאכט. דאם שטעטעלע מאקאוו שלאפט. די קליינע הילצערנע הייזלעדאויף דער טשעכאנאווער גאס, געפארבט אויף ווייס, באלייכטן די פינצטערניש. אויפןשטיינערנעם ברוק הילכן אפ טריט פון א פארשפעטיקטן דורכגייער. בלויז פון אייןהילצערן הייזל שלאגט ארוים ליכט דורך די פענצטער. דאס איז דאם לעצטע הויז אויףדער טשעכאנאווער גאס. דארט געפינט זיך דער "חדר מתוקן" פון העברעאישן לערערר׳ אנשל קאציאק.ווען דער פארשפעטיקטער פארבייגייער קוקט אריץ אין צימער פון "חדר", זעטער, ווי עם שטייט דארט דער לערער ר׳ אנשל און שרייבט מיט קרייד, קליינע, קלארע׳זויבערע אותיות אויפן וואנט־טאוול — א לעקציע פאר די תלמידים אויף מארגן.מארגן איז כ׳ תמוז, די יארצייט פון ד״ר בנימין זאב הרצל ז״ל און ר׳ אנשל ווילדערציילן זיינע שילער פון "חדר מתוקן" (פאקטיש איז עס א העברעאישע שולע, אבעראין דעם קליינעם חסידישן שטעטל מאקאוו איז לייכטער אנצוגיין מיטן נאמען "חדרמתוקן") וועגן "גרויסן ציוניסטישן פירער, וואס האט אויפגעלויכטן ווי א שטערן אויפןפינצטערן הימל פון גלות".ר׳ אנשל קנייטשט דעם שטערן, א סך וויל ער דערציילן זיינע תלמידים וועגן גרויסןמנהיג און וועגן דער גרויסער אידעע פון ציון, אבער דער וואנט־טאוול איז צו קליין,שרייבט ער קליינע, קלארע אותיות, כדי ער זאל קענען נאר איין געדאנק איינפלאנצן איןהארץ פון זיינע תלמידים.460ניאקוב־מזוביצקווען ער האט פארענדיקט דאם שרייבן און געוואשן די הענט, האט ער זיך דערמאנט,אז ער האט נאך היינט נישט געדאוונט קיין מעריב. שטעלט ער זיך אנידער און נעמטשטילערהייט שעפטשען: "ולירושלים עירך ברחמים תשוב"...אוי, ירושלים, ירושלים! ווי ער בענקט איצט צום לאנד פון די אבות!ר׳ אנשל גייט־צו צו דער שאפע, נעמט ארויס דאס גרויסע בוך מיט פאפירן אוןדאקומענטן און לייענט נאכאמאל דעם בריוו פון פאלעסטינע־אמט אין ווארשע. די דאטע:1920. מען איז אים מודיע, אז צוליבן מצב איצט אין ארץ־ישראל, קומען אין באטראכטצו עליה נאר ער אליין און זיינע דריי זין, די פרוי און טעכטער מוזן דערווייל בלייבןאין פוילן. ער זיפצט טיף אפ. נישט באשערט עולה צו זיין מיט דער משפחה. דערוויילאיז ער פארבליבן אין שטעטעלע מאקאוו, וואם ליגט אויפן טייך אזשיץ, און לערנט מיטיידישע קינדער עברית, תנ״ך, פלאנצט־איין ליבע צו ארץ־ ישראל.פון סלאניאווער וועג הערט מען שוין קרייען פון הענער, ווען ער גייט שטיל אריץאין זיין וווינונג, מאם געפינט זיך אין שכנותדיקן בנין, כדי אפצורוען זיך נאך א שווערןארבעטם־טאג.נישט לייכט איז געווען דער וועג פון ר׳ אנשל קאציאק, ווען ער איז אנגעקומען איןיאר 1917 פון ווארשע קיין מאקאוו.עם איז געווען די צייט פון דער דייטשער אקופאציע, אין דער ערשטער וועלט־מלחמה. אין ווארשע האט געהערשט א מאגגל אין שפייז־פראדוקטן. מען דער מאקאווערבעל־הבית ר׳ אבא בערענבוים האט זיך באקענט אין ווארשע מיטן לערער, אים איינ־געלאדן צו קומען קיץ מאקאוו און עפענען א "חדר מתוקן", האט דער לעצטער מסכיםגעווען•ר׳ אנשל האט געשטאמט פון ליטע, געלערנט אין וואלאזשינער ישיבה, געשריבןהעברעאישע לידער און געחלומט צו פארן שטודירן פילאזאפיע. אבער אנגעקומען איזער אין קליינעם חסידישן שטעטעלע מאקאוו. די רייזע פון ווארשע קיץ מאקאוו האט ערדורכגעמאכט אין א גרויסער בויד, וואם האט זיך געשלעפט איבער די בלאטיקע פוילישעמעגן. ער איז דערפארן צו דער הילצערנער בריק, מאם האט אריינגעפירט אין שטעטל,און זיך געלאזט ווייטער איבערן גרויסן מארק מיט די קליינע איינשטאקיקע הייזער אוןא ביסל חורבות פון דער לעצטער מלחמה. ר׳ אבא בערענבוים האט אים הארציק אויפ־גענומען און שוין צומארגנם האט ער זיך געטראפן מיט א טייל באלעבאטים פון שטעטל,וואס זענען פאראינטערעסירט געווען אין ״חדר מתוקף׳: רעקאנט, שיינבערג, הענדעל,מאנטשקאווסקי און אנדערע.אין א קורצער צייט ארום האט מען געדונגען א דירה אין א הילצערן הויז לעבןטייך אזשיץ. ר׳ אנשל האט געעפנט זיין "חדר מתוקן" און אראפגעבראכט זיין פאמיליעפון ווארשע.פרילינג. עם גרינען די פעלדער, די זון שיינט. עם דוכט זיך, אז דעם גרעסטן טיילמאקוב־מזוביצק461פון די זון־שטראלן שלינגען־איין די זויבערע וואסערן פון טייכעלע אזשיץ. די תלמידיםפון ר׳ אנשלם ״חדר מתוקן״ — חיים בערענבוים, משה שיינבערג, יאנקל סאבאל, אליעזרמאנטשקאווסקי, שמואליק קליינהויז, היים הענדעל, יאנקל גאלדשטיין, אברהמל ריבאקאון אנדערע לויפן צום טייך, אויך ר׳ אנשלס יינגערע יינגלעך — ירחמיאל און מנחם־מענדעלע געפינען זיך צווישן זיי.מען לויפט בארוועס אין וואסער און מ׳וויל כאפן די קליינע פ־שעלעך, וואס שווימעןאין טייכל. דערנאך לויפט מען צו די חורבות פון ריזיקעס הייזער, כדי צו שפילן זיך איןבאהעלטעניש. נאר אט קלינגט שוין דאס גלעקל. ר׳ אנשל לאזט נישט זיינע תלמידיםלאנג באלעמוטשען — מען דארף זיך ווידער נעמען צו דער תורה ועבודה.ל״ג בעומר 1918. אלע יידישע חדרים אין שטעטל גייען צוזאמען אין מאקאווערוואלד צו פייערן דעם יום־טוב. יידישע קינדער מיט בלוי־ווייסע פענער גייען דורך דיגאסן, זינגען העברעאישע לידער און צווישן זיי דאס ליד פון ש. ל. גארדאן: "היערה,היערה בקשת וחץ".ר׳ אנשל ארגאניזירט אין זיין "חדר מתוקן" די ערשטע העברעאישע קינדער־ביבליא־טעק. צום ערשטן מאל טרעטן ארוים די תלמידים פון זיין שולע אין א העברעאישערפארשטעלונג. ר׳ אנשל ווירקט אויף זיינע תלמידים, אז זיי זאלן רעדן העברעאיש אויךאין גאס. די מאקאווער בעלי־בתים ווונדערן זיך, ווי עם שפאצירן יונגע יינגלעך אוןרעדן א פליסיקן עבריה.דער גרעסטער טייל תלמידים פון ר׳ אנשלם "חדר מתוקן" איז אדיין אין דיציוניסטישע יוגנט־באוועגונגען פון "השומר־הצעיר" און "החלוץ". א גרויסער טייל פוןזיי האט געפונען זיין וועג אין די הכשרה־קיבוצים און דורך זיי — צו עליה קיין ארץ־ישראל.קומענדיק אין לאנד, האבן זיי געקענט עברית, וואס זיי האבן געלערנט ביים לערערר׳ אנשל.כאטש ר׳ אנשל איז געווען א רעליגיעזער ייד, פון די פירנדיקע חברים פון,׳מזרחי",איז ער אבער נאענט געווען צו דער ציוניסטישער ארבעטער־באוועגונג. מיט ליבע האטער גערעדט וועגן די חלוצים, וואם בויען מיט שוויים און בלוט דאם לאנהר׳ אנשל איז טעטיק געווען אין געזעלשאפטלעכן לעבן פון מאקאוו. זיין פרוי, מלכה,וועלכע איז געווען פון די ארגאניזאטארן פון "לינת הצדק", האט צוזאמען מיט אנדערעיידישע פרויען געטראגן הילף פאר קראנקע און עלנטע.ר׳ אנשלם "חדר מתוקן" איז געווען א מאדערנע שולע, אבער אין הינזיכט פוןאויפמאנען שכר־לימוד איז ר׳ אנשל געווען אפגעשטאנען. ארעם איז געווען דאס שטע־טעלע מאקאוו און שווער איז געווען מיט פרנסה. די עלטערן פון ר' אנשלם תלמידיםפלעגן בלייבן שולדיק דעם קליינעם שכר־לימוד. אבער ר׳ אנשל פלעגט קיינמאל נישטצוריקשיקן צוליב דעם א תלמיד אהיים. ווען צום סוף חודש פלעגט מען דארפן צאלן462מאקוב־מזוביצקדירה־געלט פארן חדר און געהאלט פאר די לערער און מלמדים, איז די קאסע געוועןפוסט. אין גראבן בוך, וואם פלעגט ליגן אין דער שאפע, פלעגן וואקסן די רשימות פון נ״ח(נשאר חייב). און ווען ר׳ אנשל האט אין יאר 1927 ליקווידירט דעם חדר און איז ארויס־געפארן פון שטעטל, האט ער מיטגענומען א בוך מיט חובות, וואם זענען קיינמאל נישטבאצאלט געווארן. אבער נישט אזא ייד, ווי ר׳ אנשל, האט זיך דערפון גענומען צוםהארצן. ער איז געווען שטאלץ, וואם א דור קינדער האט ער אויסגעלערנט עברית אוןדערצויגן אין גייסט פון ליבע און געטריישאפט צו ארץ־ישראל.אין יאר 1927, נאך 10 יאר ארבעט אין מאקאוו, האט ר׳ אנשל פארלאזט דאס שטעטלאון זיך צוריק באזעצט אין דער געבורטס־שטאט פון זיין פרוי, אין גרייעווע.ביז דער צווייטער וועלט־מלחמה האט ר׳ אנשל אנגעפירט מיט א העברעאישער שולעאין גרייעווע. אין יאר 1939, ווען די רויטע ארמיי איז אריין אין שטעטל, האט ר אנשל,דאן א ייד, פון העכער 65 יאר, נאך אלץ געלערנט מיט זיינע תלמידים יידישע לימודים.מיטן אויסברוך פון דער מלחמה צווישן רוסלאנד און נאצי־דייטשלאנד איז גרייעוועאין ערשטן טאג פון דער מלחמה באזעצט געווארן דורך די נאצישע הארדעס און דערגורל פון די גרייעווער יידן איז געווען ענלעך צום גורל פון אלע יידישע קהילות — אגעטא און דאן דער וועג קיץ אוישוויץ. אויך ר׳ אנשל קאציאק ז״ל איז אוועק מיטןלעצטן וועג פון אלע גרייעווער יידן, צוזאמען מיט זיין זון, דעם לערער אלטער קאציאקמיט זיין פאמיליע, און זיין יינגסט טעכטערל רחל ז״ל (זיין פרוי מלכה איז געשטארבן איןגרייעווע פאר דער מלחמה).זאלן די דאזיקע שורות דינען אלם א מצבה אויפן אומבאקאנטן קבר פון מיין לערערר׳ אנשל קאציאק הי״ד, וואם האט דערצויגן טויזנטער תלמידים אין ליבע צום פאלקישראל און ארץ־ישראל און אליין נישט זוכה געווען צו באטרעטן די ערד פון ציון, צווועלכער ער האט זיין גאנץ לעבן געשטרעבט און געטרוימט.ת.נ.צ.ב.ה.מאקוב־מזוביצק463חיה־גיטל פרעשבערג / תל-אביבזברונות פון מיין פאטערס הויזנאך זיין טויט האט מיין זיידע איבערגעלאזט פינף זין: יעקב־מאיר, סענדער (מייןפאטער), אברהם׳ אליעזר און פישל (מיין מאנס פאטער). זיי האבן געירשנט א גרויסגארנדיק הויז אויף דער פאפזשעטשנע גאס. ביים איינטיילן זיך מיט ירושות פלעגןאפט פארקומען שארפע מחלוקות צווישן די יורשים. מחלוקות, וואס זענען נישט איינמאלאיבערגעגאנגען אין געריכט און גורם געווען א לאנג־יאריקע שנאה צווישן ברידעראון שוועסטער. אנדערש איז געווען ביי די פינף ברידער פרעשבערג, וואס האבן געלערנטאין זייער טאטנס הויז גוטע מידות, ערלעכקייט און ליבע צום מענטש. זיי זענען געוועןגעטריי איינער צום צווייטן, געמיינזאם זיך געהאלפן — נישט נאר בחורווייז, נאר אויךנאך דער חתונה.אפגעזעסן שבעה, זענען די ברידער זיך צונויפגעקומען צו דער באבע אין הויזאון אין משך פון איין אוונט זיך איינגעטיילט מיט דער ירושה. יעדער פון זיי האטבאקומען לויט א גורל, א דירה אין הויז. איינגעטיילט זיך רואיק מיט די שטאלן אוןשפייכלער וואס אויפן הויף. קיינעם נישט באעוולט.חדר ״יבנה״ בתהלוכת ל״ג בעומר, בשנת 1932א ל״ג בעומר־מארש פון חדר ״יבנה״, אין יאר 1932464מאקוב־מזוביצקאיינער פון די ברידער האט פארקויפט זיין ירושה צו זיינעם א ברודערן־זון אוןדי איבעריקע 4 ברידער זענען געבליבן וווינען אונטער איין דאך, פארנעמענדיק זיךמיט דער זעלבער פרנסה. וואם איז געקומען בירושה פון מיין זיידן — קרעמעריי.דאס הייסט: יעדער פון זיי איז מיט פערד און וועגעלע געפארן א גאנצע וואר איןאן אנדער געגנט אין די דערפער, אין פריצישע הויפן ארוס שטאט, פארקויפט דארטשטאפן און קאפ־טיכער, געהאט די זעלבע פרנסה.עם האט נישט געטראפן, אז איין ברודער זאל משיג גבול זיין דעם צווייטן; איינערזאל מקנא זיין דעם אנדערן. פארקערט — זיי פלעגן אפט קויפן צוזאמען זייערע סחורותאון זיך מיישב געווען איינער מיטן צווייטן אין די ענינים פון זייער מסחר. אין שטאט,ווי אין דער סביבה, זענען די ברידער פרעשבערג געווען א מוסטער פון גוטן אוןגעמיינזאמען צוזאמענלעבן פון מענטשן, וואם וווינען אונטער איין דאך און האבן דיזעלבע פרנסה.געווען זענען זיי שטילע, גוטמוטיקע און פרומע יידן. זייענדיק א גאנצע וואך צווישןקריסטן, האבן זיי שטרענג אפגעהיט יידישקייט. מיין טאטע האט אויסער טלית אוןתפילין מיטגענומען מיט זיך אין דארף אויך זיין טעפל, שיסל, לעפל און מעסער. אלייןגעקאכט פאר זיך נאר מילכיקם און אייער.פאר זייער פרומקייט און ערלעכקייט האבן די פריצים און די פויערים זיי געשעצטאון געהאט צו זיי צוטרוי.אין די לאנגע ווינטערדיקע אוונטן פלעגט דער טאטע זיצן אין די פויערישע כאטעם,דערציילן געשיכטעם פון תנ״ך און נייעם פון דער וועלט. עם איז געווען א שווערעפרנסה. 5 טעג אין דער וואך געווען נע ונד, נישט געשלאפן אין קיין בעט. אין אונדזערהיים האט פון זונטיק ביז דאנערשטיק געהערשט א שטילער אומעט. מיין מאמע רבקה,א קלוגע פרוי, וואס האט געקענט גוט דאווענען און לייענען אין דער "צאינה וראינה",די סדרה פון דער מאך, האט אלע מאל געזאגט פאר די שכנות: "עם איז נישט קיץלעבן, אז א טאטע פון קינדער זאל נישט זיין א גאנצע מאך אין דער היים".אין די דאזיקע טעג איז זי, די מאמע, געווען אומעטיק. פלעגט אפקאכן די מאל־צייטן און גרייטן צום טיש אזוי, כלאחר יד. דערפאר האבן מיר, די קינדער פון דיברידער פרעשבערג, געמארט א גאנצע מאך און אויסגעקוקט אויפן דאנערשטיק פאר־נאכט, ווען די טאטעם זענען אהיימגעקומען פון דארף. דאנערשטיק, נאך מיטאג, זענעןמיר געגאגגען באגעגענען דעם טאטן. זומער — אפילו גאנץ ווייט פון שטאט. גרויסאיז געווען די שמחה, ווען מיר האבן דערזען פון דערווייטנם דעם טאטנם פערד־און־וועגעלע. דער טאטע האט זיך אפגעשטעלט, ארויפגענומען אונדז מיט פרייד אויפן וואגן,געקושט און געדריקט צו זיך, אויסגעפרעגט וועגן דעם, מאם מען הערט אין דער היים.ער האט כסדר מיט אונדז גערעדט, אפלאזנדיק די לייטשעס. דאם פערד, וואם האט גוטגעקענט דעם וועג אהיים, איז אליין געגאנגען אין דער ריכטונג צו אונדזער הויז.מאקוב־מזוביצק465שוין דאנערשטיק אין דער פרי איז אין שטוב געווארן פריילעכער. די מאמע אוןדי מומעס זענען געקומען פון גאס מיט פולע קוישן, גערוימט די שטוב, זיך געפארעטאין קיך, אנגעטאן די שבתדיקע קליידער און אפגעווארט די מענער, וואס פלעגן אנקומעןפאר נאכט. עם האט געהערשט א שבת־יומטובדיקע שטימונג אין הויז מיטן טאטנסקומען פון דארף, ביז צו זיין אוועקפארן זונטיק אין דער פרי.ווען איך האב שפעטער געלייענט אין מענדעלע מוכר־ספרימס דערציילונג "דאסווינטשפינגערל", די רירנדע שילדערונג פון שבת און וואך ביי משהלעס ארעמען טאטן,שמואליק טאנדעטניק, האב איך דאס גוט אפגעפילט, ממש ביז הארץ־קלעמעניש. הגםמיין טאטע איז קיין ארעמאן נישט געווען, האב איך אבער איבערגעלעבט און געפילטדאס זעלבע וואס זיי, בעת מיין טאטנס קומען אויף שבת, און נאך שבת ■— בעת זייןאוועקפארן אין דארף.די פינף ברידער זענען, ווי געזאגט, געווען פרומע יידן, אבער נישט פאנאטיש.זיי האבן זייערע קיגדער געלאזט לערנען אין חדר און אין ישיבה. די מיידלעך — איןקבוצת חלוצים בהכשרה לפני עליתם ארצה, בשנת 1925א גרופע מאקאווער חלוצים אויף הכשרה פארן עולה זיין קיין ארץ־ישראל אין יאר 1925466מאקוב־מזוביצקדער פוילישער פאלקסשולע און אין "חדר מתוקן", אדער אויף אוונט־קורסן פארהעברעיש. משה־יהודה פרעשבערג, דער זון פון מיין פעטער אליעזר, איז געויעו אןאקטיווער ציוניסטישער טוער, רעדנער און לאנגיאריקער מורשה פון "קרן קימת" איןשטאט (זיין שוועסטער שרה און איר מאן יחיאל פרעשבערג געפינען זיך אין ישראל).מיין פאטער האט מיר נישט געשטערט, יונגערהייט, אריינצוטרעטן אין "החלוץהצעיר". דער ראש הגדוד, חיים גאלדשטיין, איז געווען א טאלאנטפולער בחור, ענערגי־שער פירער און גוטער רעדנער. ער איז אומגעקומען אין ווארשע. דער מזכיר איזגעווען יעקב־חיים סאבאל — היינט אין ניו־יארק, באקאנט צווישן די לאנדסלייט מיטזיין טעטיקייט לטובת דעם מאקאווער פארבאנד אין ישראל.איך וועל קיינמאל נישט פארגעסן אונדזערע "זביורקעס" (צוזאמענטרעפן) זומעראין וואלד, אויפן בארג, נעבן טייך אזשיץ. דארטן האבן מיר געלייענט א. ד. גארדאנםבריוו פון ארץ־ ישראל, געזונגען העברעישע לידער, גערעדט וועגן הכשרה און עליה.נישט אלע וואם האבן דורכגעמאכט הכשרה — סיי פון "החלוץ", סיי פון "השומרהצעיר״ — האבן געהאט דאס גליק צו קריגן אין יענער צייט סערטיפיקאטן, כדי עולהצו זיין. די גרעסטע מערהייט פון דער טייערער יידישער יוגנט, און אויך די ברידערפרעשבערג, זענען דורך די נאצישע רוצחים, ימח שמם וזכרם, פארפייניקט, פארברענטאדער פארגאזט געווארן צוזאמען מיט די 6 מיליאן יידן.געבענטשט זאל זיין זייער אנדענק.מאקוב־מזוביצק467דוד בוכנר / תל-אביבלדמותו של בן־ציון הנדלבן־ציון הנדל נולד וגדל אצל הורים שהיו מחסידי אמשינוב. הם היו חסידיםמתקדמים, ושמו מעיד על זיקתם לציון בביתם. עד גיל 16 קיבל חינוך מסורתי ולמדבחדר. כשהגיעה לעירנו, מאקוב, הבשורה על הקמת ארגון "החלוץ" בפולין, והידיעה עלאפשרות הכשרה ועליה לארץ, היה בין הראשונים שפשט את בגדיו המסורתיים ונרשםל״החלוץ". הוא היה בין ראשוני הארגו; החדש, בתקופה שבני הנוער בעירנו לקחו חלקפעיל בארגונים הקיימים: ה״בונד" והתנועה הציונית. "החלוץ" קרא לנוער להשתחררמבטלה ומחיי־ניוון.אחרי תקופה קצרה יצא בן־ציון להכשרה, לקלוסוב, מרכז ההכשרות בפולין דאז,ולמד נגרות. הוריו לא קבלו את המקצוע החדש של בנם בשמחה, אולם בן־ציון שכנעםשהמקצוע דרוש לבנית הארץ.בשנת 1929, כשכל שערי הארץ היו נעולים ע״י ממשלת המנדט היה הוא ביןהמעטים שהצליח לעלות ארצה. זכורני שאותו ערב נפרד מחבריו ב״החלוץ" ועשרותחבריו ליווהו בשירה ובריקודים. השמחה הביאה אותו לידי דמעות. בהגיעו ארצה פקדוהמאורעות קשים והיה בין ראשוני המתיצבים להגנה. הוא התגורר מול קן הפורעיםדאז, שכונת ברנר. ימים ולילות בילה בעמדות ומצא עבודה במקצועו, אצל אברהםקריניצי (ראש עירית רמת־גן), שהיה בין ראשוני נותגי העבודה בענף הנ״ל. בני עירישבאו אחריו ארצה, מצאו בית חם וחבר מסור ונאמן המוכן לכל עזרה. עם השפל בעבידהובבנין, עבר לראשון־לציון, הקים משפחה והתחיל לעבוד באופן עצמאי. בן־ציון אהבאת מקצועו בכל ליבו. הוא היה מאושר וגאה, ולא התלונן. חי חיי צנע. בשעות הפנאיהיה פעיל במפא״י, התאחדות בעלי המלאכה ובועד יוצאי מאקוב. היה מסור ומוכן לכלהקרבה. ביתו היה בית פתוח לכל נצרך. מצא אושר בחיק משפחתו למרות השניםהקשות שעברו עליו. תמיד היה חיוכו הרחב מלווה טפיחה על הכתף ואמירת: "יהיהטוב, חבר".הידיעה על מותו הדהימה את חבריו הרבים ובני עירו. קשה להאמין שלא נראהיותר בישיבות ובאזכרות את דמותו הבלתי נשכחת ומליאת חיים.תהיה נשמתו צרורה בצרור החיים.458מאקוב־מזוביצק׳/$ 0\¥^ 1^x0י!-£^0מ £מ£ סי! ¥151£ ^8£ס^0£00מ פמי! ?££?£ 3?^?¥ מ^ממיד־^^ז׳.ס .11? :ץ3011811? 1116 0111־11 111711311011 3,11 1)606176־1 1 1966 7־1131־6£1? 1111116׳ .1)01311? 111 ־10111 6־1601111 £8[766< 70<! 3 ־101 801611068 01 161117),03^111711310111 >738 3180 6x1611(16(1 10 1117 >7116. 1 113(1 11118§17111§3 3130111§01112 10 ?01311(1, 1116 §16(1 10 1738 11118 ,*110176761 .16?60? ־0111 01 376־3 80161111110 101110011 18 111116111־00761 011811? 1116 ,311 *31161 ,1) 311 ־-31(161־1£61ת1111 3 1)3,11 117)1611־11 36[ 10 111116111־00761 3611*181 137 1)6־01 80161111818 11־16) 1 7^1 .1)01311? 1)718116 11376 361־181 0111־01(16(1 10 3006?! 1116 111711311011. \¥6 718116(1 ?01311(1 111 !11116, 1966. 1(16117617<83־¥31\ 01 811168־11111761 1116 31 63־1601111 01 ־11111111361 3 1)6־,£0(12 311(1 31 311 11181111116 11631* 01*300>7. ^¥6 >761111031 3 17611§ 6־11׳3 ^ 001111117 1116 01 1631) 631־1§ 3 1)6*00761 1)311 11011?606־1 117)1611־011311116111 ־ ־031 17611־11) .\¥£116 111 \¥311)70111< 1 11131 110813 1117 10 ־01631 11 16)1113 1 7\83־111^6 10 111661 !6>78 311(1 1 >733 11111381813111^ §111111־01131 3 10 1)11106)0־?16 6^01?8 7110< ,8117־11111761 1116 31 ־0168801־X06116111 ¥1(1(11311 311(1£6£161!£. 8011016111 866 10 •£1163161 11811)1)¥1 1116 10 76111< ¥6^ .7<6־-0116111,8 ,־61? 1111111§1611) 3 738< 11 .״6118011611^1 1111 10110111111)80113י-1011161106)311 £116 .111118611111 3 §71811111 11 38 11§1ן1110 1611 0116 .11131106־1186(1 63!-?1101168 101733< 11 ,011811? 11110 31181311011־11 81111111131160118 3 ־01)710118 11131 1116 70113 111 .11811)1)¥1 £[63?8 1101 1)11) 16?60? ,1£61נ!6\71811 11116 111(1 ״11611111811״ 6־761< 1131168) 1116 01 111031 3111*6313111־>73116111811)1)¥1 7<116 110 301103117־1? 18 6־£1161 .11811)1)¥1 631£?8 1101 1)11) 8־111611116 011 617־1 10 1133 ־£1163161 1116 01 61116111§1113113 1116 1)311 6־31111־01(1 ¥1(1(11811 01388108 01117•£116 1661111§ 111 \¥3110 71811 ־0111 §111־1111) 733< 11 38 1181[ ,7<83־]\!3]£0>7, >733 11131 01 111117<83־¥31\ 866 10 §1111)611־11־11631 738< 11 .631117־311(1 3 800111118116 1116 711110111< ,7<£0!3^1 6013117?68 ,7113<10 8111311 01 6־311(1 1)118116 311(1 1116 >731111633)33 01 8§1661111 ־0111 .1116 713£<6! 01 111111־311(1 01 1103131§13 >761111311011§11113 1)£67011 ,§71161111111<*0761 6־ . . .£116 11011)116־1111 £6611 1138 7111011< 7112<1180£^ 01 17)6§3־11 1)311 ־01־1־מאקוב־מזוביצק46911110 £ 1^1113611111 01 £110011168, 0£11 1101 56 561616(1 117*111611101 3י16ז0 0111־•1\47 >71!6־101561^1 ־6£1(1 17מ 5611676 1 ,£115 6־1561 13565־61<£ 61113־£1<£ 3י100 £115 ־0111 18 11 1611 ¥6\ .£11531611^ ־761<0^1£\[ י6£1(1 ־0111 01 ^ת£בת5111^ 10 71311 1561*6 £115 101 901 ־0111 7־111611101 65־8£01 ־15611 10 ־611561־801611111 567011011, £115 56 0911 £0151118 .״££55185״ 3915 1 ״6־1561״!01011^81־101 56 0911 110151118 ,011611־8־ . . .?1־1101116 156 71311 10 111185ק? 719 ־!׳09 57 76111< 76< 8917־731\\ 0111־6־7561< 101711 156 6-71811־1 10 17611־51 111817617<00111£ 1611 1 .7<£50]7[ ת^גס,!^![^ס! ־0111 01 168־111611101 111031 156 £115 168'611101בת 051155005 7במ5017 ,31117> 1117 111 19010118 1611 5£76 1701115 1 .165־501 6־£1 16ק60נ|£>£1176111 1 80 ,131£017\1 10 80 10 1101 £115 019115? 111 56 10 ,7£8\ 11 1111ת.1^7 1906? 61*1־91]£ 156 ,"65־191\[" 156 10 1116 011851־51 £80ביג1י1181ק\7115 £ £>031 111 113 0611161מ19ק 9115 11£1116 156 17115 5111 9 8ת71־1*0£1 ,־0! 156 101711.11 13 81111 £ "?0171£1" 101711 17115 £ £>0£>111911011 01 07614000 ־1.11017 6־1561 1171118 1617* 8111816 £ 1101 18 6־1561׳ .13מ11£511£מ11765 £11111168! 1617135* 111£117 80 6־17561 ,661־811 £*0160591101781 156׳£115 11501186 ־0111 6־561^ .16ו11£1 9115 91106־691<£(9£ 05£11865 5£8 י£565־81005, 18 11017 £11 6111£>17 101. \¥56111017 18 6*1561 ,6־1761 ״68*¥£11״ 156 6־£ 01116111£ ״£2017826]£״.?*1111119117 80 6־17561 ,״9־101׳ 191111115׳״ 156 !0 1£06ק 111 ,<11£ '1561־0! 011135111011־11׳ £861688 ־0111 10 51118־90001 65110£165 6־1761 611־051151 ־0! 0115050X *7115918111, 156151761111188 17005611 801116 11017 6־£1 6־.\^561019*821״ 1811191*01 8י*91561? 17מ ,805001 115110? 156׳ 81005 6־?0173260511£6 111£117 30 !0 ־0611161 156 י״X113115 3,1־01111111 31־3111111־800191 9011711163, >75105 1 18־61*1601111 718111118 ־0111 !0 0116 ,'61116111561־!1״8117*11111761 ־01761*91]£ 156׳״ 33 10 65־1־6161*1 117<9£ ,8317־¥31\ 0111־,15613<850£ 8111311 801116 11017 6־91 6־.^6 >76111 £01156 3115 85111 ־0111 ,08116*871198 156 6־7561< 10 033־861-1^1151*0111 7561106< ,056110 111116-־731< 156 !0 3116 156 6־761< 985־101 17<1£ז61 311 1181[ 7<0ב1 18 6־1561 ,500111 ־15611 10 165־01<56£ 6־761< 16ק60ק.£111*90111011817, 156 1'0>7 0! 5011868 116917<110 18 270־01 ־1761־1 156 ־80111650>7 1131'1'0>7 3115 359110>7.\¥6 15611 1111805001 156׳ .1586־51 156 088־301 ־832331 156 10 1165־,>75105 >7£8 511111 561017617185> 156 ־101 ־832391 156 011 ־7£1\ 156 6־470מאקוב־מזוביצק01111(11611, 81111 813,11(18 1111301. 11 11011868 11017 3, 51^5 8011001. ,!!!ס11681(11113,81611 175105 ,011106 831116 1116 ,1301 111 168^00011 ״X17 ?311161•00011165ק.1111321116 1117 166111123 1756X1 1116 011011• 01 1116 8011001 83X12 101'118 31 1116 11 '101 1)1161 11011ק606־X1^ 17116 311(1 1116, 31 175105 176 176X611111*0(11106(1 10 1116 ^11^118 01 1116 8011001 38 11116 01 116818*,§ 13111*01ק1ת?011811 7^03(161X17 01 8016X1068 3X1(1 1116 1^1111181x7 01 01161X11031 11151181x7,1116 8^631^61• 1,616180 1116 38 1116 10 11115־X1 01 1116 ^]:61^1163 31^־X138161•3X1(1 5610763 163(361 1X1 0111 1017X1. 1181106[ 306110[ 63117*1 1738 11118׳.0x1 1116 8101301 11111 3 01 6קx12 1116 11^611)*6731^3״1§ 3 18 2:70*01 ־01 801X16 <16178 3X1(1 1101153 *01 81101 6178ז,־X1263 101* 11111101 0116X106857 156 1^32:18. 1 1738 101(1 11131 801X16 811X7170X8 01 011^ 017X1 1^131(01761י<16178, 1750 031X16 5305 10 1\/[31(017 31161 1116 *^311 5376 ,״X3X1816X16(11116 50(1168 01 156 <16178 1x01X1 1518 001X11X10X1 §0161 8618 156 10 3¥6:קX1.06111613 585*761> 156׳x168, 156 01(1 8618 0161X1 3X1(1 156 11617 86180161X1 111 1^31*017 (30 1101 6x181 3X17 1X10X6, 1567 3X6 001X1^161617 365־1x0763, 156X6 3X6 11017 ]1181 61118531 3 ¥531\ .1018 17קX16 ? . . .573 156׳x061601x10 81311011 "?1^51113" 011 156 x176x 81111 813X138,5111 11 18 1101 111X10110X11112 3X13 156 1163x57 53158 1132״X1133 ״X6 811111x1 0^6X3110X1. 13^1 156 111 8ק11111ק ^173 156׳x561 81306 ״(*871161)״3X6 11017 61601x103117 06קX3163. £3 156׳x1 01 156 1017X1 1*316X6 1560511X05 18, X6^X131X18 1111301, 111(6 110151x12 535011868 156 11.\7 .61163קק3X6 156X6 ]1181 38 1 X6^116^X156X63 1561X1 3X13 156 "^16]1*1", 1*316X6 17611863 10 131*6 01^ 676X11112 81x0118 3X6 81111 156X6 38 3 1*3111688 10 1561x3^10 3171810X1 01 01^ 501X161017־X1 1x110 156 <7617185 3X13 05x1811311!13x18, 0116 01 175105 18 ]3x301103117 051116x3163 3x13 156 0156x 81111813X131112 1111301.501 ^00 ,135017^ 5017 18 1518׳X161017־X1 100565 11017, 23 7638*1׳31^ 156 11010031181, 31^ 156 512 1111״x53x1״.1 1738 ^1^136X 156 1111]^6881011 1531 1 5376 7181163 3 06X11616X7,3 0X3763^1־X3 171150111 2^768.!;6371112 156 1017X1 1 535 156 16611112 1531 156 ^8568 01 01^3 ״1630851111?״X6 81111 1731156x1x12 111 156 35*.1 563x3 311 6050 17115 311 01110x7, 03111x12:50^23״x — ״!׳?080? ?0*1 סס״ ..."^1121׳...מצבת״זכרון לקדושי מאקוב ביער הקדושים, ירושליםא מצבה נאך די מאקאווער יידן אין יער־הקדושים אין ירושליםמאקוב־מזוביצק473יזכורעם ישראל את הקדושים והטהורים, הישרים והתמימיםגני מאקוב״מזוביצק בלואי ומעמי הגיטאות ומחנות ההשמדה,אשר נהרגו ונחנקו, נתלו ונשרפו חיים על ידי המרצחים הגרמנים,בימי מלחמת העולם השניה.נזכור ולא נשבח עד נשימתנו האחרונה את האבות והאמהות,האחים והאחיות, אנשים, נשים וטף, ואת כל עדת בני עירנוהנשמות הטהורות שבדם קר הומתו והושמדו על ידי הצוררהנאצי ועוזריו על לא עוון ועוול בכפם.נזכור את בנינו ובנותינו הגבורים והאמיצים מיוצאי עירנו,אשר חרפו את נפשם מנגד ונפלו בהיאבקם נואשות נגד משטרהפשע הנאצי.יבורך זכרם לעולמי עד !יזכורגעדענקען זאל דאס פאלק ישראל די קדושים און טהורים,די ישרים און תמימים פון מאקאוו־מאזאוויעצק, די געפייניקטעאון גערודפטע אין די געטאס און פארניכטונגס־לאגערן, וואטזענען אומגעבראכט געווארן מיט מיתות משונות דורך די דייטשענאצי־מערדער אין די יארו פון דער צווייטער וועלט״מלחמה.נישט פארגעסן וועלן מיר ביז אונדזער לעצטן אטעם־צוגדי טאטעס און מאמעס, ברידער און שוועסטער, מענער, פרויעןאון קינדער — די גאנצע עדה יידן פון אונדזער שטאט, דילויטערע אומשולדיקע נשמות, וואט זענען קאלטבלוטיק פאר•טיליקט געווארן דורך די דייטשע נאצי־מערדער.געדענקען וועלן מיר די מוטיקע זין און טעבטער פון אונדזערשטאט, וואט האבן איינגעשטעלט זייער לעבן אינעם פארצווייפלטןגעראנגל קעגן דעם פארברעבערישן נאצי־רעזשים.געבענטשט זאל זיין זייער אנדענק!מאקוב־מזוביצק475רשימת הקדושיםאאבלודזינער יעקב־לייבאכלודזינער חיה־שיינדלאכלודזינער שלמהאכלודזינער משה און פאמיליעאכלודזינער קאלציע(לעווקאוויטש) און פאמיליעאדלער אכרהם־מעכל און פאמיליע(פון פאזשעל)אהרונאוויטש פאמיליעאונגער חיים־יעקכ און פאמיליעא ונגע ר אפרים־פישלאונגער הינדעאונגער אנטשלאונגער מענדלאונגער אריהאונגער כריינעאונגער גיטלאונגער חוהאזרילעוויטש רפאל־הערשאזרילעוויטש שרהאזרילעוויטש פנחסאזרילעוויטש צירלאזרילעוויטש עזריאלאזרילעוויטש נחמהאזרילעוויטש יעקב־משהאזרילעוויטש צירלאזרילעוויטש יונתןאזרילעוויטש שמואל־יוסףאזרילעוויטש פרימעטאזרילעוויטש שמחהאזרילעוויטש שרה־רכקהאינגפערמאן מנחבדמאנעסאינגכערמאן חוה כריינדלאינגכערמאן פערלאינגכערמאן יהודיתאינגכערמאן שרהאינגכערמאן הרב פנחסאינגכערמאן דודאינגבערמאן לאהאינגבערמאן משהאינגכערמאן חנה־פייגעאייזענמאן (פעלטע) און פאמיליעאייזענמאן פאמיליעאייזענשטאט נפתליאייזענשטאט כיילע־רחלאייזענשטאט חיהאייזעניטטאט יום,האיצקאווינדט יצחקאיצקאוויטיט שרה־לאה476מאקוב־מזוביצק׳איצקאוויטש־ווישינסקי פריידלאון קינדעראיצקאוויטש פעריאיצקאוויטש־גאטפריד יענטעאון מאןאיצקאוויטש רחלאיצקאוויטש פישלאיצקאוויטש חנה־רבקהאיצקאוויטש פערלאיצקאוויטש יענטעאיצקאוויטש אבא און פאמיליעאיצקאוויטש יוסף־לייבאיצקאוויטש רייזלאיצקאוויטש הענעאלבעק שלמה־הענעדאלבעק רחל־לאהאלבעק לייבלאלכעק חייםאלכעק שמחהאלבעק מאשעאלבער, נחמהאלטער זיינוול און פאמיליעאלטער יוסן?־לייב (פון ווארשע)אלטער איטע (פון דער חייםארליק, מאקאוו — ווארשע)אלטער משהאלטער אכרהםאלטער דודאלטער יצחקאלטער רחלאלטער חנהאלטער אסתראסטרי מאיר־ד־אסטרי בריינעאסטרי נחמה־ז־אסטרי ניטל, מאן און קינראפטאשעווער בעריש אוןפאמיליעאפענהייס פנחסאפענהייס כלומעאפענהייס שמואלאפענהייס פעפעארלאווסקי הערשלארלאווסקי דבורהארלאווסקי שרה־אסתרארלאוופקי חוהארלאוופקי נחמןארלאווסקי יוסףארליק יעקב־חנודאדליק אדעלע (איידל)ארליק שמואל־דודאדליק שלמה־־זלמןאדליק פייגעאדליק יצחקאדליק רויזעאדליק חנה־חוה און מאן שמואלארליק דינה און פאמיליעאדליק חייםאדליק רחלאדליק וועלוועלאדליק פערלאדליק דודאדליק באשעמאקוב־סזוביצק477אדליק דוד און פאמיליעאדליק חייםאדליק רחלטשע און קינדאדליק משה און פאמיליעאדליק חוה, מאן יחיאלאון קינדאדליק אהרןאדליק גימלאדליק מאיראדליק חנהאדליק רבקהאדליק וואוועבאציאן וועלוול און פאמיליעכאציאן בנימין און פאמיליעבארענשטיין רויזע (ב״ץ)און פאמיליבארענשטיין מיכאלכארענשטיין שיפרה און קינדערבארענשטיין שייע און פאמיליעבארענשטיין גרשון און פאמיליעבארשט מענדלכארשט מינדל און קינדערכארענשטיין יאנקל און פאמיליעכארענשטיין יהודה־לייבאון פאמיליעארליק טאכעאדליק שרה, מאן ראזענבאוםאון קינדעראדליק מרדכי־כערי ארזשען■ ישראל־לייבארזשעך חנה־רחלארזשעך חיה־דכורהארזשעך יעקבארזשען* מאיר־מרדכיאשענמיל שמואל־אברהםאשענמיל רחל•טענמיל פריידלבארדאוויטש משה״מאיר■דיבארדאוויטש ניכע און קינדערבארדאוויטש שמחהת־בארדאוויטש חיה און קינדערכאראב פייוול און פאמיליעכובנער אברהם־יצחקכוכנער גאלדעכוכנער ישראל־חייםכובנער פיינעכוכנער י׳טראל־פייוולכוכנער כרכה (כארענשטיין)און פאמיליעבולמאן אהרן און פאמיליעבורשטין שלמה478מאקוב־מזוביצקבורשטין צביה־לאה (גארפינקעל)און קינדערבורשטיין פישל און פאמיליעבזשאזא חנוף (הענעד)בזשאזא מרגלית־ז־ —בזשאזא אברהם־ד־ —בזשאזא שרה־1־ *־בזשאזא מיגיעכיטש יצחקביטש טאבעביטש פעפעביטש דבורהביטש חייםביטש פריידעביטש שמואלכייליס פישלביילים ביילהבייליס אביגדורביילים משהביילים טעמעבלאכאוויטש דוד און פאמיליעבלאנק פאמיליעבלום הערשלבלום הענעדבלום רבקהבלום אסתרכלום לארציע (און מאן פערקאל)בלום יצחקבלום שמשוןבלום גיטלבלום מרדכי (בן שמשון)בלום דבורהבלום פייגעבלום משהבלום מאניושעבלום מרדכי (בן־פייוול)בלום שרה׳טשע (טענענכאום)כלום בלימציעבלום שמואל־לייבכלום יואלבלום אברהםבלום צימע־זיסעבלום רחלבלום איצלבלום דבורהבלום חיה־רכקהבלום אהרן און פאמיליעבלום דוד און פאמיליעכלום כרוך און פאמיליעבלום משה און פאמיליעבלום פייוול און פאמיליעכלום־ראזענכאום פיילע און זיןבלום־זילבערבערג און פאמיליעבלום יאסל־ד*בלום איטעבלענקיטנער בערלבלענקיטנער רויזעמאקוב־מזוביצק479בערנבאדם מרדכיכלענקיטנער פעסעלעבערנבארם שרהכלענקיטנער שלמה1 בלענריטנער בתיה 1בערענהאלץ אריהכלענקיטנער פעפעבערענהאלץ אסתרכלענקיטנער חנה׳להכערגסאן יוסף און פאמיליעכערגאזין לאהכערענסאן כערל און פאמיליעבערנאזין חיה1 בערגאזין פייגע 1בעער חיים־־מאיר אדן פאמיליע ןכערגאזין רחל.כעער יחיאלכערגאזין מענדלכעער כרכהבערגאזין אריהבעער־שרה־פייגעכערגאזין שמחהכערלינסקי מאיר און פאמיליעכענדער שמחה־הערשן כענדער מרים 1כערלינסקי נחמהבענדער חיהבערמאן פישל און פאמיליעכעלדיקער עזריאל־־מרדפיכערמאן יעקב און פאמיליעאדן פרדיבראצקי ישראל און פאמיליעכעלדיקער הערש-מאירכאטשאן גדליהאון פאמיליעבאטשאן פייגעבערנבאדם אכאגאגאל שרה־גיטל־1 ־ז־גגאגאל מאיר־מאנעסגאנאל יעקבגאגאל טעמע־גיטלגאגאל מרים־1 ־ד־גאגאל משהגאגאל יצהר, און פאמיליעגאגאל לייכלגאגאל מלבה־1־ •ד־גאגאל פעפע־ד־ ־1גאווארטשיק חיים דוד׳לגאגאל שלמהגאגאל פנחםגאווארטשיר, רייזלגאגאל חיים*?־ ־ד־480מאקוב־מזוביצקגאופמאן אסתר־לאה (לילענטאל)און פאמיליעגאופמאן חיים־מאטל הרבאון פאמיליעגאלדשטיין דוד־לייבגאלדשטיין רייזלגאלדשטיין יעקב־חייםגאלדשטיין פעפע (אלבעק)גאלדשטיין שרה (כ״ץ)גאלדשטיין יצחק און פאמיליעגאלדוואפער פישלגאלדוואפער הענעגאלדוואפער יעקבגאלדוואפער קרופעגאלדוואפער הינדעגאלדוואפער חיים־דודגאלדוואפער חנה־גיטלגאלדוואפער פימעגאלדוואפער יעקבגאלדוואפער פריידלגאלדוואפער יום!?גאלדבאום יחיאל און פאמיליעגאלדפאום איטשע־מאירגאלדבאום שאשעגאלדבאום אברהם־?־ —גאלדבאום מנוחה־־ד־ —גאלדבאום נעכעגאלדכאום לייבלגאלדבאום יעקב־־זלמןגאלינא הערשלגאלינא רחל און קינדערגארפינקעל משה־יופףגארפינקעל מירלגארפינקעל ברוך־דודגארפינקעל ישראל־יצחקגארפינקעל פייגע־־רבקה(רייטשיק)גארפינקעל הענעף (חניד)גארפינקעל צימע־מיכלעגארפינקעל מירלגארדביין פאמיליעגוויאזדא יוסן8גוויארזדא רחלגוויאזדא זלאטעגוטלייזער מתתיהוגוטלייזער שאשענזשעביעניאזש זלמן און פאמיליעגלאגאווער פישל און פאמיליעגלאגאווער אליעזרגלאגאווער הענע (איצקאוויטש)גלאגאווער הערשלגלאנאווער משה־דודגלאגאווער יהודה־לייב און פרויגלאגאווער עזריאלגראדאוויטש אליעזר און פאמיליעגראדזיצקי חיה־מלכהגראדזיצקי אברהם־יצחקאון קינדערגראמב משה־אהרןגראמב טאכעגראמב שרה־לאה־זדמאקוב־מזוביצק481גראמב גרשון־הענעדגראמב יצחקגראניעוויטש שלמהגראניעוויטש אסתרגראניעוויטש לאה (לוטשא)גראניעוויטש חייםגראניעוויטש יעקבגראפמאן יואל׳קעגראסמאן נחמהגראפמאן שמואל־יעקבגראפמאן מינדל און קינדערגרודעק יחזקאל און פאמיליעגרינשפאן סענדערגרינשפאן ליפטשעגרינשפאן משהגרינשפאן חוה און קינדערגרינבערג פישלגרינכערג זיסעגרינכערג אשר יוסףגרינכערג לאהגרינגערג פערלדדאכרעס איצלדאכרעס פייגלדאברעס חיה־שרהדאברעם לאה קעדאברעם דבורהגרינבערג רחלגרינכערג כלומעגרינכערג ראובן און פאמיליעגרינכערג נתן און פאמיליעגרינכערג הערשל און פאמיליעגרינבערג יצחק און פאמיליעגערליץ דודגערליץ זישעגערליץ שרה (ריבאק)גליקסכערג הערש־כערגליקסבערג שיינדלגליקסכערג שרהגליקסבערג חוהגליקסבערג חיה־ליכעגליקסכערג פרימעטגליקסבערג לייבלגליקסבערג ריבטשעגעלודע שלמה און פאמיליעגעצעלעוויטש הערש־יצחקגעצעלעוויטש מלכהדאכרעס יהודיתדאברעם ניסן־יהודהדאווידאוויטש משה און פאמיליעדאמב פייגע482מאקוב״מזוביצקדאמב אברהם און פאמיליעדאמב וועלוועל (שוחט)דאמב מישקע און קינדערדאמב מענדלדאמב שלמה־זלמןדאסב שרה־¥־דאמב חיה־ז־דאמב יצחק און פאמיליעדאמבעק יעקבדאמכעק שרהההאלצקענער יצחקהאלצקענער רחל־לאה און קינדערהאפמאן הענעך (זון פון שלמהאון שיינדל סעגאל)היכעל נחוםהיבעל צירל און טאכטערהיבעל שעפסל און פאמיליעהיבעל פישל און פאמיליעהילערט הענעדהילערט חיה־דבורההענדעל הללהענדעל שרה־כלימעהענדעל אלטעהענדעל שמואל-זעליג (פאלאק)דאמפעק טעמעדאטכעק דארעדאמכעק פייגעדזיענקעוויטש יעקם־מאירדזיענקעוויטש רחל־לאהדזיענקעוויטש שרה׳טשעדזיענקעוויטש צירלדזיענקעוויטש רבקהדזיענקעוויטש טעמעדזיענקעוויטש שמואליקדזיענקעוויטש יענטלהענדעל אסתרל (סאכאל)הענדעל אירעהענדעל הענעהענדעל דכורה־גיטלהענדעל יאסלהענדעל לאההענדעל שמואליקהענדעל חיה (מלאך) און מאןהענדעל גאלדעהענדעל דוד (הרג)הענדעל נחמה (גארפינקעל)און קינדערהענדעל יעקג-דודהענדעל כאשעהענדעל אברהםהענדעל ביילעמאקוב־מזוביצק483הערצכערג דודהערצכערג פייגעהערצפערג לייפלהערצכערג סענדער און פאמיליעהערצכערג שלמה און פאמיליעהערצפערג שלום־אליהואון פאמיליעהערצפרג הינדעהערצכרג כאשקעהערצכרג דפקההערצכערג חוההערצכרג חנההערצכרג נתן און פאמיליעהערצכערג חיים־אהרן אוןפאמיליעהערצכערג מרדכי און פאמיליעוואלפאוויטש וועלוועלוואלפאוויטש עטעוואלפאוויטש מרדכי און פאמיליעוואלפאוויטש דוד און פאמיליעוואלפיש שלמהוואלפיש צירלוואלפיש טעמעוואלפיש יערןב־מאירוואנסיאל, משה־לייפוואנסיאל, אסתר־לאהוואנסיאק יאסל און פאמיליעוואנסיאק כיילע־רחלוואנסקאלאסער אפרהםוואנסקאלאפער שיינטשעוואנסקאלאסער מאירווארשאווער אהרןווארשאווער רחל און קינדערווארשאווער מענדלווארשאווער גיטדוויאטראל, פישלוויאטראה חוהוויאטראק שמחהוויאטראק חיה און קינדערוויאטראק לייכישוויאטראל, שרה און קינדערוויאטראל, שמואלוויאטראל! •טרה און קינדערוויגאדא אהרן־יצחקוויגאדא צימע•ד ־ד ^וויגאדא אסתר־▼* ־י־וויגאדא דפקה־ד *7־ *וויגאדא אהרן־יצחל,וויגאדא צימעוויגאדא אסתר־ז־ ▼וויגאדא רכל,ה484מאקוב־מזוביצקוויגאדא יחזקאל־1 ■ד• 1וויגאדא יענטעווילטשעווסקי הערשווילטשעווסקי נעכעווילענכערג יאסלווילענכערג ניטלווילענכערג מיטה און פאמיליעווילענכערג משהווילענכערג שבעווילענכערג וואוועווילענכערג איטשעווילענבערג פייגע־לאהווילענכערג דודווילענכערג בצלאלווילענבערג פריידעווילענכערג ישראלווילענכערג גאלדעווילענכערג משהווילענכערג אסתרווילענכערג אייזיקווייסגארכער מלךווייסגארבער חנה־לאהווייסגארכער מרדכיווייסגארכער כריינע און נאךקינדערווייסבערג הערשלווייסכערג חיה׳טשע (וילענבערג)ווייסכערג רב (כעריש)ווייסכערג כרוךווייסבערג פייגעווייסבערג עטל און פאמיליעווייסכערג מענדל(מאן פון כאשעפלאטקע)וויינטרויב שמואלוויינטרויכ כיילעוויינטרויכ הענעךוויינטרויכ מרדכי־דודוויינטרויכ וועלוולוויינשטאק פערלוויסאקער נח און פאמיליעווייסמאן הענעךווייסמאן לאהטשע (כארשטש)און קינדערווייסמאן יחיאל׳קעווישיניא יעקב־דודווישיניא יהודיתווישיניא כיילעווישיניא רויזעווישיניא רכקהווישיניאק משה און פאמיליעווענגערקא חנא־־כינעםאון פאמיליעווענגערקא לייבל און פאמיליעווענגראווער יעקכוועסאלעק מאיר און פאמיליעוועסאלעק יצחקוועסאלעק חוה און קינדערויינשטיין אכרהםויינשטיין נחמיה0 א ק ו ב ־ מ ז ו ב י צ ק485זאמערפעלד שמחה־כינעסאדן פאמיליעזאמערפעלד יוסןז־מענדלאון פאמיליעזאמערפעלד חיים־שמואלזאמערפעלד חיה־אסתר(גאדפינקעל) און פאמיליעזאמערפעלד דודזאמערפעלד צימע און קינדזאקליצעווער זאנוול און פאמיליעזאקליקאווסקי ישראלזאקליקאווסקי שרה (סטודענט)זאקם חיה־שרהזאקס פייוולזגריזעק לייבל און פאמיליעזגאל פנחסזכאל פיילטשע (סאכאל)זגאל רחל׳עזגאל יעקבזגאל רבקה און טאכטערחזילכערכערג יצחקזילכערכערג כלימעזילכערפערג אכרהם־יוסףזילבערכערג חיה און קינדערזילבערכערג שלמהזילכערפערג שרה און קינדערזילכערכערג שרה־פערלזילפערכערג סימעיילפערכערג מנחםזילפערכערג יעקכ-דוד פרויאון קינדערזילפערמאן חוה און קינדערזשוטקעוויטש אליעזרזשוטקעוויטש רחלזשעפקא פאמיליעזשעלאזנער אכרהם־לייכאון פאמיליעדטעלאזנער ייטראל־חייםזשעלאזנער יאכטשע(לודווינאוויטש)זשעלאזנער יהושעחייפ-יצחק (מלמד) און פאמיליע486מאקוב־מזוביצקטטאדרעס יצחק (ריקאווער)טאדרעס באשע (ריקאווער)טאדרעס דודטאדרעם ישעיהוטאום וואלן? און פאמיליעטאוב ליטמאןמאוב אברהםטאום אפרייםטאוב יחיאלטאום שרהטאוב כריינעטאפט מאנעסטאפער פייוול און פאמיליעטורעק וואלן? און פאמיליעטייטלכוים מענדל־משהאון פאמיליעיאבלאנטשיק יחזקאל יאנאסאוויטש שלום־יונהיאגלאנטשיק פערל(איצקאוויטש) און פאמיליעיאבלאנקא שמואל (דער 2־טער ,׳ מאן פון 8ערל ם9ןןרניק) יוסטמאן כנימין און פאמיליעיאנאווער קארפל און פאמילימ יעדוואכניק יעקםיעדוואכניק חיה־איטהיאנאווער ברוד־דוד און פאמיליע (פערלבערג)יאנאסאוויטש וועלוועל יעדוואבניק לייבלאון פאמיליע יעדוואבניק שמואל׳קעטשמיעל יצחקטשמיעל חיה־בלימעטשמיעל אביגדור און פאמיליעטשמיעל-משה און פאמיליעטשמיעל לייבל און פאמיליעטשמיעל אברהם און פאמיליעטשמיעל פייגעטשמיעל עטלטשערוואנאנורא אברהםטשערוואנאגורא יואלטשערוואנאגורא יצחקטשערוואנאגורא חיה־שרה(ריישיק)טוטשין חיה־עטע (די רגיצין)מאקוב־מזוביצק487יעדוואכניק מרדכייעדוואב יצחק־מאיריעדוואב רחליעדוואב איטקעיעדוואב מאלעיעדוואב אריהיעדוואב שרהיעדוואב שמואל־דודיעראזאלימסקי רפאל און פאמיליעיעראזאלימסקי דוד און פאמיליעיעראזאלימסקי שמואליעראזאלימסקי אסתריעראזאלימסקי יוסן! אוןפאמיליעישמח מרדכי־שמואלישמח רבקה־לאהישמח דורישמח משה־אהרןישמח מעכלישמח גימל (הענדעל)ישמח רחלכהנא אליעזר און פאמיליעכוויטייקא כיילע און פאמיליעכווימייקא יעקכ-דודכוויטייקא ליבעכץ יאנקלכץ זיסעכץ מרדכי און פאמיליעכץ פישלכץ חיים און פאמיליעכוויטייקא אלקנה און פאמיליע כץ פיינע און פאמיליעכוויטייקא יענקל און פאמיליע כץ פישל און פאמיליעכוויטייקא יצחק און פאמיליע כץ אברהמרכונאוויטש הערשלכונאוויטש ניטל און פאמיליעכילינאוויטש שמעוףחייםכילינאוויטש שגעכילינאוויטש כן־ציוןכילינאוויטש אסתרכץ חייםכץ ציפעכץ חנקעכץ פנחסכץ פריידע־רחלכץ זלמן־מניטה און פאמיליעכץ אהרן488מאקוב־מזוביצקכץ שיפרהכץ באשעכץ אברהם אדן פאמיליעכץ לייבלכץ בערלכץ משה און פאמיליעכשאנאווער אפריסייידסףכץ חייםכץ פנחסכשאנאווער פייגעכץ מרדכיכשאנאווער שמואל־יוסףכץ חיה־ברכהכשאנאווער יחזקאלכשאנאווער שלמה־יעקבכץ רויזעכץ בריינעכץ דודכשאן עזראכץ רחלכשאן חיה־לאה (פיאסעצקי)כץ יחיאלכשאן משהכץ מרדכיללאדיגא פאמיליעלאמאניעץ יחיאל און פאמיליעלאמאניעץ שמואל און פאמיליעלאסעק אברהםלאסעק חיה־סילקעלאסעק שרהלאסעק הענעךלאסעק יוחנןלאסעק מרדכי־פסח און פאמיליעלאסעק יעקבלאסעק שיינע־אסתרלאסקא מתתיהולאסקא שרהטשעלאסקא יואל־דודלאסקא משהלאסקא עטקעלאסקא הענעלאסקא גאלדעלודווינאוויטש מרים און קינדעדלודווינאוויטש מתתיהואון פאמיליעלודווינאוויטש פערללודווינאוויטש יאסל־7* ידלודווינאוויטש שרהטשעלודווינאוויטש יעקב־כערטשעאון פאמיליעמאקוב־מזוביצק489לדדודנאדדיטש שמואל־?־און פאמיליעלודווינאוויטש יאסל־?־ ־דלודווינאוויטש שלמד׳ידלודווינאוויטש ניטל(גאלינא)און פאמיליעלודווינאוויטש דבורה־דאון פאמיליעלודווינאוויטש רויזע (זאלאנטש)און פאמיליעלודווינאוויטש פרימעט(גרינכערג) און פאמיליעליכאוויטש יעקבי־שמואלליבאוויטש מינקעליכאוויטש חיה־ד־לוקאוויצקי יונה און פאמיליעלילענטאל חיים־לייבלילענטאל רחללילענטאל מאירלילענטאל שמחה־כינעםלילענטאל אברהם־וועלוועללילענטאל בריינעליבטענשטיין יעקבליבטענשטיין צירלליבטענשטיין בן־עמיליכטענשטיין פרמיליבטענשטיין אליעזרליכטענשטיין שרהליכטענשטיין מאיר־פישלליכטענשטיין יחיאל־משהליפטענשטיין פנחסליכטענשטיין שלמה־יודלליכטענשטיין הערשקעליכטענשטיין חיים־אהרןליכטעניטטיין חיה־אסתראון קינדערליכטענשטיין איטשע-מאירליפטענשטיין פריידע״הינדעליכטענשטיין אריעליכטענשטיין מריםליכטענשטיין מאטל, פדויאון קינדליכטענשטיין רחלליכטענשטיין פנחסליפטענשטיין שרהליכטענשטיין פישלליכטענשטיין חוה (כץ)ליכטענשטיין לייבליכטענשטיין שרהליכטיג אליעזר און פאמיליעליכטיג אכרהם־מיכלליכטיג מענדלליפשיץ פנחסליפשיץ פריידלליפשיץ יעקב און פאמיליעליפשיץ פייגע (פראם) און מאןליפשיץ אליעזר490מאקוב־מזוביצקליפאוויטש פיישעליפאוויטש סימע און קינדערלייכאוויטש מינקע און פאמיליעלעוו יעקב־משה און פאמיליעלעווינגער משהלעווינגער שרהלעווינגער רויזקעלעווינגער אסתרלעסמאן זכריהלעסמאן חיה־שרהטשעממאגלא בערלמאדריקאמיען שלמה און פאמיליעמאדריקאמיען ראובן און פאמיליעמאלאן• אברהם און פאמיליעמאלאף רבקה (קרוקאוועראון קינדער)מאלאף בנימין און פאמיליעמאנטלאק חייםמאנטלאק רייזל און קינדערמאנטשקאווסקי יהושעמאנטשקאווסקי אסתר־מריםמאנטשקאווסקי גרוניאמאנטשקאווסקי פעלאלעסמאן הענעדלעסמאן ראובןלעסמאן מאיר־וואלן?לעסער פאמיליעלאשער הערשל און פאמיליעלאשער לייבל און פאמיליעלאשער פייגע־לאהלאשער פישללאשער שיינעלאשער פישל און פאמיליעמאנטשקאווסקי בעלא (טאכטער)מאנטשיק חיים־אליהו און פאמיליעמאנטשיק משה־הערשמאנטשאק יחיאלמאנטשאק שרהטשע און קינדערמאנטשאק בנימין און פאמיליעמאנקאזש פישלמאנקזש מינדלמאנקאזש טאכעמאנקאזש יצחקמאנקאזש עלקעמאנקאזש אסתרמאנקאזש יאסל־׳י־ 1 — "ד־מאסמאוויטש יהדדה־לייב־1־ 1 ־1־מאקוב־מזוביצק491מאסקאדויטש פישל־1 1 ־ז־מאסקאוויטש חיה־־רחלמאסקאוויטש שרה־אסתרמאסקאוויטש משה־אהרןמאסקאוויטש יעקבמאקאווער ישעיהומאקאווער וייזלמאקאווער הערשלמאקאווער לייכלמאקאווער כינקע און קינדערמאקאווער יעקב און פאמיליעמאקאווער יוסן!ננאדבארני כערטשע און פאמיליענאוויסקי אסתרנאוואדווארסקי כענדעטנאוואדווארסקי חנהנאוואדווארסקי ראשקענאוואדווארסקי חיה־אסתר-ז־ ■די תד ינאוואדווארסקי לייכל-דת- ▼ ׳0סאכאל משה און פאמיליע■ך־ ■ד יסאבאל פישל און פאמיליע-ך־ "ד־מאקאווער חיהמאקאווער מאטקעמאקאווער שמואליקמאקאווער אהרןמינץ וועלוועלמינץ כיילטשע און קינדערמינץ־כלום און זייערע 7 קינדערמינאגא שמואל און פאמיליעמינאגא דוד און פאמיליעמינאגא סענדער און פאמיליעמראצקי לייכל און פאמיליענאוואק לייזער און פאמיליעניימאן יאנעם און פאמיליעניימאן פריידעניימאן (סטאלניץ) טובהניימארק מאיר און פאמיליעניימארק מריםסאבאל ייטעיהו (כן אברהם)סאבאל חוה-ד ▼492מאקוב־מזוביצקסאבאל דבורה■ד ־1סאבאל אברהם•ך ־ד־סאכאל שלמה־ד־ •דסאכאל ישעיהו(כן הירש מאיר)סאבאל חנה און קינדערסאכאטקא כיילעסאפיאן פריידע און פאמיליעסאלאמאן ראובן און פאמיליעסאלאמאן זאנוול און פאמיליעסאלאמאן פישל און פאמיליעסאסקין (עלטערן)סאסקין מאשעסאסקין יאשעקסאסקין יוסףסטודענט מענדלסטודענט פעלרסטודענט מאניעסטודענט הערשלסטודענט חנהסטודענט פייוולסטודענט לאהסמאליאזש יאנקלסמאליאזש זיסע און קינדערסעגאל חיה־פייגעסעגאל איטעסעגאל חייפיכייד און פאמיליעסעגאל דבורהסעגאל משה און פאמיליעסעגאל פישלסעגאל ליבעסעגאל טוביהסעגאל חיהסעגאל הערשל און פאמיליעסעגאל ישראל און פאמיליעסעגאל משהסעגאל טאכעסעגאל שמואלסעגאל יעקכ-מאירסעגאל ניטלסעגאל יעקכ-מרדביסעגאל טראנע און פאמיליעסעגאל חיים־לייזערסעגאל חוהטשעסעגאל יצחל, (איטשע)סעגאל גאלדע (קליינער)סעגאל ריטעסעגאל פישל (קראסנאשיעלץ)סעגאל באשעסעמפ נפתליסעמפ מרים־רכקהסעמפ שאולסעמפ מינדלסעמם משהסענדלער אברהם און פאמיליעמאקוב״מזוביצק493סקורא יוסףסקאלע משהמקורא משהמקורא רחלסקאלע לאה־גיטלסקאלא יצחקסקורניק יאנקלסקאלא מלפהסקורניק זלאטקעסקאלא אכרחםסקורניק פערלסקאלא פייגע־רחלמקזשיניאק שייט און פאמיליטסקאלא מאשעפקאלא חנה ןסקזשיניאק מענדי און פאמיייעסקוזא אהרןסרזשיניאר, משה און פאמיליעסקוזא חנה1 סקוזא לאה ןסקזשינאוולאגער יאנקלסקוזא יעקבאון פאמיליעסקוזא לייכישן סקוזא אסתר 1סקזשינאוולאגער פנחסאון פאמיליטסקוזא שמואל1 סקורא שמואלקע 1סרעכרניק איטעמקורא גענענדלעעפרי חיהעאוגעניוש גרשון און פאמיליעעפשטיין אלטער און פאמיליעעפרי ישראל־חיים1 עכרי הענע־רכקהעפשטיין חיהעפרי הערשל און פאמיליעעכרי־דאמכ חנה־פייגע494מאקוב־מזוביצקפפאגעלמאן זלמן און פאמיליעפאדעמבאוויטש אהרן־לייזעראון פאמיליעפאדעמכאוויטש רבקהפאטער לייכל און פאמיליעפאליוואדא יודל און פאמיליעפאלישוק איטעפאמעראניעץ יוסףפאמעראניעץ יעקבפאמעראניעץ כאשע(הערצכערג)פאמעראניעץ ניסןפאמעראניעץ יצחקפאמעראניעץ רבקה (זוואלסקא)פאמעראניעץ ישראלפאם חנא און פאמיליעפאסקאוויטש יצחק און פאמיליעפאסקאוויטש יהודה־לייבאון פאמיליעפאסקאוויטש אברהםפוקס יצחק און פאמיליעפוקס יוסףפוקס מלךפוקס חיהפוקס חנהפוקס אסתרפוקס משהפוקס שיינדלפוקס פייוולפוקס כריינעפורמאנסקי יאנקלפורמאנסקא איידלפיאנקא שמואלפיאנקא חיהפיאנקא איזיאפיאנקא יצחק און פאמיליעפיאנקא ארקעפיאנקא רחל־לאה און קינדערפיאנקא אפריםפיאנקא באשע־־דכורהאון פאמיליעפיאנקא מאיר און פאמיליעפיאנקא יודלפיאנקא נפתליפיאסעצקי אברחם־אליהופיאסעצקי שרה־רבקהפיאסעצקי שמואלפיאסעצקי פרימטשעפיאסעצקי איטקעפיאסעצקי שלמה און פאמיליעמאקוב־מזוביצק495פיאסעצקי יאנקל און פאמיליעפיאסעצקי רחלפיאסעצקי אברהם־פישלפיאסעצקי הערש־משהפיכא יעקבפיגא רויזע און פאמיליעפיגא אריה און פאמיליעפיגא שמחה און פאמיליעפיעקארטשיק שיימאפיעקארטשיק ציפעפיעקארטשיק אסתרפיעקארטשיק מאירפיעקאלטשיק־סעגאל עלקאפילאר לוי־יצחקפילאר גיטל און קינדערפילוט פאמיליעפילער־פערלבערג אברהם־פישלפילער הערש־משהפייכצייג וועלוועלפיינצייג מינדל און פאמיליעפיינצייג יחזקאל און פאמיליעפינקעלמאן יעקבפינקעלמאן באשעפינקעלמאן דודפינקעלשטיין חיים־יעקבאון פאמיליעפישנער הערשל און פאמיליעפישנער אבא און פאמיליעפישמאן פאמיליעפלאידא הערש־איטשעפלאידא רויזע און פאמיליעפלאטאו יחיאל־מאירפלאטאו ציכיהפלאטאו לוטשאפלאטאו חנה־כלומהפלאטא מאירפלאטא בריינזןפלאטא מאטל— — ־ד־פלאטקא כרוך־מרדכיפלאטקא לאהפלאטקא שמואל־לייזערפלאטקא־גארפינקעל רבקה־רחלאון קינדערפלאטקא באשע און קינדפלאטקא איטע־גאלדעפלאטקא ישראלפעלדכערג אפרים־פישלפעלדבערג יאכעטפעלדכערג אכרהם־הירשפעלדבערג אהרן־בנימיןפעלדכערג חידדשרהפעציניאש ישראל־מאירפעציניאש חיח־נעכע און פאמיליעפערעלמוטער יעקבפיןרעלמוטעד שיינדל496מאקוב־מזוביצקפערלבערג איצלפערלבערג פרימעטפערלגערג רחלטשע (ראבטשע)פערלכערג רפאל־־ראוכןפערלכערג שרהפערלבערג יונהפערלכערג נאטעפרידמאן מאטיע און פאמיליעפרידמאן אסתר־איטעפרידמאן חנהטשע (סעגאל)פרידמאן יונה־משהפריימאן יחיאלפריימאן חיה־גיטלפריימאן רויזע־פייגעפריימאן אברהםפרעשבערג פישל און פאמיליעפרעשכערג חיים־לייזעראון פאמיליעפרעשבערג גדליהפרעשכערג ליפטשעפרעשכערג פ יי געפרעשכערג לייזער־חייקלפרעשכערג שמואלפרעשבערג לייב־זעליגפרעשבערג משה־יהודהפרעשבערג רבקהפרעשבערג חיהפרעשבערג סענדערפרעשכערג מלגהפרעשכערג הענדלפרעשכערג מינדלפרעשכערג מיכלעפרעשכערג אברהםפרעשבערג יצחקפרעשבערג טויכע־איטעפרעשכערג כלימעפערעלכערג חנה־כלימעפערעלכערג בערפערלכערג שיינדלפערעץ יעקב און פאמיליעפערקאל יחיאל און פאמיליעפערקאל ראובן און פאמיליעפערש רחל און פאמיליעפראנענכערג משהפראנענכערג רחלפראנענבערג אכרהם־מרדביפראנענכערג צירלפראנענבערג שרה־טאכעפראנענכערג יענקלפראנענכערג יצחק■ הירשאון פאמיליעפראנק שרה (אלטער פון מלאווע)פראנק זלמן (פון פראשניץ)פראנק רחל (פון ציעבאנאוו*ווארשע)פרידלאוב מנשהמאקוב־מזוגיצק497פרידלאוס עטא־גיטל(פיעקארטשיק)פרידלאוב אסתרפריד אליעזרפריד לאהפריד גכריאל־פסחפריד פייגעפריד ליגעפריד חיה״הינדעפריד שמחה און פאמיליעפרעשבערג אליעזר־דודפרעשבערג העניעפרעשבערג משה־־יהודהפרעשבערג פייגע־רבקהפרעשבערג יצהר,פרעשכערג יום!?פרעשבערג פישלפרעשכערג אסתר־מלפהפרעשכערג יצחקפרעשכערג אכרהם־־אכאצוקער גיטלצוקער יעקגצוקערמאן שמואל־נרשוןצוקערמאן אסתר־רכקהצוקערמאן נחמה (כומע)צינעל יצחק און פאמיליעציון משהפרעשכערג יעקגפדעשכערג פסחפרענקעל מאיר און פאמיליעפרענקעל יעקב און פאמיליעפרענקעל אכרהם־יודלפרענקעל יצחק־מאיר (איטשע)פרענקעל רייצעפרענקעל משהפרענקעל דינהפרענקעל יעקבפרענקעל לאהפרענקעל זאב (וולאדעק)פרענקעל מאירפרענקעל פעלעפרענקעל ניושעפרענקעל־פאלמאן חיה (פעלע)פרענקעל־אייכעשיץ שרהאון קינד אדאנעקציון שיינדל (סקורניק)ציון רודעציון שרהציון יחיאל־אלטערציווינער אלתד־משהציטרינאוויטש פאמיליעציבעלמאן נפתלי און פאמיליע498מאקוב־מזוביצקציעבאנאווער רחלטשע(ראכטשע) צעגלא פאמיליעציעפאנאווער־קירשענכאום דפקה צערטנער יעל1ב.לייג:ביעכאבאדועך• חנה.הדסה אדן פאמיליעציקאריא עזריאל צענטורא פאמיליעקקאכער יצחל,ר,אבער נעשע און פאמיליער,אבער אכרהמלקאציאק אנשל און פאמיליעקאלוסקי שלום און פאמיליעקאלינסקי פאמיליעקאפלאוויטש גדליה1 ־1־ ־1קאפלאוויטש גאלדעקאפלאוויטש יצחקקאפלאוויטש ליבע (ריקאווער)קאפלאוויטש דודקאפלאוויטש משהקאפלאוויטש״ריקאווער ליבעקאפלאוויטש כעניעקאפלאוויטש שמעוןקאפלאוויטש דוד1 ־1 ־1־קאלענדער הענעך און פאמיליעקאלענדער שלום און פאמיליעקאמיען שמחה־כינעםקאמיען פערלקאמיען מרדכי־ידוד און פאמיליעקאנארעק משה און פאמיליעקאנטאר יחזקאלקאנטאר יענטע און קינדערקאנטאר יאסל1 — ־1 ■דקאראש פאמיליעקארלינסקי הערשל און פאמיליעקאשטאן נאטקע און פאמיליעקולאס יצחקקולאס הענעיעקולאס מינדלקולאס ירחמיאלקולאס שרהקורניק מיכאל און פאמיליעקורניק שמואל־דוד און פאמיליעקורניק הערשל און פאמיליעקורניק פייוולקורניק דרעזלקורניק ראשקעמאקוב־מזוביצק499קורניק דוד־כערל און פאמיליעקיט שמואל־יוסן? און פאמיליעקיט משה און פאמיליעקיט שיינע־רחל און פאמיליעקירשענכאום הינדע (ריקאווער)קירשענבאום דודקירשענכאום אהרןקירשענכאום וועלוועלקירשענכאום רבקהקירשענכאום חיהקירשענכאום יום!?קירשענבאום רחלקירשענבאום אברהםקליינהויז גיטלקליינהויז כעלעקליינהויז משהקליינהויז חייקעקליינהויז גיטל און פאמיליעקליינהויז לאהטשע און פאמיליעקליינהויז רחלטשע (ראבטשע)און פאמיליעקליינהויז פייגעקליינהויז וואווקעקליינער יעקבקליינער אסתרקליינער לייכלקליינער בערישקליינער פערל־חיהקליינער מינדלקליינער פריידע־ביילטשעקליינער גימלקליינער חיים־שלוםקליינער מענדלקליינער פריידע און קינדערקאמיאטעק משה און פאמיליעקראנגראד יצחקקראנגראד חיה־שרהקראנגראד הענעקראנגראד פישל־מרדכיקרוקאווער יוםך8קרוקאווער פייגע־שרהקרוקאווער משה־דודקנאפעל־איצקאוויטש חיהאון קינדערקאוואל דוד און פאמיליע(פון כאזשעל)קאוואל פייוול (פון באזשעל)קאוואל ליבע (פון כאזשעל)קאוואל יטע (פון כאזשעל)קאוואל לאה (פון באזשעל)קויפמאן שמואל אברהםקויפמאן חיה אסתרקויפמאן משה בערקויפמאן פייגע פעפע500מאקוב~מזוביצקרראגאזא אברהם*זד •זר —ראגאזא גאלדעראגאזא טעמעראגאזא יצחק־יעקב (איטשע)ראגאזא שרה־אסתר־▼־ ־ז־ —רוזשאנער מרדכירוזשאנער הינדע און קינדעררוזשאנער שלמה און פאמיליערוזשאנער משהרוזשאנער הדסה (האדעם)רוזשאנער ישעיהו(שיע)רוזשאנער פייגע־לאה און פאמיליערוזשאנעק עזרארוזשאנעק רעלארוזשאנעק עטערוזשאנעק אברהםרוזשאנער, רבקהרוזשאנעק יעקכ-כנימיןרוזשאנעק הערשקעראזענכערג הערשל און פאמיליעראזענבערג שמואל (שמשונס)ראזענבערג שרהראזענבערג חיים־דוד און פאמיליעראזענכערג משהראזענכערג כרכה און קינדערראזענבערג דוד־יוסף! און פאמיליעראזעככערג שמשוןראזענכערג יודל און פאמיליעראזענבערג שמואל און פאמיליע(דער שרייבער)ראזען שמעון־מאיר און פאמיליעראזען פייגעראזענטאל דוד און פרויראזענטאל אכרהםראזענטאל רייזלראזענטאל דודראזענטאל שמואליקראזענטאל שמואל־יוסףאון פאמיליעראזענטאל (ישמח) חוהראזענטאל פייגעראזענטאל פריידעראזענמאן דוד און פאמיליעראזענמאן חיים־שוחטראזענמאן אליעזר שוחטדאזעגמאן צכיהדאזענמאן אליעזר (שוחט)און פאמיליעראזענמאן (שוחט) ישראל־־יוסףראזענמאן(שוחט) יחיאלראזענמאן (שוחט) ישעיהומאקוב־מזוביצק501ראזענשטיין אכרהם־זאנוולראזענשטיין עטע און פאמיליעראזענבלום דוד־הערש און פרויראזענבלום משד!ראטבלאט גדליהו־ד־ *־ראטפלאט שרה"ד־ ־־ראטבלאט מאירהד ־ראטער כלומע־רחלראטער שלמה און ברודערראטשטיין ישראלראטשטיין (גארפינלןעל)שרה־שיינע און קינדערראלניל, פישל און פאמיליעדאלניל, אברהם און פאמיליעראקיטא פאמיליעראמאנער מאיר און פאמיליעראשיניאל, יעקב־מאירראשיניאדן רחלראשיניאל, דודראשיניאל, פרימעטראשיניאל, הינדערובין אליעזררובין הינדערובין פגחםרוכין־בץ ליבע און ל,ינדרובין משה־ניסןרובין כיילע־פייגערובין בנימיןרובין רחל און קינד אברהם■יהודהרובין מיכלע (ראדזאנאווסקי)רובין פנחסרובין ליכע און קינד מאשערובין ירחמיאלדודעל, ל,למןרודעלן חיהרודעק אהרןרודעק הערשל און קינדערריבאל, הערשל און קינדערריבאק הערשל און ?ןינדערריכאל, חוהדיבאל, ניסן און פאמיליעריכאל, משהריבאל, לאהטשעריבאל, לייכישריכאל, ביילעריבאל, יחיאלריכאל, הדסה (האדעס)ריכאל, שמואלריכאק רייזלריבאל, עלל,עריזיל,א בוטשאריזיקא פייגעריזירןא ביילטשעריזיקא נעמי502מאק וב־פזוביצקריזיקא נתן און פאמיליעריזער לאהטשערייטשיק פריידקע און קינדעררייטשיק שלוםרייטשיק קריינדל און פאמיליערייטשיק שמואלרייטשיק יהודה־מאיררייטשיק יענקלרייטשיק אפרהםרייטשיק רבקהרייטשיק חוהרייטשיק יעקבששאמאוויטש יוסףשאמאוויטש דבורה*־־ ־ד־שאמאוויטש אברהם** ־1שאמאוויטש איצל— ▼שאמאוויטש מאניעשאמאוויטש שמעוןשמאוואוויטש יענטעשולדענריין יצחק־־שלמהשולדענריין חיהשטערן קלמן (סופר)שטערן טאבע און קינדערשיינבערג אברהם־הללשיינבערנ יאכעטרייטשיק וועלוועלרייטשיק משהדייטשיק אברהםרייטשיק אסתרריקאווער דודריקאווער שרה־רבקהריקאווער נתןריקאווער חוהריקאווער דודדיקאווער אליהוריקאווער הענערישעלעווסקי אליהו־דודאון פאמיליעשיינבערג דודשיינבערג דבורה־איטעשיינבערג ריבציעשיינבערג לייבשיינבערג אליהושלאמאוויטש צבי־זאב־7־ ח־שלאמאוויטש הינדע (שעלסקי)שלאמאוויטש יעקבשלאמאוויטש הינדע (גאגאל)שלאמאוויטש אליעזר־דודשלאמאוויטש מאיר־מאנעסשלאמאוויטש לייכל•ז־ הדשלאמאוויטש מאטעסשלאמאוויטש פ יי געשלאמאוויטש פייגע (ראשיניאק)מאקוב־מזוביצק503שליאזער יעקבשליאזער אסתר־לאה און קינדערשליאזער נחמן און קינדערשמולעוויטש אלתר און פאמיליעשמולעוויטש יודל און פאמיליעשניאדאוופקי בנימיןשניאדאוופקי שרה־עטעשניאדאוופקי יעקב־־מאירשניאדאוופקי הענע־גיטלשניאדאוופקי וואלן?שניאדאוופקי שרה־דריזלשניאדאוופקי כאשעשניאדאוופקי דודשניאדאוופקי לייזעראון פאמיליעשניידערמאן פייגעשניידערמאן יענטעשניידענמאן כראנטשעשניידערמאן אנשלשניידערמאן יופףשניידערמאן חנהשניידערמאן שלוםשניידערמאן אליהושניידערמאן מאירשעלסקי פייוול און פאמיליעשעלפקי יודלשעלפקי יעקב־דודשרעמער ישעיהושרעמער איטע*דכורהשרעמער יופןן־פנחםיטרעמער קיילע־פערלשרעמער לייכלשרעמער מרדכישרעמער שרהטשע און קינדערשרעמער טאכעשעער ישראל (פון כאזשעל)שעער בלימהשערמאן רחל לאהתתאומים פיינטשע און פאמיליע504מאקוב־מזוביצקפראנענבערג משהפראנענבערג רחלפראנענבערג אברהםפראנענבערג צירלפראנענבערג שרה־טובהפראנענבערג יעקבפראנענבערג דודבארנשטיין חוהבארנשטיין הרשלבארנשטיין הערצקאבארנשטיין בינהבארנשטיין משהמאקוב־מזוביצק505תוכן * א י נ ה א ל ?1עמודפתח דבר / יעקב מ. סקורניק 7פארווארט / יצחק בראט 9דער פנקס הדמים / יחזקאל איצקאוויטש 11די געשיכטע פון יזכור־בוך / טרדכי ציעכאנאווער 13פעולת ארגון יוצאי מאקוב בישראל / ישראל פרנקל 19פרקי היסטוריה • געשיכטעמאקאוו (געשיכטע פון דער פארטיליקטער קהלה) / יעקב מ. סקורניק 29זינב י / יצחק קאצענעלסאן 99מאקוב לפני מלחמת העולם הראשונה / רפאל־צבי בחרב 105הווי • לעבנסשטייגערגעווען אמאל א שטאם מאקאוו / יעקב־חיים סאבעל 115דער מארק / אברהם שילה (ריבאק) 148מאקאוו א שטעטל מיט פארלאנגען / נתן שחר (מאנטשקאווסקי) ... 150מיין שטעטל מאקאוו / דאבע גודעס קאלינא 154פון מיין שטעטל / חנא סטאלניץ 158א טאג אין מאקאוו / ד״ר בו. גור (קאציאק) 162זכרונות פון מיין געבורט־שטאט מאקאוו / אליעזר שחר (מאנטשקאווסקי) . . 170הטחנה / נחמה סלע־לבקוביין׳ 174א גאס אין מאקאוו / מרדכי ציווינער 176וואס מען האט דערציילט וועגן מאקאווער שול / הרב שמואל הילערט . . 181בעולם החדש • אין דער נייער וועלטמאקאווער יידן אין דער נייער וועלט / יעקב־חיים סאבעל 187הילף פון ווייטן שאנכיי / מ. צ  200פעולות־תרבות, בתי־ספר, מפלגותקולטור־טעטיקייט, שולן, פארטייעןעמודשולן אין מאקאוו־מאואוויעצק / אידא בעער־גארפינקעל  205״בונד״ אין מאקאוו / לייבל גאגאל 217מיטן שטראם / איטה פשוט (רושיניאק)  221וכתנות / אסתר חסד־עליון (דומבק)  225שואה וגבורה • אומקום און גבורהדאס וועלט־געוויסן האט נישט דערוואכט / יחזקאל איצקאוויטש ... 229קלעפ, פייניקונגען, אומקום / מאיר־הערש ציעכאנאווער  237צווישן סענטשן־חיות / מאיר רובין  252ממסע ההשמדה והחורבן / משה אבא קמין  273תיטע בלומען / יחזקאל איצקאוויטש  277א בינטל טרויעריקע וכתנות / שמואל טאוב  283מאקאווער יוגנטלעכע אין אוישוויץ / אידה כ״ץ־בעער־גארפינקעל 291דם על פרחים לבנים / יחזקאל איצקוביץ'  305איבער בלוטיקע וועגן / מרדכי ציעכאנאווער  309אין די גרויליקע יארן / שלמה רייטשיק  338נומער 81434 / א. אייזנבערג   348השואה ולקחה / רפאל־צבי בהרב  353מאקאוו אין חורבות / יחזקאל איצקאוויטש  357דער באווך אין מיין שטעטל / משה כ״ץ  362א מצבה / צירל בייליס (אזשעך)  365ביום אבל / רפאל־צבי בהרב  367יסורים־וועג פח פוילן, רוסלאנד — ביו ישראל / רחל פאמעראניעין ... 369איד וע דיך, מאמע... / יחזקאל איצקאוויטש  374דתי לידער / משה כ״ץ   376רק מבטך נשאר... / שמואל בורשטין  380אישים ודמויות • פערזענלעכקייטן און געשטאלטןקדיש נאך חברים / יעקב-הייט סאבעל  383מאקאוו של מעלה / הרב בן־ציון ראזענטאל  388מיינע מאקאווער ויידעם / ד״ר יהודה ראזענטאל  403מאקאווער יידן / יעקב־חיים סאבעל  408עמודאלון בכות על פטירתו של ר׳ אברהם־יוסף ראזענסאל ז״ל / נ. סוקולוב 413פעילות הציונים בעיר בשנות 1917—1918 415תולדות הרבנות במאקוב עד שנת תרמ״א / מ. צינוביץ 419קאהן (יחיאל) מיכל / י. מ. ס. 421בךציון חילינאוויטש  423דרך מלאת חתחתים ותלאות   424דברי אבל ותנחומים על פטירת הר״ר מרדכי פינקעל ז״ל  426מפעולות ״קרן היסוד״ בעיר  426הסופר אלעזר דוד פינקעל ז״ל / יעקב מ. סקורניק  427הרב ר׳ אפרינדפישל ניימאן ז״ל   429כיל אראנסאן / מלך ראוויטש 431דער קאצקער רבי הייסט א קלעזמער שפילן  433ד״ר יהודה ראזענטאל   434בערקא / ד״ר מנחם גור־קאציאק  436ישראל פומרנץ ע״ה / הועד  439סג״מ רני וויסברג ז״ל / הועד 441הרב ר׳ פינחס אינגבערמאן ז״ל / הרב משה שולטאן  442מינדל פרידמאך־רייצ׳יק ז״ל / יהודה ארז  444מינדל פרידמאךרייטשיק ז״ל / יהודה ארז  446שושנה ע״ה / ישראל פרענקעל  449נפש יקרה ודמות רבת־פעלים / דוד בוכנר 451ר׳ אליעזר־דב בן ר׳ פנחס / יהודה ראזענמאן  453קווים לדמותו של אבינו / נחמה סלע־לבקוביץ - יעקב לבקוב״ן . .. 455ביתנו / נחמה סלע־לבקוביץ - יעקב לבקוביץ  458ליכט אין דער נאכט / א תלמיד  459זכרונות פון מיין פאטערס הויז / חיה־גיטל פרעשבערג  463לדמותו של בן־ציון הנדל / דוד בוכנר  4671ה\\1301116-10 1116 ס! ¥1811 / .11.0? .... 468יזכור   473רשימת הקדושים   475רשימת התמונות ותוכנן 510רשימה פון די בילדער און זייער אינהאלט 513רשימת התמונות ותוכנןעמודחלופי-מכתבים עם פרוס׳ ברל מארק ז״ל 16קבוצת חלוצים עם משה קלינר לקראת עליתו לא״י 20מכתב עידוד מאת ה״רליף״ המקובאי 23חגיגה בבית הכנסת הגדול במאקוב 37שער מהספר ״חבלים בנעימים״    45כיתת בית הספר העממי במאקוב  56חנוכת ל״ג בעומר של ״פרחי-ציוך 68בקורו של הלל צייטלין במאקוב 70מועצת העיר עם ראש העיר היהודי יעקב־מאיר סגל 75תנועת פועלי־ציון במאקוב 77מגויסי־צבא במאקוב 79ערב פרידה למר משה בז׳וזה 86קבוצת צופים ״ראובן״ במאקוב 89קן ״השומר הצעיר״ 95פעילי ״השומר הצעיר״  96סניף ״החלוץ״ במאקוב  96חברי ״השכלה״ במאקוב 107ועידת הגליל הרביעית  111בוגרי ביודהספר העממי 115כיתת ביודהספר ״יבנה״  117כיתת תלמידים בגימנסיה היהודית במאקוב 119קבוצת צעירי ״מזרחי״  121הועד של ״לינת הצדק״ במאקוב 123ועד אנשי מאקוב למען שיפוץ בית־המדרש הישן 124הנהלת ״לינת הצדק׳/ יו״ר יצחק ווסולק ז״ל 126נשף פרידה לישראל פרנקל בשנת 1931   128נשף פורים של הקק״ל במאקוב 130ועד הספריה ע״ש שלום עליכם 132יום הפרח למען הקק״ל 133בזר של קק״ל  133תנועת ״החלוץ הצעיר״ במאקוב  135סניף ״החלוץ הצעיר״ בשנת 1933   137לקראת עלייתן של חברות ״השומר״ הצעיר שרה אורליק וביילצ׳ה סקורניק . . 139גךהילדים במאקוב בהנהלת ינטה שגידרמן 141הפגנת וד1 במאי במאקוב, 1917  142יום ראשון בככר השוק במאקוב 144אברהמלה שואב־מים במאקוב 146תעודת חבר של ״השומר הצעיר״ 149עמודהנהלת גךהילדים העברי הראשון במאקוב 151מסיבת צעירי־מאקוב בשנת 1919 155הנא סטולניץ המשורר  158השער של ספר השירים ״ליכט אין דער נאכט" 159יהודי מאקוב בחפירות תעלוודמגן, 1939   160הגשר בדרך ליער  161קולנוע "שוויאטאביד" במאקוב 163תנועת הצופים במאקוב 165סניף ״השומר הצעיר״ במאקוב 168רחוב פילסודסקי — מימין: בנין הדאר 171הטורבינה להפעלת כוח החשמל  2ל1שדרות ״החרות״ 177קבוצת צעירים בשנת 1923   179מכתב מ״אורט״ לגב׳ פיאסצקי בשאנכיי 201פעילותה של הגב׳ פיאסצקי בשאנכיי הרחוקה  202כיתת ביודהספר העממי עם המורים שמואל פיאנקא ואיטה כ״ץ  206כיתת ביודהספר העממי, בשנת 1932   207כיתת ביודהספר היהודי העממי, 1930   208טיול לוייליצ׳קה   209מנהלי ״אורט״ עם החניכים במאקוב  209כיתה ו׳ בטיול בדנציג ובגדיניה 211כיתת גימנסיה במאקוב, 1918 213כיתה א׳ של הגימנסיה 215הורשת גז׳נקה במאקוב 216תחנת האוטובוסים ״פוצ׳קלניה״, בככר השוק 217ראשי תנועת ה״בונד״ בשנת 1929   219קבוצת ״חבצלות״ לרגל נסיעתה של מירל קירשנבאום לארה״ב  225ערב פרידה למשפחת איצקוביץ׳   235אזכרה לקדושי מאקוב   236יהודי מאקוב בחפירות תעלות מגן, 1939   238מכתב ל״ג׳וינט״  210עצמות 21 הקדושים שנתלו בגיטו מאקוב  244קבוצת חלוצים בהכשרה 251תשובת "ג׳וינט", 1940   257מבט על מקום הרצח  259כנס יוצאי מאקוב בשנת 1946   281תעודת זהות של השלטונות האמריקאיים על היותו עצור במחנה הריכוז ... 284אשור על מספר היהודים במאקוב בשנת 1940   286אזכרה לקדושי מאקוב, 1945, גרמניה 301עצרת הזכרון האחרונה בגרמניה, 1947   303מראה כללי של מאקוב  305החורשה גז׳נקי  306מכתב מקהילת מאקוב לג׳וינט, 1940   317גופות של 21 הקדושים 321עצרת אבל לזכר הקדושים, בשנת 1947   339ליד בית המדרש הישן, בדרך לבית הקברות  342עמורמספר 81434 על ידו של מ. צ׳יכנובר  352חורשה ע״ש קהילת מאקוב, ביער הקדושים, ירושלים  354ילדי מאקוב בקיטנת "טאז", 1937   357גהר אוז׳יץ   359כתבה בעתון יהודי במינכן על אזכרה  373ועד ״החלוץ הצעיר״ במאקוב, 1928   384קבוצת חברים מתנועת ״יוגנט״ במאקוב  386בית הספר ״בית יעקב״ ובנות אגודת־ישראל במאקוב  389מודעת אבל על פטירתו של ר׳ משה יוסף הכהן גרפינקל  397חדר תלמוד־תורה במאקוב, 1924   399הנהלת ״טאז״ במאקוב, 1937   409מר איזנברג, נציג ״צעירי־ציוך מבקר במאקוב 415בזר למען קק״ל במאקוב 418בקורו של בךציון חיליגוביץ׳ במאקוב    422הרב אפריים־פישל ניימן ז״ל  429קברו של הצדיק הגאון ר׳ מוטלה זצ״ל  430ברקו הגדל ז״ל  436ישראל פומרנץ ז״ל  439סג״מ רני וויסברג ז״ל  441מנדל רייצ׳יק־פרידמאן ז״ל   444תכנית המחזה ״חסיד. היתומה״  450יהושע מקובר ז״ל  451חדר ״יבנה״ בתהלוכת ל״ג בעומר  463קבוצת חלוצים בהכשרה לפני עלייתם ארצה  465רשימה פון די בילדער און זייער אינהאלטזייטבריודאויסטויש מיט פראפ. בערל מארק ז״ל 16משה קליינער צו זיין עולה זיין קיין א״י 20דערמוטיקונגס־בריוו פון מאקאווער "רעליעף״״קאמיטעט 23פייערונג אין דער גרויסער שול 37שער פון ספר ״חבלים בנעימים״ 45א קלאס פון דער פאלקס־שול אין מאקאוו 56ל״ג בעומר״פייערונג פון "פרחי־ציוך 68באזוך פון הלל צייטלין אין מאקאוו 69די שטאט־פארוואלטונג מיטן יידישן בירגערמייסטער יעקגדמאיר סעגאל ... 75"פועלי״ציוך באוועגונג אין מאקאוו 77מאקאווער רעקרוטן 79געזעגענונגס~אוונט לכבוד משה בזשאזא 86א גרופע סקויטן ״ראובן״ אין מאקאוו 89קעמערל פון ״השומר הצעיר״ 95אקטיוויסטן פון ״השומר הצעיר״ 96סניף פון ״החלוץ״ אין מאקאוו  96״השכלה״־מיטגלידער אין מאקאוו 107פערטע "גליל״־קאנפערענץ 111אבסאלווענטן פון דער פאלקס־־שול 115א קלאס פון דער ״יבגה״־שול  . . 117א קלאס פון מאקאווער יידישע גימנאזיסטן 119א גרופע ״מזרחי״״יוגנט 121קאמיטעט פון מאקאווער ״לינת הצדק״ 123קאמיטעט פאר איבערבויען דעם אלטן בית״המדרש 124קאמיטעט פון ״לינת הצדק״, פרעזעס יצחק וועסאלעק ז״ל 126געזעגענונגס־אוונט לכבוד ישראל פרענקעל, 1931   128פורים־באל פון קרךקיימת אין מאקאוו 130קאמיטעט פון שלום״עליכם ביבליאטעק 132א בלימל״טאג לטובת קרן־קיימת 133באזאר פון קק״ל  133״החלוץ הצעיר״״באוועגונג אין מאקאוו 135סניף פון ״החלוץ הצעיר״ אין יאר 1933   137צום עולה זיין קיין א״י פון ״השומר״הצעיר״ חברות שרה אדליק און ביילטשע סקורניק . 139קינדער־גארטן אונטער דער לייטונג פון יענטע שניידערמאן 1411*טער מאי״דעמאנסטראציע אין מאקאוו, 1917 142א זונטיק־טאג אין מאקאווער מארק 144אברהמלע וואסער־טרעגער אין מאקאוו 146מיטגלידס־קארטע פון ״השומר־הצעיר״ 149פארוואלטונג פון ערשטן העבדעאישן קינדער״גארטן 151זייטסייערונג פרן א גרופע יוגנטלעכע, אין יאר 1919 155דער דיכטער חנא סטאלניץ  158שער־בלאט פון ברך לידער "ליכט אין דער נאכט" 159מאקאווער יידן ביים גראבן אקאפעס אין יאר 1939   160די בריק אויפן וועג צום וואלד 161קינא־טעאטער "שוויאטאוויד" אין מאקאוו  163סקויטךארגאניזאציע אין מאקאוו 165סניף פון ״השומר הצעיר״ אץ מאקאוו 168פילסודסקי־גאס — רעכטס: בנין פון פאסט־אמט 171די וואסער־טורבינע פאר עלעקטרישער קראפט 172פרייהייטס־אלייע 177א גרופע יוגנטלעכע אין יאר 1923   179א בריוו פון ״ארט״ צו פרוי פיאסעצקי, אין שאנכיי 201טעטיקייט פון פרוי פיאסעצקי אין שאנכיי  202א קלאס פון דער פאלקס־שולע מיט די לערער שמואל פיאגקא און איטע כ״ץ . . 206א קלאס פון מאקאווער פאלקס־שול, 1932   207א קלאס פון דער יידישער פאלקכדשול, 1930   208אויספלוג קיין וויעליטשקע   209לייטערס פון ״ארט״ מיט די שילער אין מאקאוו  209אויספלוג פון 6־טן קלאס קיין דאנציג און גדיניע 211גימנאזיע־קלאס אין מאקאוו, 1918 213ערשטער קלאס פון גימנאזיע 215דער מאקאווער גזשאנקע־וועלדל  216אויטאבוסן־סטאציע "פאטשעקאלניע" אין מארק  217כירער פון דער ״בונד״־באוועגונג א־ן יאר 1929   219גרופע ״חבצלות״ צום אפפאר פון מירל קירשענבאום קיין אמעריקע ... 225געזעגענונגס־אוונט לכבוד דער משפחה איצקאוויטש  235אזכרה געווידמעט די מאקאווער קדושים  236מאקאווער יידן גראבן אקאפעס אין יאר 1939   238א בריוו צו ״דזשאינט״ וועגן הילף  240ביינער פון די 21 קדושים וואס זענען אומגעקומען אויף דער תליה אין געטא . . 244א גרופע חלוצים אויף הכשרה 251ענטפער פון ״דזשאינט׳/ 1940   257א בליק אויפן רציחדדפלאץ  259צוזאמענטרעף פון מאקאווער שארית הפליטה, 1946   281באשטעטיקונג פון דער אמעריקאנער מיליטער־מאכט פאר א געוועזענעם קאצעטלער 284באשטעטיקונג וועגן דער צאל יידן אין מאקאוו, אין יאר 1940   286אזכרה נאד די מאקאווער קדושים, דייטשלאנד, 1945   301לעצטע טרויער־אקאדעמיע אין דייטשלאנד, 1947   303אלגעמיינער אויסבליק פון מאקאוו  305דאס וועלדל גזשאנקי   306א בריוו פון מאקאווער געמ״ינדע צום ״דזשאינט״, 1940   317קערפער־טיילן פון די 21 קדושים 321טרויער־אקאדעמיע נאך די קדושים, 1946   339ביים אלטן בית״המדרש, אויפן וועג צום בית־עלמין  342דער נומער 81434 אויף דער האנט פון מ. ציעכאנאווער  352זייטוועלדל אויפן נאמען פון דער מאקאוועד קהילה אין יער־הקדושים, ירושלים . . 354"טאז״-קאלאגיע פאר קינדער, 1937   357דער טייך אזשיץ  359באריכט אין מינכענער יידישער צייטונג וועגן אן אזכרה  373קאמיטעט פון ״החלוץ הצעיר״ אין מאקאוו, 1928   384א גרופע מיטגלידער פון "יוגנט״־באוועגונג אין מאקאוו  386"ביודיעקב״־שולע און בנות אגודת־ישראל אין מאקאוו  389נעקראלאג וועגן דער פטירה פון ר׳ משה יוסף הכהן גארפינקעל  397תלמוד תורה חדר אין מאקאוו, 1924   399"טאז״-פארוואלטונג אין מאקאוו, 1937   409ה׳ אייזנבערג, פארשטייער פון "צעירי-ציוך באזוכט מאקאוו 415באזאר לטובת קק״ל אין מאקאוו 418באזוך פון בן־ציון חילינאוויטש אין מאקאוו  422הרב אפריים־פישל ניימאן ז״ל  429דער קבר פון צדיק הגאון ר׳ מאטעלע זצ״ל  430בערקא הענדעל ז״ל  436ישראל פאמעראנץ ז״ל   439סג״מ רני ווייסבערג ז״ל 441מינדל רייטשילךפרידמאן ז״ל  444פראגראם פון דער פארשטעלונג ״חאשע די יתומה״  450יהושע מאקאווער ז״ל  451א ל״ג־בעומר־מארש פון חדר ״יבנה״  463א גרופע מאקאווער חלוצים פאר זייער עליה  465