א ס0011801 8008 )5111188 ¥12X01 ג5¥1¥1 ס4¥1ס118848¥ ¥1001511 1^81011 881818880 >518¥8113763 . ס א>3001 11)1ז10ח1£/\! 11)1)%2ז1)0,211־001 ־56161?1111 \1 \\ ¥0?? ?11600 08?/\?¥- \,\110\,\1.¥100151 1 600^ (.1X11ך.)'011?? ?1500 ?¥12X015¥0 0¥¥זX10, ¥0 ¥¥£אX10 4^0 ^]¥1111;115;0111151^55^¥1[ ,51מ85ס80¥1? 8¥^15118188סס¥8¥1>,?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ס?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8^י101?^ז8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥7663771071 ¥11713¥)0.1)10107138071)070 8. ¥1175017170771 ¥011713011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)1) 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז0-.£13 / 2331§07 3) = 1111700311>[-¥6 11 6-11376113(1 311־3731' :.¥113 ,.8072.3) ־56161.18?\0־61ק1\^ >[3ד¥1151,11>[6־01'.61,1980'3־¥181-6<1 00723 6'701:5 110§־11: ¥?\\^-880-02161.0111 25 ;.111 : .ק 79 ,417.31 214§ ־031 — 1,11111131113 — ¥8\6[.613110115? £1111110 — (1,11111131113) 431)2§־31 0.431>2§־031 — 141111131113 — (1939-1945) 1811^6[ ,14010031151.>[¥112113,112ז\\0?6ק1\^431>£2־031 = 0072388?1??א81?1\[1??085081505180118\[.^ז^ן 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 015?.0^01^51 8¥.^8158 08^[8א.^1\ן88? 88?.^?.^.0.5 08? 181 ס8?א81?ספר גורזדועדת הספר והמערכתאברהם ארנשטיןיהודית לשםרבקה נוה (כץ)משה כץד״ר בן־ציון עגברי־בורשטייןמשה הילקוביץספר גורזד(ליטא)עיירה בחייה ובכליונהה ע ו ר ר:יצחק אלפרוביץהוצאת ארגון יוצאי גורזד בישראלתל־אביב, תש״נו — 1980ספר גורזד6006 4.1(021)04.1כל הזכויות שמורדתנדפס כישראל 1980 861*$1! 111 !>6)ח11?סודר, עומד וגרפיקה — ב.־צ. אריאלינדפס בדפוס "להב", תל־אביבתוכן הספרבשער הספר / י. אלפרוביץ 10דבר הארגון ......... 12פרקי עבר********** 17גארזד — א שטעטל אין ליטע / חיים שויס 19צו דער געשיכטע פון יידן אין ליטע / ד״ר הערשעל מאיר ... 34אייניקע כאראקטער־שטריכן פון ליטווישן יידנטום / ד״ר הערשעל מאיר . . 41אייניקע זכרונות פון אונדזער גארזדער חיים און שטעטל / ד״ר הערשעל מאיר . 45עיירתי גארזד ! אברהם ארנשטיין 68מיין שטעטעלע גארזד / ארנשטיין אברהם 73א ביסל היסטאריע / סלאווא ארונוביץ ..... 81גארזד / יצחק גודמאן 86גורזד כפי שהיא חיה בזכרוננוזכרונות פון גארזד / יהודית לשם 91כך נפרדתי מהבית / רבקה נוה (כ״ץ) ..... 98התגשם החלום והגעתי לארץ / רבקה נוה (כ״ץ) 100בית אבא ואמא שהיה / אברהם ארנשטיין 101גארזדער קולטור־אגשטאלטן / ראשעל אושר 104ווי קען איד פארגעסן / יודיקא 115יידיש־געזעלשאפטלעך און רעליגיעזער לעבן אין גארזד / אריה פראק . 117זכרונות מעיירתי גורזד / איטה ארמן־קמיל 128צום אנדענק פון גארזד / שבע בת מאיר ארונוביץ 142און איר פרעגט / עלע זילבערג 145גארזד מיין שטעטעלע / חיים מאן (פלארידא) 146כ׳האב געהאט אמאל א היים / ארנשטיין אברהם 148גורזד העיירה שלי / חיה גלם 153איד טראכט פון דיר / יודיקא 157זכרונות / משה דרורי־רופל 159מיין שטעטעלע גארזד / דאבקע דוקס / בלאבק / (קאנאדע) . . 165חלומות אין הארבסט /יודיקא 168זכרונות פון מיין היים / אריה לייב דיקסון (דוקסאס) 173דערינערונגען / ראשעל אושר 175ביי דער שוועל פון מיין הוין / יודיקא 177גארזד מיין שטעטעלע אין ליטע / עלע זילבערג 178דאקומעכטן דערציילן 179רבנים, סופרים וחיי דתדי גארזדער רבנים 191אבי הרב ר׳ יעקב בורשטיין זצ״ל / ד״ר בן־ציון ענברי־בורשטיין . . 192משפחת יפה / פרופ, יוסף גילים 194ר׳ משה מרקוביץ, הסנדלר־הביבליוגרף / ד״ר בן־ציון ענברי־בורשטיין . . 198חיים שויס — תלמיד חכם און לערער / אברהם מענעס ... 209דאס געשטאלט חיים שויס / אפרים אויערבאך 214דער טאטע ווי מיר האבן אים געקענט / מרים און עמוס שויס . . 222שויס לייבע / שויס דבורה  233יודיקא די דיכטערן / שושנה אושר  238בית הכנסת ובית המדרש / ד״ר בן־ציון ענברי־בורשטיין ... 240מעשה נורא בשעת התפילה / אבא זוסמנוביץ  243בית המדרש בחיי הקהילה / משה כ״ץ (קיבוץ רמת־רחל) ... 244מיין שטעטעלע גארזד צום אייביקן זכרו: / יהודית לשם ... 249אישים ודמויותר׳ פייוול מעלאמעד / יהודית לשם  255גארזדער געשטאלטן / ד״ר הערשעל מאיר  259אזכרה ואהמייה / משה כ״ץ (קיבוץ רמת־רחל)  263ד״ר לייזער איגלשטיין / ד״ר בן־ציון ענברי־בורשטיין ... 269ר׳ הירשע אהרן הערצעס / ד״ר בן־ציון עגברי־בורשטיין ... 269ר׳ אהרן־הערץ / ד״ר בן־ציון ענברי־בורשטיין 271ר׳ משה קורבמן / ד״ר בן־ציון ענברי־בורשטיין 271ר׳ מרדכי (מכס) זוסמן / ד״ר בן־ציון עגברי־־בורשטיין ... 273איצע דער קוימענקערער / רבקה נוה (כ״ץ)  274איצעלע האגע־מירעס / רבקה נוה (כ״ץ)  275די משפחה שויס / דבורה שויס  276צום אנדענק פון מיינע טייערע / חנה אסיף־מנדלסון / בתיה מטלון־מנדלסון . 279ברל אקרמן / אריה פראק  . . 282ר׳ יצחק קאצין / רות קארק (מבית קאצין)  283די פאמיליע זילבערג / רבקה נוה (כ״ץ)  285ר׳ יאנקל גליק / יצחק גליק  286ר׳ זוסע זוסמנוביץ / אבא זוסמנוביץ  288סבתא צביה קצין / שושנה ודינה (לבית מגיד)  288שמואל יעקב וזיסע פלאטוס / חסיה שיף־פלטוס 291מצבת זכרון / חנה אסיף־מגדלסון, בתיה מטלון־מנדלסון ... 293גארזד אין גראמען / בן־ציון גלוין  297שלמה מילנער / אריה פראק  299נחום מנט / אידה קמיל  300די בעקערקע שרה / יודיקא  302שואה וחורבןדאס ליד פונעם אויסגעהרגעטן יידישן פאלק / יצחק קאצענעלסאן . . 309לזכר עיירתי גארזד שחרבה בשואה / רבקה נוה־כ״ץ ... 313על פלישת הנאצים לגורזד 318ווער האט מיין שטעטל אפגעמעקט פון דער מאפע  323דער חורבן פון אונדזער שטעטל גארזד / ראשעל אושר ... 325שטילער, שטילער, לאמיר שווייגן... / ש. קצ׳רגינסקי ... 332די בלוטיקע וועגן / אליהו אקרמאן  334עיירתנו בוערת / מרדכי גבירטיג  339אנדזער שטעטל ברענט / מרדכי גבירטיג  340א בריוו פון לייב שויס  342יזכור... / ישעיהו זאנדבערג  347מיין שטעטעלע גארזד א מצבה / יודיקא  348איך צינד די ליכט פאר אייך / יודיקא  349רשימת תושבי גורזד אשר נספו בגיטו קובנה ובמחנות ריכוז ... 351די גארזדער יידישע יוגנטלעכע וועלכע האבן געקעמפט אין די רייען פון דערליטווישער דיוויזיע  352יום גדול לשרידי גורזד / רבקה נוה (כ״ץ)  353מפעולות ועד יוצאי גורזד בישראל  355א גרויסער טאג פאר די גארזדער שארית הפליטה / רבקה גוה (כ״ץ). . 359דפי הנצחהיזכורקהילת גורזד איננה.עלה הכורת על קהילת־ הקודש שלנו, ואין בית שאין בו מת.על־יד מצבת־נייר זו, ששמה ספר־הזפרון, עומדים אילמי־יגון השרידים שנשארו לפליטה ומעלים את זכר נשמות־יקיריהם. בתור קברי-ענק הגיעו הקדושים, כשהם מחולליםבגיר וטהורים ברוח, אל מנוחתם האחרונה, או שפוזרועצמותיהם בדרבים־לא־דרבים על אדמת ליטא העקובה מדם,ולא ידע איש את קבורתם. ת נ צ ב " השרידי לןוזילת גורזרבשער הספרמנהג עתיק יומין הוא הקמת מצבה ליקרים. מנהג זה נפוץ כברמקדמונים. שתי צורות מקובלות היו להנצחת נפטרים וקדושים: האחת— הקמת מצבת אבן, השניה — בצורת ספר יזכור.מצבות וספרי יזכור משמשים לנו בחומר היסטורי רב ענין וערך.יש להתיחס לתופעה של ספרי זיכרון של קהילות שהוכחדו כתופעהטבעית, כחובה אלמנטרית חיובית ומוצדקת.חובה היא לשרידי השואה להעיד, לספר ולתאר את הקהילות בימיזוהרן כבימי חורבנן, להנציח את הקדושים ולהעלות את זכרם מתורהכרת החובה הלאומית המוטלת על בני דורנו להקים יד וזכר לקהילותישראל בגלות אירופה, שהושמדו על ידי הנאצים ועוזריהם במלחמתהעולם השניה.גורזד נתברכה אולי במקורות רבים יחסית מאשר עיירות אחרותבליטא. גורזד היתה ועודנה מקור לגאוה לשרידי העיירה. העממיותשהיתה סגולתה של תושביה, אופיה המיוחד וערכיה החברתיים־רוחנייםבשנות קיומה עד לחורבנה — באו לידי ביטוי ומצאו מקומם בזכרו־נותיהם של בני העיירה, שניסו להעלות דמות יקרה ותמימה בסיפורחייה ומותה של קהילה קטנה שאיננה עוד.בזכרונותיהם חוזרים ונשנים לא פעם אותם המאורעות, אבל ישבכל אחד מהתיאורים משהו אישי, מיוחד, המוסיר נופר אינדיבידואלילהבנה רב צדדית של האירועים, החוויות והרגשות. והאמת ניתנתלהיאמר, שהזכרונות נכתבו מתור אהבה רבה והערבה לעיירתם הקטנה.מדברי הכותבים אפשר ללמוד שרבים מיהודי העיירה נשאו בליבםעשרות שנים את זכרונות הילדות שלהם ובגאוה ספרו בכבודה ובתפ-ארתה של עיירתם.לאור הזכרונות שבספר קמו דמויות נשכחות כאילו האתמול קםלתחיה. שרידי העיירה ניסו לשחזר פרקים מחיי העיירה, חיי חומר ורוח,10חיי בנין ויצירה. הם תארו במעט את אורח החיים של תושבי העיירה,סיפרו על הערבים שעליהם התחנכו ונתנו תמונה מקיפה של העיירה:בתי התפילה, מוסדות החיגור, תנועות נוער, מוסדות ציבור, מפלגותודמויות יקרות. ספר זכרון לקהילת גורזד — זהו סיפור חייה וכליונהשל קהילה קטנה בליטא על יצירתה במשך דורות קיומה.מן התצלומים הרבים ניבטים אלינו דיוקנאותיהם המאירים שלאבות ובנים. הם דאגו שהספר יקיה וישקה את יהדות גורזד על כלשכבותיה, תנועותיה וזרמיה מתחילת התהוות הקהילה ועד חורבנהובדחילו ורחימו הם מגישים את ספר הזכרון של גורזד לשרידי העיירהבארץ ובתפוצות ולדורות הבאים.י. א ל פ ר ו ב י ץ11דבר האירגוןבחרדת קודש וברטט נפשי עמוק, מרוחקים מרחק ארצות וגבולותמקברי האחים של קדושי עיירתנו, ניגשנו אנו, בני גורזד בישראל, להוצאתספר זברון לקהילתנו שנחרבה ע״י הנאצים הגרמנים ועוזריהם.מאז כבר חלפו שנים, אר קול הדמים בוקע ועולה מן האדמה ותובעמאתנו להקים מצבת זברון לנפשות הזכות שנפלו על קידוש השם.במשר שנים רבות אספנו דמעותינו למען הספר הזה ומגמתנו היתהלשקף את החיים התוססים שהיו בעיירה ולהקיף בסדרת מאמרים אתחייה העשירים של קהילת גורזד. העמדנו לנו מטרה לשפוך אור עלעברה ההיסטורי, על השתלשלות חייה הכלכליים, הדתיים, הציבורייםוהלאומיים.בספר, המונח לפנינו והמוקדש לעיירתנו, כלולים זכרונות של אנשיםהקרובים לליבו של כל אחד מבני גורזד באשר הם שם. הספר מעלהלעינינו את העבר הרחוק והקרוב של גורזד וכן את ימי השואה, עתנכרתו כל אנשיה ורק יחידים בודדים ניצלו בנס ורק מתי מספר מפוזריםכעת בכל חלקי תבל, רובם בישראל.ספר יזכור זה, חי תחילה בחלומם של יחידים בלבד, ללא סיכויסביר להגשמה. התחלנו במפעל חשוב זה ללא חומר תיעודי, ללאאמצעים מינימליים, אבל הרצון העז להנציח את קהילת גורזד על ידיהקמת מצבה קולקטיבית בצורת ספר יזכור, גבר על כל המכשולים.לאחר מאמצים רבים הצלחנו בכל זאת לרכז שרידי תעודות והצלחנולדובב אנשים מבני גורזד, שהיו בזמנם פעילים בשטחים שונים, לכתובאת זכרונותיהם.הספר הוא, איפוא, יצירה קולקטיבית, משתתפיו מרובים ובפרקיוצרורה נשמת יהדות עממית שורשית, שינקה ממקורות ראשונים שליהדות ליטא. בתצלומים הרבים שהצלחנו לרכז — מתגלים דיוקנאותיהםהמאירים של אבות ובנים, דורות שחלפו ואינם.הספר רובו יידיש ומיעוטו עברית. נקטנו כלל שדברי כל אחד12יפורסמו בלשון כותבם. לכן לא היה טעם לחלק את הספר חלוקה לשונית,החלוקה היא, איפוא, עניינית.נציין בהוקרה את כל חברי האירגון בארץ ובחוץ־לארץ שסייעולהגשמת מפעלנו.תודתנו העמוקה ניתנת למסייעים העיקריים של חברי ועדת הספרוחברי המערכת שהביאו את המפעל החשוב הזה לידי התחלה וגמרובראש וראשונה:יהודית לשם — "אם הגורזדאים" היוזמת העיקרית, שנתנה אתהרעיון להוצאת ספר זכרון גורזד. גב׳ לשם בעלת זכרון פנומנאלי,הזוכרת כל פרט ופרט בחיים של היהודים בעיירה, היא גם מיוזמיווממקימיו הראשונים של האירגון בארץ ומלווה את פעילותו במשר כלהשנים עד היום הזה. היא פעלה רבות, הקדישה זמן רב להתייעצויותולישיבות ועמלה במשך השנים — הוא תרומה מכרעת להוצאת הספר.לולא עזרתה הפעילה ללא ליאות, לא היה באפשרותנו להוציא אתספר זברון גורזד לאור.נציין את תרומתו החשובה של אברהם ארנשטיין, יושב ראש האירגוןשנלהב לרעיון הוצאת הספר, העמיס על שכמו את העול העיקרי ופעלבעקשנות להכנת הספר לדפוס. הוא לא חסך עמל וזמן לריכוז החומרומיונו, ולהשגת האמצעים הכספיים. כתב זכרונות על החיים הציבורייםבגורזד ועל בית אבא ואמא. השתתף בכל הישיבות וההתייעצויות שלועדת הספר. מרצו ועמלו הם תרומה חשובה להוצאת הספר.להערכה מיוחדת ראויה חברת ועדת הספר והמערכת רבקה נוה(כ״ץ), שתרמה רבות לליקוט החומר והתמונות והתקינה את כלהחומר לדפוס. היא תרמה מפרי עטה הברוך ובמיוחד כתבה זכרונות עלהחיים בגורזד שלפני החורבן. הערותיה ותיקוניה פזורים בכל דפיו שלהספר והחישו הופעתו הסופית. לולא עזרתה הפעילה, לא היינו מגיעיםלדיוק ההיסטורי של ההתרחשויות ולעושר בתוכן שספרנו נתברך בהם.מסירותה ללא ליאות היא תרומה חשובה להוצאת הספר.נציין ונעלה על נס ויבוא על הברכה ד״ר בן־ציון עגברי־בורשטיין,חבר ועדת הספר והמערכת על עבודתו המאומצת באיסוף החומר, עלתרגומו חומר דוקומנטרי ומאמרים לספר ועל שקידתו הרבה להכנתהספר לדפוס. הוא כתב מאמרים חשובים על ההוויי בעיירה ועל אישים13ודמויות; תרם רבות להעמדת פרטים חשובים על אמיתותם ונרתםבעול הכבד של הוצאת הספר. הערותיו ותיקוניו רבים בבל דפי הספר,בלי לציין אפילו את שמגראוי להכרה מיוחדת חברנו משה כ״ץ, חבר קיבוץ רמת רחל וחברועדת הספר והמערכת שחלקו רב בהופעת הספר. הודות למסירותוולכשרונו סייע לנו בעריכת הספר. הוא השקיע עבודה רבה, עבודהשבלב ובנפש. ואכן רב חלקו במצווה שזכינו לקיימה. הוא תרם מפריעטו הברוך ופעל רבות להגשמת המפעל והצלחתו.נציין את תרומתו החשובה של חבר ועדת הספר, משה הילקוביץשלא חסר זמן לישיבות ועדת הספר ונרתם גם בעול הכבד של הוצאתהספר לאור.תודה מיוחדת לד" ר הרשל מאיר על מסתו הנאה על יהדות ליטאועל יהודי גורזד.ולבסוך תודתנו לעורך הספר מר יצחק אלפרוביץ ששקד נאמנה עלעיצובו שלמותו ועריכתו המקצועית ולצורתו הנאה של הספר.ויבואו־נא על הברכה בל אלה שנתנו יד להופעת ספר זכרון זה.יהי רצון שמצבת־זכרון זו של גורזד תעמוד לעד.וער אירגוך יוצאי גורזד בישראל14פרקי עברלמען ידעו• • • •* •ד1ר אהרוןבנים יולדו־1 • *ז••יקמו ויספרו■ך• • • •י.* •לבניהם• • •• • •(תהילים ע״ח, ר)ג ו ר ז׳ ד*(גארגז׳דאי), מחוז קראטינגהגורז׳ד שוכנת על הגבול עם גרמניה, והיא סמוכה לממל (15 ק״מ).בימי השלטון הצארי היו היהודים, כל אימת שריחפה סכנת פרעות,נמלטים לגרמניה, בעברם את תחנת־הרכבת לוויגאלן, והיו נשארים שםיום־יומיים עד יעבור זעם. היו מהם שלא חזרו עוד לעיירה.מהראשונות בקהילות ליטא. בבית־הקברות שלה נמצאו מצבותמלפני 400 שנה ומעלה. בתעודות היסטוריות מהמאה הט״ז נזכרים יהודיגורז׳ד כממונים על גביית המכס בגבול. ב־1639 קיבלו אגרת זכויותלימים — רחוב קליפדה — הרחוב הראשי* מתוך ״יהדות ליטא״ כרך ג׳ עט. 295.17מוולדיסלב הרביעי, מלר פולין, שהבטיח להם זכויות אזרחיות מלאות.ב־1742 אישר המלר אוגוסט השלישי אגרת זו.האוכלוסיה היהודית מנתה ב־1827 — 648 נפש. ב־ד189 עלה מספרםעד 455ו (כ־60% מכלל האוכולסיה). בימי מלחה״ע ה־1 עזבוה מפאתקירבתה לגבול, וחזרו אליה עם כניסת הגרמנים. העיירה כמעט שלאסבלה מהמלחמה ובימי הכיבוש הגרמני היתה הפרנסה מצויה בשפע.ב־ 1921 ישבו בה 1148 יהודים. בשנים שלפני השואה הגיע מספרם ל־סססוומעלה.פרנסתם של יהודי המקום היתה בעיקר על יצוא עצים לגרמניה. רביםעסקו בהשטת רפסודות על נהר מיניא, העובר את העיירה. מיליוני מ״משל עצים היו נשלחים מדי שנה לגרמניה. בין היהודים היה מספר ניכרשל אמידים (הבולטים ביניהם: יעקב ופייבל יאפשיץ, סוחרי עצים ובעליבנק מפורסם בממל). בשנת 1929 היו בבנק העממי היהודי 269 חבר.הבנק היה לעזר רב למעמד הבינוני של היהודים בעיירה.בעיירה היו ביב" נ וביט" ד. בין מוסדות החסד היו חברות "לחםעניים", "ביקור חולים", "לינת הצדק" ו״קופת גמילות חסד", שהוקמהבעזרת יוצאי העיירה בארה״ב. הנוער המקומי התחנר ב״תלמוד־תורה"ובשני בתי״ ם עממיים (עברי ואידי). כן היו במקום שתי ספריות — שלהציונים (ובה ספרים רבים בעברית) ושל האידישיסטים.חייה הציבוריים של העיירה היו ערים ותוססים. הנוער הדתי היהמאורגן ב״תפארת בחורים", והשאר באגודות ציוניות וספורט ("מכבי").היו מיוצגות בה כל המפלגות הציוניות, וכן היתה במקום נקודת הכשרהלחלוצים לפני עלותם ארצה.הנוער היה עורר לעתים קרובות נשפים, מסיבות ומשפטים ספרותיים,שהיו מכניסים תוכן ועניו בחייה הציבוריים של העיירה.מרבניה המפורסמים: ר׳ משה יפה (ישב על כס הרבנות 45 שנה,1840—1885); בנו, ר׳ יוסךז יפה; ר׳ יצחק־יעקב רבינוביץ (ר׳ איצה׳להמפוניבאז׳); ר׳ אהרן ולקין; ר׳ יצחק־אייזיק פרידמן; ר׳ שבתאי־אהרןב״ר משה שפירא; ורבה האחרון — ר׳ מאיר לוין הי"ד.18חיים שויסגארזד — א שטעטל אין ליטעדאס שטעטל און זיין היסטאריעעס איז א קליין שטעטל, ניט ווייט פון מעמל. יידן רופן עס גארזד.אויר ליטוויש הייסט עם 1^1)82־1^0, און די דייטשן אויר דער אנדערערזייט גרענעץ האבן פארטייטשט דעם נאמען אויר גארזדען. אויר רוסישהאט מען עס גערופן גארזשדי. דער פוילישער נאמען איז צג>2־001.ווי ווייט איר געדענק, האט דאס שטעטל געהאט א 200—300 יידישעפאמיליעס, אחוץ נאר א קריסטלעכע באפעלקערונג י. געווען 2 גרויסעיידישע גאסן, דריי קריסטלעכע און איינע א געמישטע. ממילא האט גארזדגעמעגט הייסן ניט קיין "שטעטעלע", נאר א שטעטל.קיין געשריבענע דאקומענטן וואט זאלן באווייזן, ווי אלט דאסשטעטל איז, זיינען ניטא. דאס איינציקע וואט האט אונדז אפשר געקאנטדערציילן די עלטסטע געשיכטע פון שטעטל, דער פינקס פון דער קהילה,איז פארברענט געווארן אין דער עייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה.די עלטסטע מצבה וואט איז געפונען געווארן אויפן בית־עולם איזפון יאר ו173 (תצ״א כ׳ שבט). נאד מען דארר אננעמען, אז דער בית־עולם איז א סך עלטער. ווארעם גאר א מאל איז אין שטעטלער פוןזאמעט קיין מינהג ניט געווען צו שטעלן מצבות אויר די קברים; אויבעס איז יא פאראן א מצבה אויר א קבר, איז דאס פון א שפעטערדיקערצייט.עס ווייזט אויס, אז נאף פאר גזרות ת" ח איז גארזד געווען א היפששטעטל, מחמת אין דער צייט פון גזרות ת" ח האט זיר באזעצט איןגארזד און דארט אויסגעלעבט זיינע יארן ר׳ בענדעט פאדקאווע, דער1. די יעוורייסקאיא ענציקלאפעדיא ברענגט, אז אין 1847 האט גארזד געהאט648 יידישע נפשות. די פאלקסציילונג פון 1897 האט געוויזן 2,470 איינוווינערם, בתוכם1,455 יידן. לויט דער ליטווישער פאלקסציילונג פון 1923 האט דאס שטעטל געהאט7,312 איינוווינערס, דערין 2,649 יידן.19לעגענדארישער פליט פון כמיעלניצקיס שחיטות, וועגן וועמען עס וועטווייטער דערציילט ווערן באריכות. גארזדער יידישע קהילה איז על־כל־פנים א סר עלטער פון דער שכנותדיקער יידישער קהילה פון מעמל. יארךלאנג פלעגט מען פירן די יידישע מתים פוך מעמל צו קבורה אויפןגארזדער בית־עולם. אין די אמאליקע צייטו, וועו גארזד איז נאר געוועןפוילו, וועד ליטע איז געבליבן ביי רוסלאנד, האט די רוסישע רעגירונגפארבאטן אדער געמאכט גרויסע שוועריקייטן אריבערצופירן מתים איבערדער גרענעץ. מען איז געוועו געצווונגען צו שמוגלען זיי איבער דערגרענעץ אווי ווי קאנטראבאנד.ארום אוו ארום איז איו גארזד ווינציק וואט געבליבן לזכרון פאר דישפעטערדיקע דורות. די אמאליקע פארהארעוועטע און פארגרעבטעתושבים פון שטעטל האבן קיין זאר ניט פארשריבן. דערפאר אבער קעןמען פון דארטן ברענכען רייכן עטנאגראפישן מאטעריאל.דאם שטעטל מיט א דור צוריקזינט 1914 האט גארזד דורכגעמאבט א סך מלחמות און פיינדלעכעאקופאציעס. אבער מיט א דור צוריק האט קיינעם איו שטעטל גארניטגעקענט איינפאלן, אז אזעלכע שרעקלעכע צייטן האלטו אין אנקומען.אונטער דער אימפעריע פון די צארן איז דאס שטעטל געווען פארגלי־ווערט און אידיליש, ווי אלע שטעטלער פון יענעם טייל ליטע וואט טראגטדעם נאמען זאמעט. אין יענער צייט, ווען דער שרייבער פון דעם אר־טיקל איז נאר געוועו א קינד, טראגן מיר זיר דא אריבער.דאס שטעטל ליגט הארט ביי דער גרענעץ פון פרייסן. 15־16 קילא־מעטער פון שטעטל ליגט מעמל, וואט דאס איז יעמאלט אויר געוועופרייסן. אבער מען דארף ניט גייו אזוי ווייט קיץ אויסלאנד. בלויז עטלעכעטריט הינטערן שטעטל גייט מען אריבער די ראגאטקע און מעו איז איןאו אנדער מדינה.דאס שטעטל איז קליין אוו ארעם. דער ברוק אויח די פאר שמאלעגאסו איז קרום און לאם, א שפיץ ארויר און א שפיץ אראפ, און איודי נאסע צייטן פון יאר באדעקט מיט א געדיכטער בלאטע. די מערסטעהייזער זייגעו אפגעריסן און פארווארלאזט, און אויח די מענטשן —20המבצר. — הארמון בו גרו הגרף והברונית לפני מלחמת העולם הראשונהארעמע קרעמערס און הענדלערס, פארהארעוועטע בעלי־עגלות אוןבעלי־מלאכות — ליגט אן אפגעלאזנקייט און א שווערע ערנסטקייט.אויר איין זייט שטעטל פירן שמאלע זאמדיקע וועגן ווייטער קייןזאמעט. אבער אויר דער פרייסישער זייט הייבט זיר אן א ברייטער שאסייוואט פירט קיין מעמל, און אלצדינג איז דארטן גאר אנדערש ווי איןזאמעט. דארטן איז טרוקן און שיין. יערער זאר איז ריין און געפוצט,און מען לעבט דארטן אן אן ערר רייכער. דארטן איז דייטשלאנד.עקאנאמיש הענגט אפ כמעט ראם גאנצע שטעטל פון פרייסן. אוירפרייסן גייט כמעט דער גאנצער האנדל. כמעט אלע קליידער און שירוואט מען טראגט דא זיינען געקויפט אין מעמל. די יידן אין שטעטל זיינעןאיינגעוווינט מיט פרייסן ווי מיט אן אייגענער מדינה. אלע ריידן זיי דייטש.21ניט קיין אמת דייטש, נאד עפעס א מין ספעציעלן זאמעטער יידיש־דייטשישן לשון. מען רעדט באמת יידיש מיט די דייטשן, נאר מען פארבייטדא און דארט דעם קמץ אויר א פתח, און ווי א צוגאב לייגט מען נאך צוהעטן זי, מעכטן זי און וואלן זי. און מען איז זיכער ביי זיר, אז דאםרעדט מען דייטש. די דייטשן אין דער גרענעץ־געגנט זיינען שוין איינגע־וווינט מיט דעם דאזיקו טשיקאוון לשון פון די זאמעטער יידן און פאר־שטייען אים זייער גוט.אבער דאס איז בלויז אין עקאנאמישן לעבן. גייסטיק איז דאסשטעטל לגמרי א שטיק מיזרח־אייראפע. אדרבא גאר: גייסטיק, רעליגיעזהאט מען א שטארקע אנטיפאטיע צו דייטשלאנד. עלטערע פרומע יידןווילן אונטער קיין שום אומשטאנדן ניט בלייבן שבת אין מעמל. אמת,דארטן איז דא אן ארטאדאקסישע יידישע קהילה, אבער אמתע פרומקייטאון דער אמתער שבת, האלט מען, איז דא נאד אין זאמעט. ווארעםאין ווארעמע טעג גייט מען אין מעמל שבת אין שול אין קורצע רעק,אן א וואסערן אייבערראק, און פלייש און פיש, "בשר ודגים ובלמטעמים", עסן זיי אין מעמל גאר אין אלע טעג פון וואר.אפקלאנגען פוך א מאללעבן אזוי יידן אין שטעטל אויר דער גרענעץ־ליניע צווישן צווייציוויליזאציעס, און פון ביידע זייטן דרינגען אדיין צו זיי און מישן זירדודר אין זייער זברון אלערליי אפקלאנגען פון די געשעענישן אין דערברייטער וועלט.מען דערציילט א סר מעשיות פון די לעצטע צוויי מלחמות: פוןדער רוסיש־טערקישער און פון דער דייטש־פראנצייזישער. מען דערציילטפון סקאבעלאוו (סקאבעליעוו) און אסמאן־פאשא, פון מאלטקע אוןמאק מאהאן. ווען עס טרעפט, אז א בחור אין שטעטל איז קליין גע־וויקסיק, אבער ער באנעמט זיר האפערדיק און מיט אן אנשטעל פוןגבורה, רופט מען אים מיט א צונאמען מאלטקע דער העלד. ביסמארקאיז זייער פאפולער אין שטעטל. מען פארערט אים שטארק אין מעמל,און ממילא האלט מען פון אים אויר אין גארזד. אזא גבורה: גענומעןנאפאלעאנען אין פלען! איין קלייניקייט, געמאכט א תל פון נאפאלעאנעןאון מארשאל מאק מאהאן און געקראגן אזוי פיל קאנטריבוציע: פינף22טויזנט מיליאן! מען דערציילט אין שטעטל, אז מען האט אנגעהויבן ציילןדאס געלט, אבער מען האט באלד איינגעזען, אז דאס איז ניט מעגלען־,אז מען וואלט באדארפט דערויף הונדערטער יארן. איז געבליבן, אז מעןזאל וועגן גאלד אויפן פרד.אבער פאר נאר א גרעסערן מיניסטער האלט מען ביקנספעלדן(ביקנזפילד). מען דערציילט מעשיות, ווי דער רום איז שוין געשטאנעןלעבן סטאמבול און עס האט געהאלטן אט־אט, וואלט געווען אר און ווייצו דעם טערק. האט אבער ביקנספעלד געזאגט לא מיט אן אלה, אוןדער רום איז ניט געגאנגען קיין איין טריט ווייטער. ס׳איז געווען לא קםולא זז. איבערהויפט האט מען ליב צו דערציילן, ווי אזוי ביקנספעלדהאט שטיל געמאכט גארטשאקאווו אויה רעם בערלינער קאנגרעס. ערהאט גערעדט, און גארטשאקאוו האט געשוויגן ווי יורקעס הונט. אייןמאל, ווען עס איז געקומען צו רייד וועגן דעם אינדזל ציפערן (קיפראס),האט גארטשאקאוו געזאגט, אז דארטן איז דא אלצדינג אחוץ יידן אוןהזרים; האט ביקנספעלד אים געענטפערט: "לאמיר ביידע זיר דארטןבאזעצן". יידן אין שטעטל האבן זייער ליב רעם דאזיקן אנעקדאט אוןזיי ווערן ניט מיד אים איבערדערציילנדיק.פון די דאזיקע צוויי מלחמות דערציילט מען בלויז מעשיות. קייןרושם אויפן שטעטל האבן זיי ניט געלאזן. פארקערט די פיל פריערדיקעקרימער מלחמה האט יא איבערגעלאזן א שטארקן ממשותדיקן איינדרוק.נאר פאראן עטלעכע גבירים אין שטעטל, וואט זיינען געבליבן דייר פוןדעם סעוואסטאפאלער קריג. מען דערציילט, אז עס האט דעמאלט ממשגעוואלגערט זיר געלט אויה די גאסן, אבער זייער ווייניק האבן געהאטדעם שכל עס אויפצוהייבן. מען רופט יענע צייט די מאכעריי, און מעןזאגט אויה די גבירים אין שטעטל, אז זיי זיינען געבליבן גבירים פון דערמאכעריי־צייט.פון קיין צייט־רעכענונג ווייס מען ניט אין שטעטל. מען רעבנט דייארו לויט די מיאטעזשן (די צוויי פוילישע אויפשטאנדן פון 1831 און1863). מען זאגט: דעמס און דעמס פאטער עליו־השלום איז געשטארבןפינה יאר נאר ׳דעם ערשטן מיאטעזש. דער און דער האט דעם צווייטןמאל געשטעלט חופה פונקט ד יאר נאר דעם צווייטן מיאטעזש. פון דעםצווייטן מיאטעזש דערציילט מען דער עיקר וועגן דעם קניאזש (פירשט)23אגינסקי, דעם פאטער פון די אגינסקיס פון ריטעווע און פלונגיאן, ווי ערהאט זיר פארסמט, ווען דער אויפשטאנד, פון וועלכן ער איז געווען אפירער, איז צעשלאגן געווארן.א סר מער דערציילט מען מעשיות פון רעם ערשטן מיאטעזש. דערהעלד פון די דאזיקע מעשיות איז דער פוילישער גענעראל גיעלגוד.גיעלגוד איז געווען זיכער, אז דער אויפשטאנד איז צעשלאגן, איז ער מיטזיין חיל אריבער די פרייסישע גרענעץ, כדי דארטן אינטערנירט צו ווערן.אבער אן אפיציר פון זיין חיל האט אים דערקלערט פאר א פאררעטעראון אויר דער גרענעץ־ליניע אים דעשאסן. די דאזיקע סצענע האט זיראפגעשפילט א פאר מייל הינטער גארזד. דארטן, עטלעכע טריט אוירדער פרייסישער זייט פון גרענעץ, געפינט זיר עד־ היום גיעלגודס קברדערציילט מען נאר אין שטעטל פון גיעלגודן און זיין מיאוסן סור, אוןיוען נאר אימיצער הייבט אן גוט, אבער ער האט א שלעכטו סיר, זאגטמעו אויר אים: ער האט אויסגעפירט ווי גיעלגוד.די היסטארישע אפקלאנגען גייען צוריק נאר א סר ווייטער ווי דערערשטער פוילישער אויפשטאנד. מען דערציילט נאר אפילו פון יאר 1812,ווען די פראנצויזן זיינען געווען אין שטעטל. אט וואס מיין זיידע (מייןפאטערס פאטער) האט מיר א מאל דערציילט שבת פאר נאכט פאר מעריבפון דער צייט, ווען נאפאלעאן איז געגאנגעו אויר מאסקווע. ער, מייןזיידע, איז געבארן געווארן, האט ער געזאגט, אין דעם יאר פון דעםערשטן פוילישן מיאטעזש און די דאזיקע מעשיות האט ער געהערט פוןזיין מאמען.דוח־ גארזד זיינען דורכגעגאנגען באטאליאנען פון נאפאלעאנס חיל.זייער לאגער איז געווען הינטערן שטעטל, אין טאל, ווו די מיניע פליסט.פלעגן די פראגצויזישע סאלדאטן ארויסגיין איבער די דערפער, דארטןבאפן עופות און שאר און זיי בראטו אייר די לאנקעס אויר גרויסע פייערן.ווען עם האט זיר דערהערט אין שטעטל, אז די פראנצויזן קומען,איז אויר אלעמען אנגעפאלן א טויטשרעק. מען האט מורא געהאט, אז זייוועלן אלעמען אויסהרגענען. צום סור אבער האבן זיי גאר קיינעם ניטגעטשעפעט.מיין זיידנס טאטע, שאיע פון בערגל, איז געווען א קצב. איין מאלאין א שיינעם טאג איז א פראנצויזישער אפיציר צוגעגאגגען צו זייער24רחוב קליפדה (סמוך למלחמה)הויז וואט איז געשטאנען א ביסל מחוצן שטעטל און אנגעהויבן רופן איןדער הייר: שלאקטער! שלאקטער! אלע אין הויז זיינען געווען זיכער, אזדאס איז דער פראנצויז געקומען אלעמען אויסשלאכטן (אויסשעכטן),און מען האט געפרוווט אנטלויפן און זיר באהאלטן. אבער סור־ כל־ טוראון מיט א סר שוועריקייטן האט דער פראנצויזישער אפיציר געגעבןצו פארשטיין א ביסל אויר פראנצויזיש און א ביטל אויר דייטש, אז עראיז א ייד און אז ער זוכט א יידישן שלאקטער (שוחט) וואט זאל צושטעאכשר פלייש פאר די יידישע סאלדאטן אין זיין לאגער.א צווייטע מערקווערדיקע סצענע האט זיר אפגעשפילט שבת פר*אין שול. אין מיטן דאוונען איז אריינגעקומען א פראנצויזישער אפיציר.דער עולם אין שול האט זיר דערשראקן, און אין דער פאניק וואט איזאייסגעבראכן האט מען גענומען שפרינגען דורך די פענצטער. אבער25מיט די באוועגונגען פון זיין האנט האט זיר איינגעגעבן דעם אפיציר צובארויקן דעם עולם און צו פועלן, מען זאל אומגעשטערט דאוונעןווייטער. ווי פארחידושט זיינען אלע געווארן, ווען מען האט געזעז, וודער פראנצויז נעמט ארויס א שיינעם זיידענעם טלית און דאוונט מיטאלעמען.מסורות פון גארזד און וויזייץדי מעשוית וואט ווערן דא ווייטער דערציילט האבן פאסירט טיילווייזאין גארזד גופא און טיילווייז אין וויזייץ, א דאדר 5 קילאמעטער פוןגארזד. דארטן שיידן זיר פונאנדער די וועגן אויר ריטעווע, וועווירזאןאון פלונגיאן, און ווי א צענטראלער פונקט האט וויזייץ אלע מאלגעשפילט א ראלע ביי יעדער וויכטיקער געשעעניש.גאר א מאל איז וויזייץ געווען א שטעטל מיט א יידישער קהילהאון מיט אן אייגענעם בית־המדרש. אונטער רוסלאנד האט עם נאר ביזדער ערשטער וועלט־מלחמה געהייסן שטעטל (מיעסטעטשקא). חרובגעווארן איז די דארטיקע יידישע קהילה ערשט אין דער צייט פון דעםערשטן פוילישן אויפשטאנד. מען האט געזאגט, אז די פוילישע פריצים,צו וועמען די קליינע שטעטלער האבן געהערט, האבן ניט געוואלט האבןלעבן זיר אין אזא צייט קיין יידן און האבן אנגעווענדעט אלע מיטלעןפון זיי פטור צו ווערן.קיין אייגענעם בית־עולם האט וויזייץ קיין מאל ניט געהאט, זייערעמתים פלעגן זיי ברענגען צו קבורה אויפן גארזדער בית־עולם. אויר איןאנדערע קהלשע ענינים זיינען זיי געווען פארבונדן מיט דער גארזדערקהילתאט וואט עם האט פאסירט אין 1831. דער מיאטעזש פון די פאליאקןהאט זיר געהאט צעפלאקערט איבער גאנץ זאמעט, אבער די רוסן האבןשוין געהאט אריינגעשיקט זייערע חילות. אין פאלאנגע און אין ראסייןזיינען געשטאנען מחנות רוסישע סאלדאטן. יידן האבן געהאט אויסצו־שטיין צרות פון אלע זייטן. סיי די פאליאקן, סיי די רוסן האבן זייגעפייניקט פאר זיין געטריי צום צווייטן צד. איבערהויפט האט מעןגעהאט צו ליידן פון די פאליאקן, און א סר יידן זיינען אומגעקומען26פון די פוילישע מיאטעזשניקעס נאר פאר דער זיגד וואט זיי זיינעןגעווען יידן.אין דעם דערמאנטן יאר, אום שבועות, איז אנגעקומען א בריוו פוןדער רוסישער ארמיי אין פאלאנגע צו דעם גלח אין וויזייץ מיט דעראויפפאדערונג, ער זאל אפשיקן דעם בריוו וואס גיבער צו דער רוסישערארמיי אין ראסיין. קיין פאסט איז אין יענע צייטן ניט געווען אין זאמעט,און די גאנצע פארבינדונג האבן אויפגעהאלטן שלוחים, דאס הייסטארעמע יידן וואט פלעגן פאר א קליינעם געצאלט אוועקטראגן א בריוופון איין שטאט אין דער אנדערער. אז דער גלח האט געקראגן דעם בריוו,האט ער תיכר געשיקט רופן דעם גרעסטן בעל־הבית פון שטעטל, זישעזוסמאנאוויטש (אן עלטער־זיידע פון דעם שרייבער פון ארטיקל פון זייןמוטערס צד) און אים געהייסן באלד באזארגן א יידישן שליח אפצושיקןרעם בריוו. זישע האט גאנץ גוט געוווסט, אז אפזאגן זיר פון דער שליחותאיז ניט מעגלעך. האט ער געלאזט רופן פון גארזד אן ארעמען ייד מיטןנאמען וועלווע פאקטאר און מיט אים אפגעשיקט דעם בריוו. וועלווע איזמיטן בריוו ארייגגעפאלן צו די פאליאקן אין די הענט. ער האט באצאלטמיטן לעבן; די פאליאקן האבן אים אויפגעהאנגען. אז זישע האט דער־הערט פון רעם אומגליק, האט ער מער קיין רו ניט געהאט. אלע נאכטאיז אים געקומען וועלווע צו חלום און אים גערופן צו א דין־תורה איןהימל. זישע האט ביי די רבנים אין גארזד און קרעטינגע געבעטן אתשובה. זיי האבן אים אבער געענטפערט, אז זיי האבן פאר אים קייןתיקון ניט. איז זישע אוועק צו זיינעם א זון אין פאלאנגע און איז דארטןגעשטארבן יונגערהייט פון גרויס עגמת־נפש. (דער שרייבער פון רעםארטיקל געדענקט נאר ווי מען פלעגט אויפרופן צו דער תורה דעם זוןפון וועלווע פאקטאר משה בן הקדוש ר׳ זאב).דער העלד פון א צווייטער מעשה פון וויזייץ איז אברהמעלע רעדמעלות התורה, א ברודער פון דעם ווילנער גאון. מען האט אים אזויגערופן נאר זיין ספר מעלות התורה2. דער דאזיקער רב איז געווען2. דאס איז א קליין ספרל פון דרוש און קבלה, געדרוקט אין פארלויף פון 19טןיאר־הונדערט אין זעקס אויסגאבעס: דאס ערשטע מאל אין קאפוסט 1827, דאם זעקסטעמאל אין מונקאטש 1893.27בארימט מיט זיין גאונות און פרומקייט. זיין ערשטע שטעלע פון רבנותאיז געווען איו קראזש, שפעטער איז ער געוועך א רב אין אייראגאלע.אויר דער עלטער האט ער זיף אויפגעהאלטן ביי זיין זוך ר׳ אלי׳, וועלכעראיז געווען רב איך ניישטאט (סוגינט). ער פלעגט אויר אפט קומעך צוזיינעם אן אייניקל אין וויזייץ. פון אט דער לעצטער עייט פון ר׳ אברהמע־לעס לעבן דערציילט מעז א סר ווונדער־מעשיות. מען דערציילט, אז וועןער פלעגט זאגן פרייטאג צו נאכט שיר־השירים אין וויזייצער בית־מדרש,פלעגן טאנצן אלע ליבט און אלע שטענדערס.זייער כאראקטעריסטיש פאר אים און זיין צייט זיינען די ווייטער־ריקע צוויי מעשיות.דער וועג פון ניישטאט קייו וויזייץ האט זיר געצויגך פאזע דערדייטשישער גרענעץ. איין שטיק, דער "שנאוקסטער וועג", איז געוועןהארט אויר דער גרענעץ־ליניע: אויר אייו זייט ווגע פלעגן פארן די רוסןאון אויר דער אנדערער זייט די דייטשן. דארטן פלעגט דעריבער שטענ־דיק אנגייו א גרויסער שמוגל איבער דער גרענעץ. אין פינצטערע נעכטפלעגט מעו זיר אפט ניט ווילנדיק אריינדרייען אין דער דייטשישער זייטאון מען פלעגט דערנאר האבן צרות פון די רוסישע סאלדאטו פארשמוגלען זיר איבער דער גרענעץ.אייו מאל איז ר׳ אברהמעלע געפארן מיט א געניטן בעל־עגלה פוןניישטאט קיין וויזייץ. ער איז שויו יעמאלט געוועו בלינד פון אלטקייטאון דערצו נאר איז ראם געוועו איו א שטאק פינצטערער נאכט. פארנדיקאויפן שנאוקסטער וועג, האט דער בעל־עגלה ניט באמערק, אז זיי זיינעןאראפ אויר דער דייטשישער זייט. אבער דער בלינדער ר׳ אברהמעלעהאט אים באלד אנגעוויזו אויר רעם, און ער, דער פורמאן האט זיר תיכרארויפגעדרייט צוריק אויר דער רוסישער זייט איידער די רוסישע גרענעץ־סאלדאטן האבן דאס באמערקט. דער פורמאו האט בשום־אופן ניטגעקאנט פארשטיין, ווי אזוי דער בלינדער ר׳ אברהמעלע האט אין אזאחושר־פינצטערניש דערקענט דעם וועג, און ער האט געבעטן ר׳ אברהמע־לעו, ער זאל אים אויפקלערו דעם ווונדער. ר׳ אברהמעלע האט איםגעענטפערט גאר פשוט: "דעם וועג ווייס איר אליין ניט אויסצוקלייבן,אבער איר דערפיל גלייר דעם חילוק. ווי נאר איר קום אויר דער דייטשי־שער זייט, הייבט מיר גלייר או שטיקן די דייטשישע לופט".28זיינע לעצטע יארן האט ר׳ אברהמעלע פארבראכט ביי זיין זדן ר׳ אלי׳אין ניישטאט. אז ער איז קראנק געווארן צום לעצטן מאל, האט מעך איםאוועקגעפירט אין דעם דערביייקן דייטשישן שטעטל קייטיץ צו א דאקטער.דארטן איז ער אבער שלאה געווארן, און מען האט אים שוין צוריק ניטגעקאנט פירן. ער איז געשטארבן איו קייטיץ. פאר דער פטירה האט עראנגעזאגט, מען זאל אים ניט מקבר זיין אין דער טומאהדיקער ערד פוןדייטשלאנד, נאר ברענגען צו קבורה אין ניישטאט. אבער קיין בר־מינןאיבער דער גרענעץ האט די רעגירונג ניט דערלויבט צו פירן. האט מעןדעריבער קיין אנדער ברירה ניט געהאט ווי צו טראגן דעם בר־מינןאיבער דער גרענעץ ווי קאנטראבאנד. צוויי קרעפטיקע שמשים פון דערניישטאטער חברה־קדישא זיינען געקומעז אין קייטיץ און האבן ארויפ־גענומען אויה זיר דעם בר־ מינן צו גיין מיט אים איבער דער גרענעץ.ווי גרויס איז אבער געווען זייער פארווונדערונג, אז ווי נאר זיי האבןזיר א קער געטאן צו גיין, האבן זיי דערזען, אז זיי שטייען שויו אויפןניישטאטער בית־עולם.דערהרגעט דעם גבאי צוליב "אתה הראית"גלייר אין אריינגאנג פון גארזדער בית־עולם קאן מען זעז אן אלטעהילצערנע מצבה וואט איז באדעקט מיט מאר און צעפוילט פון לאנג־יאריקע רעגנס. בלויז עטלעכע שורות און שטיקלער שורות קאן מעןנאר איבערלייענען:בשנת תרכ״ז לפ״קבערבבעת אמירת אתה הראיתנפלה עושק ביניהם ובבוקרנמצא מת בשדה ולא נודעמי הכהולכן שאו אתנו קינהידידים וקוננו בקינתיואלת29אט וואט דער י שרייבער פון דעם ארטיקל האט געהערט פון זייןפאטער:ר׳ זוסל פתים, אזוי האט דער נפטר געהייטן, איז געווען פון דיאויסגעצייכנטע יידן אין שטעטל, א למדן און א גרויסער ירא־שמים. עראיז אויר געווען דער גבאי אין שול. געשטארבן איז ער אין הויכן עלטעראין יאר 1866, אבער ניט מיט קיין נאטירלעכן טויט, ווי עס איז צו זעןפון די עטלעכע ווערטער אויר דער מצבה.עם איז געווען שמחת־תורה אין אוונט. דער עולם איז געווען שטארקבגילופינדיק. דער המון האט זיר געבונטעוועט קעגן די פני, איבערהויפטקעגן די גבאים. איינער פון המון מיטן נאמען שראעל (ישראל) האט ניטאנדערש געוואלט ווי קויפן "אתה הראית". ר׳ זוסל האט אבער בשוםאופן ניט צוגעלאזן, אז "אתה הראית" זאל אריינפאלן צו אזא פארגרעבטןיידן. שראעל איז אוועק פון שול א צעקאכטער און אין א פתוואטן הויזזיר געשווארן שפעטער ביי ברויט, אז ער וועט זיר נוקם זיין אן ר׳ זוסלען.ר׳ זוסל האט וועגן דעם גארניט ניט געוווסט און איז, ווי אלע שמחת־תורה, אוועק נאר מעריב צום רב ר׳ משהלע יפה זיר משמח זיין. פון דעםרבס הויז איז ער שפעט אין אוונט אוועק אהיים, און אין דער פרי האטמען אים געפונען ליגנדיק דערווארגן אויר טויט לעבן זיין גארטן.דער פאטער פון שתיבער פון דעם ארטיקל האט געדאוונט יענעםשמחת־תורה אין דער פרי אין דעם זעלביקן מנין וואט שראעל. דערעולם האט פון קייו זאר ניט געוווסט און געדאוונט שחרית מיט כוונה,ווען פלוצלינג איז ר׳ זוסלס א ברודער אתינגעפאלן מיט א טומל,געבאפט שראעלן ביי די לאצן און שרייענדיק: "גזלן, דו האסט דער־הרגעט מיין ברודער", האט ער אים גענומען שלעפן פון שטוב. שראעלהאט געענטפערט: "איר גיי אליין, שלעם מיר ניט", און איז מיט איםארויס. מער האט מען שוין דעם טאג ניט געדאוונט. יענער שמחת־תורהאיז פארוואנדלט געווארן אין א טאג פון טרויער. אלע האבן געוויינטאון געקלאגט אויר ר׳ זוסלס אומנאטירלעכן טויט. שראעלן האט מעןדערווייל אריינגעזעצט אין טורמע. דעם נפטר האט מען אראפגעפירטאויפן בית־עולם, אבער עט האט געדויערט א לאנגע צייט ביז ער איזגעקומען צו קבר ישראל; פאליציי האט עט ניט דערלויבט. ערשט א צייטנאר יום־טוב איז אראפגעקומען פון טעלדז דער "אויעזדנער" דאקטער30(דאקטאר מאפו, אברהם מאפוס זון), האט געפאלמעסט דעם נפטראון דערלויבט אים מקבר צו זיין.אויר איז אראפגעקומען א געריבט־אויספארשער און האט אויס־געפרעגט יעדן איינעם ווער נאר עם האט יענעם אוונט געזען שראעלןאדער אים געהערט ריידנדיק (צווישן די אויסגעפרעגטע איז אויר געוועןדי מוטער פון רעם שרייבער). שראעל איז דערווייל געזעסן אין טורמעאין גארזד. ערשט נאר האלב ווינטער האט מען אים אריבערגעפירט איןקאוונער טורמע. פארן אפפארן איז ער געגאנגען אין בית־מדרש זירגעזעגענען. ער איז אויר עולה־לתורה געווען. ער איז געקומען אין בית־מדרש באגלייט פון פאליציי און מיט קייטן אויר די הענט. בשעתן מאבןדי ברכה אויר דער תורה האט ער ביטער געוויינט. זיין געוויין צוזאמעןמיטן קלאנג פון די קייטן האט געמאכט א מוראדיקן רושם אויר דעםעולם. דער רב, ר׳ משהלע, האט אים געטרייסט און געזאגט: "אויב דוביסט ניט שולדיק, וועסטו געוויס קומען צוריק אהיים"..אין א געוויסער צייט ארום איז שראעל געקומען צוריק אהייםא באפרייטער פון געריכט. אין שטעטל אבער איז ביי קיינעם קיין שוםספק ניט געווען, אז ער האט דערהרגעט ר׳ זוסלען צוליב "אתה הראית".אוראייניקלער פון זוסל פריים וווינען נאר עד־היום אין סינסינעטי8.די מעשה פון ר׳ בענדעט פאדקאווער׳ בענדעט פאדקאווע איז פריער דערמאנט געווארן. די מסורה וועגןאים האט דער שרייבער פון דעם ארטיקל געהערט אין זיינע קינדערשעיארן. אבער א סר פרטים האט ער גענומען פון דעם ספר "לקורות עריישראל ורבניהם" פון דעם ראסיינער ביבליאגראר משה בר׳ שלמה־זלמןמארקאוויץ, ווארשא, תרע" ג (דער שרייבער פון דעם ארטיקל שטאמט,פון זיין מוטערס צד, פון דעם דאזיקן ר׳ בענדעט).אנהייבן מוזן מיר די מעשה מיט ראסייו, אויר א זאמעטער שטאט,אין אכצנטן יארהונדערט.3. פאר א גרויסן טייל פון אט דעם מאטעריאל בין איך שולדיק א דאנק בערע־וועלווע מילנערן און מיין ברודער יעקב שויס, צוויי תושבים פון גארזד, וועלבע האבןאט די ידיעות אויפגעקליבן און צוזאמענגעשטעלט.31ביז היינטיקו טאג נאך איז דא איו ראסייו א קלויז וואס מען רופסדעם חסידס קלויז. אריח דעם ארט איז א מאל געשטאנען דאס הויז, איןוועלכן ר׳ שמואל חסיד האט געוווינט. רופט מען דעם קלויז עד־היוםאויר זיין נאמען.דער דאזיקער ר׳ שמואל חסיד איז ארום דעם מיטן אכצנטן יארהונדערט געבארן געווארן איו גארזד. שפעטער אבער האט ער זיראריבערגעקליבן אין ראסיין, ווו ער איז געשטארבו איו עלטער פון 73יאר. אין איינעם מיט נאר צוויי אזעלכע פרומע ווי ער איז געוועו איז ערגעזעסן טאג און נאבט און געלערנט, אפגעזונדערט פון דער וועלט אוןאירע תענוגים, די צוויי חברים זיינעו געווען: דער גאון אוו מקובל ר־משה וועלכער איז אויר די עלטערע יארו געווארן רב איו טעלדז און דערגאון און מקובל ר׳ מרדכי וועלכער איז אויר די עלטערע יארו געווארןרב אין פאקראי. אין זייערע יינגערע יארו האבן זיי ניט געהאט קייןרבנות, נאר זיי זיינען געזעסן איו ראסיין און אין איינעם מיט ר׳ שמואלחסיד האבן זיי געלערנט תורה און געפראוועט פרומקייט. דער עיקרהאבן זיי געזוכט שלמות איו די גוטע מידות וואט א פרומער ייד מוזפארמאגן. פאר דעם צוועק פלעגן זיי אלע ערב ראש־חודש אויפשרייבןאויר א טאוול א געוויסע מידה אוו זוכו אין דעם קומעגדיקו חודש זיראנצונעמעו מיט איר איו גאנצן.דאס איז געווען אין דער צייט פון דעם ווילנער גאון, צו וועמעור׳ שמואל חסיד פלעגט ניט פארפעלו צו פארן צוויי מאל א יאר. דעדווילנער גאון האט שטארק געהאלטו פון אים. ער פלעגט אים רופן דערזאמעטער חסיד.אויר ר׳ שמואל חסידס פאטער, ר׳ ברוך־בענדעט, איז געווען פון דיגעהויבענע יידן. קיין גרויסער עולם־הזהניק איז ער על־כל־פנים ניטגעוועו, צוויי און דרייסיק יאר האט ער געפירט או אסקעטיש לעבן אוןגעגעסן בלויז א שטיקל טרוקן ברויט. לויט ווי זיין זון, ר׳ שמואל חסיד,האט אויר אים דערציילט, איז ער געווען א שטרענגער וועגעטעריאנעראון האט קיין מאל ניט פארזוכט עפעס וואט ס׳קומט ארויס פון א לעבע־דיקער באשעפעניש. עם איז דערפאר ניט ריכטיק, ווען מעו מיינט, אז נארביי חסידים איז יעמאלט געוועו דער קוואל פון טיפער רעליגיעזקייט אוןאז די מתנגדים זיינעו געוועו אלע טרוקענע מענטשן וועלבע האבן32געוווסט בלויז פון ברעכן זיר די קעפ אויר די פשטלער פוך דע ר גמרא.אבער דער עיקר קומט ערשט, ווען מיד גייען הונדערט יאר אוירצוריק, צום זיבעצטן יארהונדערט. ר׳ שמואל חסידס פאטער, ר׳ ברור־בענדעט, האט געהייסן נאר זיין זיידן, וועמען מען האט גערופן מיטא צונאמען ר׳ בעגדעט פאדקאווע4. פאר וואט ער האט געטראגן אזאצונאמען, וועגן דעם האט מען דור נאר דור דערציילט אט וואט:בענדעט איז געקומען קיין זאמעט פון פוילן. זיין פאטער איזגעווען רב אין פויזן. אזוי ווי ר׳ בענדעט האט צו צען יאר שויו געשמטפאר אן עילוי, האט זיר מיט אים מתחתן געווען א גרויסער גביר פוןלובלין און אפגעשריבן תנאים, אז דער עילוי זאל נעמען זיין, דעם גבירס,טאבטער. פארשטייט זיר, אז דער גביר האט צוגעזאגט צו געבן א סרנדן, און אויר שבועות האט ער געבראכט דאס בחורל צו זיר קיין לובלין.דאס איז געווען פונקט אין דער צייט, ווען עט האבן זיר אנגעהויבןכמיעלניצקיס שחיטות אויר יידן אין פוילן. די קאזאקו האבן יעמאלטאויסגעהרגעט די גאנצע יידישע קהילה פון לובלין, און צווישן די געהר־געטע איז אויר געווען ר׳ בענדעטס מחותן. די מחותנתטע און אירטאכטער זיינען געווען צווישן די, וועמען עט האט זיר איינגעגעבן צואנטלויפן און זיר צו ראטעווען פון די קאזאקו. אויר ר׳ בענדעט איז געוועןצווישן די אנטלאפענע. אבער א קאזאק אויר א פערד האט אים געכאפטאון איז אין פולן גאלאפ אריבערגעריטן איבער אים און אים צעטראטן.פון ר׳ בענדעטן איז אפגעלאפן א סר בלוט, און ער איז געבליבן ליגןא געחלשטער אויפן וועג. האט דער קאזאק געמיינט, אז דער ייד איזטויט, און איז אוועקגעריטן.4. משה מארקאוויץ אין זיין פריער דערמאנטן ספר רופט אים ר׳ בענדעט פאד־קאווער. איך האלט אבער, אז דער צונאמען "פאדקאווע" איז ערשט שפעטער פארגרייזטגעווארן אין .,פאדקאווער".33ד״ר הערשעל מאירצו דער געשיפטע פון יידן אין ליטעדי יידישע באפעלקערונג פון גרויס ליטע (ד.ה. די היסטארישע ליטע,וועלכע האט אריינגענומען די ווילנער, וויטעבסקער, גראדנער און מינהקער גובערניעס), האט באטראפן אין 1918 אדום 1.4 מיליאן, אדעראדום איין צענטל פון דעמאלטיקן וועלט־יידנטום. זייער בייטראג צו דעררעליגיעזער, ווי צו דער וועלטלעכער יידישער קולטור איז, אבער געוועןאין פארהעלטעניש צו זייער צאל׳ א פיל גרעסערע.יידן האבן זיר באזעצט צווישן די דעמאלדיקע נאר היידנישע שבטיםפון ליטע שוין אין 12־טן יארהונדערט. אין יאר 1495 איז פארגעקומעןא גירוש, וועלכער איז אכט יאר שפעטער אפגעשאפן געווארן. דערצווייטער גירוש איז פארגעקומען בעת דער ערשטער וועלט־מלחמה.אונטערן חשד, אז די יידן וועלן סיטפאטיזירן און קאאפערירן טיטן דייטשןשונא, האט די צארישע מאבט פארטריבן איבער 140 טויזנט יידן פון ליטעאין פארשיידענע פראווינצן פון רוסלאנד, אין וועלכע א טייל פון זייזענען דארט פארבליבן סטאביל. אחוץ די צוויי פאלן, האבן יידן איןליטע ביז די 30־ער יארן פון דעם יארהונדערט במעט ניט געליטן פוןרדיפות."אין ליטע זיינען די באציאונגען צווישן דער יידישער און ניט־יידישער ליטווישער באפעלקערונג געווען הארציקע און זייער פריינט־לעכע״ — שטעלט פעסט ד״ר מענדל סודארסקי 1 און נ. קיסין שרייבט:"ליטע איז געווען אן אינדזל פון זיבערקייט אין א צעבושעוועטן ארומיקןאנטיסעמיטיזם. יידן און ליטוויגער האבן אין משך פון הונדערטער יארןגעלעבט ווי פרידלעכע און פריינטלעכע שכנים"2ליטווישע יידן זיינען ניט בארירט געווארן פון די ת״ח און די ת״טשחיטות בעת די במעלניצקי־אוקראינישע אויפשטאגדן קעגן די פוילישעפריצים אין יאר 1648• אויר פיל ווייניקער ווי די אנדערע ראיאנען פון1. איינער פון די שעף־רעדאקטארן פון דעם ספר "ליטע" — ניו־יארק 1950.2. ספר "ליסע" דארטן.34תחום־המושב אין צארישן רוסלאנד האבן די ליטווישע יידן ניט געליטןפון דער כוואליע פאגראמען אין 1882 און אין 1905. כאראקטעריסטישפאר די דעמאלטיקע באציא ונגעו צווישן יידן און ליטווינער, איז די מעשהשהיה, וועלכע מיין פאטער האט אונדז אייניקע מאל דערציילט:אין 1905 האבן מיר געוווינט אין וויזאיץ, <א דארר ניט ווייט פוןגארזד). דער טאטע איז דאז געווען א מיז *טוביה דער מילביקערי: פוןדער מילר וואט עס האבן אים געליפערט די דארטיקע ארבעטנדיקעפויערים פארן פריץ, האט ער פראדוצירט א פאר מינים קעזן, וואס עי־פלעגט פארקויפן אין גארזד. ווען די פויערים האבן באקומען דעםאנווייז פון דער דארטיקער נאטשאלסטווא צו פאגראמירן יידן, זיינעןזיי געקומען צום טאטן מיט דער שאלה ווי אזוי דאס דורכצופירן.אייניקע פון זיי האבן פארגעשלאגן, אז די עלטערן זאלו זיר ארומבינדןדי קעפ מיט טיבער כדי אויסצוזען ווי געשלאגענע. צום טור איז געבליבן,אז זיי זאלן אויסשלאגן עטלעכע שויבן פון די פענצטערס און אין זייאריינשטעלן קישנס מיט פעדערן...אז מיט פערציק יאר שפעטער, וועלן געוויסע שיכטן ליטווינעראנטיילנעמען אין אויסמארדן די יידישע באפעלקערונג, האט זיר דאןקיינער ניט געקענט פארשטעלן.ביים אנהויב פון 20־סטן יארהונדערט, איז מאקס נארדוי געוועןכמעט דער איינציקער, וואס האט קלאר פארויסגעזען די סכנות וואסלויערן אויפן קיום פון אייראפעאישן יידגטום. זיין אנאליז האט ער באזירטאין זיין ווערק ״די קאנווענציאנעלע ליגן פון 20 ־סטן יארהונדערט" אוןאין זיין צוויי־בענדיק ווערק "דעגענעראציע", ווו ער האט אנגעוויזן אוירדי סימפטאמען פון קריזיס און פוילונג, וועלכע די אייראפעאישע געזעל־שאפט און צייווליזאציע הויבן אן ארויסווייזן אין יענער צייט. ער ווארנטמיט א נביאישן פאטאס׳ אויר די ערשטע ציוניסטישע קאנגרעסן, קעגןקומענדיקע קאטאסטראפעס און ווייזט או אויר דער דרינגענדיקער נויט־ווענדיקייט וואס גיכער צו שאפן א יידישע היימלאנד אין הינטערגרונטשטייען שוין די דערמאנטע פאגראמען אין צארישן רוסלאנד; דערדרייפוס־פראצעס און די אנטיסעמיטישע כוואליעס אין פראנקרייר, נאראיר מפלה אין דער מלחמה מיט דייטשלאנד, און די עקסטרעם־ראסיס־טיש־אנטיסעמיטישע "העפ״העפ״־באוועגונג אין דייטשלאנד (וועמעס35אידעאלאגיע ווערט שפעטער איבערגענומען פח די היטלעריסטן). נארדויהאט ניט מגזם געווען ווי אייניקע האבן זיר דאן אויסגעדריקט. די גרעסטעסאציאלע קריזיסן און מלחמות האבן פארוואנדלט דעם 20־סטן יארהונ־דערט אין דעם סאמע בלוטיקסטן פון אלע פריערדיקע עפאכעס און ביזהיינט צוטאג בלייבט די טאקטיק פון באנקראט־באדראטע רעזשימען —צו קאנאליזירן די צארנס און די אומצופרידנקייט פון די מאסן קעגן יידןזיר זוכן צו ראטעווען מיטן באנוצן יידן פאר זייער שעיר לעזאזל.אין אנהויב פון די 20 ־ער יארן האבן די יידן אין ליטע באטראפן,לויט די סטאטיסטישע ציפערן פון יעקב לעשטשינסקי, אדום 7%, אדער160 טויזנט נפשות פון דער אלגעמיינער 2.3 מיליאניקער באפעלקערונג.אין די עקאנאמישע צווייגן פון לאנד איז דער פראצענט פון יידן אוןליטווינער געווען פאלגענדיקער: מיט האנדל און קרעדיט האבן זיר פאר־נומען 30% פון דער יידישער באפעלקערונג, און פון דער ליטווישער,נאר א האלבער פראצענט: אין דער אינדוסטריע און מלאכות זיינעןיידן געווען פארטרעטן מיט 21.6%, די ליטווינער מיט 4.8%: אין קאמו ־ניקאציע, ליבעראלע פראפעסיעס און אנדערע בארופן, האבן יידן פאר־נומען 42.4% און ליטווינער 10.4% : אין דער לאנדווירטשאפט 6% יידןהכניסה לככר השוק36און 84.5% ליטווינער. כדי צו באפרידיקן די קולטור־ באדערפענישן, האבןיידן לויט זייער צאל, באשעפטיקט 36 מאל אזויפיל מענטשן ווי דיליטווינער.מיט דער אנטשטייאונג פון או אומאפהענגיקער ליטווישער רעפובליקאין 1918 דערשיינט פאר די יידן, צום ערשטן מאל אין דעם לאנד, דיבאדראונג פון כמעט טאטאלן פארלוסט פון זייער עקאנאמישער באזע.די אויפגאבן וועלכע די ערשטע, מער אדע ר ווייניקער דעמאקראטישערעגירונג פון ליטע, האט זיר געשטעלט, זענען געוועו צו מאדערניזירןאון אויסברייטערו די ווירטשאפט און אפשאפן דעם 98%־טיקן אנאלפעביטיזם פון די פויערים. נאר הונדערטער יארו נאציאגאלע אונטערדריקוגגאון הינטערשטעליקייט, איז דער ציל פון דער רעגירונג אויר געווען וואטגיכער צו ליטוויניזירן די מדינה. אזוי ארוס האבן די נייע פינאנסירטעעקאנאמישע פראיעקטו פון דער רעגירונג, בהדרגה־דיק ארויסגעשטופטאלץ מער יידן פון זייערע עקאנאמישע פאזיציעס. אט דער ליטוויניזירונג־פראצעס, ווערט פארגעזעצט מיט א נאציאנאליסטישו אויפברויז אבעראן רדיפות אויר יידן.אין 1926 פירט דורך די ליטווישע רעאקציע א פוטש, וועלכער גייטאריבער אין די דרייסיקער יארן צו א פאשיסטישן רעזשים.די עקאנאמישע און פאליטישע לאגע פון די ליטווישע יידן ווערטאלץ מער באשרענקט און באדראט. עס פארמערן זיר דאן אנפאלן אויהיידן פון באנדעס מיט נאצישע לאזונגען. אזוי ארום האט די דעמאלדיקעפאשיסטישע ליטווישע רעגירונג אויסגעכאוועט די רוצחים, וועלכע האבןגעהאלפן שפעטער די דייטשע היטלעריסטן צו פארניכטן די יידישע בא־פעלקערונג.*אין גארזד האבן די היטלעריסטן זיר אריינגעריסן אין דער נאכט פון22־סטן יוני 1941. לויט דעם באריכט פון לייבקע שויס (וועלכער האטדאז געארבעט אין מאסקווע) צו זיין פעטער דער היסטאריקער חיים שויסאין אמעריקע, (ביידע גארזדער) איז דאס שטעטל באלד אונטערגעצונדןגעווארן פון די נאצישע בעסטיעס. זיי האבן צונויפגעטריבן די יידישעבאפעלקערונג אויפן מארק־פלאץ און נאכדעם אריינגעטריבן אין אגארטן, ווו מען האט זיי געהאלטן פאר א פאר טעג אן עסן און אן37וואסער. דעם 24־ סטן יוני האבן זיי אלע יידישע מענער אוועקגענומעוצו די אקאפעס, וועלכע געפינען זיר צווישן לויגאלן און די קאזארמעסאויר טאמאזשנע גאס. נאך דעם ווי מען האט זיי געצווונגען זיר אויס־צוטאן נאקעט און אויסצוגראבן זייער אייגענעם קבר, האבן די דייטשןזיי דארט אלעמען דערשאסן. די פרויען און די קינדער האבן זיי אפגע־פירט קיין אנעלישקע ווו מען האט זיי דארט עטלעכע מאנאטן געפייניקטמיט עבודת־פרך און הונגער.אין א שפעט זומערדיקן טאג, האבן די דייטשן זיי אלעמען געטריבןצום אשמאנישדיקן וועלדל, וואט ליגט ניט ווייט פון וועג וואט פירט פוןגארזד צו קול. דארט האבן זיי דעם 14־טן סעפטעמבער 1941 אוועק־גענומען פון די מאמעס, די יונגע מיידלער, יינגלער און קליינע קינדעראון זיי אויפן ארט דערהרגעט. די מאמעס און די באבעס האבן זיי אוטגעבראכט צוויי טעג שפעטער.לייבקע שויס האט געטראפן די גארזדער רחל יאמי (וועלכע וווינטאיצט אין קאוונע) און זי האט אים דערציילט אז זי איז פון ערשטן טאגאן געווען אין דעם אנעלישקער פרויען־לאגער און איז געווען די איינ־ציקע וועלכער ס׳איז געלונגען פון דארט צו אנטלויפן אונטערן פייערפון ביקסן. ׳>די פרויען—האט זי דערציילט—האבן ניט געגלויבט,אז מעןהאט זייערע מענער דערשאסן... אפילו ווען היטלעריסטישע תליינים האבןזיי איינמאל געצווונגען צו טאנצן אויפן קבר פון זייערע מענער, טאטעסאון ברידער... דאס איז געווען אן אלגעמיינע טראגישע דערשיינונג אומע־טום. אין ווילנע האט מען ניט געגלויבט אפילו רועו אויר פאנאר זענעןשוין געלעגן 30 טויזנט יידן דערשאסענע אין די מאסן־גריבער. מענטשןהאבן זיר ניט געקענט פארשטעלן, אז מען זאל קענען סתם אויסמארדןפרויען און מענער, קינדער און זקנים".בעדר עטלעבע הונדערט יידן זיינען אין ליטע אויסבאהאלטן געווארןפון ליטווישע אנטי־פאשיסטן, אונטערערדישע קאמוניסטן ווי אויר פון אצאל הומאניסטישע נלחים וועלכע האבן דערמיט איינגעשטעלט זייערעלעבנס, צווישן זיי אונדזער אברהם ארענשטיין און זיין פדוי שיינדל. גע־בליבן ביים לעבן זיינען די מייסטע ליטווישע יידן, וועלבע ס׳איז געלונגעןצו אנטלויפן אין די וועלדער און שאפו אויר זייער אייגענער איניציאטיוופארטיזאנער גרופן: (די העלדישע אטריאדן אונטער דער אנפירונג פון38ד״ר אטלאס און טוביה ביעלסקי אין מערב־ווייסרוסלאנד זיינען אוירבאקאנט מיט דעם וואט זיי האבו געראטעוועט און אויסגעהאלטך פילהונדערטער פרויען, קינדער און אלטע לייט אין די וועלדער ביז צו דערבאפרייאונג פון דער רויטער ארמיי).פיל ליטווישע יידן האבן געקעמפט קעגן די נאצישע בעסטיעס אוירפארשידענע פראנטן אין דער רויטער ארמיי, צווישן זיי אויר גארזדערמיידלער, ווי שושנה אשער (פון שטוב ראשעל), איצט איו ישראל;ש. רופעל, יאכע און רויזע שלאמאוויץ. אין דער ליטווישער דיוויזיע, וואטאיז אויפגעשטעלט געווארן אין יאר 1942 אין ראטנפארבאנד און וועלכעהאט זיר אין אנטשיידנדיקע שלאכטן העלדיש אויסגעצייבנט, איז דעררוב פון אירע קעמפער געווען ליטווישע יידן. פון די גארזדער רויטאר־מייער זיינען אין די שלאכטן אויפן פראנט פון קורסק און אריאל געפאלן:גוטע צוקער, באריס פייסאכאוויטש, יוחנן זילבערג, יאסל צוקערמאן,לייזער איציק קארבמאן און לייזער צוקער.*פינר און דרייסיק יאר זענען שוין פארביי זינט דער דייטשערפאשיסטישער מאנסטער האט פארפייניקט, צעשאסן, פארגאזט און פאר־ברענט אין קרעמאטאריעס זעקס מיליאן יידן: פאבריצירט "ריינעםיודן־זייף" פון די קערפערס פון יידישע קינדער. אבער די בעסטיעס מיטזייערע ארגאניזאציעס, סלאגאנען און קענצייכנס מארשירן נאר פראנקאון פריי איבער גאסן און שטעט פון א צאל לענדער. מיליאנען סיכל־פאטיזירן מיט זיי, אדער לייקענען דאס וואט זיי האבן אפגעטאן. נארפיל גרעסער איז די צאל וואט ווילן ניט הערו און וויסן, אדער ווילןפארגעסן פון אט דעם גרויליקסטן מארד פון א פאלק אין דער גאנצערוועלט־געשיכטע.עט ווערט דערציילט, אז ווען די נאצישע רוצחים האבן שוין געהאטארומגערינגלט די יאנושקער יידן, זייגען די לעצטע ווערטער פון יאנוש־קער צדיק ר׳ נחום צו זיינע תלמידים געווען די פאלגנדע: "אויב אייניקעפון אייר וועלו זיר ראטעווען, וועט דאס זיין די גרעסטע נקמה, וואט אירקענט נעמען פון די רשעים, אייער ממשיר זיין פון אונדזערע רייד איןאותיות: ווייל אותיות קען קיינער ניט פארטיליקך.39זאלן די אותיות פוך אונדזער ספר־הזכרון פאר אונדזערע טייערעאון לייבלעכע גארזדער משפחות צוזאמען מיט די יידן פון אזויפילאנדערע קהילות, דינען ווי א רוח און א דערמאנונג: צו פארבינדןאונדזערע קדושים מיט אונדז איו צרור החיים: אין זייער קאמח אוןאונדזער קאביח פארן שלום און קיום פון אונדזער פאלק קעגן דער סטראאחרא פון מלחמה און פעלקער־מארד: ווי פארן המשר פון זייער אוןאונדזער פאלקיש־נשמה׳דיקער קולטור און אירע מאראלישע־עטישעווערטן.40ד״ר הערשעל מאיראייניקע כאראקטער־שטריכן פון ליטווישן יידנטוםליטע איז אין משך פדן הונדערטער יארן געווען בארימט ווי דע־־צענטער פון תורה: צו די מופלגים פון די וואלאזשינער, סלאבאדקעראון אנדערע ליטווישע ישיבות, פלעגן קומען תלמידים פון אלע תפוצות.דער ווילנער גאון (אליהו בר׳ שלמה זלמן) וועלבער האט אויר שטודירטוויסנשאפטלעכע געביטן און געפאדערט די איבערזעצונג פון יוקליד׳סגעאמעטריע — איז געווארן דער סימבאל פון ליטווישער התמדה, לומדות,און לאגיש־ראציאנעלער הסברה פון תלמוד. אבער שוין אין 18־טןיארהונדערט הויבן אן ליטווישע ישיבה־בחורים שטודיוץ אין איטאליע־נישע און דייטשע אוניווערסיטעטן: א צאל פון זיי ווערן בארימטע מעדי■■צינער, פילאזאפן אדער מאטעמאטיקער. די מתנגדישע ליטע נעמט אוירברויזן מיטן קאמף קעגן חסידיזם: ליטע ווערט בארימט מיט אירע שריי־בער און פירער פון דער השכלה־באוועגונג; און באלד נאר דעם מיטאירע פלעיאדעס פאעטן, נאוועליסטן" אויר יידיש ווי אויר העברעאיש —ווי אויר מיט וויסנשאפטלער, קינסטלער, און נאציאנאלע פירער, וועלכעדער ליטווישער יידנטום האט אויפן ארט, גופא, אדער אנדערשווו ארויס *געגעבן.דיר ארץ, גלאריפיקאציע פאר לערנען, מאראלישע געזונטקייט האטפארגעשטעלט מיט זיר א יידיש־ליטווישן כאראקטער־שטריר. די יידישעאינטעליגענץ פון ליטע האט זיר אויסגעצייכנט מיט איר פאלקסטימ־לעכקייט, ווי מיט איר צובונד צו אלץ, וואט דאס יידישע פאלק האטגעשאפן אין משר פון דורות, סיי אין יידיש, אדער העברעאיש. טעג־דענצן זיר צו אנטפרעמדן פון די פאלקס־מאסן דורר שפראכלעכע אוןקולטורעלע אסימילאציע, זיינען געווען א זעלטנקייט.טראץ דער פילזייטיקייט פון זייער יידישער שעפערישקייט, זיינעןוועגן ליטוואקעם אנטשטאנען באגריפן און פארשטעלונגעו, ווי זייוואלטן געווען אן עקזאטישער אדער באזונדערער יידישער שבט: וועגןליטוואקעס האט מען אפט גערעדט אדער געשריבן ווי פון ""קאלטןלונג און לעבערס", לאגיש טרוקענע מוח־מענטשן אן עקזאלטאציע אדער41התלהבותדיקע עמאציעס. וועגן בעל־מחשבות, שרייבט, דהיינו, דערבאוווסטער ליטעראטור קריטיקער ש. ניגער: "ער האט געירשנט פון זייןזאגערער פאטער, ווי ער אלייך דערציילט, די ליטווישע קאפ־קלארקייט.דער ליטוואק וואט אין אים, האט בעל מחשבות׳ן געטריבן צו זיין אדענקער, א לאגיקער, א קריטיקער. פון זיין מוטער וועלכע האט געשטאמטפון פוילן, האט ער געירשנט די גרויסע פאנטאזיע און דעם דראנג נארבעלעטריסטיק". הייסט עט, אז אין פארגלייר מיט יידן פון פוילן, אדערפון אנדערע מקומות, פעלן אונדז, ליטוואקעס, הרגשות פאר דבריםשבלב. האבן אין לויף פון יארן זיר געשאפן אזוינע ליצנותדיקע שפריב־ווערטער, ווי: "א ליטוואק האט א ברייטן מוח און א דארע קישקע". אוןהיות ווי ער איז א הקרן, א קריטיקער, איז ער געוויס אויר א צווייפלער,און ממילא שוין א "געכאפטער", ניט קיין טיח־גלויביקער "צלם־קאפ".ס׳זיינען אנטשטאנען אזוינע אימפאזאנטע פאלקישע ווערטלער, ווי: "וועןגלויבט א ליטוואק — אז ער ציילט דריי מאל איבער״; "אין ליטע עסטמען יום כיפור ווארעמס"; "איר האב געזען גיין צוויי יידן און א ליט־וואק״, אדער: "ווו א ליטוואק זיצט, דארף מען דעם ארט אויסברענעו",אדער: "א ליטוואק טוט תשובה נאר איידער ער האט געזינדיקט".וואט שייר דעם אורשפרונג פון די לצנותדיקע ווערטלער זיינען זייגעוויס פארבונדן מיטן פיליאריקן פלאקער פון חסידיש־מתנגדישן קאמח;מיטן רוגז מצד דער פויליש־גאליציאנער חסידישער באוועגונג קעגן דעםשארפן ליטוואקישן אפווארף פון דער חסידישער מיסטיק און דעם בלינדןגלויבן אין "ווייטן קוק" פון רביים ווי אן עם־הארץ׳דיקע פעלשונג פוןדער תורה און אפילו ווי אן עבודה־זרה. אבער צו דער זעלבער צייטמארקירן די דערמאנטע איראנישע גוזמא׳דיקע קאלאמבורן א געוויסעפארערונג פון די כאראקטער־שטריכן פון ליטווישן טיפ יידן.פיקסירטע כללים אדער פאראלגעמיינערונגען וועגן דעם מהות אוןתמצית פון פעלקער זייגען מייסטנס פארבלענדעריש, ווייל אין אזוינעפאלן, אורטיילן מיר ניט לויטן שכל, נאר לויט אונדזערע עמאציעס אוןאיינגעפלאנצטע אימאזשן. אין אמת׳ן איז דאס זעלבע פאלק א גאראנדער פאלק אונטער אנדערע אומשטענדן. און אפילו אוגטער דיזעלבע אומשטענדן, זיינען די אונטערשיידן צווישן איין שיכט פון פאלקאון דעם צווייטן קאלאסאלע. אז ליטווישע יידן האבן פארערט תלמידי־42חכמים איז אן אמת. ניט געווען כמעט א ליטוואק, וואט האט ניט געחלומטפון זיר איינקויפן אן איידעם, א לערנער. אן ״איידעם אריח קעסט״ —איז געווען א מין אינוועסטיציע פאר עולם־הבא, אויר אזוינס, אבער,האבן זיר נאר געקענט דערלויבן די מער פארמעגלעכע. דער עמר־יינגלהאט געמוזט באלד, נאר די ערשטע פאר חדר־יארן, זיר לערנען אמלאכה. די קולטור פון עביר איז באשטאנען פון אייניקע חומש־מעשיות,דעם טייטש פון א פאר פסוקים, אדער עטלעכע שורות פון "חיי אדם".איז די קאנקרעטע באציאונג פון די ברייטע פאלקס־מאסן עו גמרא־פלפולים און דקדוקי־עניות פרומקייט, געווען, א דואלע: פון איין זייט,מיט א קוק ווי צום "אויבערשטן פון שטייסל", פון דער צווייטער זייט, מיטאן אפטער בייסיקער איראניע, וועלכע האט זיר אויסגעדריקט אין אזוינעאפאריזמען ווי: ״באנק־קוועטשער״; "רש״י מאכט און מאכט און מעןגייט פארט בארוועס און נאקעט״; "ווו איז תורה דא איז קראכמאל מיטריינע דזשעגעבץ״; ״גאט האט ליב דעם ארעמען און העלפט דעם נגיד״;"אמרו לאלוהים, רעד צו דער וואנט", אדער "צו וואט גלויבן, אז עסזיינען דא אויגן", א. א. וו.אחוץ עטלעכע גרעסערע ישובים, האט דער רוב ליטווישע יידןגעוווינט אין גארזד־ענלעכע שטעטלער: אין דער פעריפעריע פון יעדערפון זיי און אין א מרחק פון נאר עטלעכע צענדליק קילאמעטער האבןזיר געפונען א צאל אזעלבע ישובים. אבער די פארבינדונגען צווישן זייזיינען מייסטנס געווען זעלטענע: א מגיד אמאל, אדער א משולח פוןא שטעטל ווו ס׳איז פארגעקומען א שריפה. פאר דעם זעלטענעם "עמעצןאנדערש" האט מען געזאגט "א גאסט אין שטעטל". אפשר ווייל דיקליינע דירות מיט מייסטנס מטופלדיקע משפחות זיינען געווען צו ענגאויפצונעמען געסט: דערהויפט אבער ווייל עקאנאמיש, איז יעדע שטעטלגעווען פארבונדן כמעט אויסשליסלער מיטן ארומיקן דארף. פלעגט מעןאפט ריידן פון שטעטלער ניט ווייט פון גארזד, ווי פון ריטעווע, לויקעווע,שקוד, סאלאנט אדער פלונגיאן, ווי פון ווייטע מקומות: פון שאוועלאדער פאנעוועזש האט מען געשמועסט ווי פון ווייטע מדינות. הגם מיטןזעלבן לעבנס־שטייגער ווי די צווייטע האט יעדע שטעטל, מחמת איראפגעזונדערקייט, זיר געיחוסט מיט אירע מעלות: די אנדערע האט מעןאפט דערמאנט מיט א ביטול אדער אנגעקלעפט אויר איר דהיינו אזעלכע43ווערטלער ווי: "אין פאמפיאו קרייעך די חזירים" ן "אויב קרופניק איזאן אכילה איז איישישאק א קהילה״; "פון שקודער פארפל־צימעס קעןמען קיין וועטשערע ניט מאכן״; "א גארזדער פערד־גנב האט אוירמורא פאר נאט״;״ ווען ניט די לוקניקער וואלטן די שקצים קייו שטיינערניט געווארפן"; "קעלמער ציגך קענעז אויר א בלאט גמרא"; "דערגרעסטער נגיד איו ווייגעווע האט ניט מיט וואט שבת צו מאכן".44ד" ר חערשעל מאיראייניקע זכרונותפון אונדזער גארדזער היים און שטעשלשוין פארביי מער ווי א האלבער יארהונדערט זינט איר האב סרך!1921 פארלאזן גארזד — דאס שטעטל פון מיין קינדהייט און ערשטעיוגנט־יארו/ וועו איר ביו ארויס פון שטוב איו א פראסטיקו דעצעמבער־פרימארגן מיט א שוועת קארב ביכער און א פעקל געטרוקנטע סוכארעסאון פלוימעו, וואט די מאמע איז באשטאנעו, איר זאל אומבאדינגטמיטנעמעו פאר דער דאמאלטיקער לאנגער ים־רייזע קיין אמעתקע.זינט דאן שויו א סר געזען, געהערט, געלערנט און נאר מער שויופארגעסן, אבער ניט דערפון, וואט אונדזערע חכמים האבן אנגערופןגרסא דינקותא. די איינדרוקן וואט אונדזערע, נאר פרישע חושים אוןנאר יונגע פלאסטישע מארר־צעלן זאפו איו זיר איין, בלייבן ווי איינגע־קארבט. זיינען טאקע דעריבער די זכרונות פון עלטערע מענטשן פוןערשט מיט עטלעבע יאר צוריק, אפט ווייניקער בולט ווי די, ווי פון דישויו גאר ווייטע נעכטנס. מען דארר נאר א פלי טאו מיט האלב־פאר־מאכטע וויעס צו א ווינקל פון אן אמאליקו היימישן געסל, זיר דערמאנעואין עמעצן, וואט האט א גלעט געטאן אונדזער קינדערש קעפל, און עטנעמען אויפטויכן אוו זיר ארויסוויקלען, ווי פון א נעפל, רייעו פנימערבילדער, געשטאלטו, קולות, קלאנגעו, ניגונים, פון דעם פארשווונדענעםאמאל: זיי ציען און נאגן אונדז מיט דער אומענדלעבער בענקשאפט צוםאייביק אייגענעם, גרויזאם־פארשניטענעם מזרח־אייראפעישן יידנטום.♦געוועו א שטעטל איו וועלבו די גרעסטע טייל יידן האבן געלעבט איוארעמקייט און דאגות פרנסה: איו מיין היים, מיט באזונדערע זארגן אוןשוועריקייטן, מחמת דעם טאטנס שלעכטו פיזישו צושטאנד. אבער אנ־שטאט הכנעה׳דיקייט, האט מען די ארעמקייט געטראגן מיט א געוויסעחשיבות און אפילו גדלות, ווי עפעס, פאר וואט מען וועט שפעטערדערפאר באלוינט ווערן, אדער מיטו בטוזון, אז מען וועט פון דעם אויס־געלייזט ווערן. ווען זארג און אומעט פלעגן ווי א וואלקענדל פארציעו45טאטע־מאמעס פגימער, פלעגט מען שטארקן דעם געמיט מיטז אוועק־שארך עם מיט א פסוק, אדער א טרייסט־ווארט...♦א שטעטל פון מייסטנס פארהארעוועטע טאטעס און מאמעס, פאר־נומען מיטן עול פרנסה, מיט אויסהאדעווען קינדער — אמאל אין געווייןביים געזעגענעם זיר מיט א זון, א טאכטער, אמאל מיט פארסאפעטעאיצע פאלקעס — שואב המים46הערצער צו דער פאסט נאכן אויסגעבענקטן בריוול פון אמעריקע...יידן, מיט פון ווינט און וועטער־געקארבטע פנימער, מאזאליעסדיקעהענט, געזונטן פאלקישן וויץ און הומאר מיט דער שפיאר פון זייערעמלאכות; אדער מיט רייד פון וועגן און שליאכן צו דערפער, פון האמערןפאדקאוועס, שטאנגען, קלעצער און פון שלעפן משאות. דא און דארטןאויר א געמיטלעך פנים פון א "פני־העיר", אדער פון א גמרא־לערנערמיט ווייכע פוכיקע הענט, אויפן פנים פון וועלכן עט פלעגט נאר הויערןאן איפכא מסתברא פון א ניט פארענדיקטן פלפול.אין גארזד זיינען געווען צוויי מינים קבצנים: — די וואט האבן יא,אדער ניט געהאט א מעלקנדיקע ציג. די יעניקע ווי מיר, וואט האבן שויןגעהאט א קו און א שטיקל גארטן, זיינען שוין פאררעכנט געווארן פאר"גבירים". פלעגט די מאמע צומאל צעטראגן קענדלער מילר צו אן אביון,א חולה, אדער א משפחה מיט א סר קליינע קינדער, אבער אן א ציג.דערמאו איר זיר מיט וואט פאר א גליקזעליקייט טאטע־מאמע פלעגןאין שפעטן הארבסט ריידן צווישן זיר, אז "מען איז שוין פארזאגט פארןווינטער מיט מעל, האלץ און בולבעס. ״הונגערן וועט מען שוין ניט״ —פלעגט די מאמע זאגן, און דערביי באמערקן, אז אחוץ דעם, דארר מעןאבער אויר האבן א קלייד, א שור פאר דער משפחה פון זיבן נפשותאון שכר־לימוד פאר די קינדער, (אשר דער עלטסטער איז שוין געוועןאין אמעריקע).מיט א באזונדער ליכטיקייט שייגען ארויס פאר מיר די פארשיידענע,צו ערשט לייכטע, און נאכדעם שווערערע, טועכצן מיינע ארום דער שטובפון די ערשטע "חדר"־יארו אן. (פון דעם מיין אמונה־שלימה, אזבאטייליקונג אין פראדוקטיווער ארבעט איז פאר דער אנטוויקלונג פוןא קינד פון קארדינאלער וויכטיקייט). דאס לויפן אין שטאל עטלעבעמאל א טאג אין ווינטער, פיטערן די קו, איר ארויסלאזן אין די זומער־פרימארגנס אויפן פעלד, ווו עם האט שוין געווארט יאנאס דער פאסטור:דער צעגראבן און באמיסטיקן אין פרילינג דעם גארטן, דאס פארזייעו,(דאס איז אויר געווען מיין עלטערע שוועסטער איידל׳ס ארבעט): דערטראגן פון ברונימער נאשצעס מיט עמערס וואסער צו באגיסן די בייטןאין חדשים פון טריקעניש; דער ריח פון דער שווארצער ערד, דערווונדער פון אויפגייענדיקע שפראצונגען. דער מאמעס אונטערזינגען47אליקום צונזערס "אין דער סאכע ליגט די מזל־ברכה", ביים ארונטער־נעמען און צונויפקלויבן אין הארבסט די בוריקעס, די מערן, קירבעסן,די ציבעלעס און די קרויטן: דאס שטעלן די אוגערקעס אין פעסלער פארןווינטער, דאס אויסגראבן די קופקעס בולבעס, יעדע פון זיי ווי א געווינס,אדער א מתנה פון דער ערד.*געוויס ווירקן די מאטעריעלע אומשטענדן אין וועלכע מיד האבןגעלעבט אין אונדזער קינדהייט אין דער פארמאציע פון אונדזער כא־ראקטער. אבער מער פון אלץ ווערן מיד געפורעמט פון די געגעבענעווערטן און האנדלונגען פון די דערוואקסענע אדום אונדז: פון דערהארציקייט, געטריישאפט און איבערגעגעבנקייט צווישן אייגענע, פון דעםמין עמאציעס און געפילן, וואט זיי אנטפלעקן צו אנדערע ווי פון דעםקאלאריט און אראמאט פון לעבנס־שטייגער בכלל. פון דעם ווערן מידגעשטעמפעלט אויפן גאנצן לעבן.געווען א סדר מיט איינגעפונדעוועטע מידות, טראדיציעס אוןמנהגים. א שעפטשען פון דער מאמען, א ווארט, אדער אפילו נאד א קוקפון טאטן, איז געווען פאר אונדז, קינדער, גענוג כדי צו פילן אוןבאנעמען וואט איז שיין, אדער העסלעך, פאלש, אדער ריכטיק, גוט,אדער שלעכט... — די געמיינזאמע טראדיציעס האבן געשאפן איןשטעטל׳שן פאלקישן ציבור אן אטמאספער פון זיר שעמען פארן צווייטןמיט דעם וואט "פאסט ניט", וואט איז "ניט שיין" אדער אומווירדיק.מען האט געוואלט גושא־חן זיין, ניט פארשעמט, אדער פאראכטעט ווערןפון א צווייטן: מען האט געוואלט אנטיילנעמען אין צווייטנס פריידן,אדער ליידן. דער "איר" אין שטעטל האט זיר אפט געשפיגלט אין דעם"דו". די געמיינשאפטלעבקייט, דער ארגאנישער פארבינד מיט דעם אדום,אט די פאלקישע היימישקייט האט אויר דער קינדערשער נשמה געהאטא פילפאכיקע גוטע ווירקונג.א פארבונד, וואט איז באראקטעריסטיש פאר שטעטלדיקע האט זיראויסגעדריקט אין דער ווארעמער באציונג פון גארדזער אין אמעריקעצו זייערע לאנדסמאנשאפטן, אין דער נאסטאלגיע צו זייער שטעטל, אוןדי הילר וואט זיי פלעגן שיקן צו אירע נויטבאדערפטיקע פון זייערע נארדעמאלטיקע מאגערע פארדינסטן.48*גארזד איז באשטאגען פון א מארק־פלאץ, אייניקע זייטיקע געסלעראון דער לאנגער טאמאזשנע־גאס, וועלכע האט זיר אנגעהויבן ביי דיקאזארמעס ביים סאמע גרענעץ מיט דייטשלאנד. דארט האבן געוווינטדי רייכע יאוושיצעס, (וואלד־ארענדארן, וועלכע האבן געליפערט מאסןגעהילץ צו דייטשע עעלולאזע־פאבריקן) און נאר אייניקע באמיטלטעסוחרישע פאמיליעס. ארונטערצו האט די טאמאזשנע־גאס גענידערטאין דעם אזוי גערופענעם "געסל". דארט האבן געוווינט, אין שכנות מיטארומיקע קרומלעבע געזעמלער הייזקעס, בעלי־עגלות, קאראבעלניקעס,דארף־גייער, שוסטערס, שניידערס, בעקערס, בלעכערס, און אנדערע בעלי־מלאכות. געווען אויר דארט א גארבעריי און א שמיד מיט א קווניע.אדום דעם ברייטן מארק־פלאץ האבו זיר געפונען א שענק, אן אפטייקאון עטלעכע שפייז, אייזנווארג און שניט־קראמען. אין דאנערשטיקןמארק־טאג פלעגן קומען פויערים אין וועגענער דארט פארקויפן זייערעפראדוקטן און איינקויפן זייערע באדערפענישן. נאר דעם דערבייאיקןקלויסטער וועלכן מען האט אנגערופן "די טיפלע" איז מען שוין געווען"אויסערן שטעטל".פון פארנט האבן די הייזקעס פארגעשטעלט מיט זיר א שטעטל:הינטער זיי, — מיט די צינן, די הינער, געהעפטלער, און שטעלעכלער,האט עם אויסגעזען ווי א דערפל. אבער אין שפעטע שטילע לבנה־געכט,פלעגן די שורות שטיבלער זיר פארוואנדלען אין שווייגנדיקע געהיימניס־פולע, איינע מיט די אנדערע זיר טוליענדיקע, געשטאלטן, אין א מיןמורא פאר דעם ווייטן קאלטן חלל ארוס.א שטעטל, אויר וועלבע די צייט, ווי עס האט זיר מיר געדוכט, האטניט געהאט קיין שליטה: א שטעטל אין וועלכער דער גלגל החוזר פוןלעבן איז זיר רואיק געפלאסן מיטן בייט און גאגג פון די סעזאנען, אזויווי די שטילע, גארנישט־מאנענדיקע קאנטעמפלאטיווע ליטווישע לאנד־שאפט מיט שומרנדיקע אזערעס, פארטראכטע ווערבעס, סאסנעס, בע־ריאזע־בוימלער, אירע גרינע לאנקעס, סעדער, גערטנער, און די מיטקאסעס, אקעראייזנס און גראבליעס ארומגערינגלטע שטרוי באדעקטעפויערישע כאטקעס.ס׳דערמאנט זיר דאס טרעשטשן פון די מיט תבואות אנגעלאדענע49וועגענער אמפן וועג קיין מעמעל, (היינט קלייפעדא), דער הייזעריקער"וויא" פון די פורמאנעם, דער קנאק פון זייערע בייטשן, די פונקן אויפןשטיינערנעם ברוק פון די פערדישע פאדקאוועס. — די יונגען מיט דילאנגע שטעקנס, וואט פלעגן קירעווען די לאנגע פליטן קלעצער אמרדער מיגיע; — דער לאנגער לאקאמאטיוו־פייר פון דער אוועקפארג־דיקער לויגאלער באו, ווי א דור פון ווארטנדיקע ווייטע וועלטן; — דערערב־שבת׳דיקער טאק־טאק פון די האקמעסערס אויר די פיש ברעטלער:דער ווארטן פון די בעלי־עגלות פאר דעם זיר "שטעלן פון וועג", ווען דיהארטע קרומע גרודעס, אין וועלכע די בלאטעס פלעגן פארפרירן, זאלןשמן באדעקט ווערז מיט א דיקן שניי...*עט דערמאנט זיר די טריבע, טריפנדיקע, וויינענדיקע ליטווישעאסיען־טעג: די קינדערשע פיסלער כאראבריש שפרינגענדיק פון אייןשטיין צום צווייטן, צומשן די ארומיקע זיר בלעזלענדיקע בלאטעס: אוןדער פלוצימדיקער אריינפאל אין א מוטנער וואסערדיקער קאלוזשע...אריינקומענדיק א צעווייקטער אין שטוב, דער מאמעס אויסרור: "איידלגיב נאר א קוק אויר די הויזן, וואט מען האט דעם תכשיט געקויפטפאראיארן אויר פסח, און זיינע שיר ערשט ניט לאנג באזוילט און שמןומדער צעלעכערט, אן אמתער מזיק, קורח׳ס אוצרות וועלן ניט סטייעןפאר איס״: און באלד מיר אויסגעטאן, אוועקגעשטעלט אויר א בענקלביים אויוון אמסטריקענען, און מיר באפוילן אמסטרינקען א גלאז טיימיט א ביטל איינגעמאכטס איר זאל חלילה זיר ניט פארקילן...די לאנגזאם זיר ציענדיקע ווינטער־אוונטן: דער שימער פון קערא־סין־לאמפ אויר די ווייסע פאראייזיקטע שמבן פון די פענצטערס; איןדרויסן דער סקריפגדיקער טראט אמפן פארפרארענעם שניי; אין שטובדער פעריאדישער שאדר פון דער גריל, (וועמעס ווינטערדיקע באהעל־טעניש אדום אויוון מען האט קיינמאל ניט אנטדעקט) דער דאר פוןשטיבל קרעכצט פון צייט צו צייט, ווי עט וואלט אים געשורפעט פון דערקעלט: ״איבער דרייסיק גראד״ — זאגט די מאמע, ,שווער צו דערהייצך,ווען די היץ־כוואליעס פון אויוון פלעגן דערגרייכן נאר ביזן טיש. פארןשלאפן גיין. פלעגט די מאמע מיר געבן ארמסטראגן אן עמער מיטא ווארעמען געבריי פאר דער קו און דער טאטע: "פארגעס ניט איר50ר׳ גרשון ופרומה מאירוביץצוצודעקן מיט די שמאטעס וואט הענגען אין שטאל און מיטנעמען א פארקלעזגלער האלץ איינצוהייצן דעם אויוון אינדערפרי.אין אזעלכע אוונטן, פלעגט דער טאטע אונדז דערציילן מעשיות,אמאל פון מדרש, אמאל פון זיינע יוגנט־יארן, און זיינע אויסטערלישעפאסירונגען אין די ניינציקער יארן פון פאריקן יארהוגדערט אין דידעמאלטיקע ווילדערנישן אין דער טראנסוואל פון דרום־אפריקע: אמאלמעשיות וועגן ווילנער גאון: און דערביי אונטערשטרייכן דעם פאקט אזער איז געווען א מומחה אין אסטראנאמיע, און אז מען קען שטודירןוויסנשאפט און צוגלייר פעדערן די תורה. ער פלעגט אויר רעדו פוןר׳ ישראל סאלאנטער, דעם גריגדער פון דער באוועגונג צו דערגרייכןהעכערע מאראלישע מדרגות דודר מוסר. אבער נאר זיין אייגענעם זון,יום טוב ליפמאן, פלעגט דער טאטע באמערקן, האט דער סאלאנטערגעמוזט זיצן שבעה, ווייל ער איז ארויס לתרבות רעה: ער האט פארלאזןדי ישיבה, אוועק קיין דייטשלאנד און איז געווארן א פראפעסאר פארמאטעמאטיק. אויר וועגן יהודה לייב גארדאן און אברהם מאפום "אהבת51עיון", פלעגט דער טאטטע רעדן מיט גרויס באווונדערונג.די מעשיות וועלכע אונדזערע זיידעס פלעגן דערעיילן, זיר ווארעמענ־דיק אין די קאלטע ווינטער־אוונטן ביים בית־מדרש אויוון. אמתע מעשיות,וועגן די "כאפערס", וואט פלעגן עונעמען קינדער פון דער יידישערארעמקייט פאר דער עארישער מאכט, שיקן זיי אין די ווייטע מקומות אוןמאבן זיי פאר סאלדאטן: די פאנטאסטישע מעשיות וואט זיי פלעגןשפינען, וועגן עדיקים און רשעים, קליפות און גלגולים און געפערלעכןאשמדאי האבן מיר געשראקן, אבער געוואלט אלץ מער הערן און העדן...אויר מעשיות וועגן באקאנטע מענטשן פון שטעטל, וועלכע האבן זירגעטראפן מיט מתים, שדים, אדער "ניט גוטע".אין אסיען און אין ווינטער, איז די גרויסע שול געווען פארמאכט.די פיל שויבן און אירע גרויסע פענעטערס פלעגן אין לבנה־שיין פינקלעןווי אינעווייניק וואלט זיר עפעס באוועגט. האלבע נאכט, האט מען געזאגט,קלייבן זיר דארט צונויף די מתים און פראווען תיקון־חעות — אויפרו־פענדיק פארבייגייענדיקע פאר אן עליה. דאס איו פארגעקומען, האטמען דערעיילט, מיט ר׳ גרשון־פייווען. ער האט זיר געווערט, אבערענדלער זייער רוח געמוזט אויספאלגן. — און זינט דאן, האט מען געזאגט,איז ער געווארן א שווייגענדיקער. אליין אין דער פינעטער פארבייגייןדי שול, האב איר שוין ניט געוואגט...עט דערמאנעז זיר אויר די דרשות פון מגידים עווישן מנחה אוןמעריב אין דעם שויו האלב־טונקעלן בית־מדרש. פאר מיר האט זייעראינהאלט ווי דעם מגידס פאנטעמינעס, דער הייב און דער פאל פון זייןניגון, פארגעשטעלט א מין דראמאטישער רור זיר עו ראטעווען מיט זירמוסרן און תשובה טאן. זיי פלעגן מיר אי שרעקו, אי גלעטן, אי ווארענעןמיט מוראדיקע גהינום־שטראפן אי טרייסטן מיט משלים און מדרש־מעשיות. ביים סוף! פלעגן זיי אינסצענירן א "העפי־ענדינג" באגלייטמיט א "בא לציון גואל...", פון וועלכער איר פלעג אפעטעמען מיט אפרייען געמיט.די ביים פענצטער פלאטערנדיקע, אויר א ציגל אנגעשמעלצטעחנוכה ־ליכטלער. דער שטאלץ מיט די חשמונאים, די בענקשאפט נאריענע עייטן, מיטן טאטנס טראפ אויפן "בימים ההם" ביים בענטשן דיחנוכה־ליכט. דער "מעוז צור" מיט די חנוכה־דריידלער, און די בולבעס־52לאטקעס, מיט גענדזענע שמאלץ, אונדזער שווייגנדיקע ווארטעניש פארוחנוכה־געלט, און דער ציטער פון אלטו זיידנס הענט בעת ער פלעגטפאר אונדז אויסציילן די עטלעכע קאפיקעס...*ראם לויפן צו דער ווונדער־וועלט פון ״חדר״ — צו די בליצן אוןבראנדן פון בארג סיני מיטן דונער פון די עשרת־הדברות, רעם רבינסזינגענדיקן פארטייטש פון משה׳ס ווונדערלעכן ״האזינו שמים״ — "גע־דענק די טעג פון פארצייטו, באטראבט פון דור־דורות די יארו״: —הערן דעם שאלן פון די שופרות ארום די ווענט פון יריחו, זיר רימעןמיט שמשון הגיבור לעצטע נקמה פון די פלישתים, — באדויערן שאול׳סאון יונתךס פאלן אויר די בערג פון גלבוע, — פעכטו מלחמות מיטדוד׳ס גבורים, — פליען אין געבראזג פון שטורעם־ווינט מיט אליהוהתשבי אין הימל אריין אין א פייערדיקן רייט־וואגן און פייערדיקע פערד,— אויסטייטשן מיט דניאל׳ן דעם "מנא תקל ופרטיו" אויר דער וואנטפון בלשצר׳ס פאלאץ — דאס אלץ און ס׳האט מער אויסגעזען פאר מירקלארער, מער נאטירלעכער און פארשטענדלעכער, ווי די ווירקלעכקייטפון טאג־טעגלעכן ארום.שפעטער דאס שמעלצן אויפן שטענדער פון דער חלב־ליבטל, מיטאונדזער אוונטיקן זינג־זאנג ביי די גמרות. דער ראש־הישיבה שפרייזטא פארטראכטער הין און צוריק צווישן די שאטנס פון בית־המדרש. אבערמיט זיינע שארפע חושים פלעגט ער באלד דערשפירן ביי וועלכן שטענ־דער עם גייט ניט גלאטיק און ער דארר צוגיין פארענטפערן קלאץ־קשיות...*דער אנקום פון פרילינג, דער קראבן פון די אפגייענדיקע קריעסאייז אויר דער שוין שטראמענדיקער מיניע: די ספקות פון די פורמאנעס״צי די הילצערנע בריק אויפן טייר וועט אויסהאלטן די אייז־קלעפ״, —די פורימדיקע שלח־מנות׳ן וועלכע די מאמע פלעגט מיר שיקן אוועקטראגןצו עטלעבע הייזער, און די ערשטע צום רב: א טעלער, איבערגעדעקטמיט א טישטעכל, אונטער וועלכן עט זיינען געווייגטלער געלעגן שטיקלערקוכן, א טאוול שאקאלאד און אן אפעלסין, וואט מען האט געבראכט פוןמעמעל; ״אבער זאלסט ניט זיין קיין זולל וסובא׳ניק״, — פלעגט זי מיר53ווארענען "און אויפן וועג פון קיין זאר ניט נאשן". אויר דעם זיינען מירקליינע חברה געווען גרויסע בריה׳ס.די ערב פסחדיקע איבערקערעניש: דער כאדאראם אין שטעטל מיטןכשרן די כלים, ראם סקראבן, קראצן און וואשן יעדן שפעלטל פון שטויבאון חמץ. דער טראגן צו פייטען דעם שמש דאס לעפל מיט ברעקלערברויט צו פארקויפן דעם חמץ פון גאנצן שטעטל צו א גוי... די ערנסטקייטביים פרעגן די פיר קשיות, ביים ציילן פרעה׳ס מכות, ביים "שפור חמתך",ביים עפענען די טיר פאר אליהו הנביא; די שמחה און געלעכטערס בייםאנטדעקן, ווער עס האט געגנבעט דעם אפיקומן. יעדער קאפיטל פון דערהגדה האט געהאט איר באזונדערע מעלאדיע. דעם טאטנס הויכפונקטאיז געווען די ""מי יודע׳ס" מיטן ""אחד אלוהינו..." די געזאנגען פלעגןזיר טראגן פון אלע הייזער. ביים שיר־השירים, האט שוין יונגווארגשפאצירט אין געסל אונטערן שיין פון א פריש אויסגעצוואגענער לבנהדי שבתדיקע בין השמשות׳ן זיינען געווען פאר מיר געהיימניספולערווי אלע אנדערע פארנאכטן. ווען עט פלעגט נעמען טונקלען פלעגט דערטאטע פארמאכן די גמרא, אדער דעם משניות, און אנהייבן ברומען,אזוי ווי פאר זיר, אומעטיקע ניגונים.נאכן לייענען די "צאינה וראינה" פלעגט די מאמע בלייבן זיצן בייםפענצטער א פארחלומטע. דער דרויסן, דער הימל און אלץ אין שטוב,האט אזוי ווי וויברירט מיט א צארטן רחמנות אויר דעם וואט האלט איןפארשווינדן און מיט א ציטער פאר דעם וואס קומט אן. ווען ס׳איזגעווארן פינצטערלער, פלעגט די מאמע א זיפץ טאן און אנהייבןמורמלען "ווען דער ליבער שבת־קודש גייט אוועק... די וואר קומט אןמיט אירע זארגן", און דאן מיט א העכערן קול, דעם "גאט פון אברהםפון יצחק און יעקב, באהיט דיין פאלק ישראל". דאס אנצינדן די ליכט,דאס מאכן די הבדלה, די פלוצעמדיקע פריילעכע ״גוט וואר״ — אויס־רופן, האבן מיר אויפגעוועקט ווי א קאלטער שפריץ...♦צוויי לאנגע טישן זיינען געשטאנען ביים אריינגאנג פון בית־המדרש:איינער ביי דער דרום־וואנט פאר די גמרא־למדנים, און א צווייטער ביידער פון איר ווייטער צפון־וואנט,פאר בעלי מלאכות, פורמאנעס אוןאנדערע עמר־מענטשן. שבת פאר מעריב אין די בין־השמשות־שעהן,54פלעגן זיי דארט זיר פארזאמלען פאר א תהילים ־זאגן סעסיע. ס׳איזאבער ניט געווען קיין סתם "זאגך׳ נאר א מיו שטראמיקער השתפכותהנפש. דער ניגון, דער ריטם, די טאנאליטעט האט ניט געטראגן קייוכאראקטער פון א תפילה, נאר פיו א זיר אויסטענהו מיט דאס מענטשלעךגורלדיקע: פון א זיר אויסריידן פון אלץ און אלעמען וואט נאגט אוודריקט אויפן הארצן אין א צונויפגוס פון פארשידענע שטימען מיט דיווארעמע תהילים׳דיקע בטחון און טרייסט־ווערטער. ביי געוויסע פסוקים— ווי "אדם כחציר ימיו בציץ השדה כן יציץ", פלעגן די שטימען פלוזג־לינג ווערן ברומענדיק, און מיט א ניגון, וואט האט אי זיר באקלאגט,אי אנגענומען דאס געמיינזאם אומפארמיידלעבע. ביים זיר אויפשטעלן,נאכן פארענדיקן, האבן זיי מיר אויסגעזען ווי דערמוטיקטע, און גע־שטארקטע אנטקעגן צו גיין דער אנקומענדיקער וואר.*די שוין קילע אלול־טעג, מיטן ריח פון צייטיקע עפל און בארנעס,ווען ניט נאר פרומע יידן "נאר אפילו פיש אין וואסער" האבן אנגעהויבןציטערן. מיד האלטנדיק ביים הענטל, פלעגט דער טאטע מיד פירן, איןפינצטערע אלול פרימארגנס אין בית־המדרש אריין צו סליחות. אינע־ווייניק, א געפלייץ פון ליכט, פול געפאקט מיט מענטשן וואט שטייען מיטמחזורים אין די הענט ווי מאביליזירטע חיילות: א מין צוגרייטונג, אמאנעוורע פאר די באלד אנקומענדיקע גורלדיקע ימים נוראים׳דיקעגעפעכטן מיטן רבונו של עולם.דער יום־כפור׳דיקער כל נדרי־פרעליוד: די איבער אלע קעפ איןדער לופטן הויערנדיקע געשפאנטע פארכטיקייט: די לאנגזאמע פייער־לעכע 080זמ6מ1.31־טענער פון די ערשטע בל־נדרי וואקאלן: ווי א גביית־עדות פון א גאנץ פאלק פון זיין אומענדלער טראגישן שיקזאל, אוןצוגלייר א גליענדיקע מאנונג. עט האט זיר געדוכט, אז די ארומיקעווענט, די הימלען און אלע פארגאנגעגע דורות העת זיר צו צום כל־נדריגעזאנג.פלוצעם דער איבערגאנג פון רעציטאטיוו, פון טראגישן מינאר צוםפעסטן מאדזשאר — צום מוטיקן שטייגנדיק־אנטשלאסענעם "אזוי וועטניט בלייבך. דער ״מי לחיים״ — "מי למוות" דערגרייבט זיין קלימאק־טישע פאזע, 24 שעה שפעטער אין דער רירנדיקער "אדאזשיא קאנטא־55בילע״ פון נעילה געזאנג: דער גאנצער קהל, אין טליתים, מיט אויסגע־בלייכטע פנימער פון פאסטן, מיט פון אלע חטאים שויו אויסגעקלאפטעברוסטן, אין לעצטן רחמים־געבעט פאר א יאר פון לעבן, געזונט אוןפרנסה; און פארוואס טאקע קומט ער ניט ארויס פון הינטערן פרוכת פוןארון־קודש מיט אן ענטפער, פלעג איר מיר אלס קינד, פרעגן.די מעלאדיעס פון די ימים־ נוראים תפילות, האבן מיר נאכגעפאלגטמיין גאנץ לעבן. זיי האבן פאר מיר פארגעשטעלט דעם אוניווערסאל־מענטשלעכן געראנגל קעגן דאס חיות׳דיקע און בארבארישע, מיטן פעסטןגלויבן, אין פינאלן נצחון פון דאס מענטשלעכע.אונדזער יערלעבער קארנאוואל — די־ שמחת־תורה׳ס הקפות:אונדזערע קינדערשע פארגאפונג זעענדיק געוויינטלער ערנסטע, סטא־טעטשנע יידן פון א גאנץ יאר, פלוצעם מארשירנדיק טאנצנדיקע אוןזינגענדיקע מיט א התלהבות ארום דעם בית־המדרש באלעמער: איןזייערע ארעמס ספר תורה׳ס מיט באגילדעטע סאמעטענע מענטעלער.זקנים מיט ווייסע בערד טאפשענדיק אפט מיט דער שווערער ספר־תורהמיט א טרער אין די אויגן. די שטופעניש פון די ארומיקע דערוואקסענעצו באפן א ספר תורה מיט א קוש. ניט קענענדיק עס דערגרייכן פלעגןמיר קינדער אויסשטרעקן אונדזערע הענטלער די ספר־ תורה אנצורירןאון נאכדעם א קוש טאן אונדזערע פינגער; ביים "הודו לה׳ " פלעגןמיר אלע אין איין קול ארויסקומען מיטן געזאנג "שרייעו מיר אלעתמימה י תמימה! תמימה!״.*די ערשטע טעאטער־פארשטעלונג פון שטעטלשע אמאטארן —"שוישפילער" פון גאלדפאדענס "שולמית". דאס גאנצע שטעטל איז וויארומגענומען געווארן פון די הארציק פאלקישע לידער און ניגונים פוןדער פיעסע; יונג און אלט האבן זיי יארן לאנג נאכדעם געזונגען.די ערשטע ביבליאטעק אין שטעטל. זיר צונויפגערעדט מיטן פאלקס־שול לערער הורוויץ, צוזאמענגערופן א צאל ייגגלער און מיידלער,צונדפגעקליבן א ביסל געלט — און באקומען ביכער פון קאווגע. דיפרייד און פיעטעט מיט וועלכע מיר האבן געהאלטן אין די הענט די נייע,שיין איינגעבונדענע בענדער פון מענדעלע מוכר ספרים, פון פרץ, פוןשלום עליכם, נאמבערג, פרוג, פרישמאן, דובנאוו, אנסקי, ביאליק, בער־56דיטשעווסקי און אנדערע — און מיט וואט פאר 1$ הונגער מיר זיינעןבאפאלן זיי צו לייענען.*דאס ערשטע און איינציקע עלעקטרישע לעמפל אין שטוב, און מייןניט וועלן זיר שיידן מיט דער ווארעמער ליבט פון אלטן געטרייען קערא־סין־לאמפ. מיין צופרידגקייט ווען מען פלעגט אים מוזן בסדר צוריקאנצינדן, ווען די קאפריזנע עלעקטריקע, וועלכע איז געקומען פון אפרימיטיווער מאשינקע ביי דער מיניע, פלעגט אפט קאליע ווערן.דער געלאר מיט די "חדר״־יינגלער אנצוקוקן דעם ערשטן "וואגןאן פערד" וואט האט זיר אין שטעטל אפגעשטעלט. א שאפער מיטבלאנקע קנעפלער איז אינעווייניק געזעסן ווארטנדיק אויפן ארויסקוםפון דאקטאר וועלכן ער האט געבראכט פון מעמעל צו א דערבייאיקןחולה־מסוכן. ער האט אויר אונדז אפילו קיין בליק ניט געווארפן, וועןמיר האבן דעם וואגן פון אלע זייטן באטאפט. ווען דער דאקטאר איזארויסגעקומען האט דער וואגן גענומען קלאפן, טראסקענען ווי אין אקדחת מיט א שווארצן רויר: מורא האבנדיק, אז ער וועט עקספלאדירן,זייגען מיר זיר האסטיק צעלאפן: אונדזער פארווונדערונג, ווען מירהאבן געזען ווי גלאטיק ער איז זיר אזוי אפגעפארן איז געווען א גרויסע.*די סאציאלע, קולטורעלע און פאליטישע שטרעמונגען און קאמפןוואט זיינען אנגעגאנגען אין די גרויסע יישובים פון ליטע אין משר פוןיארן צווישן די מפיצי־ההשכלה און די רבנים, און נאכדעם צווישן דיפאלקיסטן — ציוניסטן — סאציאליסטן — בונדיסטן, ארבעטער אוןבעלי־בתים א. א. וו. האבן אין קליינע שטעטלער געפונען א גאר קליינעםאפקלאנג. א צייטונג איז אין גארזד נאר אנגעקומען צו א פאר אזוי־גערופענע "באלעזענע" אינטעליגענטן. ווען דער קליין שטעטלדיקערקלאסן־קאביר פלעגט פון צייט צו צייט אויפברויזן, פלעגט ער אויסגע־פאכטן ווערן אין בית־מדרש ביים לייענען שבת די פרשה פון דער וואר:עמר פלעגט מיט א געפילדער און געברום פון קולות אפשטעלן דאסלייענען, און ווארפן ביטערע טענות און פראטעסטן קעגן די "פני" פוןדער מזרח־וואנט. געוויינטלער האט עט זיר געהאנדלט וועגן אומרעכטן57ווי די קאראבקע־טאקסע אויר פלייש, וועלכע די ארעמע פלעגן צאלןאיו דער זעלבער מאס ווי די פארמעגלעכע.*א גרויסע אויפטרייסלונג אין שסעטל, פון וועלכער מיין דערמאנונגאיז א נעפלדיקע, איז פארגעקומעו בעת א פאקו־מגיפה אין די יארו 1907אדער 1908. עס זיינען געוועו א סר קראנקע און צווישן זיי אויר מייןשוועסטער איידל. וואט מיר איז פארבליבו איו זברון איז דער ריח פוןקארבאל איו שטוב, דער ארומיקער פחד און דער קלאג נאר די גע־שטארבענע.קלאר איז דאס בילד איו מיין זכרון פון דעם שבת־פרימארגן איןאויגוסט 1914, וועו א צאל מאביליזירטע מענער פון שטעטל האבן געמוזטפארלאזן זייערע פאמיליעס אוועקגייענדיק צום מלחמה־פראנט. כמעטדאס גאנצע שטעטל האט איו אבלוח זיי באגלייט ביזו בריק פון דערמיגיע טייר.אויר בעת׳ן בייליס־פראצעס איז דאס שטעטל אויפגערודערט גע־ווארן: שבת בעת מעו פלעגט לייעענן די פרשה, פלעג איר א לויח טאופון בית־המדרש אהיים א קוק טאו די צייטונג, וועלכע פלעגט אין דערצייט אנקומען. צוריק איו שול, פלעגן מיר באלד ארומרינגלעו יידן איוטליתים, פרעגן וואס קומט פאר ביים קיעווער בלוט־בלבול פראצעס:דערהויבט האט מעו זיר אינטערעסירט ווי דער יידישער אדוואקאט גרו־זענבערג פארטיקט זיר אפ איו געריכט מיטן צורר היהודים פראנייטיסן.מיט דער באלפור־דעקלאראציע האט געיובלט דאס גאנצע שטעטל.ס׳איז באלד געגרינדעט געווארן א קאמיטעט, מיטן דינאמישן לערערהורוויץ בראש, כדי צו זאמלעו געלט פאר קרן־קיימת: פרויעו, מיידלערהאבן בייגעשטייערט מיט פריידיקע פנימער גאלדענע רינגעו, אוירינגלעראון אנדערע חפצים. א גרויסע פארזאמלונג איז אפגעהאלטו געווארן איןהויר פון אקערמאנס הויז אויר טאמאזשנע־גאס, ווו הורוויץ, א פאראנדערע, איו איר בתוכם, האבן געהאלטן פייערדיקע דרשות וועגן דעםהיסטארישן ווענדפונקט פארו יידישן פאלק אוו די נויטיקייט צוצושטייןצו דער "פועלי־ציוך׳ באוועגונג.♦58פרנסה־פראבלעמען האבן געטריבן סון! פון 19־טז יארהונדערטצענדליקער טויזנטער ליטווישע יידן אויסצווואנדערן קיין אמעריקע; אטייל זיינען אוועק קיין דרום־אפריקע, צווישן זיי מיין פאטער און זייןברודער פאלע. אבער נאר צען יאר דארט פראצעווען און קרעמערן איןדעמאלטיקן נאך פרימיטיוון טראנסוואל, זיינען זיי שלים־מזל׳דיק צוריק־געקומען קיין גארזד די זעלבע קבצנים ווי זיי זיינען אוועקגעפארן. דערטאטע האט געמחט אננעמען א שטעלע ביי די יאוושיצעס וועלכע האטגעפאדערט פון אים צו פארבלייבן די גאנצע וואך אין ווייטע וועלדער,צו קאנטראלירן דעם סכום פון דעם געהילץ, וואט די פויערים האבןארויסבאקומען און זיי דערפאר באצאלן.היות ווי זיין שכירות איז געווען א מיזערנע, האט די מאמע געמוזט"צוקנעלך מיט באקו בייגל און דעם פארקויף פון ביסלער מעל, צוקעראון אנדערע שפייז־פראדוקטן. געהאלטן האט מען דאס אין דעם ארייג־בחתונת רחל לאם59גאנג צימער פון א שטיבל נעבן מארק־פלאץ, אין וועלכער מיר האבןדאן געוווינט ביזן יאר 0ו19. וואס איר געדענק, ווי אן עכא פון יענעערשטער קינדער־יארן, איז דעם טאטנס קומעו אהיים אויר שבת און דיכסדרדיקע אומעטיק־פארזארגטע געשפרעכן עווישך אים און דער מאמעןוועגן חובות. מען האט ווייזט אויס, אויפגעגעסן מער, ווי דער באטרערפונעם רווח פון איר בידנער לייזונג. ס׳איז ניט געוועו מיט וואט צובאצאלו די חובות, וואט האבו זיר אנגעקליבן, פאר די פראדוקטן, וואטאנגרא־הענדלער האבן איר געליפערט.איינמאל האט דער טאטע אויסגעפונען, אז זי האט געליעו געלט אוירפראצענט כדי די חובות אביטל אפצוצאלן און ער האט זיר אויר אירדערפאר געבייזערט. ער האט עט אנגערופן: "ארויסנעמען א שויב פוןאיין פענצטער און עס אריינשטעלן איו א צווייטער". פון ווארט "חובות"סקרובעט מיר נאר היינט עי טאג.זיין ארבעט אין די וועלדער איו די גרויסע ווינטערדיקע קעלטן, האטפארערגערט דעם עושטאנד פון מיין טאטנס פיס פון וועלכע ער האטשויו אנגעהויבן ליידן בעת די לעצטע פאר יאר נאר זייענדיק אין אפריקע.עס האט זיר פאר אים אנגעהויבן א לאנגער איוב׳דיקער ליידגס־וועג,וואט האט אויסגעאיבט טיפע ענדערונגען איו דעם גייסט און לעבן פוןיעדן איו אונדזער משפחה.מיין פאטער האט געליטן פון דער אזויגערופענער״בערגערס קראנק־הייט״ — וועלכע מעדיעינישע טעקסט־ביבער האבן באצייבנט ווי אחולאת, וואט מען טרעפט או הויפטזעכליר צווישו יידן. (שפעטער האטמען פעסטגעשטעלט אז זי קומט אויר פאר עווישן פיל טאבאק־רייכערנ־דיקע ניט־יידן). עס הייבט זיר אן מיט קראמפן אין די פוס־מוסקלען בייםגיין, מחמת ספאזמען פון די דארטיקע ארטעריען: שפעטער ווערך דיבלוט־קאנאלן פארשטאפט און עס נעמט זיר שפרייטו איו די פיס א גאנ־גרענע. די יסורים דערפון ווערן באשריבן, ווי די ""אומדערטרעגלעכסטע".קיין אנדערע מעדיעיו תרופות ווי שטילו די שמערען מיט מארפיו, האטדאו נאר ניט עקזיסטירט, אויר ניט קיין אגדער קוראעיע ווי אמפוטירןדי פיס. ניט וויסנדיק ווי ווייט די אדערן פארשטאפונג מיטן גאנגרעווועט אין יעדן פאל זיר שפרייטן, פלעגן דאו די פיס־אמפוטאציעס גע־60מאכט ווערן אין "ראטעס", צוערשט אונטן, עטלעכע יאר שפעטער ביזדי קני, און דאן ביז אויבן...מער ווי צען יאר האט דער טאטע זיר געמאטערט ביז מען האט אים,אין קעניגסבערג, טייל נאר טייל ארונטערגענומען אינגאנצן ביידע פיסאויבו. ער איז אויסגעשטאנען יארן פון אומגעהויערע ווייטאגן און ליידן,אבער מיט א גייסטיקער גבורה, וואט האט אלעמען (אפילו זיינע דאק־טוירים) פארווונדערט: מיט א מוט, א גלויבן און אפטימיזם, אן א סימןפון מרה־שחורה, אן נשמה־געפאלנקייט אדער זיר באקלאגן. זיינע אויגןזיינען שטענדיק געווען געווענדעט צו די נויטן אדער די ליידן פון אנדערע,(איר געדענק ווי די מאמע פלעגט אמאל א מורמל־טאן: "גרשון, דוטראכסט נאר וועגן אנדערע, פון זיר גארניט"). ווען מיר האבן איםאריינגעטראגן אין שטוב נאר דער לעצטער אמפוטאציע, האבן אים דער־ווארט מיט טרויער, מיטלייד אוו אויר טרערן, א גאנצע מחנה מענטשן.ער האט זיר באלד מיט זיי גענומען וויצלען, דערציילט קאמישע פאט■־־רונגען און געענדיקט מיטן זאג: "אזוי לאנג ווי ס׳איז דא א קאפ אוירדי פלייצעס איז ווערט צו לעבך.מחמת די אומגלייכקייט און שפוע׳דיקייט פון ארומיקע געסלער, האטדער טאטע דעם שטולעכל אויר רעדער נאר געקענט באנוצן ארום שטוב.ימים ־טובים און אמאל שבתים, פלעג איר צוזאמען מיט אונדזער שכןמרדבי־יאקע דער בעל־עגלה, אדער עמעצן אנדערש, אים אוועק־טראגן אין בית־מדרש. נאכן דאווענען, פלעגט דער רב ר׳ שבתאישפירא מיט אים באהאנדלען שטעטלשע פראבלעמען. באפרייט פון זיינעפריערדיקע יסורים איז דער טאטע געווארן דער לינדערער פון די ווייטיקןפון אנדערע; עול האט געגעבן עצות ווי אזוי צו פארטיידיקן באעוולטעווי אויר ״על כל צרה שלא תבוא״; פון א מאמען וואט האט ניט געהאטמיט וואט צו קויפן רפואות פאר א קראנק קינד; א פאמיליע אן האלץפארן ווינטער, אדער א בעל ־עגלה וועמעס שקאפע איז אוועקגעפאלןאון געדארפט א פערד — איז מען געקומעו צו גרשונען. צו באקומעןדי מיטלען פאר די נויטבאדערפטיקע פלעגט ער, זיצנדיק ביים פענצטער,אריינרופן די פארבייגייענדיקע מער באמיטעלע פון שטעטל און אייג־טעהנען מיט זיי, אז מ׳דארר העלפן די נצרכים פון שטעטל. "גאטססטראפטשעס" וואט פלעגו זיר וועלן אויסדרייען מיט א: "מיר קלייבן61געלט אויח איינבינדן די משניות׳ן״, אדער ״צורעכט צו מאכן די מקווה״ —פלעגן באקומען פון אים "א גאב" מיט בינטלער פון פסוקים וועגן "ביןאדם לחברו״ — ווי דער עיקר פון יידישקייט.גלייבווערטער וועלבע איר געדענק פון אים: "דער עושר בלאזט זיראון דער ארעמער ווערט געשוואלך; "א מתנה גיט מען יענעם מקרבצו זיין, א נדבה פון יענעם פטור צו ווערך; "ניטא קיין טויער וואטעפנט זיר ניט פאר א חמור באלאדן מיט געלט״; "דער בן־אדם איזאדער גאטס באשעפעניש, אדער א נבלה״; ניט יעדער וואס קראצט זירדי קאפ, קלערט"; "ניט שטענדיק איז דאס שיינע גוט, אבער שטענדיקאין דאס נוטע שיין״; וויפל קרומע וועגן מאכט מען, איידער מען געפינטדעם גלייבן ?״ ; "קין און הבל איז דער תמצית פון דער גאנצער וועלט־געשיבטע"שבת פארנאכט פלעגן זיר צונויפקומען ביי אונדז אין שטוב א צאל"עמר" ־מענטשן צו דאווענען מיט אים מעריב. פאר דעם, פלעגט ער מיטזיי לערנען א שטיקל משניות אדער מדרש. עס פלעגו אויר פארקומעןדיסקוסיעס און סכסוכים וועגן געוויסע שטעטלשע עניינים, אויר אין דערוועלט־פאליטיק. דער טאטע פלעגט זיר באמיען די ניט איינשטימענדיקעצדדים אויפצוקלערן, אדער אויסצוגלייבן.איין טאג איז אריינגעקומען אין שטוב א מיטליעריקע אויסגעפוצטעפרוי און געפרעגט אין דייטש אויפן טאטן. ער איז געווען אין שלאח־צימער, דאס וועגעלע איז געווען דארט, בין איר מיט איידלען געגאנגעןאים ארויסטראגן. ״ניט נייטיק״, האט זי געזאגט — איר דארח ריידן מיטאים אליין. ווען איר געשפרער מיט אים האט זיר געעגדיקט, איז זי גלייראוועק. מער האבן מיר איר ווידער קיינמאל ניט געזען. — "א יידישע פרויפון קעניגסבערג וואס איז געקומען עפעס פאר אן עצה״, — האט דערטאטע געזאגט, אבער ניט דערציילט וועגן וואס זי איז געקומען. מירהאבן געהאט א חשד, אז זי האט פאר אים "עפעס געבראכט", ווייל דיצאל נויטבאדערפטיקע וואס פלעגן צו אים קומען, האט זיר באלד גענומעןפארגרעסערן...עלח יאר שפעטער נאר זיין פטירה, האבן מיר געעפנט זיין נאטיץ־ביכל, וועלכן ער פלעגט ביי זיר האלטן: דארטן זיינען געווען פארצייכנטדי נעמען פון כמעט א דריטל פון די שטעטלשע משפחות מיט די סומעס62פון די גמילות־חסדים, אדער פראצענטלאזע הלוואות, וועלכע ער האטצו יעדערן אויסגעטיילט: מערסטנס פון 200 ביז 400 ליט. א סר האבןגעליען, אפגעצאלט און ווידער געליען. אלץ גענוי און פינקטלער פאר־שריבן מיט א קלארן כתב־יד. אויפן שעד־בלאט פון ביכל: "אכט טויזנטליט פון דער קעניגסבערגער יידישער פרוי״ — מיטן פארבאט איר נאמעוקיינמאל צו דערמאנען, אדער באקאנט צו מאכן און צו באנוצן איר געלטאלס מתן־ בסתר פאר נויטבאדערפטיקע".*טיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט־מלחמה זיינען מיר פון טאטן,וואט האט זיר דאו געפונען אין קעניגסבערגער שפיטאל, געווארן וויאפגעשניטן. — ״די כירורגן — האט ער אונדז איו זיין לעצטן בריווגעשריבן האבו נאר ניט באשלאסן, צי מען וועט מוזן אמפוטירן ביז אויבו,אויר די צווייטע פוס, אדער ניט".וועו אויר גארזד האבו זיר אנגעהויבן גרענעץ־שיסערייען, (אונדזערשטוב איז שפעטער באשעדיקט געווארן פון א באמבע), זיינעו מיראנטלאפן קיין פלונגיאן, ווו די מאמע האט געהאט צוויי שוועסטער. מירהאבן דארט געוווינט אין או ענגע, האלב־קעלערדיקע דירהלע און גע־לעבט איו דחקות. די מאמע מיט איידלעו האבן געבאקו, צום פארקוירברויט און בייגל. א ביסל דערפון פלעגן זיי מיר אמאל געבן אויסצוטראגןאיגדערפרי צו עטלעכע דארטיקע באלעבאטישע הייזער. וועלכע האבןגעקענט דער מאמען פון אירע אמאליקע מיידעלשע יארו. דערנאר פלעגאיר אוועק לערנעו איו דער דארטיקער תלמוד־ תורה.איינמאל זיינען מיר געבליבן אין קארב ניט פארקויפטע בייגל. ביןאיר אוועק טיט זיי אויפן וועג, ווו די דייטשע אינפאנטעריע־קאלאנעןהאבן מארשירט אויר טעלז. זיי האבן די בייגל גלייר אויסגעכאפט. דידייטשע מטבעות, וואס זיי האבן אין קארב אריינגעווארפן האבן באטראפןארום צוויי רובל — טאפלט וויפל די בייגל זיינעו ווערט געוועו. איר ביןטיטן ״אוצר״ מלא־שמחה ארייגגעלאפן שנעל אין שטוב טיט דער בשורה:"מיר קענען נתעשר ווערן!" אבער די מאמע און איידל האבן מיראנגעקוקט טיט שטרענגע פארצויגעגע ברעמעו, ווי איר וואלט האבןבאגאנגען א פארברעבן: זיי האבן מיר גענומעו מוסר׳ו וועגן מיין פאר־פעלו דאס לערנעו אין תלמוד־תורה, פארגעווארפן מיר אז איר וויל ווערן63א הענדלער, אדער גאר א הולטאי, א שאכער־מאכערניק. מען האט מירשוין מער קיין קארב מיט קיין בייגל ניט געגעבן...פון צייט צו צייט פלעגט ר׳ ירוחם, אונדזער טעגלעכער תנ״ך אוןמדרש־רבי פון דער תלמוד־ תורה פארשווינדן. די עלטערע ייגגלער האבןגעזאגט, אז ער פראוועט התבודדות", אנדערע, "אז ער איז א למד־ווניק,אדער א צדיק". אבער הגם ער איז געווען א פרומער און געטראגןא טלית־קטן, האט ער ניט אויסגעזען ווי איינער וואט האלט אפ "אלעמאנטיק און דאנערשטיק תעניתים". ער איז געווען א יונגער, א שייןאון קרעפטיק געבויטער, מיט א קאשטאן־ברוינער בארד, מיט א הויכןשטערן און א וויזיאננעריש־פארטראכטן פנים. אים הערן פארלייענעןקאפיטלען־ פון ישעיהו, ירמיהו, הושע, עמוס, חבקוק, נחום און דיאנדערע נביאים, ביו איר קיינמאל ניט מיד געווארן. זיין קול פלעגט זירענדערן לויט דעם נביא אדער דעם קאפיטל, וואס ער פלעגט פאר אונדזברענגען: דא זאנפט שילדעריש און דארט ליריש, דא מיט דער נביאישערהארציקער ליבשאפט צום פאלק, און דארט מיטן פלאמיקן צארן קעגןזיינע פארפירער און פארדארבער: און דא מיטן פייערלעכן אנזאג פון"אחרית הימים" ־צייטן, ווען אלע פעלקער וועלו זיר פאראייניקן פארשלום און פריינטשאפט — פאר דער הייליקייט פון מענטשלעכן לעבן...ירוחם איז געווארן פאר מיר דער סימבאל פון נביאישן פאטאס אוןוויזיע, פון נביאישן געדאנק און איר מאראלישער גאונות. אומפארגעס־לער. מחמת אירע גוטע רביים, האב איר אין דער פלונגיאנער תלמוד־תורה געלערנט מיט גרויס התמדה. אבער א יאר שפעטער האבן מיר זירצוריקגעקערט מיט א פרייד צו אונדזער היים אין גארזד.נאכן טאטנס אהיימקומען פון קעניגסבערג האט מען מיר צוריקגע־שיקט קיין פלונגיאן, אבער דעמאלט שוין לערנען אין דער דארטיקערישיבה, וועמענס ראש, יהודה־לייב זיוו, איז געווען א תלמיד פון ר׳איצעלע פאנעוועזשער. מען האט געלערנט גיטין, וועמענס אינהאלט האטמיר געלאנגווייליקט. דער ראש־הישיבה איז געווען א חריר און פלעגטיעדע מימרא פארקנוילן אין פאר מיר קאפשווינדעלדיקע פלפולים;אפשר דעריבער ררייל איר האב "געעגסן טעג" און אין עטלעכע פון דיהייזער ניט צו זאט.אינצווישן האט מיר דער טאטע געשריבן צו קומען אהיים מיט א64דרשה פאר מיין בר־מצווה. ויעז איר האב אים געפרעגט צי פון דערמסבתא וואט איר לערן, האט ער מיר געענטפערט מיט א מעשה וועגןר׳ יוחנן בן זכאי, וועלכער האט פון אלע תלמידים זיינע, באזונדערסגעלויבט ר׳ אליעזרן: און דעריבער ווייל אויר דער פראגע "איזו היאהדרר הטובה שידבק בה האדם", איז ער געווען דער איינציקער, וואטהאט געענטפערט "לב טוב". האב איר וועגן דעם צונויפגעשטעלט פוןמדרש, פון חובת־הלבבות, פון ילקוטים און אנדערע ספרים א טראסקג־דיקע דרשה, וואט האט ביים טאטן ווי ביי די לומדים פון שטעטל שטארקאויסגענומען. איר געדענק נאר דעם בר־מצווה געשאנק וואס איר האבבאקומען: — א פאר שלייקעס.♦סור דעצעמבער 1929, האט מיר מולע אשעראוויטש (מיין שוועסטערהענעס מאן) געלאזט וויסן, אז איר זאל קומען וואס גיבער זיר זען מיטןטאטן, ווייל זיינע טעג זיינען שויו ווייזט אויס געציילטע. איר האב דאןגעהאט פארענדיקט מיין מעדיצינישן סטודיום מיט א צוויייאריקער "איג־טערנשיפ" אין שיקאגער שטאטישן שפיטאל. די רייזע מיט דער שירהאט געדויערט איבער צוויי וואכן.וועד איר בין אנגעקומען אין גארזד, האט עם מיר אויסגעזעןווי דאס גאנצע שטעטל וואלט אויר מיר שוין געווארט: ווער אפינעמען א לעבעדיקן גרוס פון אן אייגענעם, ווער אנצוקוקן דעםפריש־געבאקענעם אמעריקאנער. אריינקומענדיק אין שטוב האב אירגעפונען דעם טאטן זיצנדיק אויר א שטול אויסגעבעט מיט קישנס, איומטובדיק אויסגעפוצטן און מיט פולע אויגן, אי פון אומעט אי פוןפרייד. ער האט לאנג־לאנג מור אנגעקוקט, ווי ער וואלט געזוכט מיטזיינע בליקן דעם אמאליקן יינגל. ער האט מיר ארומגענומען, געוואלטעפעס זאגן, אבער זיינע ווערטער זענען ווי געבליבן הענגעו אויר זיינעליפן... כדי זיר צו באהערשן פון ארויסברעכן אין א געוויין אין דעראנוועזנהייט פון אלע ארומיקע, האט ער זיר געווענדעט צו דער מאמעןאון גענומען שפאסן: "נו, וואם זאגסטו אויר דיין אמאליקן מזיק אוןסמבטיון, אוועקגעפארן מיט א פאר פארלאטעטע הויזן און מיט א פינפעראין קעשענע און געווארן א דאקטער". פלוצלינג, האט ער מיר גענומעןשטעלן פראגן וועגן איינשטיינס רעלאטיוויטעטס טעאריע, וועגן שפינאזעס65פילאזאפיע און ענלעכע עניינים וועגן וועלכע איך פלעג זיר במט איםדורכשרייבן אין מיינע געוויינטלער לאנגע אפט 20 און 30 זייטיקע ברירוצו אים.הגם זיין הארצשלאג און זיין פולס זענען שוין געווען שוואבע, איזזיין געדאנק, פארשטאנד און אינטערעס אין וועלט און מענטש געוועןדי זעלבע ווי אמאל. ער האט גערעדט וועגן דעם פארשארפטן קורספון דער ליטווישער מאכט קעגן די יידן, און אז במעט א דריטל פון דיפאמיליעס אין שטעטל מוזן שדן אנקומען צו גמילות־חסד: "מיין קאסעאיז שדן כמעט אן אויסגעליידיקטע" האט ער געיאגט; "ווען דו וועסטצוריקקומען קיין שיקאגע, וועסטו דאר מסתמא זיין פארנומען מיטן איע־ארדענען דיין קאבינעט — זאלסטו זאגן אשר׳ן און פאלע׳ן צונדפצורופןאונדזערע בגי־העיר אין שיקאגע, זיי זאלן עפעס טאן אונדז צו העלפן".נאבדעם האט ער מיר געבעטן גיין אונטערזוכן דעם געזונטצושטאנד פוןרב און פון אייניקע אנדערע יידן אין שטעטל.אין אוונט האט ער צו מיר גערעדט "פון דער צייט וואט קומט פאריעדן בשר ודם"... "פון דער טפשות פון ניט זיין פאר דעם מוכן ומזומן..."און דאן מיט ווערטער פון א צוואה און ווי דער תמצית פון זיינעאלע האפענונגען — אז "אלע מיינע קינדער וועלן אלעמאל ממשיר זייןדאס יידישע און דאס מענטשלעכע". א פאר טעג שפעטער, איז דערטאטע אויר אייביק אנטשלאפן געווארן...*פאר דער מאמען און רבקה׳ו איז די שטוב געווארן צו פוסט אוןאומעטיק אין איר צו פארבלייבן. זיי זיינען אריבער וודנען מיט הענעןאון מולען אין מעמעל, פון וואנען זיי האב נאכדעם עמיגרירט קיין תל־אביב, ווו איידל און איר מאן אלחנן פורמאן זיינען שדן געווען תושביםזינט 1925. אין 938 ו, ווען די וואלקנס פון דער צווייטער וועלט־מלחמהזיינען געווארן אלץ געדיכטער און שווארצער איז אונדז געלונגען זייאלעמען אריבערצוברענגען קיין אמעריקע.*גארזד, ווי דער יידישער ישוב אין ליטע בכלל, האט זיר אין משר פוןדי 8 יאר געהאט פיל געענדערט. די ארעמע זענען געווארן ארעמעראון די פון די מיטל קלאסן זיינען געווארן יורדים. אפילו אין קאוונע האט66שוין א גרויסער טייל פון דער יידישער באפעלקערונג געמוזנז אנקומעןצו דער צדקה־פושקע און פאר מעות חיטיך אריח פסח. די געוויינטלעכעיידישע פראפעסיעס און באשעפטיקונגען זיינען אלץ מער פארנומעוגעווארן פון ליטווינער און קייו אנדערע האבו זיר אייר דעם האריזאנטניט באוויזן.צו דער זעלבער צייט האט דאס שטעטל מיר אויסגעזען מער וועלט־לער און ווייניקער אפגעשטאנען. מען האט מער געלערנט, מער דיסקו־טירט, מער געוווסט וואס אויר דער וועלט קומט פאר. יוגנטלעכע האבןבאלאנגט צו ,"השומר הצעיר" אדער "הבונים" ־ארגאניזאציעס און א"מכבי" ספארט־קלוב. ווארטנדיק אדר סערטיפיקאטן, האבן א צאלחלוצים אדורבגעמאכט זייער "הכשרה" אויר פערמעס פון ליטווישעגוטבאזיצער לעבן מעמעל. אלע און באזונדערס די יוגנטלעכע האבן זירממש געריסן ארויסצופארן. אבער אמעריקע איז דאו געוועו פארצאמטמיט קוואטעס, און קריגן א סערטיפיקאט פון די ענגלענדער אריינצוקומעוקיין פאלעסטינע, האבן נאר ווייניקע צו דעם זוכה געווען.איו די צעו יאר צווישו 1930 און 1940, האבן די דערלדבענישבאקומעו נאר ארום 14 גארזדער: צווישן זיי — דורך א קאמפליצירטעראינטערווענץ און שויו קורץ פאר דער נאצישער אינוואזיע — יהודיתלעסעם, איר מאן און איר שוועסטערם צוויי קינדער. זינט דאו און ביזןהיינטיקן טאג, איז יהודית אין ישראל די פון אלעמען באליבסטע גארזדער.אדאנק איר געוויסן און איר געטריישאפט, אדאנק איר מערקווירדיקובילדלעכן לעבהאפטיקן זכרון פון יעדן פון די אומגעקומענע — ווי פוןדי איבער דער וועלט צעזייטע און צעשפרייטע ביים לעבן געבליבענעגארזדער — איז אט דער ספר גורזד צושטאנד געקומעו.67אברהם ארנשטייןעיירתי מרזדעד מלחמת העולם הראשונה גבלה עיירתנו גורזד בשכנות ביןגרמניה ורוסיה הצארית.מסיפורי ההורים יודע אני שבתקופת שלטון הצארים, מצבם הכלכלישל היהודים בגורזד היה קשה מאוד וחייהם היו חיי עוני ודחקות. לא היולהם מקורות פרנסה ותמיד תרו אחרי פרנסה למשפחותיהם.לא הרחק מעיירתנו חצה הגבול בין גורזד לממל. נקודת המעברהיתה ה״טמוז׳נה" (כפי שהבנין נקרא אז בפי אנשי המקום). בטמוז׳נהנערכה בדיקת תעודות המעבר לחוצים את הגבול.המצב בעת ההיא היה קשה מאוד. להעביר מצרכים מגורזד לממלאסור היה. בעת ההיא שרר מחסור במצרכים אצל הגרמנים והמחיריםהאמירו עד שנבצר היה לקנות דברי מזון כפי הצורר למשפחה.אבל, יהודים הרי צריכים פרנסה, לכן בלית ברירה החלו לעסוקבהברחת כל מיני מצרכי מזון לממל. ההברחה היתה דו־סטרית: מגורזדהיו מבריחים מצרכי מזון לממל ומממל הבריחו סחורות שונות שלאהיו בנמצא בגותד, ומכרום לגויים.עם סיום מלחמת העולם הראשונה, לאחר שגרמניה ורוסיה נוצחו,זכתה ליטא לעצמאות והעיר ממל וחבלי ארץ נוספים צורפו לליטאוהתנועה בין גורזד לממל היתה חפשית.ממל השוכנת כ־16 ק״מ מגורזד נהפכה למרכז מסחרי חשובלעיירתנו גורזד ולעיירות הסביבה. התנועה בין ממל ועיירות הסביבההיתה ערה מאוד והסחר בה שיגשג. הנוער היהודי מצא בממל מקומותעבודה ומשרות בבתי חרושת ובמשרדים. בני נוער באו ללמוד בבתיהספר של העיר. וגם גורזד התחילה פורחת. תושביה ידעו ימים טוביםוהעיירה התפתחה מבחינה חברתית וכלכלית. גם הנוער ידע תקופתגיאות תרבותית וחברתית. אף לימודי הדת ידעו ימים יפים. היה "חדר""תלמוד תורה*. יהודים למדו בחשק ובשקידה דך! גמרא והיו גם מביניםאת הנלמד. הרבי ב״תלמוד תורה" היה יהודי עבדקן שחור, בעל קומהבינונית, שהתלמידים היו אהובים עליו והיה מלמדם בלב חם ובשקדנות.68כדורגל: מכבי גורזד עם מכבי פלונגיאןלימים עברה הנהלת ה" תלמוד תורה" לידי הרבי דאנישבסקי. הואהיה טיפוס שונה מרבי העשיל, שהיה לו כינוי חיבה בעיירה, "השטיבלרבי".דאנישבסקי היה יהודי בעל קומה וזקן שאטיני ירד על פי מידותיו —ודי היה בקריצה באחת מעיניו כדי להפיל מורא על תלמידיו. היה אישמשמעת קפדן ובעת "העורר" היה גם "מכבד" תלמיד ב״מתנת יד"על לחיו...בגורזד היה גם ״חדר״ פרטי, בו למדו ילדים נבחרים — והרביב״חדר" פרטי זה, היה גערשע פייווע. גם הוא היה יהודי בעל קומה וזקןאפרפר ארור עיטר את פניו. די היה להעיר מבט על פניו כדי לכבדוולהתיחס אליו בדרר־ארץ.גערשע פייווע היה תלמיד חכם והתפרסם בעיירה כבקיא בתלמוד.גם אני זכיתי להנות משפעת תלמודו. זוכר אני את ה״חדר" של גערשע69פייווע, ששכן בביתו, כדמותו ובצלמו. כדי לבוא אל ה״חדר" פנימה.צריר היה לעלות במדרגות גבוהות. היינו יושבים בעת הלימוד לידהחלון הפונה לרחוב. היינו מתמידים בלימודים, וכמה מאושר הייתיכאשר לפני לבתי הביתה, זיכה אותי הרבי גערשע פייווע בצביטה עללחיי ובבת צחוק אמר לי: "היום למדת טוב".הגרמנים הביאו לעיירתנו פליטים יהודים רבים שברחו מפולין. אך לאפליטים היו יהודים אלה, אלא פועלי כפייה שהגרמנים הביאו לגורזד כד■לנצלם לעבודת כפייה. הבחורים היהודים האלה נשארו אחרי המלחמהבגורזד ולא חזרו לפולין אל "ביתם" הקודם. במרוצת הזמן הסתדרובעבודה, הקימו משפחות והקהילה דאגה לעתיד ילדיהם ולחינוכם.בעת ההיא נוסד בית־ספר עממי יהודי ורוב הילדים מ" תלמוד תורה"ומה״חדר" הפרטי, עברו לבי״ס העממי. כמנהל בית הספר מונה המורהלאם וכמורה עברי בביה״ס מונה מר הורוויטש.אחרי הצהרת באלפור התחילה להתפתח התנועה הציונית ועיירתיוגורזד לא פיגרה בתחום זה אתרי יתר עיירות ליטא. התחילו להתארגןתנועות־נוער ציוניות שונות ומפלגות: השומר הצעיר, מזרחי, בית״רוציונים כלליים. עם קום התנועות הציוניות קיבלו החיים החברתיים־תרבותיים בעיירה צביון תוסס יותר. התפתח "המאבק" הציוני. אירגוןציוני אחד נאבק במשנהו. הופיעו שליחים ונואמים אשר הטיפו לרעיו-נותיהם וביקשו ל״צוד״ חסידים לאירגוניהם: המאבק הרעיוני הזה ביןהזרמים השונים התנהל בבית המדרש אשר בעת האספות היה מתמלאבקהל רב.האוירה בבית המדרש התלהטה, הנה, הנה עוד מעט תפרוץ תגרתידים, אך אט־אט נרגעו הרוחות ולהט הוויכוח הצטנן. המאזינים נרגעווהנואם הצליח לסיים את נאומו והקהל התפזר בשקט.גורזד לא היתה עיירה גדולה. אוכלוסייתה מנתה בשלושת אלפיםתושבים. מהם, כ־90 אחוז יהודים. האוכלוסיה הנוצרית שכנה בסימטאותובסביבת העיירה. אר חרר קטנותה אהבתי את עיירתי זו. היא היתה שונהמשאר העיירות בגודלה ובשטחה. האנשים, נדמה לי, היו גם הם שוגים.יותר אדיבים, מסבירי פנים, בעלי רגשות, לבביים יותר. היו מסורים אחדלשני. כשפקד אסון לאיש מאנשי העיירה, היו שותפים לו כל תושביה.כל איש השתדל לעזור לחברו ובך הוקמו מוסדות צדקה וחסד כ״לינת70הצדק״; קופת גמילות חסדים — ומאוחר יותר ה״פולקס־באנק". הבנקהעממי סייע לנזקק בהלואה בשעת הדחק, בתנאים נוחים כדי להתגבר עלימי משבר.גם בספורט לא פיגרה גורזד בהשוואה לעיירות אחרות. נוסד ארגון.מכבי" ומאוחר יותר גם אירגוני ספורט אחרים. .מכבי" הצטיין בכדורגלואירגן גם תחרויות במשחקי כדורגל. בימי ראשון היו ממתינים כולםבחוסר סבלנות לקבוצת הכדורגל שתבוא, מממל או מעיר אחרת. אז היומתקהלים בפארק העירוני שם שכן מגרש כדורגל. ביום המשחק, הפארקהיה מתמלא אוהדים, נער וזקן, כולם דאגו שמכבי לא תפסיד חלילה.במרוצת הימים נוסדה תנועת נוער בשם "צעירי התחייה" שתפקידההיה להפיץ ולהחיות את השפה העברית בין הנוער. רבים לעגו לנו וכינואותנו בשם גנאי ״לעבעדיקע מתים״ — המתים החיים. אבל התנועהשלנו זכתה להצלחה בהפצת. השפה העברית בין הנוער. וכאשר "צעיריהתחייה" התבססו דיים, הם יסדו את הספריה העברית, אשר במשך הזמןמשכה אליה את כל הנוער שהתחיל לקרוא ספר עברי.יהודי גורזד ידעו ימים רגועים ואך! היו מרוצים. כר התמשכו החייםעד שנת 1939, כשהיטלר ימ״ש כבש את ממל וצירף! אותה לגרמניה.ובפתע פתאום שוב שכנה העיירה גורזד על הגבול הישן שחצץ בין גורזדלממל. לאחר הצירוף! נאלצו יהודי ממל לברוח ממנה בנוטשם את כלרכושם כמעט הפקר וחזרו לעיירותיהם משם באו לעיר זו 18 שנים קודםלכן. זמנים קשים החלו ליהודי גורזד בכלל ולנוער הגורזדי בפרט. מקורותהפרנסה נסתמו. הפעילות הכלכלית נקטעה. מקומות העבודה נשללו.בני נוער, באפשרות הראשונה החלו לנטוש את העיירה ויצאו לתור אחרימקור פרנסה בעיירות ליטא האחרות. רוב הנוער עקר לקובנה, בירתליטא, שם עדיין היו סיכויים להשיג עבודה ואפשרות לקיום.באוגוסט 1939 פקד אסון את גורזד. פרצה שם שריפה ענקית ומאהוחמישים בתים עלו באש ועשן, 150 משפחות נשארו ללא קורת גג.המצב היה קשה ביותר. למי שהיו קרובים בעיירות אחרות, נסעו אלקרוביהם. רבים אחרים נשארו ללא קורת גג. אז נתגלו יהודי גורזד (מישהשריפה לא פגעה בהם), בטוב ליבם ובמידות הטובות שלהם, בגודלאנושיותם וכל אשר ידו השיגה בא לעזרה והשכין בביתו אנשים שנפגעו71והיו כאלה שהתחלקו עם הדירה. וכר קרה שכל אחד מהנפגעים מצאקורת גג — ולו לפחות עד אפשרות השתקמות.בחודש יוני 1940, עם פלישת הרוסים לליטא, הוכרזה גורזד כאזורגבול והשלטונות אסרו על ביקורים בעיירה ללא רשיון מיוחד, ואם תושבגורזד ביקש לנסוע לעיירה סמוכה להתראות עם קרובי משפחה, נאלץהיה להצטייד ברשיון מהועד של קהילת גורזד.המצב הכלכלי של יהודי גורזד נעשה קשה במיוחד, בי המסחר הפרסיפסק וליהודים אבדו מקורות הפרנסה. מקומות העבודה הממשלתיים לאהספיקו ואף המשכורת היתה זעומה. מצב זה נמשר אר זמן מועט.ב־22 ביוני 1941, פרצה המלחמה בין גרמניה לרוסיה. לא עבר זמןרב והצבא הגרמני, בשורות מתמשכות, נכנס לגורזד אחרי התנגדות קלהשל הצבא הסובייטי. הגרמנים־הנאצים יחד עם העוזרים הליטאיםהרוצחים, חבריהם לטבע ולאופי, ראו כתפקידם הראשון לאסוף את כלהגברים היהודים ואח" כ הנשים והילדים ולאחר כמה ימים שהחזיקום,ליד הטמוז׳נה, הוציאו את הגברים ובאכזריות בלתי ניתנת לתאור, רצחואותם. לאחר כמה חדשים אספו הרוצחים־הגרמנים את הנשים והילדיםורצחו גם אותם.אתם התלינים הגרמנים המרצחים ועוזריכם הליטאים המרצחים יאנחנו לעולם לא נמחול לכם על פשעיכם האכזריים, אשר בצירהאימתנית ואכזרית רצחתם את אבותינו ואמהותינו, אחיותינו ואחינו, אתנשינו וטפינו.ארורים תהיו לעולמי עד!.׳ואתם יקירינו, יהודי גורזד, קרבנות הנאצים האכזריים, לא נשכחונזכור אתכם לעולם. זכרונכם הקדוש ינון בתוכנו תמיד ותשארו חרותיםעמוק בליבותינו בכל אשר נפנה.כר הושמדה קהילת יהודי גורזד ונמחקה מעל פני האדמה.72ארנשטיין אברהםמיין ששעטעלע גארזדביז דער ערשטער וועלט־מלחמה האט זיר אונדזער שטעטעלע גארזדגעפונען אויפן גרענעץ צווישן דייטשלאנד און דער צארישער רוסלאנד.לויט ווי מייגע עלטערן פלעגן דערציילן, איז דער עקאנאמישער מצבפון די יידן פאר די צארישע צייטן אין גארזד געווען זייער א שווערעראון די יידן ביי אונדז אין שטעטל האבן געלעבט אין נויט און דחקותקיין מקורות פון פרנסה פאר די יידן אין גארזד זיינען ניט געווען און דימענטשן האבן געזוכט פארשיידענע מעגלעכקייטן ווי אזוי צו באשפייזןזייערע משפחות.ניט ווייט פון אונדזער שטעטל איז אדורר דער גרענעץ צווישןגארזד און מעמעל. דער איבערגאנגס־פונקט איז געווען די טאמאזשנעיהודים ברח׳ הראשי — בזמן הכיבוש הגרמני בסוף מלחמת העולם הראשונה73(ווי מען האט דאס דאמאלט גערופן). דארט האט מען געדארפט באווייזןדי דערלויבעניש אריבערגיין דעם גרענעץ. דער מצב אין יענער צייט איזגעווען א שווערער. ארויספירן פראדוקטן פון גארזד קיין מעמעל איזניט געווען דערלויבט. אויר אין יענער עייט האט שוין אויסגעפעלט פרא־דוקטן ביי די דייטשן און דער יקרות איז געווען זייער גרויס און אלץאיז געווען זייער טייער.היות, אבער ווי יידן האבן דאר געדארפט האבן פרנסה, האט מעןגעזוכט פארשיידענע מעגלעכקייטן צו געפינען א פאסיקן פונקט ווואריבערצוגיין דעם גרענעץ ביינאכט, דארט ווו די גרענעץ־וואר האט ניטגעקענט באמערקן ווי אזוי מען שמוגלט אדורר פארשיידענע לעבנס־מיטלקיין מעמעל. דער שמוגל איז געגאנגען אין צוויי זייטן: פון גארזד האטמען געפירט פראדוקטן קיין מעמעל און פון דארט האט מען געבראכטפארשיידענע סחורות וואט האבן אויסגעפעלט אין גארזד צום פארקויחפאר די קריסטן. פון אט דעם ארט שמוגל האבן יידן געהאט פרנסה אוןאזוי ארום געקענט דערנערן זייערע משפחות.ערשט נאר דער ערשטער וועלט־מלחמה, ווען די דייטשן און אוירדי רוסן האבן פארשפילט דעם קריג און עס איז אנטשטאנען א זעלבסט־שטענדיקע ליטווישע מלוכה, איז די שטאט מעמעל אנגעשלאסן געווארןצוזאמען מיט אירע ראיאנען צו ליטע און דער פארקער צווישן גארזדאון מעמעל איז געווען א פרייער. היות ווי מעמעל האט זיר געפונעןאינגאנצן 16 קילאמעטער פון גארזד, איז זי געווארן דער וויבטיקסטערדערנערונגס־צענטער פאר אונדזער שטעטעלע גארזד און איר סביבה. יידןהאבן אנגעהויבן צו פארן קיין מעמעל און ס׳האט זיר אנטוויקלט א לעב־האפטער מסחר. מ׳האט געהאנדלט מיט פארשיידענע סחורות, גרינסן אוןפרוכטן. די יידישע יוגנט האט געפונען ארבעטס־פלעצער אין פאבריק!און אין פארשיידענע ביוראען. קינדער האבן אנגעהויבן צו גיין לער־נען אין פארשיידענע שולן און גימנאיזעס אין מעמעל. ס׳האט זיראנטוויקלט א לעבהאפטער לעבן אין גארזד און דאס שטעטל האט אנגע־הויבן אויפצובליען. מענטשן זיינען געווארן לעבעדיקער און דאס האטזיר געלאזט פילן אויף יעדגס פנים. דאס לעבן אין שטעטל האט זיראנגעהויבן אנטוויקלען אויף פארשיידענע געביטן: געזעלשאפטלער און74עקאנאמיש. ס׳האט זיר באמערקט א קענטיקע קולטור־אויפלעבונג ביידער יוגנט אין שטעטל.אויר אויפן רעליגיעזן געביט האט זיר געפילט א קענטיקע אוים*לעבונג. ס׳איז געווען אין שטעטל א "תלמוד־תורה". יידן האבן געשמאקגעלערנט א בלאט גמרא און האבן טאקע פארשטאנען וואט זיי לערנעןדער רבי אין "תלמוד־תורה" איז געווען א ייד מיט א שווארצער בארד,פון א מיטעלער וווקס, וואט האט זייער ליב געהאט די תלמידים זיינעאון ער פלעגט לערנען מיט די קינדער מיט גרויס ווילן און פלייה. איןא שפעטערדיקער תקופה האט די אנפירונג פון דער "תלמוד־תורה"איבערגענומען דער רבי דאנישעווסקי. ער איז געווען דער היפר פוןדעם שטיבל־רבי. דאס איז געווען א הויבער ייד מיט א שאטענער בארדוואט האט בלויז מיט זיין בליק ארויפגעווארפן א פחד אויר די תלמידים.ער איז געווען זייער א שטרענגער און אויב עט איז געווען נויטיק האטער ניט געזשאלעוועט זגו געבן א קלאפ מיט זיין שטעקן א קינד.אין גארזד איז אויר געווען א פריוואטער "חדר". דארט זיינען שויןגעגאנגען לערנען אויסגעקליבענע תלמידים. דער רבי איז געווען גערשע־פייווע. ער איז געווען א הויכער ייד מיט א פיינער האלב־גרויער בארד,א הדרת־פנים. ס׳איז גענוג געווען בלויז א קוק טאן אויף זיין פנים, האטמען געמוזט אים אפגעבן א סר כבוד. ער איז געווען זייער א גרויסערלמדן און א גרויסער קענער אין תלמוד. איר, פערזענלער, האב זוכהגעווען צו לערנען ביי אים אין "חדר". איר געדענק גענוי אט דעם "חדר",וואט האט זיר געפונען ביי אים אין שטוב. מ׳האט געדארפט ארויפגייןאויר א הויכן בריקל אין שטוב אריין.לערנען פלעגט מען לעבן פענצטער, וואט האט ארויסגעקוקט אויפןגאס. געלערנט האבן מיר מיט התמדה און ווי גליקלער איר בין געוועןדעם טאג, ווען דער רבי גערשע־פייווע האט מיר פארן אהיים גיין פון״חדר״ געגעבן א קניפ אין באק און האט מיט א שמייבל א זאג געטאן:— "היינט האסטו גוט געלערנט".אין יענער עייט זיינען אין גארזד געווען ניט ווייניק יידישע פליטים, —אנטלאפענע פון פוילן, וועלכע די דייטשן האבן זיי געבראכט אין שטעטל.איר וואלט געוואלט זאגן, אז דאס זיינען ניט געווען קיין פליטים, נארצוואנגס־ארבעטער, וועלכע די דייטשן האבן זיי געבראבט קיין גארזד75אויר ארבעט. אט די דאזיקע יידישע בחורים זיינען נאכן פארענדיקן דעםקריג פארבליבן שוין אין גארזד און האבן זיר ניט אומגעקערט צו זייערעהיינלען. זיי האבן זיר ביסלעכווייז אנגעהויבן איינארדענעז אייר ארבעט,איינגעארדנט זייער לעבן אין גארזד און די יידישע קהילה האט געזארגטפאר דער דערציונג פון זייערע קינדער.אין יענער צייט האט זיר געגרינדעט א יידישע פאלקס־שול און דעררוב קינדער פון "תלמוד־תורה" אוו ווי אויר פון פריוואטן "חדר" זיינעןאריבערגעגאנגען לערנען אין פאלקס־שול. דער פארוואלטער פון דערפאלקס־שול איז געווארן דער לערער לאם און דער העברעאישערלערער איז געווען הורוויטש.ווען נאר דער באלפור־דעקלאראציע האט זיר אנגעהויבן אנטוויקלעןדי ציוניסטישע באוועגונג, איז אונדזער קליינע שטעטעלע גארזד ניטאפגעשטאנעו אויר דעם געביט פון אנדערע שטעט אין ליטע. עט האבןזיר אנגעהויבן אנטשטיין פארשיידענע ציוניסטישע פארטייען און יוגנט־ארגאניזאציעס, ווי צום ביישפיל: "השומר הצעיר", "מזרחי" "בית״ר׳און אלגעמיינע ציוניסטן. מיט דער אנטשטייונג פון די ציוניסטישע ארגא־ניזאציעס אין גארזד, איז דאס לעבן אין שטעטל געווארן אינטערע־סאנטער. ס׳האט זיר אנטוויקלט דער ציוניסטישער קאמר: איין ארגאני־זאציע האט געקעמפט מיט דער צווייטער. אין שטעטל האבן אנגעהויבןקומען פארשיידענע רעדנער פון פארשיידענע ריכטונגען און יעדעררעדנער האט זיר באמיט צו פראפאגאנדירן זיינע אידייען און געפרוווטבאווייזן, אז זיין פארטיי איז בעסער פאר דער אנדערער. דער גאנצערפראפאגאנדע־קאמף פלעגט פארקומען אין בית־המדרש, וועלכער פלעגטבעת די מיטינגען און פארזאמלונגען זיין שטענדיק אנגעפילט מיטמענטשן און דאן פלעגט די לופט אנגעפילט ווערן מיט "פולווער", אזאט, אט, האט געקענט אויסברעכן א געשלעג. לאנגזאם, לאנגזאם, פלעגןזיר די געמיטער אפקילן, דער עולם פלעגט זיר איינשטילן, דער רעדנערפלעגט ענדיקן זיין רעדע און דער פריערדיקער צעהיצטער עולם פלעגטזיר פאנאנדערגיין א היים אן א געשלעג.גארזד איז ניט געווען קיין גרויסע שטעטל. די אלגעמיינע באפעל־קערונג האט געציילט ביי א 3000 אייגוווינער, פון זיי ביי א 90% יידן.די קריסטן האבן געלעבט אין די קווער־געסלער און ארום דער שטאט.76ווי קליין אונדזער שטעטל איז געוועך, אזוי האב איר איר ליב געהאט!עפעס האט זי זיך אונטערשיידט פון אנדערע שטעטלער אין איר גרויס.די מענטשן, דוכט זיר, זיינען אפילו געווען אנדערע. מער פריינדלעכעאון מער מיטפילנדע. מען איז געווען איבערגעגעבן איינער פארן צווייטן.ווען ס׳האט, חלילה, עפעס פאסירט ביי איינעם אן אומגליק, האט מיטגע־טרויערט דאס גאנצע שטעטל. אט אזעלכע זיינען געווען גארזדער יידן.יעדער האט געזוכט מיט עפעס מיטהעלפן דעם צווייטן מיט וואס נאדמ׳האט געקענט. און דעריבער האט זיר אין גארזד געגרינדעט א "לינת־הצדק", א גמילת־חסדים קאסע און שפעטער אויר די יידישע פאלקס־באנק, וועלכע האט זייער פיל געהאלפן די שטעטלדיקע יידן מיט געבןהלוואות די סוחרים צו קענען פירן זייערע געשעפטן.אויפן ספארט־געביט איז גארזד אויר ניט אפגעשטאנען אין פארגליירמיט אנדערע שטעטלער. ס׳האט זיר געגרינדעט די "מכבי" און שפעטעראויר אנדערע ספארט־ארגאניזאציעס. "מכבי" האט זיר אויסגעצייכנט מיטאירע פוטבאל־פארמעסטן(מעטשן).זונטיק פלעגן שרן אלע ווארטן מיטאומגעדולד אויר דער אנקומענדער פוטבאל־מאנשאפט פון מעמעל, אדערפון אן אנדער שטאט. דאן פלעגן אלע לויפן אין שטאט־גארטן, ווו ס׳האטזיר געפונען דער פוטבל־פלאץ און דאן פלעגט דער שטאט־גארטן זייןאנגעפילט מיט מענטשן: יונג און אלט, אלע האבן געזארגט, אז אונדזערגארזדער "מכבי" זאל חם־וחלילה ניט פארשפילן...שפעטער שרן האבן מיר געגרינדעט א יוגנט־ארגאניזאציע, וועלכערמיר האבן א גאמען געגעבן "צעירי־התחיה". דאס איז געווען א יוגנט־ארגאניזאציע וואט איר ארפגאבע איז געווען צו פארשפרייטן די העב־רעאישע שפראר צווישן דער יידישער יוגנט. חברה ליצים האבן אונדזגעוואלט ארסלאכן און האבן אונדז א נאמען געגעבען "לעבעדיקעמתים"... דאס האט אבער ניט געווירקט אויר דער אנטוויקלונג פוןאונדזער ארגאניזאציע און זי האט זיר זייער גוט און דערפאלגרייר פאר־שפרייט צורשן דער יוגנט. ערשט נאכער, ווען די "צעירי־התחיה" האטזיר שרן גוט פארפעסטיקט, האבן מיר געגרינדעט די העברעאישע ביב•ליאטעק, וועלכע האט מיט דער צייט אריינגעצרגן די גאנצע יידישעיוגנט, וועלכע האט אנגעהרבן לייענען העברעאישע ביכער.77אט אזוי האט זיר אנטוויקלט די יידישע קהילה אין גארזד. יידן האבןגעלעבט אין פריידן און זיינען געווען צופרידן. אזוי האט דאס לעבןאנגעהאלטן ביזן יאר 1939, ווען היטלער האט אפגענומען מעמעל פרזליטע און איר אנגעשלאסן צו דייטשלאנד. מיט איין מאל האט זיר ווידערגעפונען דער אלטער אמאליקער גרענעץ, אבער איצט שוין מיט דעראנטיסעמיטישער נאצישער דייטשלאגד. נאר דער אנעקסיע פון מעמעלדורך דייטשלאנד, זיינען די יידן, וואט האבן געלעבט אין מעמעל, געוועןגעצווונגען צו אנטלויפן פןו שטאט, איבערלאזנדיק כמעט זייער גאנצןפארמעגו אויר הפקר און האבו זיר צוריקגעקערט צוריק אין זייערעשטעטלער, פון וואנען זיי זיינען געקומען קיין מעמעל מיט 18 יאר צוריק.ערשט דאן האבן זיר אנגעהויבן שווערע צייטן פאר די גארזדער יידןבכלל און פאר דער גארזדער יוגנט בפרט, סיי גייסטיק און סיי מאטעריעל,היות ווי דער הויפט דערנערונגס־פונקט, ווו יידן האבן געצויגן זייערפרנסה, איז מיט א מאל אפגעהאקט געווארן. די ארבעטס־פלעצער, ווהדי יוגנט האט געארבעט, זיינען צוגענומען געווארן. אזוי ארוס אז א סרפון דער יוגנט, וואט האט נאר געהאט עטוואס מעגלעכקייטן, האבן פאר־לאזן גארזד און זיינען געפארן זוכן ארבעט אין די גרעסערע שטעט איןליטע. דער רוב פון דער גארזדער יוגנט האט זיר דאן באזעצט איןקאוונע — אין דער הויפט־שטאט פון ליטע, ווו מ׳האט געפונען ארבעטאון מעגלעכקייטן פון עקזיסטענץ.אין אויגוסט 1939, האט די גארזדער יידן געטראפן א גרויסעראומגליק, ווען ס׳איז אויסגעבראכן א גרויסע שריפה און א 150 הייזערזיינען אוועק מיטן רויר, און א 150 פאמיליעס זיינען פארבליבן אןא דאר איבערן קאפ. די לאגע איז דאו געווארן זייער שווער. ווער ס׳האטגעהאט קרובים אין אנדערע שטעט איז אוועקגעפארן צו די קרובים. דיוואס האבן אבער ניט געהאט קיין קרובים און האבן ניט געהאט וווהיןצו פארן, זיינעו אויר ניט געבליבן אין דרויסן אן א דאר איבערן קאפ.אט טאקע דאז האבן די גארזדער יידן, וועמען די שריפה האט ניטאנגערירט, ארויסגעוויזן זייער גוטהארציקייט און די בעסטע מידות פוןהילד. ווער ס׳האט נאר געהאט די קלענסטע מעגלעכקייט האט צוגענומעןצו זיר אין שטוב א נויטבאדערפטיקן און אוועקגעגעבן א חדר פוןזיין דירה.78אזוי ארום האט יעדער ווידער געפונען א דאר איבערן קאפ.אין חודש יוגי 1940, וועז ליטע איז אנעקסירט געווארן דורן־ דירוסו און די רויטע ארמיי האט באזעצט אויר אונדזער גרענעץ־שטעטלגארזד, איז זי דאז פראקלאמירט געווארן אלם גרענעץ־געביט אוןס׳איז פארבאטו געווארן צו באזוכן דאס שטעטל או א דערלויבעניש פוןדי מאכט־ארגאנען. אויב א גארזדער איינוווינער האט אויר געוואלטארויספארו פון גארזד אפילו אויר א קורצו באזור אין אן אנדער שטעטל,האט ער געדארפט האבן א דערלויבעניש פון דער גארזדער געמיינדע,כדי צו קענען נאכער צוריקקומעו צו זיין פאמיליע.די מאטעריעלע לאגע פון די יידן איו גארזד איז געווארן הויפט־זעכלער שווער, היות ווי דער פריוואט־האנדל איז אפגעשטעלט געווארןאון די יידן האבן פארלוירן זייערע מקורות פון פרנסה. די ארבעטס־פלעצער ביי דער רעגירונג זיינען געווען זייער ווייניק אוו אויר די וואטהאבן שויו מצליח געווען צו איינארדענעו זיר אויר א רעגירונגס־ארבעט,האט באקומען א נישטיקו געהאלט.אזא לאגע האט לאנג ניט אנגעהאלטן. ס׳האט זיר דערנענטערטדי גרויסע קאטאסטראפע פאר די גארזדער יידן. דעם 22־סטן יוני 1941איז פלוצלינג אויסגעבראכן די מלחמה צווישן דייטשלאנד און רוסלאנד.דאס איז געווען אין א זונטיקדיקן טאג, ווען די דייטשע ארמיי האט אנגע־הויבן דעם גרויסן אנגריר אויר רוסלאנד און ס׳האט לאנג ניט געדויערטאון די דייטשע מיליטער־טיילן האבן אריינגעמארשירט איו גארזד נארא קליינעם ווידערשטאנד פון דער רויטער ארמיי.די ערשטע ארבעט פון די דייטשע מערדער מיט זייערע ליטווישעמיטהעלפער איז געוועו צוזאמעננעמען די יידישע מענער און שפעטעראויר די פרויעו מיט די קינדער און נאר עטלעכע טעג זיי האלטו, האטמען די מענער דערמארדעט אייר א שרעקלעכן אופן אין שטאט גופאנעבן דער טאמאזשנע. איו אייניקע מאנאטן שפעטער האבן די דייטשןצוזאמען מיט די ליטווינער דערמארדעט אויר די פרויען און די קינדער...איר דייטשע הענקערס מיט אייערע ליטווישע מיטהעלפער! מיר וועלןאייר קיינמאל ניט פארגעבן פאר אייעד זינד, וואט איר האט אויר א79שרעקלעכן אופן דערמארדעט אונדזערע טאטעס און מאמעס, שוועסטעראון ברידער, פרויען און קינדער. פארשאלטן זאלט איר זייו אויר אייביק י י יאון איר אונדזערע טייערסטע גארזדער קרבנות, מיר וועלז איירקיין מאל ניט פארגעסן און שטענדיק זייט איר מיט אונדז צוזאמען. אוירשטענדיק וועט איר זיצן אין אונדזערע הערצער אין יעדן ארט, ווו מירוועלז זיר געפינען...אט אזוי איז פארניכטעט און אפגעמעקט געווארן די יידישע קהילהאין גארזד.80סלאווא ארוכוביץא ביטל היסטאריעדארטן ווו דער ניעמאן פאלט אדיין אין באלטישן ים געפינט זיר דישטאט מעמל, וועלכע טראגט טאקע דעם נאכוען פון טייר (דער ניעמאןהייסט אריח דייטש מעמעל אוז אויה ליטוויש הייסט דישטאט קלאיפעדא).ביזן יאר 1918 האט מעמל געהערט צו דייטשלאנד. נאכן ערשטןוועלט־קריג איז די שטאט צוגעטיילט געווארן צו פראנקדייר און איןאנפאנג 1922 האבן די ליטווינער פארנומען גאנץ מעמלער קרייז וואטהאט זיר געצויגן ביז טילזיט (היינט טשערניכאווסקי). פאר ליטע איזקלאיפעדא געווען א זייער וויכטיקע פארט־שטאט ביים באלטישן ים.17 ק" מ מזרחדיק פון קלאיפעדא געפינט זיר אונדזער שטעטל גארזד,ווו ס׳האבן געלעבט אומגעפער ביי א 300 יידישע משפחות. הונדערטעריארן איז ביי גארזד געווען דער גרענעץ צווישן דייטשלאנד און רוסלאנד.אז מען פלעגט דארפן פארן אין קלאיפעדא, האט מען זיר געדארפטבאזארגן מיט א גרענעץ־איבערטריט־שייך, כדי אריבערצוגיין דעם גרע־נעץ. דארטן, אויפן גרענעץ האט זיר געפונען א צאל־אמט וואט פלעגטיעדערן קאנטראלירן.מיט דער אנטשטייונג פון דער זעלבסטשטענדיקער ליטע איז דערגרענעץ־פאס גלייר אפגעשאפט געווארן און דער פארקער פון גארזדקיין מעמל איז געווארן פריי, ס׳איז אפגעשאפט געווארן דער קאנטראלאון מ׳האט שוין ניט געדארפט האבן קיין דורכפאר־שיין.דאס שטעטל האט אויפגעלעבט. דער האנדל האט זיר פארשטארקטאון פארגרעסערט. גארזדער סוחרים פלעגן פירן אין קלאיפעדא האלץ,פלאקס, פעלן פון בהמות, הינער, גענדז, גרינסן און אנדערע סחורות.די פורמאנעס פלעגן פירן פראכט פאר די סוחרים און קרעמער פוןשטעטל.די גארזדער יוגנט האט געפונען אין קלאיפעדא ארבעט, קינדערהאבן זיר דארט געלערנט אין די מיטל־שולן. אן אויטאבוס פלעגט פארן81עטלעכע מאל אין טאג אהין און צוריק און דער פארקער צווישן ביידעשטעט איז געווען זייער א גוטער.אין רעזולטאט פון די נייע מעגלעכקייטן האבן כמעט 80% פון דיגארזדער יידן געצויגן זייער פרנסה פון קלאיפעדא. אזוי איז עט אוירגעווען אין אנדערע ליטווישע שטעטלער, וואט האבן זיר געפונען נאענטצו קלאיפעדא.אזא לאגע האט אנגעהאלטן ביז מערץ 1939, ווען היטלער־דייטש־לאנד האט צוריק אנעקסירט קלאיפעדער קאנט. די שטאט איז ווידערגעווארן "מעמעל" און גארזד איז ווידעראמאל געווארן א גרענעץ־שטעטלהארט ביי דער דייטשער גרענעץ. דאס מאל איז אבער די לאגע פאר דייידן געווארן א סר ערגער. אויב ביזן יאר 1922 האט מען נאר געקענטאריבערגיין דעם גרענעץ און אנהאלטן א פארבינדונג מיט יענער זייט —איז עט איצט לחלוטין געווארן אוממעגלער. אלע יידן וואט האבן זירגעפונען צו יענער צייט אין מעמל, האבן געמוזט אין משר פון 24 שעהפארלאזן די שטאט. אויר די דארטיקע קלאיפעדער יידן, וואט האבן פוןדור־דורות געלעבט אין דער שטאט, זיינען געווען געצווונגען צו אנטלויפן,איבערלאזנדיק דאס גאנצע פארמעגן.מעמל איז דערקלערט געווארן אלט "יודענריין". אזוי ארום זיינעןדי גארזדער יידן אפגעריסן געווארן פון דעם הויפט־קוואל פון פרנסה.אייניקע זיינען געפארן זוכן ארבעט אין אנדערע שטעט פון ליטע, אבערווו האט מען געקענט געפינען א באשעפטיקונג? ליטע איז געווען אקליין נישט אנטוויקלט און אפגעשטאנען לאנד, וואס האט ערשט מיט 20יאר צוריק באקומען איר אומאפהענגיקייט און זי האט גאר ניט באוויזןווי געהעריק צו אנטוויקלען א ווירטשאפט. די עקאנאמיק פון לאנד האטזיר ערשט געפונען אין א סטאדיע פון אנטוויקלונג.איז וואט איז געווען דער אויסוועג?עמיגרירן קיין אויסלאנד ? אלע טויערן זיינען דאן געווען פארמאכט.קיין עמיגראציע מעגלעכקייטן זיינען ניט געווען, האבן זיר טאקע דיגארזדער יידן, וועלכע האבן פארלוירן זייערע מקורות פון פרנסה, גע־פונען אין זייער א שווערער לאגע.82א האלב יאר שפעטער איז אויסגעבראכן די צווייטע וועלט־מלחמה.סוך> זומער 1939 איז אין גארזד אויסגעבראכן א גרויסע שריפה אוןס׳האבן אפגעברענט א העלפט פון די יידישע הייזער. אבער טראץ דעםאיז כמעט קיינער פון שטעטל ניט ארויסגעפארן. מען האט געדונגעןדירות און פארגעזעצט ווייטער דאס לעבן. אייניקע משפחות האבן אפילואנגעהויבן צו בויען נייע הייזער.אזוי ארום זיינען די גארזדער יידן געווען צוגעבונדן צום שטעטל,צו זייער געבוירן ־ארט, ניט קוקנדיק אויר דעם, וואט דער שונא האט זירגעפונען בלויז געציילטע קילאמעטער הינטערן שטעטל.דעם 15־טן יוני 1940 האט דער ראטנפארבאנד פארנומען די באל־טישע לענדער. ליטע איז געווארן סאוועטיש. און ווען די רויטע ארמייהאט אריינמארשירט אין גארזד, האבן די יידן געמיינט אז דער גרענעץגעפינט זיר שוין איצט אין בעסערע הענט. דער ראטנפארבאנד איז דארפארט א גרויסמאכט מיט א גרויסער שטארקער ארמיי און דערצו איזדאר געשלאסן געווארן א פריינטשאפט־אפמאר צווישן דעם ראטנפאר־באנד און דייטשלאנד.אומגעפער א יאר שפעטער, דעם 22־טן יוני 1941 איז דאס היט־לעריסטישע דייטשלאנד אנגעפאלן אויפן ראטנפארבאנד, ניט רעכענענדיקזיר מיט קיינע אפמאכן וואט זיינען פריער אונטערגעשריבן געווארן צווישןביידע מדינות.♦גארזד מיט אנדערע שטעטלער וועלכע האבן זיר געפונען בייםגרענעץ איז געווען פון דיערשטע קרבנות. די געאגראפישע לאגע פונעםשטעטל איז געווען אזא, אז זי האט געהאט דעם גרענעץ פון צוויי זייטן:פון מערב ביי דעם דייטשן דארח לויגאלן און פון צפון — ביים דארףדאוויללען. דרום־מזרחדיק פון גארזד שטראמט די ברייטע טייר מיניע,איבער וועלכער ס׳איז געווען א בריק און דאס איז פאקטיש געווען דעראיינציקער וועג צו אנטלויפן פון שטעטל.די דייטשן האבן אנגעהויבן זייער אנגריר 4 אזייגער פארטאג אוןפון 2 זייטן האבן די דייטשע מאטאריזירטע קאלאנעס אריינמארשירט מיטגרויס פאראד אין גארזד. עט האט לאנג ניט געדויערט און זיי האבן83פארכאפט רעם בריק איבעוץ טייר. אנטלויפן האט מען שוין ניט געקענט.דער וועג אויר מזרח איז געווען אפגעשניטן.פאר די גארזדער יידן האט זיר אנגעהויבך דער אמתער גיהנום. דייידישע גאסן וואט האבן זיר געפונען אין צענטער פון שטעטל האבןגעברענט, ארויסגיין פון די הייזער איז געווען סכנות נפשות, די שיסערייאון די קאנאנאדע פון די הארמאטן האבן געצווונגען די מענטשן צופארשטעקן זיר אין פארשידענע לעכער, אלע יידישע מענער אן אונטער־שייד פון עלטער האבן די דייטשן שוין צוגענומען אין די ערשטע טעגפון דער אקופאציע. שפעטער האט מען דערציילט אז מ׳האט זיי אוועק־געפירט קיין דייטשלאנד אויר ארבעט. די פרויען מיט די קינדער האטמען פארשפארט אין א לאגער אין דערבייאיקן דארף אנעלישקיס, ווומ׳האט זיי אין משר פון עטלעכע טעג געהאלטן אין א שייער אין דיסאמע ערגסטע באדינגונגען: אין הונגער, שמוץ, ענגשאפט און אן אטראפן וואסער.די יונגע האט מען אוועקגעפירט אויר שווערע פיזישע ארבעט אפצו־רייניקן די חורבות פון שטעטל. מ׳האט זיי געהאלטן איזאלירט און קייןשום פארבינדונג מיט דער קריסטלעכער באפעלקערונג האט מען ניטגעטארט האבן.דאס איז געווען דער אמתער, טרויעריקער שרעקלעכער גרוס וואטמיד, אייגיקע גארזדער, האבן געהערט, געפינענדיק זיר אין קאוונער געטא.שפעטער האבן מיר זיר דערוווסט, אז אויר די פרויען און קינדער האבןדי דייטשן — מיט דעם אקטיוון אנטייל פון די ליטווישע מערדער —ארויסגעפירט אין אנעלישקער וואלד און אלעמען דארט אויסגעשאסן,ניט שאנעווענדיק אפילו די זויגקינדער.לויט ווו מ׳האט אונדז דערציילט שויו נאר דער מלחמה, איז דאסגעווען אין סעפטעמבער 1941.אזוי איז אומגעבראכט געווארן די יידישע קהילה אין גארזד. מיר,דאס ביסל לעבנגעבליבענע, זייגען פארבליבן מיט אן אומענדלעכן טיפןווייטיק און טרויער אין הארצן. מיר זיינען געבליבן פאריתומט, אן מש-פחות, אן יידן און אז א געבוירנשטאט.ווער קעו זיר דאס פארשטעלן גארזד אן יידן?! און וועד קעו זיר84דאס פארשטעלן גארזד אן דעם יידישן לשוך אריח די גאסן און געסלערפון שטעטל? און אויב מ׳זעט איצט די נייע גאסן און הייזער וואס דיסאוועטישע רעגירונג האט אויסגעבויט, זיינען זיי אפילו ניט ענלער אויחדי געוועזענע יידישע גאסן — זיי זיינען אוגדז פרעמד — זיי געהערן ניטצו אונדז...מיר׳ די שארית הפליטה פון גארזד, וועלן קיין מאל ניט פארגעסןאון פארגעבן די דייטשע מערדער און זייערע ליטווישע מיטהעלפער פארדעם טויט און חורבן פון אונדזערע טייערע און בעסטע — פאר די עוולותאון פארברעכנס וואט זיי זיינען באגאנגען קעגן אונדזער פאלק, פארגארזד אן יידן.85יצחק גודמאןג א ר ז ד־¥־דער בית־מדרש, וואס איז אין משר פון דורות געווען דער צענטערפון אלגעמיינע קהלשע ענינים, האט אין דער תקופה פון דער אומאפ־הענגיקער ליטע ביסלעכווייז אנגעווארן זיין "פאליטישך׳ כאראקטער. דאסגאנצע געזעלשאפטלעכע לעבן פון דער יידישער יוגנט האט זיר געהאטאריבערגעטראגן אין די פארטיי־לאקאלן.די יוגנט איז געווארן פארטיי־באוווסטזיניק. אין גארזד האבן עקזיס־טירט פארשיידענע ציוניסטישע פארטייען, פון רעליגיעזן "מזרחי" ביזדעם ציוניסטיש־סאציאליסטישן "השומר־הצעיר" און "החלוץ". א בא־זונדער חשוב ארט האט פארנומען די ספארט־ארגאניזאציע "מכבי".אירע מיטגלידער האבן זיר רעקרוטירט פון אלע פארטיי־שיכטן (איןליטע איז "מכבי" געווען א ציוניסטיש־בירגערלעכע ספארט־ארגאני־זאציע). יעדע פון די ארגאניזאציעס האט זיר געהאט איר אייגענעםלאקאל און איר "פראפאגאנדע״־אפאראט. בלויז א קליינע גרופע"תפארת־בחורים׳/ וואט פלעגט עטלעכע מאל אין דער יואר לערנעןתנ״ר און משניות, האט אנגעהאלטן דעם בית־המדרש פאר איר לאקאל.דערפאר טאקע האט די "תפארת־בחורים" אזוי ווי די "חברה קדישא"פארנומען דעם אויבנאן אין אלע בית־המדרש שימחות, באזונדערסשמחת־תורה און "שבת־בראשית""טראץ דער וועלטלעכקייט פון דער ציוגיסטישער יוגנט, פלעגט זידאר גיין אין די שבתים און ימים־טובים אין בית־המדרש אריין. ווערס׳פלעגט גיין צוליב כיבוד־אב אדער יראת אב ואם און ווער צוליבגעוווינהייט. פלעגט מען אין צייט פון קריאת־התורה דיסקוטירן פאליטיקאון זיר אויסטענהן מיט פאליטישע קעגנער. באזונדערס איז געווען פא־ליטיש היימלער אין די ימים־טובים, ווען א טייל פון גארזדער יוגנט, וואטהאט געלערנט אין ישיבות און גימנאזיעס אין גרעסערע שטעט, פלעגטקומען אהיים.די חלוצים פון גארזד ווי אויר די חלוצים פון ארום גארזד, אין86מעמלער קרייז, פון זיי א סך אינטעליגענטן און אנדערע מיט דיפלאמעןהאבן פיל בייגעטראגן צו דעם שווונג פון יידיש־געזעלשאפטלעכן לעבןאין אונדזער שטעטל.ווי געוויינטלער אין ליטווישע שטעט און שטעטלער איז אייר איןגארזד געגרינדעט געווארן א יידישע פאלקס־באנק. דאס גאגעע יידישעמיסחר־ און קרעמער־לעבן איז פאקטיש געווען אפהענגיק פון די קרע־דיטן פון פאלקס־באנק. דער "גמילות־חסד׳/ געגרינדעט געווארן דער־הויפט מיטן געלט פון גארזדער לאנדסלייט אין ניו־יארק און שיקאגא,פלעגט ארויסגעבן אן־פראצענטיקע און לאנג־טערמיניקע הלוואות בלויזפאר קאנסטרוקטיווע צוועקן. דער "לחם־עגיים" און "ביקור־חולים" פלעגןארויסגעבן חודשלעכע שטיצע פאר די שטעטלשע ארעמע מענטשן. דער"לינת־הצדק" פלעגט בלויז אכטונג געבן אוירי קראנקע, ארעם צו דייר,ספעציעל אין די נעכט, און פלעגט אייר אויסלייען פארשיידענע מכשירים— גומענע ווארעם־זעקלעך, קאנעס, טערמאמעטערם א. א. וו.די "תלמוד־תורה" אין גארזד האט אין די לעצטע יארן געקראגןא מלוכה־סטאטוס און ס׳איז געווארן אבליגאטאריש צו לערגען איןאיר. זי איז דערהויפט אויסגעהאלטן געווארן פון נדרים און נדבות.טיילווייזע שטיצע (פארן ליטוויש־לימוד) האט זי געקראגן פון דעררעגירונג. די יידישע פאלקשול, וואט איז געגרינדעט געווארן אין דיצוואנציקער יארו, איז געווען א מלוכה־שול.א באזונדער וויבטיק ארט האבן פארנומען די צוויי ביבליאטעקן, דייידישע און העברעאישע. די אונטערוואקסנדיקע יוגנט האט מער געלייענטהעברעאיש. ביידע ביבליאטעקן זיינען געווען רייך מיט ביבער. דערגארזדער לאנדסמאן, שמואל זאקס, אייגנטימער פון דער פאבריק "משי"אין רמת־גן, פלעגט אונטערשטיצן מיט געלט און ביכער ביידע ביבליא־טעקן. פון צייט־צו־צייט פלעגן די ביבליאטעקן איינארדענען לעקציעסאון געזעלשאטפטלעכע משפטים אייח פארשיידענע אקטועלע טעמעס.אין די לעצטע יארן, ווען דער ליטווישער רעזשים איז אלץ געווארןמער אנטיסעמיטיש, האט א גרויסע טייל פון דער גארזדער יידישעריוגנט אויסגעוואנדערט קיין ארץ־ישראל, אמעריקע און דרום־אפריקע.גארזד איז געווען פון די ערשטע ליטווישע שטעלער, וואט איז87טראגיש אומגעקומען. די נאעישע חיילות פוך מעמל האבן דעם 22סטןיוני 1941, זיר מערדערלער אריינגעריסן קיין גארזד. אלע יידישע מענערזיינען גלייר אין די ערשטע טעג אויסגעשאסן געווארן. די פרויען האטמען פארשלעפט אין די דערביייקע דערפער און זיינען אומגעקומען איןעטלעבע חדשים שפעטער. גאר ווייניק גארזדער יידן האב זיר גערא־טעוועט.כבוד דעם אנדענק פון אונדזערע קדושים וטהורים!88גורזדכפי שהיא חיה בזכרוננויהודית לשםזכרונות פון גארזדדאס האט פאסירט, ווארשיינלען־ אין יאר 1908, אדער 1909.אין יענער צייט האט אין רוסלאנד ארומגעכאפט א כוואליע פוןפאגראמען. צעיושעטע כוליגאנעס, ארגאניזירטע אין באנדעס, האבן פאג־ראמירט יידישע הייזער, געשעפטן, געמארדעט און געשלאגן. ס׳זיינעןגעווען פיל קרבנות און פארווונדעטע צווישן דער שוצלאזער יידישערבאפעלקערוג, באזונדערס אין די קליינע שטעטלער פון יידישן תחוםהמושב. א פחד האט ארומגענומען די יידן און דאם האט אויר געווירקט,אז פיל יידן האבן עמיגרירט פון רוסלאנד אין די ווייטע לענדער אוןבאזונדערס קיין אמעריקע.די דאזיקע כוואליע פון פאגראמען האט אויר דערמוטיקט אונדזערעגויים אין גארזד און אומגעגנט. דאנערשטיק איז געווען א מארק־טאגאון גויים זיינען געקומען פון די ארומיקע דערפער און האבן געבראכןשויבן אין די יידישע הייזער, גערויבט יידישע געשעפטן און געשלאגןיידן. א פחד האט באהערשט די יידן אין גארזד.מיר האבן דאז געוווינט אויפן טאמאזשנע און לויט די באגריפן פוןגארזדער שטרעקעס, איז דאס געווען ווייט פון מארק־פלאץ. איר געדענקאז מען האט ביי אונדז אין שטוב געבראכט פיל קינדער צו פארהיטן זייפון די פאגראמשטשיקעס.*א יאר צוויי שפעטער, נאר דער געשעעניש, דאס איז געווען א פריי־טיק צו נאכט, ווען די שבתדיקע ליבט האבן געברענט, האבן מיר פלוצלינגדערהערט א שטארקן קלאפן אין טיר. מיר האבן זיר שטארק דערשראקן.דער פאטער האט זיר גלייר גענומען צו זיין "געווער", וואט איז בא־שטאנען פון א שטעקן און געגרייט זיר עפענען די טיר און ארויסגייןאנטקעגן דעם גנב, אדער גזלן און "מכבד" זיין אים מיטן שטעקן איבערן91בית הספר הגרמני בסוף מלחמת העולם הראשונהלפנים— בי״ם רוסי— ובימי ליטא העצמאית — בי״ם ליטאיקאפ, אבער ווי פארווונדערט איז געווארן מיין פאטער, ווען דערנענ־טערנדיק זיר צום טיר, האט ער דערהערט ווי א ייד רופט: "ראטעוועטמיר!" דאס איז געווען א ייד פון פעטערבורג, א רעוואלוציאנער, וואטאיז אנטלאפן פון דער צארישער פאליציי. ער האט געוואלט דורב־שמוגלען רעם גרענעץ נאר מעמעל, אבער ער האט פארבלאנדזשעט אוןאיז געגאנגען אין א פארקערטן וועג, ניט אין דער ריכטונג ווו ער האטגעדארפט: אנשטאט צו גיין צו דער דייטשישער גרענעץ, איז ער על פיטעות געגאנגען צוריק און זעענדיק ברענען ליכט ביי א יידן אין שטוב,האט ער אנגעקלאפט אין טיר צו אונדז.מיר האבן אים פארשטייט זיר אריינגעלאזן, ער האט ביי אונדזגענעכטיקט, געבליבן אוירי שבת. ראן איז מיין פאטער אוועק צו רעםיידן, וואט פלעגט אדורבפית די גרענעץ און האט מיט אים זיר דעררעדט,92אז ער וועט גלייר, נאר הבדלה אריבערפירן דעם יידן דורך דער גרענעץ.מוצאי שבת, גלייך נאר דער הבדלה, איז געקומען דער איבערפירערצוזאמען מיט א קריסט און מען האט דעם ייד איבערגעפירט צוריק צודער גרענעץ פון גארזד צו לויגאלן און ער איז אהין אנגעקומען בשלום.זוגטיק, איז מיין פאטער אוועקגעפארן קיין לויגאלן און האט זירגעטראפן מיט דעם ייד. נאכער איז דער דאזיקער ייד אפגעשווומען מיטדער שיח פון מעמעל קיין אמעריקע, און ווען ער איז אנגעקומען קייןאמעריקע, האט ער אונדז געשיקט א דאנק־בריוו, פאר דעם חסד וואטמיין פאטער האט אים געטאן און אים ארויסגעהאלפן אין אן עת־צרה...♦אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין די יארן 1916־1917, האבן די דייטשן געבראכט יידישע בחורים פון פוילן אלם צוואגגס־הצגת תיאטרון ״שולמית״ לגולדפאדן בשנת 1918, בבימוי של איציק רמו.בין המשתתפים — יהודית לשם93ארבעטער צו בויעז א באן־ליניע פון ליטע נאר דייטשלאנד. די בחוריםהאבן אין דעם צוואנגס־לאגער זייער פיל געליטן פון הונגער, קעלט,זיי זיינעו געווען אפגעריסן און בארוועס, און זיי זיינען געוועך אום*גליקלער.אין א שבתדיקן פרימארגן זיינען עוויי פון זיי געקומען אין גארזדאון האבן זיר באהאלטן אויפן בוידעם פון בית־המדרש. מיין פאטער האטדי נייעס געבראכט פון שול און אין שטעטל האט זיר גערודערט... אוןאזוי ווי עס פירט זיר, איז דער פאטער שבת נאבמיטאג געגאנגען שלאפי,האב איר גענומען ביי דער מאמען א פאר שטיקלעד פיש מיס בולקעלעראון אוועקגעשיקט מיט מיין ברודער בעני צו די צוויי יידישע צוואנגס־ארבעטער אין בית מדרש, זיי זאלן אפעסן און שטילו דעם הונגער. אירהאב אויר געבעטן מיין ברודער, אז ער זאל זיי זאגן, אז 4 אזייגער זאלןזיי קומעו צווישן די צוויי גערטנער פון זוסע־מענדע אוריאש.4 אזייגער ביו איר אוועק צו זיי און זיי פארשפראכן, אז מארגןוועלן זיי האבן א צימער אוו אויר טעג צו עסו און באזארגו זיי אויר מיטדי נויטיקע מלבושים, ווייל זיי זייגען געווען נאקעט און בארוועס...צו די צוויי זיינעו צוגעקומען נאר צוואנגס־ארבעטער און ווען דיצאל איז שויו געווארן 8—12, האב איר זיר נאר געקענט ווי עס איז אןעצה געבן, אבער שפעטער ווען עם זיינען שויו אנגעקומעו איו די צענד־ליקער און די צאל האט שויו דערגרייבט ביז 82, האב איר דאן שויוגענומען צו הילח מיכע מעלאמעד און קלמן פלאטוס. מיר האבן געמאכטא ספעציעלן ביכל און יעדער איינציקער פון שטעטל האט געצאלט אחודשלעכן אפצאל צו הילר די ליידענדע צוואנגס־ארבעטער. איר פער־זענלער האב פיל מי און ענערגיע געווידמעט, כדי צו העלפן די ליידנדעצוואנגס־ארבעטער, וועלכע האבן זיר גענויטיקט איו אונדזער הילח אוןנאר מער — אין א ווארעמער, מענטשלעכער און הארציקער באציונג.איו יענער צייט האט איר זייער פיל אדורבגעמאכט, אבער די גרעסטעסאטיספאקציע האב איר געהאט, וואט מיר האבן געהאלפן אומגליקלעכעמענטשו איו זייער א שווערער צייט און געהאלפן זיי שטעלו זיר אוירדי פיט.אייניקע פון די דאזיקע געוועזענע צוואנגס־ארבעטער זיינען געוועןגאנץ אינטעליגענטע און געבילדעטע מענטשן. 3 פון זיי האבן שפעטער94חתונה געהאט אין גארזד, זיר איינגעארדנט און האבן זיר איינגעגלידערטאין געזעלשאפטלעכן לעבן אין שטעטל. זיי זיינען געווען אקטיוו איןאייניקע געזעלשאפטלעבע אינסטיטוציעס אין גארזד.אין יאר 1919 זיינען זיי באפרייט געווארן. דאס זיינען געווען אייגעפון מייגע גליקלעכסטע טעג,95*דער קוואל איז געווען א טייל פון אן אויסערגעוויינלער שיינערלאנדשאפט פון אונדזער שטעטל. הינטער דער תיפלה, וואס איז גע־שטאנען ביים סאמע ברעג פון מארק־פלאץ, האט זיר אנגעפאנגען דערוועג צו דער מיגיע, צום בתק, וואט איז געווען א בארג אראפ פון ביידעזייטן, באוואקסן געדיכט מיט הויכע גראז און בוימלער. אין סאמע בארג,האט זיר געדרייט א שמאלער שטעג צום קוואל. גארזדער יוגנט פלעגןזומער, שבת פרי און אין די פארנאבטן זיר קלייבן ביים קוואל אוןגעטרונקען די קתסטאל־קלארע קאלטע וואסער, וואט האט אן אויפהערגעפלאסן טאג און נאכט און האט געבילדעט א מין זילבערנעם שטראםבארג אראפ און געשווענקט די גלאנציקע שטיינער, וועלכע האבן ארויס־געקוקט די גאגצע וועג ביז צו דער מיגיע.ניט ווייט פון דארטו, האט זיר אן אויפהער געדרייט א גרויסע היל־צערנע ראד פון דער וואסער־מיל. די וואסער־מיל האט געהערט צוא דייטש, וואט האט געהייסן פתיקאפ און שטענדיק האט מען אים גע־קענט זען מיט א לאנגער פיפקע אין מויל, וועלכער ער האט גערויכערטאן אויפהער.אנטקעגן קוואל איז געשטאנען דעם גראפס פאלאץ. דער גראף איזגעווען א קאמערהער ביים קייסער גיקאלאי און ער פלעגט פון צייטצו צייט קומען אהיים אין גארזד צו זיין פרוי, וועלכע איז געווען פארא־ליזירט און געזעסן אויף א וועגעלע. דער גראף פלעגט ביינאכט אגצינדןאין פאלאץ א קארביד־לאמפ (קיין עלעקטתע איז דאר דאן אין גארזדניט געווען) און דאס האט באלויבטן דאס שטעטל אויף א ווייטערשטרעקע.שבת פרי פלעגט מען עפענען דעם גראפס גארטן און מיר פלעגןאלט קינדער זיין זייער נייגעריק צו זען דעם גראפס גארטן און איבער־הויפט די באראגעסע. דער פארק האט זיר פאר אונדז אנטפלעקט וויא צויבער־ווינקל, פול מיט סודות אוו איר געדענק אז איינמאל האט דעםגראפס זון, וואט איז געווען א קינד אין אונדזער עלטער אנגערייצטאויף אונדז א גרויסן הונט. מיר פלעגן דאז אין גרויס שרעק אנטלויפןווו דער פעפער וואקסט...אין די שפעטערתקע יארן איז דעם גראפס גארטן געווען אפן פאר96אלע און דער אריינגאנג איז געווען פתי. מיר, די גארזדער יידישעיוגנט, האבן דעם פלאץ זייער פיין אויסגענוצט צו פארברענגעך אונדזערפרייע צייט.פון יענעם זייט בריק האט זיר אנגעפאנגען דער וואלד. ער האט זיךגעצויגן אייר גרויסע מרחקים. דער וואלד איז געווען געדיכט, שטענדיקטונקל און קיין וועג האט מען דארט ניט געזען. מאדנע געפילן האט אונדזשטענדיק באהערשט ווען מיר פלעגן אריינגיין טיפער אין וואלד. א גע־היימניש און א נייגעריקייט איז ביי יעדן איינציקן געווען. פארשיידענעמעשהלער און פאסירונגען פלעגט מען דערציילן וועגן וואלד, מעשיותשרעקנדיקע וועגן גזלנים און רויבער אין וואלד און דאס האט נאר מערגעמאכט דעם וואלד פאר אונדז מער סודותדיקער און געהיימעניש־פולער... אריבערגיין דעם בריק און אתינגייו איו וואלד, האט זיר גע־רעכנט פאר א גרויסער גבורה און קיין סר בעלנים האבן זיר ניט געפונען,וועלכע האבן זיר אן פחד געלאזן אריינגיין אין וואלד...גן העיר97רבקה נוה (כ״ץ)כן נפרדתי מהביתהיום תשעה באב. ביום זה חרב הבית. גם ביתי שלי חרב בתשעהבאב, שכן ביום זה, בשנת תרצ״ו, יצאתי את הבית על מנת לעלות לארץ־ישראל. לא ידעתי אז כי חמש שנים אחרי צאתי יקיץ קץ אכזר על הביתוכל יקירי שבו.קשתה עלי מאד הפרידה, אך תקוה נסתרת שאשוב בעוד שניםאחדות לביקור, אורחת מארץ־ישראל מוקפת הערצה, הפיגה מעט אתהכאב.היה יום חם. חלונות ודלתות היו פתוחים ושכנים וידידים נכנסוויצאו. ספר זכרונות, שמישהו הביא לי כמתנת פרידה, היה מונח פתוחעל השולחן. שמורים עמי עד היום דפים יקרים שכתבו אחיות חוה, פרומהואסתרל, ואחי יעקב בנציון — יאנקעלע ה׳ ינקום דמם. גם כתב ידהשל חברתי מילדות לאה יבשיץ מדבר אלי מתוך ספר הזכרונות המצהיב,וכתב ידן של דבורה ובטי וולפוביץ בגרמנית. הקרבה לממל עשתה אתהגרמנית בת בית בגורז׳ד.היה עצוב בבית. בכיתי כל אותו היום. אמא בכתה. אולי בתחושהנסתרת חשנו כי לעולם לא נתראה עוד, ושכל החלום היפה על ביקורבבית כעבור זמן — שטן בדמות שליט צמא־דם מעבר לגבול לועגומתנכל לו.ותוך כדי בכי נארזו חפצים. ואמא נלחמת אתי על הוספת עוד סדין,עוד מגבת ועוד כך כסף!. אמי היקרה! מי יגלה מעיניך אפר כבשן והייתרואה שזכיתי בארץ וביתי מלא כל טוב, ורק את והילדים הפכתם לכאבצורב בלבי, ופצע זכרונכם לא יגליד בו עד סוך ימי — ארורה היד שהיתהבכם לרעה, בכם ובכל יהודי גורזד השלוים והתמימים.עוד מעט תהיה השעה ארבע. בערעלע העגלון, יהודי גוץ, עגלגלוחיכני, יבוא לקחת אותנו ללאוגאלן לרכבת הקטנה היוצאת לממל. מןהרגע הזה יתחיל המסע הגדול אל הארץ הנכספת. צער ושמחה מתמזגיםלמין צבת סביב הלב. אני יודעת היטב שכל באי הבית מקנאים בי עלהאושר שזכיתי לו — עליה לארץ־ישראל. ארץ־ישראל! כמיהה ומסתורין98רחוב קליפדה (מס׳ 76) עם האוטבוס הנוסע לממלממלאים את מיטב חלומותינו, ומילת הקסם סרטיפיקט — הלא הוא רשיוןבגיסה לארץ הסגורה ומסוגרת על בריחים של מנדט בריטי. והשנה היא1935. ובבר עלתה בגרמניה השכנה החיה הנאצית ממאורתה, ופגיעתהרעה ביהודים שם, ויהודי גורזד קולטים את הזעקה מעבר לגבול הקרובקרוב.אמא בוכה, כי אני יוצאת למרחקים, ואני מנסה להרגיעה בדברי יוסחבמצרים: "כי למחיה שלחני אלוקים לפניכם" אסלול לכם דרך, אביאאתכם לארץ־ישראל. רסיסים של תקוה בת אלפיים שנה יש בהם כחקסום, וכששרק הקטר באותו יום תשעה באב, דימיתי לשמוע בשריקתוצליל מקול שופרו של משיח. אמי היקרה! האם סלחת לי אי פעם עלשהוספתי על כוס היגונים של אלמנותך הקודרת והשארתי אותר בוכיהובודדת על רציף הרכבת בקובנה?99רבקה נוה (כ״ץ)התגשם החלום והגעתי לארץדומה שעם בל הצעירים שהגיעו ארצה מאירופה באותם ימים שלציונות — היינו כנרחפים בחלום של אושר. המכתבים ששלחנו הביתהמלאו את המשפחות גאוה ושמחה. והגשר של נייר בדמות מכתבים היהאיתן וקבוע, עד־עד שירדו על ראשי יקירינו עננים שחורים עם הפלישההרוסית לליטא בשנת 1939. גלויות דואר יקרה שמורה עמי, בה תאר אחייעקב בנציון־יאנקעלע כץ הי״ד, תלמיד ישיבת טלז, שהיה אז בבן 17, אתהאמרה שאפפה אותה באותם הימים. וכר כתב בלשון אלגורית מפניאימת הצנזורה:"וועגן דעם נייעם "קארעב" אין אונדזער פאמיליע קעןאיר דיר שרייבן, אז ווען איך וואלט געהאט א דעה וואלטאיר אוגדזער פריינט ניט געהייסן חתונה האבן מיט אים. ומילער איז אן ארימאן. אפילו די וואט האבן דעם שידיר גע־וואלט האבן שויז אויר חרטה. ער האט זיר אראפגעלאזן מיטא פאמיליע טאקע ווי די ארימע לייט — בחול הים, און דערכאפעניש וואט עט איז געווען אר די חתונה קענסטו זירגארניט פארשטעלן. ווו האבן זיי דאס געזען אין די אמגן?טייגלער, ומין, לעקאר און זיי האבן צוכאפט אז עט איזגעבליבן ליידיק די טישן. אלזא — איר וואלט זיר הייסןגט־ן...דער וועטער איז נאר דערווייל נישקשה, מען קען נארלערנען. וואט שפעטער וועט זיין ווייס מען נאר ניט. טאמערעט וועט זיין היצן, וועט מען מוזן נעמען אין האנט די באדע־המזן און גייו זיר באדן, אפשר וועט נאר זיין א פליאזשפאר אונדזער גאנצע שולע אין־איינעם..." (רמז לרעיוןלהעביר את ישיבת טלז בשלמותה למזרח הרחוק)הגלויה נכתבה שבועיים לפני ראש השנה ת״ש ומסתיימת בברכתכתיבה וחתימה טובה...אחי, יקירי המסכן! לו ידע מה כתיבה וחתימה לו צופנת בחובהאותה שנה...100אגרהם ארנשטייובית אבא ואמא שהיהאת ביתי האהוב והנעים, לא אשכחהו לעולם. כמה טוב היה לשובהביתה לשבת אחרי העדרות במשך כל השבוע. בני המשפחה היקריםוהמסורים היו מקבלים אותי בזרועות פתוחות ומתוך לבביות כנה.כמה נעימים היו לילות השבת בהיותנו מסובין כולנו יחד אל השולחןונהנים מסעודת השבת, שהכינה לנו אמנו היקרה. תאבים היינו לשמועאיש מפי רעהו על כל שהתרחש במשך ימי השבוע, שבהם הייתי מחוץלבית. אחר הסעודה היינו יוצאים לרחובות העיירה ונפגשים עם חבריםוחברות. במשך בל ימות השבוע היינו מצפים לשעות נעימות אלה בלילשבת, בהן טיילנו בחבורות עליזות והיינו משוחחים על כל שאירע בעיירהבה היתה מעורבות רבה של כל תושביה כאילו היתה משפחה אחת.היינו משוטטים בסימטאות העיירה ובצחוק עד קרוב לעלות השחרונפרדים עד להמשך הפגישה למחרת אחר סעודת השבת.אבא היה ידוע בשם יוסע ארע־הערצס. הוא היה סוחר חרוץ, מוכשרומצליח. הוא היה אבא אוהב ומסור לילדיו ובעל טוב לאשתו. הוא שאךלהקנות לבניו ולבתו חינוך טוב ולאפשר להם מעמד איתן בדרך החיים,לפי בחירתו האישית של כל אחד. לצערו ולצערנו, לא נתגשמה שאיפתוזאת בשלמות, כי אסון שירד עליו ערער את בל תכניותיו.וכך קרה הדבר: בגמר מלחמת העולם הראשונה, כשהצבא הגרמניעוד חנה בגורזד, והליטאים התחילו בהכנות להקמת מדינה עצמאית,והאוירה היתה מתוחה, התחוללה בערב אחד תגרה רצינית בין שניהמחנות. באותו ערב חזר אבא מביקור אצל אחיו הירשע, שהיה גרבקרבת מקום. החיילים הגרמנים ראו אדם פוסע בשעות־הלילה, ומבלילברר מי הוא המתקרב, ירו באבי ופגעו קשה ברגליו. באכזריותם הרבהלא חשו לעזרתו, אלא השאירו אותו מוטל על הארץ ומתפתל בכאבים,באבדו דם רב. עברו שעות רבות, עד שעובר־אורח הבחין באבא הפצועומיד הזעיק אותנו. למחרת, כשנודע לגרמנים, בי פגעו באדם חך מפשע,השתדלו לתקן את פשעם. הם הביאו את אבא לבית החולים בעירקניגסברג. אמא נלוותה אליו בדרכו שמה.101ילד קטן הייתי אז, כשקרה אסון זה לאבא וטרם הבנתי את משמעותולא הבנתי את מצבו הקשה ושל משפחתנו. ספרו לי, שאבא החליקבלכתו על הקרח ברחוב.מקניגסברג העבירו את אבא לטיפול בבית חולים בברלין, שם שכב6 חדשים עד שהחזירו אותו הביתה. בשובו היתה רגלו חבושה בגבס,והוא מדדה על קביים. הופעתו ומראהו הרע החרידו והבהילו אותי,אלתר ארנשטיין ורעיתו שרה לבית הלינגוברחתי מפניו והתחבאתי בחדר אחר. במרוצת הזמן — השלמתי עםמראהו של אבא ועם נקישת הקביים של אבא. ריחמתי על אבא, עלסבלו הרב ועל נכותו שהגבילה את תנועותיו.עם זאת לא ניתק אבא את פעילותו החברתית. הוא חידש אתהשתתפותו הפעילה במוסדות הסוציאליים שבעיירה, כמו: קופת גמילות־חסדים, לינת־הצדק וכד׳. כן היה אבא חבר בועדת הבנק־העממי־היהודיבגורזד.102אמא היתה ידועה בגורזד בשם מיכלע פרויימס. אמא יהודיה טיפוסיתהיתה, בעלת לב חם ומסורה לילדיה וכן היתה גם לגבי אחרים. אשהשקטה ונוחה לבריות היתה אמא; תמיד ידעה לעודד אדם במילה טובהובחיוך על שפתיה. אחר האסון שפקד את אבא, קיבלה אמא על עצמהאת תפקיד החינוך שלנו, וכמו אבא בשעתו עשתה גם היא הבל, כדי לחנךאותנו לקראת עצמאות בדרכנו. אחת מתכונותיה: היא השתדלה להגישעזרה לכל אדם. ומצווה זו היתה משננת לנו תדיר: "קבלו את העני בהברפנים יפות ואל תשיבו פניו ריקם". קולה הערב עדיין מהדהד באזני עדהיום. מחלה ממארת קטפה אותה מאתנו, והיא במיטב שנות חייה. רקאחרי פטירתה נודע לנו, מה מרובים האנשים בעיירה, שאמא הטיבהעמהם במתן בסתר ובגמילות־חסד; מעין "שרה בת טובים" היתה לנוולאחרים.במשפחתנו היו שלושה אחים ואחות אחת. אחי הבכור שמואל נקראאלתר. הוא נשא לאישה את שרה הלינג ונולדו להם שתי בנות חמודות:שיינלה ומיכלה אהבתי אותן בכל נפשי. אחותי היחידה בת־שבע נישאהלד״ר קלמן סקולסקי מהעיר קיברט, והם גרו בקובנה. אחי השני יהודהגר יחד עם אבא בגורזד.חיי המשפחה שלנו היו הרמוניים מאד. רבה היתה הדאגה והמסירותההדדית, וקשורים איש באחיו בעבותות־אהבה.ביתנו המה תמיד מרוב אנשים. אל שולחן השבת נסבו תמיד אורחיםנזקקים, שאבא היה מביא אותם מבית־הכנסת.חיים מפוארים אלה נצמתו בידי הרוצחים הגרמניים ועוזריהםהליטאים.יקירי י לעולם לא אשבח אתכם! אתם חרותים עמוק בלבי, ודמויותיכםעומדות לנגד עיני בכל אשר אפנה י אזכור אתכם כל ימי חיי! יהיו דבריאלה לזברכם ולחייבם, שנקטפו בטרם ־עת, זר פרחים על קברותיכם!ארורים יהיו המרצחים הנאצים ששפכו את דמכם ואת דמם של בלהיהודים, שמתו על קידוש השם! ארורים יהיו הרוצחים, שהחריבו אתבתי אבותינו היקרים והכחידו את עיירתנו האהובה — גורזד.103ראשעל אושרגארזדער קולטור אנשטאלטןאונדזער פאלקס־שולע איז געוועו דער איינציקער בילדונגס־אג־שטאלט אין גארזד, אבער קיין פיל וויסן האט אונדז די שולע ניטגעגעבן. ב׳דערמאו זיר, אז אין די שפעטערדיקע יארו ווען מיר די געווע־זענע תלמידים פון דער שולע פלעגן זיר צונויפטרעפן אריח א חברישןשמועט, פלעגן מיר זיר גוט אנלאכן דערמאנענדיק זיר, אז נאר פיל יארןנאכן ערשטן וועלט־קריג פלעגט מען אונדז לערנען אויר רעם שיעורגעאגראפיע וועגן דער "פאראייניקטער עסטרייר־אונגארן" און פארשי־דענע אנדערע קוריאזן. אבער דאר האט די שולע און דער עיקר מיטןקומען פון דער לערערין חנה גריגבערג, געלייגט רעם יסוד פאר אונדזעראנטוויקלונג,ועד הספריה העבריתמימין לשמאל: בנציון דוקס, מלבה ארנשטיין, יצחק גוטמן, שושנה אושר, אסתר פורת104אונדזער לערעריך חנה גרינבערג, איז געווען א טאלענטירטע פעדא־גאגין. זי פלעגט פארוואנדלען יעדן שיעור אין אן אינהאלטסרייכן גע־שפרער. עברית האבן מיר געלערנט ניט נאר אין ביכער, נאר אויר דוררפארשידענע שפילן, געזאנג און פארשטעלונגען.נאכן פארענדיקן די שולע, האבן מיר פריי גערעדט עברית. פיל צייטאיז געווידמעט געווארן רעם לימוד פון דער יידישער געשיכטע, העב־רעאישער ליטעראטור, יידישע יום־טובים און יידישע טראדיציע. צו יעדןיום־טוב און וויכטיקע דאטע אין דער געשיכטע איז צוגעגרייט געווארןא פאסיקע פארשטעלונג. די לערערין חנה גרינבערג האט איינגעפלאנצטאין אונדז די ליבע צו ציון. זי איז געווען די גרינדערין פון "השומרהצעיר" אין גארזד. דאס האט דערמעגלעכט פיל יוגנטלעכע ארויסגייןאויך> הכשרה און שפעטער עולה זיין קיין ארץ־ישראל.חנה גרינבערג איז אויר געווען איינע פון די אומשולדיקע קרבנותצווישן די גארזדער יידן. איר ליכטיקער אנדענק לעבט אין זיכרון פון פיליוגנטלעכע פון אונדזער שטעטל.אונדזער ביבליאטעקאונדזער ביבליאטעק וועלכע איז באשטאנען פון יידישע און העב־רעאישע ביכער איז געגרינדעט און געשטיצט געווארן פןו אונדזערלאנדסמאן שמואל זאקס, וועלכער האט עמיגרירט קיין אמעריקע און פוןדארט פלעגט ער שיקן ביכער ווי אויר מאטעריעלע הילף פאר דערביבליאטעק.אין ביבליאטעק איז געווען 2 אפטיילונגען: ביכער פאר דערוואק־סענע און ביכער פאר קינדער. צום סו־יאריקן יובילי פון דער ביבליאטעקהאבן מיר איינגעארדנט א פייערלעכן אוונט. צום קאמיטעט וועלבערהאט אנגעפירט מיט דער ביבליאטעק האבן געהערס: יצחק גוטמאן אסתרפורת, מלכה ארנשטיין, בן־ציון דוקס און איר.דער קאמיטעט פון דער ביבליאטעק האט זיר פארנומען ניט נארמיטן ביכער־פאנד און ארויסגעבן ביבער פאר לייענער, נאר די ביב־ליאטעק איז געווען א קולטור־אנשטאלט, וואט האט זיר פארנומען מיטא קולטור־טעטיקייט. מיר פלעגן ארגאניזירן טעאטער־פארשטעלונגען105און די הכנסות פון זיי פלעגן זיין געווידמעט לטובת דער ביבליאטעק,כדי צו דערגענצן דעם ביבער־פאנד.צו דער קולטור־טעטיקייט פון דער ביבליאטעק האט אויר געהערטצו ארגאניזירן פארשידענע קולטור־פאראנשטאלטונגען, ווי ליטערארישעמשפטים, ליטערארישע אוונטן, רעפעראטן, קעסטל־אוונטן און אנדערע.מיט דער הילר פון לייבל שויס איז ביי דער ביבליאטעק ארגאניזירטגעווארן אן עספעראנטא־קורס. פיל יוגנטלעכע האבן זיר אויסגעלערנטעספאראנטא און שפעטער געפירט א ברייטע קארעספאנדענץ מיט יוגנט־לעכע פון פארשידענע לענדער. דאס האט אונדז דערמעגלעכט צו בא־רייכערן און אויסברייטערן אונדזער געדאנקען־גאנג, מיד האבן א דאנקדעם געלערנט וועגן פארשידענע לענדער און פעלקער און זיר באקאנטמיט זייער קולטור.גארזדער ליבהאבער־נזעאטערקיין סטאבילער טעאטער איז אין גארזד ניט געווען, נאד דראמאטישעקרייזן פון ליבהאבער פון דער סצענע האבן עקזיסטירט פיל יארן איןשטעטל. די דראמאטישע קרייזן האבן כמעט סיסטעמאטיש ארגאניזירטפארשטעלונגען. די הכנסות פלעגן גיין פאר פארשיידענע וווילטעטיקעאינסטיטוציעס, ווי "ביקור־חולים", "לינת־הצדק", פאר דער פרייוויליקערפייערלעשער־קאמאנדע איו אויר פאר דער ביבליאטעק.די פארשטעלונגען פלעגן געשטעלט ווערן אין יידיש און עברית.אויר וויפל איר געדענק איז דער אקטיווער ארגאניזאטאר פון אזעלכעפארשטעלונגען, ווי אויר דער רעזשיסער געווען זלמן־לייב רובינשטיין,און נאר זיין עמיגרירן קיין אמעריקע, האט זיין ארט פארנומען זיוויק(זיין נאמען געדענק איר ניט). דער שטענדיקער גרימירער איז געוועןיוסר בלער.די פארשטעלונגען פלעגן פארקומען אין דעם אזוי גערופענעם"פאלקס־הויז". דאס איז געווען א גאנץ פרימיטיווע ה לצערנע געביידע,וועלכע מ׳פלעגט דינגען פאר א פארשטעלונג ביי דער ליטווישער גע־מיינדע. כדי צו פארגרעסערן די הכנסות, פלעגט מען ארגאניזירן אצונויפגעטראגענעם געשפענדעטן בופעט. אפישן וועגן די פארשטע־לונגען וואט פלעגן פארקומען אין גארזד פלעגט מען אויר אויסהענגען106אין מעמל און גא נץ אפט פלעגן קומען פון דארט פולע אויטאבוסן מיטגעסט פון מעמל און דאס האט אריינגעבראכט א באלעבונג אין שטעטלאון א גרויסן אינטערעס צו די פארשטעלונגען.די ערשטע פארשטעלונג, וועלכע מיר איז געלונגען נאך צו זען איןדער גענעראלער רעפעטיציע איז געווען "מירה׳לע אפרת" און דאס האטאויר מיד געמאכט אזא איינדרוק, אז איר האב אליין אנגעהויבן צוטרוימען צו ווערן א שוישפילערין, אן אקטריסע. אבער דאס איז פארשטייטזיר געבליבן נאר א חלום, אבער בלי ספק האט דאס מיר באווירקטשפעטער זיר אקטיוו באטייליקן אין די פארשטעלונגען.דער רעפערטואר פון די פארשטעלונגען איז אפט באשטאנעןפון בילדער פון יידישן גלות־לעבן און פון דעם עמיגראנטן־לעבן איןאמעריקע, פון זייערע "אמעריקאנער גליקך און צרות.א וויכטיקן ארט אין אפקלייב פון דעם רעפערטואר האבן פארנומעןערנסטע פארשטעלונגען פון יידישע און העברעאישע דראמאטורגן, וויאויר בילדער פון דער יידישער געשיכטע — אין תנ״ר, ווי צום ביישפיל:הצגת תיאטרון פורים — ראשית שנות השלושים107"מכירת יוסח׳/ "עקידת יצחק׳/ "החשמונאים/ "מגילת אסתר/ "א דין־תורה מיטן ווינט/ "שולמית" און אנדערע.דעם עלטערן דור פון די ליבהאבער־ארטיסטן געדענק איר ניט. אלסאקטיווע אנטיילנעמער רויל איר דערמאנען: זיוויק; מענדל און זיין שוועס־טער טויבע מאן, אברהם ארנשטיין, רחל לאם, מלכה ארנשטיין, לייבלשויס, יצחק גויטמאן אסתר פורת און א סר אנדערע.איר אליין, האב זיר אויר באטייליקט אין פיל פארשטעלונגען, גע־שפילט פארשידענע ראלן, אין זיכרון איז געבליבן די זייער געלוג־גענע פארשטעלונג, "בת יפתח/ אויפגעפירט דורר אונדזער שולע, אונ־טער דער רעזשי פון חנה גרינבערג. איר האב געשפילט די ראל פון"יפתח הגלעדי/ אין די הויפט־ראלן האבן זיר באטייליקט: רחל פרייר־היים — בת יפתח; יפתח׳ס 5 שטיח־ברידער האבן געשפילט; רחלערמאן־פיורסקי; עטל־פיג באראנאוו; עטעל־בינע פראק; שיינדעלעיאסעלעוויטש־ארנשטיין און דינה טרויב.די גוט צוגעגרייטע דעקאראציעס, קליידער, לידער און טענץ, האבןצוזאמען געשאפן אן איינדרוקספולן בילד פון יפתח׳ס טראגעדיע.חוץ די פארשטעלונגען וואס מיר פלעגן אויספירן, איז אויר געוועןאיינגעשלאסן אין דער פיעסע א ברייטע פראגראם פון ספארט, טענץ,באר און דעקלאמאציעס. די פארשטעלונג איז הויר אפגעשאצט געווארןפון דער יידישער אוז ווי אויר פון דער ליטווישער באפעלקערונג.בלי ספק האט אונדזער ליבהאבער־טעאטער געהאט א גרויסע וויר־קונג אויר דער אנטוויקלונג פון דער שטעטלדיקער באפעלקערונג, וואטהאט געהאט א גוט־אנטוויקלטע יוגנט וועלכע האט געהאט פארשטענ־דעניש פאר קונסט. אונדזערע פארשטעלונגען האבן אריינגעבראבט פיללעבעדיקייט צווישן די יידן אין גארזד און אויר פארשאפט זיי פיל פאר־געניגן.אונדזער טיי־קעמערלאזוי פלעגן מיר רופן דעם קעלער פון דער בעקעריי פון יוסך>שלומוביץ. גאנץ מעגלער, אז ניט פיל אין גארזד האבן אפילו געוווסט,אז אין אט דעם קעלער ווערט געפירט אן אקטיווע און ביז גאר אינטע־רעסאנטע קולטור־ארבעט.108צוזאמען מיט די 3 שוועסטער שרד!, יאכל און רייזל שלומוביץ, פלעגןזיר דארט צונויפטרעפן כמעט יעדן אוונט, לייבל שויס, יצחק גוטמאן,אסתר פורת, מלכה ארנשטיין, מרדכי ־לייב ארנשטיין, שייקעלע וארןאוו אויר איר. מיד פלעגן געמיינזאם לייענען פארשידענע ווערק פוןשרייבער, באהאנדלט און דיסקוטירט פארשידענע ליטעראטור־ווערק, אר־גאניזירט קאלעקטיווע שפאצירן, מיד פלעגן געמיינזאם ארויספארן קייןמעמל און דארט באזוכן קינא און טעאטער־פארשטעלונגען, און אויס־ארבעטן פלענער ווי אזוי אויסצוברייטערן אונדזער טעטיקייט צווישןדער גארזדער יוגנט.ביז שפעט אין דער נאכט, אפט שוין נאכן פארלעשן פון דערעלעקטרישער ליכט, פלעגן מיד פארן פייער פון דעם הייצנדיקן אויווןאין די לאנגע ווינטערדיקע נעכט זיצן פארטיפט אין לייענען און אין לעב־האפטע דיסקוסיעס.דאס טיי־קעמערל איז געווען פאר אונדז א גוטע שולע פאר גייס־טיקער אנטוויקלונג.ארגאניזאציעס און געזעלשאפטלעכע אינסטיטוציעסאין גארזדאין גארזד האבן געפירט א לעבהאפטע טעטיקייט פארשידענע ציו־ניסטישע ארגאניזאציעס ווי, "השומר הצעיר/ צ.ס. "צעירי ציון", "מזרחי".וווילטעטיקע פילאנטראפישע אינסטיטוציעס ווי "ביקור־חולים", "מעותחיטין/ "לינת הצדק" און ספארטארגאניזאציעס "מכבי" און "הפועל".איר האב שוין אין די שול־יארן געהערט צו "השומר־הצעיר" אוןזיין טעטיקייט וויל איר ווידמען מיינע זכרונוח."השומר הצעיר" האט איינגעפלאנצט אין אונדז א ליבע און טיפעבענקשאפט צו ציון, און אונדזער ווונטש און אידעאל איז געווען עולהצו זיין קיין ארץ־ישראל און זיר אקטיוו באטייליקן אין רעם אויפבוי פוןלאנד, פון א יידישער מדינה.צום "השומר הצעיר" האבן מייסטנס געהערט קינדער און יוגנטלעכעפון ארבעטער־שיכט. אויר אונדזערע פארזאמלונגען פלעגן מיר דיסקוטירןפארשידענע פראבלעמען פון ציוניזם, וועגן וועג וועלכן דער "השומרהצעיר" פירט צום ציל• אויר די פארזאמלונגען פלעגן מיר אויר לייענען109קבוצת צופים עברייםפארשידענע ארטיקלען וועגן דער ארבעט וואט ווערט געפירט אין פאלעס־טינע און קאמף פאר שאפן א יידישע מדינה."השומר הצעיר" האט אין אונדז, קינדער, פארמירט פארשידענעמאראלישע אייגנשאפטן: זיין ערלען־ און באשיידן; העלפן חברים אוןשוואכערע; אפווארפן אלע קליינבירגערלעכע טראדיציעס; ליבן די נאטוראון זיר צוגרייטן צו אקטיווער פיזישער ארבעט.יעדע פארזאמלונג פלעגט זיר אנהייבן מיט זינגען העברעאישע לידעראון זיר ענדיקן מיט א פייערדיקער "הורה". מיט שטאלץ פלעגן מירטראגן אוגדזער אוניפארם און מיט אומגעדולד פלעגן מיר ווארטן אוירדער זומער־מושבה, ווען מיר פלעגן פארלאזו אויר עטלעכע טעג אונדזערדדים און זיר געפינען אויפן שויס פון דער נאטור, לעבן אין געצעלטןצוזאמען מיט דער גרויסער מחנה שומרים וואט פלעגן זיר צונויפקומעןפון פארשידענע שטעט און שטעטלער פון ליטע.110ארום גארזד אין זייער א שיינער לאנדשאפט, אין דערפער אוןלאגדווירטשאפטלעכע ווירטשאפטן, האבן זיר געפונען פארשידענעהכשרה ־פונקטן. דארט זיינען געווען קבוצות פון חלוצים וועלבע זיינעןדארט דורכגעגאנגען זייער הכשרה איידער זייער עולה זיין קיין ארץ-ישראל.מיר פלעגן זיין אפטע געסט ביי זיי. זיר צוגעקוקט מיט אינטערעסצו זייער ארט לעבה און ס׳פלעגן זיר אנטוויקלען לעבהאפטע שמועסן מיטדי חלוצים. זיי פלעגן אונדז פיל דערציילן וועגן ארץ־ישראל און וועגןלעבן און אויפבוי פון לאגד. אונדזער קן פלעגן אויר באזובן חברים פוןדער הנהגה הראשית פון "השומר הצעיר" און שליחים פון ארץ־ישראל.אונדזער קן האט עקזיסטירט אפיציעל, לעגאל און מיר האבן ניטגעהאט קיין שוועריקייטן און שטערונגען מצד דער ארטיקער מאכט. אבערדאר אין יאר 1934 זיינען מיר געווען געצווונגען אריבערצוגיין צו אוט־לעגאגער ארבעט און דאס האט פאסירט אזוי:אין דעם יאר האבן מיר געביטן אונדזער לאקאל (מעון) ניט ווייטפון דער גארזדער פאליציי. דעם 3־טן מאי איז אונדזער פארזאמלונגגעווען געווידמעט דעם אינטערנאציאנאלן ארבעטער יום־טוב, דעםו־טן מאי.ווען מיר זיינען געזעסן פארטיפט אין הערן דעם פארטראג פון יצחקגוטמאן, האט זיר פלוצלינג געעפנט די טיר און מיט שרעק האבן מירדערזען דעם שער פון דער פאליציי אין דער באגלייטונג פון צוויי פאלי־ציסטן און ציווילע עדות. ווער עם האט זיר שנעל אריענטירט האט באוויזןצו אנטלויפן דורר די אפענע פענצטער, אבער באלד איז ביי די טירן אוןפענצטער אוועקגעשטעלט געווארן א וואר און עס האט זיר אנגעהויבןאן אויספארשונג, וועלכע האט זיר פארצויגן ביז שפעט אין דער נאכט.מיר האבן זיר צונויפגערעדט צווישן זיר אין עברית אז מיר זאלןדערקלערן דער פאליציי, אז די פארזאמלונג איז געווידמעט דער הס-תדרות העובדים אין ארץ־ישראל. נאר דער אויספארשונג האט מען אונדזפריי געלאזן.אין יענער צייט ביז איר געווען דער ראש הקן. אין דעם ועד האבןגעהערט אחוץ מיר בן־ציון דוקס און אברהם יאסעלעוויטש. א ווארשפעטער נאך דער אויבנדערמאנטער פארזאמלונג זיינען מיר אלע דריי111איינגעלאדן געווארן צום פאליציי־שער און ער האט אונדז אפיציעלגעמעלדעט, אז פארן ארגאניזירן א פארזאמלונג אן א דערלויבעניש פוןדער מאכט זיינען מיר באשטראפט מיט א וואר זיצן אין תפיסה אוןאונדזער ווייטערדיקע טעטיקייט קען געפירט ווערן בלויז אונטער דעראויפזינגט פון דער פאליציי. דאס הייסט אז מיר דארפן מעלדן וועגןיערער פארזאמלונג וואט דארף פארקומען מיט 3 טעג פריער, און דיפאליציי וועט שיקן איר פארשטייער אויר דער פארזאמלונג.מיר דריי, זיינען די שטראר אפגעקומעו אין גארזדער תפיסה: דיערשטע צייט פלעגן מיר אויספירן די פארשריפטן פון דער פאליציי, אבערשפעטער איז אונדז מיאוס געווארן דער אומגעווונטשענער גאסט אוןזיר אנגעהויבן טרעפן אין געהיים אין פארשידענע ערטער און אויס־געמיטן רעם אויפזיכט פון דער פאליציי.א צווייטן מאל זיינען מיר איינגעלאדן געווארן אין דער פאליציי אוןמ׳האט אונדז דארט געמאלדן, אז די פאליציי ווייסט אז מיר ארגאניזירןגעהיימע פארזאמלונגען און מ׳האט אוגדז געווארנט, אז אויב מיר וועלןווייטער פארזעצן אונדזער ארבעט אומלעגאל, וועט אונדזער ארגאני־זאציע געשלאסן ווערן און די אנפירער וועלן שטרענג באשטראפט ווערן.אבער ניט קוקנדיק אויר די דאזיקע דראונגען האבן מיר דאר פארגעזעצטאונדזער ארבעט, ביז עס האט זיר געביטן דער פאליציי־שער. דאן האבןמיר ווידער באנייט אונדזער טעטיקייט פריי, אן דער שטערונג און אויפ־זיבט פון דער פאליציי און פיל יוגנטלעכע האבן פארפילט אונדזערלאקאל, און מיר האבן פארגעזעצט אונדזער קולטור־דערציערישעארבעט. פיל יוגנטלעכע פון אונדזער קן זיינען ארויסגעפארן אין דיהכשרה־פונקטן. אבער ניט אלעמען איז דערמעגלעכט געווארן עולהזיין קיין ארץ־ישראל.אנדערע פילאנטראפישע אינסטיטוציעסא וויבטיקן ארט אין אונדזער געזעלשאפטלעכן לעבן אין גארזד האטפארנומען דער "ביקור־חולים". ווי אין יערער שטעטל, זיינעו אויר איןגארזד געווען עלטערע און עלנטע מענטשן, וועלכע האבן זיר גענויטיקטאין הילר. די דאזיקע עלנטע מענטשן האבן ניט געהאט קיין פריינט, קיין112משפחה און ווען זיי זיינען קראנק געווארן איז ניט געווען ווער ס׳זאלזיי דערטראגן הילף.דער "ביקור־חולים" האט געזארגט אז די דאזיקע עלנטע און קראנקעמעגטשן זאלן ניט בלייבן אן אן אויפזיכט און געזארגט פאר זייער מעדו־צינישער הילו* און מאטעריעלער אונטערשטיצונג. צו דעם צוועק האט113דע ר "ביקור חולים" געזארגט, אז יעדע פאמיליע זאל יעדן מאנאט צאלןא געוויסן אפצאל פארן "ביקור חולים", לויט די מעגלעכקייטן פארשטייטזיר פון יעדער משפחה.עם פלעגן אויר ארגאניזירט ווערן בלימל־טעג און פארשטעלונגעןאון די הכנסות פלעגן גיין לטובת דעם פאנד. די נויטיקע פלעגן קריגןמעדיצינישע הילף, — אומזיסטע תרופות און בעסערע שפייז. פרייווי־ליקע פלעגן אויר גיין נעכטיקן צו די קראנקע און באדינען זיי."מעות חיטין" איז געווען א געשאפענער פאנד מיט דער הילר פוןוועלכן מען פלעגט העלפן ארעמע מענטשן מיט שפייז און דער עיקרמצות אויר פסח.זייער פאפולער אין גארזד איז געווען די פרייוויליקע פייערלעשערקאמאנדע בראש פון וועלכער ס׳איז געשטאנען דער אומדערמידלעכעראנפירער שעפסל בלים. גארזד וועלכע איז געווען געבויט פון הילצערנעהייזער, האט גאנץ אפט געליטן פון שריפות און די פייערלעשער האט ניטגעפעלט קיין ארבעט.די "מכבי״־פוטבאל־מאנשאפט און שפעטער אויר "הפועל" איז גוטבאקאנט אלע אונדזערע גארזדער. נאר ביז היינט צוטאג קלינגט אין דיאויערן דאס ליד מיט וועלבן די פוטבאל־שפילער פלעגן מארשירן אין דיגאסן צום פוטבאל־פארמעסט:"מיר זיינען די פוטבאל־קאמאנדע,צום מאטש זיינען מיר שטענדיק גרייטמיר טראגן די פאן פון "מכבי"מיר טראגן איר מיט שטאלץ און מיט פרייד*."מכבי" און "הפועל" האבן געהאט פארשידענע סעקציעס פארגימנאסטיק.אזוי האט געלעבט אונדזער שטעטל ביז צום גרויסן אומגליק, וועןדאס יידישע גארזד איז חרוב געווארן אין דער צייט פון שואה.114יודיק*ווי קען איך פארגעסןווי קעו איר פארגעסן אייר, גרינע, נעכטיקע טעג —וואט ליגן ווי גאלדענע זאנגען פון שטורעם צעשטערט,דער טייערער נאמען, וואט האט זיר גערופן — די היים,מיט הייליקע טרוימען, וואט רוען אין גריבער פון ערד.נאד די האפענונג שוועבט, אונדזער גאלדענע פאווע —מיט צעריסענע פעדערס.זי שוועבט איבער גריבער, פארשניטענע דורות,זי שוועבט צו די אייביקע ליכט פון די הימלען —און וועקט די נשמות, וואט דארפן נאר קומען.גאלדענע פאווע פון מיינע חלומות,נעם מיט מיין בענקשאפט צו מיין שטעטעלע קליינעם.דו וועסט עט דערקענען דודר בלומיקע פעלדער,דודר וועלדער געדיכטע, דודר נידעריקע הייזלער.ביי יעדן הייזל א קליינינקער גארטן,מטי אפענע בדיקלער און גלעזערנע גאניקס —מיט אפענע בריקלער און גלעזערנע גאניקעס —בייטאג ליגט די זוך דארט, ביינאכט — די לבנה.א טייכל, וואט לויפט זיר, א זילבערנער גארטל —דארט קומען אפט ווייבער די גרעט אויסצוקלאפן.זיי קלאפן די גרעט און דערציילו זיר סודותפון טראגן און האבן, און האדעווען קינדער,פון זארג פאר חיונה, פון האפן און גלויבן.115דו וועסט דארט געפינען א הויז ביי דער גרנעעץ,בוימער און בלומען אדום ביי די פענצטער,א שטעגעלע פירט צו דעם גלעזערנעם גאניק,דארט ווו מיד זיינען געווען נאר צוזאמען.א וועלטל פאר זיר איו איר אייביקו וואנדל,אזוי ווי א טייר ווערט ניט שטראמענדיק בדד;א נעסט פון אזוי פיל צעפלויגענע פויגלען —א, שטעטעלע מיין, ביסט מיין אייביקע ליד.116אריה פראקיידיש־געזעלשאפטלען און רעליגיעזער לעגןאין גארזדאין גארזד ווי איו אלע אנדערע יידישע שטעטלער צווישן ביידעמלחמות האט פולסירט א דיגאמיש יידיש לעבן. דאס יידישע לעבןהאט זיר באזונדערס אפגעשפיגלט איו דער ארבעט איו די ראמען פוןאינסטיטוציעס, פארטייעו, ארגאניזאציעס און א דיי פילאנטראפישעחברות וואט האבן געטראגן דעם כאראקטער פון א מין זעלבסטהילף.דער סאמע בולטער כוח איו שטעטל וואט איז געווען דער צענטער פוןקולטורעלו אויסלעבו זיר אין שטעטל, זיינען אבער בלי־ספק געווען דיציוניסטישע פארטייען פון אלע ריכטונגען.ציוניסטישע פארטייעןזייער טעטיקייט הויבט זיר אן אין דער צווייטער העלפט פון די צוואג־ציקער יארו ביז צום פארכאפן פון היטלער־דייטשלאנד דעם מעמעל־געביט דעם 22־טן מערץ 1939,די ערשטע פארטיי וואט האט זיר געגרינדעט איו גארזד איז געוועןדי צ.ס. פארטיי (ציוניסטיש־סאציליסטישע), וועלכע איז געווען דיאממערסט אקטיווסטע און השפעהדיקע איו גארזד. שפעטער איז פאר־געקומען א שפאלטונג איו דער פארטיי, וועלכע האט זיר פארנאנדער־געטיילט אויר צ. ס. וועלט־פארבאנד (וועלכע האט זיר גערופן די״לינקע״) און התאחדות־צ.ס. — (די "רויטע").די פירער פון צ.ס.־וועלט־פארבאנד זיינעו געווען:יושב־ראש: דער העברעאישער לערער דוד קוטלובסקי.ועד מיטגלידער: אייזיק פרידהיים, דער ווילנער שניידער (זישע דעםשניידערס איידעם), מרדכי לייבאוויטש, שמעיה איליטאוויץ און שלמהפראק.צו די אנפירער פון התאחדות צ.ם. האבן געהערט:מיכל מלמד, שיינבערג, זיין שוואגער אייזיק וואלפאוויטש, אלתיארנשטיין, די גוטמאנס מיכל א. א. כדרר כלל האבן די ביידע אפשפאל־117"צעירי ציון׳טונגען געלעבט צווישן זיר בשלום און האבן אנגעפירט צוזאמען ד•־ גרויסעיידישע ביבליאטעק.אין דער צייט פון די דאמאלסטיקע זארגלאזע יארו, האבן פילגארזדער עמיגרירט אין פארשיידענע לענדער ווי אמעריקע, דרום־■אפריקע און בעיקר אין ארץ־ישראל. אין רעזולטאט פון דעם עמיגראציעשטראם, איז באדייטנס אפגעשוואכט געווארן דער מענטשן־פאטענציאלפון די פארטייען, אבער אנהויבנדיק פון 1928 מערקט זיר א געוויסעאויפלעבונג פון דער פארטייאישער ארבעט מיטן צופלוס פון יונגע כוחות.באזונדערס האט אנטוויקלט א לעבהאפטע ארבעט די רעליגיע ע פארטיי"מזרחי".חלוצים פון "מזרחי", "אגודת ישראל" און אנדערע האבן געארבעטביי לאנדווירטשאפט און אנדערע ארבעטן. זיי זיינען דורכגעגאנגען דיהכשרה און זיר צוגעגרייט פאר א פראדוקטיוון לעבן אין ארץ־ישראל.118די "מזרחי" האט ארגאגיזירט אן "עונג שבת/ "מנין שבת׳/ "קבלתשבת׳/ מ׳האט געזונגען רעליגיעזע און פאפולערע ארץ־ישראל לידער,לידער אויר תנ״ך־מאטיוון און אויר פארבראכט די פרייע צייט אין קא־לעקטיווע טענץ. אבער דאס אלץ איז איבערגעריסן מיטן פארכאפן דעםמעמל־געביט דורר די נאצים. דאו האט זיר אנגעהויבן דער פחד פון דיגארזדער יידן, וועלכע האבן זיר געפונען ביי דעם דייטשן גרענעץ.קומענדיק צוריק פון מעמעל קיין גארזד, האבן די יידן פארלוירןזייערע מקורות פון קיום און די יוגנט האט זיר געפרוווט איינארדענען איןדי גרעסטע שטעט אין ליטע: קאוונע, שאוול און אנדערע. איר פערזענ־לער האב ניט געזען קיין צוועק צו פארבלייבן אין ליטע און געזוכט אוועג ווי אזוי עולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. ווי באוווסט זיינען די טויערןפון ארץ־ישראל געווען פארמאכט און איר האב דעם וועג קיין ארץ־ישראל אדורכגעמאכט מיט דער אומלעגאלער עליה, א דאנק דער מיט־הילף פון מיין גוטן חבר אין מעמעל שלמה זילבערשטיין און זיינעברידער משה און יוסף. נאר א 4*3 חדשימדיקער אויסמאטערנדיקעררייזע דורר פארשידענע לענדער ביז איר אנגעקומען צו די ברעגן פוןלאנד, אבער בין אינטערנירט געווארן דוח־ די ענגלענדער במשר פוןא חודש אין א לאגער.ספארט־פאראיינעןאין דעם אויבנדערמאנטן פעריאד האבן געפירט זייער טעטיקייט דיספארט־פאראיינען: "מכבי", "גיגאנט" און "צעירי התחיה/"מכבי" האט געהאט א גדויסן לאקאל ביים ספארט־פלאץ אין גארטןוואט האט אין מלחמה־יארן 1918—1914 געהערט צום גראף ווולמער.אין דעם דאזיקן לאקאל האט די "מכבי" איינגעארדנט טאנץ־אוונטן,ליטערארישע אוונטן, פארלעזונגען, דיסקוסיע־אוונטן א. א. וו.עס פלעגן פארקומען ספארט־פארמעסטונגען מיטן מעמלער ספארט־פאראיין "בר־כוכבא", מיטן דייטשן ספארט־פאראיין, מיט ניישטאטער"מכבי", "שקוד" און אנדערע שטעטלער.די אנפירער פון "מכבי" זיינען געווען:זיסל מארקאוויטש, דער יונגערער ברודער, יודקע ארנשטיין, אבאזוסמאנאוויטש.119כדורגל — עם "מכבי" שקודשפילער: לייבע לוריע, ראובן־לייזער בייגיגזאה פייוול זוסמאנאוויטש,הענאר באו, נפתלי פראק, וואט איז געוועו א פלינקער שפילער און אוירא גוטער ספארטלער אויר פארשידענע ספארט־מכשירים, אברהם גלויהיוסן• אשעראוויטש, העשעל ארנשטייו און אנדערע.אין ספארט־פאראיין "גיגאנט" נאר א קליינער שפאלטונג פון "מכבי"איז געווען דער אנפירער, שעפסל בלים, זיין ברודער יעקב, יוסר בערע־לאוויטש און אנדערע.אויסער דעם האבן געגרינדעט די אויפגעקלערטע לערנדע יוגנט,א קליינעם ספארט־פאראיין וועלבן מ׳האט א גאמען געגעבן "צעיריהתחיה״. די אנפירער פון ״צעירי התחיה״ זיינעך געווען:זיסל שויס (דער זון פון יאנקל שויס), יצחק גוטמאו, אברהם ארב־שטיין, מאקס וואלפאוויטש און אשר הערץ.120ביבליאטעקדי ארגאניזירטע יוגנט האט אויר געשטעלט פארשטעלונגען און דיהכנסות פון זיי פלעגן גיין לטובת דער העברעאישער ביבליאטעק, וועלכעאיז געגרינדעט געווארן אין גארזד. טעם זאקס האט זייער אונטערשטיצטדי ביבליאטעק, א דאנק די גרעסערע סומעס געלט וואט ער האט געשיקטפון אמעריקע האט מען פארגרעסערט דעם ביכער־פאנד.די ביבליאטעקארינס זיינען געווען: מלכהלע ארנשטיין, רחל זוסמא־נאוויטש, אסתר פורת, אסתר דאנישעווסקי און אידה ערמאן. די ביב־ליאטעק האט געוואנדערט פון איין צימער אין אנדערן. צוערשט איז זיגעווען אין דער פאלקס־שולע, שפעטער ביי חאצע יאוושיץ. אויפןצווייטן שטאק, דעם דריטן פלאץ ביי מענדל לוריע לעבן דער תלמוד־תורה און צום סורי ביי דער אלמנה הענע, אנטקעגן אליהו אשר. (נארמיין פארלאזן גארזד ווייס איר ניט ווו די ביבליאטעק האט זיר געפונען).פילאנטראפישע אינסטיטוציעסדי פילאנטראפישע אינסטיטוציעס "לינת הצדק", "ביקור חולים",״סעד לעניים״, האבן געהאט איין צוועק: העלפן נויטבאדערפטיקע אוןקראנקע מענטשן און זיי האבן געטראגן א זעלבסטהילו* כאראקטער.ווי נאר מ׳האט זיר דערוווסט וועגן א קראנקן ביי א משפחה, האטמען גלייר געשיקט 2 מענטשן אויר א משמרת לילה, כדי צו באפרייעןדי משפחה־מיטגלידער פון ניט שלאפן נעכט, און כדי צו באדינען דעםקראנקן. צו ארעמע, נויטבאדערפטיקע משפחות האט מעז אריינגעבראכטאין שטוב שפייז, אומזיסטע תרופות, און אומזיסטע מעדיצינישע בא־האנדלונג.מיט ״ביקור־חולים״ — וואס איז געווען אן אפצווייג פון "לינתהצדק" און "מעות חיטין" האט פאקטיש אנגעפירט דער ועד הקהילה,גבאים און דער רב פון בית המדרש. ס׳איז שויו געווען א מנהג פוןקדמונים, אז צו די ארעמע פאמיליעס האט מען אריינגעשיקט מצות אוירפסח און אלעם נויטיקן. דאס געלט האט מען גענוצט פאר דעם צוועקפון פארשידענע תרומות און מתן בסתר. אויר די הכנסות פון די טעא־טער־פארשטעלונגען זיינען געגאנגען לטובת דעם צוועק.121דראמאטישע סעקציעדי גרינדער פון דער דראמאטישער סעקציע זיינען געווען זלמן־לייברובינשטיין און יוסךי בלעך. ביידע זייער פעיקע טאלאנטן צו שפילן אוירדער סצענע. אייניקע מאל פלעגן קומען קיין גארזד אויר ארטיסטן פוןקאוונע וועלכע האבן געשפילט אינטערעסאנטע פיעסן.די שפילער פון דער דראמאטישער סעקציע זיינען געווען:שמעיה איליטאוויטש, רבקה מאן, יוסף! אשעראוויטש, שמואל ארג־שטיין און אנדערע. ווען זלמן לייב רובינטשיין האט עמיגרירט קיין אמע־ריקע, האט אים פארטראטן אלם רעזשיסער יוסר בלער. שרה פראק האטזייער שיין געשפילט פארשידענע ראלו• אויר יהודית לשם האט זיר אויס־געצייבנט אין שפילן פארשידענע ראלן און באזונדערס אין דער אפערעטע״שולמית״ האט זי געשפילט מיט גרויס טאלאנט אביגיל. שולמית — האטגעשפילט האנצע גליק, אבישלום — האט געשפילט כעמעס און דערכישופמאכער — האט געשפילט אייזיק אוריאס. וואט האט זייער שטארקאויסגענומען ביים עולם. נאר באגאבטע ארטיסטישע קרעפטן זיינעןגעווען: אלתר ארנשטיין, האנצע אקערמאן.די הכנסות פון די פארשטעלונגען פלעגן גיין צו שטיצן נויטבאדערפ־טיקע ארעמע מענטשן, יורדים וועלכע פלעגן אונטערגעשטיצט ווערן פון"מתן בסתר".פייערלעשער קאמאנדעהיות ווי גארזד איז געווען געבויט ס׳רוב פון הילצערנע הייזער,פלעגן אפט אויסברעכן שריפות אין שטעטל און די פייערלעשער האבןגעהאט פולע הענט מיט ארבעט. דער בראנדמייסטער איז געווען קלמןזילבערג, דער צווייטער שעפטל בלים איו אויר די זוסמאנאוויטשעס. דיפייערלעשער קאמאנדע איז באשטאנען פון פרייוויליקע יונגע געזונטעמענער, יידן און ליטווינער. די רעפעטיציעס פון די "פאזשארניקעס",האבן אריינגעבראכט א לעבעדיקייט אין שטעטל, ווען זיי פלעגן ארויס־פארן מיט בלישטשענדיקע מעשענע קאסקעס מיט זייער אוניפארם אויראלטע אין יענער צייט מאשינעס, מיט פולע פעסער וואסער און דערעולם האט מיט גרויס אינטערעס זיר צוגעקוקט ווו די פלינקע פאזשאר־122ניקעס קריכן אויר די לייטערס און לעשן אביעקטן, עלעהיי מען לעשט"אן אמתע שריפה".חיי דתגארזד איז געווען א פרומע שטעטל. דער הייליקסטער ארט פוןדי גארזדער יידן איז געווען דער בית־המדרש מיט א גרויסע שטיבלפול מיט ארונות ספרים, ש"ס, חומשים איינגעבונדן אין פארמעט, ספריתהילים, משניות און אנדערע ספרי קודש. ס׳איז אויר געווען א גרויסעשול, א תלמוד־תורה און קלויז. (נאר דער ערשטער וועלט־מלחמה איזדי שול און תלמוד תורה עוריק אויפגעבויט געווארן מיט עיגל נאר דערשריפה, אבער דער פלאץ פון קלויז איז געבליבן ליידיק).אין גארזד זיינען געווען ניט ווייניק תלמידי־חכמים דער ראשהישיבה איז געווען ר׳ יצחק קאעין, שפעטער איז ער עולה געווען מיטזיין משפחה קיין ארץ־ישראל. (אין לאנד געפינט זיר זיין טאכטער דארע).יונג און אלט זיינען געגאנגען מאסנווייז דריי מאל א טאג דאוונען א מניןבציבור. אין די שבתים און די ימים־נוראים און אנדערע יום־טוב טעגזיינען די בתי תפילה געווען איבערפילט מיט מתפללים.מיט גרויס דרר ארץ און יראת הכבוד האט מעז זיר באצויגן צום רבהגאון ר׳ שבתאי שפירא און ניט נאר די יידן, אפילו די ליטווינער האבןזיר באצויגן צו אים מיט גרויס דרר ארץ און ווען זיי פלעגן אים באגע־גענען שפאצירן אין גארטן פלעגן זיי אים מיט גרויס רעספעקט איםבאגריסן. זיינע דרשות זיינען געווען זייער אינהאלטסרייר, שארר אוןפול מיט טעם...ביי אונדז אין גארזד זיינען געווען ניט ווייניק צדיקים ויראי שמים.ר׳ לייבע "דער ווייסער" (דער זיידע פון יהודית לשם), ר׳ לייבע "דערשווארצער" ר׳ אליהו דער שוחט; דער רבי ברענער (שפעטער האט ערגעוווינט אין מעמעל) און פייוול ברענער זיין זון, וואס איז געווען אגרויסער אנגעשטעלטער אין מעמלער פאלקס־באנק; ר׳ בצלאל מיטןזון דער עילוי; ר׳ זבולון; ר׳ גרשון־פייווע פאקטאר; ר׳ בערע וועלוועמילנער און הרב ר׳ יעקב בורשטיין; ר׳ פלאטוס; ר׳ שמואל בן־ציון;ר׳ פייטע דער שמש פון בית המדרש און ר׳ יוסר ־אליהו דער שמש מיט123זיין זון דער עילוי; ר׳ הירשע איצע שראלאוויטש; דער גרויסער תלמיד־חבם ר׳ העשל "דער שטיבל רבי" און פיל אגדערע.ראם איז געווען דער אלטער דור, וואט האט איך גארזד געהאטא גרויסע השפעה אויר די יידן פון שטעטל.בעלי תפילהבאזונדערס פאפולער זיינען געווען די בעלי־תפילה — די שליחיעיבור. זייער דאוונען איז געווען פול מיט הארץ און מיט געפיל. גענוגאויסצורעכענעו אייניקע פון זיי ווי ר׳ יוסח פורת דער שוחט, ר׳ יצחק־לייבכץ, א גוטער בעל תפילה מיט א שיינער שטים (איצע לייבעלע האט מעןאים גערופן); ר׳ יהושע־יעקב לוריע (שיע יאנקע לוריע); זלקינד מיטזיין פרעכטיקער שטים; ר׳ משה אשעראוויטש — א גוטער בעל תפילה,בעל־קורא און שפעטער אויר שוחט און ר׳ וועלוועלע שטאר, וואספלעגט דאוונען מיט נעפיל און ביזו היינטיקו טאג קעו איר ניט פארגעסןזיין דאוונעו מוסח יום־כיפור. זיין פיוט פוו "עשרה הרוגי מלכות" פלעגןארויסרופו טרערן ביי די מתפללים. עם געדענקט זיר אויר דאס דובענעןפון לערער דוד לאם מיט זיין זוך יאשא. (ביי אונדז האבן די כהניםגעזונגען סאלא און דער ציבור מתפללים האט זיי נאכגעזאגט). יאשאאיז געווען צווישן די אויפגעקלערטע בחורים, שפעטער האט ער געלערנטאיו דער ליטווישער גימנאזיע אין קאוונע און איו רעם טאג פון רעםנאציאנאלן ליטווישן יום־טוב 16.2 האט ער געהאלטן אפייערדיקע דרשהאין דער ליטווישער שפראר אז אפילו די ליטווינער האבן אים באווונ־דערט. ס׳איז ווערט צו דערמאנען רעם חזן ר׳ יעקב בר־כהן וואט האטאויח זיין שטעמפל זיר געחתמעט "אבער־קאנטאר". ער איז טאקע באמתגעוועו א גוטער חזו מיט א פרעכטיקער שטים אוו אויח די ימים נוראיםהאט ער עוגעגרייט א גוטן באר מיט פרעכטיקע שטימען און צווישן זייזיוויק — וואט האט געהאט א שטארקע באס־שטימע, שמואל ארנשטיין,מענדל מאו און אנדערע.בעת דער חזן האט געדאוונט מיט זיין באר האט עפעס א הייליקייטגעהערשט אין בית המדרש און צוגעגעבן צו דער דאזיקער הייליקעראטמאספער — האבן די געוויינען און געבעטו פון עזרת נשים.124חברותאין גארזד ווי אין אנדערע שטעטלער איו ליטע זיינען געווען פאר־שידענע רעליגיעזע חברות ״חברה גמרא״; ״חברה משניות״; "חברהתהילים״; "חברה קדישא". די יידן פון די דאזיקע חברות האבן געלערנטאין די בתי מדרשים און געלערנט מיט זיי האבן בר סמכא ווי ר׳ גרשוןפייווע, אייניקע מאל אויר הרב ר׳ שבתאי, ר׳ יוסח פורת השוחט, דערראש הישיבה ר׳ יצחק קאצין און הרב ר׳ יעקב בורשטיין. יידן האבן זירגעקוויקט פון זיינע שיעורים, ממש פערל האבן זיר געשאטן פון זיין מויל.די שומעי השיעור זיינען געווען: ר׳ אליהו־משה וואלוואוויטש, אבכבודיקער בעל הבית און זיין זון אייזיק; ר׳ הירשע־איצע שראלאוויטש;ר׳ לייבע הירש — א בבבודיקער ייד; ר׳ מענדע־פאלקעס פראק, א יידא חכם און א פיקח און א גוטער בעל־עצה; ר׳ זוסיע זוסמאנאוויטש —א בכבודיקער און זייער אנגעזעענער בעל הבית. דוד דער אורמאבער;ר׳ משה קורבמאן לייזער איציקס, א ייד א ירא ־שמים, זיין "שמע ישראל"פלעגט ער ארויסשרייען מיט א שטארקער שטים, אז די ווענט האבן זירגעטרייסלט. ער פלעגט געבן מתן בסתר יידן־געוועזענע בעלי־בתים אוןשפעטער יורדים וואט זיינען פארארעמט געווארן. בלויז יחידי סגולההאבן געוווסט פון זיין שטיצע. אויר דא אין לאנד איז ער געווען א קעג־טיקער ייד וואט איז געווען מעורב אין די רעליגיעזע קרייזן פון שטאט.אין פארשידענע ווינקעלער פון דעם גרויסן בית המדרש האט מעןגעקענט זעו יידן וועלכע האבו אויר ביחידות געלערנט א בלאט גמראאון משניות. יעדער איינציקער אין זיין שטענדיקן ווינקל. יוסח הללשולמאן י— א ייד אן אייגנטימער פון א געשעפט פון בוי־מאטעריאלן;ווער האט אין גארזד ניט געקענט אט דעם גוטן יידן? יעקב גמזו —א ייד א הריח אין תלמוד און א משכיל; אליעזר שוסטער, א ייד א בעל־מלאכה, אבער געווען בקי אין דער גמרא. איינמאל ביו איר אריין צואים אין שטוב, האב איר אים געטראפן זיצנדיק ביי דער ארבעט אוןאויפן ווארשטאט איז געלעגן אן אפענע גמרא מסבתא "ברכות", אזויהאט ער ארבעטנדיק אויר געלערנט. אליהו אשר — א ייד א חכם אוןא יודע ספר און בעל עצות. ר׳ יצחק בר׳ וועלוועס, ר׳ בערע וועלוועס,דוד פיל, זאב שאוול.125אליעזר אקערמאן — שכנא אקערמאנס זון — געווען א ייד א משכילאון געלייעגט פיל ביכער וועלטלעכע. ער איז געווען דער הויפט בוב־האלטער פון פאלקס באנק אין גארזד און א חבר פון ועד הקהילה,צוזאמען מיטן פריערדיקן לערער דוד קוטלובסקי, יוסר פורת און דוכטמיר אויר אפרים מארקאוויטש איז געווען אין ועד פון דער קהילה.חברה קדישאדער גבאי איז געווען בערע וואלפע און אדר אפרים מארקאוויטש.ר׳ יוסר ארנשטיין (דער פאטער פון אברהם ארנשטיין), הירשע ארנשטיין,דער אלטער דוד פראק מיט זיין ווייסער בארד האט געהאט א פליכטצו ברענגען מיט זיין וואגן די כלי־טהרה פון הקדש, ליב געהאט צו טאןמצוות, זיין גאנצן לעבן האט ער געהאנדלט מיט סעדער זומער צייט, אוןווינטער געהאנדלט מיט פעל. ער איז געשטארבן אין א טיפן עלטער פון90 יאר.די חברה קדישא האט געהאט א גרויסע אנגעזעענקייט אין שטעטל.די יידן פון דער חברה קדישא האבן געטאן זייער ארבעט מיט גרויסאפפערוויליקייט און איבערגעגעבנקייט, כדי צו ברעגען א יידן בכבוד צוקבורת ישראל.שמחותיעדע 7 יאר נאכן סיום ש״ס האבן יידן איינגעארדנט א גרויסעשמחה כיד המלר. כלי־זמרים האבן אן אויפהער געשפילט. די טישן האבןזיר געבראכן מכל טוב פון געבראטענע גענדז, פיש, הערינג חלות אוןעוגות און פרוכטן מכל המינים. יידן האבן זיר משמח געווען און געהערטדרשות פון גבאים און פון הרב ר׳ שבתאי. א לאנגע צייט האט מע ניטגעקענט פארגעסן א שמחה פון סיום הש״ס.שמחת תורה איז גאנץ גארזד געקומען אין די בתי מדרשים. יידןהאבן געיונגען און די גארזדער הקפות האבן געהאט א שם. די גארזדעריידן האבן מאסנווייז זיר געלאזט מיטרייסן פון דער פריילעכער אטמאס־פער אין שטעטל, מ׳האט זיר דערלויבט טרינקען וויין און בראנפן ביזצו שיכרות. מ׳האט געגעסן און געטרונקען וויפל דאס הארץ האט גע־126גלוסט. די תפילות און געזאנגען האבן זיר געהערט ווייט אויר די גאסןאון געסלער פון שטעטל ס׳האט זיר געדאבט, אז דאס גאנצע שטעטלאיז פול מיט שמחת תורה"..."תפארת בחורים"אין גארזד איז אויר געווען א "תפארת בחורים" וואט איז באשטאנעןפון יונגע בעלי בתים. זיי האבן געהאט א באזונדערן מנין און געלערגטבצוותא א בלאט גמרא אוו געטאן א באשיידענע ארבעט אויפן רעלי־גיעזן געזעלשאפטלעכן געביט.127איטה ארמן (קמיל)זברונות מעיירתי גורזדחלמתי חלום: עומדת אני בשדה־שלף רחב־ידים, אחרי קציר. השמשלוהטת ומרחוק חולבות וקרבות אלי שלוש דמויות וקוראות לעברי: חכילנו! אל תתרחקי! מי יודע אם עוד נפגש!.. התעוררתי. ראיתי לפני אתעיירת מולדתי, את השדות הירוקים מסביב, את הדמויות.בעיני רוחי אני רואה את עיירת מולדתי גורזד, בה עברו עלי ימיילדותי ונעורי. אני רואה את הרחוב הראשי המתמשך מכבר השוק ועדלתחנת הרכבת הקטנה בלויגאלן. כאן נמתח הגבול בין ליטא וגרמניה עדאחרי מלחמת העולם הראשונה. מכאן השתרע עולם אחר: בתים לבנים,מטופחים עם גגות רעפים אדומים, כבישים נקיים המובילים עד העירממל.באשמורת הבוקר אחרי תפילת שחרית היו עגלוני גורזד מעמיסיםעל עגלותיהם ירקות, פירות ובשר, ומובילים סחורתם למכירה בעירהגדולה. עם ערב היו חוזרים בעגלות עמוסות מטוב העיר לפי הזמנתחנוונים בעיירה: חבית דגים מלוחים ושקי קמח לאחד, או גלילים עביםשל אריג לחנות המנופקטורה של טובה־ליבע.הדואר מעבר־לים היה מגיע לבית הדואר בלויגאלן, ובשבילנו,הילדות היה זה ביום חג ללכת לשאול על דואר — הליכה של במה ק"מ.בצדי הכביש התמשכו תעלות ובתוך שלוליות מי הגשם שעמדו בהן —צמחו פרחי "זכריני" סגולים עם לב צהוב. אהבנו את הפרחים, ותלשנואותם גושים־גושים כדי להציבם בצלחת מים ובמרכזה אבן, ונהניםלראות את הפרחים "קמים" ונצבים כבצמיחתם. מעבר לתעלה פרחועצי הלילך של חודש מאי בצבעי סגול ולבן ומלאו את האויר בניחוחנפלא.מן הכפר לויגאלו יצאה הרכבת הקטנה לעיר ממל, אט אט היתה זוחלת,מעטים היו נוסעיה, בעלי היכולת. "עמך" היו מצטרפים לעגלונים להסעהחינם... זוכרת אני שבקרבת הרכבת היתה משוטטת גרמניה גרומה, גבוהתקומה ותסרוקתה הבלונדית היתה אסופה ומוגבהת לפי האופנה הישנה.128ילדי ביה״ס העממי בהצגת "בת יפתח"אמרו עליה שהיא קצת "מסובבת׳/ קראו לה פרו הולה. שמה שימש כשםגנאי במריבות בין ילדות.המרחק בין לויגאלו לממל היה 17 ק״מ. כשהגענו לעיר דרך ,שערהאבן׳ — עמודי ביטון בשני עירי הכביש, נכנסנו לעולם סואן, עולם חדשלנו. עיר נמל על שפת הים הבלטי, משם היו מייבאים דגים טריים ומלוחיםממינים שונים ליהודי עיירות הסביבה לגוון את תפריטם.לקראת החגים היינו מקבלים מהורינו בגדים חדשים יפים שנקנובחנויות המפוארות שהיו בבעלות יהודי אשכנז, מושרשים מדורי דורות.לימים התיישבו בממל יהודים מערי הסביבה וצעירים וצעירות נהרואליה למצוא בה תעסוקה.ברחוב צדדי ברובע היהודי שכן בית החלוץ, מרכז החלוציםמ" ההכשרה" אשר הכשירו עצמם באחוזות הגרמניות המרובות במחוז129לקראת העליה לארץ. בית החלוץ המה בני נוער ציוני לבושים בגדיםמרופטים וחצי רעבים אך שמחים.במעלה הרחוב הראשי הארוך, מצד ימין עמד בית ספרנו בתור גןעצי פרי, בנין עץ לבן ונקי עם חלונות ארוכים. את שנת הלימודיםהראשונה אנו התחלנו בבית ספר גרמני — בית ספר חובה. זוכרת אניאת ספר הלימוד הראשון ובו תמונות צבעוניות מאגדות גרים: —המכשפה עם הנזל וגרייטל וכר. הספר הזה קסם לנו מאוד ונחרתבזברוננו עם יתר הזכרונות הנעימים ולא נעימים...בשנת 1920 נסוגו הגרמנים והעיר ממל והמחוז שנקרא אוסטפרויסןבחלקו עבר לשליטת הליטאים, אז נוסד בית ספר עברי עממי עם מורהבעין גננת בכיתה הראשונה. שלושה מורים היו לנו, הקשיש ביניהם היההמורה לם שבא מהחוץ ; גבוה וחסון בעל קרחת מבהיקה הפיל אתחתיתו עלינו, בשעת השיעור שרר שקט מוחלט בחדר, על כל רחש,ניע וניד היה מעניש ואוי למי שהתקשה בלימודים, עיקר הענישה היתהעמידה בפינה ע״י התנור הלבן, עונש שהיה עלבון צורב... הוא גם גידף!קילל ברוסית ופולנית, והיה מכביד את עולו עלינו. כשראיתיו ברחובמרחוק קרב ובא, עברתי למדרכה השניה, גם מבתו רחל׳קה לא מנע גידו-פים : קרא לה, ,קארובה׳(פרה), היא היתה יפה ותמירה, עינים חומות גדו-לות. הוא רדה בנו בעיקר כשהיינו קטנים. ברבות הימים משהתבגרנו,השתפרו יחסינו אתו, התרועעתי עם רחל׳קה ואח ביקרתי בביתה. המורהלם היה מתמתיקאי טוב, גם גיאוגרפיה והיסטוריה כללית לימד אותנו;בימי חייו האחרונים קנה את עולמו. סיפרו עליו שהיה בין קומץ הגבריםאשר קמו נגד הפולשים הגרמנים, בשבוע האחרון של חודש יוני 1941,יום חורבן קהילת גורזד.המורה לעברית ותנ״ר היה הורביץ, שחרחר, צנום, קטן וקפיצי,מאחורי גבו קראנו לו "התרנגולון התורכי". פעמיים בשבוע למדנו אתהשפה הליטאית מפי האיש, שהיה גבוה וצנום וקצת כפוף, פבלובסקי,סיפרו עליו שהוא חולה ריאות. אל השפה הליטאית לא התייחסנוברצינות.בימי חורף קשים כאשר רוחות קרות ופתיתי שלג היו מצליפיםבפנים ומקשים על הנשימה, הייתי הולכת ומטה ראשי הצידה עד הגיעילבית הספר. משסיימנו את בית הספר העממי, המשכנו ללמוד אצל מורים130פרטיים בעיקר את השפה הגרמנית. סמור לביתנו עמד ביתה של חיההינדה׳ס — אישה קטנת קומה, לראשה מטפחת ראש לבנה, שקטה וצנועהולה בת יחידה הינדה שקראו לה הינדה חיה׳ס. בעלה שהה רוב השניםבדרום אפריקה, ולפתע היה מופיע, שוהה זמן מה בבית וחוזר כלעומתשבא. הינדה המורה היתה גבוהה מאמה, בלונדית וחיוורת פנים;אידה ארמן, חסיד. פלאטוס, אסתר פורת, מלבה ארנשטין, חיה פורת עם אריה גוטמןכשחברתי מלכה ואני באנו לשיעור, היתה אמה חיה מגישה לה "גוגל־מוגל" בכוס חלב; הרי זה מאמץ לתת שיעור לשתי בנות...מלכה חברתי הטובה, היתה בת יחידה ולה שלושה אחים, הוריה היובעלי חנות מכולת גדולה בחזית ומאחוריה שכנה דירת המגורים, מדרגותעץ הובילו מהמטבח לקומה השניה—לשני חדרי השינה. שם בילינו לעתיםקרובות בתקופת בגרותנו בקריאה, בשיחות והסתודדויות אינטימיות.131עשירה מדי היתה כדי לעזוב את משפחתה; אביה דאג לעתידה. כברמובטחה לה נדוניה מכובדת, אלא שהחתן אחר לבוא; כי הרי צריך היהלהיות דגול מרבבה... חיים נעימים ונוחים העניקו לה הוריה האוהבים,ומכונת־היריה של הרוצחים קיפחה אותם אחרי עינויי רעב ומצוקה. —מלכה הבלונדית הזוהרת, השובבה, חסרת הדאגות.באביב, כשהשלגים הפשירו, היה הנחל ליד ביתנו ובית משפחת מןעולה על גדותיו והרחבה לפני הבתים שמפלסה היה נמוך מהכבישהוצפה מים ודמתה נהר רחב ידים, חלונות ביתה של חיה הינדס היובגובה של מטר מהארץ והמים חדרו לתור הדירה, נוכח מראה זה היינוחולצות הנעלים וגרבים והצצנו מבעד לחלון לחזות במראה המיוחד שלהשרפרפים הצפים באמצע החדר.בית הספר שכן ברחוב "טמוז׳נה", שמשמעה ברוסית גבול, לידוניצב צריפון צבוע בפסים אדום ולבן ושחור, בו היו בודקים את השביםמממל כדי לגבות מכם. איר התמזג שם רוסי ושומר גרמני בצריח המכסלא אבין. — סבתי פרידה שקראו לה פרידה ראובנ׳ס על שם אביה, סיפרהשבימי מלחמת העולם הראשונה השתכנו חיילים רוסים בחדר המגוריםהמרווח שלה, היא עשתה עימם עיסקי חילופין בלחם ווודקה וכוהל. אחדכר פלשו חיילים גרמנים וגרשו את הרוסים... כר התחלפו הצבאותמדי פעם.*בקטע העליון של הרחוב גרו שתי דודותי — שתי אחיות שנישאולשני אחים ממשפחת אקרמן• הדודה חנה־רוכה והדוד מוטי, הדודהאיטה־חיה והדוד ברה גרו בשני בתי עץ נמוכים וסמוכים זה לזה. לדודהאיטה־חיה היתה הכניסה דדר פרוזדור ארור ואפל שהוביל לחצר אחוריתאר הפרוזדור היה מחולק בכניסה לשתי משפחות — משפחת אחיו שלברה, ברור ואשתו שרה־גיטה. כל דירה היתה בת חדר מגורים וחדרשינה בה גידלו משפחות מרובות ילדים. חייבת אני לציין את מטבחההקטן של שרה־גיטה כשני מ״מ אשר הבריק בנקיונו. בפרודזור ע" יהמטבחים עמדו חביות עץ גדולות מלאות מים אשר איצה שואב המיםבעיירה היה מספק לתושבים.בחדר השינה ניצבו שתי מיטות מסודרות עם כרים וכסתות לגובה.ארבע בנות היו לה ושלושה בנים. שני בנים והבת הגדולה היגרו לאמריקה,132ברוך נפטר בגיל צעיר והמשפחה התקיימה מתמיכה מאמריקה. בפרוזדורניצב סולם שהוביל לעליית־הגג ולשם עלו התרנגולות, שהסתובבו כלהיום בחצר להטיל את ביציהן, אחת הבנות בילקה ליצנית היתה, מצאהשהתרנגולות היו קוראות בשם הדודות, כשהן מטילות את ביציהן. פעםקראו קוה־קה־קה־קה דודה־רוכה, ופעם קראו קוה־קה־קה־קה דודה חיה.כך ידעו הדודות של מי הביצים...אחת הבנות של משפחת אקרמן היתה חברתי מלכה. היו לה עיניםכחולות, גדולות ותמימות וכולה עדינה ושברירית, נישאה בגיל צעיר מאדלבן שבן מבוגר ממנה אחרי חיזור של שבע שנים, והשתקעה בעיירה בביתממול, עד שבאו הרוצחים הגרמנים והוציאוה משם עם ילדיה הרכים. —גם את דודתי איטה־חיה הגבוהה והצנומה אשר ידעה עמל וייגע וגידלהבת תמירה ויפה, יהודית ושלושה בנים שחרחרים עם פנים עגולים ועיניםמחייבות, שובבים ומאושרים, כולם הוצאו למוות ביום קיץ נאה• אן! אחדלא שב. הבת העדינה איטה בעלת העינים הכחולות הגדולות עם מבטההתוהה, בת חנה־רוכה ויתר שלושת הילדים, בת הזקונים ברכ׳לה בעלתעיני־איילה גדולות וחומות, הדודה החולנית החלשה אשר בעלה מוטההיה תמיד מאוהב בה, בכה סתם... גם אם לא היתה עוד מסוגלת לצפותהליבות ביתה כהלכה... איר קיבלו את גזר הדין הנורא? מה היה בלבבםכשגורשו מקינם החם לשדות, ליערות, לביצות, לרעב, לחולי, ליגון? מימסוגל לכתוב על זה?...הדוד ברה הגברתן, החייכן, השמח בחלקו, אשר עם בוקר היה יוצאעם עגלתו לעיר להביא פרנסה לבני ביתו, איר נעקרו מהחיים הואושלושת בניו הקטנים ורצחום כבר ביום הראשון, שם על הגבעה ע״יעצי הלילר סמור לכביש הראשי המוביל לממל, הדוד בה עבר שנים רבותעם עגלתו.הבית שלנו עמד במורד הרחוב. מצד אחד זרם נחל צר ומימיו זכיםוקרקעיתו חול צהוב. לפני הפסח שטפנו בו את כלי החג וכן לאחריו כדילאחסן אותם לשנה הבאה. חבית העץ הגדולה מלאה מים עמדה בסוכהבכניסה למטבח, היה ממלאה שואב המים איצה. הוא היה גוץ לבוש תמידמעיל חום בהיר וחבל קשור במותניו, דמותו אף פעם לא השתנתה...כשהיינו ילדים התגרינו בו בפזמונים שחיברנו עליו, ובהיותנו ילדים כינינואותו בשם גנאי "איצ׳ה דער בול" (איצ׳ה הפר).133לכל הבנים קרא בשם: ״פייפקה״ ולבנות: "ציפקה", זה היה אישמגוחך/ למטבח של ביתנו היה מביא שק מלא לחם עבש לקלות אותובתנור הגדול. סבתי היתה מגישה לו צלחת מרק. אך איפה הוא לן ? קרובלוודאי בעליית הגג של הרפת שלגו ובחורח בבית הכנסת. האם התרחץאי פעם? אולי לפסח, או לראש־השנה בבית המרחץ הציבורי. מעולםהוא לא חלה, אבל גבנון היה לו מהאסל לדליי המים שנשא על גבו,כנראה שהיה יליד העיירה איזה יתום עלוב, בן יחיד...מול הבית שלנו ניצב הצריח של מכבי־האש ובו מכונת כיבוישריפות, בשעת שריפה התנדבו צעירים לכיבוייה. זוכרת אני שריפהשפרצה בליל קיץ אחד באחוזת הכומר בבכר השוק ע״י הבנסיה. מידצרר אבא את בלי המיטה בצרורות והניחם באמצע חדר המגורים וכלשאר החפצים נארזו להצילם במקרה התפשטות האש. אותי הדליקה לאהבהילה, היה בו מעין בישוח: בליל קיץ לשונות אש עולים השמימה וכלאנשי העיירה זקן וטו*, התקבצו כולם עומדים וצופים, היה זה חזיוןבלתי שיגרתי אפילו מרתק... באותו הצריח של מבבי־אש הציגו לראשונהאת הראי־נוע עם סרטי צ׳רלי צ׳פלין.אני רואה בעיני רוחי את סבתי פרידה חוזרת מביקור אצל בנותיה,פוסעת במורד רחוב ה״טמוז׳נה", אט־אט הולכת ומתקרבת, עיניהמשוטטות סביבה, בעת הליכתה פה ושם, עוברת ליד בתי אחיותיה,גיסותיה, ואני צופה בה מרחוק. היא גידלה אותנו באהבה ומסירות איןקץ. בלילות חורף חיממה לנו את הכסת ע״י התנור ולבנה חמה הניחהבמיטה לחמם רגלים קרות, ובימי שישי השכימה לקום להקדים לאפות אתהלחמניות כדי לצייד אותנו בהם בלכתנו לבית הספר כשהן טריות וחמות,מרוחות בחמאה שנמסה. היא סרגה לנו גרביים כשגבה נשען לתנור החםבלילות חורח ומנמנמת תוך כדי סריגה וראשה נרכן על חזה מרוב עייפות.איני זוכרת כי קיבלה או התלוננה על חייה הקשים, בהיותה אלמנה, לאהתמרמרה על גורלה על כי נאלצה לגדל שתי משפחות — אותנו יתומיםמאם — אותי ואת ינקל׳ה שנתיתם בהיותו בן שלושה חדשים, היאהחזיקה אותו במיטתה לחממו ולגדלו. היא העניקה לנו בית חם, הסבתא,ואהבה את החיים, עולם יפה, עולם מלא אור — היתה אומרת תמיד —אך אין מנוס, הבור האפל מצפה לנו. בשבתות ישבה על־יד החלון, בידה"הצאינה וראינה" בשפה היידיש וקראה בו משלים ואגדות על מלכים134ונסיכות, גם אני אהבתי לקרוא בהם בילדותי. בימים הנוראים — ראשהשנה ויום כיפור התגאתה בי מאד, כי קראתי לפניה בבית הכנסת, בעזרתהנשים, את התפילות בלשון הקודש. ואנו הילדים קראנו לה ביום כיפורמבית הכנסת הביתה לתת לנו ארוחה והתפלאתי על כוח רצונה לאלטעום מאומה ולצום עד צאת היום הקדוש.מול ביתנו, מעבר לכביש, השתרע אגם מים עמוקים, ה״פרוד"ומעברו השני עמד אהרון הירשה הנפח, גבוה וחסון, שרווליו מקופלים,ועובד בנפחיה. ניצוצי אש היו ניתזים כשנגה בפטישו בברזל המלוהט.איכרי הסביבה היו מביאים אליו בעיקר ביום השוק — עגלות לתקון,הסוסים לפתל את רגליהם ולתקן מגלשות בחורר. בחורן! מי ה״פרוד"קפאו ואז היינו מחליקים על הקרח, הלחיים צורבות מקור והשמחה רבה.אני וחברתי מלבה נהגנו בילדותנו, אחת הפשרת השלגים לצאתלשדות מאחורי הנפחיה לאסון) ברגים, מסמתם, שברי חרסינה צבעוניותומביאות הביתה ואני החבאתי זאת תחת המיטה, לאחר שמיינו אתהמסמתם והברגים הבאנו אותם למכירה לשני הנפחים, ובכסן! שקיבלנוקנינו ממתקים — והדבר היה סוד כמוס, לו הדבר היה נודע למשפחותהיינו ודאי נענשות. היינו רגילות לשחק בחוץ, כי לא ידענו צעצועיםמה הם. אמנם הדודה תפרה לי בובה, אבל הבובה היתה עשוייה מבדשחור והבהילה אותי.האמינו בעין רעה — כשנולד תינוק, תלו מעל מיטת היולדת קמעותופתקאות כתובות פסוקים מסתוריים, זו היתה מלאכתו של ה״מומחה"לעין הרע, לשושנה פורחת על העור ועוד מיני תחלואים, ובו האמינויותר מאשר ברופא, ד" ר איגלשטיין היחיד והעניו אשר היה גם עוקרשיניים. כמזכרת ממנו נותרו לי בפה מקומות חלולים זכר לעקירת שתישיניים טוחנות בעודי ילדה קטנה, אני התנגדתי לעקירת השיניים אבלהרופא פיתה אותי בתיתו לי מספר תותים גדולים ואז נעתרתי. בכלעיירות ליטא לא היה בנמצא רופא שיניים לכן במקום לרפא שיניים, הןנעקרו וילדים דמו לזקנים.הסבתא נותנת לי מטפחת ושולחת אותי אל ר׳גרשע פייבע "המומחהלתחלואים״, הלוחם האמיץ נגד שדים ורוחות — הוא היה צריך לברךעל המטפחת ולשים אותה על הילד החולה, כדי להסדיר "עין הרע"שגרמה לחום, פיהוק תמידי או לדלקת חיצונית. ר׳ גרשה פייבע היה135גבוה ורזה, לבוש קפוטה שחורה וכובע מצחיה שחור, וזקנו ארוך ואפור,עלינו במדרגות העץ לביתו ומשעמדנו בפתח ביתו אפו* אותנו ריח־חנקשל ספרים ישנים. הוא ישב רכון ועיין בספרי הקודש וכמעט שלא הריםאת ראשו. שתי בנות מבוגרות היו לו שלעולם לא עזבו את סן* ביתן,אחת פרועת שיער שנוצות היו מפוזרות בהן היתה מעיצה דרך סדקבדלת חדר השינה — בעיירה קראו לה בשם גנאי: שיינה פורה(הפרועה).ההכנות לקראת השבת החלו עוד מיום חמישי. תחילה לשו הבצקלחלות, הבינו גזר לצימס וכר. הילדים היו רחוצים לקראת השבת, הביתנקי וקיבלו את השבת. איר הספיקו האמהות לעשות את כל העבודההמרובה הזאת בתנאים ששררו אז, חידה היא. היהודי, אשר בעמל וביגערדן* אחר פרנסתו כל ימות השבוע — בשבתות וחגים זקן* את קומתו,שכח את תלאותיו המרובים וחש עצמו כמלך בין בני ביתו המסוביםלשולחן, בבסן* לא היה משופע, אר אורח שיסעוד על שולחנו בשבתותובחגים היה מביא איתו מבית הכנסת. פרנסת היהודים היתה מלווהבעלבונות מצד הגויים, בטילטולי דרך בעגלות בדרכים לא דרכים, בכלימות השבוע, בלינה בכפרים, בלי מזון מבושל, כי הרי ארוחה מבושלתאצל הגויים לא יאכל יהודי. וכשבאה השבת, חש היהודי במלר ביןבני ביתו.מים שאבו מחבית אשר עמדה בפרוזדור על־יד המטבח. בחדר אחדישנו שמונה נפשות ועוד סבתא זקנה יושבת בפינה. היה זה חדר המגוריםששימש גם בחדר אורחים וכחדר אוכל ובלילה נהפר לחדר שינה, המטבחשימש גם לחדר עבודה למלאכה וחצי מטבח הבישול ואפיה, כך חיתהמשפחת מן — שכנינו איצה־ינקה ורישה אשתו. הוא היה נמיר קומה עםזקן מחודד, עיניים נבונות, אדם המעורר רחשי כבוד כלפיו, חח* היותופחח קרא עתון כל יום והתעניין בהוויית העולם. רישה היתה אשה גבוהתקומה עינים חומות יפות, פקחיות ובל דמותה הביעה אצילות. במטבחעמד תמיד ריח של בדיל בו השתמש לעבודתו. חלונות ביתם פנו לחצרשלנו ומעולם לא שמענו קולות מריבה חוץ מגעירת האם בילדיה —בפינת העבודה שלו היה חלון ועוד חלון ממול יד הכיריים. פעם ראיתיאת רישה מבשלת סבון כהה לערבי ביתה — אשת חיל היתה. שתי הבנותהבוגרות רבקה וטובקה היו נבונות ואמיצות כאימן. כל אחד ואחת עזר36גמשפחת מענטבכלכלת הבית: רבקה היתה תופרת, טובקה למדה את מלאכת הצילום,שני הבנים שהתבגרו עזרו לאביהם ובת הזקונים חנה׳לה היתה שמחתהמשפחה.מולנו ניצב בית משפחת מנט. בית עץ חדש. קראו להם, "הילדים",לחנותם היתה שולחת אותי הסבתא לקנות פונט קמח או סוכר ובו׳ואמרה "לכי תקני אצל "הילדים". הסבתא סיפרה: הוריהם מתו בשבועאחד מדלקת ריאות. אביהם היה סנדלר, ישבו בחדר אחד עם ארבעבנות ושני בנים ותאומים, כשמתו ההורים היו התאומים תינוקות, שתיהבנות הבכירות גידלו אותם, הסבתא היתה נזכרת שההורים חיו ביניהםבחיבה רבה עד שאפשר היה להגיד עליהם: "הנאהבים והנעימים בחייהםובמותם לא נפרדו". שני הבנים הגדולים פרנסו את המשפחה, וכשרווחלהם הוסיפו חדר גדול בחזית, ובפינה על יד החלון התקינה הבת הבכורהאיטה אצטבאות על הקיר והחלה למכור מכולת, לאחר שהתחתנה עסקהאחותה במימבר המכולת.הבת השלישית היתה תופרת בעיר ממל. הבן הגדול יעקב היה בחור137גבוה, שחרחר ויפה, הגיע עם כמה חברים לארץ בימי חוסר עבודה ורעבששררו אז, התאכזב מיד וחזר לעיירה השלווה והיפה עד שנבלע גם הואבלוע החיה הנאצית. רק אח אחד מהתאומים, נחום מגט, חי למעלהמארבעים שנה בארץ, התנדב לבריגדה, חלה בריאות, והיה חולני כלימיו, בבל זאת הקים משפחה — נולדו לו שני ילדים. נפטר לפני שנה.איטקה גוטמן השישית במשפחה, היתה חברתי הטובה. בסיום ביתהספר העממי, המשכנו יחד ללמוד היסטוריה — קורות עמנו, בעזרתאחיה יצחק אשר היה בעל מה חריף. לחנה הבת הבכורה ולאיטקה היולחיים ורודות כשושנים ועור צח ועדין ועינים חומות משיות, הן היויתומות מאב, רק אמא — ריבה, אישה שקטה, בר את גוף וחייכנית,תמיד עמדה במטבח ועשתה את מלאכתה, לא הרגישו בה לא שמעו אתקולה ואת ילדיה היפים והמהוגנים, העריצה ושירתה אותם באהבהובמאור פנים. ילדיה כיבדוה והרבה לא דרשה לעצמה. ביתם הבהיקבנקיונו בהתחשב בתנאים של הימים ההם, דירה משלהם לא היתה להם,גרו בשכירות, פעם פה ופעם שם. שני הבנים הבכורים פרנסו את המש-פחה. לימים למדה הבת הבכורה, חנה, את מקצוע אחות בבית חוליםבעיר ממל. מרים היתה פקידה בבנק. שלושת הבנות היגרו לאמריקה, רקאיטקה עברה את השואה, אך משפחתה ניספתה ואחרי המלחמה היאהצטרפה לאחיותיה. בן הזקונים לייב׳קה היפהפה בעל העיניים החומות,הצוחקות ושיערו הבהיר ניספה בלטביה.במורד הכביש, עמדו בתי איכרים עלובים ולמטה זרמו מימי נהרהמיניה משם והלאה השתערו היערות והדרכים המשובשות שרק עגלותעם סוסים יכלו לעבור בהם. שם השתרע עולם אחר. מחד — כפריהאיכרים הליטאים ומאידך — הנוף הגרמני המסודר. הנוף הכפרי הליטאיעל בתיו הקטנים העשויים חימר וקש קסם לנו — השדות הירוקים, היערותאשר יד אדם לא נטעה אותם, והמדרונות בהם טיילנו בשבתות. בדרךליערות התמשכה תעלה בעומק של כארבעה או חמישה מטר ורק לוחותבאורך של 6־7 מטרים איפשרו את המעבר מצדו האחד לשני. אנו הילדיםברטט שבלב עברנו את ה"גשר" וכשהגענו לעברו השני חשנו סיפוק רב.המבצע הזה היה אחת ההנאות של הטיול. בהפשרת השלגים הלכנו ליערלקטוף פרחים פעמוני השלג — פרחים לבנים כמו פעמונים קטנים וריחמשכר היה להם. כשהאויר התחמם, הופיעו פרחי הסיגליות נותני ריח כמי13*בושם. בחזרה הביתה עברנו את הגדר שעל נהר המיניה והכביש במעלהההר. בכניסה לעיירה מצד שמאל עמדה ה״ תיפלה״—מילה משובשת בפיהיהודים — זו הכנסיה הקתולית, בניו גבוה עם שני חלונות מאורכים.בחלון אחד ניצב פסלו הצבעוני של ישו ובשני דמותה של מריה עםהתינוק. מאחורי הכנסיה במדרון בין סלעים ועשב גבוה היה חבוי מעייןשממימיו המפכים הזכים רחצנו ידים ושתינו בצמאון. המעיין הזה היהאחד מאתרי החמדה של נעורינו.פרשה אחרת היתה לעבור לפני הכנסיה בשבתות. לרוב היתה ממחטהקשורה ליד מהעדר "עירוב שבת" סביב העיירה, ואם נשמטה הממחטהונפלה מהיד מול הכנסיה, אסור היה לנו להתבופך לפני האיקונין. כרהזהירה אותי הסבתא. הסתכלנו כדי להווכח אם אין גויים בסביבה, אזהסתובבנו אחורנית והרמנו את החפץ. ברוב המקרים עשינו את זהבכונה, כדי להתגרות בדת הזרה...הדרך העולה מימיו הנהר לעיירה הובילה לגן העיר. בכניסה הרחבהבגן — מגרש רחב ידיים ששימש למשחקי כדורגל לצעירי העיירהובערבי ימי ראשון לרקודי עם לנוער הליטאי, "וקרלות" קראו בשפההליטאית. אנו הילדות והילדים לא החסרנו את הארועים האלו — חגןהיה גדול ומוצל מעצים גבוהים. גדלו בו גם עצי שזיפים שמישהו חכראותם ומכרם, אבל גדר לא היתה שם ואנו קטפנו מעצי הפרי. במדרונותהגן לנהר המניה גדלו תותי בר קטנים ומתוקים. בחודש מאי פרחהלילר, תלשנו ענפים מעצי הלילך בצבעי לבן סגול לקשט את ביתנו.בימי הקיץ התענגנו להשתרע על הדשא הרענן, לקרוא ספר אולהקשיב לציוץ הציפרים, להתחמם בשמש ולצפות בשמים הכחולים —ושקט ושלוה מסביב — כשהיינו ילדים השתתפנו בכל ארוע אפילו בחגיםהקתוליים. כשהיה מגיע לעיירה הגמון, היינו מתאספים ליד הכנסיהוממתינים לטקס הוצאת "כלי הקודש" שלהם: תמונות של הצלובוהבתולה הקדושה בשלל צבעים, דגלים, סרטים וקישוטים נוצצים ובשירהמונוטונית יוצאת התהלוכה ואנו הילדים מזדנבים אחר התהלוכה עדה״קפס" (בית הקברות הקתולי). מעניין שבית קברות זה לא עורר בנומורא ופחד ולא היה בו הדכאון כבית הקברות היהודי.מעטות היו הגינות לפני הבתים, אבל מאחוריהם השתרעו שדותוהעיירה היתה עטופה בירק מצד הרחובות הצדדיים. מאחורי בית־המרחץ139וכמה בתי יהודים בסימטאות אחוריות, היה רחוב ה״פלקס" (השלוליות)בניגוד לרחוב הראשי ורחוב השוק, שהיה מרוצח אבנים, נשארו הרחובותהצדדיים כמימי בריאת העולם. עם רדת הגשם התהווו שלוליות באדמההשחורה הדשנה, שם עמדו בקתות של איכרים ליטאיים — הגויים. מסביבלבתיהם עמדו גני פרי ופרחים שתולים. בימי שישי החלפנו אצל האיכריםחלה בפרחים, לרוב היו אלו פרחי ורגינות (דליות) בשלל צבעים.האיכרים לא היו נוהגים לאפות לחם מקמת לבן, ומי שהשיגה ידו, היהקונה בימי ראשון עוגות שמרים ממולאים בצימוקים במאפיות היודיות.בימי קיץ חמים בשהשלוליות התיבשו, היה רחוב ה" פלקט" משמש לנולקיצור הדרך, במקום דרך־המלך, פה היה האויר גם ספוג ריחות, גינותנוי, בחזרה בחרנו לנו את ריח ה״קפס" שגם בו היו גינות וירק ושיחייסמין ע״י הגדרות, משם עברנו את חצר בית הכנסת וטעמנו את הפטלשהתפתל על הגדר ע״י ביתו של השמש יוסי אליה, בקרבת בתי השימושהציבוריים. מאחורי הנפחיה, השתרעו שדות רחוקים. המבוגרים סיפרושפעם עבר שם הגבול הגרמני ויהודים הבריחו דרכו בלילות חשוכיםסיגריות ומיני סחורות אחרות. היום השטח הוא ליטאי, וגם יהודים חכרוחלקי שדה וזרעו בהם מיני ירקות למכירה בעיר ממל.בלילות ירח בקיץ, ישבנו על הספסל לפני ביתנו והקשבנו לקרקורהצפרדעים העולה מן האגם הפרוד ודמינו במחשבותינו שהעתיד מתחילאחרי השדות והלאה — שם מתחיל העולם הגדול, צלילי פסנתר בקעואת דממת הערב. היו אלה צלילים שנישאו מבית פאלק, שהיה אחדהבתים היפים בעיירה, מוקף! מרפסת לבנה סגורה וגינת נוי, שם, בפניםהבית ישבה הבת הבכורה שרה — נחה וניגנה על הפסנתר מנגינה נוגהאחת ויחידה... עמדנו על יד הגדר והקשבנו, לא נילאינו מלהקשיב למנגינהזו אשר נחרתה בזכרוני. סיפרו על שרה־נחה, כי שנים היא מחכה לבחירליבה אשר הבטיח לחזור מאמריקה ולשאתה לאישה... לימים הגיע גםפטיפון לעיירה. ראש משפחת מאירוביץ, שהיה נכה לעת זיקנה וישבבכסא גלגלים, קיבל מבנו מאמריקה במתנה פטיפון ותקליטים של פרקיחזנות באידיש מתעים מפורסמים, המנגינות הללו מילאו לנו ערבי קיץרבים בילדותנו וראשית נעורינו. למדנו אותן בעל־פה וזכרנו אותן שנים.משפחת הרץ בעלי הנפחיה, היתה משפחה מרובת בנים גדולים.140בילדותם התיתמו מאימם והבנות המבוגרות גידלו את אחיהם הקטנים.בן בשם אשר, בחור עדין פנים וחייכן, השתלם בממל כטכנאי שיניים.באחד מערבי הקיץ החמים, שמענו צעקות של אחיותיו המבוגרות, כימצאו את אושר׳קה מת בעליית הגג של האורווה. הוא שתה רעל והואבן שבע־עשרה. אני הייתי אז בת חמש־עשרה, ראיתי אותו כאילו ישןוחיוך נסור על פניו. הסיבה האמיתית למעשהו לא נודעה לנו אף פעם,המאורה הזה נגע מאוד לליבנו, כי עד לפני זמן קצר השתתף איתנובהצגת תיאטרון. הוא מאד הצטיין במשחקו, חיבבנו אותו מאוד. היה לוחיוך רך וכולו מאד מעודן. כשטיילנו בגן העיר השקפנו מרחוק עלבית הקברות שם נטמן חברנו הצעיר — אשר, והתאבלנו עליו שנים.♦במשך שנים חלמתי חלום אחד ויחיד:חזרתי לגורזד ורוצה לבקר את בית דודותי ואת סבתי והרגשהמענגת ממלאת את ליבי: עוד מעט אראה את יקירי אשר אהבתי... עודמעט אהיה במחיצתם, כל־ כר הרבה זמן עבר! הנה אני עולה במעלההרחוב; אני רואה את בתיהם — אני מתקרבת,אר החלום נתק — אכזבהממלאת את ליבי, הרי אני בגורזד, מדוע לא יכולתי לראותם? התעוררתיוהלב דואב מערגה... אכזבתי אותם... הייתי בגורזד ולא ראיתי את סבתי...אויה!141שבע גת מאיר ארונוביץצום אנדענק פון גארזדביזן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, איז אונדזער שטעטלגארזד (אין ליטוויש גארזדאי), וועלכע האט זיר אין יענער צייט געפוגעןהארט ביים דייטשן גרענעץ געווען פאררעכנט אלט א שטעטל מיט א יידי־שער קולטור. חוץ די רעליגיעזע אנשטאלטן זיינען אויר געווען פארשי־דענע יוגנט־ארגאניזאציעס, קאמיטעטן פאר סאציאלער הילר, צוויי ביב־ליאטעקו, א דראמאטישער קרייז, וואט פלעגט פון צייט צו צייט שטעלןפארשטעלונגען, אויסגעפירט פון ליבהאבער און די הכנסה פון די דאזיקעפארשטעלונגען פלעגן גיין לטובת פארשידענע סאציאלע, אדער קולטו־רעלע צוועקן. עם פלעגן אויר פארקומען פארשטעלונגען פון שול־קינדער, איינגעארדדנט א דאנק דער איניציאטיוו און אקטיווער אנפירונגפון די לערער.גארזד איז פארבליבן אין אונדזער זכרון אזא ווי זי איז געווען מיטאירע איינשטאקיקע הילצערנע הייזער און זויבערע גאסן און געסעלער.עט געדענקט זיר די פרייטיק צונאכטן אויר דער לאנגער קלאיפעדער גאס,ווו עט האבן געלעבט די מערסטע צאל יידן פון שטעטל. ווען מ׳פלעגטארויסגיין באפן א שפאציר נאבן עסן׳ האבן דורר די פענצטער פון ביידעזייטן הייזער ארויסגעשיינט די שבת־ליכט אין די בלאנקע לייכטער אוירדי ווייס ־געדעקטע טישן.זומער, שבת נאבמיטאג איז דער שפאצירגאנג געווען אין שטעטלדיקןפארק. אהין פלעגן קומען גאנצע משפחות און פארברענגען דארט ביזןאוונט צווישן די שמעקנדיקע בוימער. א גאנצע יואר איז מעז געוועןפארנומען, אבער שבת פלעגט מען זיר דא טרעפן. אין דער לופט האטזיר געהערט די קלינגענדיקע קולות פון געלעכטער פון די שפילנדיקעקינדער אויפן שויס פון דער נאטור, וועלכע פלעגן זיר שפילן צוזאמען.יוגנטלעכע פלעגן אפטמאל דורכשפאצירנדיק דעם פארק זיר אראפלאזןמיטן בארג אראפ צום טייר (די מיניע), וועלכע האט געפלאסן צווישןגרינע, רחבותדיקע זאטע פעלדער פארביי גאנץ גארזד.*142יא, די מיניע פליסט נאר היינט ווי פריער אויפן זעלבן ארט. אייר דיקלאיפעדער גאס עקזיסטירט נאר, נאד אנשטאט די פריערדיקע הילצערנעהייזער, שטייען היינט פון ביידע זייטן גאס פילשטאקיקע מאדערנע מויערן.דארטו לעבן צום גרעסטן טייל מענטשן, וואט זיינען געקומען קיין גארזדפון ווייטע מקומות און האבן ווארשיינלעך בכלל ניט געוווסט פון אזאארט ווי גארזד.וועגן דעם אז דא האבן געלעבט יידן זאגן עדות בלויז די מצבותאויר די מאסן־קברים: דער יידישער מענער־קבר וואט געפינט זיר איןגארזד גופא און די צוויי מאסן־קברים פון די פרויען און קינדער, וועלכעגעפינען זיר ניט ווייט פון גארזד אין אנעלישקער דארר.ווען דייטשלאנד האט אנגעפאנגען די מלחמה קעגן רוסלאנד, האבאיר זיר דאן געפונען מיט מיין שוועסטער אין קאוונע. די דייטשע ארמייהאט זייער שנעל פארסירט פארויס און שוין אויפן צווייטן טאג פארנומעןקאוונע. באלד האבן די דייטשן געמעלדעט דורבן ראדיא, אז די יידן איזפארבאטן צו באנוצן זיר מיט יעדן מין טראנספארט און פאסט־פארקער,דעריבער האבן מיר גלייר פארלוירן יעדע פארבינדונג מיט גארזד.די ליטווישע בלוטדורשטיקע מערדער האבן גלייר אין די ערשטעוואכן נאכן פארנעמען קאוונע דורר די דייטשן אדורכגעפירט פאגראמעןאויר יידן. צעווילדעוועטע ליטווישע באנדעס האבן זיר אריינגעריסן איןיידישע הייזער געשלאגן און גערויבט אלץ וואט ס׳איז זיי געקומען אונטערדער האנט. זיי האבן געכאפט יידו אויר די גאסן, אוועקגעשלעפט זייאויר די פארטן (פעסטונגען) ארום קאוונע און דארט זיי אומגעבראכט.ס׳זיינען דאן געווען זייער פיל קרבנות. ס׳איז געווען ממש א פחד ארויס־צוגיין אין גאט.שפעטער איז ארויס א באפעל, אז יידן דארפן אנטאן געלע לאטעס(א געלן מגן־דוד) און ס׳איז זיי פארבאטן צו גיין אויפן טראטואר, נארבלויז גיין אויפן מיטן וועג. שפעטער איז אויר באשטימט געווארן דערטערמין ווען די קאוונער יידן דארפן פארלאזן די שטאט אוו זיר איבער־קלייבן אין דער פארשטאט פון קאוונע סלאבאדקע (וויליאמפאלע) איןא פארמאכטן געטא.אין יענער צייט האבן זיר אין קאוונע געפונען נאר גארזדער מיטוועלכע מיר האבן זיר געטראפן.מיר האבן זיר צונויפגערעדט אז מיר זאלן143געפינען א ליטווינער וואס וועט מסכים זיין אוועקצופארן קיין גארזד אוןזיר דערוויסן וועגן גורל פון אונדזערע משפחות. אזוי איז געווען: מירהאבן געשיקט קיין גארזד א ליטווינער פאר א גוטן אפצאל און איןאייניקע טעג שפעטער איז ער צוריקגעקומען און האט געבראכט א בריוומיט טרויעריקע נייעס. רעם בריוו האבן געשריגן אייניקע משפחות אויףאיין שטיק פאפיר. אלע האבן כמעט מיט די זעלבע ווערטער אונדז מיט־געטיילט, אז די מענער האט מען צוגענומען און די פרויען מיט די קינדערגעפינען זיר אין א שייער אין דארך> אנעלישקי.דאס איז געווען אונדזער לעצטע פארבינדונג און דער לעצטער גרוספון די גארזדער יידן. שפעטער האבן מיר זיר דערוווסט, אז די מענערהאט מען אומגעבראבט שוין אויפן דריטן טאג פון דעם קריג און דיפרויען און קינדער האבן זיי געהאלטן אין א שייער ביז סור סעפטעמבער1941 או מען האט זיי דאן אומגעבראכט.מיר וועלן זיי קיין מאל ניט פארגעסן. קיין מאל וועלן מיר ניט מוחלזיין זייערע מערדער.144עלא זילגערגאון איר פרעגט...און איר פרעגט,פארוואס איר טרויער ?פארוואס איר שרייב נאר יאוש לידער!אז אין הארצן,כ׳טראג רעם קבר,פון מיליאנען שוועסטער ברידער.אז מיין שטעטל,דארט אין ליטע,ווו מיין וויגל איז געשטאנען!איז פארניכטעטביז צום ווארצל,פון די נאצישע טיראנען.אז אפילו,פון בית העולם,ניט געבליבן איז א צייכן.און די ערדאיז דארט פארטרונקעןפון קרבנות בלוטיק טייבן,אז איין איינציקכ׳בין געבליבן,פון זעקס שוועסטערן ווי די בלומען,וועלכע זיינען,מיט די קינדער,און די מענער אומגעקומען.ויעז איר טראכט,פון דעם גרויסן חורבן.ווערט דאס בלוט אין מיר פארדארבן,מיט די זעקסמיליאנען קדושים,איז מיין פרייר אויר אפגעשטארבן.145חיים מאן (פלארידא)גארזד מיין שטעטעלעגארזד מיין שטעטעלע, די ליבע, די שיינע! ווער קען פארגעסן דייגעגעסעלעך, דיינע^וועגן, -און די מענטשן פון מיין ליבער שיינער דדים! דיאחדות וואט האט געהערשט ביי יידן איבער אלע פארטייאישע ויכוחים.דער זצענטער און טרעפונגספלאץ פון גארזדער יידן איז געווען דערלאקאל, דער בית מדרש, די שול. נאכן דאוונען פלעגט מען גיין לאנגזאם,רויק, באגלייטן איינער דעם אנדערן א חיים און אונטערוועגס ארומריידןאלע פראבלעמען פון שטעטל, פון דער מדינה און פון דער וועלט. דידיסקוסיעס פלעגן א מאל אננעמען הויכע טענער און פלעגן צוציען נאךאון נאר אנטיילנעמער און צוהערער. עייטונגען זיינען געוועו אין גארזד־א סף־ -יי און לייענער פון אלע פארטייען איז געווען גאר א גדויסע צאל,ווייל יעדער צייטונג האט געהאט עטלעכע שותפים. פריער פלעגט מעןבייטן די צייטונגען און דערנאר פלעגט מען אויסטוישן דעות. איר געדענקבחתונה של רבקה מן — המשפחה146ניט קיין ראדיא אין גארזד, אבער גארזדער יידן האבן געוווסט וואס עסטוט זיך אויר דער וועלט.אונדזערע טירן זיינען שטענדיק געווען אפן פאר ארעם און ר־־יר.שטענדיק מיט א גוטער הארץ און ברייטער האנט. מען האט ווארעםאויפגענומען אן ארעמאן, מיט א נדבה און מיט א מאלצייט — אין דערוואכן און אזוי אויר שבת און יום ־טוב. מען האט געגעבן ערקה, ניטגעקוקט ווער עס בעט און פאר וועמען מען בעט הילך!. מען האט זירגעפרייט מיט יעדערנס פרייד, גענומען אנטייל אין יענעמס שמחה אוןמיטגעפילט יענעמס צער, ווען עס האט פאסירט אן אומגליק.ווייט פון לוקסוס, האט יעדערער געזוכט צו מאכן א לעבן ריין אוןערלער. און יידן אין גארזד האבן געארבעט און געטאן אלע מלאכות.אויר די יוגנט האט געארבעט און געווען גליקלער און צופרידן. עס האטגעהערשט אחדות און רעספעקט און כיבוד־אב־ואם האט א סר מאלפארנומען דעם גרעסטן פלאץ פון אלע מצוות.אזוי האבן אויסגעזען גארזדער יידן. דאס אלץ איז אוועק איןפלאמען. אונדזערע שכנים, די ליטווינער, האבן אונדז אזוי ווי א פויגלאין נעץ געפאנגען. פלוצלינג, אומדערווארט, ווי א שטורעם אין א ליב־טיקן טאג, זיינען זיי אוגדז באפאלן, און האבן מיט א ווילדער שמחהווי בלוטדורשטיקע חיות געפירט גארזדער יידן צו דער שחיטה אזוי ווימען פירט שעפסן. עטלעבע יידן וועלכע האבן געפונען ביי זיר גענוגגבורה זיר אנטקעגנצושטעלן די מערדער, זיינען די ערשטע דערשאסןגעווארן. עס האט ניט גענומען מער ווי א פאר טעג, און אונדזער טייערעחיים איז אפגעמעקט געווארן פון דער ערד און מיר זיינען געבליב!איינציקע שרידים.שטענדיק וועלן מיר טראגן. אין הארצן דעם הייליקן אנדענק פוןאונדזערע טאטע־מאמעס, שוועסטער און ברידער, וועלכע זיינען אזדטראגיש אומגעקומען אויר קידוש־השם.147ארנשטיין אברהםכ׳האב געהאט אמאל א הייםכ׳האב געהאט אמאל א היים. א ווארעמע, טייערע היים, וואט מייןגאנץ לעבן וועל איר דאס קיינמאל ניט פארגעסן. אך, ווי ליב און טייעראון ווי אנגענעם איז עס געווען, וועו נאר א יואר ארבעט און אפוועזנהייטפון דער היים, פלעגט מען קומען צוריק צופארן צו די נאענסטע אוןטייערסטע. די גאנצע משפחה האט שוין געווארט אוי ף דיר און מ׳פלעגטמיר ארומרינגלען מיט אזויפיל ליבע און הארציקייט.ווי אנגענעם פלעגט זיין דער פרייטיק צונאכט צו זיצן צוזאמען מיטאלעמען ביים שבתדיקן טיש און דערציילן איינער דעם צווייטן, ווי ס׳איזאדורכגעגאנגען די יואר וואט מ׳האט זיר ניט געזען, און פון אלץ וואטהאט פאסירט אין משר פון דער וואר...נאכן עסו, פלעגן שוין ווארטן חברים און חברות, און ווי אנגענעםפלעגט דאס זיין צו טרעפן זיר מיט אלעמען און העדן וואט האט פאסירטאין שטעטל אין משר פון דער פארגאנגענער וואר, העדן די פרישע נייעספון די שטעטלדיקע יידן. א קלייניקייט ? — דאס גאנצע שטעטל האט דארגעלעבט ווי איין משפחה...און ווער קען פארגעסן די זומערדיקע פרייטיק־פארנאכטן איןשטעטל ?די גאנצע יוגנט פלעגט ארומגיין איבער די גאסן און געסלער מיטא פריילעכן געפילדער, ביז עט פלעגט שוין אנהויבן צו טאגן און ערשטדאן האט מען גענומען זיר פאנאנדערגיין מיט דער האפענונג זיר ווידערצו טרעפן אויר מארגן שבת נאכן עסן...מיין פאטער האט מען גערופן יאשע־ארע הערצעס. ער איז געוועןאיין ארבעטזאמער און א פייאיקער געשעפטס־מאן, אן איבערגע־געבענער פאטער צו די קינדער און אן איבערגעגעבענער מאן צו זייןפרוי. זיין איינציקער ווונטש אין לעבן איז געווען, ווי אזוי בעסער צודערציען זיינע קינדער, העלפן זיי זיר איינארדענען אין לעבן און העלפןזיי ארויספירן אויר אן אייגענעם זעלבסטשטענדיקן וועג.ליידער האט ער זיין ווונטש אין לעבן ניט געקענט פארווירקלעכן148ס׳האט פאסירט אן אומגליק און אלע זיינע פלענער זיינען צערונעןגעווארן און געשען איז עס אזוי:נאן־ דער ערשטער וועלט־ מלחמה, ווען די דייטשן זיינען נאך געוועןאין גארזד און ס׳האט אנגעהויבן עו אנטשטיין די ליטווישע מלוכה, איזאין איין טאג אויסגעבראכן א גרויסע קריגעריי צווישן די דייטשן און דיליטווינער. מיין פאטער איז פונקט אין דעם זעלבן אוונט געגאנגען פוןא באזור פון זיין ברודער הירשע, וועלכער האט געוווינט ניט ווייט פוןאונדז. די דייטשן זיינען פון נאטור גרויסע סאדיסטן און ניט פרעגנדיק,וועד עם גייט? האבן זיי אן קיין שום ווארענונג און סיבה געשאסן אוירמיין פאטער און האבן אים געטראפן אין פוס. א פארווונדעטער, איז ערגעבליב ליגן אויר דער ערד, אינגאנצן פארבלוטיקט אין גרויסע שמערצן,ניט באקומענדיק פון קיינעם קיין באלדיקע מעדיצינישע הילר. אזוי איזער געלעגן א לענגערע צייט, קייקלענדיק זיר אין אנגסטן. ס׳איז וועדפארבייגעגאנגען און מ׳האט גלייר די שרעקלעכע בשורה אנגעזאגטצו אונדז.די דייטשן האבן געזען, אז זיי האבן געטאן א גרויסן פעלער אוןבדי צו פארגיטיקן זייער שולד, האבן זיי אויר צו מארגנם אוועקגעפירטאים אין קעניגסבערג אין שפיטאל. מיין מוטער האט אים דאז באגלייט.איר בין נאר דאן געווען א קליין קינד, ווען ס׳האט פאסירט מיט מייןפאטער דער אומגליק און איר האב נאר דאן קיין זאר ניט פארשטאנען.איר האב ניט געוווסט אין וואט פאר א שווערער לאגע ס׳האט זיר געפוגעןמיין פאטער און די גאנצע משפחה. מיר האט מען בלויז געזאגט, אז דערפאטער האט זיר צופעליק אויסגעגליטשט און איז געפאלן און אז עסטוט אים וויי דער פוס. איר געדענק נאר, ווי איר האב דעמאלט געשאלטןדעם גליטש...פון קעניגסבערג האט מען מיין פאטער אוועקגעפירט אין בערליואין א שפיטאל און אזוי איז ער אפגעלעגן דארט 6 חדשים. איר געדענקווען ער איז געקומען צוריק א חיים מיט א פארגיפסענער פוס, גייעגדיקקוים אויר קוליעס. זיין אויסזען האט אויר מיר געמאכט א שרעקלעכןאיינדרוק, איר האב שרעקלער מורא געהאט פאר אים אוו איר האב זירבאהאלטן אין אן אנדערן צימער...ס׳האט געדויערט א געוויסע צייט, ביז איר האב זיר צוגעוווינט צו149אים. זיין יעדער טדאט אויר די קידליעס האט מיר וויי געטאן, איר האבאויר אים זייער רחמנות געהאט, וואט ער דארר אזוי ליידן, קוים שטעלנ־דמן א טראט. אזוי איד מיין פאטער געבליבן איין אינוואליד אויר א פוס,אבער דאר זיינענדיק באגרענעצט אין באוועגונג אלם אינוואליד, האטער ניט איבערגעריסן זיין געזעלשאפטלעכער טעטיקייט. ער האט ווייטערווי פריער אנטייל גענומען אין אלע געעזלשאפטלעכע אינסטיטוציעס פוןגארזר. ער איז געווען טעטיק אויר פארשיידענע געביטן פון זיין געזעל־שאפטלעבער טעטיקייט: אין ועד פון גמילת־חסדים קאסע, אין "לינתהצדק" און אויר געווען א חבר פון קאמיטעט פון יידישן פאלקס־באנקאין גארזד.מיין מוטער האט מען גערופן מיכלע פראימס. זי איז געווען א ריב־טיקע טיפישע יידישע מאמע מיט א ווארעמער יידישער הארץ, זייערבת שבע לבית ארנשטיין ובעלה קלמן סוקולסקיאיבערגעגעבן פאר איר משפחה אוו אויר פאר אנדערע מענטשן. זי איזגעווען א שטילע, גוטמוטיקע פרוי, וועלכע האט שטענדיק געפונען א גוטןווארט פאר יעדן און שטענדיק באגעגנט יעדן מיט א שמייכל. נאר דעם,ווי ט׳האט פאטירט דער אומגליק מיט מיין פאטער, האט שוין דאז די150מוטער איבערגענומען די דערציאונג פון די קינדער. זי האט שטענדיקגעוואלט וואט בעסער פאר זיי׳• ווי בעטער זיי ארויפפירן אויף א זעלבטט ■שטענדיקן וועג, העלפן אירע קינדער איינארדענעו זיר ווי אמבעסטן אוןהעלפן יעדן איינעם פון אונדז מיט וואט זי האט נאד געקענט. אונדז,קינדער, האט זי געלערנט, אז "אלע מאל ווען איינער קומט בעטו א נדבה,זאלט איר דעם ארעמן מענטש ניט ארויסלאזן קיינמאל ליידיק פון שטוב".איר געדענק ווי זי פלעגט זינגען דאס ליד: "דוען אן ארעמאן קומט אדייןצו דיר אין שטוב — ליידיק לאזט אים קיינמאל ניט ארויס"... איר שטיםקלינגט נאר איצט אין מיינע אויערן. ליידער צו אונדזער גרויסן אומגליקהאט איר א שרעקלעכע קראנקהייט אוועקגעריסן פון אונדז, זייענדיק נאראין אירע בעסטע יארן. ערשט נאר איר טויט, האבן מיד זיר דערוווסטוויפל טובות זי האט געטאן מענטשן, וואט אין שטוב האבן מיר בכללניט געוווסט. נאר איר טויט זיינען מענטשן געקומען אפגעבן הלוואותאון גמילת־חסדים וואט זיי האבן געגומען ביי דער מאמען. זי איז געוועןא "שרה בת טובים" פאר אונדז און פאר אלעמען.אונדזער משפחה איז באשטאנען פון דריי ברידער און איין שוועס־טער. מיין עלטערער ברודער האט געהייסן שמואל, אבער גערופן האטמען אים אלתר. ער האט חתונה געהאט מיט שרה העלינג און געהאטצוויי ליבע מיידעלער: שיינעלע און מירעלע, וועלכע איר האב ליבגעהאט ווי מיין גאנצן לעבן. מיין שוועסטער בת־שבע האט חתונה געהאטמיט ד״ר קלמן סאקאלסקי פון קובארט און האט לעצטנס געלעבט איןקאוונע. מיין צווייטער ברודער יהודה האט געלעבט אין גארזד צוזאמעןמיט מיין פאטער און צוזאמען מיט דער גאנצער משפחה.אונדזער משפחה איז געווען א הארמאנישע, וואט איינער איז געוועןאיבערגעגעבן רעם צווייטן און טריי אייגער צום צווייטן, צוגעבונדן אוןגעפלאבטן מיט שטארקע משפחה־פעדים. ראם איז געווען א שטוב וואטאיז שטעגדיק געווען פול מיט מענטשן... איר געדענק אז ביים שבתדיקןטיש פלעגט שטענדיק זיר געפינען אן אורח אויח שבת און גאנץ אפטאפילו עטלעכע אורחים, וואט דער פאטער פלעגט מיטברענגען פרייטיקפון שול אויף שבת.אלץ איז פארניכטעט און איז חרוב געווארן דורר די מערדערישע151הענט פון די דייטשן מיט זייערע ליטווישע מיטהעלפער. מייגע טייערע.איר ויעל אייר קיינמאל ניט פארגעסן. שטענדיק זייט איר מיט מיר צוזא־מען, ויי איר זאל ניט זיין און שטענדיק וועט איר זיין איינגעבאקן אין מייןהארצן ביז מיין לעצטן אטעם־צוגיזאלן די דאזיקע ווערטער זיין אנשטאט א קראנץ בלומען נאר אייערעפארשניטענע לעבנס אויר אייערע קברים. און זאלן זיין פארשאלטן דירוצחישע הענט וועלכע האבן פארגאסן אייער אומשולדיקע בלוט אוןדאס בלוט פון די אלע וואט זיינען אומגעקומען אויר קידוש־השם. זאלןזיין פארשאלטן די אלע וועלכע האבן חרוב געמאכט אונדזערע טייערעהיימען און אפגעווישט פון דער אויבערפלאר אונדזער טייערע גארזדערקהילה.152חיה גלשגורזד העיירה שלילכאורה היתה גורזד עיירה ככל שאר עיירות ליטא. בתי־עץ, לרובבני קומה אחת, ונמוכים מאד, גגות הבתים הצמיחו אזוב, וממרחק נראההיה הגג כגן פרחים. ואף על פי כן היה בעיירה שלי משהו מיוחד ושונהמיתר העיירות.ייחודה היה בחיי־חברה תוססים, ביחסים הנאים בין אדם לחברו ואוליגם בהתפתחותם של רוב תושביה לעומת האוכלוסיה שבעיירות הסמוכות.להתפתחות זו גרמה אולי שכנותה של העיר הגרמנית ממל והסביבה.הגבול הגרמני עבר ממש בקצה העיירה שלנו.אהבתי את עיירת הולדתי וזכרונות נפלאים מחייה חרותים בי.לעולם לא אשכח את ביתנו הקטן. אבא, פסח פורמן, היה יהודי נקי־בפייםוללא רבב. החנות שכנה בתוך הבית. בה היה מתקן ותופר נעלים ומגפיםלמכירה לכפריים, שהיו פוקדים את ביתנו ביום א׳ בשבוע בבואם אלהכנסיה וביום ה׳ — הוא יום השוק.בימים אלה היה ביתנו הומה גויים שיכורים ואני פחדתי מאדמפניהם.ביתנו הקטן הצטיין בנקיונו ובשמחת החיים ששררו בו. אמא בת־שבע, היה שמה, היתה מסורה מאוד לבני ביתה. צנומה ועדינה היתה,ובעלת עיניים מלטפות. היא הקרינה עלינו הילדים מאישיותה הטובהועל כל באי ביתנו. חמישה ילדים היינו: אלחנן, עוזר, חנה, זאב ואניחיה. לדאבוני הרב נותרתי כיום רק אני. שלושת אחי עלו לארץ־ישראלונפטרו בתל־אביב. אחותי חנה נספתה בשואה יחד עם בעלה ושניילדיהם הי" ד ויהי זכר כולם בריר!לעולם לא אשכח את ימי השבתות והחגים בביתנו הנעים. זוכרת אניאת התכונה הרבה בכל יום שישי. אמא אפתה ובישלה וניקתה את הביתבעזרת הגוייה, שהיתה עובדת אצלנו כמה ימים בשבוע. ביום שישי אחריהצהרים היה הבית ממורק, ומאכלי השבת נתנו את ריחם. השולחןמכוסה מפה לבנה ועליו הפמוטים ונרות השבת. הילדים רחוצים ומלובשיםחגיגית לכבוד שבת.אושר קרן מעיני אמא בהביטה בנו. לי היה תפקיד153מיוחד בערבי שבתות וחגים: להביא למשפחות עניות ממאכלי שבת,שאמי היתה שולחת להם. אבא והאחים הלכו לבית הכנסת, ואנו בביתחשנו בשכינה השרויה בקרבתנו. ובשבת בבוקר, לאחר שאבא, אמאוהבנים שבו מבית הכנסת, היו שכנים וקרובים מבקרים אצלנו. זוכרתאני את החבורה היושבת וביניהם אליה אשר, שלמה החיט, דודי בן־ציוןועוד. אמא היתה מכבדת אותם בי״ש ועוגה, בכבד קצוץ או בדג ממולא.קופסת הטבק להרחה היתה עוברת מיד ליד, כי לא עישנו בשבת. כלבני החבורה שוחחו ועסקו בחדשות העולם ובעניני היום. והבל מתורמשפחת פורמן עם איידה מאירוביץשקט ושלווה. במוצאי שבת, כשאבא היה חוזר מתפילת מעריב ומבדיללפנינו, היתה אמא מסירה את הפמוטים והמפה הלבנה מהשולחן ואזהרגשתי, כאילו נסתלקה השכינה מהבית.בזכרוני שמורה היטב אווירת החגים והמועדים בביתנו. אני רואהלפני את ליל תשעה באב. נשים רבות היו מתאספות אצלנו ומחכותלאמא, שתקרא לפניהן את הקינות. כולן ישבו על שרפרפים, ראשיהןעטופים מטפחות והן מאזינות.לאמירת הקינות, נדות בראשיהן ובובותעל חורבן בית. המקדש. כמה עצוב היה לי באותו ערב!הימים •הנוראים חרתו רושם עמוק בליבי. תקיעת השופר בביתהכנסת בראש השנה, הצום, ותפילת "כל-נדרי" ביום הכיפורים.בערב יום הכיפורים אבא היה מקפיד מאד בעריכת "כפרות" לכל154אחד מאתנו תור הרמת תרנגול לבו ותרנגולת לבנה והנפתם מעללראשינו. בארוחה המפסקת ביקשה אמא שנרבה לאכול, כדי לא לחושברעב למחרת היום.כמה נאה היה חג הסוכות בכל בתי העיר. הסוכה היתה קבועה,אלא שבכל יתות השנה שימשה לאיחסון חפצים שונים. לקראת הסוכותחנה פורמן ומשפחתההיינו מפנים ממנה כל החפצים ומקשטים אותה. ילדי העיירה התחרוביניהם, סוכתו של מי תהיה הנאה מכולן. אבא היה מביא אתו מביתהכנסת אתרוג ולולב ומברך איתנו בבית. חג החנוכה חרוט בזכרוני155כשבחוץ שוררים קור עז וכפור ובפנים חם ונעים. נרות החנוכה בחלוןמאירים את לובן השלג. קרובים וידידים יושבים מסביב לשולחן, משחקיםבקלפים וטועמים ממאכליה הטובים של אמא.רבות היו ההבנות לפסח — נקיון בכל הבית, סיוד ומירוק בלי סור.הפשרת השלגים ומזג האדר האביבי הוסיפו לשמחה. אמא הקפידהושמרה עלינו שלא נכניס חמץ לחדרים שהוכשרו לקראת הפסח. אבאערך את בדיקת החמץ בכל פינות הבית ואני מלווה אותו. אהובים היועלי כל ימי חג הפסח בביתנו על הכלים הנאים והמאכלים המיוחדים.שמחה בעיירה, כמו חתונה או ברית־מילה, היתה שמחת כולם. אנוהילדים היינו מביאים עוגות כמתנה לבעלי־השמחה. חופה היתה נערכתע״י בית־הכנסת ובשמחה נטלו חלק כל בני העיירה.כל זה היה ואיננו עוד, הנאצים הגרמנים ועוזריהם הכחידו את הכלמבלי להשאיר שריד. אבל את הזכרונות היפים לא יכלו לרצוח. אלהנשארו חרותים עמוק בליבי, כי אהבתי את עיירתי.156יודיקאאין טר*ןכט פון דיראיר טראכט פון דיר און זע דיר טיט אזוי פיל נאענטע אויגן.אויר דער וועלט ליגט איצט דער אנהויב פון רייפן זומער־טאג,און ווי א בלויער, דורכזוכטיקער פליגלשפרייט זיר דער באגינען, וואקסט און העלטאויר שטיבעלער, אויר בוימער אוו אויר בלומען,ווי עט וואלטן קינדער זיר צונויפגעקומען.עס איז נאר פרי... יום־טוב שלאפט דאס שטעטעלעא ביטל לענגער.אלץ איז פארן טאג היינט צוגעגרייט.אויר טישן דרעמלעו נאר די ווייסע טישטעכער און לייכטערמיט רעם אויסגעשמעלצטן חלב פון די ווייסע ליכט.דא א ריינע העמד, אן אויסגעפרעסטער אנצוג,און דא א שפאגל נייע קליידל פאר א קינד.דער טלית טיטן סידור ליגן צוגעגרייטע.ביים ווינקל פון קאמאד א בינטל צווייגן בלויע בעז.ס׳איז יום־טוב היינט. די קראמען טיט די יאטקעס צוגעשלאסן.עם קלאפט ניט היינט קיין האמער ביי דעם שמיד.דאס גאנצע שטעטעלע פון מענטשן הארעפאשנערועו זיר אין פרידן, די זארגן הינטער זיר.און ס׳ווארטן גאסן, וואלד, דער טייר לעבן דעם גארטן.דער היטל ליגט שוין ווי א בלוי שמאראגד.באלד׳ און ס׳וועא אנהויבן צו עפענען זיר טירןאון קינדער פריילעכע וועלן ארויס צום נייעם טאג.157האט דאס שטעטל היינט איר יום־טוב־טאג פארגעסן <ווילן קינדער זייער קינדער־שפיל ניט מעראון ניט קיין יידן גייעו היינט צום שול־הויוי,און ניט קיין טירן עפענען זיר אויח ?ווילן קינדער היינט זיר ניט צוזאמענקומען,אויפפירן א שפיל פון טענץ און זינגען?156משה דרורי (רופל)ז פ ר ו נ ו תנולדתי בשנת 1915 להורי ר׳ ליבער וחייה רחל רופל. המיילדת של-•היתה טעמע. כשגדלתי סיפרה לי המיילדת שבשכר המיילדת שילמו לההורי כיכר לחם גדולה.אני זוכר את עצמי מגיל !3 שנים. היה מגיע אלינו ה״שטיבל־רבי",זקן ובעל זקן לבן, מכיס החזיה הציצה עצם לבנה חלקה וישרה, והוא —הטייטל. את הטייטל היה מחזיק בידו הימנית הרועדת, ובה מצביע עלכל אות ואות בעת שלימדני את האלח־בית עם הניקוד, וקורא בקול:קמץ אלח — א! ואני חזרתי אחריו על כל אות ואות, מלווה בניגון.סבי ע״ה, ר׳ נחמיה לייב שהיה אבי אימי ז״ל, כשהשבעתי רצונו,היה זורק לי מעל לראשי קופיקות בודדות. ואומר: "זה מלאך זורק לראת הקופיקות מהשמים במתנה על שלמדת יפה וילד טוב אתה". כמובןשהשתדלתי להיות תמיד תלמיד וילד טוב.את אבי, ר׳ ליבער, ראיתי לראשונה בהיותי בן 5. באחד הימים חזראבא כקצין חובש ממלחמת העולם הראשונה ואני כבר למדתי ב״חדר".ביום שאבא הגיע הביתה, אמרה אמי ז״ל: "ילדים, היום תהיה לנו שמחהגדולה בבית". כששאלנו מה פשר דבריה, היא השיבה לנו:־צפור הקישהפעמים ספורות בחלון, וכשאבא הגיע פתאום ללא כל הודעה מוקדמת,היתה זו הוכחה, שהציפור בישרה את בואו.היינו אז 4 ילדים. שתי בנות; שרה פייגע ז״ל וינטקה ׳— שתבדללחיים ארוכים, אחי אבקע ז״ל ואני — משה שאבדל לחיים ארוכים,ואחרי זמן נולדו להורי עוד 3 בנות; טויבע אסנע ז״ל והענקע רבקה ז״ל,ודאבאלע שתבדל לחיים ארוכים הנמצאת ברוסיה.גורזד היתה עיירה קטנה ותוססת. עגלונים ונוסעיהם היו נוסעיםמריטעווע, פלונגיאן, וויזייץ וממקומות אחרים, ששמותיהם נשכחו ממניבמשך השנים. לממל. זאת היתה עיר גדולה, ובה בתי־עסק גדולים,רחובות יפים, בה רכשו סוחרי העיירות מסביבה סחורות מכל המינים,אך כולם חייבים היו לעבור דרך גורזד. העגלונים נסעו בשיירות, כי לבדפחדו לנסוע דיר היערות העבותים בגלל התנפלויות רוצחים ושודדי דרך,159ולמרות שהמרחק מריטעווע עד גורזד היה 35 ק"מ, נסעו לילה שלםבדרכים לא דרכים, ותחנתם הראשונה היתה בגורזד, כדי להאכיל אתהסוסים ולנוח מהדרך הקשה והמעייפת.העגלונים היו ממלאים כל פונדק שבקע ממנו מעט אור. אצלארנשטיין, אצל ר׳ בערע וועלווע מילנער — למרות שהאחרון היה אופה,אבל אפשר היה למצוא אצלו כוס תה חם; חלק גדול מיהודי גורזדהתפרנסו מהעיר ממל. לחלק היו בתי־מסחר. חלק אחר היה מתפרנסמשיווק פירות וירקות מכל הסוגים לתושבי ממל. חלק היה מתפרנסבגורזד גופא. היו חנויות מכולת, מאפיות, חנויות לחמרי בנין, כובעך.שענים, שאחד מהם אני זוכר, את ר׳ דוד (דער זייגער־מאכער). היו שנינפחים. ארע דער שמיד ואיצע דער שמיד. ונדמה לי שבטאמוז׳נה גאסע״י ר׳ פייווע דער מולער, היה נפח נוצרי. ר׳ פייווע היה בונה תנוריםומשפצם, וכשבתו התחתנה הוא לימד את המקצוע גם לחתנו. הפועלשלו היה איצל׳ה האגע מירעס, שהיה דורך ברגליו את החומר לטיטומכנסיו מופשלים עד לברכיו.בגורזד היה "תלמוד־תורה" ("חדר") בי״ס עממי (די שולע), בית־כנסת (די שול), בית מדרש ישן ועל ידו "א שטיבל". בתלמוד־תורהלימד ר׳ פייטע ע" ה, המורה דנישבסקי, שעבר מפלונגיאן לגורזד ועודמורים צעירים שהיו מתחלפים מדי פעם. בשיעור הראשון היו מתפלליםולאחריו לימדו יתר המקצועות. בתלמוד־תורה למדו משעה 7 בבוקרועד הצהרים, להפסקה לארוחה בבית, ובשעה 2.30 אחה״צ היינו חוזריםמצויירים עם פנסים (לאמטערנות) עם נר בפנים, בכדי להאיר את חשכתהדרך בלילה בשובנו הביתה.בגורזד היו הרבה תלמידי חכמים. ר׳ וועלווע דער רב, ר׳ לייב דעררב, וועלווע שטור, יוסל פורת השוחט, ר׳ אלי השוחט, דוד דער זייגער־מאכער ור׳יעקב בורשטיין, ר׳גערשע פייווע ועוד הרבה, שאת שמותיהםאיני זוכר. בימי חול היו מתפללים בבית המדרש 3 מנינים. במנין הראשוןהתפללו אלה שמיהרו לצאת לדרכם בנסיעה. פעמים רבות יכלו לראותיהודי מגורזד יושב בעגלה עטור טלית ותפילין ומתפלל, בעוד הסוסיםעושים דרכם לבטח.במנין השני התפללו צעירים יותר ומבוגרים שעתותיהם בידם.במנין השלישי התפללו יהודים זקנים ולמדנים. למנין הזה קראו דעם160רב׳ס מנין. בית המדרש המה בל היום אנשים ומעולם לא נסגר בשעותהיום. את בית המדרש היה פותח השמש (יוסע עליע דער שמש) בשעה4 לפנות בוקר, ונועלו מאוחר בלילה. אחרי הצהרים ובין הערביים למדוש" ס, חברה ש״ס, בהדרכתו של ר׳ גערשע פייווע.היתה חברת משניות — חברת עין־יעקב וחברת תהילים.בשבת התפללו רק במנין אחד. בית־הכנסת ובית המדרש היו מלאיםעד אפם מקום. גם צעירים, שהיו חופשיים באמונתם וקומוניסטים בודדיםבאו לתפילה לשם כיבוד הורים. בשבת לפנות־ערב, בית המדרש המהככוורת. ע״י שולחן גדול מצד ימין למדו גמרא. ממולו — אמרו תהילים,וע״י התנורים עמדו שולחנות ושם למדו משניות ועין־יעקב. בגורזד היהחזן ברקן. הוא היה שוחט וחזן. לימים הנוראים היתה לו מקהלה, ותקופהקצרה הייתי אחד המשוררים.בעלי תפילה היו וועלווע שטאר, לייבע פריידעס, אבי ז״ל. בגורזדהיה "תפארת בחורים" ובראשם עמד אלתר מגיד. הוא היה חי פה בארץוכאן נפטר. היו בחורי ישיבה שלמדו בישיבות שונות: דוד פיל. זעווקעשאבל, יהודה פורת, שלמה מילנר — שנהרג במלחמת הקוממיות, ואנכי— שהייתי חוזר מהישיבה לחופשת חג־הפסח או לסוכות. אבי היה לוקחאותי לרב העיר, ר׳ שבתיל, בכדי לבחון אותי בלימודי, וכשהרב צבטאותי בלחי, ידע אבא כי לא איכזבתי אותו. אח" כ היה לוקח אותי לבוחןשני, לר׳ גרשון-יעקב׳ס. ר׳ גרשון יענקעס היה יהודי למדן גדול וכנראהבמלחמת העולם הראשונה איבד את 2 רגליו. היה יהודי אמיד, יפה־תואר,איש אציל. היה מסדר מנין לתפילה בלילות שבת וחג, ואבי ז״ל שימשהרבה פעמים כבעל תפילה אצלו. הם גם היו מיודדים. בימי שבתות וחגיםהיו נושאים את ר׳ גרשון יענקעס 2 יהודים על כסא לבית־המדרש. אחדהנושאים היה חאצאלע דוקס ואחר, שאת שמו איני זוכר.בגורזד היה פארק גדול שקראו לו ""דע ר גארטן". בשבתות בקיץיכלו לפגוש שם את כל בני העיר; אמהות ותינוקותיהן בזרועותיהן,ילדים, נוער, מבוגרים וזקנים. כשהרגישו שמתקרבת שעת מנחה, מיהרולרוץ לבית־הכנסת. אם אחרתי והתפללתי ביחידות והגעתי הביתהלסעודה השלישית, היה אבי שואל; איפה היית ב״מנחה", וכאשר תשובתילא היתה ברורה לו, היה שואל; מי היה הבעל תפילה של ״מנחה״ <בגורזד היו יהודים בעלי לב חם, מכניסי אורחים. גם מקבצי נדבות161.(הייזער גייערס) אהבו לבוא לשבת לגורזד, כי בטחו בקבלת אורחיםטובה וחמה. יהודי גורזד היו ציונים טובים בליבם ובנפשם. העליה הרא-שונה לישראל מגורזד החלה בשנת 1920. יהודי גורזד תרמו בעין יפהלציונות, לקק״ל, ולקרן היסוד. הם תרמו הרבה כספים לישיבות ומוסדותשונים. בכל בית בגורזד יכלו למצוא קופסאות־צדקה שונות. בביתנו היולא פחות מ־12 קופסאות צדקה.בגורזד היה מכבי־אש והמפקד הראשי היה שפטיל — רווק זקן, גברנאה. לפעמים בימי ראשון היה עורר מפגן (מנעוורות) ובקול חצוצרההיו מזעיקים את כל המתנדבים.שריפה ענקית פרצה באמצע הלילה בגורזד. חצי רח׳ טאמוזנה עלבתיו נשרף כליל. השריפה פרצה ע״ י הבית של סבי — ר׳ נחמיה. שכנוהיה ר׳ מענדע פאלק, שהיה מבריח ספירט, ובלילה, כשמילאו בקבוקיםע״י נרות דולקים — פרצה השריפה .אלה היו השמועות. שני בתים שלסבא עלו באש. האחד בטאמוזנה גאס, ובית יותר קטן מצד החצר. למהקראו לרח׳ טאמוזנה גאס? בקצה הרח׳ לכיוון לויגאלען, שהיה בתחוםפרוסיה, עבר הגבול, שם ניצב משמר הגבול ובודקי המכס. לזה קראיטאמוזנה.בגורזד היו 3 מאפיות למצות:מאפיה אחת היתה לשפרינצע די שווארצע, אחת לזלמן ואחת להורי.את המצות סיפקו הורי לתושבי גורזד ורוב המצות סופקו לממל.אפית המצות היתה חוויה מיוחדת במינה. הכשרת התנור, הבאת המיםמבארות והעברתם לחביות עץ. את המים הביאו אחרי זריחת השמש,ומותר היה להשתמש בהם רק למחרת היום. המים היו צריכים להיות״מים שלנו״ — כלומר מים שלנו לילה. עבדו ב־3 משמרות. המשמרתהשלישית היתה המענינת ביותר. היא התחילה בחצות. מרדדות המצותהיו נשים ובנות צעירות. גם נוצריות.מי שלא ראה שמחת־תורה לא ראה שמחה מימיו. מכל החברות,ש״ס, משניות, עין־יעקב, תהילים וחברא־קדישא שתו ואכלו עד דלא ידע.ועיקר השמחה היתה בביתו של הרב. שמעו דברי תורה, ניגונים יפים.הניגון של "זבחו זבחו צדק ובטחו אל ה׳" עוד מהדהד באוזני.הרב בגורזד היה האזרח מס׳ אחד. הוא זכה לכבוד מלכים. הרב היה162אופים מצות — למטה: ליבר רופל, חצה׳לה דוקסמקדש חתן וכלה שבאו בלוית תזמורת מבית מגוריהם עד חצר בית־המדרש. כל שבת היה עולה השלישי לתורה, ובפוסעו מקומו ב״מזרח"לעבר הבמה, היה הקהל קם על רגליו. בראש־השנה היה הרב מקריאאת התקיעות לבעל התוקע, שהיה ר׳ יוסף פורת. כשנפטר הרב, באולהשתתף בהווייתו בל בני העיירה ממקומות שונים בהם שהו באותו זמן.בתי המלאכה נסגרו ומטף ועד זקן השתתפו בהלויתו של הרב זע" ל.בגורזד היו 2 רופאים; ד״ר אוקסמן וד״ר איגעלשטיין. חי שם גםר׳ מיכע דער בלינדער, עיור בשתי עיניו, ועד גיל 15 היה תפקידי ביוםשישי להציב לפניו את הפמוט עם 2 נרות. הייתי מדליק אותם והוא היהמברר עליהם. הובלתי אותו לבית־המדרש והחזרתיו הביתה אחריהתפילה. עוד תפקיד היה לי בליל־שבת; להביא דגים וחלות ל״ביילא דיטויבע״ ולבתה, רווקה זקנה — איטא.גורזד היית יפה ונחמדת,את תושביר היית מחממת.163גורזד היית ספוגת תורה,בכתרך נקשרו ואזרו בגבורהגורזד נותרת ערומה,ולא השיגו לך ישועה.גוחד לא נראה אותך יותר בהדרך,לא נשארה העיר גורזד — אלא זכרך.אזכרה ואהמה בראותי גורזד הגויית על תילה בנדהוהעיר גורזד היהודית התורנית מושפלת עד שאול תחתיה164דאבקע דוקס (בלאנק), קאנאדעמיין שטעטעלע גארזדגארזד מיין שטעטעלע ווי איר בין געבוירן און דערצויגן געווארן.גארזד מיין שטעטעלע פון מיין קינדהייט און יוגנט־טרוימען. גארזדוועלכע איז געווען און איז פארבליבן בלויז אין אונדזער זכרון.איר בין געבוירן געווארן ביי זייער ארעמע עלטערן, אבער מיר האבןקיין מאל ניט געוווסט פון קיין הונגער. מיין פאטער איז געווען א הארע־פאשנער מענטש, ער האט שווער געארבעט ביי די רולקעס אין רעם טיירמיניע און ווינטער האט ער געארבעט אויר דער באן־סטאנציע, דוו ערהאט געלאדן און אויסגעלאדן סחורות, וועלכע זייגען אנגעקומען מיטדער באן.אין דער צייט ווען ער האט ניט געהאט קיין ארבעט, פלעגט ערגיין צו די גויים אין די דערפער העלפן זיי ארבעטן איך זייערע לאנד־ווירטשאפטן. קיין געלט האט ער ביי זיי ניט גענומען, נאר פארשיידענעשפייז־פראדוקטן. ער פלעגט קומעו אויר שבת אהיים מיט פילע פעקעסנווארג און אזוי האט ער זיר באמיט צו באשפייזן די משפחה.מיין מוטער — א גוטע איבערגעגעבענע מאמע פאר די קינדערפלעגט זיר באמיען אונדז צופרידנשטעלן מיט גוטע מאכלים און אין שטובהאבן מיר ניט געפילט קיין נויט.פיל מאל פלעגט דער פאטער ברענגען אן אורח אויר שבת. א יידוועלכער איז פארבליבן אויר שבת אין שטעטל, אדער א ישיבה־בחורוואט האט זיר אפגעשטעלט אויר שבת, אויפן וועג צו זיין ישיבה. דימאמע פלעגט אויפנעמען רעם אורח מיט א שמייכל, זיר באצויגן פריינד־לער צו אים און זיר באמיט אים צופרידנשטעלן.אונדזער שטעטל איז געווען קליין, אבער זייער שיין. אין משר פוןא פערטל שעה האט מען געקענט אדורכגיין ראם גאנצע שטעטל פח אייןעק צום צווייטן. דער שפאציר האט זיר אנגעהויבן פון טאמאזשנע ביזצום מארק און שוין... אויס שטעטל...ראם שטעטל האט געלעבט ווי איין משפחה. יעדערער האט געוווסטוועגן יעדנס ליידן און פריידן. ס׳האט זיר ניט געשפירט קיין אונטערשייד165אפיית מצותצווישן ארעם און דייר• אויר מיט די גויים האבן די שטעטלדיקע יידןגעלעבט בשלום.אין גארזד איז געווען א שיינער גארטן, וווהין דאס גאנצע שטעטלפלעגט גיין שפאצירן. באזונדערס אין די פרייטיק אוונטן און אין דישבתים פלעגט דער גארטן זיין פול מיט שפאצירנדיקע מענטשן אוןאיבערהויפט פון דער יוגנט.זומער איז דאס שטעטל געווען איינגעטונקט אין גרינס. די לופט איזגעווען אנגעזאפט פון די שמעקנדיקע בלומען און אומעטום האט זירגעהערט דאס געלעכטער פון דער שפאצירנדער יוגנט. אין די לאנגעווינטער־חדשים פלעגן מיר זיר צוזאמענקומען אריח דער טאמאזשנע. דאסגאנצע שטעטל איז געווען איינגעהילט אין א ווייסן בלאנקנדיקן שני, וואטהאט אין די נעבט שימערירט פון דער לבנה־שיין און ס׳האט זיר געדוכטווי די גאנצע ערד איז באדעקט פון א זילבער־טור.166מיר האבן ניט געשפירט קיין אנטיסעמיטיזם ווי אין אנדערע שטעט־לער, אויר ניט געוווסט פון קיין פאגראמען, מיר האבן געלעבט אונדזערלעבן אן אויפטרייסלונגען, ביז עט איז געקומען דער דייטשער מלאך־המות און האט אפגעמעקט פון דער אויבערפלאר אונדזער אומשולדיקעשטעטעלע, אומגעבראכט אירע יידן און בלויז מאסן־קברים זיינען פאר־בליבן פון רעם אמאליקן יידישן גארזד.איר, מיין שוועסטער און ברודער האבן א גרויטן חלק צווישן דיאומגעקומענע פארשניטענע גארזדער יידן. מיר האבן פארלוירן דאסבעסטע וואט מיר האבן געהאט: טייערע טאטע און מאמע, אונדזערברודער מיט זיין פרוי און קינדער, אונדזערע קוזינס מיט זייערע פאמי־ליעם און פיל אנדערע פריינד און באקאנטע. איר וועל זיי קיינמאל ניטפארגעסן, כל־זמן איר וועל לעבן. די ווונד וועט בלוטיקן און טריפן ביייעדן איינציקן פון אונדז ביזו לעצטן אטעם־צוג.נישטא דאס ליבע שטעטעלע גארזד. נישטא אירע טייערע הארציקעיידן. געבליבן איז פון שטעטל בלויז א זכר — א גרויסער מאסו ־קבר,אבער אין זיכרון וועט ביי אונדז גארזד לעבן ווי פריער...167יודיקאחלומות אין הארבסט1.ווייט... ווייט... איז מיין שטעטעלע אומגעקומען.איז פון איר נאר פארבליבן א ראזעווער חלום.ווען אברהם האט יצחקו געפירט צו עקדה,האט גאט אפגעהאלטן זיין האנט מיטן מעסער...קיינמאל פארביטן האט טאג זיר אויף נאכט,און ניט נאכט אויח טאג —נאר מענטשלעבע לעבנם, ווי בלעטער אין הארבסט,ווערן צעשטערט און פארווישט.די ערשטע געשטאלט אין מענטשלעכער פארםהאט א גאט זיר געזובטאון האט אים געפונען אין נעבן־בילד —כאטש איינס אין געדאנק און איינס בלוט און פלייש.דורות און צייטן, פאר טויזנטער יארו,דערנענטערט דער מענטש מער גאט אין זיין פארם.צי וועט ער דערגייןצו אן אייביקן זיין?2.די זוז גייט, ווי שטענדיק, אריבער דער ערדאון קוקט א פארטראכטע אויר חרובע שטעט,אויר שטעטלער, וואט זיינען אינגאנצן פארווישט,מיט האב און גוטס, מיט ווייב און קינד.168זי וואנדערט, און זוכט יענע ליכטיקע דעכלער,ורז ס׳האט זיר געטראגן די אייביקע שפילפון מאמעס, וואט האווען, ראמען און קאכן,טראגן און האבן, און האדעווען קינדער.פון קלאפן מיט האמערס באם שוסטער־ווארשטאט,פון יוגנט, וואט זינגט באם קליידער־געניי,פון פורלער וואט רעדערן איבער די שטיינער,פון קינדערש געלעכטער, פון קינדערס געשרייען.זי קערט זיר אוועק צוזאמען מיטן טא4וואט קען ניט פארטראגן דאס שטומען פון צער,און ס׳קומט די לבנה, פארטראכט אין איר שיין,און וועבט אירע זילבערנע פעדים אדום,און הארבט, צי מען רעדט ניט אין שטילקייט פון נאבט,צי וויינט דארט ניט ערגעץ א קינד פונעם שלאח <צי וויגט זיר ניט ווו דארט א וויג, און עט זינגטא פארשלאפענע מאמע א וויג־ליד איר קינד?צי וואנדערט ניט ערגעץ א פאר אין איר ליכטארעם־אין־ארעם, און פליסטערן שטילדי ווערטער, די ליבע, וואט קומען פון הארץ.וויפל האט זי שוין די ווערטער געהערטזנאר אלצדינג בלייבט שטיל איבער חורבות און גריבער.עט קוואקעז די זשאבעס, עס גרילצן די גרילן —צי וויינען זיי דארט אויח דעם יידישן פיין?צי האבן זיי טענות צו גאט אליין?עט קערט די לבנה איר פנים אוועק,אין שלייער פון נעפלען פארבארגט זי איר בליק.169עס שטייגט פון די חורבות ארויס א געזאנג —א טויטע מאמע זינגט פאר איר טויטן קינד.3אזוי ווי די מומע באם שפינען איר וואל,שוועבט אן די שפינראד פון לויטערן גאלד,און שטיל זיצט די מומע, ראם פנים פארטראכט,און שפינט ביי רעם גאלדענעם שפינרעדל — שטראלן.די שטראליקע פערים באלייכטן רעם ארום.און ס׳הויבן פון חורבות זיר הייזער ארויר —אלץ ווי געווען, מיט טירן און פענצטער,מיט דעכער, וואט זילבערן אונטער לבנה.עם הויבט זיר ארויס פון די חורבות די שול,איר פירקאנטיק געבוי און האלב־וולאטשיקער דאהדי פענצטער די לאנגע מיט שייבעלער קליין —און חלומט צוריק אין איר הייליקן שיין.עט הויבן זיר אויר די פארברענטע געשטאלטןפון מענער און פרויען, פון יונג און פון אלט.די זקנים, ווי שטענדיק, אין רויקן שווייגן,די קינדער — מיט טומל, מיט לאבן און שיפל.און שטיבעלער ווערן באלעבטע מיט לעבן.דער דרויסן ווערט פול טיטן וואנדל און פארן —אלץ ווי געווען. די לופט שמעקט ווי האניק,טיט ברויט און מיט חלות, מיט פלייש און מיט בשמים.4נאר פלוצלינג פון ווייטן, אויר שליאכן פארדרייטע,טראגן זיר רויכעלער, איינס הינטער צווייטן.170די רויכן ווי קליינינקע, ווייסינקע קנוילן,גנבענען זיר, ווי כיטרע אויגן.׳זעט, שריי איר אויס, אטאמישע מערדער!זיי לויערן ווידער די וועלט צו באפאלן!זיי ווילן אויפסניי אונדז פארברענען אין פלאמעו!די הערלעכע ווונדער פון דר׳ערד צו צעשטערן ׳״און עפעס פאדמערן זיר אן א שיר מעגטשן,הונדערטער טויזנטער לויפך — וווהין ?די גאלדענע שפינראד, צוגלייר מיט דער מומען,ווערן צעשווומען אין א בלוטיקער זון.5די ווייט און די ברייט ווערט מיט נעפלען פארצויגן,און עפעס דערזעט זיר — צוויי בארוועסע פיספון ריזיקער גרויס, וואט פארנעמען א שטחצווישן הימל און ערד — א געשטאלט פון א מענטש!אומקלאר, זיין גוף בלייכט אין נעפלען פארבארגן,נאד קלאר איז דאם פנים, מיט טונקעלער הויט.פון קאפ אויף די פלייצעס פער־שווארצע קרויזן —און שטיל איז דאס פגים, פארטרויערט און בייז.ער הויבט אויף די הענט צו פארשטעלן די רויכן —די בלויקייט פון הימל שוועבט איבער זיי,און לעבן אים, דאכט זיר, בלייבן די מענטשן,אזוי ווי פארגליווערט וואלט פלוצלינג די וועלט.א העל־בלויע ליכט ניט א שטראל אויף זיין הארצן,אריבער די לענדן, ווייס ווי דער טאג.עט דאכט זיר — עט לעבט אויף די פאן פון ישראל י171איר שטיי ווי פארגאפט און קען ניט געדענקען,ווו האב איך דעם פנים ווען פריער געזען —א יידישער פנים, מיט יידישן טרויער —אייר ערגעץ א בילד ? צי ערגעץ א מענטש ?און ס׳ציט דורך א קול דורך ווייט און דורך ברייטן,ווי עפעס א ווארנונג דעם גיפטיקן דייר —״ניט שענדט די געשענדטע! ניט וואגט צו באפאלןדי אייביק־געשאפענע מוטער־ערד!אומגליק וועט קומען אויה אייערע וועגן!איבער אייערע פינגער וועט קריכן דער טייוול,די ערד וועט פארשליסן פון אייר איר נארונגאון פינצטערניש וועט איר אין פינצטערניש האבן.געצעלטן פון שטורעמס וועלן פרייגעלאזט ווערןצוזאמען מיט טייבן פון ברענן באפרייט.זיי וועלז זיר טראגן אויה אייערע ערדן,און שטעטלער מיט שטעט וועלן ווערן צעשטערט.און כאאס וועט קומען, א ביטערע מלחמהפון איינס קעגן צווייטן — א ברודער־קריג!און בלוטיק וועט קעמפן נאט, און טייוול,ביז פריי וועט די וועלט זיין פון בלוטיקע זינד.אלץ ווערט צעשווומען... אלצדינג פארגייט...אייר בוים און ערד, איבער דאר און פלויטליגן די לעצטע שטיקער חלומותאון חלומען שטיל אין דעם זומער־סוח.אריה לייב דיקסון (דיקסאס)זכרונות פון מיין הייםזייענדיק שוין לאנג אוועק פון מיין אלטער, טייערער היים שויו פוןא סר יארו, זע איר פיל זאכן פארנעפלדיק, שווער צו געדענקען. אירגעדענק אבער זייער גוט פון א שווערן, ארעם, אבער ערלעכן לעבן בייטאטע־מאמע אין שטוב.איר געדענק מיין טאטן א שווער־פארהארעוועטן, א שווערער אר־בעטער, ניט קיין פאכמאן, וואט האט פון זיין ארבעט קוים געקענט בא־שפייזן אונדזער משפחה. אבער טראץ די שוועריקייטן האט זיר קיין מאלדי מאמע ניט באקלאגט אויר איר גורל, ווען ס׳איז איר און מיין טאטןשווער געווען צו דערציען די קינדער אין אזא ארעמקייט.ווען מיין באבע איז געשטארבן, האט מיין מאמע אריינגענומען צואונדז אין הויז דעם זיידן, וואט איז געווען א שווער פאראליזירטעראון האט זיר ניט געקענט באוועגן.אונדזער הויז, וואט איז באשטאנען בלויז פון 1 צימער מיט א קליי־נער קיר איז געווען צו ענג פאר 6 מענטשן: דער זיידע, טאטע־מאמע אוןמיר, 4 קינדער. אבער מיר קינדער האבן קיין מאל ניט געהערט פון אןאומצופרידנקייט, פון א שלעכטן ווארט צווישן טאטע־מאמע. די עלטערןהאבן זיר באצויגן מיט גרויס רעספעקט איינער צום אנדערן, אלץ אנגע־נומען באהבה, שטיל און באשיידן, און מיר — די קינדער האבן גוטגעשפירט און פארשטאנען די גוטע באציונגען צווישן טאטע־מאמע אוןזיר דערצויגן אין א ווארעמער גוטער אטמאספער אין שטוב.ס׳געדענקט זיר די פרייטיק צונאכטן אין שטוב. מען האט געשפירטדעם שבת אין אלע ווינקעלער. עפעס א שבת־שכינה האט געשוועבט איןשטוב. ווי ארעם מיר האבן געלעבט, האט די מאמע געזארגט אז אויףשבת זאל זיין אין שטוב מבל־טוב.נאכן עסן פלעגן מיר אלע בלייבן זיצן ביים שבתדיקן טיש און איינערפון אונדז פלעגט פארלייענען א ביבל, וואט מיר פלעגן נעמען אין דערשטעטלדיקער ביבליאטעק. בדרר־כלל איז דאס געווען שמר׳ס מעשיות,וואט האט אלעמען פארכאפט מיט זייער אויסטערלישקייט. דאס איזגעווען אונדזער גרעסטער פארגעניגן.173ויעז איר האב זיר אנגעהויבן לערנען א פאר, איז שוין די לאגע איןשטוב געווארן פיל לייכטער. איר האב אנגעהויבן א ביסל צו פארדינעןאון געהאלפן מייגע עלטערן. איר פלעג שוין עפעס צוטראגן אין שטובאון די מאטעריעלע לאגע האט זיר קענטיק פארבעסערט. אבער ס׳איזגעקומען די צייט, ווען מ׳האט געדארפט טראכטן פון א תכלית, די צייטאיז געגאנגען און ס׳האט ניט געהאט קיין צוועק צו בלייבן אין שטוב;מ׳האט זיר געדארפט ארויסרייסן פון קליינעם שטעטל אין דער ברייטערוועלט.די ערשטע פון אונדז איז מיט דער הילר פון אונדזער אנקל אוועק־געפארן קיין קאנאדע, מיין שוועסטער און נאר איר די צווייטע שוועס־טער. אבער אין יענע אנהויב דרייסיקער יארן איז די לאגע אין קאנאדעאויר ניט געווען קיין לייכטע. ס׳איז געווען שווער צו איינארדענען זיר,קיין ארבעט איד ניט געווען און מיר האבן זיר פשוט געמאטערט.מיר האבן זייער געוואלט אריבערנעמען צו זיר אונדזערע עלטערן,אבער אין יענע באדינגונגען איז דאס געווען אוממעגלער און מירהאבן געווארט מיט אומגעדולד אויר א פארבעסערונג פון דער לאגע,כדי מיר זאלן זיין צוזאמען מיט אונדזערע עלטערן.די צייט איז געגאנגען, די עלטערן זיינען געבליבן אין גארזד אוןדער ווייל האט זיר אנגערוקט דער שווערער ביטערער חורבן. ווער האטגעקענט וויסן און פארשטעלו זיר אז מיר וועלן זיר שוין קיין מאל ניטזען מיט אונדזערע טייערע עלטערן, מיטן ברודער און זיין פרוי און מיטאלע שטעטלדיקע טייערע יידן, חברים און פריינד: הילע מאנס פאמיליעאון מיינע יוגנט־חברים ארקע רופעל, קאדישקע צין, בארעק שאנקע,בערעלע וועקעס קינדער און אלע, אלע...אלע, אלע זיינען אומגעקומען פון די הענט פון דעם היטלעריסטישןתלין און זיינע ליטווישע מיטהעלפער. פארשניטן איז געווארן די גאנצעמשפחה מיט אלע גארזדער יידן, ניטא מער גארזד — אונדזער טייערעשטעטעלע גארזד. מיר וועלן זיי קיינמאל ניט פארגעסן. זאלן מיינעשורות זיין אן אייביקע מצבה נאר אונדזערע טייערע טאטע־מאמע אוןברודער בן־ציון און זיין פרוי און אלע גארזדער יידן.געהייליקט זאל זיין זייער אנדענק.174ראשעל אושרדערינערונגען״גא רז ד, מיין שטעטעלע גארזד" — פאראפראזיר איר אפט דאס גוט־באקאנטע יידישע לידל "בעלז", דערמאנענדיק זיר מיט בענקשאפט אוןווייטאג אין מיין שטעטעלע גארזד, ווי איר בין געבוירן און דערצויגןגעווארן. דארט ווי מיין וויגל איז געשטאנעו און ווי איר האב פארבראכטדי שענסטע צייט פון מיין קינדהייט און יוגנט.כאטש די חרוב־געווארענע און פון דאס ניי אויפגעבויטע גארזד איזלחלוטין ניט ענלער אויה דער פריערדיקער אלטער גארזד, אבער אין דיגעדאגקען, און אין זיכרון לעבט זי אונדזער ליבע שטעטל מיט אירענידעריקע הייזלער און מיט די אומשולדיק גרויזאם דערמארדעטע עטלע־כע הונדערט יידישע משפחות. זיי שטייען ווי לעבעדיקע פאר די אויגן אוןעם דאכט זיר, אז די גרויזאמע ווירקלעכקייט איז בלויז א חלום און וועןאיר וועל זיר אויפכאפן פון דעם קאשמאר, וועל איר ווידער זיין איןגארזד מיט מיין אומפארגעסלער טייערער משפחה, נאענטע און ליבעפריינט און חברים. זייער אנדענק ווי אויר דעם אנדענק פון אונדזערשטעטעלע גארזד, וזיל איר ווידמען מייגע דערינערונגען.מיין משפחהקלאיפעדער גאס 52.אין א נידעריקער ביז צו דער ערד־געבויגענער שטיבל פון צווייקליינע צימערלער, האבן מיר ביז צו דער שריפה געלעבט א משפחהפון 9 מאן.אונדזער פאטער אליהו (עליע), א שוסטער פלעגט פון פרימארגןביז פינצטער זיצן ביים ווארשטאט און ארבעטן. אונדזער מוטער שרה,א קרענקלעכע פרוי, פלעגט שטענדיק זיין פארנומען אין דעם פינצטערןווינקל פון שטיבל, וואט האט געדינט פאר א קיר.דעם פאטערס פארדינסט איז ניט גענוג געווען צו באשפייזן דיגרויסע משפחה און מיר, קינדער, זיינען געווען געצווונגען פרי אנהויבןארבעטן און פארדינען פאר זיר אוו אויר העלפן דער משפחה.175זונטיק אין דער פרי פלעגן די עלטערע קינדער אוועקפארן איומעמל (קלאיפעדע) עד דער ארבעט און ערשט פרייטיק פארנאכט, פלעגטזיר די גאנעע משפחה ווידער עונויפקרמעו ביים שבתדיקו טיש.איו די געדאנקעו איז פארבליבן איין פטחדיקער סדר: ביים יום־טובדיקן טיש עוזאמען מיט אונדזער גרויסער משפחה/ זיעט אויר דיבאבע עטע־ביילע, די טאנטע פייגע־גוטע און דער אנקל שלום מיט זייןמשפחה. ביז שפעט אין דער נאכט קלינגען ווי איו א גוטו כאד די שיינעהגדה־לידער און ווען דאס לעצטע ליד פון דער פסחדיקער הגדה "חדגדיא" איז שויו פארענדיקט, הערן מיר פלוצליגג פון אונטער די פענצטערא שטארקו אפלאדירן. מיר, קינדער לויפן שנעל צום פענצטער זיר צוקוקוווער איז דאס און ווי פארווונדערט זייגען מיר געווארו, וועו איר האבדערזען אונטער אונדזערע פענצטער א גרויסן געזעמל פון מענטשן,וועלבע זיינעו געשטאנען און מיט אינטערעם זיר צוגעהערט צו אונדזערזינגען...אונדזער משפחה איז געוועו או ארבעטסזאמע, א פרידלעכע. מירהאבן שטענדיק געלעבט מיטו ווונטש עולה צו זיין קייו ארץ־ישראל, נאדפארווירקלעכן דעם ווונטש איז געלונגען נאר מיין ברודער צבי, וועלכעראיז עולה געוועו איו עלטער פון 19 יאר. צבי האט זיין גאנצן לעבן גע־ווידמעט דעם אויפבוי פון מדינת ישראל. ער לעבט אין קיבוץ "עמיר"אין גליל העליון צוזאמעו מיט זיין פאמיליע אוו אייניקלער.אויר מיינע עלטערע שוועסטערס צביה און טובה זיינעו מיט זייערעמענער אדורר די הכשרה, נאר עולה זיין האט זיי געשטערט דער "ווייסערבור". מיינע עלטערו, מיין ברודער גבריאל, ווי אויר די עלטערע שוועס־טער מיט זייערע פאמיליעס זיינען אומגעקומען אומשולדיקע קרבנותפון די מערדערישע הענט פון די היטלעריסטישע רוצחים און זייערעליטווישע מיטהעלפער ימח שמם וזכרם. מיין שוועסטער סימא איז אומ־געקומען אין א קאנצענטראציע־לאגער אין דייטשלאנד.זכרון עולם למשפחה.דער הייליקער אנדענק פון מיין טייערער פארשניטענער משפחה וועטביז צום קבר זיין מיט מיד.176יודיקאביי דער שוועל פון מיין הוי?ביי דער שוועל פון מיין הויזליגן וועגן אין ווייטקייט צעשפרייט —אביטל אין שרעג,איינע פון מעמעל, די צווייטע פון קרעטינגער וועג.צווישן די וועגן שטייט די שטוב, ווו איר וווין —געמאלן אין ברוין,א גאניק פון גלאזאון יורגינען צעבליטע ביים הויז.הייזער, וואט שטייען אין שורות געבויט,ציען אביטל זיר בארג אראם,די דעכער מיט שינדלען באדעקטאון ווו ניט ווו באוואקסן מיט מאר.פורן, באלאדן מיט היי, פארן דורראון פילן אן דאס שטעטל מיט הייעו־גערור.אזוי פריש, אזוי גוטיקינדערלער לויפן מיט בארוועסע פיסאון שפילן זיר אלערליי שפילן.ווייט פון דעם לאוגאלער פעלדנעענטערט צום שטעטל די זון,א געשפאנטע מיט רויטקייט אדום,און ציט זיר פאמעלער —א גאלדענע פייגלשע נעסט.ביי דער שוועל פון מיין הויזזע איר וועגן, וואס פית אין וועלט.177עלא זילבעו־גגארזד מיין שטעטעלע <איו ליטא)1$ שטעטעלע, מיין שטעטעלע,ווי ליב איז מיר דיין נאמען,ווער וועט נאך דיר טראכטן מער,ווער וועט דיר דערמאנען?ווען מיר וועלן מער ניט זיין,ווער וועט נאף דיר בענקען ?פון דאס לעבן אין דער היים,ווער וועט וואט געדענקען!דיינע שמאלע געסלער,די הייזלער צעבויגן,די גאניקלער, די גערטעלער,זיי שוועבן פאר די אויגן.178דאקומענ7\ן דערציילן/ *;יו־ ✓; 31891ל/,/4^2 £/•£/*) $£0/'406 ^£4/10׳/^■)ס׳, !'(%■ /׳/ //?•-וד׳ילוז/("׳ 4/ ••י/?(*'7ר*י6 6״^^'ף ^"? *'^ / *׳!*' 7* 6*4 ///^ 1?/(ןר61/ף)1 ס/׳די• מיינה/* £**$*/.?'• 3-׳ 99י//?.#<א/ /,//׳<■/£ //,*?///*'\ךץ, ^#9 *ס 6״ 164*£ 3, ^1^X1/״■?׳ (י''7רי^<׳ 4<^ר ?*י 140/44)4 //׳׳>׳< 9 זןלנ>ץי^/ל )׳/**ו/■!לי׳^ >*ייי׳^׳> 9י4ז>׳ר־ז> 6■ ■/£*)/*'<'> ?״ *׳ 9י*$*// 3׳ ה׳-י/,־^י־ ^..^ן */ף^ <י׳./׳י?׳ (ר(7^*~,//<׳) /*״*־ ■׳ג* ׳*"/* ,//+}>] 3׳ (5/-רי/ /׳£/׳*<׳ ^?׳ויא^ £//£ ^א> ?/׳?*/ ^י<5^1ד/}+4*ץ//?,//״"/ (.(ך,'/}')' ?אור 2*"ו*ח ,}*!.■ •4*7 //■<- 4•/* ^וגי׳ ?״ 3^99*/4£^\ 44-^^^*4>ק 4^ 46^•**■ 4<ף מ׳ז■^/ /׳ס <4ן 4>?'*!"■<'/ **•**01*ן,<•*: ^׳ 3״^׳^ ס-י׳?)// 3׳-^׳ ■ /44\ 3,ילייח,׳- $*£*/ 4^4*■ ?>**•<{0,^>>*! רייידני/׳י^׳י/ (ך*^ץ)/041 '4^ >£*>■}< 3׳׳ 4<49/4<■^*־ ^׳/}9 /|׳^- ^/$£$*/*£ ]4^ 4^? /׳ס 3> דןן0׳^^ מ!-, י• יז^^,4<^'£..? *־£ ה״ /׳/</**•/׳* ?׳׳ *׳ ^״^/*׳// ■{//,. *ס&ן/£־//*״׳0/**׳/ 6״? 6/'9'חי(7'1*<) ,*!/<>< 4*ר 0</ס^^ס~ #'//"׳'י (7*'$)^^ד,0ר-2ץ ■'//6''6'43(■-?)>-*)0 3"• 4.^ #-*••/*ך ///••>־/ ן׳ 3 ר,׳ן'**/יי* ^/^/' 43^ 4׳/4/3ר ס//■{1 י׳*'י׳'י*1<*>6/ **{ 44140<*• (7*43•*״ 4<ו\וד<£/ה_ ׳/,;/ 3׳. /.;///. .?^ . ל/ ס * .׳*£ 4ר•{' 0$^0 ;181ווי יידן האבן געשריבןצום ילדישן סיניסטערדאס איז א טייל פון א מעמא'ראנדום געשריבן אין יולי 919!פון ילדן אין שטעטל גארזד צוםיידישן מיניסטער אין ליטווישןמיגיסטארן ־ קאביגעט ד״ר מ.סאלאווייטשיק. זיי שרייבן, אזגאך דער מלחמה האבן זיי גע־לייגט גרויסע האפעגונגען אויףדעם פונקט פון ווילסאנס 14פונקטן וואס רעדט וועגן. נא־ציאנאלע רעכט פאר קלייגעפעלקער. זיי פילו זיך אבעראפגעגארט, ווניל די ליטווינעראין זייער שטעטל לאזן נישטצו קיין ילדן אויף "מלוכישעשטעלעס און האבן פארכאפטפאר זיך די שטאטישע ס״ארוואל־טונג. זיי רעכענען אויס״א גאג־צע ריי עוולות פון די ליטווי־נער לגבי יידן און זיי בעטןדעם ילדישן מיגיסטער זיך אג־צוגעמען זייער קריוודע. אין~דיפריליגגיארן פון דער ליטווי־שער מלוכה האבן ילדן גענאסןפון א ברייטער גאציאנאלעראויטאנאמיע: עם איז געשאפןגעווארן א ילדישער נאציאגאל־ראם רואם איז אויסגעקליבן גע־^4■^ל׳ 9'י ■/׳3׳י0׳*י־/ 6לי״׳יי׳י/ 9ד׳ •***//״3•^ )י/ ו7;///?/ . ■/פ״*ר4ו>^י0 *'<!*'•*/ <7<'׳״4■4׳ (*■*/ל-//•/ *>״"?^י)־!4/9 £/•/ ויי£><****ן *'ין *'')**' ^ £*־*•*!*>,4 ע</״4׳6׳וי־ ־4//3 /*^י־ ^ •*'*'*ן ^///^וי (7י׳**^•?־,4 ו7<׳׳/4 ,/׳*/ע* ה־^9%* ■1(7]י?*11!1<ך /'׳יי* 3׳׳*£$*־ 6(7 34׳יי* # ^£.*9>3 1/1 £©'**}-(ו ׳/{׳43/3.ן גןינאסן ׳^>י7י- **^0'***>**'*< *וייג> **סן׳זי/ מג/ 1<ה£§3**4*^> _ ^ ״־״'י2ןן 1 אןן 2 ^//^7^ 1 (5/ ^ ׳ // '(ווארן דורך אלגעמייגע און ׳*•׳^^׳' 1 (ן/ ך /־/ם ^ )פראפארציאגעלע וואלן; עם איז / ׳ ׳־ ־/אויר געווען א ילדיש מינים־ ^ / [ 1 אל 4 י-,/ /טעריום וואס האט זיך באנוצס ^ 7 /--־ ׳ / £מיט ילדיש אין דער לויפיקער ארבעט. די דאזיקע ילדישע אויטאגאמיע איז ביסלעכווייז פארשמעלערם געווארן.אין די דרניסיקער יארו איז געבליבן בלויז א באגרעגעצטע שול־אויטאנאמיע. — פון ווימער ארכיוו §ון יחוא.1824*ן <ג1}ן41#3נ)1^ ל^/ ׳׳״/ר- ע7//* /־3 י// £4ן1!• 1)ן;)71 6,£׳ו| ;;3 ך{/• 3'<;^ה ?7 ל; '1ן׳■^ד/ל ^7 £י"/ !3^)44 ^ 1^47 ׳?4^'*ן ל׳ין *£י יל^ ל/ 7/0 ^3ר 111/3/4 ?>׳*£׳/$* ////׳ ר׳״ין 2/1 20['/ 14* 4^0 ק^1',ן </0 5<^^/-7 4!ן (/{1!^2ן ?/לי׳ ה׳ד־הג^ ^-י/ '׳ין? ן^^*ן1 %<* ס0^ #*#ן,$־*/42 ?׳׳-7׳^^ ר/-/7/1 : {£/'/<'$ ר/4£* י #1 (■41/1^7' ^ 3*׳י ^׳״׳י ^ *£^ע>מן 5׳£ ן^/ /ן׳$4*' .^/1^ £7%ן5? ?* 1^! 7^^ *#1 ?)*ן ^ ?!/$ /׳/ $ ^י־י,^ $23 ^4*3 ג>ן£יג׳) ^<^ף {/3>^ /*7 2?*'^■ 547$> !'?£ $?* */'*$*-*£ ^$41ו^׳7| * @ן 3/ ?$01•^ 0?7?)94 $ן ??׳* 19($5 69*$4 154^)/ן 2^4^ ,ץ י׳*^׳ל ^ .7/?3* ל£* / / /יל מןמ/^, 1;< 3'ן3ץ'/*// 3^ן 3<!/ן 9^7^ ??/׳דר* (747ס/) ן 04 4'/*% $*ן/}'ן .. ^ד {/'4ר4$71 ^ }ן •/4 5{% 1?,<ק 4ן^^, ■25׳־ • < /לי //'*ן 0*ץ !!***ץ . <£*' ^1 ,ד7**4$$ ן,04 ^'/'4 ד""{£0*/#<*£, ^/5ףי־^ 3׳/^־ז 4 3^ י 9^©^4י1׳ ו'/<3*ן.■4״ ,1״* ג?/!['1ך1183ז5'א0סז -ל*י.ס^\0{ ס־ ^1'-^' ;'^ ד<גיהס ׳-סי<ל5 -סס לס אי< ^\ 1 'א׳.לל4י~>י£+ *\ א ^ * -'׳. ׳■<% •־יי < ^׳י^, £־א<^ <'0.-?) £),>*־*גא?}*עס'ס£י<צ׳סא '01־ס <ךך\*׳ הא ^** ץס-ד-• \0הי0־ י־י^!\^״ $^ ייף -0'י־׳/סהסא־׳-אי'1.>•י*5ל?><ו < "^ ״£<>״/ 7) <״ .•־י 3׳ ^*•^י^\י ^ ^$־ ^ $ ?)•£ ^ס ס 0) א•-גסס <גז>יל* ססצא י<ה< ?)היץ ^־־^ סי£ ~\י?)<י־£יי\.אגלס* '♦*•י •עיי•>*יסאי184^׳יי/ד), 9. 30 • <*^****7 /$/ •//• • /ן •״• •״:•*כ "}'י7 ^//<ל £<2 ^(/4^/׳ןו י׳/ /י<//י׳<~״'// / / ־/•י•-—**£*׳/ //^ */ £*/* *11ך*'ס0• •י׳^ ^^י4// £*/^'די(נ^ *'*זיד^/׳יא ?^1ד £־£//// ,*/ן ^{(')ן*!<!'! 7י/א>.<// ^ ^ //ל//// </$//־ //✓//, <?״//£ <ז*(ר 1'^ *!4/11 71 / * / /^*/*?* "* מ״׳/^י7/ע^ *!י!/4-^*'^***^ ^״■^, *?*;? **!$*/) '//ס ?'/־9?0י׳/?> +7, ,3 0<ד $/* ? ?/0^1? ך/• 3^£)<1*ן <// ^ /£7 <>) * !!^ י4'*>־יטל,0ר״־:״׳~^,0״ר~־ /׳/#י*׳,) מ/,׳•** ׳7י׳/ /^׳''/ ^^}<דר <׳־/י^££.<'<2 ״׳/<^ י׳/״ג^ 1*?>* /׳,<׳ 1^3רי€3^< ־1׳״׳? ?'"'סלן י,*■■!)4/ג^ ^/•/£7 ^///^ 1*~/\*1//ר 41/*/^^0^§מ ,7^ מ</£ ^/*0 *))*><£, [£* *1# ^ ^ ^*!/) *** <!/*<י ^•י׳^.!^0 !* (/\^׳/€~^!\%♦/ /יז// צ>•185£ץ•שג\•❖י .^־ ^ ד>£וס%ק* ^ 1ל%ז^ * לצ ^ 1^י •0נ < \)ס ׳יי 1^4*\*י .,<* ^ *> י'ס ^ יי ^ •י-£ :?י^ 6*•ץ*ז\י^ סי^ -י * יזן:אס0ס*ז<י^ז*44? *,\\\ <) ־יץא\ -ס ** *5 4 י^ 4י -1 >נ;!ז ^\;י־ ^ א' ^י ס*״ ^ ?>^ד ^ ? מ>.*ו ־־׳■,ג ■לד*<גו־<0 ־י>?ע£-־^3 £ ^ ־ז ^^ >י | ס ^ 1י 1* ■ץ' ^ !ו•^ ^ <ל0< ^ ^< ^ ^ 4 §>1 •־? * -| 3^! \ ^ *$4־'* י> <אר5י יה* ^ .•^י ש^ ^ מ׳\' <0'^״•3:ס.?)2-^■י .<י \* %<ה־ז% ־״ לסי ^ !ד -מ.£ * רו^ 1^־^־* *ד סי^ \.י 0< ^ %<>. . *י0י ^> 1")*־ ^ ס', _ .״ <־0 3< ^10•יז'2*186187רבנים, סופרים וחיי דתדי גארזדער רבניםדאס את א כראנאלאגישע רשימה פוך די רבנים, וואס האבן פאר־נומען רעם כסא הרבנות אין גארזד במשר פון 150 יאר.1) ר׳ לייב טייץ. 2) זיין זוך ר׳ בער טייץ. 3) ר׳ בריר בעב4) ר׳ נחום גוטמאן, נפטר געווארן שנת תקצ״ג. (זיינע אוראייניקלערהאבן געלעבט אין גארזד. 5) ר׳ יאסעלע שוועקסנער. 6) זיין זוןר׳ זאב יאפע, נפטר געווארן שנת תר״ח, בשעת א גרויסע עפידעמיע,וואס האט אוועקגערויבט א סך קרבנות. (לויט א מסורה שטאמט אט דיפאמיליע יאפע פון רעם בארימטן גאון ר׳ מרדכי יפה, דער מחבר פון״לבוש״, און א קייט פון 12 דורות רבנים האט זיר געצויגן אין איר. —7) זיין זון ר׳ משה יפה, תר״ח—תרט״ו. 8) זיין זוז ר׳ יוסר יפה געוועןא רב אין פאקראי, סאלאנט, גארזד, און צולעצט אין מאנצ׳עסטערענגלאנד ווו ער איז נפטר געווארן אין יאר תרנ״ז. 9) ר׳ יצחק ראבי־נאוויץ באקאנט אונטערן נאמען ר׳ איצעלע פאנעוועזער, נפטר געווארןאין פאנעוועז אין יאר תרע״ח. 10) הרב הגאון ר׳ שבתי אהרן שאפיראנ״י א זון פון ר׳ משה שאפירא (ריגער רב און אן אייניקל פון ר׳ אייזעלעסלאנימער — ר׳ אייזעלע חריר) . 11) ר׳ מאיר לעווין נולד תרנ״גציטובין נהרג תמוז תש" א.191ד״ר בן־ציון זאב ענברי־בורשטייןאבי הרב ר, יעקב בורשטיין זצ״לבקהילת גורזד היה ידוע בשם "ר׳ יאנקעל דער רב". כר נקראובעיירות ליטא תלמידי חכמים מופלגים בתורה וביראת שמים, שאמנםהיו רבנים מוסמכים, אך לא ישבו על כסא רבנות.אבא ז״ל סירב לכהן ברבנות ודחה הצעות לרבנות שהגיעו אליומקהילות שונות, כמו קהילות פוזן, ווירצבורג שבגרמניה. רק בשנותמלחמת העולם הראשונה נעתר לבקשתם של ראשי הקהל בגורזד והסכיםלכהן כרב וכדיין עד לשובו של רבה של גורזד, הרב ר׳ שבתי שפיראזצ״ל, שיצא אז מגורזד וחזר אליה רק אחרי המלחמה.אבא ז״ל נולד בשנת 1880 בעיירה פיעסק שבפלר לומדה. לגורזדהגיע בשנת 1904 מישיבת שוקשנה. כראש־ישיבה זו עמד הרב ר׳ בנציון־הרב ר, יעקב בורשטיין בריינה בורשטייןזאב קרניץ, ואבא היה מתלמידיו המובהקים. הרב קרניץ היה חתנו שלר׳ יעקב־אליהו הפחח מגורזד. וכשר׳ אהרן־הערץ, אבי אמי, פנה להרבקרניץ שישלח אליו אחד מטובי תלמידיו כחתן לבתו הצעירה בריינה,192בחר ראש־ הישיבה ביענקל שנאדעווער (כך נקרא עיש העיירה, שממנהבא). לפני כן למד אבא בישיבת ראדון והוסמך שם לרבנות.כמקובל בימים ההם, היה אבי סמור על שולחן חותנו ועתר לובחנותו. אר את מרבית היום הקדיש ללימוד תורה. הוא היה מרבה ללמודבבית־המדרש יחד עם חבריו ר׳ שמואל־בנציון קרוטינגר, ר׳ יעקב פקטורור׳ יוסח בלוד. כעבור כמה שנים נוסדה ישיבה בגורזד ובראשה עמדור׳ איצל כ״ץ ואבי.הוא השתייך לתנועת המוסר שבליטא מיסודו של ר׳ ישראל סלנטרוהיה חבר ב״תלמוד־תורה הגדולה" שבעיר קלם, מיסודו של ר׳ שמחהזיסל. לימים־נוראים נהג אבא לנסוע לקלם כדי להתפלל שם יחד עםחברי ה״תלמוד־תורה הגדולה".יחד עם בעלי־בתים אחרים, ייסד אבא בגורזד את ה״תלמוד־תורה׳/שהיה בית־הספר הדתי לבנים. אבי היה מעורב בכל עניני הקהילהוהשתתך בפעולותיה השונות. פרנסת הבית היתה מחנות מכולת, ובהנעזר הרבה מאד ע״י אמי. בשנות חייו האחרונות שלח את ידו גם במסחרהפרוות וראה ברבה בעמלו. עיסוק זה גרם למסעותיו לגרמניה, לעריםברלין ולייפציג. בכל מקום זבה אבי להערכה והוקרה מצד האנשים שבאואיתו בקשרי מסחר.וכשנפטר אבי בשנת 1922 בתוצאה מאסון שקרה בתאונת הרכבתבדרך לממל, התאבלו עליו וכאבו את הכאב הגדול כל יהודי גורזד יחדעם בני המשפחה.193פר1פ. יוסף גיליסמשפחת יפהקורות משפחת יפה מגורזד לא נכתבו בקלות יתרה. מקורות המוצאומידע משפחתי היו אטומים בפני ולא ידעתי שיטות המחקר ההיסטורי.לבן אני חייב להסתפק במעט תיעוד כתוב ובזכרונות מפי השמועה בכלהקשור למשפחתי בעבר. אני גם מודה מקרב לב לגב׳ יהודית לשםמתל־אביב על העזרה הרבה שהושיטה לי. ידיעותיה הרחבות של רקעהנושא היוו עבורי מקור חשוב של מידע והשראה.רשימה זו — על כל החסר בה — נכתבה משני טעמים: א) מתורהרגשה, כי יש להעלות על הכתב קורות המשפחה מבעוד מועד, כדילא להחמיץ את ההזדמנות שאולי היא האחרונה. קהילת גורזד, שרקמתי־מעט נותרו ממנה והמפוזרים על פני העולם כולו, תופסת מקוםמכובד בתולדות יהדות ליטא, ואיו להסכים שזכרה יימחק לעד. הטעםהשני הוא — התקוה, כי רשימה זו היא אך תרומה צנועה, ואחרים ימלאואת החסר ויביאו על תיקונם כל אשר ראוי לתיקון.ראשיתו של הקשר בין משפחת יפה וק״ק גורזד החל בשנת 1840,כאשר ר׳ משה יפה, אביו של סבי, נתמנה לרב דמתא, והוא אז צעירלימים. הוא היה בנו של ר׳ וועלוועל יפה משוועקסנע ונכד של ר׳ יוסף!יפה גם הוא משוועקסנע. היה לו אח אחד" ר׳ מאיר יפה, שגר בסלנטושמעתי שהיה גם אח נוסר, שאת שמו הפרטי לא הצלחתי לברר, שהיגרלארה״ב והקשר בינו לביו המשפחה בגורזד נותק במרוצת הזמן.לר׳ משה יפה היו חמישה ילדים. בנו הבכור היה ר׳ יוסר יפה, שנולדבשנת 1845 ושעתיד היה לרשת את מקום אביו כרב בגורזד. אחריו באהאחותו, ליבע. היא נישאה לר׳ זיסע זוסמנוביץ, סוחר בגורזד. נמסר, כיבתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה הצליח בעסקיו ונמנה ביו אנשיםאמידים למדי. אבל עסקיו התמוטטו עקב תהפוכות המלחמה. ליבע נפטרהבשנת 1933. כמה מצאצאיה נמצאים בישראל, ביניהם בני־נינם.השלישי היה ר׳ וועלווע שהיו לו שני בנים וכמה בנות. בן אחד,גרשון, היגר לאנגליה ואח״ב לארה״ב, ואילו השני, ברור, חי בטעלז.בנו הרביעי של ר׳ משה־הירש יפה חי בפלונגיאו והיה חשוך בנים.194צעיר המשפחה — לייב, נשא לאשת את שייגע זוסמנוביץ, אחותו שלזיסע. בנו הבכור, וועלווע, היגר לארה״ב לפני מלחמת העולם הראשונהוחי במדינת אוהיו עד למותו בשנת 1965. בעקבותיו היגרו לארה״ב כמהמאחיו ואחיותיו.מיד אחרי נשואיו פרש ר׳ יוסף ויצא ללמוד תורה בכולל באיישישוק,בעוד אשתו נשארה לגור בבית הוריה בסלנט. שלושת בנותיו הראשונותהרב יוסף יפה ממנצ׳סטר הרבנית באשה, אשתו של ר׳ יוסף יפהנולדו בסלנט. בערר בשנת 1860 עזב את הכולל והתמנה לרב בפוקרוי.שם נולדו לו שתי בנות נוספות ובן. בשנת 1880 עזב את פוקרוי עםמינויו לרב של סלנט. שם נולד לו בן שני.בשנת 1885 נפטר אביו ור׳ יוסח הוזמן למלא את מקומו בגורזד.שמעתי, כי התלבט קשות עד שנענה להזמנה. הרבנות של סלנט נחשבהכמשרה יוקרתית וכי הסכמתו באה לבסוח רק מלחץ משפחתי, במיוחדמצד אחותו ליבה. אחרי שאביהם ישב על כס הרבנות של גורזד תקופהכה ארוכה (45 שנים), ביקשו, כי השרשרת לא תינתק. בגורזד נולדו לועוד בו ובת.בשנת 1893 עזב את ליטא כדי לכהן כרב ב״בית הכנסת המרכזי"במנצ׳סטר, אנגליה, שם חי עד יום מותו. הוא לקח עימו את כל בני195המשפחה, פרט לבת הבכורה, הינדע, שהיתה בבר נשואה ליעקב גליק,והם נשארו בגורזד.אולם במנצסטר לא האריך ימים ר׳ יוסח יפה והוא נפטר שם בדמיימיו בשנת 1897.ר׳ יוסח יפה היה מפורסם כתלמיד חכם וכדרשן. ספריו שיצאו לאורהם: ״יוסח ביאור״, פירוש על שיר השירים שיצא לאור בליטא; "השכלויצר", שיר שחיבר כשי לבר מצוה של תלמיד אחד ושיצא לאור במנ־צ׳סטר; ו״אהבת ציון וירושלים", אוסח של מאמרים ודרשות שנשארובכתבי יד ויצאו לאור במנצ׳סטר כ־60 שנה אחרי מותו.האיש היה פעיל מאד בתנועת חיבת ציון, ומותו בשנת 1897 אירעבעצם הכנותיו להשתתח בקונגרס הציוני הראשון בבאזל.ר׳ וולווה יפה ר׳ ברוך יפה בן ר׳ וולווהאת מקומו בבית הכנסת המרכזי במנצסטר ירש חתנו, ר׳ ישראל יעקביפה, ובתפקיד זה כיהן עד לפטירתו בשנת 1934. לפי דברי השמועה שלאהצלחתי לאשרם, מסתבר, כי בין יציאתו של ר׳ יוסח יפה מגורזד ועדלמינוי רב קבוע תחתיו (ר׳ יצחק מפוניבש) שימש באופן זמני בתפקיד זהחותנו ר׳ טודרוס פרלין מטלנט. סיפור זה, אם אמנם נכון הוא, מעיד עלר׳ טודרוס, בי הלה לא היה רב מוסמך אלא בעל בית מין השורה.196באמור, איו להקיח בשורות מעטות את קורות המשפחה עד היוםהזה. צאצאי ר׳ משה בישראל הם מאות, ופזורים באוניברסיטאות, במק-צועות החפשיים, בעסקים, בקיבוצים ועוד. אבל רבים מצאצאיו נמצאיםבארה״ב, באנגליה, בדרום־אפריקה ובאוסטרליה. מיספרם של אלההמוכרים לי רב מדי משאוכל למנותם בשמותיהם, ולא פחות מהם הואמספרם שאינני מכירם. אזכיר כאן רק את שלושת נכדיו של ר׳ משההנמצאים בחיים והם: מאיר יפה, בנו השני של ר׳ יוסח, החי באוסטרליה;מרתה (מיכל) פישמן, הבת הצעירה של לייב יפה, אשר חיה בארה״ ב,וגב׳ אידה פרנקנהיים, בתו של וועלווע יפה, המתגוררת בתל־אביב.197ד״ר בן־ציון ענברי־בורשטייןר, משה מרקוביץ, הסנדלר־הביבליוגרף,מחבר הספר "שם הגדולים השלישי"*דמות מופלאה התהלכה בגורזד משך שנים, משנת תרפ״ב־1922 ועדליום פטירתו — ר׳ משה מרקוביץ הסנדלר־הביבליוגרך!. רוב יהודי גורזדלא העריכו כלל את פעולתו הביבליוגרפית של הסנדלר, היושב בביתוהדל רכון אל דלפק המלאכה ומטליא נעלים. ראשו ורובו נתון היהלספריהם של חכמים וגדולי ישראל ולתולדות חייהם, כפי שרשמם בספרו"שם הגדולים השלישי". יהודי עירנו לעגו לו ולמפעלו וכינו אותור׳ משה מארקוביץ ("משה׳לד, דער מחבר")בכינויים: "בעל מחבר" ו״אחד מל״ו צדיקים". ואכן דמותו החיצוניתהיתה בלתי רגילה: זקן עבות ורב מידות כיסה את רוב חלקי פניו וגםחלק מאפו. לבושו היה דל מאד, ואת קצות זקנו תחב לתוך חבל שחגרלמתניו. הבעת פניו הרצינית העידה על אדם השקוע תמיד במחשבות.* כל הגלופות המצורפות למאמר זה — ברשותה האדיבה של הנהלת הספריההלאומית והאוניברסיטאית בירושלים.198לעיתים קרובות ראו אותו במקומות שונים מחטט בספרים ופעמים רבותיצא לערים ועיירות קרובות ורחוקות לבקש ספרים נדירים ופרטים עלמחבריהם. כן הרבה לנסוע אל רבנים וסופרים בדי להציג בפניהם חלקיםמספרו ולקבל מהם הסכמות, כפי שהיה נהוג בימים ההם, וכן לקבל מהםהמלצות אל נדיבים ובעלי יכולת, שיעזרו לו בהוצאת ספרו לאור.וכך מתאר את משה מרקוביץ ואת חיבורו הסופר וההיסטוריון זאביעבץ במאמר בעתון ״הצפירה״, שהופיע בוורשה, בגליון מס׳ 84 מיוםי״ז באייר תרנ״ט. 27.4.1899, בכותרת "איש מסכן וחכם":"עם ישראל בגולה, אומה מדולדלת, אשר נמצאים בתוכה אוצרותרוח. ואנשי סגולה מחפשים ומגלים אוצרותיה. ר׳ משה מרקוביץ הנואחד מאנשי סגולה אלה". הסופר יעבץ ממשיך ומתאר את הופעתוהחיצונית של מרקוביץ במלים אלה:"בגדיו דלים, כובעו מעוך, זקנו שחור וסבוך הנותן רק מקום צר מאדלפרצופו, בעל עינים יפות וקולו ערב. מרקוביץ הוציא מתוך שק חבילהעטופה בחתיכות עור ובהן שני כתבי־יד, אלה הם שני ספריו: האחד "שםהגדולים השלישי — מערכת גדולים״ והשני ״שם הגדולים השלישי —מערבת ספרים". ומרקוביץ מספר ליעבץ: "לא במו ידי כתבתי את אלה.אני יודע לקרוא ורק מעט לכתוב. אחרים, לרוב נערים, עושים עמדי חסדוכותבים את אשר אני מכתיב להם. כעת רוצה אני למסור את כתב הידלעריבה ולהדפסה". והסופר יעבץ מסכם במאמרו את רשמיו: "נפלאותראו עיני בספריו, תעלומות נגלו לי, בקיאות עצומה בביבליוגרפיה שלהדורות האחרונים".ובעתון ״המליץ״ שהופיעו בפטרבורג בגליון מס׳ 152 מיום י" ד מ׳אבתרנ״ט, 9.7.1899, כותב הסופר דוב בר קרלינסקי מאמר הערכה על משהמרקוביץ וספרו:"...הסנדלר משה מרקוביץ, יליד נמוקשט שבליטא ויושב בעיר רסייןפלך קובנו. ציון מלאכתו של המחבר לא בא ח" ו לגנותו אלא לשבחוהרב. איש התופר נעלים ועל מרצעו פרנסתו, איש בלתי מלומד, שאפילוקרוא וכתוב עברית כראוי אינו יודע, ובכל זאת היה עליו רוח ה׳ לחברספר יקר ומועיל".הסופר קרלינסקי פונה לקוראי "המליץ" בקריאה: ""האין זה פלא,קורא יקר?!..." והוא פונה במאמרו אל רבני הדור ומשכיליו, שיושיטו199עזרה למחבר משה מרקוביץ, כדי שיוכל למסור את כתב־היד לעריכהולהדפסה. כן פונה קרלינסקי אל יהודי רסיין בדברי תוכחה, כי לא יתנולאיש מצויין כמוהו להיות נעזב ורעב ללחם: "ר׳ משה מרקוביץ הואאחד מיקירי המציאות וע״ב עליהם להתימר בכבודו". ובסיום המאמרמסכם קרלינסקי: "המחבר משה מרקוביץ שקד על מלאכתו, מלאכתהקודש, ומצא הרבה הרבה דברים להוסיח על דברי קודמיו הביבליו-גרפים".הספר "שם הגדולים השלישי"ספרו של ר׳ משה מרקוביץ הוא המשר לשני ספרים ביבליוגרפייםבשם זה. האחד "שם הגדולים" מאת הרב חיים יוסר דוד אזולאי, ילידירושלים (1724—1806), הידוע בכינויו החיד״א; והשני "שם הגדוליםהחדש״ מאת ר׳ אהרן ואלדן שחי בפולין (1838—1912). חיבורו שלמרקוביץ "שם הגדולים השלישי" הוא המשך והשלמה לשניים שקדמו לו.ספרו של מרקוביץ הוא כיום יקר מציאות. בספריה הלאומית שע״יהאוניברסיטה העברית בירושלים נמצאות שתי המהדורות; האחת רא-שונה, שהופיעה בווילנא בשנת תר״ע (1910) ומהדורה שניה מתוקנתומושלמת, שהופיעה בקיידן בשנת תרצ״ב (1932). בשתי המהדורותהודפס רק חלק קטן מהחומר הרב, שאסף מרקוביץ בכתב־יד. בשני חלקיושל הספר, חלק א׳ "מערכת גדולים", על גדולי ישראל, חכמים, מחבריספרים;חלק ב׳ ״מערכת ספרים״ — כולל שמות הספרים, מהותם ותכנםוציון המקום והשנה להופעתם — בכל אלה מובא ערר האות א׳ בלבדואח זה רק בחלקו. לא היה למרקוביץ הכסח הדרוש להדפסת שאר חלקיהספר, ורובם של כתבי־היד אבדו בשנות השואה. לפי עדותו של החוקרהרב בן־ציון אייזנשטדט (1873—1951), בספרו "דורות האחרונים", עט׳226 במדור "מארקאוויץ משה", הכיל "שם הגדולים השלישי" בכתב־הידכעשרים אלח שמות של סופרים וגדולי ישראל עם שמות ספריהם.הספר מהמדורה הראשונה משנת 1910, הנמצא בספריה הלאומיתבירושלים במדור ""ספרים נדירים", הוא הטופס, שמשה מרקוביץ החזיקברשותו הפרטית והשתמש בו לבדיקות והשלמות. בתוכו נמצאים פתקיםרבים בכתב ידו, המודבקים אל הדפים המודפסים. על גילויו והשגתו שלטופס זה אנו אסירי תודה לביבליוגרח הנודע שלמה שונמי מהאוניברסיטה200העברית בירושלים. מר שונמי נשלח בשנת 1949 מטעם האוניברסיטהלגרמניה כדי לחפש אוצרות רוח, ששדדו הנאצים מבתי היהודים ומסם־ריות שונות של יהודים ברחבי אירופה. בעיר אופנבר שע״י פרנקפורט,במחסני אי־גה־פרבן ריכזו השודדים הנאצים מאות אלפי ספרים. תורמיון הספרים גילה מר שונמי את הספר "שם הגדולים השלישי". זה הספר,שהיה כל הזמן בידי מחברו, בפי שמעידים הפתקים וההערות בשולי הספר,הכתובים בכתב ידו. בפי הנראה, שדדו הקלגסים הנאציים בהגיעם לגורזדאת הספרים של היהודים והעבירום למקום הריכוז בגרמניה.מלבד הספר "שם הגדולים השלישי" נמצאים בספריה הלאומיתבירושלים ספרים נוספים, שחיבר ר׳ משה מרקוביץ והם:""לקורות עיר ראסיין ורבניה"; "לקורות ער קיידאן ורבניה";"לקורות עיר נוברדוק ורבניה".על ר׳ שמואל חסיד מגורזדבספרו "לקורות עיר ראסיין ורבניה", שיצא לאור בורשה בשנת תרע״ג(1913) בעט׳ ד, מביא מרקוביץ פרטים על דמות מיוחדת מגורזד. וכרהוא כותב שם: וגם חי בעירנו נראסיין) הגאון הגדול החסיד המקובלאיש אלוקי מו״ה שמואל, הנקרא בפי כל רבי שמואל חסיד זצ״ל. הואנולד ב־תקי״א (1751) בעיר גורזד פלר קאוונא ונפטר בעירנו ב־תקפ״ד(1824)... ולאור תורתו וצדקתו וחסידותו הלכו רבים וכן שלמים. והגאוןהקדוש מו״ה שמואל חסיד הנ״ל היה דרכו בקודש לנסוע אל הגר״א ז״למווילנא שתי פעמים בשנה. והגר״א ז״ל כיבד אותו וקרא אותו "החסידמזאמעט".מתולדות חייו של ר׳ משה מרקוביץר׳ משה מרקוביץ נולד בשנת תרט״ו (1855) בעיר נמוקשט לאביור׳ שלמה זלמן בן דוד מנמוקשט ולאמו מרת עטע בת ר׳ משה ביאליס־טאצקי מראסיין. האב היה מתחילה חיט ומחוסר פרנסה ועבר עם משפחתולכפר והיה שם חלבן. כעבור שש שנים חלה ובא לעיר ראסיין לדרושברופאים ונפטר שם בשנת תרכ״ד (1864) כבן ארבעים. האם נפטרה שםבשנת תרנ״ג (1893). במות אביו היה משה מרקוביץ בן שמונה וחצי.פרטים אלה כתב מרקוביץ בהקדמה לספרו, בעט׳ 18, מהדורה201""שם הגדולים השלישיבאתימשה -י שלמה זלמן מארקאוויץמילידי עיר נאמאקסט ובתושבי עיר ראסיין פלך קאוונאווילנאבדפוס שרגא פייבל גאי־בערשנת עת״ר לפ׳ק111 £ 311> 1 *. £ ,3, 0 .111 31 ׳£.1. 6. 00003016 ?388000 0 <81סX1. 000006010.כ31141 0 ? .* 31 .111 <1ת1380ססס800800 1000125 ז030<0;3383 .^?£2?.^י1 .0 £10>0גך.מאתימשה ב״ר שלמה זלמז מארקואוויץמילידי עיר נעמאקסם׳ ותושבי עיר.ראססיין וכעת אני דר בעיר גארזד♦שנת תרצ״בי:• בדפוס מובשוביץ וכהן בקיידאן (ליטא)״1§ע§*8 !0001.111*8 £31§״131ד31? ן1§ץם^ 15161814 !1[ •11 ן1מ1כ831.¥9£1305ס)1*31!3 .31££041X161 1932 711\1008001610113 17" £090710 5/1005/006.שניה משנת תרצ״ב (1932). והוא ממשיר שם: "למדתי בעיר נמוקשט3 שנים בתלמוד תורה ואחר כר שלחו אותי לעיר ראסייז ולמדתי בתלמודתורה שם שלושה זמנים. והיה אז רעב גדול ולא היה לי מה לאכול ואניצריך כל יום ויום להלוך לבקש פת לחם ומאחר הייתי תמיד לבוא אלה״חדר". והרבי שלי גירש אותי מן ה״חדר" באמצע הלימוד, והייתי נעונד שלוש שנים בלי שום מקור לחיות וכמעט אמרתי לחיי נואש, לולא בא לעזרתי אחי הגדול ולימד אותי מלאכת הסנדלרות. כה עברועלי ימי נעורי שלשלת ארובה מצרות רבות ורעות עניות ודחקות, עדשחפץ ה׳ הצליח בידי לקנות ספרים בלשון עברי־טייטש ועוד ספריםמועילים אשר פיתחו את בשרוגותי ובא לידי ספר "שם הגדולים" להגאוןהגדול חיד״א ז״ל..." משה מרקוביץ נשא את אשתו הראשונה בהיותובן עשרים ושלוש (והיא בת 19) וחי איתה ארבעים שנה. כל פרוטהשהרויח במלאכתו, הוציא על ספרים, כפי שהוא כותב בהקדמה לספרו. עלהתחלת חיבורו כותב מרקוביץ בהקדמה כנ״ל בעט׳ 17 : ..."אבל אין אנייכול לכתוב אפילו תיבה אחת (כוונתו, בפי הנראה, לכתיבה ברורה (ב.ע.)ע״ב אני צריך לבקש בכל יום ויום מהילדים אשר למדו בהשיעור בבית־המדרש הגדול אשר הם יכתבו לי מעט. וזה כשבע או שמונה שנים עדאשר עברו הימים, עד כי בני הגדול נתגדל והוא החל לכתוב אתי. וכלהעיר צחקו ממני הרבה ואמרו בצחוק: הוא יכול לעשות ולחבר ספר"שם הגדולים השלישי"? עד שראו כולם, שהוא ספר גדול ועב. אזנשתוממו כולם עלי ואמרו: אמת, כי יש לו ידיעה גדולה".אשתו הראשונה נפטרה בשנת תרע״ח (1918). הוא בא לגורזד, לפיהנראה, בשנת תרפ״ב (1922) ונשא לאישה את נכה־חשא בת ר׳ אברהםפסח וויניק. נולדה להם בת ונקראה רבקה־רחל־לאה. בבואו לגורזדהמשיר מרקוביץ בהתמדה במחקרו הביבליוגרפי. כתב ידו היה קשה מאדלקריאה, ולכן היה מבקש מאתנו הילדים לכתוב בשבילו. זוכר אני, שהייתייושב לפניו ע״י דלפק הסנדלרות שלו ורושם על פתקים דברים, שהואהיה מכתיב לי.גם בגורזד חיו מרקוביץ ובני ביתו בעוני ובדחקות. על חייו לפני כן,בהיות ר׳ משה מרקוביץ בראסיין, כתב מר שלמה שוגמי מהאוניברסיטההעברית בעתון ״דבר״ מיום 23.2.76 : "ברצוני לספר מה ששמעתי מאדםשהכיר את מרקוביץ פנים אל פנים. הצייר יעקב שטיינהרד חנה בזמן203המלחמה העולמית הראשונה כראסיין, עיירתו של מרקוביץ, בהיותו ק־ציןבצבא הכיבוש הגרמני. אישיותו המוזרה של מרקוביץ עוררה בו עניןוביקר בביתו מזמן לזמן. הוא סיפר, שהעוני ניכר היה בכל פינות הבית.בכל ביקור פנתה אליו אשתו של מרקוביץ והתחננה לפניו, שישפיעעל בעלה, שלא יוציא כל כך הרבה בסף על נרות, כי אין להם די כסףלשבור רעבונם. ביום עבד בסנדלרות ובלילה עסק בעבודה היסטוריתוספרותית וצרכיו בנרות היו גדולים. שטיינהרד גם סיפר, שאנשי העיירהאמרו לו בסודי־סודות, כי הסנדלר הוא אחד מל״ו צדיקים, שבזכותםהעולם קיים, ושלא יודיע זאת ח״ו למרקוביץ, כי יגרום למותו".ר׳ משה מרקוביץ נפטר בניסן תרצ״ה—1935 ; אשתו נכה־חשאובתם רבקה־רחל־לאה, שנולדה להם בגורזד, מצאו את מותן הטרגי בידיהקלגסים הנאצים בבריחתן מפלונגיאן, בה גרו בשנים 1939—1941.(וכב) הרב פו״ה ,אנא ליב ׳שפירא" הגאון ))החו׳ה שהיה אבד״ר, יזזזנא פלד ודלנא ונדת ־27? י7ו-לאפיץ בני/^און הטפורסס טויה שמואל םשה*£ ^/׳/׳ת גשפירא אבד״ק באביויסק נהגאיו 1"■גדוז' בדורו$2/? 7<החנם הכולל טרה ,אריה ליב שפירא אבד״קקאדנא נן הרה״ג הצדיק סו״ה מנחם זונדיל2^-/מעיד לונץ חתן הגאון הגדול טו״ה אליעזרשפירא אבד״ק לונץ בהגאון הגדול בדורו כו״האריה ליב שפירא שהיה ספרא ודיינא דק״קוף׳י:א כיסי הנר׳א^ן׳ל ^׳,'^ י'/ ) 79ס*^7>)1/ יד ל מ־ ס </$//(7׳^<£ןיון^/?־/^י י ס.־ ךץי׳ל'׳מתוך ספרו "שם הגדולים השלישי" בו השתמש המחבר והכנים בו תיקונים204ציון לנפש חיה •אבי הודי פארי והדרי ר׳ שלמה אמי מורתי הצנועה והיקרהזלמן ב״ר דוד ב״ר צדוק מאר־ מרת עטע בת ר׳ משה ביא־קאוויץ מעיר נאמאקסט נפטר ליסטאצקי מראסיין נפטרה ב־בעיר ראסיין בשנת תרכ״ד י״ד ראסיין שנת תרנ״ג ביום ראשאדר ביום הפורים היה כבן אר־ חודש אדר ומנוחתה על ביתבעים שנה ומנוחתו כבוד על עלמין החדש.בית עלמין הישן.מזכרת לזוגתי הראשונה, היתה אשה בשרה מרת זיסלהשנפטרה בשנת תרע״ח ביום ט״ז סיון בת תשעה וחמישים שנה,ארבעים שנה אני הייתי עמה, אותי עזבה לאנחות והיא הלכהלמנוחות, היתה בת ר׳ יעקב טוביה ז׳ק׳ש מעיר קראז ונפטר בעירנאמאקסט בשנת תרמ״א בן הרבני המופלא והמופלג המצויין הצדיקמוה״ר צבי הירש ז׳ק׳ש מעיר קראז מגזע השר הצדיק ר׳ שניאוראשר היה שר הכסח (פינאנס מיניסטער) במדינת אונגארן ונהרגעל קידוש השם אשר אחרי פטירתו החלו בניו לחתום עצמם בבינוימשפחתם בשם דק׳ש ר" ת זרע, קדושים, שניאור,ת נ צ ב ״ ה ■״■־מזכרת לבניהם לאבי ולאמי היקרים נ״ע היו שלושה בנים:הבכור מאיר ליב נולד בשנת תרי״א ודר בעיר נויארק נפטר בשנתתר" פ.אני משה גולדתי בעיר נאמאקשט, בשנת תרט״ו, ודרתי בעיר ראסייןוכעת אני דר בעיר גארזד.הצעיר חיים נטע נולד בשנת תר״ב ודר בעיר נויארק נפטר בשנתתרפ״ב.* מתוך ״שם הגדולים השלישי״, מהדורת תרצ״ב (1932).205גם הנני קובע ברבה לבני ולבגותי:בני יעקב צדוק דר בעיר פאריז.בני שלמה זלמן טוביה כעת אבד״ק אנטאליפט (ליטא).בתי חיי טולע עם בעלה עבי הירש שער הדרים בעיר פאריז.בתי השניה ביילה מערע עם בעלה יהודה ליב עלעס הדרים בעירנויארק.גם הנני קובע ברכה לאשתי השניה נבה חשא בת ר׳ אברהם פסחוויניק מעיר גארזד שנפטר בשנת תרע״ו ט׳ שבט אשר אני גרה עמה עשרשנים ויש לי ממנה בת בשם רבקה רחל־לאה.206הספמווג*מכבוד הגאון המפורסם מד״ה יצחק יעקב ראבינאוויץ אב״ד דק״ק פאניוועזהמוכ״ז מו״ה משה מארקאוויץ מעיר ראסיין הוא איש שנהנה מיגיע כפומלאכת הסנדלרות ובכל זאת רוחו נשאו להעלות על הספר שמות הגדו-לים והספרים בכשרון נפלא, ולאיש כזה מצוה לקרבו ולתמיד בידו למעןיוציא את ספרו. לאור אשר הוא דבר נחוץ לכל א׳ מעמנו, ולראיה באתיעה״ח יום ה׳ ד׳ אלול שנת תרס״ג פה פאניוועז,נאום יצחק יעקב בהרש״ל ראבינאוויץ החופ״ק הנ״ל.*מכבוד הגאון מו״ה אברהם העליר רב דק״ק ליבאווא בעל ס׳ נוח יפהעל שו״ת ופלפולים ושטות הש״ס.חזו נא פעלא טבא אשר פעל ועשה האי גברא יקירא מו״ה משה מארקא־וויץ אשר קבץ כעמיר את גרנו את כל הרבנים דפקיע שמייהו במדינתנוובמדינות אחרות, ואת כל חבוריהם הן אשר באו בדפוס והן כתיבת ידאת כולם בשם יקרא ואת חבוריהם הזכיר לברכה, ראוי לכל איש מישראלאשר כבוד התורה יקר בעיניו לתמיד בידיו למען יראה חבורו זה אורהדפוס וגם אנכי אקח בל" נ ספר אחד כשיצא מבית הדפוס, ולראיהחתמתי פה ליבויא ה׳ וירא תרס״ד,נאום אברהם בן לאאמ״ו הגאון החסיד מו״ה יחיאל זצל״הרב ומו״ץ פה ליבוי במדינת קורלאנד.*מכבוד הגאון המפורסם מו״ה משה שפירא אב״ד דק״ק ריגא בעל מחברספר "פני משה" על מסכת פסחים וס׳ "פני משה" על הגדה של פסח.גם אנכי אקבל ס׳ "שם הגדולים השלישי" אחר צאתו לאור מהמחברהנכבד המוכ״ז ונתתי דמי קדימה, ולראיה באתי עה״ח יום ב׳ ב׳ לחודשטבת תרס״ד לפ״ק פה ריגא.נאום משה שפירא החונה בק״ק הנ״ל.* על ספרו של משה מרקוביץ "שמות הגדולים השלישי".207מכבוד הגאון הגדול מו״ה אליעזר גארדאך אב״ד ור״מ דק" ק טעלז.הנה רגיל הדבר אשר יש תועלת מידיעת תולדות גאוני ישראל והספריםאשר נתחברו כבר עסקו בזה גאונים מפורסמים, ואיו לר ראיה גדולה מזושיש תועלת בזה, רק באתי להעיד כי לפי דעת! הגדיל מו״ה משה מאר־קאוויץ מעיר ראסיין לעשות אשר לא יבוש לעשות כזאת אח מאנשי השםאם כי הוא בעל מלאכה ועוסק באומנותו גם בעת שעוסק בחבור הזה וראוימאד לקרבו שיהי׳ לאל ידו להביאו אל בית הדפוס, ולראיה חתמתייום א׳ ט״ו טבת תרס״ד פה טעלז,נאום אליעזר גארדאך חובק״ק הנ״ל.208אברהם מענעסחיים שויס — תלמיד חבם און לערערחיים שויס אין גערוען איינער פון די באדייטנדיקסטע תלמידי־חכמיםאין אונדזער דור. ער האט זיר באוויזן אין אונדזער ליטערארישער וועלטמיט עטלעכע און פערציק יאר צוריק, ווען ער האט פארעפנטלעכט זייןערשטע וויסנשאטפטלעכע ארבעט אין ״לעבן און וויסנשאפט" (1910)וועגן אליהו הנביא. זינט ראן האט חיים שויס אונדז געשענקט א גרעסערעצאל גרינטלעכע אפהאנדלונגען און כוללדיקע ווערק וועגן יידישעגעשיכטע, תנ״ר־פארשונג און יידישן לעבנס־שטייגער.חיים שויס האט געשטאמט פון ליטע. געבוירן אין 1884 אין גארזד,קאוונער גובערניע, האט ער באקומען א טראדיציאנעל יידישע דערציונגחיים שויס209אין "חדר" און בית מדרש. ביסלעכווייז זיף באקענט מיט דער השכלהליטעראטור פון יענער צייט און גענומען זיר פארטיפן אין תנ״ר. פאר־בראכט דאן א געוויסע צייט אין דייטשלאנד, ווו ער האט גרינדלערשטודירט די תנ״ך־וויסנשאפטלעכע ליטעראטור. און אין 1910 איז חייםשויס געקומעזקיין אמעריקע, האט אנגעהויבן מיטצוארבעטן אין פאר־שיידענע יידישע זשורנאלן, און דא האט דער גורל אויר אים ארויפגע־ווארפן גאר א באזונדער שליחות.עם איז נייטיק וועגן דעם ספעציעל צו זאגן א פאר ווערטער, מחמתא סך פון אונדז האבן שוין פארגעסן ווי אונדזער יידיש־ראדיקאלע סביבההאט אויסגעזען מיט אן ערך דרייסיק־פערציק יאר צוריק.די גרויסע קולטור־רעוואלוציע אין אונדזער יידיש לעבן, וואט האטאנגענומען אזא שטורעמדיקע פארם אויפן שוועל פון אונדזער יאר־הונדערט, האט ממש געשאפן א תהום צווישן דעם יידישן מענטשן פוןהיינט און דער יידישער וועלט פון אמאל. די מלחמה פון ליכט קעגןפינצטערניש האט אנגענומען מערקווירדיקע פארמען. אלץ וואט האטגעהאט א שייכות צו דער יידישער פארגאנגענהייט, פון שולחן ערוך ביזצום תני׳ ר, איז באצייכנט געווארן ווי רעאקציע און פינצטערגיש. איןאונדזער שיינער ליטעראטור, אמת, האט מען זיר ביסלעכווייז דערלויבטא ביטל מער טאלעראנץ. עט איז אויפגעקומען די ראמאנטיק פון חסידותאוו אויר פאר די העלדן פון תנ״ר און דער אגדה האבן אונדזערעקינסטלער ארויסגעוויזן א סר פארשטענדעניש. גאר אן אנדער קלימאטהאט געהערשט אין אונדזער ראדיקאלער פובליציסטיק. דא איז דימלחמה קעגן דער טראדיציע נאר ווייט ניט געווען פארענדיקט. אוןאפילו די וואט האבן קיין אפענע מלחמה ניט געפירט, האבן זיר אבערקיין עצה ניט געקענט געבן מיטן תג״ר. עפעס האט זיי דער תנ״ר פאר־כישופט. די ווונדערלעכע געשטאלטן פון חומש זיינען זיי געווען ליב אוןנאענט. און דאר, ווי קאן עט א היינטוועלטיקער מענטש אננעמען דעםספר הספרים, דעם עצם יסוד פון דער יידישער טראדיציע, בעת מעןהאלט אין פירן אזא פארביטערטע מלחמה מיט דער אלטער יידישקייטיס׳איז געוועו נאר א סיבה וואט האט פאר אונדז ממש פארשלאטןדעם צוגאנג צום תנ״ר. יעדע תקופה האט איר אייגענעם אופן ווי צופארשטיין און ווי אויסצוטייטשן די פארגאנגענהייט. מיר האבן תמיד210געלערנט רעם תנ״ר מיט א פירוש, מיט רש"י, מיטן משכילישן באורא. א. וו. אונדזערע מאמעס האבן געהאט זייער חומש, דעם צאינהוראינה. או א פירוש קענען מיר אויר היינט רעם תנ״ר ניט לערנעך. ווישאפט מען א פירוש צום תנ״ר פאר רעם יידישן מענטשן, פון אונדזערצייט? אט די גרויסע היסטארישע אויפגאבע האט אויר זיר גענומעןחיים שויס.*חיים שויס, איז געווען דער איינציקער וואט האט פארעפנטלעכטאיו יידיש א ריי גרעסערע גריגטלעכטטע ווערק וועגן תנ״ר. מען קעןניט זאגן, אז מען האט ביי אונדז וועגן תג" ר גארניט געשריבן. פאראןא געוויסע צאל ערנסטע און אריגינעלע אפהאנדלונגען. על פי רובאבער האנדלט עם זיר וועגן דרוש, און איר זאג עט לחלוטין ניט לגנאי.דרוש איז א וויכטיקער עניו. מען מעג אוודאי שרייבן וועגן תנ״ר ווי אלייענער, ווי אן אויפמערקזאמער לייענער. חיים שוים האט געשריבן וועגןתג" ר ווי א לערער און ער האט כסדר געמאנט פון זיינע תלמידים, זייזאלו ווערן לערנער. איו תור גענומעו באשטייט דעריו דער עיקר חילוקצווישן אונדזער קולטור־לעבן פון א מאל און אונדזער מאדערנער קול־טור. דער ייד פון אמאליקן שטעטל איו ליטע און פוילן איז געוועןא לערנער, א למדן; דער היינטיקער יידישער מענטש, וואט אינטערעסירטזיר מיט אונדזערע קולטור־ענינים איז א לייענער. זיר אומקערן צוריק צוםתג" ר האט חיים שויס געגלויבט, מיינט, אז מיר מוזן ווידער ווערןא פאלק פון לערנער.ווער עט האט נאר א בלעטער געטאו די צוויי בענד "נביאים" וואטחיים שויס האט ארויסגעגעבן, וועט גלייר באמערקו מיט וויפל רעספעקטדער מחבר באציט זיר דא צום לייענער. ער פארלאנגט קיינמאל ניט, אזדער לייענער זאל זיר אויר אים פארלאזן, זאל אים גלויבן אויפן ווארט,נאר ער פירט דעם לייענער אריין אין די פארבארגענע חדרים פון דערוויסנשאפטלעכער פארשונג. אחוץ דעם אריגינעלן טעקסט מיט דעריידישער איבערזעצונג קומט צו יעדן קאפיטל א באזונדער אריינפיר איןא ריי קריטישע באמערקונגען, ווו עט ווערו אויסגעטייטשט און דער־קלערט די שווערע שטעלן איו טעקסט. מיר פארמאגן אין יידיש זייערווייניק ספרים פון דעם מין, און וואט איז נוגע דעם געביט פון תנ״ר איז211חיים שויס בכל אופן געווען דער ערשטער וואט האט דערזזויבן דעםיידישן לייענער צו דער מדרגה פוך א לערנער.זיין ערשטע גרעסערע ארבעט, וואט איז דערשינען אין בור־פארם,איז ארויס אין 1916 אונטערן טיטול "ביבלישע געזאנגען: די געזאנגעןפון חומש און נביאים ראשונים". דאס איז אייגנטלער געווען די ערשטעאריגינעלע ארבעט (אין בור־פארם) וועגן תנ״ר־פארשונג אויח יידיש.שפעטער האט דער מחבר פון די "ביבלישע געזאנגען" פארעפנטלעכטנאר א גאנצע דיי אנדערע ווערק אויפן געביט פון תנ״ר און יידישעגעשיכטע. צו זיינע וויכטיקסטע שטודיעס געהערן די שוין דערמאנטע צווייבענד "נביאים". ליידער איז דעם מחבר ניט געווען באשערט צו פאר־ענדיקן דאס גרויס געפלאנטע ווערק.*חיים שויס איז געווען אן אנהענגער פון דער מאדערנער תנ״ר־פארשונג, און עט איז געווען זיין גרויסער אויפטו, וואט ער האט דעםבעסערן יידישן לייענער באקאנט מיט דער וועלט פון תג" ר און מיט דיפראבלעמען פון תג" ך ווי מיר זעען עט היינט. צוליב דעם טאקע איז איםאויר אויסגעקומען צו הערן א סר טענות און פארווורפן. עס איז מייןטיפסטע איבערצייגונג, אז אין דעם פונקט זיינען זיינע קריטיקער אינגאנצןאומגערעכט. זיי האבן פשוט ניט ווי געהעריק דורכגעטראכט דאס גאנצעפראבלעם. זיי האבן ניט דערזען דעם פשוטן פאקט, אז פארן היינטיקןיידישן לייענער אין דער תנ״ר א פארשלאסן ספר, אויב מען באנוצט זירניט מיט די רעזולטאטן פון דער מאדערנער תנ״ר־וויסנאשפט. ס׳איז זייערלייכט צו קריטיקירן די אזוי גערופענע ביבל־קריטיק אויב מען לערנטאליין ניט קיין תנ״ר. אויב מען זעצט זיר אבער ערנסט אוועק און מעןפרובירט זיר פארטיפן אין דעם אדער יענעם ספר, דאו ווערט ערשטקלאר, ווי שווער עט איז צו פארשטיין א פרשה חומש אדער א קאפיטלפון די נביאים. דער פלייסיקער לערנער פון תנ״ר איז דעריבער דאנקבאריעדן געלערנטן, יעדן פארשער וואט העלפט אים צו פארשטיין די גייס־טיקע וועלט אין וועלכער עם האבן געלעבט די דיבטער און דענקער פוןדער ביבלישער צייט.חיים שויס האט מיטן תנ״ר געלעבט, ער האט ניט געקענט רוען, אויבער האט א פסוק ניט פארשטאנען, אויב א ענין איז אים ניט געווען קלאר212האט ער געזוכט א ענטפער. ער האט עס געזוכט ביי די אלטע יידישעמפרשים און ער האט עס געזוכט ביי די מאדערנע תנ״ר־פארשער. גאראנדערש איז אויב מען אינטערעסירט זיר ווייניק מיטן תנ״ר, אויב מעןאיז אין בעסטן פאל ניט מער ווי א לייענער. דאן האט מען ניט קיין פראגןאון מען זוכט ניט קיין ענטפערס.איר וואלט געקענט ברענגען נאר און נאך אזעלכע ביישפילן. דאסבעסטע וועט אבער זיין אפצושיקן דעם לייענער צו די צוויי בענד"נביאים" פון שויס. ער וועט דאן דערפילן, ווי עס ווערט אפט ליכטיק איןדי אויגן, ווען מען באקאנט זיר מיט די רעזולטאטן פון דער מאדערנערתנ״ר־פארשונג.ניט ווייניקער וויכטיק און ווערטפול זיינען די פארשונגען פון חייםשויס אויפן געביט פון יידישן לעבנסשטייגער, אחוץ א ריי ארטיקלען אוןאפהאנדלונגען אין פארשיידענע פעריאדישע אויסגאבעס פארדינען דאבאזונדערס דערמאנטע צו ווערן דאס ""יום־ טוב בור", וואט איז אוירדערשינען אין ענגליש אונטערן טיטול "דהי דזשואיש פעסטיוואלס", אוןזיין "דהי לייךו־טיים אוו איי דזשו" (ליידער דערשינען נאר אין ענגליש),ווו עם ווערן באהאנדלט די יידישע מנהגים אין שייכות מיט די וויבטיקסטעגעשעענישן אינעם לעבן פון רעם יחיד. די גרויסע באדייטונג פון זיינעווערק וועגן יידישן לעבנסשטייגער באשטייט דערין, וואט דער מחבר האטאונדז דא געגעבן א בילד פונעם היסטארישן וועג פון אונדזערע טרא־דיציעס און מנהגים פון דער עלטסטער צייט ביז ממש צום היינטיקן טאג.א מער סיסטעמאטיש ווערק פון דעם פארנעם איז מיר ניט באקאנט איןאונדזער גאנצער וויסנאשפטלעכער ליטעראטור.213אפרים אויערבאךדאס געשטאלט חיים שויסחיים שויס, איז געווען מער ווי א יידישער היסטאריקער, ער איזגעווען אן איבערלעבער פון דער יידישער געשיכטע. ער האט די געשיכטעאונדזערע געטראגן אין זיין געביין. ער האט אלעמאל אויפסגיי אנט־פלעקט, געפונען א נייעם קנייטש אין איר, געלערנט פון איר א נייעםמוסר השכל פאר אונדזער היינטיקייט. אז ער האט די יידישע געשיכטעגרינטלער געקענט און איז צו איר צוגעגאנגען מיט א גרויס־וויסנשאפט־לעכער מאס, איז אפגערעדט. ער האט אבער פארשטאנען, אז די גע־שיכטע אונדזערע איז אזוי גרויס, אזוי טיךז ־יידיש און אזוי אוניווערסאלדערהויבן, אז ס׳איז ניט גענוג אנצוווענדן צו איר די מאס פון וויסגשאפט.א סך מאל קעו זיר טרעפן אז אין דער וויסנשאפט־מאס זאל די יידישעגעשיכטע איינשרומפן, ווערן א סך קלענער ווי זי איז. "צו דער יידישערגעשיכטע — האט ער מיר נישט איינמאל געזאגט — דארח מען א חוץוויסז אויר האבן פאנאטאזיע. אמאל איז די יידיש־געשיכטלעכע פאנ־טאזיע מער אמת, ווי די געשיכטלעכע פאקטן. א פאלק, וואט האט דיגעשיכטע זיינע אויסגעשמידט אין פייער פון שליחות, וואקסט־אריבערדי טרוקענע פאקטן. פאנטאזיע איז ביי אזא פאלק די געשיכטלעכע ווירק־לעכקייט, פאקטן ווערן ביי אזא פאלק לעגענדע".די עטלעכע יאר, וואט איז האב אים צוגעהאלפן אויר די צוויי ביכערנביאים, האב איר פון אים א סר געלערנט, דער עיקר האב איר איםאליין דערלערנט. אזוי ווי מיר האבן געלעבט אין שבנות, איז געוועןאז ער איז ארייגגעקומען צו מיר מיט א בינטל כתבים, אדער איר ביןאריינגעקומען צו אים. אז איר בין אריינגעקומען צו אים, האט ער זיראויפגעהויבן פונעם בענקל ביים גרויסן שרייב־טיש און איז מיר אנטקעגנ־געגאנגען. דורך די דיקע גלעזער זיינע האב איר געזען ווי די אויגן זיינעןאים פארהויכט און הינטערן דינעם רייכל ברענען פייערלער. דאס פניםאיז אים געוועז פארפלאמט און אויסגעקומען איז ביי מיר, ווי איר וואלטא פאעט איבערגעשלאגן אינמיטן שרייבן א ליד. צום אנהויב האב אירנישט פארשטאנען פון וואט ער איז אזוי פיבערדיק אויפגערודערט, נאר214דערנאר האב איר דערזען, אז ביי דער ארבעט האט ער אין זיף ;עלייןגעשאפן יידישע געשיכטע, אז דער פראצעס פוך שרייבן יידישך געשיכטעאיז ביי אים געווען א פאעטישע איבערלעבונג, נישט ווייניקער אפשר וויביי א פאעט שרייבן א ליד.א טיפע איבערלעבונג איז ביי מיר געווען צו זעו, ווי ער האטגעטראגן די ציגל אויפצובויען דאס ירמיהו־געשטאלט. חדשים האט גע־דויערט דער בוי, ער האט פריער אויסגעפאנטאזירט יערער ציגל אוןדערנאר, אז ער האט אים אריינגעצעמענטעוועט אינם געביי, איז געוועןווי ער וואלט אריינגעזונגען א ליד אינעם נביאישן געשטאלט. ער האטאיבערגעלעבט די שעפערישע פרייר, אז ער האט געזען ווי ראם געשטאלטוואקסט, דער מענטש־בנין פורעמט זיר אויס, גאנציקט זיר.פסוק־צו־פסוק האט ער געטראגן צום ירמיהו־בגין. שורה־צו־שורההאט ער געקייטלט. ווארט־צו־ווארט האט ער צוגעהעפט. ער האט רעםנביא פון צער איבערגעשאפן, ער האט אי געשאפן די קינסטלערישעביאגראפיע זיינע, אי אים אזוי טיר־פארמענטשלעכט, אז ארויסגעוואקסןאיז א געשטאלט, וואט איז דראמאטיש און ליריש, פול מיט ליידן אוןדורכגענומען מיט מענטש־פרייר. א גרויס ווערק איז פאר מיינע אויגןגעוואקסן, א קינסטלערישער היסטארישער בניו האט זיר פאר מיראויפגעהויבן, — איר האב אנגעהויבן צו באוווגדערן רעם פאעט פון דעריידישער געשיכטע, — חיים שויס׳ן.בטבע איז ער געווען א שטילער מענטש, א צוריקגעהאלטענער,גערעדט האט ער געמאסטענע רייד, נאר אז ער האט זיר אנגעשטויסן, —אין אן ארטיקל, צי אן עסיי, ־— אויף געשיכטלעכע אומפינקטלעכקייטןאיז ער געווארן אויפגעקאכט און ראם קול זיינם, אין די העכערע אק־טאוועס, איז זיר פארגאנגען אין א פאלצעט. רעם גרעסטן רוב פון זייןדערוואקסענעם לעבן האט ער אפגעגעבן אוי ף לערנען אנדערע, אבערצו תלמידים, וואט זיינען געווען רוי אינעם געשיכטע ־לימוד, איז ערגעווען מילד, ער האט צו זיי קיין טענות נישט געהאט. פארקערט, דיתלמידים האט ער פאטערלער אנגענומען ביי די הענט און זיי געפירט מיטליבשאפט אויפן צעאקערטן פעלד פון דער יידישער געשיכטע. מענטשן,וואט האבן זיר געהאלטן פאר בקיאים אין געשיבטע און אין דער אמת׳ןזיינען זיי געווען בלינדע אנטאפערס פון די געשיכטע־בלעטער, — אט־די215מענטשן האט ער נישט פארטראגן. ביי אים איז אויסגעקומען, ווי זייקומען אתיז מיט בלאטיקע שטיוול איו דעם גארטן, וואט ער האט איםאזוי אויסגעאיידלט, אזוי אויסגעכאוועט. געטראפן האט, אז תלמידים,וואט האבן פון אים גענאשט עטלעכע לעפל וויסן, האבו זיר מיישב־געווען אלייו צו ווערו געשיכטע־קענער און געשיכטע־שרייבער. חייםשויס האט פון אנהויב געצערט אויה זיי. דערנאר האט ער איבערגעלעבטטיפן טראגיזם דערפון וואט ער האט צוגעהאלפן, אז עם־הארצות זאל זירביי יידן באזעצן אויבנאן. ווארעם צו עם־הארצות, וואט וויל לערנעןדאס פאלק, איז ער געווען אזוי סענסיטיוו, אז ער איז אזש א סר מאלדערגאנגען ביז קרענקלעכקייט.גענומען האט זיר עם דערפון וואט געוועו איז ער איו זיין כאראקטעראון אין זיין באוווסטזיניקן איינשטעל, א גייסטיקער פאלקיסט. בעת ערהאט דאס גאנצע לעבן זיינם נישט אויפגעהערט אלייו צו לערנעו, האטער אויר געפילט איו זיר או אינערלער שליחות צו לערנעו דאס פאלק.די גרעסטע הנאה איז ביי אים געווען, אז ער איז זיר צונויפגעקומען מיטתלמידים און "געזאגט פאר זיי תורה". נאר גרעסער איז געווען די הנאהזיינע צו הערן ווי תלמידים נעמעו־אויר די תורה, וואט ער לערנט זיי,און זיינען שויו בבח אלייו אפצולערנען "א בלאט געשיכטע". ער איזאבער נישט געוועו קייו לערער, ווי לערער זיינען ביי אונדז אנגענומען,ער איז געוועו אן איבערשאפער, או איבערקנעטער פון יידישע מענטשן.זיין אידעע איז געוועו, אז געשיכטלעכע פאקטן זיינען פאר זיר אלייונישט מער ווי זריעה־קערנדלער, וואט פון זיי דארר ערשט ארויסוואקסןא גאנץ געוויקס. און וואט איז דאם געוויקס? דער ארומנעמענדיקערקוק אויר דער יידישער געשיכטע, אריינדתנגען אין איר, געפינען איואיר א זיו, וואט זאל זיין א וועגווייזער פארן יידישן מענטשן אין אלעצייטן. דערפאר דערשמעקט איר ממש זיינעם א תלמיד, איר דערקענטאים באלד ווי איר הויבט או מיט אים צו רעדו פון ענינים וואט האבןא שייכות מיט יידישקייט און יידישן וויסן. ער האט אויר די תלמידיםארויפגעלייגט זיין חותם נישט נאר איו וויסו, — אויר איו גייסטיקו באנעם,אפילו אין דרר החיים, דערקענט איר דעם חותם וואט חיים שויס האטאויר זיי ארויפגעלייגט. איבערן גאנצן לאנד זייגען צעשפרייט זייגע תל-מידים, וואס א סר פון זיי זיינען שויו טאטעס און מאמעס פון דער־216וואקסענע קינדער, אבער זיי לעבן נאר מיטן גייסט רואם ער האט איןזיי איינגעפלאנצט. ער איז געווען זייער רבי נישט נאר אינעם זיז פוןלערנען, — ער האט אנגעצונדן אין זיי א פייערל, ווי א חסידישער רביהאט אמאל אנגעצונדן אין זיינע חסידים. אז איר האב אמאל געזען ווידי תלמידים רינגלען אים ארום, — אי מיט היימישקייט, אי מיט יראתהכבוד, — איז ביי מיר אויסגעקומען ווי ער וואלט געפראוועט טיש.דער ״טיש״ זיינער איז געווען אגגעגרייט מיט כל טוב, — מיט אלט־יידישער געשיכטע, מיט ניי־יידישער, מיט הלבה און אגדתא, מיט תורהאון נביאים, מיט פולטירנדיק, היינטצייטיק יידיש לעבן, אפילו מיט הארב־לער־טערפקען הומאר. און דער שטוביקער טיש זיינער איז געווען געגרייטמיט פריינטלעבקייט, לרוב מיט ליבשאפט, צום מענטשן. ער איז די לעצטעיארן פון זיין לעבן געווען א גרויסער בעל־יסורים, שווערע קראנקהייטןהאבן אים געפלאגט, אבער אין געמיט איז ער געווען מונטער און פארמענטשן האט ער נישט ארויסגעוויזן ווי גרויס די פיזישע יסורים זיינעזיינען. אמאל האט דער קוק זיינער, הינטער די דיקע אויגנגלעזער, אבלאנדזשע־געטאן, איר האט דערכאפט אין אים פארלוירנקייט, אבערנאר אויר א רגע, ער האט זיר באלד גענומען אין די הענט אריין אוןגעקוקט אויר אייר מיט א מילדקייט, וואט האט דורבגעשיינט דורבן דיקןגלאז און האט אייר געווארעמט. אבער דער קוק איז צו דער אייגענערצייט געווען א יסורימ׳דיקער, ווארעם נישט נאר מיט פיזישע יסורים איזער געווען געשטראפט, אויר מיט גייסטיקע, און די גייסטיקע יסוריםהאבן זיר אויר אים געלייגט א סר שווערער, ווי די פיזישע. זיי זיינעןגעווען די שפיציקע, שטעביקע דערנער אויר זיין לעבנסוועג.א באהאלטענעם טראגיזם, וואט געטראגן האט ער אים מיט דערווערדע פון א תלמיד חכם, האט ער איבערגעלעבט. ער אין געוועז דערערשטער פארשפרייטער פון תורה צווישן וועלטלעכע יידן אין אמעריקע.מיט איבער פערציק יאר צוריק האט ער אנגעהויבן דוכצופירן דאסשליחות, וואט ער האט גענומעו אויר זיר, — צו פארשפרייטן יידישוויסן סיי אין געשריבענעם, סיי אין גערעדטן ווארט. ער איז געווען דערערשטער צונויפשטעלער פון א יידישער פאלקס־געשיכטע, וואט מיטא פיר צענדליק יאר צוריק האט זי געעפנט די טויערן פאר דער יידישערפאלקס־אינטעליגענץ צוצוקומען צו די אוצרות פון אונדזער עבר, וואט217זיינען געווען פאר אים פארשלאסן. ער האט אנגעשריבן דאס "יום־טובביר״, וואט איז ביז היינט נאף א וויכטיק פאלקס־בוך, — פאפולער גע־שריבן, אבער מיט געשיכטלעכער ערודיציע, מאלעריש און תוכיק. איןזיין לערעריי האט ער געהאט צענדליקער, אפשר הונדערטער, תלמידיםוואט האבן מיט דארשט געטרונקען פונעם וויסנס־ברונעם, וואט ער האטפאר זיי אנטפלעקט. נאר מיט דער צייט איז דער יידיש־קרייז געווארן אלץענגער און ענגער, די יארן האבן שויס׳ן פארעלנט, דאס שליחות זיינםהאט זיר אנגעהויבן אויסצושעפן, — נישט אין אים אליי!/ נאר אין דעריידיש־סביבה, וואט איז געווען פאר אים די לופט, דער גייסטיקערקלימאט זיינער.אמאל, אז עטלעכע אמאליקע תלמידים זיינען זיר צונויפגעקומעןביי אים אין שטוב, האט זיר אין אים אנגעצונדן דאס פייערל פון גלויבן,אבער לאנג האט עס נישט געברענט, ווארעם ער האט גוט געוווסט, אזנישט דער אייביקער פלאם פונעם סנה איז עם, נאר אן אפגעברענטפייער, וואט הויבט אמאל אן, קאפריזנע, צו שפריצן פינקן. דודר דילעצטע יארן פון עלנט און באהאלטענעם יאוש האט ער אנגעשריבן דיצוויי ביכער נביאים, וואט האבן אים געגעבן שעפערישע טרייסט, אבערביז די ביכער האבן דערזען די ליכטיקע וועלט האט ער געהאט א סריסורים און, אז זיי זיינען שויו ארויס, האט אים געמאטערט דער ספק,צי זיי וועלן דערגיין צום יידיש־וועלטלעכן פאלק, פאר וועמען ער האטזיי געשריבן. ער האט דאס בור "א ייד פונעם וויגל ביזן קבר" אנגעשריבןאויר יידיש, אבער ארויס איז עס אין ענגליש, אין יידיש איז עס נארביז היינט נישטא. און עס איז איינס פון די אינטערעסאנטע פארשערישעווערק אין אונדזער ליטעראטור, — געשריבן דערציילעריש, פול מיטצאפלדיק לעבן און א טיפו קוק אויר אונדזערע מנהגים.ער איז געווען עלנט, ווי יעדער שעפערישער יידישער מענטש איזעלנט, אבער זיין עלנט איז געווען גאר שארפער, ווארעם דאס שעפע־רישקייט זיינם האט געדארפט די לופט פון פאלק צום אטעמען. ער האטאויר זיר גענומען דאס שליחות צו ברענגען דעם פאלק וויסן, די ערשטעיארו אין אמעריקע האט ער געהאט אן אילוזאריש פאלק, אבער מיט דייארן איז די אילוזיע אפילו צערונען. ער האט זיר געראנגלט מיטן טרויער,וואט האט אים באוועלטיקט. ער האט פונעם עלנט געפתווט אויספורעמען213א גייסטיקן אנהאלט פאר זיר, אנשפארן האט ער זיר געוואלט אויפןעלנט, אבער א סר מאל האט זיר אפילו דער אנטרינערישער אנשפארארויסגעשארט פון אונטער אים, — געבליבן איז דער נאקעטער, דערבייזער, דער נאגנדיקער עלנט.נאר געשען איז דא א מעטאמארפאזע, אז גראד דער עלנט, גראדדער יאוש, האבן ארויסגערופן אין אים א ליריזם, וואט ער האט ביז איצטגישט חושד־געווען, אז ער פארמאגט אים, אז מיר קוקו זיר צו צו דיווערק, וואט ער האט געשאפן אין די יארן פון עלנט, זעען מיר ווי זייזיינען זיי אנדערש. ער איז געווארן מער זינגער ווי זאגער; ער האט זיראליין אריינגעטיפט אין די געשטאלטן פון א ישעיה אן עמוס, א ירמיה,א מיכה, וואט ער האט געשאפן. ער האט זיר אליין ליריש ארויסגערעדטאין רעם באשרייבונג פון זיין געבוירגשטעטל גארזד, און פון די אנדערעיידישע שטעט און שטעטלער, וואט ער האט באשריבן. און די לעצטע,נישט־פארענדיקטע ארבעט זיינע, "שיבת־ציון", איז אייר אן אייגגנאר־טיקער אויסדרוק פונעם מענטשלעבן עלנט, וואט ער האט איו זיר גע־טראגן, אפילו פונעם ביטערן יאוש.אפט האט ער מיט מיר איינגע׳טענה׳ט, אז די יידישע ליטעראטור איזזיר אליין שולדיק א גרויסן חוב: געשיכטלעכע געשטאלטן. פארוואסשרייבט איר נישט קיין גרויסע פאעמע, וואט אין איר זאלו זיר ראנגלעןהעלדן פון אונדזער געשיכטע? האט ער געהאט צו מיר טענות. און ערהאט פאר מיר געמאלן מאמענטן אין אונדזער געשיכטע, וואט זיינעןנישט נאר פול מיט דראמאטיזם, נאר אויר מיט סימבאליזם וואט טראגטאין זיר אייביקייט און אוניווערסאליזם. די גרויסע יידישע דראמע, האט ערגעזאגט, איז אין אונדזער געשיכטע.פארוואס שרייבט איר אליין נישט? האב איר אים אמאל סתם אזויא פרעג־געטאן. ער האט זיר פארטראכט, אנגעהויבן עפעס צו זאגן אוןנישט דערזאגט. איר האב אבער ראם נישט־דערזאגטע ארויסגעפילט פוןאים: ער האט נישט געגלויבט אין זיינע כוחות קינסטלעריש צו שאפןגעשטאלטן. אמת, ער האט געשאפן א ישעיהו, א ירמיהו, וואט זיינען איןתור קיגסטלערישע שאפונגען, אבער דאס איז דאר געשיבטע, נישט קייןקונסט. נאר ארומגעטראגן האט ער זיר מיטן חלום פון א גרויס־היסטא־219רישער דראמע. אויב איר האב קיין טעות נישט, האט ער זיר אפילופארמאסטן אויר דער אחאב־דראמע און איז געבליבן אינמיטז. ער איזאבער אין זיין טרויער, אינעם עלנט זיינעם, געוואוץ לירישער איו דיהיסטארישע ארבעטן. ער האט אנגעהויבן צו בויען היסטארישע בנינים,געשטאלטיקו געשיבטע, אויסזינגעו יידיש־געשיכטלעכע העלדן. ווי ביייעדן קינסטלערישן מענטשן, איז דער עלנט געווארן איך אים א קוואלפון שאפו, דער טרויער האט אים פארטיפט. דאס יידישע ווארט, וואטצום אנהויב האט ער עם געוואלט ארויסזאגן אזוי פשוט, אז יערער יידזאל עט פארשטיין, האט ער, אינעם עלנט זיינעם, אנגעהויבן צו שלייפןמיט דין־קינסטלערישע אינסטרומענטן.אויר די צוויי ביכער נביאים האט איר מיט אים געארבעט און צווישןאיין בור און רעם צווייטו איז געווען א שטח פון א פיר יאר. גרעסעראבער, ווי דער שטח פון צייט, איז געוועו דער שטח פון סטיליסטישן,שפראכלעכן שפרונג צווישן די צוויי ביכער. ביים ערשטן בור האב אירזיר מיט אים געדארפט אמפערן איבער א ווארט, — ער האט געוואלטדאס פשוט׳סטע, אפילו פרימיטיווע ווארט — ווארעם דער עולם דאררדאר פארשטיין, — איו איר האב אין אים געוואלט אריינרעדן דאסבילדלעבע ווארט. ער האט זיר בשום אופן נישט געוואלט אפקערן פונעםפאלקס־לשון און אפילו איו די איבערטייטשונגען פונעם תג" כישן טעקסטהאט ער זיר אויר געראנגלט קעגן דעם שיינעם, דעם פאעטישן ווארט.אז ס׳איז געקומען צום צווייטן בור, האב איר באלד דערקענט דעם שינויאין אים. אז ער האט מיר געבראכט דאס ערשטע קאפיטל, האב אירדערזען ווי אנדערש ער האט אנגעהויבן צו שרייבן. ער האט נאר, אמת,אלץ געטענהט, אז יידן דארפן פארשטייו, אבער זיין אייגענער מאנוס־קריפט האט שויו געאטעמט מיט קינסטלערישער דורבטראכטונג פונעםווארט. ער האט שויו אריינגעבראכט ריטם אין זיין סטיל, ער האט זירשויו נישט געשפארט, אז איר האב פארביטן א פשוט ווארט אויר א בילד־לעכו. אז איר האב אים, פארן תנ״כישן טעקסט, אמאל געגעבן א ווארט,וואט אים איז עס געווען פרעמד, האט ער מיר געפרעגט: איז עס אלט־יידיש? עט איז. האט ער עס אנגענומעו. אמאל אז ס׳איז אויסגעקומעוצו קאמבינירן א ווארט, צו שאפו א נייעם ניואנס פון א ווארט, האט ערזיר געפרייט דערמיט. ער האט שויו מוחל געווען דאס פארשטענדלעכקייט220פארן ברייטן עולם, אים האט דערהויבן דער נייער בייג, ער האט דאסבילדלעכע ווארט ממש אויסגעפרוווט אייה דער צונג, צו שפירן דעםקינסטלערישן טעם דערפון.אבער אויב איר האב געביטן דא און דארט א ווארט, איז דער עיקראבער געווען ער, דער איבערבייט אין אים אליין. מיר דאכט זיר, אז דיגעשטאלטן פון ישעיה און ירמיה וואלט ער נישט אויפגעבויט מיט אזאמייסטערשאפט, ווען דער איבערבייט וואלט אין אים נישט פארגעקומען.נאר מער, דער אויער זיינער האט אנגעהויבן צו הערן דאס גארזדערלשון, נאר נישט סתם לשון, נאר רעם געזונטן, קינסטלערישן, מעטאלענעםקלאנג פונעם לשון. ער האט זיר דערמאנט צענדליקער ווערטער פוןגעבוירנשטעטל, דאס היימישע לשון האט ממש אנגעהויבן ארויסצוזינגעןפון אים און ער האט עט געפרוווט אנווענדן אין זיין שרייבן. אים איזדערעסן, האט ער געטענהט, דאס זשורנאליסטישע לשון, וואט האט איןאמעריקע פארביליקט יידיש. ער האט אנגעהויבן צו העת איו זיר ראםגארזדער לשון און האט זיר דערקלונגען צו אן אייגענעם סטיל אין דילעצטע ווערק זיינע. דער עלנט האט אים שרייבעריש דערהויבן.א שווער לעבן האט ער אפגעלעבט, ער האט קייגמאל נישט געהאטקיין עקאנאמישע זיבערקייט, בפרט די לעצטע יארו, אבער ער האט דאסשווערע לעבן געטראגן מיט דער גאווה פון א תלמיד־חכם, וואט איזדורכגעדרונגען מיטן באוווסטזיין, אז ער זאמלט א רייכע גייסטיקע ירושה.221מרים און עמוס סמסדער טאטע, ווי מיר האגן אים געקאנט(ביאגראפישע נאטיצן און זפרונות)דער טאטע, פלעגט גאנץ אפט דערציילו כל׳ערליי זאבן וועגן זייןגעבורט שטעטל, גארזד; וועגו מנהגים פירונגען, פערזענלעכקייטן אוןדעם שטייגער לעבן אין א קליין ליטוויש שטעטל. ראם איז געוועז א טיילפון דעם יידישן וויסן וואט ער האט געוואלט אז מיר זאלן באקומען. וועגןזיר אליין פלעגט ער זייער ווייניק דערציילן, א חוץ ווען דאס האט עפעסאילוסטרירט, באלויכטן א מנהג, אדער געהאט א שייכות צו א פערזענ־לעכקייט און אזוי ארום געדינט ווי א פעדאגאגיש מיטל אונדז צולערנען.רעם טאטנס פאטער האט געהייסן הירשע און זיין מוטער — רחל־רויזע. דער זיידע הירשע איז געווען א מויערער פון ציגל־אויוונס. עראיז געווען אביטל רייכער פון רעם דורכשניטלעכן ייד אין גארזד, האטגעפירט א גאנץ באלעבאטיש הרז, מיט אן אריינפאר און א גרויסן גארטןאון א פאכט. דאס הויז איז געווען גרויס, שיין, פיין מעבלירט און מיטפאלירטע דילן. דער זיידע איז געווען זייער א קלוגער ייד, אבער קייןגרויסער למדן איז ער נישט געווען. אין זיין פרייער צייט פלעגט ערלערנען משניות. ער איז נאטירלער געווען א פרומער, אבער ווייט פוןא צדיק, און האט שוין געהאט "אויפגעקלערטע" נייגונגען. זיין פרוי,רחל־רויזע, איז געווען זייער א פשוטע יידענע וואט איז געווען א ווייטעקרובה פון איינעם פון די גארזדער רבנים. זי האט געשטאמט פון אמשפחה גאנץ פארמעגלעכע זאמען־און פלאקם־הענדלער. זי איז געוועןא סך פרימער פון זיידן און אין שטעטל האט מען זי געהאלטן פאר אצדיקת. זיי האבן געהאט פיר קינדער, צוויי זין און צורי טעכטער; א זוןיאנקל און א טאכטער הענע, עלטער פון טאטן, און א טאכטער שיינע,יונגער פון אים. א פינפט קינד, בנימין, איז צו דריי יאר געשטארבן פוןדיפטעריע. אז דאס קינד איז געשטארבן איז דער זיידע הירשע געוועןאויסער זיר פון צער, אבער די באבע רויזע, וואט איז גראד געשטאנעןלעבן פענצטער, האט אפגעוואשן אירע הענט מיטן טר וואט אויפן222פענצטער און האט תמימותדיק געזאגט: ברוך דיין האמת. די מענטשןאין שטעטל האבן זי באווונדערט פאר איר פרומען, פשוטו אננעמען דעםגזר־דין.אז דער טאטע איז געבוירן געווארן האט דער רב געהייסן אים אנאמען געבן חיים־בנימין; חיים — לעבן און בנימין נאכן פארשטאר־בענעם ברודערל. ביידע, סיי דער זיידע און סיי די באבע, האבן נישטגעשטאמט פון קיין גרויסן יחוס, ניט פון לומדות און ניט פון עשירות, נארביידע זיינען געווען פון באלעבאטישע, פארמעגלעכע משפחות.דאס שטעטעלע גארזד, ווו דער טאטע איז געבוירן געווארן און האטפארבראכט זיין יוגנט, ליגט אין קאוונער גובערניע, אן ערר צעו־צוועלחמייל פון מעמל, און גאר נאענט צו דער פרייסישער גרענעץ. ניט ווייטזיינען די שטטעלער יאקאבאווע, קרעטינגע, פאלאנגע (וואט איז שויןקורלאנד), קול, פלונגיאן און טעלז. גארזד האט דאמאלסט געהאט א פארהונדערט משפחות, לרוב יידישע. דורר גארזד פליסט דער טייר מיניע,וואס אויר אים האט מען געפירט קלעצער קיין מעמל, ווו עס זיינעןגעווען פאפיר־פאבריקן. דער רוב יידן אין גארזד האט זיר באשעפטיקטמיט ארבעט אין שייכות מיטן טייר און די קלעצער. עס זיינען אבער אוירנאטירלער געווען קרעמערס, שוסטערס, שניידערס, הענדלער, בעלי־עגלות, א. א. וו.דער טאטע איז געבוירן געווארן י״ג אדר תרמ״ד. אין עלטערצווישן דריי און פיר יאר האט ער אנגעהויבן גיין אין "חדר". גלייר פוןאנהויב איז ער געווען אן אויסגעצייכנטער תלמיד, מיט אויסערגעוויינ־לעכע כשרונות שנעל צו באנעמען און לאנג צו געדענקען. באלד האט ערשוין געלערנט חומש תג" ר און גמרא. דער טאטע האט אמאל דערציילט,אז צו ניין יאר האט ער שוין געלערנט גמרא מיט תוספות און מהרש" אאון צו עלר יאר דעם "שיטה מקובצת". זיינע מלמדים האבן כסדר גע־רעדט פון זיינע גוואלדיקע פעיקייטן און האבן אים תמיד אוועקגעשטעלטווי א מוסטער פאר די אנדערע קינדער. קיין צו גרויסע התמדה האט ערנישט ארויסגעוויזן, ער איז געווען א גרויסער שטיפער, ער האט אבעראזוי בליציק־שנעל פארשטאנען און, וואט נאר וויכטיקער, אזוי אייזנפעסטגעהאלטן אין זכרון, אז אן התמדה האט ער געקענט אז או ערר מערווי די אנדערע "חדר״־יינגלער. אז ער איז נאר געווען א יונג יינגל האט223ער זיר גענומען צו לייענען זאבן וואס זיינע רביים וואלטן זיי פארשריעןפאר טריר־פסול. ער פלעגט אפילו שטודירן רעם רוסישן לוח וואס איזגעהאנגען אויר דער וואנט און פון אים זיר אויסגעלערנט די נעמען פוןאלע מיטגלידער אין דער צארישער משפחה און די נעמען פון אלע צארןפח/ טיר אין מיטאלטער ביז ניקאלאי דעם צווייטן.ווען ער איז געווארן בר־מצוה האט ער נאטירלער געהאלטן א דרשהאין שול און מיט דער דרשה האט געקלונגען דאס גאנצע שטעטל. נארדער בר־מצוה זיינען די דריי מלמדים פון גארזד און דער רב, ר׳ שבתאי,געגאנגען שפאצירן אין וואלד און האבן געשמועסט צווישן זיר. דעםטאטנס זיידע איז גארזד געגאנגען הינטער זיי און האט געהערט וואט זיירעדן. אין שטוב האט ער דערנאר איבערדערציילט, אז זיי האבן נארגערעדט פון דעם בר־מצוה בחורל און זיין דרשה. זיי האבן נישט געקענטגלויבן, אז אזא יונג קינד זאל האבן אזא וויסן און אזא פארשטאנד. דעררב אליין האט געזאגט, אז חיים־בענקע וועט אויסוואקסן א גרויסערמענטש.ביז צוועלר יאר האט דער טאטע געלערנט אין "חדר" און דערנארביי א רבי׳ן אין בית המדרש. אין דער צייט אומגעפער האט ער שויןגעקענט א פינן!, זעקס מסכתות אויר קלאר. אין די "חדר" ־יארו איז עראויר געגאנגען א פאר זמנים צו א פריוואטן לערער, ביי וועמען ער האטזיר געלערנט שרייבן און לייענען א דייטשמערישן יידיש, דייטש אוןרוסיש. צו פופצן יאר האט ער נאכגעטאן זיין עלטערן ברודער, יעקב,און האט אנגעהויבן לערנען תנ״ר און דקדוק פון "מסלול" און "מורההלשון" און אזוי ארום א יאר פינר געלערנט מיט גוואלדיקער התמדההעברעאיש און געלייענט פון דער העברעאישער ליטעראטור אלץ וואסער האט געקענט קריגן אין דעם קליינעם שטעטל. זיין ברודער, וואס איזגעווען א העברעאישער לערער אין מעמל און האט זיר דארטן אויראויסגעלערנט דייטש, האט אים אויר אויסגעלערנט לייענען און פארשטייןדי דייטשישע ליטעראטור.דער טאטע האט אמאל דערציילט, אז ווען ער האט זיר אנגעהויבןלערנען דייטש האט ער גענומען שילער׳ס "וואלדשטיין", עס דורכגע־לייענט, און איז שוין געווען אויפן וועג. דורר א קארעספאנדענץ־מעטאדע224האט ער דערלערנט דייטש גרינטלער איו אייר במקוטע ן די עלעמענטארעידיעות אין פראנצויזיש איו אלגעמיינע לימודים. גלייבצייטיק איז ערגעווארו א מאדערנער העברעאישער לערער פון א גרופע קינדער פוךהיינטוועלטיקע, ציוניסטישע עלטערן. נאכן פריזיוו איז דער טאטע אוועק־געפארן קיין דייטשלאנד, כדי אנצוקומען אין אוניווערסיטעט. אבער איבערמאנגל אין מיטלען האט ער זיר געמוזט באנוגענען מיט זעלבסט־בילדונג.ער האט געלעבט אין פראנקפורט־אם־מייו, מעמל און וויסבאדן, ווו ערפלעגט געבן פריוואטע לעקציעס אין העברעאיש ביי א פאר רייכע רוסישעיידן. דאס יאר לעבן אין וויסבאדן האט געהאט א גרויסע באדייטונג פארזיין אנטוויקלונג מחמת דער גרויסער קעניגלעכער לאנדס־ביבליאטעק,ווו ער האט פארשלונגען א ים מיט ביבער. אז ער איז צוריקגעקומעןאהיים קיין גארזד, האט ער דעביוטירט אין א. ליטווינ׳ס חודש־זשורנאל"לעבן און וויסנשאפט" מיט אן איבערזעצונג פון א. דאדעל׳ס א בראשור"די רעליגיאן פון דער צוקונפט". הגם ער האט שוין מיט א צייט פריערגעהאט געשריבן לכתחילה אין העברעאיש (שירים), דערנאר אין דייטשאון ערשט לסור איינגעזען, אז די לאגישסטע זאר איז צו שרייבן אויריידיש. אבער ערשט א דאנק ליטוויג׳ס אויפמונטערונג, האט ער זיר אנגע־הויבן ערנסטער אפצוגעבן מיט ליטערארישער ארבעט. אין "לעבן אוןוויסנשאטפט" האט ער פארעפנטלעכט זיין ערשטע אריגינעלע ארבעט״אליהו, דער נביא פון בלוט און אייזן״ (1912) אוו אויר לידער איןפערזן און אין פראזע. אין יאנואר 1910 איז ער אנגעקומען קיין אמעריקע.ביז פרילינג 1915 האט ער געלעבט אין שיקאגא, ווו ער האט זיר פאר־נומען מיט געבן העברעאישע לעקציעס און אפגעבן די גאגצע פרייע צייטצו שטודירן ביבל־קריטיק און סעמיטישע געשיכטע. ער פלעגט גאנצע טעגזיצן און לערנען אין דער ביבליאטעק פון "גארעט טעאלאגישן סעמינאר"(פון די מעטאדיסטן), נישט ווייט פון שיקאגא. איינס פון די ווערק וואטער האט גרינטלער דורכשטודירט, האט ער אמאל אונדז דערציילט, איזגעווען ב. שטאדע׳ס "געשיכטע דעס פאלקעס איזראעל". שטאדע איזגעווען איינער פון וועלהויזנ׳ס וויבטיקסטע תלמידים און אין זיין נאר־וואסדערמאנטן ווערק גיט ער א גרינטלעכע סומירונג פון דער ביבלישערוויסנשאפט ביז זיין צייט. אט דאס ווערק האט דער טאטע גרינטלערדורכגעלערנט און אזוי ארום אויסגעבויט דעם פונדאמענט פאר זיין225מערקווירדיקער קענטשאפט אין דער מאדערנער וויסנשאפטלעכער תנ״ך־פארשונג.פאר דער צייט האט ער פארעפנטלעכט א ריי ארטיקלען אויר פאר־שידענע טעמעס פון דער יידישער געשיכטע. אין 1915 האט ער זירבאזעצט אין ניו־יארק. פון 1918 ביז 1948 איז ער געווען לערער פוןתנ״ר און יידישער געשיכטע אין יידישן לערער־סעמינאר. אין 1924 האטער חתונה געהאט מיט זיין קוזינע טייבל קאפעל. אין 1925 איז געבוירןגעווארן זיין זון עמוס און אין 1927 זיין טאכטער מרים. א סר יארן איזער געווען א מיטארבעטער אין "פארווערטס". ער האט, א חוץ זיינעביכער, פארעפנטלעכט אין "פארווערטס", אין "טאג", און אין פארשי־דענע זשורנאלן איבער זיבן הונדערט ארטיקלען און עסייעו אייר דיפארשיידנסטע טעמעס פון דער יידישער געשיכטע און קולטור. אין 1948האט די שויס־משפחה פארלאזט ניו־יארק און זיר באזעצט אין לאס־אנדזשעלעס. שוין אין 1944 האט דער טאטע געהאט זיין ערשטע הארץ־אטאקע און פון דאמאלסט־אן איז ער געווען א שוואכער מענטש. ספע־ציעל די לעצטע יארן אין לאס־אנדזשעלעס האט ער ווייניק געקענטארבעטן און געמוזט א סר רוען.וועגן די וויכטיקסטע ווערק וואט ער האט פארפאסט און זיין בייטראגפאר דער יידישער ליטעראטור און דער פארשפרייטונג פון תורה צווישןיידן שרייבן אנדערע. ער איז געשטארבן זונטיק אינדערפרי זיבן אזייגער,כ״ה תשרי תשי״ד.דער טאטע האט מיט גרויס איבערגעגעבנקייט און אויפמערקזאמקייטאבטונג געגעבן אויר אונדזער דערציוגג, יידישלער און בכלל. עס שווימעןאויר אין אונדזער זכרון א סר ווארעמע דערינערונגען, וואט האבן דער־מיט א שייכות. מיר געדענקען, למשל, ווי דער טאטע האט אונדז געפירטדאס ערשטע מאל אין דער קינדער אפטיילונג פון דער שטאטישער ביב־ליאטעק און דער 42טער גאט. שרייבן האבן מיר נאר ניט געקענט, אבערלייענען האבן מיר שויו געקענט די גרויסע בילדער־ביכלער פאר קינדער.מיר זיינען געווען א יאר פיר־פינר. מרים זעט נאר פאר די אויגן דאסבילד ווי דער טאטע נעמט איר קליין הענטל אין זיינער און שרייבט מיטאיר דעם נאמען אירן אויפן ביבליאטעק־קארטל. פון דאמאלסט־אןפלעגט אונדז דער טאטע ברענגען ביכער פון דער גרויסער ביבליאטעק,226ווו ער פלעגט סיי ווי דארפן זיין זייער אפט פאר זיין אייגענער ארבעט,ביז מיר זיינען געווארן אלט גענוג צו פארן אליין אין א ביבליאטעק. מירגעדענקען ביידע ווי דער טאטע פלעגט זאגן וועגן מרימ׳ען: "מ׳קען דארניט אנהאלטן נאר דיר. דו ,זופסט׳ דאר דורך די ביכער". עם איז פאראים טאקע געווען א שוועריקייט אזוי אפט צו זוכן ביכער פאר אונדז,ווייל ער פלעגט אוועקגעבן שעה׳ ן אויסצוקלייבן פאסיקע זאכן פאר אינדזצו לייענען. איינמאל איז מרים געלעגן קראנק אין בעט און האט געלייענטוואט דער טאטע האט גערופן א "שונד־ראמאן". אז מ׳האט אים גע־פרעגט פאר וואט ער לאזט אזא יונג קינד לייענעז א ביר וואס איז פארדערוואקסענע, האט ער געלאבט און געענטפערט: "און אז זי וועטלייענען און נישט פארשטיין וועט איר עפעס אויספעלן? אבי זי לייענטנישט די גרויסע קלאסישע ווערק איידער זי איז אלט גענוג צו פארשטיין.ראם וואלט געווען א פארלוסט, ווייל זי וועט שוין ראם ווערק א צווייטמאל גישט לייענעך. און אזוי איז טאקע געווען. דער טאטע האט אונדזאזוי איינגעוווינט, אז ווען מיר האבן געוווסט אז דאס איז א וויכטיק בוך,האבן מיר עס אוועקגעלייגט, ווען מיר האבן אין לייענען געזען אז דאסבור איז צו דערוואקסן. מיר זיינען טאקע צוליב דער דאזיקער אטמאס־פערע, וואט דער טאטע האט געשאפן, געבליבן מיט א טיפער איינגע־ווארצלטער ליבשאפט צו ביכער.מענטשן פלעגן וועלן וויסן: וואט איז דער כישוף וואט מיט איםבאצויבערט חיים שויס זיינע קינדער, אז זיי זאלן אזוי גערן לערנעןיידישע לימודים? ער איז דאר אן אויסנאם צווישן די געלערנטע מיט זייןדערפאלג אין לערנען מיט די אייגענע קינדער. וואט טוט ער?מיר טראכטן דערפון אליין. וואט פאר א באציונג האט דער טאטעגעהאט צו אונדז און וואט פאר א מעטאדן האט ער אנגעווענדעט אונדזצו קענען האלטן אזוי געשפאנט פון איין טאג ביזן צווייטן?עט איז שווער צו באשרייבן וואט איינעמס געפילן זיינען געוועןוועגן לערנען ווען מ׳איז געווען גאר יונג. אין הויז האבן מיר אלע גערעדטנאר יידיש. דער טאטע פלעגט גארנישט עגטפערן, אז מ׳האט גערעדטענגליש. ער פלעגט זאגן אז וועגן ענגליש זארגט ער זיר גארנישט —ענגליש וועלן מיר זיר שוין אויסלערנען אין סקול און אויף דער גאט —זיין זארג איז פאר יידיש און העברעאיש. דאס טאג־טעגלעבע לערנען227איז געווען ווונדערלער ענג פארבונדן מיט דער גאנצער יידישער סביבה,אין וועלכער מיר האבן געלעבט. מיר האבן זיר, למשל, גאר זעלטן אוועק־געזעצט פארמעל לערנען יידישע ליטעראטור. ריידן און פארשטיין יידישהאבן מיר ביידע געקענט פערפעקט. ווען מיר האבן ביידע אנגעהויבן גייןאין דער אלגעמיינער שולע, איז אונדזער אדמגאנגס־שפראר געווען יידישאון מיט ענגליש האבן מיר געהאט א ביטל שוועריקייטן. עט זיינען אונדזביידן איינגעקריצט אין זכרון די אוונטן, ווען מיר פלעגן זיצן צוזאמעןאין עס־צימער נאר וועטשערע און מיר פלעגן "פארבייסן" מיט אמעשהלע פון פרץ, אדער שלום־עליכם. גאר גוט געדענקען מיר, ווי מידפלעגן זיר קאטשען פון געלעכטער פון "מאטל פייסי דעם חזנ׳ס", מירפלעגן האבן אזויפיל הנאה, ווען דער טאטע האט פארגעלייענט פאראונדז, אז לייענען יידישע זאכן איז פאר אונדז שפעטער אין לעבן געווארןא נאטירלעכע, אנגענעמע זאר. אפטמאל פלעגט דער טאטע אונדז גארפארלייענען מעשיות פון מדרש און אגדה אויה יידיש און מיר פלעגן זיראזוי שטארק ווונדערן ווי ער לייענט העברעאישע ווערטער און ארויס־קומען קומט גאר ארויס יידיש. פאר אונדז איז דאס געווען א מין כישוף,און מיר האבן גארנישט געוווסט וויפל מיר האבן פאקטיש אין יענעווארעם־שטוביקע אוונטן זיר אויסגעלערנט.אין דעם טעגלעכן לערנען האבן מיר גרינטלער געלערנט תג"ר,דקדוק און העברעאיש. מיר זיינען געווען אן עדר פיר־פינף יאר אז מירהאבן אנגעהויבן לערנען א העברעאיש לערנבור, ביז מיר זיינען באקאנטגעווארן מיט די אותיות. גלייר נאכדעם האבן מיר אנגעהויבן לערנעןתנ״ר אין א פארקירצטער אויסגאבע. עט האט אבער לאנג נישט געדויערטביז מיר זיינען אריבער צום פולן טעקסט מיטן פירוש פון ש. ל. גארדאן.מיר פלעגן זיר פילן זייער ערוואקסן ווען דער טאטע פלעגט אונדזאנווייזן אוי ף די אינטערעסאנטע הערות וואט זיינען געווען אונטערןטעקסט. איבערזעצן פלעגן מיר אויף יידיש. דער טאטע האט דא אייגנט־לער "געשאסן צוויי האזן מיט איין ביקס". מיר האבן זיר טאקע גרינטלעראויסגעלערנט אידיאמאטישן און ליטערארישן יידיש. דער טאטע פלעגטבכיוון זיר באנוצן מיט די לאנגע, קאליררייכע ווערטער פון יהואש׳סאיבערזעצונג; ווערטער ווי "גאטספארבטיקייט", "מוטוויליקייט", "נידערט־רעכטיקייט" האבן אונדז שטענדיק באצויבערט מיט זייער קאמפליצירט־228קייט, ווען זיי האבן זיר ארונטערגעגליטשט פון אונדזערע יונגע צינגעלער.אבער מיר האבן נישט געלייענט און איבערגעזעצט טרוקענערהייט.דער טאטע פלעגט אונדז כסדר אפשטעלן, כדי אונדז צו דערקלערן אפסוק, אדער א טייל פון א פסוק, וואט איז פאר אונדז נישט געווען קלאר.מיד זייגען געווען איינגעוווינט צו קוקן אין די הערות אונטערן טעקסט.זייער אפט פלעגן מיר טאקע פארלירן דאס ארט, ווייל מיו־ פלעגן זירפארטיפן אין די הערות און פארגעסן ווו מ׳האלט אין רעם טעקסט.מיד געדענקען אויר די ספעציעלע תנ״ר־אויסגאבע, וואס דער טאטעפלעגט אליין נוצן זיר איינצוקוקן און אפטמאל פלעגט ער זי אונדז געבןווי א באזונדערע פריווילעגיע. די ברעגעס פון די בלעטער זיינען געוועןאפגעפארבט מיט גאלד. געבונדן זיינען די ספרים געווען מיט א ליידיקןבלאט צווישן יעדע צוויי געדרוקטע בלעטער און אויר אט די ליידיקעבלעטער האט דער טאטע געהאט אנגעשריבן זיינע אייגענע הערות אוןהערות פון גרויסע תנ״ר־פארשער און ביבל־קריטיקער. מיר זיינען נא רגעווען גאר יונג ווען מיד האבן זיר "באקאנט" מיט די אלע בארימטענעמען אין תנ״ר־וויסנשאפט און אז מיר פלעגן שטיין פארחלומט אוןקוקן אין דעם טאטג׳ס ביבער־שראנקען, זיינען די נעמען אויר די טאוולעןגעווען אלטע פריינט.דער טאטע האט באנוצט אויר אנדערע אופנים, בדי צו מאכן דעםמאטעריאל וואס מיד האבן געלערנט לעבעדיק און בולט פאר אונדז. מידגעדענקען ביידע זייער קלאר ווי מיד שטייען אין גרויסן מוזעי אין ניו־יארק, פארגאפט פאר א מומיע פון פרעה מלר מצרים, אויסגעגראבענעכרובים פון בבל, און אנדערע איבערגעבליבענע רעשטלער פון דעםלעבן פון דער אוראלטער צייט. מיד געדענקען א רייזע וואס מיד האבןאיין טאג געמאבט.צו דעם יידישן מוזעי אין שעבטערס סעמינאר און וויפארווונדערט און פול מיט ציטער מיד זיינען געווען ווען מיד האבן געזעןא מאנוסקריפט פון מיטלאלטער, וואס אויר דער אונטערשטער שורהזיינער האט מען געקענט זען רעם רמב״מס אוגטערשריפט.אז מיד האבן געלערנט די געשיבטע פון די יידן אין דער גריכישעראדער רוימישער צייט, האבן מיד שוין מיט יארן פריער געהאט א הינ־טערגרונט וועגן דעם לעבן פון די גריבן אדער די רוימער. מיד האבןשוין געוווסט אויר אויסנווייניק די נעמען פון די אלע געטער און געטינס229זייערע, ווייל דער טאטע האט אונדז געבראכט מעשיות פון דער גריכישעראון רוימישער מיטאלאגיע וועלכע מיר פלעגן ממש שלינגען. דער טאטעהאט אונדז אויר פאראינטערעסירט צו לייענען ארכעאלאגישע ביכער,געשריבן פאר קינדער, וואט האבן דערציילט וועגן די אלע אויסגרא־בונגען פון יענע צייטן. אז מיד האבן געלייענט די ביכער האבן מירביידע אפט געטראבט, אז מיד וואלטן געוואלט ווערן ארכעאלאגן וועןמיר האבן א סר פון די זאבן געזען מיט די אייגענע אויגן אין מוזעיען.ווען דער טאטע האט גערעדט פון די געפונענע טאוולען פון פעלקער־שריפט, אדער דער בילדער ־שריפט פון די עגיפטער, האבן מיר טאקעגעהאט א קאנקרעטן באגריר פון וואט ער האט גערעדט. אז ער האטאונדז געוואלט דערקלערן א געאגראפישן ענין אין שייכות מיט דעראמאליקער ארץ־ישראל, פלעגט ער שנעל ארויסנעמען די גאר־גרויסעלאנד־קארטע זיינע פון די ביבלישע לענדער און אונדז ווייזן ווארער מיינט.מיד האבן אויר אריינגעזאפט אין זיר די אטמאספערע און דאסשטייגער לעבן פון דער אלטער היים דודר די ווונדערלעכע מעשיות וואטדער טאטע פלעגט דערציילן וועגן זיין שטעטל. דעם טאטנ׳ס שטעטל איזמסתם געווען אזא שטעטל און מיט די זעלבע טיפן מענטשן ווי אלעאנדערע שטעטלער אין מזרח־אייראפע. אבער אז מיר זיינען געוועןקינדער זיינען מיד געווען זיכער, אז די מענטשן וואט האבן געוווינטמיטן טאטן אין גארזד זיינען גאר געווען אויסנאמען, ווייל ער האט זייאזוי שיין און אזוי בילדלער אפגעמאלן פאר אונדז. מיד פילן זיר עדהיום נאענט צו זיי, כאטש מיד האבן זיי קיינמאל ניט געקענט. אזעלכעטיפן ווי "פייווע דער הויכערי, "עלקע די קליינע", און דער שבת־גוי"יאנע קוגל" זיינען אונדז גוט באקאנט. אויר פון די ארומיקע ליטווישעפויערים און די פריצים, מיט וועמען די יידן אין שטעטל האבן געהאטעטוואס א פארקער, פלעגט דער טאטע דערציילן און מיד פלעגן זירצוהערן מיט התפעלות.דער טאטע איז געווען א מערקווירדיקע קאמבינאציע פון דעם מזרח־אייראפעישן למדן און דעם מערבדיקן וויסנשאפטסמאן. ער איז געוועןאויסערגעוויינטלער אינפארמירט אין יידישקייט און אלע אירע מאניפעס־טאציעס. ער האט זיר אפשר מער אויסגעצייכנט מיט זיין בקיאות ווי מיט230זיין חריפות. זיין זכרון איז געווען מערקודירדיק שארך! ביז די לעצטעיארן פון זיין לעבן. פיל מאל האבן מיר געזען ווי ער באווייזט וואט ערפלעגט זאגן וועגן זיר אליין, אז ווען ער לייענט עפעס געדענקט ער עם,אפילו דאס ביר איו אויה וואסער זייט עט שטייט. רעם תנ״ר האט ערגעקנעט אויה אויסנווייניק. אויר אין אלגעמיינעם וויסן איז ער געוועןמערקווירדיק אינפארמירט. מיר פלעגן זיר פיל מאל ווונדערן וויפל מערפון אונדז ווייסט ער וועגן געגנשטאנדן, וואט מיר האבן שטודירט איןאוניווערסיטעט און וואט ער האט זיר זיי אויסגעלערנט פון זיר אליין.אין זיין פערזענלעכן לעבן איז ער געווען א מוסטער פון ריינקייטאון פינקטלעכקייט. ער איז אלע מאל געווען גוט געקליידעט און האטפיינט געהאט פוילקייט, אפגעלאזנקייט און אומפיגקטלעכקייט ביי אנדערע.ער האט קיינמאל ניט פארפעלט צו האלטן זיין ווארט, צו דער מינוט אוןצו דער סעקונדע. אויב עם האט זיר אמאל געמאכט אין זיין לעבן וועןא ליגן וואלט געווען נאטירלער, האט ער נישט געוווסט ווי מען טוט ראם.זיין ערלעכקייט איז געווען אומנאטירלער. ער איז געווען א גרויסערעקשן און גאנץ קאנסערוואטיוו. ער האט פיינט געהאט לייבטזיניקייט. ערהאט זיר ווייניק פאראינטערעסירט מיט "עולם־הזה" — זיין גרעסטערפארגעניגן איז געווען צו לייענען א בור. ער האט געהאט א טייערן חושפאר הומאר און איז געווען מלא וגדוש מיט מעשיות, אנעקדאטן, וויצןאון משלים פאר יערער געלעגנהייט. בדרר כלל איז ער געווען א היציקעראון אן אויפגעקאכטער מענטש. ער האט נישט געקענט פארטראגן מענטשןמיט מיינונגען וואט זיינען באזירט אויה לויטערער עם־הארצות. זיינעפריינט זיינען לרוב געווען שרייבערס, לומדים, אינטעליגענטן. כאטש ערהאט געקענט לייכט זיר אפשטעלן און ריידן מיט א פשוטער יידענע אויהדער גאס און האט באמת ליב געהאט אלעמען.נישט געקוקט אויה רעם וואט ער האט געהאט אזא אויסערגע־וויינטלעכן זכרון און אזוי פיל וויסן, האט ער זיר ביים שרייבן קיינמאלנישט פארלאזט אויה זיר. ער פלעגט יעדן פונקט נאכקוקן און איבערקוקן.א סר מאל האט אים גענומען דתי טעג אנצושרייבן אן ארטיקל פארא צייטונג, אבער דער ארטיקל איז געווען פינקטלער אין יעדן פרט. עראיז געווען זייער א באשיידענער און האט געוווסט און אנערקענט וועןאנדערע זיינען געווען מער באהאוונט אין אן ענין ווי ער. צום ביישפיל,231בנוגע פראגן פון סטיל און אידיאם אין יידיש האט ער שטענדיק געפרעגטביי אנדערע. זיין דרך־ ארץ פאר לומדות און וויסן איז געווען גתים,אבער אין דער זעלבער מאס האט ער ניט געקענט פארטראגן עם־הארצותאין מענטשן, וואט מאכן אן אנשטעל פון געלערנקייט.אין הויז איז אלעמאל געווען אן עקאנאמישער דוחק און די זארגפארן מארגנדיקו טאג, ווייל פון זיין לומדות האט דער טאטע קוים גע־מאכט א לעבן. און ער האט געוווסט, אז ווען ניט די מאמע וואלט ניטגעווען וואס צו עסן. ער פלעגט זאגן אז אנדערע פרויען, אז מ׳גיט זיידריי טאלער מאבן זיי דערפון איינעם, אבער טייבלען אז מ׳גיט איראיינעם מאכט זי דערפון דריי. ער האט אין אלע הויז־זאבן, קליידער,געלט און באלעבאטישקייט זיר אינגאנצן פארלאזט אויר! דער מאמען.ער האט קיינמאל נישט געקויפט אפילו א פאר זאקו אליין, אן דערמאמען.דער סאטע, ע"ה, איז געווען וואט שעכטער האט אמאל גערופן דעי־אייביקער סטודענט". דעם טאג פאר זיין טויט איז ער געזעסן כמעט דעםנאגצן טאג און געלייענס, און געשטארבן איז ער לעבן זיינע ביכער, ערהאט באמת דורבגעפירט אין זיין לעבן וואט עט שטייט אין פרק: "הוימתלמידיו של אהרן אוהב שלום ורודח שלום, אוהב את הבריות ומקרבןלתורה".232שויס דבורהשויס לייבע (1967—1915)מיט מיין מאן שויס לייבע, א געבוירענער אין גארזד, האב איר זירבאקאנט א קורצע צייט פארן אריינקומען פון דער רויטער ארמיי איןקאוונע,לייבע איז געווען א ווונדערבארער, פעיקער און הויר־קולטורעלערמענטש, באגאבט אויר פארשיידענע געביטן. שוין פון דער פריסטעריוגנט האט ער ארויסגעוויזן פעיקייטן צו דיכטונג. ער האט געשריבן שיינעליבע־לידער פאר א מיידל אין זיין שטעטל (ווער ווייסט צו די לידערזיינען בכלל דערגאנגען צו איר?). זייער פרי האט ער זיר שוין אנגע־הויבן צו אינטערעסירן מיט פאליטיק, ארויסגעוויזן פעאיקייטן צו אסטרא־נאמיע און שפראכן־קענטעניש. ער האט געקענט פערפעקט דייטש, יידיש,העברעאיש, ליטוויש און רוסיש (די דאזיקע שפראר האט ער זיר אויס־געלערנט אין דער צייט פון קריג און האט אפילו שוין געשריבן ארטיקלעןקבוצת לימוד לשון אספרנטו233אין רוסיש). שפאניש האט ער זיר אויסגעלערנט אין דער צייט פוך ביריגער־קריג אין שפאניע, (שפאניש האט ער באהערשט אין ווארט און איןשריפט). צו די דאזיקע אויבן אויסגערעכנטע שפראכן דארר מען אוירצורעכענען ענגליש און עספעראנטא. ער איז געווען א פרעכטיקער עט־פעראנטיסט. ער האט אויר געהערט ראדיא־אוידיציעס אין איטאליעניש,פראנצויזיש און אפילו האלענדיש.זיין הויפט־בארוף איז געווען זשורגאליסטיק. ער האט געהאט אפלינקע פעדער, געשריבן פארשידענע ארטיקלעו אויר פארשידענע טע־מעט, חוץ דעם איז ער געווען לעקטאר אויר פאליטישע טעמעס. יעדןארטיקל פלעגט ער אנשרייבן אין משר פון א פאר שעה. ער האט זירנוהג געווען אז ער פלעגט זיינע ארטיקלען קיין מאל ניט איבערארבעטן,ניט איבערגעקוקט דעם כתב ־יד און קיין מאל ניט געמעקט קיין זאצן.זיינע ארטיקלען פלעגט ער איבערשיקן אין די רעדאקציעס אזוי ווי ערהאט זיי געשריבן צום ערשטן מאל. ער פלעגט שטענדיק זאגן מיט אשמייכל, אז "ס׳איז שווער אנצושרייבן דעם ערשטן זאץ נאכער גייט עסשוין גלאט, ווי פון זיר"... געשריבן האט ער בעיקר אויר פאליטישע טע־מעם, אבער מ׳פלעגט ביי אים באשטעלן אויר ארטיקלען און ארבעטןוועגן אסטראנאמיע.פאר דער מלחמה האט ער רעדאגירט אין יידיש א פאפולערעאוונט־צייטונג "אוונטבלאט". אויר די שפאלטן פון דער דאזיקער צייטונגהאט ער בעיקר אויסגעדריקט זיינע לינקע אנשויאונגען (אין וועלכע ערהאט אין די לעצטע יארן פאר זיין טויט זיר שטארק אנטוישט).דאס איז געווען א ביז גאר באליבטע צייטונג מיט א גרויסן טיראזש,מיט א פארשידנארטיקן קרייז פון לייענער. ער איז געווען א באגאבטערגעניטער רעדאקטאר, געוווסט וואט דער לייענער דארר און וויל לייענעןאין דער צייטונג. (צווישן דעם ערנסטן מאטעריאל האט ער אויר "אריע־גערוקט" א ראמאן "באשקע" וואט האט צוגעצויגן דעם פשוטן,הארע־פאשנעם לייענער). שפעטער האט ער געארבעט אין "פאלקס־בלאט" אלטזשורנאליסט און געווארן איר רעדאקטאר.זיינע גליקלעכסטע יארן פון טרוימען און גלויבן אין דער אידיי פוןגלייכהייט און פרייהייט האט ער געווידמעט די צוויי צייטונגען. נאר דערמלחמה האט ער זיר נאר מער ספעציאליזירט אלט זשורנאליסט. אלט234שרייבער און זשורנאליסט האט ער געזובט שוין מער די פארם סטיל אוןאינהאלט. לייבעס ארטיקלען זיינען געווען שיין, אינטערעסאנט און אע־האלטסרייר און צוגלייר אויר פשוט צו פארשטיין, פונקט אזוי ווי זיינעלעקציעס אויר פאליטישע טעמעס.אין אסטראנאמיע איז ער ממש געווען א פענאמען, זייער בקי איןדי יסודות פון דער דאזיקער לערע. ער פלעגט שרייבן בעיקר לויט דיבאשטעלונגען פארן אוניווערסיטעט און זיינע ארטיקלעז אויר דער דאזי־קער טעמע האבן זיר אויסגעצייכנט מיט טיפן אנאליז און וויסן.ער פלעגט אויר א פשוט, צוגענגלעכן, אבער וויסנשאפטלעבן אופןבאשרייבן די גאלאקטיקעס, ווייטע פלאנעטן און שטערן ווי אזוי זיי ווערןגעבוירן און ווי אזוי מען מעסט אויס די ווייטקייט צו זיי מיט ליכט־יארן.אונדזערע 3 קינדער, 2 זין און די עלטסטע טאכטער רות פלעגן אלטקינדער הערן מיט א פארכאפטן אטעם זיינע ווונדערבארע מעשהלערוועגן די ווייטע, ווייטע פלאנעטן...לייבען האט מען שטענדיק געקענט זען ביי א בור מיט א פען איןהאנט. שטענדיק פלעגט ער ביים לייענען מאכן פארצייכונגען. אלם אזאהאב איר אים איין מאל אנגעמאלן. (דאס האט ער מיר געשיקט לערנעןפארפולקאמען זיר אלט צייכנערין שוין זייענדיק א מוטער פון 3 קליינעקינדער),פען און בור — דאס זיינען געווען זיינע־ 2 וויכטיקסטע "געווער־טיילך. מיט זיי האט ער ווונדער באוויזן. (בשעת זיין דינסט אין דערליטווישער ארמיי, פאר סמעטאנאס צייטן, האט אים א מאל א פעלד־פעבעל, וועלנדיק אים קאמפראמענטירן, אז ער איז א שלעכטער סאל־דאט, האט ער צו אים א זאג געטאן: "דו האלטסט א ביקס, ווי דו וואלסטגעהאלטן א פעך׳אין די לעצטע יארן פון זיין לעבן האט לייבע אנגעשריבן א ראמאןאין ליטוויש "דער טויט פון די דריי קאמונארן". דעם ראמאן האט ערגעשריבן אויפן יסוד פון זכרונות פון אן אלטן פארטיי־מאן. שפעטערהאט ער אנגעהויבן שרייבן א ברייטן ראמאן פון סמעטאנע־ליטע, אבעראיידער ער האט באוויזן צו פארענדיקן דעם ראמאן, האט די צענזוראים געפסלט צוליב געוויסע טעמים...שוין הארט פאר זיין טויט האט לייבע שויס אנגעשריבן די פיעטע235"זאג נישט קייגמאל אז דו גייסט דעם לעצטן וועג". די דאזיקעפיעסע איז רעפעטירט געווארן דורכן יידישן דראמאטישן אנסאמבל "מירזיינען דא", רעזשיסירט פון באקאנטן רעזשיסער לוריע, טאקע ביי אוגדזאין שטוב. די הויפט־ראלן האבן אויסגעפירט שארפשטיין, זיין פדוי זינעאון אנדערע.שוין א פיזיש קראנקער און צעבראכענער, איז לייבע געקומען אויחדער ערשטער פארשטעלונג, צו דער פרעמעריע, וועלבע איז פארגעקומעןאין אייגע פון די גרעסטע זאלן פון ווילנע — אין דעבו גרויסן זאל פוןדי פראפעסיאנעלע פאראיינען.דער איגהאלט פון דער פיעסע — דער העלדישער קאמרי פון דיאויפשטענדלער אין ווארשעווער געטא. די פיעסע איז זייער ווארעםאויפגענומען געווארן פון דעם איבערפולטן עולם און איז געווען זייערשיין אוועקגעשטעלט געווארן פון דעם רעזשיסער. א פרעכטיקע דעקא־ראציע און זייער פאכמעניש, פול מיט עמאציע איז זי געשפילט געווארןדויד די אקטיארן פון דראמאטישן אנסאמבל.די פיעסע איז געשטעלט געווארן אין יאר 1966, אדער 1967> (אירגעדענק ניט גענוי) און זי איז געשפילט געווארן בלויז איין מאל, טראץדעם גרויסן דערפאלג...לייבעס טרוים איז געווען דורבצופירן די פיעסע אין אויסלאנד, וויסג־דיק אז אין ראטנפארבאנד האט די פיעסע ניט קיין אויסזיכטן געשפילטצו ווערן, ער האט געטרוימט איבערגעבן איר צו אידא קאמינסקא, אבערדאס איז פארבליבן בלויז א טרוים, ביז ער האט צוגעמאכט די אויגןאיירי אייביק.לייבע שויס האט זייער ליב געהאט זיין שטעטעלע גארזד. זי איז פאראים געווען ״המעיין ממנו שאבו אחיך״ — לויט דעם אויסדריק פוןגרויסן נאציאנאלן דיבטער ח. נ. ביאליק. פון איר — זיין שטעטעלע האטער געשעפט אינספיראציע פאר זיינע שאפערישע ארבעטן. זי איז פאראים געווען דער קוואל פון וועלכן ס׳האבן געשעפט זיינע ברידער כוחצו קענען ביישטיין קעגן פארשידענע רדיפות און אויר דער קוואל פוןוועלכן ער האט געשעפט אזוי פיל ווונדערבארע מעשיות און זכרונותפון זיין הערלעכער משפחה, וואס האט געשטעקט איו טיפן עבר.אזוי האט ער מיר ניט איינמאל דערציילט וועגן זיין משפחה ־שטאם,236ווי אזוי זיין אור־זיידע האט זיר פארוואלגערט אין גארזד נאר פארכמעלניצקיס צייטן בעת די בלוטיקע פאגראמען אין די יארן ת״ח ות״ט.גערופן האט מען זיין אור־זיידע עלדאד פאדקאווער (א סימן ענלערצי א פאדקאווע, וואט א צעיושעטער קאזאקישער פערד האט אים גע־לאזן אויר זיין פנים)." לייבע האט געוווסט צו דערציילן וועגן אןאורעלטער זיידן, וועלכער פלעגט ארומגיין אין שטעטל אין די אונטער־וועש, געווען אן אויסטערלישער טיפ, א הארעפאשניק, אבער געהאטאייגנשאפטן פון א פילאזאר. דאס האט טאקע דער אורעלטער זיידעוואט איז געווען א מוליער אוו האט געשטעלט אויוונס אין גראפס"פאל", דעריבער האט ער געהאט צו דערציילן וועגן די סודות פונעםגראפס לעבן אין הויר.ביי זיין משפחה איז געווען א משפחה־בור, וואט האט מיט זיר טיט־באליזירט א בוים מיט פיל אפצווייגונגען. יעדער דור פלעגט צו דעםבוים עפעס דערגענצן... אזוי ביז צום חורבן.♦ווי א גרויסער בית הקברות האט גארזד אויסגעזען גלייר נאר דערמלחמה. ארום און ארום א גלאטער שטח. בדיקלער דא און בריקלערדארטן צווישן גרינעם שיינעם גראז...אזוי האב איר זיר באקאנט מיט גארזד צום ערשטן מאל. גייענדיקאיבער די הרובע געסלער פון לייבעס געבוירן־שטעטל און זובנדיק צוזא־מען מיט אים דעם איינציקן זכר — דעם גאנעק פון זיין טאטנס הויז.א יונגער הויבער מאן מיט בלאנדע האר און מיט ברילן אויר זיינעקורצזיבטיקע אויגן און א ווייטער קוק אין דער פארגאנגענהייט — אזאהאט ער זיר איינגעקריצט אין מיין זכרון...237שושגה אושריודיקא די דיכטעריןיודיקא איז געווען אן אינטערעסאנטע פרוי מיט פארחלומטע אויגן,אפטמאל טיר פארטראכט און אפטמאל מיט א ליבן שמייבל אדיפן פנים.אזוי געדענק איר אונדזער יידישע דיכטערין יודיקא.יודיקא האב איר באקענט נאר אלם קינד, ווען זי האט פאר אירעמיגרירן קיין קאנאדא געלעבט א קורצע צייט אין גארזד ביי אירשוועסטער בערטא פרידהיים. רחל׳ע פרידהיים איז געווען מיין חבר׳טעאוו איר פלעג זיין ביי זיי אן אפטער גאסט.יודיקאיודיקא האט ראן אויר אונדז קינדער געמאכט א שטארקן איינדרוקאון מיר פלעגן זוכן יעדע געלעגנהייט צו פארברענגען אין איר געזעל־שאפט. פאר איר פלימעניצע רחל׳ע האט זי געבראכט פון קאוונע א סרקינדער־ביבעלער און זי פלעגט זיי פאר אונדז פארלייענען.הערן יודיקא׳ס לייענען — ראם האט געהייסן זען פאר די אויגן238לעבעדיקע פערסאנאזשן פון ביכער. שבת בין־השמשות, פלעגט זי אונדזדערציילן מעשהלער... מיט א פארכאפטן אטעם, אפטמאל ציטערנדיק פוןפחד, פלעגן מיר הערן אירע דערציילונגען וועגן גוטע און שלעכטע פייעס,טייוולאנים און ציגיינער, וואט פלעגן פארכאפן קינדער... נאר שטענדיקפלעגן אירע דערציילונגען האבן א ,גליקלעכן סוח". דאס גוטע אוןליכטיקע פלעגט שטענדיק זיגן... און דאן פלעגן מיר שויו לייכטעראפעטעמען...זייער אפט זיינען די ביבלער דורך איר אינסציניזירט געווארן אוןמיר זיינען דאז געווען די פערסאנאזשן.יודיקא פלעגט אונדז אפט לייענען אירע לידער און מיר פלעגן זיילערנען ממש אויר אויסנווייניק.יודיקא איז געווען א לירישע דיכטערן און בלי־ספק א פערזענלעב־קייט מיט וועלכער מיר קענען שטאלצירן וואט זי איז אונדזערע אגארזדער.239ד״ר בן־ציון ענברי״בורשטייןבית־הכנסת ובית־המדרשהיה זה איזור קטן בפני עצמו: החצר של בית־הכנסת ובית־המדרש.דדר שלוש סימטאות הגיעו יהודי גורזד אל מקומות הקודש שבעיירה:הסימטה האחת הובילה מצד בכר השוק, השניה מצד ה״געסל" ובשלישיתהלכו תושבי הרחוב הארוך, שנקרא טמוזשנה־גאס.בית־המדרש שכן בבנין ישן ומכובד, ובו היו מתפללים כל ימותהשבוע ובן בשבתות ובחגים. כן היה בית המדרש מרכז ללמוד תורה,בכניסה לתוך הפרוזדור התבלט כיור המים הגדול. מכאן הובילה כניסהלחדר גדול שנקרא ה״שטיבל", בו היו מקיימים מנין נפרד בעת הצורך.זוכר אני את הארון שב״שטיבל״, שהחזיק בתוכו את הספרי־תורה׳לעך;אלה היו מגילות־קלך דוגמת ספרי־תורה והכילו את ספרי הנביאים,ומתוכם היו קוראים בשבתות את ההפטרה. אותנו הילדים היו מכבדיםלשאת את ספרי־תורה׳לעך אלה בהקפות של שמחת־תורה.מהפרוזדור היו עולים במדרגות אחדות שהובילו לתוך ביתהמדרש. משני צדי הכניסה הזדקרו שני התנורים הגדולים, כאילו הבליטואת חשיבותם הרבה בעונת החורך הארוכה. על יד התנורים עמדושולחנות ארוכים ומשני צדיהם ספסלי עץ, עליהם מצאו לפעמים עוברי־אורח עניים מנוחת לילה.בצדו הימני של אולם בית־המדרש עמד שולחן ארור ועל ידוספסלים ארוכים. כאן ישבו הלמדנים של גורזד שעות רבות בבוקר ובערב.כאן למדו את הדך! היומי בגמרא ואת פרקי המשניות; באן התקייםהשיעור הקבוע בהלכה שקראו לו "שעור למגיני־ארץ", וזאת על פי הספר"מגיני־ארץ", שמתוכו למדו וכן מתוך ספרי הלכה אחרים. על גבי הקיר,שעל ידו ישבו הלומדים, התנוססו לוחות־זכרון שהכילו את שמותיהם שללמדנים ותאריכי פטירתם. ובימי הזכרון היה מגיד השעור, בגמר הלימודאומר קדיש אחריהם.בצדו השמאלי של אולם בית־המדרש ישבו מסביב לשולחן ארוךאומרי תהלים, שהתאספו בכל שבת בין מנחה ומעריב ואמרו פרקי תהלים240"תפארת בחורים" בגורזד במסיבת חנוכהפסוק פסוק בהדרכתו של ראש חברת־תהלים ובניגון לבבי וערב לאוזן.בית־המדרש היה מרכז החיים של בני העיירה. בהתאסח הציבורלתפילה היו המקדימים לפני התפילה דנים ומתווכחים בבעיות הציבורובשאלות פוליטיות. ובלהט הויכוח היו אחדים מהם ממשיכים בויכוחיםגם בשעת התפילה ואחריה.בבית־המדרש נערכו גם אסיפות־עם. נזכר אני באסיפה רבת מש-תתפים לזכרו של הרצל ז״ל. הנואם הראשי באזכרה זאת היה הרופא ד״ראוקסמן. הוא העריר בדברים חמים את מפעלו הציוני של המנהיג הדגול.כן היו מופיעים בבית־המדרש בדרשותיהם המגידים, שהיו עוברים מעירלעיר. זוכר אני את דרשותיו הנלבבות של המגיד זיס, שהיה ידוע בכינויו"מיינע טייערע", כי במילים אלה היה פונה אל קהל שומעיו פעמים רבותבתוך דרשתו. מגיד זה הצטיין בחיבור חרוזים והיה מקשט בהם אתדרשותיו.241אחד החרחים היה:"אלע בייגק שאפן קריינקאון שפילן באנקראט,דער בית־מדרש־באנק — געדיינק!זיין באנקיר איז גאט".בשעת הדחק, כשעמדה על הפרק שאלה ציבורית בוערת, שטרםמצאה את פתרונה ע״י ראשי הקהל, היו הנוגעים בדבר מונעים אתהוצאת ספר התורה מארון הקודש ומעכבים בזה את הקריאה בפרשתהשבת. ובעלי מרץ אלה לא היו זזים ממקומם, עד שראשי הקהלנאלצו להתחייב לפתור את הבעיה הדחופה מיד למחרת השבת.עזרת־הנשים היתה ביציע העליון, ומחיצת־עץ בעלת אשנבים עגוליםהפרידה בין גברים ונשים. כניסה נפרדת הובילה מהחצר אל מדרגות, בהןהן היו עולות אל עזרת־נשים. מעל לקומה זאת היתה העליה, ובה נקבעמקום הגניזה של ספרי קודש, שנקרעו ברבות הזמן והיו מונחים שםעד שהובאו לקבורה.בית־הכנסת נשא אופי שונה לגמרי. זה היה בנין חדש ויחסית מפואר.בבית־הכנסת היו מתפללים רק בשבתות ובחגים ורק בחדשי הקיץ; כיתנורים לא נבנו בתוכו, ובחורי היה שם קר מאד. בבית־הכנסת עבר החזןלפני התיבה ולעיתים בלוויית מקהלה. רק במקרים מיוחדים קיימו אסיפהבבנין בית־הכנסת. זוכר אני אסיפת־עם כזאת לכבוד נשיאה של מדינת־ליטא, אנטאנאס סמעטאנאס, שבסיורו בכל ליטא ביקר גם בגורזד. תלמידיבית־הספר העברי ניצבו בשתי שורות, והנשיא ופמליתו עברו ביניהןונכנסו לבית־הבנסת. אחד מראשי הקהילה נשא נאום־ברכה בעבריתוהד" ר איגלשטיין תירגם לליטאית.בקרבת שני בתי התפילה עמד בית־הרב, בית־עץ ארור ורחב מידות.זוכר אני את שנות כהונתו של הרב שבתי שפירא זצ״ל ואת חדר לימודועמוס הספרים, בו היה מקבל אנשים. בביתו של הרב היו מתכנסיםלפעמים פרנסי הקהילה ומטכסים עצה בעגיני הציבור.רחבה זאת של שלושת הבנינים, בית־הכנסת, בית־המדרש ובית הרב,היתה איפוא מרכז החיים הרוחניים של יהודי גורזד.242אבא זוסמנוביץמעשה נורא בשעת התפילהעל מחלוקת ותגרה קשה בבית־ המדרשהיה זה בשבת בראשית. זלמן הירשע־זאנעס, שהיה רובל בכפריםומוכר עורות לכפריים, רצה להיות בעל־תפילה באותה שבת. הוא ניגשלעמוד והתחיל להתפלל. היושבים בספסלי המזרח התפלאו על העזותהזאת, שזלמן ניגש לעמוד בלי רשות. הם התנגדו לזאת בכל תוקח ודרשו,שירד ויתן לבעל תפילה אחר לגשת ולהתפלל לפני העמוד לכבוד שבתבראשית. זלמן לא ויתר, ובבית התפילה קמה מהומה גדולה. רבים עמדולצד זלמן, עלו על הבמה ודרשו, שזלמן ימשיך ויתפלל לפני העמוד.הם זרקו שטנדרים לעבר יהודי המזרח, וכשאלה רצו לצאת מבית המדרש,נעלו חבריו של זלמן את הדלתות. בבית התפילה התפתחה תגרה רצינית,ורבים נפצעו.מקרה נורא זה שמור בזכרוני.*מהווי העיירהביום גשם אחד ראו את זלמן הירשע־זאנעס לובש שק מעל ראשו.ועל זאת אמרו הבריות בגורזד: "זלמן האט זיר אנגעטאן א מעשה".("מעשה" בליטאית המדוברת פירושו שק; "אנגעטאן א מעשה" מש-מעותו: שלח יד בנפשו ח״ו).גיטה ויינברג לבית זוסמצוביץ, הרצליה243משה כ״ץבית־המדרש בחיי הקהילהזכרונותי מהעיירה היפה גורזד, הם זכרונות ילדות וכן הזכרונותמבית המדרש.בית המדרש בגורזד, צורתו היתה ריבוע וגגו משופע קמעה, עשוימרעפי עץ. הכניסה מהרחוב היתה מצד דרום דרך פרוזדור רחב ידיים,יחסית, ובצדו האחר, הצפוני, שכן ה״שטיבל". דלת הכניסה אל בית המדרשהיתה מצד מערב וממול במזרח, ארון הקודש. הבימה עמדה באמצעהאולם. מימין היה תלוי "כיור" נחושת פשוט ומתחתיו עמדה קערהשאספו המים מנטילת הידיים.מקרקעית הכיור השתפלה זרבובית אשר בלחיצה קלה בלפי מעלה,פרץ קילוח דק של מים לנטילת ידייים. משני צדי הדלת היו בנויים שניתנורים מקושטים באריחים צבעוניים־כחולים. סמור להם ניצבו שולחנותוספסלים וסיבבם ישבו אנשי "חברה תהלים" בעיקר. קופסאות צדקהלמיניהם היו תלויים בירכתי בית המדרש. קופת רבי מאיר בעל הנס, לינתהצדק, ביקור חולים וכר. צבע קירות בית המדרש היה אפרפר כהה קודרמעט׳ אר יהודי גורזד, היו עליזים מטבעם ורוח חיים נישאה בחלל ביתהמדרש.ליד כותל המזרח תפסו את מקומם ה״בעלי בתים" אשר ידם השיגהלקנות "עיר" במקום מכובד זה, או יהודים בעלי תורה שהבולט ביניהםבעת ההיא היה הרב ר׳ שפסל שפירא. מאחוריהם תפסו את מקומםיהודים מהמעמד ״הבינוני״ — ובירכתיים ה״עמר". אבל מבחינה החב-רתית והיחסים ההדדיים, לא ניכר היה שום חיץ ביניהם. אחרי אמירתהקדושה של חזרת הש״ץ או בעת קריאת התורה, היו יהודים מכותלהמזרח "יורדים" לירכתי בית המדרש או לפרוזדור ומתערבבים בקהללשיחות חולין בעניני מסחר ומשפחה אשר לא אחת אח הפריעו לקריאתהתורה. כמה דמויות מבית המדרש, נחרתו במיוחד בזכרוני. אחד מהםאשר ישב מול ה״עיר" שלנו בבית המדרש, בקרבת ארון הקודש, היהיהודי גבה קומה בעל זקן עבות וארור ואדמוני כשלהבת אש לוהטת ירדעל פי מידותיו. ה״אמן", היה מרעיד את בית המדרש כאילו היה בר־244סמכא לתת הסכמות בשם כל הקהל לכל מה שנאמר ע״י הש״ץ —ואמנם ברצון או שלא מרצון, כל הקהל השלים עם ה״אא־מממן" שלמשה לייזר איציקס, הוא היה יהודי יקר אשר תרם לאוירה של ביתהמדרש ולחיי העיירה בכלל בהקדישו מזמנו לצדקה ול״מתן בסתר"לנצרכים.לא רק לתפילות הקבועות היו באים לבית המדרש, אלא היו יהודיםשניצלו כל הזדמנות כדי ""לחטוף!" קדושה או לזכות ב״ברכו" כדילאמר אמן.לאוירת בית המדרש תרמו בעלי הקריאה המצויינים אשר קריאתםבתורה, ידיעתם כל תו ותג וכל טעם מטעימי המקרא, וקולם הערב לאוזןהתנגן כעין נעימה ורננה, לא רק בקריאה לפני הקהל. אלו היו שמואלבנצי ויוסל פיירעס, פורת). לא תמיד, היה הקהל מרוצה מחלוקתה״עליות" ע״י הגבאי, והיה דין ודברים האומנם בצדק זכה פלוניב״שלישי" או ב״מפטיר". ולא תמיד "מחלוקת לשם שמים" זו הסתיימהבפשרה... מפני שגם בענינים שבקודש היו יהודי גורזד רגישים לצדק.אחרי התפילה של שבת וחג, היו המתפללים, בעיקר אלה שישבוסמור אל ארון הקודש, עוברים ליד הרב ומברכים אותו ב״שבת שלום".גם הילדים, היו מברכים את הרב ב״שבת שלום" און ב״חג שמח". והרבהיה בסבר פנים ובטוב לב מזכה "בצביטה" קלה את לחיו של הילד אשרחש סיפוק רב. הרב היה ממתין עד שכל הקהל התפיר אל ביתו ורק אח״כהיה בסבר פנים ובטוב לב מזכה "בצביטה" קלה את לחיו של הילד אשרלדוכן כדי לברך את הקהל. עוד טרם יסיים החזן את חזרת הש״ץ של"שמונה עשרה", היו הכהנים עוזבים מקומותיהם, פוסעים לעבר הדלת,חולצים מנעליהם והלויים היו אוחזים בנטילה מיוחדת רבת ידיות ויוצקיםמים על ידי הכהנים טרם יעלו על הדוכן. בעת ברכת הכהנים, היו חוזריםאחרי הש״ץ וקולו של המורה לאם, היה הקול "המוביל". בהפסקות ביןהברכות, היו הכהנים מנעימים לקהל בנעימת ביניים עריבה. בירידתםמהדוכן, היה הקהל מודה לכהנים ב״יישר כח" רחב על ברכותיהםוהכהנים היו עונים "ברוכים תהיו". ברכת הכהנים השרתה מעמד חגיגימיוחד בבית המדרש. מעמד חגיגי רציני מתרונן, מעניק תקוות לעתיד.ומעמד שונה מזה, שרישומו היה עז, חגיגי־נוגה, היה מעמד ה״י כור"245בשמיני־עצרת. אוירה של קדושה של "דחילו ורחימו" היה שורר בעתתפילת ה״יזבור" וקולות בכי היו נשמעים ודמעות הרבה נראו במעמד זה.ליל שמחת תורה, היה בולו ששון ושמחה עת יוסל השוחט, יוסלפיירעס (פורת) היה מנצח על טקס קריאת פסוקי "אתה הראית" ובתורכר היה מתרים את הקוראים בתרומות נכבדות לכל מיני קערות, גםלקרן הקיימת.נו, ואיצע לייבעלע, בקולו הערב והעליז תרם לאדרת בית המדרשבאשר היה עולה על שולחן ורוקד עם ספר תורה ביד. ובאשר חברת ש" סאו חברת "משניות" היו עורכים סיום כל הש״ס היו חיי הקהילה נהפכיםלחג. זו היתה שמחה שדמתה בדבקותה ובעליזותה לשמחת תורה, ואוליאף! עלתה עליה, כי בשמחת תורה היו אמנם רוקדים ושרים בבית המדרש.יוסי אליה השמש246אבל סעודת החג סעד כל אחד בביתו. ואילו בסיום הש״ס, העיירה כולההיתה חוגגת בבית המדרש.ומי יתאר את ההילולא של חברה קדישא וחברה תהלים שנערכהאחת לשנה. שתי חברות אלו, לא היו עורכות את החג שלהם בביתהמדרש, אלא ב״שטיבל". לא מפני שלא היו מכובדים דיים, אלא משוםשכל הוויתם ואורחותיהם הצנועים, תאמו יותר את אוירת ה״שטיבל".חגיגות אלו היו פתוחות לבל דכפין ולכל דצריר ונשי העיירה היו עוסקותבהכנות של בישול, הדלקת הנרות ופרישת המפות — וכמובן, אוסףהשיריים ורחיצת הבלים. שיירי הסעודה הראויים, היו מחלקים בין העניים.(והיו כאלה גם בגורזד) כאשר הזדמן, "מגיד" בעיירה, נהרו צעיר וזקןלבית המדרש לשמוע דברי ה״מגיד". וכר היה, כשהזדמן חזן אורחלעיירה, שהרי איזה יהודי מגורזד לא היה "מבין" בחזנות? את התשלוםלמגיד או לחזן, היה הקהל משלשל ב״קערה" עם צאתו מבית המדרש,אחד מרבה והשני ממעיט ולא היתה ברירה למגיד או לחזן אלא להסתפקבתוכן אשר בקערה. אר אורח אם הזמין את עצמו לשבת, ולאחר שקיבלאישור מגבאי בית המדרש לעבור לפני התיבה או לעלות לדוכן ולדרושבפני הקהל, היה השמש של בית המדרש בלווית יהודי אחר עובריםלמחרתו, על פתחי יהודי העיירה וגובים תשלום בעד כלי הקודש ששמשובבית המדרש בשבת. בין אם שמעו את החזן או לא שמעו, היה איש אישתורם את "חלקו" במצווה. על כל פנים, חזן או מגיד, כאשר הזדמנולעיירה, היתה מורגשת תכונה בחיי הקהילה. אבל מגיד או חזן אשר לאסיפקו את ציפיותיו של הקהל, היה זוכה בתגובה מתאימה. שלא, תמידראתה את מידות שמירת כבודו של האורח. ואולי היתה התגובה צודקת,שכן לעתים התחזה יהודי כחזן כאשר בינו לבין חזנות היתה פעורה תהוםרבה ויהודי גורזד לא הסכימו למצווה הבאה בעבירה...חתונה בעיירה, אם לא בבית המדרש, הרי התקיימה בחצר כאשרהחופה נערכה בה ברוב פאר ללא כל הפלייה. ואילו הילדים הקונדסיםהיו אוספים חרולים ומשליכים בקהל כדי שיידבקו בזקן, בבגד או בעיקרבהינומה של הכלה. בחצר שכנו בית המדרש, בית הכנסת וה״שול" וביתהרב. באמצע החצר היתה קבועה משאבת מים ציבורית לצורכי הקהילה.מחצר בית המדרש הובילה יציאה אל כיכר השוק.הדמויות מבית המדרש שאני זוכר, הן דמויותיהם של אלה אשר247התפללו בקרבת "העיר" שם היה אבי מתפלל ואני לצידו. אני זוכרדמויות אלו משום שהתבלטו בין הקהל — ואולי משום שגילו לי חיבהמיוחדת בהיותי יתום מאמי והם היו קרובי משפחה. אבל הם היו אנשיםבולטים בבית המדרש וגם בחיי הקהילה. כמו משפחות, אליהו משהוולפוביץ, אשר מקומו היה ליד הרב ממול מקום שלנו בבית המדרשואשר כעם מאוד אם מישהו הפריע לקריאת התורה. והיו דוד ושמואלוולפוביץ, אשר הטביעו חותמם בתחומי חיים שונים בעיירה ובבית־המדרש.כאמור, בית המדרש שימש לא רק מקום תפילה ותורה, אלא מקוםמפגש חברתי חשוב ביותר לכל הגילים ולבל השכבות, ובשיחות חוליו,בעת קריאת התורה לובנו בל הבעיות אשר עמדו ברומו של עולם וכןעניני הפרנסה והמסחר וגם נושאים חברתיים ו״עשיית חשבון" עם הגבאיעל קיפוח או הגזמה בחלוקת "העליות". אמנם החיים התנהלו במשפחות,בבתים, אר "חיי היחד" של הקהילה, היו בבית המדרש. כאן, באו לידיביטוי היחסים החברתיים ההדדיים יותר אפילו מאשר ברחוב או בשוק.אדרת בית המדרש הצטיירה לי בילדותי וכזאת חרותה בליבי עדהיום, באוירה של פעילות אינטנסיבית בכל תחומי החיים ובו, בביתהמדרש, "נחתכו" ענינים שבקדושה וענינים שבחולין. הקהילה של גורזדטבועה בליבי ברגש של אהבה וגעגועים עד היום הזה.248יהודית לשםמיין שטעטעלע גארזד צום אייביקן זיכרוןרועו עט קלינגט אפ אין מיר מיט אומענדלעכן טרויער דער נאמעןפון מיין טייער שטעטעלע גארזד, ווען אט דער הייליקער נאמען זינקטאראפ אין מיין נשמה מיט אזוי פיל ווארעמקייט, מיט אזוי פיל ליבע אוןנאסטאלגיע צו דעם ארט, ווו מיין וויגל איז געשטאנען, זע איר דיר מייןטייער פארשניטענע שטעטעלע. איר זע דיר צוזאמען מיט דיינע יידן,איר זע די סביבה ווו מיר האבן געלעבט און געוועבט אונדזערע יוגנט־טרוימען. עס טויכן אויר אין מיין זיכרון טיפן, געשטאלטן, סצענעס,יהודית לשם בעת ביקורה בדרום־אפריקד. אצל יוצאי גורזד בשנת 1948249בילדער, פראגמעגטן. אבער ווער איז דאס איצט אימשטאנד ?*לץ ?*רמס־צוברענגען און אלץ צו באשרייבן.ארעם זיינען די אויסדריקן און שוואר איז די פען צו שילדערן דיגעפילן און זיכרונות, וואט בעטו זיר מ׳זאל זיי פארשרייבן, פארצייכענעןלדורות. ומיל ווער אויב נישט מיר — די לעצטע איבערגעבליבענע פארצענדליק גארזדער אין ישראל און אין דער וועלט וועלן דאס טאן?*ווי פון א ווייטן, אבער דאר נאענטן עבר׳ ומל איר ארויסברענגעןדיין הייליקן נאמען מיין טייערע שטעטעלע און שטעלן דיר א ווירדיקעמצבה.אט זע איר דיר מיין היימשטעטעלע פאר מייגע פארטרערטע אויגן,אזוי ווי איר געדענק דיר׳ איו ויעז איר שרייב די דאזיקע יזבור־שורות,שוועבסטו ווידער אויר אין מיין זיכרון אזוי ווי דו ביסט געווען אמאלפארן חורבן.טייער, זייער טייער זיינען מיר דיינע קליינע און שמאלע געסעלעראין וועלכע ס׳זיינען געגאנגען אונדזערע גארזדער יידן: טייער זיינעןמיר דיינע שבתים, יום־טובים און דיינע אנדערוואכנס און אלץ אין דיר,וואט האט געאטעמט מיט ווארעמקייט, היימישקייט, מיט געראנגל אוןקדושה. אלץ וואט איז אזוי ברוטאל אפגעמעקט געווארן פון דעררשעים־האנט אויר אייביק און אלץ וואט די דאזיקע מערדער־האנטהאט אויסגעווארצלט פון דיר, עט זאל קיין זכר נישט בלייבן.דאס אלץ טרעט נישט אפ פון מייגע אמגן און הערט נישט אייר צוהאלטן אין אומבאשרייבלעכן קלעם מיין נשמה. איר זע אייר אלעמען,פארשווונדענע הייליקע געשטאלטן, וואט זיינען אונדז אלעמען געוועןאזוי ליב און טייער.א פולבלוטיק יידיש לעבן האט געפלאסן אין דיינע בתי־מדרשיםאון אינסטיטוציעס. א גאנצע וועלט מיט פאטירונגען זיינען געווען איןדיינע הילצערנע הייזלער. א לעבן מיט נמט און געראנגלען, אבער אוירמיט שטילע פריידן.פארברייר, טומלדיק און לאנגזאם האט זיר געשלענגלט דאס לעבןאין אונדזער שטעטעלע און איצט איז פון דעם אלעם אן עמק־הבכא250פארבליבן. אוועק אין דער אייביקייט ביסטו גארזד, און פארשווונדןאיז אלץ וואט האט געלעבט און געשאפן אין משר פון דורות.טרויעריק שטעטעלע אונדזערס, חרוב ונחרב ביסטו איצט. אוירדיינע שטיינער טרעט נישט מער קיין יידישע פוס. אלץ איז אפגעמעקטגעווארן און איז פארטיליקט געווארן אין אש און אין פלאם.מורמלען איצט מיינע ליפן דעם קדיש נאר דיר, וואט ביסט וויא שטילע טויב דערווארגן געווארן פון די נאצישע רוצחים און זייערעליטווישע מיטהעלפערס.זאלן מיינע ארעמע שורות דינען ווי א קראנץ בלומען אויף דעםמאסן־קבר פון אונדזערע הייליקע קדושים פון גארזד.בבית העלמין — בין שתי המלחמות251אישים ודמויותיהודית לשםר, פייוול מעלאמעדאין אונדזער שטעטעלע גארזד, אזוי ווי אין אנדערע שטעט אוןשטעטלער, זיינען געווען פיינע און זייער אינטערעסאנטע געשטאלטן.געוויס וועלן זיי געשילדערט ווערן פון אייניקע אפשטאמיקע פון גארזדאין אונדזער יזבור־בור און קיין אינטערעסאנטע טיפן און פערזענלעב־קייטן האבן דאו־ אין אונדזער שטעטעלע ניט געפעלט...איינער פון די זייער קאלירפולע און בולטע פערזענלעכקייטן בייאונדז אין גארזד איז געווען פייוול מעלאמעד, וועלכער איז ביי מיר טין]איינגעקריצט געווארן אין מיין זכרון און ביי יעדער געלעגנהייט, ורעו אירדערמאן זיר וועגן אונדזער שטעטעלע גארזד, טויכט אויר זיין געשטאלטאין מיין זיכרון.פייוול מעלאמעד איז געווען א מענטש מיט א רייגעם געוויסן, אצדיק, אין פולן זין פון דעם באגריר וואט הייסט צדיק. ער איז געוועןא באוווסטער געזעלשאפטלעכער וווילטעטיקער עסקן אין דער יידישערקהילה. א ייד, א תלמיד־חכם, באליבט און באגלויבט ביי אלעמען, וועלכעהאבן אים געקענט, און וועד האט אים ניט געקענט? א מענטש מיט אקריסטאל־ריינער נשמה און מיט א גוטער ווארעמער הארץ צו אלעמען.אלע האבן צו אים געהאט גרויס צוטרוי און ער איז געווען באגלויבט בייאלע שיכטן פון דער שטעטלדיקער באפעלקערונג.פייוול מעלאמעד איז ניט געווען קיין רייכער מאן. ער האט געפירטא קליינע קרעמל פון אפטייק־ארטיקלען. ס׳דערמאגט זיר מיר ווי ערפלעגט זייער פינקטלער וועגן אויר א קליינער מיניאטור־וואג, וועלכעאיז געווען ספעציעל צוגעפאסט נאר פאר אפטייק צוועקן. דאס פלעגטער וועגן מיט א ספעציעלער פרעציזקייט די מעדיצינישע תרופות פארדי פאציענטן, וואט א דאקטאר פלעגט צושרייבן פאר א קראנקן.טראץ דעם, וואט פייוול מעלאמעד איז ניט געווען קיין פארמעג־לעבער מענטש און זייער ווייט צו זיין א גביר, האט ער דאר קיינמאלניט אפגעזאגט צו געבן א נויטבאדערפטיקן יידן א הלוואה א פאר רובל,און אין שטעטל האט מען שוין געוווסט, אז אויב ווער עט נויטיקט זיר255אין א הלוואה, קען מען איר באקומען אן שוועריקייטן ביי פייוולען. פיירולהאט ניט אויסגעפרעגט קיין סר שאלות ביי דעם יידן, ווען און ווי אזויער וועט צוריקקערן די הלוואה. ער האט געהאט צוטרוי צו יעדן, פונקטאווי ווי אלע האבן געהאט צוטרוי צו איבו און יעדערער וועלבער האטזיר געפונען אין א נויט, האט שוין געפונען א וועג צו פייוולס הארץ...פייוול מעלאמעד האט געהאט א ווונדערבארע פאמיליע. זיין פרוירישע איז אזוי ווי ער, געווען א צדקנית — א פרוי מיט א גוטער הארץגרייט אלעמען צו העלפן. און פונקט ווי איר מאן פייוול, אזוי איז זי אוירגעווען שטענדיק פארטאן אין איר הויז־ווירטשאפט און צוגעהאלפןפייוולען אין קרעמל. זי איז געווען אן אשת־חיל, א באוועגלעכע ארירעוודיקע, שטענדיק פארטאן, אבער אין דער פרייער צייט, האט מעןאיר קענט זען זיצן שטענדיק ביים פענצטער מיטן "קרבן־מנחה" איןהאנט און מיט א ניגון פלעגט זי "זאגן" פון בור און זעלבסטפארשטענד־לער, אז קיינמאל האט זי ניט פערפעלט א דעוונען...ביי זיי אין הויז איז געווען 5 זין און 2 טעכטער. ליידער איז בלויזאיין זון יצחק געבליבן לעבן פון דער גאנצער משפחה און ער געפינטזיר איצט אין שיקאגא, באקאנט אלט ד״ר־ראבינער. איר דערמאן זיראן דעם טייערן איידלמאן מיכה, מיין חבר פון די יוגנט־יארן. מיכה איזגעווען א געזעלשאפטלעכער אקטיווער טוער אין שטעטל. איר געדענקווי אזוי ער האט מיר געהאלפן בעת דער הילפס־אקציע פאר די פוילישעצוואנגס־ארבעטער אין דארר וויזייץ, וועלבע די דייטשן האבן גענומעןאין געפאנגענשאפט אין 917ו־טן יאר. די דייטשן האבן דאן געהאלטןאין געפענגעניש־לאגער א 400 מענטשן אין זייער שווערע אוממענטש־לעכע באדינגונגען.וועגן פייוול מעלאמעד דערמאו איר זיר אין צוזאמענהאנג מיט אגעוויסער איבערלעבונג אין מיינע יוגנט־יארן, ויען איר בין געווען א יונגמיידל פילייכט אין עלטער פון 16 יאר. אין גארזד איז געוועו א וווילטע־טיקע פרייוויליקע אינסטיטוציע וואט האט געהייסן "לינת־הצדק". די אויפ־גאבע און פליכטן פון "לינת־הצדק" איז געווען צו העלפן קראנקע מענטשן,געבן זיי מאראלישע און פראקטישע הילח און דער עיקר האט זיר דאסאויסגעדריקט אין זיצן א נאכט ביי א קראנקו מענטשן, צוטראגן אים צו256דער צייט די רפואות, העלפן אים זיף אנידערזעצן, וועד דאס האט זירגעפאדערט און אנדערע הילח. דאס איז געווען א וויכטיקער צדקה־אנשטאלט, וואט האט אויר געזארגט צו ברענגען א דאקטאר פאר אנויטבאדארפטיקן, העלפן רעם קראנקן מיט רפואות, אויב ער האט ניטגעהאט קיין מעגלעכקייט זיי אויסקויפן אין אפטייק. א. א. וו.אזעלכע אנשטאלטן זיינען געווען זייער א סר אין די ליטווישע יידישעשטעט און שטעטלער. כ׳דערמאן זיר א פאל, אז איינמאל רועו איר ביןגעגאנגען אין גאס שבת פרי 5 אזייגער, ויען איר האב גענעכטיקט ■בייא קראנקער מיידל פון שטעטל, האב איר פלוצלינג באגעגנט פייוול מע־לאמעד גיין אין גאס. אין דרויסן איז ראן געווען קאלט און פינצטער(אין יענער צייט זיינעו נאר די גאסן אין גארזד ניט געווען באלויכטןאון ניט ברוקירט), איר גיי אזוי פארטראכט אין דער פינצטער צוריק־קערנדיק זיר אהיים פון מיין גאכטיקער דיזשור, האב איר זיר פלוצלינגבאגעגנט מיט פייוולען. אין יענע פריע שעהן איז ער שוין געגאנגען גאנץגעמיטלער אין בית־המדרש מתפלל זיין. פייוול איז געווען א קורצזיב־טיקער און ער האט מיר ניט באמערקט ,וועז איר בין אדורר פארביי אים.איר האב אים באגריסט מיט א ברייטן "גוט־שבת". ער האט באלד גע־ענטפערט אויר מיין באגריסונג מיט א העפלעכן ״גוט־שבת״ — "גוט־יאר״ און באלד א פרעג געטאן: "ווער ביסטו טאכטערל" ז איר האב איםגעענטפערט, אז איר בין יודיסקע, פעסע־הירשע לייבעס, האט ער באלדא זאג געטאן: — "אוי, מיין קינד, פון וואנען גייסטו אזוי פרי"? ויעןאיר האב אים געענטפערט אז איר גיי פון א קראנקער פרוי, ביי וועלבעראיר בין אפגעזעסן א גאנצע נאכט, האט ער א זאג געטאן: — "דאסאיז א גרויסע מצווה, איר וועל דיר אפפירן א היים"...ער האט דאס ארויסגעזאגט אזוי נאטירלער, מיט אזא ווארעמקייטפון זיין גוטן הארץ; אז ביז איצט איז דאס ביי מיר פארבליבן טיח איןמיין געדעכעניש.אין אונדזער שטעטעלע גארזד האט ניט געפעלט קיין טייערע גוטעיידן און ווער איז דען ביי אונדז ניט געווען א גוטער ייד י יעדערער אויחזיין שטייגער האט זיר אויסגעצייכנט מיט זיינע גוטע מידות און ווער איזדאס אומשטאנד זיי אלע אויסצורעכענען ? זיי צו שילדערן? אונדזער257הייליקער חוב און פליכט איז צו שטעלן א נר־תמיד, :א נשמה־ליכטלפאר זייער הייליקן אנדענק אין אונדזער יזכור־בור גארזד, דעריבער האבאיר זיר דערלויבט אין רעם פאל באטש מיט א פאר ווערטער צו הייליקןרעם טייערן אנדענק פון איינעם א טייערן הארציקן ייד פייוול מעלאמעד,וואט ער איז דער סימבאל פון די אלע גוטע יידן פון אונדזער שטעטל,וואט זיינען אומגעקומען אויף> קידוש־השם אין דער צייט פון רעםבלוטיקן חורבן. זאל זיין אנדענק און דער אנדענק פון אלע שטעטלדיקעיידן זיין געהייליקט אייר אייביק.258ד״ר חערשעל מאירגארזדער געשטאלטןדי שאלה וועגן "צדיק ורע לו, רשע וטוב לו/ האט מיר גענומעומאטעוץ שויו פאר מיין בר־מצוה. געקומען איז עט צו מיר צוזעענדיקרעם טאטנס ליידן, פלעג איר ריידן וועגן רעם מיט אייזקע זוסמאנאוויץ.ער איז געווען א ביטל עלטער פון מיר, און זיר געהאלטן פאר א גאנצןפילאסאר. עס זיינעו אבער צווישן אונדז באלד אנטשטאנעו מחיצות, וואטהאבן אונדז צעטיילט. ער האט קייו תנ״ר׳ישע אדער תלמוד׳ישע דער־ציונג כמעט ניט באקומען אוו דערצו איז ער עמאציאנעל געוועו א קאל־טער. מיר ארייגגעפירט איו רמב״מ׳ס ״מורה נבוכים״ האט יאנקל גאמזוי:א באברילטער בחור אין די דרייסיקער יארו, מיט רויטלעכע האר, א מילדןפנים, און אויר וועלכן מען האט געזאגט, אז ער איז אין דער סלאבאדקערישיבה פאררעבנט געווארן ווי אן עילוי. ער האט שטענדיק גענישטערטאין ספרים אוו געדאוונט נעבן אונדזער לאווקע, קוים באוועגענדיק זיינעליפן. אחוץ וועגן דער שאלה וועגו "צדיק ורע לו און רשע וטוב לו",האב איר מיט יאנקלעו אויר דיסקוטירט די שאלה וועגן "בחירה אוןידיעה". פון יאנקלען האט איר א סר געעלרנט.רעם אלר־בית, ווי רעם דורבבראדזשעו די בראשית־פרשה פון חומש,האט מיר אויסגעלערנט יאנקעלע דער צירולניק: א קליין געוווקסיקער,מאגערער, שפיץ־נאזיקער מענטש, מיט א שיטער בערדל, איינגעפאלענעגעלבלעכע באקו און מיט א קול פון א ווארקענדיקע טויב. פאר מיטאגאיז ער געווען א שערער, נאר מיטאג א דרדקי־מלמד, צוצוגרייטן עטלעכעקינדער פארן לערנעו איו "חדר". בעת די ערשטע פאר שעורים, זיינעואויפן ספר ארונטערגעפאלו עטלעכע קאפיקעס: "ראם האט דיר א מלארארונטערגעווארפך, — האט ער געזאגט, פארן גוט לערנען. ער פלעגטשטענדיק אריינקומען אין אונדזער שטוב איו גרויס איילעניש און מירגלייר נעמען "אויפן צימבל". איידער איר פלעג נאר באווייזן איבער־זעצן אויר יידיש איין פסוק, האט ער שויו זיין טייטל געשטופט אויפןצווייטן. אינצווישן האב איר געהערט ווי טאטע־מאמע ריידן, אז גיין איןר׳ גרשון־פייוועס ״חדר״ וועט זיין פאר מיר אוממעגלער: ערשטנס, ווייל259אזא מזיק וועט ער ניט ארייננעמען (איר בין געווען א ווילדער און פלעגזיר שלאגן מיט די העלינג־יינגלער): און צווייטנס, מחמת זיין הויכןשכר ־לימוד...ר׳ גרשון־פייווע איז געווען א הדרת־פנימדיקער ייד: גראד וויא סטרונע, מיט א שייגע פיר־קאנטיקע ווייסע בארד, און מיט א גאנגאון א באנעם פון א געשולטן אריסטאקראט. אריינגענומען ווערן איןזיין ״חדר״ — וואט איז באשטאנען פון א קליין צימערל, אין וועלכךעס זיינען אין א ווינקל געשטאנען דריי פורפורנע סאמעטענע שטולן,אויר וועלכע קיינער האט זיר קיינמאל ניט אוועקגעזעצט — האבן ווייניקזוכה געווען: ער פלעגט אננעמען נאר עטלעכע קינדער, וועלכע ערפלעגט אפריער גוט בודק זיין. ער איז אויר געווען באוווסט מיט דעםוואט ער האט קיינמאל קיין קינד מיט זיין האנט ניט אנגערירט. בין איראיינמאל אין א טאג אוועק אליין צו אים, בעטן ער זאל מיר ארייננעמעןאין זיין "חדר". ער האט זיר צו מיר ארונטערגעבויגן, שווייגנדיק מיראנגעקוקט, געפרעגט וואט איר קען, א ביטל מיר פארהערט, און אוועק־געשיקט מיט או "איר וועל ריידן מיט דיין טאטן". שפעטער ווען די מאמעפלעגט וועלן איר "סמבטיון" אביטל צוימען, פלעגט זי אויסרופן: (ניטאן א געוויסן שטאלץ) — "א חברה־מאן, וואט גייט אליין, אן אוגדזערוויסן, צו ר׳ גרשון־ פייווען״!זעענדיק מיט וואט פאר א התמדה איר ווארר זיר אויר אלערלייוויסנשאפטלעכע ביכער, און אז איר פרווו זיר אויר דערלערנען ענגליש,האט דער טאטע מסכים געוועו אויר מיין ניט צוריקפארן קיין פלונגיאואבער בתנאי, אז איר וועל נעמען א שיעור גמרא ביי ר׳ לייפציג,א מופלג פון קעלם, וועלכער האט ראן פאר א צייט געוווינט אין גארזד.גענומען רעם שיעור האב איר צוזאמען מיט איצקע מעלאמעד, פייוולרעם למדנס יינגל, און ניט אנדערש ווי מיט די קידושין־מסבתא. איצקעהאט פארמאגט א שארפן חוש פאר דאס קאמישע: דער אינהאלט פוןשיעור, צוזאמען מיט ר׳ לייפציג׳ס געוויסע תמימותדיקע תנועות אוןהעוויות, פלעגן אים באלד ברענגעז איו א זיר קראמפן צו דערשטיקן זייןגעלעכטער. זיר אנקוקנדיק איינע די אנדערע פלעגן מיר שוין ביידעארויספלאצן אין ספאזמען פון געלעכטער. ניט מיר און ניט ר׳ לייפציג260האבן געוווסט פון וואט מיר לאכן — ביז ער האט אונדז איין טאג ביידע"משלח" געווען.עליע דער שוסטער האט געוווינט מיט זיין משפחה אין א זייטיקגעסל אין א פאר קליינע צימערלער, ווו ער האט שטילערהייט געארבעט.ביי אן אפגעליאקעוועט טישל, שטיקלער לערער, א הינקעדיק בענקל, אןאפגעריבענע צעראטע, א האמערל, א צוויינגל, א דלאט, א פאר מעסער־לער׳ צוועקלער און אנדערע מכשירים. דאס איז געווען זיין ווארשטאט.זיין יונג איידל פנים׳ זיינע קלוגע טונקעלע אויגן, זיינען געווען בא־שטראלט מיט אן אינערלעכער ליבטיקייט. ווען ער האט מיט זיין דינעםשמייבל עמעצן אנגעקוקט האט עס זיר אפגעדוכט׳ "אז ער ווייסט עפעסוואט ער זאגט ניט".פון צייט צו צייט פלעג איר אריינקומען צו אים מיט א פאר שיר צופארריכטן. באמערקנדיק איינמאל אין א זייטיקן קאמערל א שאפקעלעמיט ביכער׳ האט איר אים געפרעגט וואט ער לייענט. "ניטא קיין פילצייט דערויר" — האט ער געענטפערט, אנווייזנדיק אוי ף א קופע שיר: —״און דו, האט ער געפרעגט, לייענסט־שוין ביכער?״ — יא, א ספר פוןרמב״ם, האב איר בארימעריש געענטפערט און גענומען ריידן וועגן רעםפראבלעם פון "ידיעה און בחירה". ער האט אוועקגעלייגט א שטיוול וואסער האט געהאלטן אין באזוילן, א קראץ געטאן זיין פאטעלניצע,זיר א וויילע פארטראכט און ראן א זאג געטאן: "דו פארדרייסט זיר דייןקעפל מיט פוסטע חקירות. צי גאט ווייסט, יא אדער ניט, אז אין מייןשטיבל, דהיינו, וועט אויסברעכן א שריפה, בין איר זיכער, אז דו, גרשון־יאנקעס יינגל, וועט ניט זיין דער אונטערצינדער. וואט מיר טוען, הענגטאפ פון אונדזער דערציונג, געוויסן און שכל. עליע דער שוסטער האטאויסגעאיבט אויר מיר א טיפע ווירקונג.בערע־וועלווע דער בעקער איז געווען געבענטשט מיט אן ענציקלא־פעדישן זברון: ער האט קיינמאל קיין זאר ניט פארצייבנט, אבער געוווסטגענוי סיי די דאטעם פון אלע געבורטן, חתונות און סיי די יארצייטן פוןאלעמען אין שטעטל; געוווסט גענוי יעדנס לעבנס־געשיכטע, אייג־שליסלער פון זיינע זיידעס און באבעס. ער האט געוווסט אלץ וואט האטפאסירט אין שטעטל אין משר פון דורות. און אויב עמעצער האט עפעסוועגן דעם זיר געדארפט דערוויסן, איז ער געגאנגען צו בערע־וועלווען...261— אן אביון און געהאט א קראנק ווייב. געבאקן ברויט, און חלות אוירשבת אין א פיצעלע חדר׳ל פון זיין קליין איינגעהויקערטער מיט שטרוי־באדעקטער שטיבעלע, פון וועלכן ס׳האט זיר געדוכט, אז עס שפארטארויס א פארע. געוויינלער געגאנגען אביטל איינגעבויגן, א פארטראב־טער, אין אלטע מעליקע בגדים, קרייזלענדיק מיט צוויי פינגער זיין האלב־גראע שווארצע בארד; האט ער עמעצן אנגעטראפן גייענדיק אין גאס,האט זיר זיין פנים צעשמייבלט, זיינע אויגן זיר צעהעלט און אזוי ווי זירגעבעטן: "פרעג עפעס, איר קען דיר אזויפיל דערציילן"."יעדע שטאט, — פלעגן יידן אין ליטע זאגן — האט איר "שטאט־משוגענעם", אבער אויר אזא "לוקסוס" האבן קליינע שטעטלער וויגארזד, זיר ניט געקענט דערלויבן. האט מען זיר "צופרידן געשטעלט"מיט אביטל "א צעדרייטן", עמעצן "וואט פעלט א שרייפל אין קאפ"אדער סתם א טשודאק. גארזד האט געהאט צוויי אזעלכע: איינער איזגעווען שמואל־הירשקע, וועלכער האט ליב געהאט רעם ביטערן טראפן.ווען ער איז געווען אביטל בגילופינדיק, פלעגן חברה ־לצים זיר גוטמוטיקצו אים נעמען טשעפענען, ארויסצובאקומען פון אים זיינע פיקאנטעזאגעכצן. — ״מסכים — מסכים״, — פלעגט ער זיי אין א באסאוון קולענטפערן — "איר וועל אייר פערציילן אזוינס, וואס איר האט נאר קייב־מאל ניט געהערט, אבער לאזט מיר זיר פריער אוועקדרייען אין א זייט,ניט צו קוקן ווי איר קלייבט צונויר פאר מיר א פאר גראשן"".דער צווייטער איז געווען מענדל־דוד, א הויכער מאגערער סטא־טעטשנער ייד, וועלכער ארבעטנדיק אויר א שטעלע ביי א סוחר, פלעגטפארן פון צייט צו צייט קיין מעמעל, בדרר־כלל, פלעגט ער ריידן פוןאלץ צו דע ר זאר, האט מען אים, אבער, נאר דערמאנט דאס ווארט"שטיינער", פלעגט ער בלייבן שטיין ווי א פארכישופטער. א מאדנערפייערל פלעגט נעמען פינקלען אין זיינע אויגן, וועד ער האט גענומעןריידן פון זיינע אנגעזאמעלטע שטיינער: ״שוין איינמאל שטיינער —סאפירן, עמעראלדן, א מאיאגטעק, מיט איינעם פון זיי קעו איר אפקויפןדי גאנצע שטעטל״ — "איז פארקויפט עטלעכע פון זיי ר׳ מענדל־דודצו די רייכע מעמעלער סוחרים, וועט איר דאר נתעשר ווערך — פלעגןשטעטלדיקע לצים אים זאגן, "ווער זאגט אייר, אז איר וויל ניט פארקויפך— איז תמיד געווען זייז ענטפער — "אבער זיי קויפן דאר ניט" י262משה כ״ץ (קיבוץ רמת רחל)אזכרה ואהמייהאת יהודי גורזד אזכור רק במעורפל, זכרוו ימי ילדות. בן שמונהשנים הייתי בעזבי את העיירה למקום תורה ורק פעמיים בשנה הייתימבקר את אבי ר׳ יצחק יהודה לייב (איצע לייבעלע) (את אמי לא הברתיכלל, שכן היא נפטרה בהיותי פעוט בן ארבע שנים). לאחר זמן קצר גםאבי ז״ל עקר למקום חדש. אן* בי לא ניתקתי קשרי עם גורזד, בי הריביקרתי בה מדי פעם את קרובי המשפחה מצד אמי ז״ל, לא אוכל לתאראת יהודי גורזד, תאור נאמן שיהלום מצבת זברון שאנו מציבים ליקירים.אפילו את דמותו של אבי לא אוכל להעלות ביאות לו מכיוון שלאהיברתיו היכרות עד כדי שרטוט דמותו המופלאה אעפי״ב אעלה אתדמותו כחובת בן לאביו.אבי נולד בוובולניק, מחוז בירד. עם התבגרותו בא לרינה עירמוצאי הוריו, והתקבל אצל החזן רוזובסקי שהיה בזמן ההוא המפורסםבחזנים. אבא חונן בשמיעה אבסולוטית ובכשרון מוסיקלי, ועם חזן זהעבר על פני ערי רוסיה ועד הלסינקי הגיע, בה שימש כחזן שנים אחדות.לימים הגיע לגורזד ושם נשא לאשה את נחמה בת "משה בערע רישעס",כך קראו בשמו של סבי, אבי אמי העתידה להיות אמא שלי.אבי התחבב על יהודי העיירה בקולו הערב, אם בי אך! פעם לאהחזיק במשרה קבועה של חזנות, רק בשנים מאוחרות יותר נדד בעיירותליטא במסגרת "לשמוע אל הרינה ואל התפילה" כדי להשלים את החסרבפרנסה... יצחק יהודה ב״ר יהושוע דוד הכהן, בשם זה נקרא לעלותלתורה. אר בעיירה הכירוהו בשם החיבה, איצע לייבעלע, אולי גם בגללקומתו הקצרה. הוא היה יהודי צנוע ועניו, אך גאה ביהדותו. היה מברךעל הרעה כשם שבירך על הטובה, ושמח בחלקו ונכון בכל עת תמידלקבל פני משיח צדקנו — וחרד שמא יחמיץ לקבל פניו חלילה ברגעיםהראשונים להופעתו... תמים היה והאמין לכל אדם בלב שלם. כפי שהאמיןבאלוהיו. ואך כי מוצאו היה ממשפחת ליטבקים "מתנגדים" היתה התנה-גותו כמנהג חסידים כפשוטו ובמשמעותו.היה לומד סנגוריה על כל יהודי וידע לשמחם בבית הכנסת ובשמחות263אחרות. זכורני, בשמחת תורה, בביקורי בעיירה ואבי נסע כמדומה לטבריגלשמש שם ש״ץ לימים נוראים ולחג הסוכות — שמיני עצרת. אמר ר׳ יוסלפורת (פיירעס) השוחט לרב העיירה רבי שבתאי (שפסיל שפירא)"כשאיצע לייבעלע איננו, משהו חסר בשמחת תורה"... אבי לאהיה ש״ץ בעל קול ערב גרידא, אלא היה מה ש״מבינים" אמרו, "מנגן"(הדגש על הנון), כלומר יהודי שיודע לקרוא בתוי הנגינה — ואמנם אביהיה כותב תוים במהירות של קצרנות אפילו אם היה עריר להעתיק לחןממרחק. זכורני, כשאבי היה מבקר בעיירה, היו מצטרפים האחים לייזערקעוגוטקע צוקער לשיר יחד עם אבי פרקי חזנות ולקחת שיעור בתוים,האחים צוקער היו בעלי קולות נפלאים ומחוגנים בכשרון מוסיקלי ואבאניבא להם עתיד גדול. שני האחים ניספו, כפי ששמעתי במלחמה בחייליםבצבא הסובייטי. ,אולי בהזכירי אותם במלים הספורות תרמתי תרומהקטנה אכרם, חברי הטובים היו שניהם, במיוחד את לייזערקע אהבתיאהבת נפש.אבי היה מתרחק מרכילות ומלשון הרע—כצדיק. על כן נשי העיירההיו באות לפעמים ומבקשות על ילדם החולה לחש לעינא בישא, כלומר —"אפשפרעכן אן עין הרע" (או, כפי שהתקבל בפי העם ביידיש מדוברת,"אפשפרעכן אנענהארע")...אבי ר׳ יצחק יהודה לייב (איצע לייבעלע), היה אדם צנום וחלשבגופו, אך ידע לעמוד בתוקן> על דעתו. זכורני מקרה לאחר שליטאקיבלה עצמאותה הוצבו חיילים בגורזד. לא היו די קסרקטינים לשכן בהםאת החיילים ועל יהודי העיירה הוטל לשכנם בבתיהם. ביתנו היה בעל שתידירות. באחת מהן שיכן אבי את החיילים. זכורני, החיילים התנהגו אל אביבדרך ארץ וכיבדו אותו והיו פונים אליו בתואר "פאנאס ראבינאס",כלומר: אדוני הרב. אבל בחג הפסח אירע תקרית. אחד החיילים השאירבפרוזדור מחצית ככר לחם אחרי שהובטח לאבי ע״י החיילים וגם ע״יהקצינים להיזהר בימי חג הפסח. אבי ז״ל פנה אל הקצין והתלונן עלשהכשילו אותו ב״בל ייראה ובבל יימצא"... הקצין חקר ודרש עד שאחדהחיילים הודה שמתוך שיכחה עשה זאת וביקש מחילה מאבי — אז ביקשאבי מהקצין לא להעניש את החייל, כי האמין לדברי החייל. והיה מקרהעם ערוב חצרות שאבי התקין. היה לנו שכן ערל, אדם רע מטבעו, אם כיאינני בטוח שהיה שונא ישראל. הגוי לא סבל את הקלונסאות ואת חוט264התיל לנגד עיניו וניסה בכה להסיר זאת מהשטח. שכן הפריע לו העירובשהיה סמור לחצרו. אבי התנגד בכה לגוי הזה עד שהופיע הממונה עלפיקוח הנקיוך בעיירה והסיר מוסר לגוי המתנכל לאבי ולמצוותיו. גםבמקרה זה ביקש הגוי סליחה מאבי. אבי חלם שיזכה ליום שאצא ללמודבישיבה של "החפץ חיים" בעיירה ראדון, אצל הצדיק הגאון בזמן ההוא,רבי ישראל מאיר הכהן. הוא גם חלם שאלבש פעם איצטלא של "צורבאדרבנן", בגד הולם לאדם שומע תורה מרבותיו.חוויה בלתי נשכחת אזכור בבואי להיפרד ממנו לפני עלותי לארץ־ישראל בשנת תרצ״ג—933ו. בהיכנסי הביתה התחיל אבא לשיר ולרקודבהתלהבות ובדבקות וראיתי שחפצו עז היה להדביק גם אותי בשמחה. לאידעתי פשר שמחתו זו. אך אחר שנרגע מעט סיפר לי שבריגה סיפרו לואנשים, שנתגלה ספר יוחסין של משפחתנו מצד אבותינו־סבינו וסביסבינו, המגיע עד לעזרא הסופר. השמחה היתה לא כ" כ מהיחוס עצמו,אלא מידיעתו הברורה שאכן כהן אמיתי הוא, כהן צדק כפי שאמנם שמנומעיר: כ״צ, כהן צדק. כשנפרדנו מצא לנכון לצוות עלי ללמוד מדי יוםדרי גמרא (או לפחות פרק משניות), לשמור על יום הזכרון של אמי, לבקראת הרב קוק (מפני שהכיר את סבי עוד מלטביה) והעיקר, ללמוד מעט"נגינה", כלומר, לתת קולי בשיר. והוסיר ואמר: "זכור, בני. יהודי שאינויודע קצת נגינה, אינו יהודי מושלם, ח״ו... "ואכן, צדק אבי. הנגינה אםיודעים אותה, עשוייה להפיג מורה שחורה. לצערי, קיימתי בשלמות רקמשאלה אחת, והיא: ביקרתי את הרב קוק בירושלים בשבוע הראשוןלבואי ארצה. משאלה אחרת אני עוד מקיים בשליש וברביע, מדי פעםאני מציץ "בספר". אר נשארתי "יהודי לא מושלם", כי לדאבוני לא חוננתיבכשרון לנגינה. צר לי על כי לא יכולתי לקיים מצוות אבי התמים,עוד תכונה נאה היתה לאבי — אהבת סדר ונקיון — ולא משום ש" תלמידחכם שנראה רבב בבגדו מתחייב במיתה", אלא כר היה טבעו מלידה. ואכןבגדיו היו ללא רבב. וזקנו מטופח ומסודר תמיד — ועל אחת כמה וכמהלכבוד שבת. אבי היה מזמר זמירות שבת אפילו על דג מלוח ופת לחם,כפי שהיה מזמר לו היה יושב לסעודת צדיקים על שור הבר והלויתן. היהמבדיל במוצ״ש על כוס תה ללא סוכר מספיק, כפי שהיה מברר על "ייןהמשומר".אבי, איצע לייבעלע, לא נדהר להיכנס ראשון. תמיד ידע לכבד את265הזולת. זכורני, בביקורי ערב פסח לאחר "זמן" של לימוד בישיבה, רצהלכבד אותי כאורח שאכנס לפניו. סירבתי מפני כבודו של אבא. אז נתךבידי מחזור תפילה ואמר, עם ספר קדוש בידר, חייב אתה להיכנס תחילה...ארבעה ענקי רוח של יהודי ליטא שמשו לו כסמל נערץ וללכתבדרכם. היה זה הגאון מוילנא ורבי חיים מבריסק, סמל טיפוס הלמדןהליטאי, רבי ישראל מסלנט ורבי ישראל מאיר הכהן, הוא ה״חפץ חיים"ראש ישיבת ראדון, סמל המוסר והענווה. תמיד הצטער שלא זכה להגיעלפחות "לאחד משישים" ממידתם... עתה, כשאני בעצמי הגעתי לגיל זיקנה,מתור זכרון הילדות כשאני מנסה לארוג את דמותו של אביו ולשאולמנין באו לו אמונתו וחסידותו, מבין אני שאישים אלה שימשו לו למופת.היה בגורזד יהודי, בערע וועלווע. דמות מופלאה במיוחד שאבאחיבב ואהב לגלגל עמו שיחה על המופלא שבבריאה. האיש היה בעלזכרון פנומנאלי, אנציקלופדיה מהלכת וחוקר במופלא ממנו. שני אלה, אביובערע וועלווע היו ידידים בנפש, אבי אהב סיפוריו ובערע וועלוועאהב את ניגוני אבי.על אבא שמעתי מפי אשה מפלונגיאן שהיתה בגיטו טלז שכאילוהיתה במרחק לא רב בעת שרצחו את אבי. והמעשה כר היה: הרוצחיםדרשו ממנו לשיר. (לא ידוע לי אם הכירו אותו באדם יודע לשיר), ארהוא סירב באמרו: "שירתי, היא תפילה בבית כנסת ליהודים כשרים ולאלרוצחים כמותכם שאחרי שאשיר לפניכם תרצחוני". הוא סטר לקצין עלפרצופו בבקשו להביע על־ידי כר את גאוותו וגאוות כל יהודי הגיטו.הקצין ירה בו במקום. לא בדקתי אמיתות דברי האישה אר אני מתנחםבהם, כי אולי נחסכו לו יסורי תופת. יהא זכר צדיק, אבי מורי ר׳ יצחקיהודה לייב, לברכה!היו עוד יהודים רבים בעיירה אשר ראוי לזכור שמם ולתארםנאמנה, וודאי הדבר ייעשה ע״י בני העיירה אשר חיו בעיירה עד לכליונה.אר מרגיש אני חובה לתאר לפחות כמה מהם ולו רק במילים ספורות —ואודה על האמת, מפני שהם לקחו חלק בחיי אחרי שהתיתמתי מאמי.אחת הדמויות הריהי לאה בערע משה׳עס, אחות סבתי ובתה מירקע.לאה, אשה יהודיה בכל רמ״ח אבריה, אשר שפתיה דבדבו תפילותמ״צאינה וראינה". לפרנסתה היתה סורגת גרביים למשפחות העיירהוזכורני הליכתה ברחוב העיירה עם פוזמק מושחל על שיפודי הסריגה,2 66ועל המרפק ביו האמה והזרוע סלסלה, בתוכה כמה ביצים למכירה לעקרותהבית — ועל שפתיה תפילה...מירקה, בתה, נחרתה בזכרוני כצעירה בעלת לב זהב, צחקנית. שימשה"כסוכנת הבית" ובמנהלת החנות אשר נשארה אחרי מות אמי.שתיהן, הבת הצעירה והאם, דאבו על כר שאמי לא זכתה לראות נחתמבנה היחיד אשר ודאי יגדל לבן תורה... ועוד דמות אחת לא אשכחנהמימי ילדותי — פרומה רישע מלמד לבית וולפוביץ. ראוי לתאר אתהוולפוביצים, אך לא אעז לטשטש דמותם. רק בכמה מלים אביע אהבתילדמות יקרה, פרומה רישע, בת דוד אמי. אמה של פרומה רישע, טויבעהענע, היתה אחות סבי, הוא, משה בערע רישעס. פרומע רישע היתהדמות צנועה, צדקת אשר תמיד נחפזה בדרכה ובהליכות ביתה, בביתשרר סדר וניקיון. היתה צופה הליכות ביתה ודאגה לא רק לבני הבית,אלא גם לאלה שיצאו "לעצמאות"... דאגתה היתה נתונה גם לאנשיםשזקוקים היו למתן בסתר של מעט מזון לפחות. ופרומה רישע דאגה להם.אשה יקרה זו, טיפלה בי ובאחותי שפרה, ממש כאם אוהבת בעזרתה שלבתה שיפקע׳ אח היא דמות נערצה עלי.פרומע רישע בטוב ליבה רחצה אותנו והאכילה אותנו ואח הלבישהאותנו בלי שתישמע טרוניה כלשהיא מצד הבנים והבנות. בשעות הפנאי— והן לא היו רבות, היתה יושבת ליד החלון לאור היום וקוראת ב״צאינהוראינה" בקול רם ובניגון. את בעלה ר׳ פייבל מלמד זוכר אני אלאבחיצוניותו. אר מפי השמועה שמעתי, כי צדיק היה בהליכותיו. בבואי אלקרובי משפחתי לקחת ברכת פרידה טרם עלותי ארצה, אמרה פרומהרישע בדאגה: "ילד רך כזה׳ איר יסע בגפו, מי ידאג לו ללא קרובוגואל...? מקס וולפוביץ, בחור אהוב על הבריות, שהיה נוכח באותו מעמד,אשר נרצח בין ראשוני הנרצחים, הרגיע את פרומה רישע באמרו:משה׳קע בעל תעוזה הוא ושובב, יידע להסתדר. את מקס לא זכיתילראות מאז 1933 ולא הכרתיו כבר בבגרותו — וצר לי על כף.ועוד אזכור, דמות מוזרה במקצת, אר יקרה. משה לייזער איציקס.פעם בבית המדרש נבהלתי מצעקתו האדירה את ה"אמן" שנשמע למר-חקים וקולו כאילו הדהד מסוח העולם עד סופו. הוא האמין שבקריאתאמן בקול רם יקרב את ביאת הגואל. משה לייזער איציקס היה יהודי בעלקומה מעל לבינונית, זקן אדום עיטר את פניו ועסק בעסקי אטליז ונדמה267היה שעיסוקו הקשיח אופיו, אר לא. הוא עסק במתן בסתר, צדקה לשםצדקה ואוי היה לווה בסר כדי לתת צדקה, כר שמעתי מפי יהודי גורזד.הערצתי אותו כיהודי טוב ומאמין בכל מאודו וידעתי שהוא עושה חסדלאנשים, אך בילדותי פחדתי לעמוד בקרבתו בעת קולו הרעיד באמירתאמן...והיה יהודי, שבננו ממול, ר׳ משה צוקר ("צוקרל", היה כינויובעיירה). קומתו ודאי לא הגיעה למטר ומחצית המטר. חי בעוני ובדחקות,אר מעולם לא קבל על מנת חלקו. לעתים קרובות היה בא אל אבאלגלגל שיחה עימו ולהשמיע ולשמוע ניגונים. בעיקר שוחחו בערגה עלימות המשיח כי יבואו, עד כי החלו לשיר ניגונים על ביאת המשיח.בניו של צוקער, לייזערקע וגוטקע, צחוק תמידי נסור על שפתיהםותמיד שרים. שגי האחים בעלי זכרון בלתי שכיח היו, בור סיד שאינומאבד טיפה. לייזערקע בן כיתתי ושכני לספסל הלימודים היה. שניהםגיסו להדביק בי מפרקי החזנות של יוסלה רוזנבלט, סירוטה וקוורטיו, אראזני היתה אטומה למוסיקה — והם הצטערו על כר, ביהוד לייזערקע.שניהם קונדסים עליזים שהתאימו ל, רמה" שלי. אבירה אישית הם לי.בגי דודי, יוצאי גורזד, ודאי זוכרים את רבי העשיל, ה״שטיבל רבי".יהודי, מלמד קפדן אשר למרות קפדנותו הצליח גם ללמד... זקנו ירד עלפי מידותיו, משקפיו במסגרת פשוטה דקה רכבו על קצה חטמו. היה משקיףעל תלמידיו־דרדקיו מעל משקפיו ולא דרכם. בכעסו היה נושר אצבעוכדי לשכר כעסו. ואם התלמיד הגדיש את הסאה, היה מכה במקלו אחתעל ספסל ואחת על כתף התלמיד — אבל ברחמנות, רחמנות יהודית,רחמנות של רב אל תלמידו אשר חייב להזינו לקראת העולם הבא...לא אדע אם היה תלמיד חכם, אר יודע אני בי היה מלמד תינוקותמצליח מאוד, היה עניו והסתפק במעמד של מלמד דרדקי. כולנו, בנידורי, מהם אשר חיים עד היום, עורכי־דין, רופאים, תלמידי־חכמים,אנשים פשוטים וחברי קיבוץ, חייבים ל״שטיבל רבי" את יסודות חינוכם.גורזד היתה עיירה שופעת דמויות יקרות ומופלאות, אר כאמור, ילדהייתי בעזבי את העיירה וצר לי על שלא אוכל להעז ולתאר יהודיםיקרים אלה וודאי קיפחתי את אלו שהעזתי לתארם. אני מקווה שבניגורזד אשר חיו בעיירה יטיבו לעשות ממני. תו חובתנו. כולנו יחד נציבגר זכרון לנשמותיהם הטהורות268ד״ר בן־ציון ענברי״בורשטייןדמויותד״ר לייזער איגלשטייןד״ר איגלשטיין נולד בגורזד להוריו ר׳ אליה ופסה איגלשטיין (האםבאה מפלוגגיאן). בהגיעו לגיל בר־מצווה נסע לישיבת סלונים. בישיבהזו למד עד מלאות לו 21 שנה. בישיבה הוסמר לרבנות אבל לא רצהלהיות רב אלא החליט להתכונן לבחינות כניסה לאוניברסיטה. לשם זההוא נסע לקניגסברג. שם למד, התכונן ונתקבל לאוניברסיטה ללימודרפואה. לאביו חרה מאד הדבר, שבנו נתפקר ועזב את לימוד התורה.רוב השנים עבד ד״ר איגלשטיין כרופא בגורזד. בשנת 1914 עזב אתגורזד וחי בפלוגגיאן. כעבור כמה שנים נתבקש ע" י יהודי גורזד לשובאליהם.הוא היה רופא מומחה, ותושבי גורזד נתנו בו אימון רב. הגוייםשבגורזד והסביבה העריצו אותו מאד.ד״ר איגלשטיין השתתף! בעניני הקהילה והיה לעיתים נציגם שלהיהודים בפני השלטונות. אחרי השרפה הגדולה, שנגרמה ע״י הגרמניםבמלחמת העולם הראשונה, פעל ופנה לכל יהודי גורזד שלא יעזבו אתהעיירה ויבנוה מחדש.גורלו היה, כנראה, כגורל כל יהודי גורזד שמצאו את מותם הטרגיבידי הנאצים.ר׳ הירשע אהרן הערצעסבשם זה היה ידוע ר׳ הירשע ארנשטיין בגורזד. היה בעל בית ובעלחנות מכולת. לפני מלחמת העולם הראשונה היה אחד מבין הסוחריםשנסעו ללפאיא (ליבוי) ומשם היו מביאים צרכי מכולת בסיטונות עבורכל החנוונים בגורזד.בשנת 1905 גויים לצבא הרוסי והשתתף! במלחמה ביפנים. במלחמת269הירשע ארנשטיין ליד מצבת גיסו, ר׳ יעקב בורשטיין בממלהעולם הראשונה שרת שנים אחדות בצבא הרוסי ובאחד הקרבות נפצעבאזנו וחלה שנים רבות. מאז נחרש באזנו האחת. עבד תמיד קשהוהעדיף! לבצע בל עבודה בעצמו.הוא היה מעורב בכל עניני הקהילה וחבר פעיל בחברה קדישא.בן 64 היה במותו הטרגי בידי הנאצים.270ר, אהיו״הערץאבי אמי היה נקרא בביתנו "דער היגער זיידע", משום שגר בביתנוגם אבי אבא, וכדי להבחין ביניהם היינו, אנחנו הנכדים, קוראים לסבאזה "דער פוילישער ויידע׳", כי אבי אבא הגיע אלינו מפולין.ובגורזד היה ידוע אבי אמא בפי כולם בשם ר׳ אהרן־הערזגע. הואנולד בריטעווע, ובבחרותו למד בישיבת מינסק. בבגרותו למד גם תורתהקבלה. בהקימו את ביתו בגורזד התמיד בלימוד תורה. משר שלושיםשנים רצופות לימד בגורזד את הדף היומי בגמרא בפני בעלי הבתיםבחברת ש״ס. היו אומרים עליו, שהוא בקיא בכל הש״ס. בימי זקנותוכהו עיניו׳ אר לא נזקק למשקפים ובשעת לימודו היה מרכין ראשוומשקיעו לתור הספר.ר׳ אהרן־הערץ היה בעל בית וסוחר. הוא עסק במסחר הפשתן. גםחנות למכולת בסיטונות היתה לו. היה עומד בחנותו והגמרא פתוחהלפניו.בימי זקנותו התמסר רק ללמוד תורה. בן 83 היה במותו.ר׳ משה קורבמןמשה לייזר־איציק׳ס קראו לו בעיירה. דמות מיוחדת היה ר׳ משהקורבמן. קצב היה, ואיטליזו נמצא ברחוב הראשי, שנקרא טאמוזנע־גאם.הוא התבלט בזקנו האדום ובקומתו הזקופה. דבורו היה בקול רם, ונדמההיה, כאילו הוא גוער בר. בשעת התפילה נשמע תמיד קולו החזק;וכשהיה עונה אמן לברכות החזן, היה גורר אתו רבים מבין המתפללים,שהחרו החזיקו אחריו בעניית אמן.לא רבים בגורזד ידעו, איזו נפש טובה היתה חבויה בבעל־גור זה. ר׳משה קורבמן היה דואג לעניי־העיר מתור מסירות־נפש ועשה זאת בדרךשל מתן בסתר. הוא חקר ומצא מי הם הנצרכים, שאינם מגלים את מצבםהדחוק, והיה מביא לבתיהם כסר, כדי שיוכלו גם הם להכין את שבתםכראוי. וכר היה נוהג לעשות: בימי חמישי בערב, אחר גמר המסחר בשוק271משד, קודבמן ואשתו 3יילהוהקניות בחנויות, דדה נכנס לנעלי תחנויות, שנהגו לתת יד לפעולתוהברוכה, והיה מקבל מהם סכומי־כסף! בתור גמילות־חסד לימים אחדים.ועוד באותו ערב היה מחלק בספים אלה בין המשפחות הנערכות, שהיוידועות רק לו — מתן בסתר במובנה הטהור של המצווה. וכעבור ימיםאחדים היה מחזיר לבעלי החנויות את ההלוואות.זאת היתה הדמות ר׳ משה לייזר־איציק׳ס.272ר׳ מרדכי (מפס) זוסמן (לפנים זוסמנוביץ)ר׳ מרדכי זוסמן נולד בגורזד בשנת 1889 והיה נקרא ע״ש אביובצרוח שם אבי אביו מאטע חאצע שייעם. בשנת 1903, בהיותו בן 14,היגר לארצות הברית. שם למד, עבד והצליח. באמריקה הקים משפחהוחי בעיר קטנה טרה־האוט, אינדיאנה. ביתו היה ידוע כבית ציוני־דתי,היה מכניס אורחים וידו היתה פתוחה לעניני צדקה ולמגביות הציוניות.בשנת 1935 עלה לארץ־ישראל לראשונה וניסה להאחז בתל־אביב. אולםמרדכי זוסמןמשלא עלה הדבר בידו, חזר בשנת 1940 לארה״ב והתישב בעיר אינדי־נאפוליס. שנים מספר לאחר הקמת מדינת־ישראל חזר לארץ והשתקעבירושלים ובה חי עד יומו האחרון.בירושלים התמסר ללימוד תורה ולמעשי חסד. בירושלים היה פעילבקופות גמילות־חסד, שבהן השקיע מכספו וגייס כספים מידידיו ומכריוהרבים שבארה״ב. ר׳ מרדכי זוסמן דאג לעניי השכונות מאה־שעריםוגאולה ופעל ביניהם בחלוקת בגדים, חבילות מזון לחגים — במיוחד לחגהפסח — ובן חילק ביניהם כסךז מזומן. הוא פעל בירושלים במחסןתרופות, ונצרכים היו פונים במרשם של רופא ומקבלים את התרופותחינם.273ר׳ מרדכי זוסמן השתתף בכינוס יוצאי גורזד, שהתקיים בהר־ציוןלרגל גילוי הלוח לזכר קדושי גורזד. כן בא אחרי כן לפגישת יוצאי גורזדשהיתה בקיבוץ רמת־רחל.בשנים האחרונות חלה הרעה במצב בריאותו ובמיוחד היתה ההליכהקשה עליו. אף על פי כן המשיר בקביעת עיתים לתורה והתמיד בהשתת-פותו יום יום בשיעורי תלמוד עד לימיו האחרונים.ביום ב״א באדר א׳ תשל״ח (28.2.78) נפטר ר׳ מרדכי זוסמן בשיבהטובה. הוא השאיר אחריו אלמנה, בן ובת, 6 נכדים ונינה.*רבקה נוה (כ״ץ)איצע דער קוימענקערערווער געדענקט אים ניט? א קליינער יידעלע, א דארער, פלעגט ערארומגיין איו שטעטל א גאנצע וואר און האט געוווסט גענוי ביי וועמעןאיז היינט נויטיק אויסצוקערן דעם קוימען. שטענדיק האט ער געטראגןאויפן פלייצע א גראבע שטריק פארוויקלט ווי א בייגל, אויף וועלכערס׳איז געהאנגען א קליין לייטערל וואט פאר קיינעם פון אונדז קינדעראיז קיינמאל ניט געוועו קלאר צו וואס פארא צוועק ער טראגט עס. איןרעכטן שטיוול האט אלעמאל געשטעקט או אלטער קאכלעפל מיט וועלכןער פלעגט מיט געשיקטע הענט אויסשעפן די אויסגעקערטע סאזשע פוןדי קוימענס. מיר, קינדער, פלעגן אים אפט נאכגיין און פלעגן אים מקנאזיין ווי אזוי ער פלעגט פלינק ווי א קאץ ארויפקריכן אויף יעדו דאר.אויף די געדיכטע באדעקטע שפענער איז געלעגו א לייטער וואס האטדערגרייכט ביזו ציגעלנעם רויטן קוימען. געטראגו האט ער אלע מאלא הוט וואס קיינער האט ניט געקענט אונטערשיידן וואס פאר א פארבזי האט א-מאל געהאט. זיינע פארשווארצטע הויזו, אריינגעשטעקט אין דישטיוול, האבו דארט געשטעקט אין גוטער שכנות מיטן דערמאנטן קאב־לעפל. מיר פלעגן זיר פארמעסטן צו טרעפן, צי איז די הוט אמאל געוועוא ברוינע, אדער אפשר א גראע, ווייל אלעמאל עס איז געוועו שווארץ,און אזוי איז אויר געווען זיין גאנצע פיזיאנאמיע, אפילו זיין בארד. מירפלעגו זיר ניט קענען אפווונדערן ווי אזוי איז דאס מעגלער, אז שבת האט274איצע א נייע בארד — גאר א גראע!... און די גלאנציקע אויגן וואס קוקןאלעמאל ארויס פון דעם שווארצן פנים — גלאנצן גארניט און זעען אויסנאד שבת ווי ביי אלע מענטשן. זיין פאמיליע נאמען האבן מיר קיינמאלניט געוווסט, ווייל וועמען וואלט עס איינגעפאלן גאר צו דופן אים אג־דערש, ווי "איצע דער קוימענקערער".*איצע האגע-מירעסא צווייטער ייד טיטן זעלבן נאמען איז געווען אין גארזד: איצעהאגעמירעס. אדער ווי מען פלעגט אים דופן: איצעלע. אט דער ייד האטשוין יא געהאט א פאמיליע נאמען: ער האט געהייסן גאליס, נאר ניטסתם גאליס פלעגן מיר אים דופן, נאד "פראפעסאר גאליס". פארוואסיווייל עס איז ניט געווען אין גארזד קיין גרעסערער מומחה אויר אויס־געלינקטע, אדער — רחמנא ליצלן — צעבראבענע פיס און הענט ווי דעראיצעלע. ער איז געווען א קליינינקער, א האלב בלינדער, איין אויג פאר־מאכט, פלעגט ער טאפן זיין וועג און זיר פירן טאקע מיט גדלות. דידאגות־פרנסה פלעגט ער געוויינלער איבערלאזן דער ווייב. האגע מירעאיז דוקא געווען זייער טיכטיק אין דעם פאר׳ און יעדער בעלהבית׳טעאין גארזד האט געוווסט איר פליכט צו געבן האגעמירען עפעס וואסאויר שבת און אפטמאל אינמיטן וואר אויר. אבער האט ביי וועמעןחלילה וויי געטאן א געלענק, א האנט אדער א פוס, פלעגט איצעלע זירגלייר צושטעלן און פלעגט מעשה "דאקטער" זיר פארנעמען ארום דעםקרעבצנדיקן פאציענט ביז דער געלענק איז איינגעשטעלט געווארן צוריקאויפן ריכטיקן פלאץ. דאן פלעגט ער מיט שטאלץ אויסרופן: "איר האטגעהערט א קנאק ? עס איז אריין״!... אויסער די ספעציאליטעט האט עראויר געהאט א ריי ספעציעלע עצות און מיטלען צו היילן כמעט יעדעקרענק. די געלענקען־פרנסה האט געבליט איבערהויפט ווינטער, ווען דיבלאטעס אין גארזד פלעגן פארפרוירן אדער דער פון זון צוגאנגענערשניי פלעגט איבער נאכט באדעקן די גאס מיט א גליטש, גלאט ווי אשפיגל, און מען פלעגט גיין אויפן גאס ציטערנדיק און אפטמאל פאלןאון זיר ווייטאן. א סר גארזדער אויסגעלינקטע פיס זיינען דורכגעגאנגעןדורר איצעלעס הענט...275דבורה שויסדי משבחה שויסוועגן זיין פאטער יאנקל שויס, פלעגט מיר מיין פארשטארבענער מאןלייבע זייער פיל דערציילן. ער איז געווען א ספעציעלער אויסגעשפרא־כענער טיפ פון א למדן, א משביל, וואט איז געווען בקי אין יידישע אוןוועלטלעכע לימודים. ער האט זייער פיל געלייענט און געלערנט און זיראינטערעסירט מיט דער סיסטעם פון די שטערן, געוווסט די נעמען פון דישטערן, זייער צוזאמענהאגג. ער האט זיר שטארק אינטערעסירט מיטאסטראנאמיע און אים איז ניט פרעמד געווען איינשטיינס "רעלאטיוו־טעאריע" אויר וועלכער ער פלעגט זיר תמיד באזירן. (זיין זון לייבע האטטאקע פון אים געירשנט די ליבע צו אסטראנאמיע). טראץ דעם וואטער איז געווען א פרומער ייד, פלעגט ער גאנץ דרייסט ריידן וועגן דערזון־סיסטעם, וועגן דער ערד, אז זי איז קיילעבדיק און אז זי דרייט זירארום איר אקס אין חלל, באגלייט פון דער לבנה...פאר יענער צייט איז ער געווען זייער פארגעשריטן און געבילדעט.יאנקל שויס איז געווען א באקאנטע פערזענלעכקייט אין גארזד.א געזעלשאפטלעכער טוער, געזארגט פאר דעם ארעמען שיבט פוןשטעטל. אויב ווער ס׳האט זיר גענויטיקט אין הילח, א גמילת חסד, איע־ארדענען א קראנקן אין הקדש, הילך! פאר הבנסת־כלה—אלץ איז ניטפארביי אן זיין הילר און געטאן האט ער עט ניט צוליב מצוות, פשוט,ער איז געווען א מיטפילנדער, איינפאכער, טייערער מענטש מיט א גוטערהארץ.יאנקל שויס איז אויר געווען בקי אין פאליטישע פראגן. ער פלעגטמענטשן — ווייניק באהאוונטע אין פאליטישע פראבלעמען, זיי אלץ קלארמאכן, אנאליזירן מיט זיין שארפן מוח פארפלאנטערטע פאליטישע ענינים,און זיינע דערקלערונגען און פארטייטשונגען זיינען געווען זאכלעבע, צו־טריטלעכע און פשוט צום פארשטיין.חוץ די דאזיקע אייגנשאפטן האט ער פארמאגט א געזונטן חוש פוןהומאר, יעדן מאל דערציילט א פאסיקן וויץ. זיין הומאר האט געהאט276א ספעציפישן חן און פיל פאלקסטימלעכקייט האט געשטראמט פון זיינעוויצן און משלים.מיט מיין מאנס עלטערן האב איר זיר באקאנט אין קאוונע, שויוזייענדיק לייבעס כלה. אויסשטרעקנדיק מיין האנט צו לייבעס פאטער בעתדער ערשטער באגעגעניש, האט ער מיט א שמייכלעדיקן פנים, וואט האטארויסגעוויזן א זעלבסטצופרידנקייט ספאנטאן א זאג געטאן: — "גאטצו דאנקען, אבי א יידישע טאכטער״!.♦זעלדע שויסזי איז געווען א שטילע, גוטע פרוי און זייער אן איבערגעגעבענעצום מאן און צו די קינדער. זי איז געווען א שטארק פארהארעוועטע,הארעפאשנע יידענע. שוין פון 4 אזייגער פארטאג איז זי שוין געשטאנעןאון אליין געבאקן ברויט, געמעלקט די קו, געווען פארטאן א גאנצן טאגאין קלייט מיט די קונים.זי האט געטראגן דעם עול פון דערציען די קינדער מיט גרמםעקשנות און כבוד, זיר באמיט יעדערן צופרידנשטעלן און נאכגעבן יעדנספארלאנגען.אין ריידן און אויסזען איז זי געווען שטארק פארדייטשט. אבער זיהאט זיר ניט אויסגעטיילט מיט איר ארט ריידן פון די אנדערע פרויעןאין שטעטל.♦די עלטערע צוויי זין האבן פרי עמיגרירט קיין דרום־אפריקע. איןשטוב זיינען פארבליבן די עלטערן און די יינגסטע צוויי קינדער לייבע אוןפריידקע. לייבע איז אויר פרי אוועק פון דער היים און געבליבן איז בלויזדי יינגסטע טאכטער פריידקע.פריידקע איז געווען א פשוטע מיידל מיט א שוואכן געזונט אוןגעארבעט אלס שטריקערין.פון דער גאנצער משפחה שויס איז פארבליבן זיסל שויס און איר277(א צוגעקומענער מיטגליד צו דער משפחה — לייבע שויס פריי). זיסללעבט איצט אין דרום־אפריקע מיט זיין פרד, טאכטער, זיו און אייניקלער.טראץ דעם וואס איר האב זיסלען קיין מאל ניט געזען און בלדז געהערטפון אים, פון די דערציילונגען פון זיין ברודער לייבע, האלט איר איםוד אן אייגענעם ברודער. און כאטש זיינע בריוו זיינען אלעמאל קורץאון זאכלער, ריידן זיי וועגן זיין הויכער קולטור, איידל הארץ, גוט אוןשטארק אפרופעריש.דער אידילישער לעבן פון דער שויס־משפחה איז איבערגעריסן גע־ווארן פון די היטלעריסטישע מערדער. ראם האבן זיי אונטערגעהאקט רעםלעצטן בוים פון דער ברייטפארצווייגטער שויס־משפחה.278חנה אסיף — מנדלסון / בתיה משלון — מנדלסוןצום אנדענק פון מיינע טייערעוואלה שמעון שטארליבע שטאררבקה שטאררויזקע שטארלאה זוסמאנוביץ־שטאר און אירע קינדעריחזקאל און רחל,וועלכע זיינען אומגעבראכט געווארן דורר די דייטשע מער־ערד אין יאר 1941.וואלר שמעון און ליבע שטאר זיינען געווען די עלטערן פון אונדזערמוטער פעסע מענדעלסאן. מיר, אירע צוויי טעכטער חנה און בתיה, זיינעןגעבוירן געווארן און געלעבט אין קאוונע, אבער מיר האבן ליב געהאטדאס שטעטל גארזד און פלעגן גערן פארן דארט אין זומער צוזאמען מיטאונדזער מוטער אדער אליין.מיר געדענקען די גאסן און הייזער אין גארזד: דער פלאץ אין מיטושטעטל, ווו עם פלעגט פארקומען א מארק יעדן דאנערשטיק; דאסוועלדל ביים שטעטל, וועלכן מ׳האט גערופן ״דער גארטן״; דער טיירמיניע וואט האט זיר געדרייט ארום שטעטל און אין וועלכן מיר פלעגןזיר באדן אין די הייסע זומערטעג; טאמאזשנע די הויפט־גאם, וואטהאט געפירט צום אלטן דייטשן גרענעץ.אבער אמבעסטן געדענקען מיר דאס הויז פון אונדזער באבע אוןזיידע, ליבע און וואלר שטאר.ראם הזיז איז געשטאנען אויר א קליינעם בערגל, דערפאר האט מעןגעקענט זען פון אים די ארומיקע הייזער און געגנט. ביים הויז איז געוועןא שטאל מיט איין, אדער צוויי קי. אלט קליינע קינדער פלעגן מיר אפטשטיין ביים מעלקן די קו און טרינקען פרישע ווארעמע מילר. הינטערןהויז איז געווען א גערטל און א קליינער הינער־שטייג.279מיר געדענקען דעם טאג פון וועש־וואשן. אלע פרויען איו אונדזערפאמיליע, צוזאמעו מיט דער דינסט מיידל, האבן אנטיילגענומען. גאנץפרי באגינען, האט מען אנגעלייגט א וואגן מיט קעסלעו און רועש אוןגעפארן צום טייר. דארט האט מען געמאכט א פייער אוו געקאכט אויראים די קעסלען מיט די וועש. נאכדעם האט מען גענומען די וועש צוםטייר און געשווענקט איו פליסנדן וואסער.וואלר שמעון איז געבוירן געווארן אין דארביאן, א שטעטל נאענטצו גארזד. זיין פאטער יאנקל־הירש האט געהאט סמיכות אויר רבנות,און געהאנדלט מיט מאנופאקטור. יואלר שמעון האט געלערגט אין אישיבה און איז געוועו א פעאיקער און שיינער בחור. מען האט איםגערעדט א סר שידוכים. צום סור האט ער חתונה געהאט מיט א גארזדערמיידל ליבע העליג. זיי האבו זיר באזעצט אין גארזד און געלעבט דארטביז צום סור.די דאזיקע געשיכטע האבן מיר געהערט וועגן די ערשטע יארן נארזייער חתונה: וואלר שמעון האט זיר באקלאגט, אז זיין יונגע פרד ליבעקען ניט באקו שבתדיקע חלה אזוי גוט ווי זיין מוטער. דעריבער פלעגטיעדע יואר ברענגען דער פורמאן פון דארביאן זיין מוטערס חלות. דאסהאט שטארק פארדראסן זיין פרד ליבע. זי האט אפגערעדט מיטןפורמאו, אז זי וועט באקו אליין די חלות און אים איבערגעגעבן ער זאלברענגען די חלות ווי געוויינלער, ווי ער וואלט זיי געבראכט פוןדארביאו. וואלר שמעון האט שטארק געלויבט די חלות, און ערשט ראןהאט ליבע אים דערציילט, אז זי אליין האט זיי געבאקן. אזד האטאויפגעהערט דער "חלה־טראנספארט" צווישן ביידע שטעטלער.4 זין און 4 טעכטער האבן זיי געבדרן. אלע זיו האבן אויסגע־וואנדערט נאר דרום־אפריקע. דער עלטסטער, וויקטאר, איז אוועקגעפארןאין 1909 איו עלטער פוו 5 ו יאר. נאר אים האבו אויסגעוואנדערטשמואל (סאם), מאיר (מאקס), און הירש (הארי). די טעכטער זיינעוגעבליבן אין ליטע. די עלטסטע טאכטער פעסע האט געהייראט מיטשמשיו־קלמו מענדלסאו אוו זיר באזעצט איו קאוונע. לאה, וואט איזגעווען זייער א שיינע, האט געענדיקט די דייטשע גימנאזיע איו מעמל.זי האט געהייראט מיט רפאל זוסמאנאוויץ איו יאר 1930. די חתונה איזפארגעקומען אין מעמל, אין דעם לוקסוס האטעל "וויקטאריא". זיי האבן280זיר באזעצט איו גארזד און געבוירן צוויי קינדער; יחזקאל ארך רחל.די יינגסטע טעכטער, רבקה און רויזקע, זיינען ניט געווען פארהייראטאון געלעבט מיט די עלטערן.אין דער ערשטער וועלט־מלחמה האט אפגעברענט זייער גרויסעהויז, וואט זיי האבן אויפגעבויט אייניקע יאר פריער. זיי האבן אוירגעמוזט אגטלויפן פון שטעטל און זיר אויפגעהאלטן אין אנדערע שטעט־לער. נאכן צוריקקומען אין גארזד, האבן זיי אויפגעבויט א נייע קלע־נערע הויז.זיי האבן געהאט א געשעפט פון נעשיר און בלים פאר שטוב אוןקיר. וואלר ־שמעון איז געווען דער דירעקטאר פון דער גארזדער אפטיי־לונג פון "יידיש ן פאלקס־באנק". צוליב רעם פלעגט ער אפט קומען איןקאוונע צו דער פארזאמלונג פון די באנק־דירעקטארן. ער פלעגט ראןזיין ביי אונדז אין הויז. אלע אונדזערע פריינט פלעגן באווונדערן זייןשלאנקע פיגור: ער איז געווען הויר, געגאנגען שטראם, ניט געבויגן,אנגעטאן לויט דער לעצטער מאדע.מיר האבן געהערט, אז וואלר ־שמעון האט אויר געהאט א פאסטןאין גארזדער פאסט. ביידע פאסטנס, אין באנק און אין פאסט, זיינעןגעווען פרייוויליק.וזאלר שמעון האט געהאט זייער א שיינע אנגענאמע שטימע. יוםכיפור פלעגט ער זיין א חזן אין שול. אויר שבת פארן יארצייט פוןזיין פאטער, פלעגט ער מיט זיין שיינער שטימע שאפן פארגעניגן דייידן אין שול.ביים סור פון די דרייסיקער יארן, האט ער פארמאכט רעם געשעפט.פון ראן אן, האבן זיי געלעבט פון דער שטיצע פון די זין אין דרוםאפריקע. די זין האבן געוואלט ברענגען די עלטערן צו זיר קיין אפריקע,אבער די עלטערן האבן זיר ניט געקענט באשליסן. די מוטער ליבע האטגעזאגט אז זי קען ניט איבערלאזן די טעכטער. אזוי זיינען זיי אלעגעבליבן אין שטעטל ביזן שרעקלעכן אומגליק —י די דייטשע אקופאציעאון דער טויט, אין יאר 1941.דאס לעצטע מאל האט אונדזער מוטער פעסע געהערט פון אירגארזדער פאמיליע אייגיקע וואכן נאכן אויסברור פון קריג, אין יולי 1941.אין א צעטל, וואט איז געשיקט געווארן דורר א גוי פון גארזד, שרייבט281רבקה צו איר שוועסטער פעסע, אז זייער פאטער וואלף ־שמעון מיט זייןצען־יאריקן אייניקל יחזקאל און אלע יידישע מענער פון שטעטל זיינעןפארשיקט געווארן קיין דייסשלאנד; די מוטער ליבע מיט די דריי טעב־טער, רבקה, רויזקע און לאה מיט איר פינפיאריקער טעכטערל רחל,זיינען ארויסגעטריבן געווארן פון זייערע הייזער און אריינגעזעצט גע־ווארן אין א שטאל אין א נאנטן דארף לויגאלן. צום סוף פון בריוולבעט רבקה פון איר שוועסטער, זי זאל זיי העלפן און זיי ראטעווען.דאס איז געווען דער לעצטער לעבנס־צייכן פון דער פאמיליע איןגארזד! אונדזער מוטער פעסע האט ניט געקענט זיי העלפן, ודיל דעראומגליק איז אויר געקומען אויף די קאוונער יידן: געטא, קאנצענ־טראציע־לאגערן, הונגער און פארניכטונג. נאר ווייניקע זיינען לעבן גע־בליבן, צווישן זיי: מיר ביידע שוועסטער און אונדזער מוטער פעסע.אונדזער פאטער, שמשון קלמן מענדלסאן, איז אומגעקומען אין אוישוויץ.אונדזער מוטער פעסע איז געשטארבן איו ישראל אין יאר 1941.¥אריה פראקברל אקרמןמשחר ימי אני זוכר את ברל אקרמן. משפחתי גרה באחד הבתים שלהגרמני פרנץ. הבית שלו היה גדול וארור כחצי ק" מ מהגבול הגרמניבדרך ללויגאלן.ברל אקרמן היה אחד מבעלי בתים החשובים בגורזד ואף על פישלא היה איש דתי מובהק, היה נוהג ללכת להתפלל תפילה בציבור שלושפעמים ביום בבית המדרש הגדול.היה איש אוהב ספר וחובב לשונות זרות. באיש משכיל שלט בכמהשפות, דיבר גרמנית צחה, רוסית וליטאית. את כל משלי קרילוב, למשל,הוא ידע במעט בעל פה. היה טיפוס נדיר, אוהב נקיון ולבוש בקפידה.הקפיד מאד על סדר ונקיון. כל יום היה נוהג לקום בבוקר השכם והיהמנקה בעצמו את האדמה סביב הבית שלו וביתו היה דוגמא לבתיםאחרים.282כאיש ספוג המסורת היהודית, ידע תלמוד, גמרא ומשניות והיהבחברותא עם ר׳.זבולון העניו ואח על פי שר׳ זבולון היה טרוד בענינימשפחתו, נהג ללכת לביתו של ברל לתת לו שיעור בגמרא, או בביתהמדרש בזמן הפנוי שלו.בביתו גרו שתי בנות אחיו שהיו יתומות. הן השגיחו עליו. ניהלואת הבית בסדר מופתי, שמרו על בריאותו וניהלו את המטבח. הן בישלולו מאכלים אהובים עליו במיוחד. אחת מבנות אחיו, מאשה שמה, עלתהלארץ־ישראל ונפטרה בתל־אביב. השניה, כמדומני היגרה לאמריקה.היות וביתו היה בקרבת הגבול הגרמני עד מלחמת העולם הראשונהלפני שליטא קיבלה את העצמאות כמדינה, סיפרו בעיירה שיתכן שברלהתפרנס בכבוד מהברחות של כל מיני סחורות שהובאו ממחוז ממל.(ומי לא התפרנס מהברחות בזמן ההוא ? כי תושבים שגרו בסמוך לגבולהיו מתפרנסים באופן כזה).ברל אקרמן נפטר בשיבה טובה בגיל 85, 10 שנים לפני פרוץ מלחמתהעולם השניה ולפני השמדת יהודי גורזד.תהא נשמתו צרורה בצרור החיים.¥רות קארק (מבית קאצין)ר, יצחק קאציןמיין פאטער האט געהייסן ר׳ יצחק קאצין. אין גארזד האט מען איםגערופן דער ראש־ישיבה. גארזדער געדענקען נאר, אז מיין מאמען האטמען גערופן "די ראש־ישיבה׳טע".מיין פאטער איז געבוירן אין פלונגיאן. ער האט אין גארזד געגרינדעטא ישיבה, ווו עס זיינען געקומען לערנען בחורים און קינדער ניט נאר פוןגארזד. עס זיינעו אויר געווען קינדער זייער ארעמע און מיין פאטער האטפאר זיי געזארגט אז זיי זאלן האבן וואס צו עסן, און ניט איין מאל האטער זיי באזארגט אויר מיט ווארעמע מלבושים אין די קאלטע ווינטער־חדשים.283מיין פאטער איז געווען א גרויסער למדן, אבער זייער א ליבעראלערמענטש. ער האט זיר קיינמאל גיט געהאלטן גרמם און פלעגט שטענדיקזיין א מחותן אויר אלע שמחות ביי ארעמע מענטשן. איר געדענק ווי ערפלעגט אריינקומען אין שטוב פון בית־מדרש, ווינטער אין די גרויסעפרעסט און שניי, שפעט אין אוונט מיט דער קליינער לאמטערן און האטנאר געהאט גענוג געדולד און צייט פאר יעדן ארעמען וואט פלעגטאריינקומען אין הדז.זומער פלעגן אנקומען אין גארזד ארעמעלייט פון אנדערע שטעטלעראון מיין פאטער פלעגט זיי געבן צעטעלער ביי וועמען צו גיין עסן שבת.ער האט געזארגט אז יעדער ייד זאל זיצן שבת ביי א יידישן טיש. דיאורחים פלעגז געוויינלער טרעפן זייערע בעלי־בתים פרייטיק אין בית־מדרש און גיין מיט זיי אהיים.איין מאל זיינען געבליבן אין שול דריי ארעמעלייט, וואט קיינער האטזיי ניט גענומען. ווען מיין פאטער האט זיי געבראכט אהיים פון שול, האטמיין מוטער, וואט איז שוין געוווינט געווען צו אורחים, געזאגט: "דאסמאל האב איר ניט גענוג עסן פאר אלעמען". מיין פאטער האט איר באלדגעענטפערט: "חיה, אז דו וועסט צוגיסן צו דער זופ אביטל וואסער אוןצולייגן א שטיקל הארץ, וועט זיין א גוטער זופ פאר אלעמעך...מיין ברודער שלמה געדענקען גארזדער אלט א מענטש, וואט האטגעהאט דעם טאטנס נוטע הארץ: ער האט אויסגעהאדעוועט 7 יתומים, —צווישן זיי א צווילינג, וועלכע זיינען געבליבן יתומים פון זייער געבוירן־טאג. דאס איז געווען א פאמיליע, וואט האט געלעבט ניט ווייט פוןאונדז — איר געדענק אז מען האט זיי גערופן "די יתומים".284רבקה נוהדי פאמיליע זילבערגדאס הויז פון די זילבערגס איז געווען איינע פון די סאמע לעצטעהייזער אויר טאמאזשנע גאס. הינטער די הייזער, האבו זיר געצויגן פעל־דער, וואט האבן געפירט צום דייטשן גרענעץ — "די גרינע״ — האטמען דאס גערופן ביי אונדז אין גארזד.דאס הויז איז געשטאנען אין א גארטן און א טויערל פון גאס, האטגעפירט צו א וועראנדע מיט פענצטערס, פול מיט בלומען־טעפ.שמואל־דוד איז געווען איינער פון די אנגעזעענסטע בעלי־בתים איןגארזד און זייער הויז איז געווען א צענטער פון געזעלשאפטלעכער טע־טיקייט. אלע אין דער פאמיליע זילבערג האבן אקטיוו אנגעפירט מיטדער גאנצער ציוניסטישער ארבעט אין גארזד. אלט יונגווארג פלעגן מירזיין שטאלץ ווען עלא, אדער עטא זילבערג פלעגן אונדז געבן דעם כבודצו גיין אויר די הרקות. דאס האט געהייסן גיין איבער אלע הייזער איןשטעטל און אויסליידיקן די קרן־קיימת פושקעס.גאנץ אפט פלעגן קומען אין גארזד ציוניסטישע מנהיגים און פארטיי־מענטשן פון פארשיידענע ציוניסטישע גרופירונגען און אלע זיינען אויפ־גענומען געווארן ביי די זילבערגס מיט כבוד ביי זיי אין הויז. דארטן האטמען געזארגט ווי אזוי צו איינארדענען א פארזאמלונג, א פארשטעלונג,אדער א בלימל־טאג פאר קרן־קיימת, אדער פאר קרן־היסוד.קלמן זילבערג איז געווען דער פארזיצער פון א ריי קאמיטעטן פוןגעזעלשאטפטלעכע אינסטיטוציעס, ווי צ.ב. די פייערלעשער, פאלקס־באנקאון אנדערע וווילטעטיקע אינסטיטוציעס. גארזדער יידן האבן זיר באצויגןמיט גרויס דרר־ארץ צו דער פאמיליע זילבערג און צו זייער געזעלשאפט־לעכער טעטיקייט.פון דער משפחה זילבערג זיינען דא פראפעסאר משה זילבערג איןווענעצועלא און עלא זילבערג אין לאנדאן.285יצחק גליקר׳ יאנקל גליקאבא ר׳ יאנקל גליק נולד בגורזד לר׳ יצחק גליק סבי זצ״ל. סבא היהתלמיד חכם ואדם עשיר. אבי היה בין בעלי הבתים המכובדים של העירגורזד. מקומו בבית הכנסת היה בכותל המזרח/ יחד עם רבה של העיר.לאבא היו קוראים יאנקל גליק ולאמי הינדע דעם רב׳ס. כפי שהיה מקובלבתקופה ההיא, בני עשירים היו מתחתנים עם משפחות רבנים, כי הייחוסהיה חשוב מאד. אבא היה חתנו של ר׳ יאסעלה יפה, ממשפחת רבניםמזה 12 דורות. האיש כהן כרב בעיר סאלאנט ומשם עבר לשבת על כסאהרבנות בגורזד. לא עברו ימים רבים ור׳ יאסעלה יפה נקרא לכהן לרבר׳ יעקב גליקראשי בעיר מנצסטר שבאנגליה. אבא היה יפה־תואר, גבה־קומה ובעלזקן עגול. הוא היה יהודי ישר, צנוע, דיקן וקפדן. בגדיו היו ללא רבב.זוכר אני את המגבעת השחורה שהיה חובש. בשבתות ובחגים היה חובשצילינדר גבוה ופראק ארוך. ומי לא זוכר את הפרוה ("הפעלץ") בעלהזנבות שהיה לובש בחורף. זכור לי היטב הבית שלנו על שתי קומותיו,מול ככר השוק. מאחורי הבית היו לנו שטחי אדמה שהשתרעו למרחקים.286היינו זורעים ירקות ובעיקר תפוחי אדמה ומלפפונים, ואבא היה שולחאת הסחורה לעיר ממל. עבודת השדה הופקדה בידי גויים וגויות, ואבאהיה משגיח עליהם. פרנסתו האחרת של אבא היתה עסקי משקאות חרי-פים. הגויים אהבו לשתות. ביום ראשון בשבוע ובימי השוק ויריד היו באיםמהכפרים גויים רבים והבית היה מלא איתם. במלחמת 1914 ברחנו מגורזדעד אחרי המלחמה. כשחזרנו מצאנו את הבית שרוך! ומצבנו הכלכלי היהבכי רע. אבדנו את אמנו היקרה. היא נסעה לפני המלחמה לבקר אתהוריה באנגליה ובגלל המלחמה לא יכלה לשוב הביתה. אמא חלתהונפטרה באנגליה. על אבא הוטל מעתה התפקיד לגדל את הילדים. זכורנישגרנו אז ברחוב בו היו מעט יהודים וגם בעל הבית שלנו היה גוי. זההיה סמור לבית הקברות של הגויים. ובילדים עורר בנו המקום הזהסקרנות וגם פחד.חלמנו על ארץ־ישראל. אבא היה ציוני מסור ונאמן. מה רב היהאשרו כאשר זכה ליום העליה לארץ. יהודי גורזד שמחו אתנו ולא מעטקנאו בנו. אבא, אחותי האנצה עם בעלה ואחותי שרה — עלינו לירושלים.אבא לא עזב את ירושלים עד יומו האחרון. הוא נפטר בגיל 82 ונטמןבהר הזיתים.יהי זכרו ברוך.287אבא זוסמצוביץר׳ זוסע זוסמנוביץאבי זוסע "דער אורמאכער" התפרנס על תיקון שעונים. בזמנו הפנויעסק בצרכי ציבור. הוא היה חבר בהנהלת הבנק ופעיל בענינים ציבורייםשונים. בצעירותו היה המפקד ב״מכבי אש" (את התפקיד הזה ירשתיאני ממנו).על אומנותו הטובה של אבי בתיקון שעונים התהלן־ במשפחה סיפורמעניין. שעון־העיר, שהיה על מגדל בקירבת גן־העיר, לא פעל משר שניםרבות, כי לא נמצא מי שיוכל לתקנו. עד שבא זוסע "דע ר אומאכער",שהצליח לתקנו באמצעות גלגל קטן שעשה במו ידיו. כתמורה על העבודההזאת נתן לו הגרר מתנה גדולה : עצי־בנין וחמרים אחרים להקמת ביתשל שתי קומות. בבית זה גרה המשפחה עד מלחמת העולם הראשונה,שבה פרצה שריפה גדולה בגורזד, וגם ביתנו נפל למאבל־אש. אבא זכהלעלות לארץ־ישראל וחי בהרצליה עד פטירתו.¥שושנה ודינה (לבית מגיד)סבתא צבי ה קציןכשעלינו ארצה ובילדים קטנים ועיירת מולדתנו, גורזד, כמעט ולאנשארה טבועה בזכרוננו. ובכל זאת גורזד קרובה ללבנו מאד, כי היאמתגלמת בעינינו בדמותן של סבתנו צביה קצין, ואמנו יהודית מגיד.באישיותו המיוחדת הן מייצגות לגבנו את העיירה בליטא. הסבא נתנאלקצין לא הכרנו אישית.הסבתא היתה אשה צדקת במלא מובן המילה.היא לימדה אותנו מהי אהבת בריות אמיתית ועשית חסד עמהם.ביתה היה פתוח תמיד לכל פונה ודורש. עניי תל־אביב הקטנה הכירו288אותה יאהבוה. אם מתדפק איש מהם על דלתה בבקשת נדבת כסוי, לאיצא מתחת ידה ללא צלחת מרק חם בחוררי ומשקה מרענן בקיץ.היא היתה אשה דתית מתיר אמונה פנימית עמוקה.בצעירותה נפטר בנה הקטן ממחלה. הלויתו נערכה ביום ששי. עםכניסת השבת לבשה את בגדי החג, ברכה על הנרות וקידשה את השבת.״שבת היום״ אמרה — "אסור להתאבל". רק לאחר צאת השבת התמסרהליגונה הכבד.עם היותה דתית ושומרת מצוה קלה כחמורה, היתה בה סובלנותרבה כלפי הבריות. היא ידעה להבין את הזולת, ולהבין — פירושו לסלוח.היא ניחונה בפתיחות לכל הנעשה בעולם.הסבתא היתה אשה "יודעת ספר". אנו זוכרות אותה יושבת רכונהעל גבי ספרים, בעיקר ספרי קודש ומאמרי חז״ל.שיחותיה הצטיינו באינטליגנציה רבה ומקוריות, ועם זאת היתה ענוהוצנועה. מעולם לא שמענו מפיה דברי רכיל. היא ידעה למצוא נתיבותללבם של צעירים שאהבו לשהות במחיצתה ולהנות מחכמתה ומאישיותההמקרינה.אהבנו לשמוע מפיה סיפורים על עיירת הולדתה, על האנשים המופ-לאים שהיו שם ועל אחיה שהיו אנשי ־רוח.עד היום מסמלת הסבתא בעינינו את הטוב והיפה שבאדם.תכונות מיוחדות אלה שלה הורישה לבתה היחידה — אידה מגיד.האמא היתה יוצאת דופן לגבי בנות דורה בהשכלתה הרחבה,בשליטתה המושלמת בשפות רבות ובכושרה האינטלקטואלי. היא היתהבקיאה בספרות העולם וידעה להלר בין הבריות. גם היא נחונה בפתיחותובסובלנות כלפי הזולת.אשריך גורזד שאלה היו בנותיך!289חסיה שיף (פלאטוס)שמואל יעקב וזיסע פלאטוסאבי ר׳ שמואל יעקב פלאטוס נולד בלוקניק ואמי זיסע פלאטוס נולדהבשם ארנשטיין בגורזד.אמי היתה אשה צדקנית והתענינה תמיד בגורלם של אנשים עניים,ליבה היה נתון לעזור לנצרכים. בכל יום חמישי היא הכינה לשבת לארק עבור משפחתה, אלא גם בשביל משפחה עניה שחיכתה כבר בשמחהלשבת. כמעט כל הלילה אמי בישלה כל המאכלים ואפתה החלות ובערבשבת האשה היתה מופיעה לקחת מאמי את כל המאכלים והיתהשמחה שיש לה מה לתת לילדיה לכבוד שבת.כך חיו יהודים בעיירות הקטנות בליטא.בשבת אחה״צ היו מתאספים בבית אמי במה נשים ואמי היתה קוראתלפניהן הסדרה ב״צאנה וראנה".אבי היה למדן גדול והוא היה גם שוחט בבמה ערים בגרמניה.היה איש ישר והיה מסור ללימוד התורה וקיום המצוות. אני זוכרת שהיהקם בשעה 3 בלילה ללמוד תורה. אחת פטירת אבי בשנת 1930 נשארנואמי ואני לבדנו, מפני שאחי הגרו לגרמניה ואחר כר לאוטרליה וליש-ראל. בזמן הזה התחלתי להתעניין בתנועה החלוצית "הפועל המזרחי"והייתי המזכירה של "הפועל המזרחי" בגורזד. נוסד חוג לתנ״ר והשי-עורים התקיימו בביתנו בהנהלת זאב שאבל. במסגרת תפקידי הייתי בקשרעם ההנהלה הארצית של "הפועל המזרחי" בקובנו, בביתנו התאספוחלוצים וחלוצות שבאו מעיירות שונות שבליטא להכשרה לגורזד ומצאובית חם אצל אמי הטובה.עלינו ארצה בשנת 1936 וזה היה בשבילנו הגשמת כל שאיפתנו.באותן השנים החיים בארץ לא היו קלים, אבל היינו מאושתם ושבעי רצון.אמי היתה כל השנים אתנו ביחד. היא תמיד אמרה שבזכות המצוותוהמעשים הטובים שעשתה בחייה נשארנו בחיים וניצלנו מהשואה.אמי נפטרה בשנת 1953. אני נזכרת בכבוד גדול בהורי היקרים.והדורות הבאים ידעו ויספרו שבעיירות הקטנות שבליטא חיו יהודים שהיועמלים בתורה והיו פקחים וטובי לב.290חפיה שיף — פלטוסר׳ שמואל יעקב און זיסע פלאשוסר׳ שמואל יעקב פלאטוס, איז געבוירן געווארן אין לוקניק און זיסעפלאטוס, (געבוירן ארענשטיין), אין גארזד.מיין מוטער זיסע איז געווען אן אשה־צדקנית. זי האט זיר אלע מאלפאראינטערעסירט מיט ארעמע מענטשן, איר הארץ איז שטענדיק געוועןצו העלפן א צווייטן.אז עס פלעגט קומען שבת באר מיטאג, פלעגן אייניקע פרויען קומעןצו איר אין שטוב, און זי פלעגט זיי פארלייענען פון דער שבתדיקערסדרה. און אז עם פלעגט קומען דאנערשטיק אוונט, פלעגט זי זיר שויןשמואל וזיסע פלאטוסנעמען גרייטן צו מאבן רעם שבת ניט נאר פאר איר אייגענער משפחה,נאר אויר פאר א געוויסער פאמיליע. אט די דאזיקע פאמיליע פלעגטשוין מיט שמחה ווארטן אויפן שבת. די מאמע פלעגט כמעט די נאנצענאכט קאכן די שבתדיקע מאכלים און באקן די חלות. פרייטיק פלעגטדי פרוי קומען און ראם אלצדינג אפנעמען.די פרוי פלעגט זיר באווייזן ביי אונדז מיט א טרויעריקע מינע אוןדאר מיט א פרייד, אז זי וועט האבן וואט צו ברענגען פאר די קליינע291קינדער צו געבן זיי שבתדיקן עסן און דערמיט צו באשיינען דעם הייליקושבת.אזוי האבן יידן געלעבט אין די קליינע שטעטלער פון ליטע.מיין פאטער איז געווען א גרויסער למדן. ער איז געווען א שוחט איןפארשידענע שטעט אין דייטשלאנד. ער איז געווען אן איש ישר אוןאיבערגעגעבן צו לערנען און מקיים זיין די תורה מיטן גאנצן לעבן. אירגעדענק נאה ווי ער פלעגט אויפשטיין דריי אזייגער פארטאג און זירזעצן לערנען.ווען מיין פאטער איז נפטר געווארן אין יאר 1930, זיינען מיר ביידע,מיין מוטער אוו איה געבליבן אליין, ווייל מיינע ברידער האבן אויסגע־וואנדערט קיין דייטשלאנד און שפעטער אין אויסטראליע.אין יענער צייט האב איר אנגעהויבן זיר צו פאראינטערעסירן מיטדער חלוצישער באוועגונג פון "הפועל המזרחי" און בין געווארן דימזכירה פון "הפועל המזרחי" אין גארזד. עם האט זיר געגרינדעט א חוגפון תנ״ר וועלכער האט זיר אויפגעהאלטן ביי אונדז אין שטוב אונטערדער אנפירונג פון זאב שאוועל. אין די ראמען פון מיין טעטיקייט, ביו אירגעשטאנען אין פארבינדונג מיט דער הנהלה פון "הפועל המזרחי" איןקאוונע.צו אונדז אין שטוב פלעגן שטענדיק קומען חלוצים און חלוצות,זועלכע זיינען געקומען אין גארזד אויר הכשרה. מיין גוטע מאמע האטנעהאט פאר זיי א ווארעמע הארץ.אין יאר 1936 זיינען מיר אנגעקומען אין ארץ־ישראל. דאס איזנעווען פאר אונדז די פארווירקלעכונג פון א לאנגיאריקן גרויסן אידעאל.אין יענע צייטן איז דאס לעבן אין ארץ־ישראל ניט געווען לייכט, נארמען האט זיר געפילט גליקלער און צופרידן. מיין מוטער איז געווען אלעיארן מיט אונדז צוזאמען. זי פלעגט שטענדיק זאגן, אז אין זכות פון דימצוות און מעשים־טובים, וואט זי האט געטאן אין איר לעבן, האבן מירזיר געראטעוועט פון היטלערן י״ש.מיין מוטער איז נפטר געווארן אין יאר 1953.איר וועל שטענדיק געדענקען מיינע טייערע עלטערן אין גרויסכבוד, און די קומענדיקע דורות זאלן וויסן, אז אין די קליינע שטעטלערפון ליטע האבן געלעבט יידן מיט א סר תורה, חכמה און גוטהארציקייט.292חנה אסיף—מנדלסוןבתיה משלון—מנדלסוןמצבת זכרוןלזכר סבא זאב (וולן!) שמעון שטיהסבתא ליבע שטור,הדודות:רבקה שטור,רויזקע שטור,לאה זוסמנוביץ־שטוך,וילדיה:יחזקאל ורחלשנספו בשואה. הי" ד.וולח ־שמעון וליבע שטור מגורזד היו הורי אמנו, פסיה מנדלסון. אנושתי בנותיה, חנה ובתיה, נולדנו וגרנו בקובנה, אך אהבנו מאוד אתהעיירה גורזד וברצון נסענו לשם בקיץ, יחד עם אמנו או בלעדיה.זוכרות אנו את הבתים והרחובות בגורזד: את הכיכר במרכז העיירה,בו התקיים השוק כל יום ה׳ בשבוע; את החורשה ליד העיירה, שהאנשיםקראו לה ״גן״; את הנהר מיניה המתפתל בקרבת העיירה בו היינומתרחצות בימי קיץ חמים; את הרחוב הראשי שהוביל לגבול הגרמניהישן עם בית המכס הישן. אר בעיקר זוכרות אגו את בית סבא וסבתא.הבית עמד על גבעה קטנה ולכן אפשר היה להשקיח ממנו על הנוףהיפה, המרהיב ועל הבתים והרחוב בסביבה. ליד הבית היתה רפת ובהפרה אחת או שתיים. לפעמים נוכחנו בשעת החליבה ושתינו מהחלבהטרי והחמים. מאחורי הבית היה גן ירקות קטן ולול תרנגולות.זוכרות אנו את יום הכביסה. בבוקר השכם היו הנשים במשפחה יחדעם המשרתת מעמיסות על עגלה את הכבסים והדודים הגדולים ונוסעות293וולווה שטוך ומשפחתואל שפת הנהר. שם הבעירו מדורה ועליה הרתיחו את הדודים עם הכב-סים. בסוף הכביסה לקחו את הכבסים לנהר לשטיפה במי הנהר הזורמים.וולף־שמעון נולד בעיירה הסמוכה לגורזד, דורביאו. אביו, יעקב־עבי,הוסמר לרבנות, אר לא רעה לעשות את התורה קרדום לחפור בו, ולכןהתפרנס בכבוד ממסחר בדים. הוא למד בישיבה זמן רב, היה בחורמוכשר ויפה־תואר, היה רווק מבוקש והועעו לו שידוכים רבים. אך בסוףהתחתן עם בת גורזד, ליבע הליג. הם הקימו ביתם בגורזד וגרו בה עדמותם הטראגי בשואה.והנה מה ששמענו על שנות נשואיהם הראשונות:וולר ־שמעון טען שאשתו העעירה, ליבע, אינה יודעת לאפות חלותלשבת, והעדיף את החלות שאפתה אמו. לבן בל שבוע הביא העגלון אתחלות אמו מדורביאן לגורזד. דבר זה חרה לאשתו ליבע והיא עשתהקנוניה עם העגלון.294יום אחד היא אפתה חלות לשבת ומסרה אותך לעגלון. זה הביאאותן לביתם כאילו הובאו כרגיל מדורביאן. וולח ־שמעון שיבח את החלותואז גילתה לו אשתו שהחלות הן מעשה ידיה. מאז הופסק משלוח החלות.ארבעה בנים וארבע בנות נולדו להם. הבנים היגרו כולם לדרום־אפריקה. הבכור אביגדור (ויקטור) נסע לשם בשנת 1909 בהיותו בגיל15 בערך. אחריו היגרו שמואל (סם), מאיר (מקס), והירש (הרי). הבנותנשארו בליטא, והבכורה מהן, פסיה, נישאה לשמשון־קלמן מנדלסוןמקובנה ועברה לגור אליו. שלוש הבנות האחרות נשארו בגורזד. הבתלאה היתה יפהפיה, סיימה גימנסיה גרמנית בעיר ממל, ונישאה לרפאלזוסמנוביץ בשנת 1930. החתונה המפוארת התקיימה בממל במלון פאר"הוטל ויקטוריה". הם השתקעו בגורזד ונולדו להם שני ילדים, יחזקאלורחל. שתי הבנות הצעירות יותר, רבקה ורויזקע, היו רווקות וגרו עםהוריהם.בזמן מלחמת העולם הראשונה נשרך! ביתם הגדול של משפחת שטוך,שנבנה רק שנים מעטות קודם לכן. בגלל המלחמה, ברחו בני המשפחהמגורזד ומצאו מחסה בעיירות סמוכות. כשחזרו לגורזד, הקימו בית חדשוצנוע. הם התפרנסו מחנות לכלי־בית ומטבח.וולדי ־שמעון עמד בראש הסניף המקומי של הבנק היהודי "פאלקס־באנק" ובתוקף תפקידו היה בא מדי פעם לקובנה לכנס מנהלי ה״פאלקס־באנק". אז, כמובן, היה מתארח אצלנו וכל בני משפחתנו וידידינו היומתפעלים מהופעתו הנאה והמרשימה: היה גבה־קומה, זקוף, עם שפםקטן. לבוש היה בקפידה לפי האופנה. שמענו גם שהיה לו לוולף־שמעוןתפקיד כבוד בדואר של העיירה. שני התפקידים, בבנק ובדואר, מילא ללאתמורה כספית, בהתנדבות.היה בעל קול ערב. ביום כיפור היה משמש בחזן בבית־הכנסת. גםבשבת שלפני "יארצייט" לאביו היה עובר לפני התיבה ובקולו הערב גרםעונג רב לקהל המתפללים.בסוף שנות השלושים הוא חיסל את חנותו. מאז התקיימה המשפחהמתמיכת הבנים בדרום־אפריקה. הבנים רצו להביא אליהם את הוריהם,אך להורים היה קשה להחליט. האם ליבע טענה, שלא תוכל להגרולהשאיר את בנותיה. וכר נשארו כולם בעיירה עד בא השואה הנוראה,הכיבוש הגרמני ושם מצאו את מותם בשנת 1941.295בפעם האחרונה שמעה אמנו פסיה מהמשפחה בגורזד שבועות אחדיםאחרי כיבוש העיירה ע״י הגרמנים, כלומר בחודש יולי 1941. קיבלנו אזפתק ע״י שליח ליטאי שבא משם. בפתק כתבה הדודה רבקה אל אחותהפסיה, שהאב וולר ־שמעון ונכדו יחזקאל בן העשר נלקחו לגרמניה יחדעם כל הגברים היהודים מהעיירה, ואילו האם ליבע ושלוש בנותיה, רבקה,רויזקע, ולאה עם בתה בת החמש, רחל, גורשו לכפר סמור ושוכנו בתוךאסם גדול. בםוךו הפתק ביקשה רבקה מאחותה פסיה שתעזור להםותציל אותם!זה היה סימן החיים האחרון מגותד. אמנו פסיה לא יכלה להצילם,כי גם על יהודי קובנה באה השואה: גיסו, מחנות ריכוז, רעב והשמדה.רק מעטים ניצלו וביניהם אמנו פסיה ואנו — שתי בנותיה. אבינו שמשוו־קלמן מנדלסון ניספה באושביץ. אמא נפטרה בישראל בשנת 1969.296בן־ציון גלויןגארזד אין גראמעןבערע־שמואל־האגעס און יאשע־עליע דער שמש.זיי זיינען געווען בארימטע רעקלאמעס...איר קענט מיר זיבער גלויבןאז איר קען ניט פארגעסןוועלווע דעם טויבןמייגע האר האט ער געשוירןאזוי האסטיק אזוי גיראון אויה מיין קא3 האטער געלאזן, גשקשה, א פליר...איר האב זיר דערמאנט אן א וויכטיקן פערזאןאלע ווייסן ווער ער איז געווען,אין בית־המדרש איז געווען זיין געלעגערער האט געהייסן איצע דער וואסער־טרעגער.איר געדענק נאר אזוי גוט גערשע־פייווען מיין רבין,ווי ער פלעגט אונדז קניפן איו אויר פעטש געגעבן.ער האט אונדז באמת אין "חדר" געטריבןאבער פון זיינע קנים איז קיין צייכן ניט פארבליבן.האגע־מירע איז אלעמען געווען א געטרייעדי רעשטע איז זי געלאפן צו א לויהקולות מיט געשרייען אן א שירמען האט געקענט מיינען,אז דאם האט געטראפן ביי איר.297ביילקע מיט גוטקעןגעלאכט מיט א שמייכל ?ן פולןאיר געדענק נאר זייער פאטערדעם אלטן ר׳ זבולון.שעווע די קאליקעהאט ביי קיינעם ניט געפרעגט קיין עצותאון שלעפן די מילר אויר אירע פלייצעס;פון קיין זאר האט זי ניט געוואלט וויסן,און אלע מאל פלעגט זי די מילר אויר דער ערד אויסגיסן.שבת ביי אונדז אין שטעטלאיז געווען א גרויסער איבערפאלאלע זיינען געלאפן טרינקעןדי וואסער פונעם קוואל.איר וועל שוין מאכןא סור צו מיינע גראמען;אויב עס איז דאאין די גראמען א גרייז;איר געדענק נאר לייבע דעם שניידערווי ער פלעגט שווימען ווינטער אין די אייז...298אריח פראקשלמה מילנרזכרונות של חברשלמה מילנר נולד בגורזד, בשנת 1913. בבחרותו למד תורהבאחת הישיבות הגדולות בליטא ואח״ב הצטרף לתנועה החלוצית הדתית.עם עלותו ארצה בשנת 1934 עבר לחיי עבודה ורבות הן העבודות בהןעסק, החל בכיבוש השממה ועבודות במפעל ים המלח ובלה במפעלהחלוצי לבניית סירות על שפת ימה של תל־אביב ועל גדת הירקון. בשנת1942 נענה לקריאת המוסדות הלאומיים והתנדב לצבא הבריטי ללחוםנגד הצורר הנאצי ומשם עבר לבריגדה והשתתף בנדודיה על פגי אירופה.בתום המלחמה חזר לחיי עבודה כפועל בנין בת" א והקים בה משפחה.באפריל 1947 הצטרף לקואופרטיב "נדבר". היה חבר צנוע ושתקן, לאביקש להתבלט, מילא חובתו בדייקנות ובמסירות המיוחדת לו. מקצוע זהשאינו מאפיין בעבודות קלות, עבודתו היתה הקשה ביותר שרבים התנסובה ונכשלו. הוא הסתגל למקצועו במהירות מפליאה והשיג שיא בלתי־רגיל בפריון עבודה. נוסף לכר יחסו לעבודה היה אחראי מאוד וחבריו חשובהיעדרו ממנה. היה נוהג לרשום בפנקסו בל הפרטים הנוגעים לעבודה,הרכב התמרים, וכר, ולא היה זה מתפקידו, אר גישתו לעבודה המריצהאותו לעשות מעל חובתו. גישתו לעבודה היתה כשל אדם אינטליגנטי,השואף להכיר דבר־דבר לאשורו ולא למלא אוטומטית פקודת ממוניםעליו. משירותו בבריגדה השאיר יומן גדוש פרטים על מאורעות הימים,אר קורותיו במלחמת השחרור לא זכה להעלות על הניר.ביום הכרזת המדינה התגייס יחד עם חבריו הצעירים ממנו. גילוהקשיש יחסית הקנה לו זבות לשירות קל יותר וגם הריונה של אשתו זיכהאותו בהקלות, אר הוא נשלח לחזית וכדור אויב קיפח את חייו.חברינו שלמה מילנר נפל ביום ב״ב אייר תש״ ח — 30 במאי 1948,שבועיים לאחר התגייסותו. לא זבה לראות את פני ילדתו אשר ציפה להברטט־גיל.שלמה ישאר בזכרוננו כסמל הנאמנות והמסירות לעם ישראל ולארצו,למשפחתו לעבודתו ולערבי החיים, וכאלו היו כל יהודי גורזד אשר הלכואחר צו ליבם למלא התקווה של העם היהודי. — ת. נ. צ. ב. ה.299אידה קמילנחום מנטנחום מנט בן ישעיהו ושיינה — נולד בשנת 1916 ונפטר ב־28.6.78נחום ורפאל מנט היו התאומים, בני הזקונים אשר התיתמו משניההורים בגיל שנה; היו לו עוד שני אחים ו־4 אחיות אשר כולם נרצחובידי הרוצחים הגרמנים.הוריו מתו בשבוע אחד ממחלת הטיפוס. סיפרו עליהם שהבנה וחיבהרבה שררו ביניהם ועליהם נאמר: "הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותםלא נפרדו". רוח זו של אחדות וחיבה ומסירות שררה בין הילדים.״הילדים״ — "די קינדער" כר קראו להם בעיירה כי היה זה מקרה יוצאדופן שילדים נשארו בבת־אחת יתומים מאב ואם... אחות האב גידלהאותם באהבה רבה עד שהבנות התבגרו והחלו לנהל את משק הביתושני הבנים הגדולים נרתמו בגיל צעיר לעבודה ולפרנסה.נחום הצטרר לתנועת המזרחי בגיל 16 ויצא להכשרה במגמה לעלותלארץ, למרות התנגדות המשפחה הוא החליט שעתידו — בארץ־ישראלבגיל 19 עלה לארץ. בהתחלה עבד בכפר־סבא כפועל חקלאי, אחר־כר300עבר לכפר יהושע וגר אצל משפחה חקלאית, אצלה הוא עבד. כבן היהבמשפחה, ואין פלא, כי מי לא חיבב צעיר חייכני, טוב־לב וטהור מידותכמוהו. בשנת 1941 והוא בן 24 התגייס לבריגדה היהודית. את האימוניםבצבא הבריטי קיבל בסביבת יריחו ולאחר מכן עבר למצרים.תנאי החיים המדבריים היו קשים והשפיעו על בריאותו; הוא לקהבריאותיו ואושפז בבית חולים צבאי ומשם עבר למוסד לחולי ריאותבירושלים. ארבע שנים שהה במוסד זה, בריאותו השתפרה במקצת, בביתהחולים טיפלה בו בחורה ירושלמית — טובה. היא התקשרה אליו מאד.ערב מלחמת השחרור שרר מחסור במזונות ומים בירושלים, לכן העבירההממשלה הבריטית את החולים ליפו. טובה הלכה אחריו ושם נישאו.דבורה מרין מבית בורשטיין מגורזד ערכה להם את החתונה, חתונהצנועה של הימים ההם. שנתיים אחרי נשואיהם פנתה טובה לממשלתבריטניה לאשפז את נחום בסנטוריום בשוויץ, שכן הוא נחשב לנכה־מלחמה שלהם. היות ומצב ריאותיו הורע. ואכן הוא נשלח לשנתייםלהבראה לשוויץ. בחוזרו לארץ השתפר מצב בריאותו ונולדה להם הבתהבכירה יפה. לא היה קץ לשמחתו. ובשנת 1956 נולד להם הבן ישעיהויבל״א. מעתה שמות ההורים חזרו לחיים, הן הוא היחידי נשאר שומרגחלת המשפחה.בהיות הילדה יפה בת 10 חלתה בסרטן המוח ועברה ניתוח מסובר.הניתוח הצליח, כביכול. אשתו טובה הסתירה ממנו את האמת המרה, אףיפה נפטרה בגיל 13 וחצי.. היו לו כנראה כוחות נפשיים כבירים שעזרולו להתגבר ולהתאושש. בשנת 1963 נולדה הבת סימה. במסירות ובאהבהרבה טיפל בילדים.מספר הבן: אבי נחום, אין לתאר את טוב־ליבו. תמיד חייר וצהללקראתנו אח פעם לא הרים יד להכותי. כשלא התנהגתי כראוי הוכיח אותיברכות ובאהבה. גם בלימודים עזר לנו ועודד אותנו. מספרת הבת: קשהלתאר את אהבתו ודאגתו אלי עד רגעיו האחרונים. תמיד דיבר אליוהסביר לי בנועם ובעדינות. סיפוריו היו על ילדותו, ביתו וחבריו.לפני שסיימתי את בית הספר היסודי חלה אבי ומצב בריאותוהתדרדר. הוא נחלש וראייתו נפגעה. ענן שחור ירד על הבית. השתדלנולעודד אותו והוא מצירו השתדל לא ליפול עלינו למעמסה אבל מחלתוהתגברה על רצון החיים שלו. נלקח לבית החולים. שלושה חודשים נלחםעם המוות ולא יכול... יהא זכרו ברור.301יודיקאדי בעקערקע שרהדא וווינט די בעקערקע שרה.דאס שטיבל מיט פענסטערלער דריי,אין פענסטערלער בייגל און חלה,און דער בלויער הימל מיט זיי.דער הימל פון זומער פארנאכט,די זוז — אזא גאלדענער באל:דאכט זיר, זי שפילט זיר מיט קינדעראון יאגט זיר ארומעט מיט זיי.ליטווינער קומען פון דערפערמיט רעם גרויען באגינעו אויר טאג,און שרה גרייט זיי רעם טיש צומיט הערינג, מיט בייגל און טיי —און קוועלט ווי זיי עסו דעם מאלצייט.״ער, סארקעלע — דופן זיי אויס,די יידעלער — טייערע מענטשן,א לעבז אויר זייערע קעפ".און שרה קלאפט זיי די פלייצעס:"עסט, טאטעלער, עסט!"און לויפט אום פון איינעם צום צווייטןאון רוט זיר פון ארבעט ניט אפ.נאר פרייטיק פארנאכט ווערט פארשווונדןיעדערער שפור פון געשעפט.302איז פענצטערלער ליכט געבענטשטע,און שרד! — שבתדיק, שטיל.און איינע־אין־אייכע די שטיבלערווערן באשטראלטע מיט ליכט:א סימן פון רו און פון פרידן —א קלאר־ווייסע פאן נא ר א קרע.303שואה וחורבן... על במותיר חלל איר נפלו גיבורים(ש״ב—א׳ — י״ט)ויקם עדות ביעקב...למען ידעו דור אחרון; בנים יולדויקומו ויספרו לבניהם(תהילים ע״ח ה־ו)מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעהואבכה יומם ולילה את חללי בת־עמי(ירמיהו ח—ב״ג)305ולקחתי אתכם אחד מעירושנים ממשפחהוהבאתי אתכם ציון(ירמיהו ג־יד)על אלה אני כוכיה,עיני יורדה מים(איכה א׳—נזז)307אל מלא רחמים— הביטו וראו, אם יש מכאובכמכאובי, אשר עולל לי —— קוקט און זעט, צי איז דאאזא ווייטיק, וואט איז מיראנגעטאן געווארן.(מגילת איכה)308יצחק קאצענעלסאןדאס ליד פונעם אויסגעהרגעטן יידישן פאלק— ווי קאן איר זינגען — אז ס׳איז די וועלט מיר וויסט?ווי קאו איך שפילו מיט פארבראכענע הענט?ווו זענען מייגע טויטע ? איר זוך די טויטע מייגע, גאט, אין יעדן מיסט.אין יעדן בערגל אש — א, זאגט מיד ווו איר זענט?שרייט ארויס פון יעדן זאמד, פון אונטער יעדן שטיין,פון אלע שטויבן שרייט, פון אלע פלאמען, פון יעדן רויר —309ס׳איז אייער בלוט און זאפט, עם איז דער מארן־ פון אייער ביין,ס׳איז אייער לייב און לעבן! שרייט ארויס, ארויס, שרייט הויר ישרייט ארויס פון חיות־אינגעווייד אין וואלד, פון פיש איו טייר —איר וויל א געוואלד, א ווייגעשריי, א קול, פוז אייהזיי האבו אייר געגעסן. שרייט פון קאלכאויוונס, שרייט קליין און גרויס,שריי, אויסגעהרגעט יידיש פאלק, שריי ארויס!א, ווייז זיר מיר, מיין פאלק, באווייז זיר, שטרעק די הענטארוים פון גריבער טיר און מיילן־לאנג און אנגעפראפט געדיכט,שיכט אונטער שיכט, מיט קאלר באגאסן און פארברענט,ארויף! ארויח! שטייגט פון דער אונטערשטער, דער טיפסטער שיכט!קומט אלע פון טרעבלינקע, פון סאביבאר, פון אשוויענטשים,פון בעלזשיץ קומט, קומט פון פאנארי און פון נאר, פון נאר, פון נאר!מיט אויגן אויפגעריסן, פארגליווערטע א געשריי, א געוואלט און אן א שטיםפון זומפן קומט, פון בלאטעס איינגעזונקען טיף, פון פוילן מאר —קומט, געטריקנטע, צעמאלענע, צעריבענע, קומט, שטעלט זיר אויס,אין א קאראהאד, א ראד א גרויסן ארום מיר, איין גרויסע רייח —זיידעס, באבעס, מאמעס מיט די קינדערלער אין שויס —קומט, ביינער יידישע פון פראשקעס פון שטיקלער זייך>.אני הגבר, איר בין דער מאן, וואט האט זיר צוגעקוקט, וואט האט געזעןווי מען האט די קינדער מיינע, מיינע פרויען, מיינע יונגע און מיינע אלטע לייטאין וועגענער געווארפן, ווי שטיינער זיי אריינגעשילדערט דארט, ווי שפען,און געשלאגן זיי גאר אן רחמנות און גערעדט צו זיי פארשייט.און איצט ? איר זענט וואגאנען, לאסט־וואגאנען איצט, איר קוקט זיר צו,איר שטומע עדות פון א לאסט אזא און פון אזא א פיין און פון אזא א נויטיאיר האט זיר שטומע און פארמאכטע צוגעקוקט, א, זאגט וואגאנען, ווואיר פירט, איר האט דאס פאלק, ראם יידישע, ארויסגעפירט צום טויטי310די ערשטע אומצוברענגען זעך געודעזן קינדער, יתומימלעך פארלאזענע,עם הייסטדאס בעסטע אוי ף דער וועלט, דאס שענסטע וואט די ערד, די פינצטערע,פארמאגט יא, פון די עלנטע יתומימלער און קינדערהיימען וואלט געוואקסן אונדז א טרייסט,פון די אומעטיקסטע, שטומע פנימלער, די חושכדיקע, וואלט געטאגט אונדז,וואלט געטאנצט יזיי זעך געווען די ערשטע, די גענומענע צום טויט, די ערשטע אויח דער פור,מען האט געווארפן אין די וועגענער די גרויסע זיי, ווי הויפנס מיסט,ווימיסט —און אוועקגעפירט זיי, אויסגעהרגעט זיי, פארניכט זיי, ס׳איז קיין שפורפון זיי, פון מייגע בעסטע, ניט געבליבן מער! אר וויי איז מיר און ווינדאיז מיר און וויסט!עם וועט די זון מער אין איר אויפשטייג איבער קליין א שטעטעלע אין ליטעאין פוילן ניט טרעפן שוין א יידא ליכטיקן אין פענצטער, אן אלטיטשקן, א זאגנדיקן א קאפיטל תהיליםאון א צווייטן גייענדיק אין שול —עס וועלן אלץ נאר פויערן אין פורן אויה אלע וועגן איר אנטקעגן פארן,זיי וועלו נאר פארן צום יאריד,אזוי פיל גויים — געוואלד ו מערער נאך ווי פריער! און דער מארק,דער מארק איז טויט, דער מארק איז פול און איז ניט פול יעט וועט א ייד ניט מער באשיינען די יארידן ווייט ארום, ניט מער באלעבן זיי,ניט מער אריינבלאזן אין זיי א גייסטאון ס׳וועט ניט מער צעפאכן זיר א יידישע קאפאטע איבער מערק מיט זעקקארטאפל, מעל און קאשעס, און א האנטא יידישע וועט ניט א הייב טאן און א טאפ טאן ווייר א הון, א קעלבל ניט קייןגלעט טאן... דאס פויערל א שיכורער, ער שמייסטזיין פערדעלע אין צער, ער שלעפט די פולע פור צוריק אין דארךו אריין...ניטא! ניטא קיין יידן מער אין לאנד!311און קינדער יידישע — זיי וועלו זיר ניט אויפכאפן פון שלאן! שויו, פון חלומותליכטיק יעדן איו דער פרי —ניט גיין אין חדר מער, ניט מער פארקוקו זיר אויר פייגעלער, ניט שטיפן מער,ניט שפילו זיר אין זאמד,א, יינגעלער, איר יידישע, א שיינענדיקע אויגעלער! מלאבימלער...פון וואנען איר ? פון הי ? און נישט פון הי ׳א, שאנקעוודיקע מיידעלער, איר ליכטיקע, איר זגיכטיקע, כאטש איינגעריכטדי פנימלער און נישט פארקעמט.ניטא זיי שויו! א, פרעגט ניט דארט אויר יענע זייטן ים, ניט זוך אוירכתרילעווקע. ניט אויר יעהופעץ... לאזט געמאר!זיר ניט קיינעם, ניט די מנחם־מענדעלער, די טוביה־מילכיקערס, דישלמה נגידם, די מאטקע גנבס, א ניט זיר!זיי וועלן דיר, ווי די נביאים דיינע, ווי ישעיה, ירמיה, יחזקאל, ווי הושע,עמוס פון דעם אייביקן תנ״רארויסוויינען אזוי פון ביאליקן, ארויסריידן צו דיר פון שלום־עליכמען,פון שלום אשם א בור.עם וועט דאס קול פון תורה זיר ניט לאזן העת פון ישיבות מער, פוןקייו בית־המדרש, און בחורימלער בלאט,געאיידלטע איו לערנעו, איו פארטיפו זיר אין דער גמרא, און פארטראכטע זיר...נייו, ניין ניט בלאט, עס איז אזא א שיין:פארלאשן שויו... רבנים, ראשי ישיבות, יידן לערנער, גאונים דאר און קוואראון שוואר און אנגעפילט מיט ש״ס,מיט פוסקים קליינע יידעלער מיט גרויסע קעפ, מיט הויכע שטערנס, אויגןקלאר — ניטא זיין שויו, זיי וועלן מער ניט זיין.312רבקה נ1ה (כ״ץ)לזכר עיירתי גורזד שחרבה בשואהביוני היפר שם בגורזד שבליטא״* י ־ ץ* יל! ־1 2 : : ״.* :״ -ו-ביתי הקטן — מה גדול לי היית!... ־ז1 1 ־־ ד • ז • 1מבעד ערפל השנים ועשן חרבנזז• : - ז ;• - •ד• ־:• ~י \ ג ■ך : ימאור שמעתים אראה דיוקגד.: ״ : ד ־ • •••:•.״ : ־די : 1בצ!ה בחצר — באביב כימ1 בסתר• ז ד ז ״• 1* x • : - : דאור חשמל שנדלק וכבה מאליו־ ; ־ ־.•״:זי : ־ד •יו •• •" דסלם כבאים על שיפוע של גג־ - ד• - • -וארבת לבנים כמין •מגובועת של תג.* .♦ ** •*** * * י • *" •■איתנים קירותיך, דאו כבר ד1רותכל כלם הם קרשים מצפים על קורות.ז ,׳* 7 •• גיז ״ : ,״׳ • ־ 9313דחוק בין קוכניך, נכלם ונפחדד * •• י : •• /• י •גז : • : זלא יהודים שניהם ביחד:* • • •• •• • •• *• * • יי • ■מימינה בית הספר לילדי הנכרים: 1 .. — .... :• :״• ״ז :*משמאלןז — בית נךויל ומתה שכורים,היתה לד כתבת, רחוב, גם מספרהאמנם גם מזה דבר לא נשאר?*־ \ : ז ״־ • •יד •ך ■ך * * —הוי ביתי ברה׳ קליפדה קובעים ושש!איכה היית למאכלת אש ?•• ־ד ז • ז : •"• ••ו״טאמאדנע" ו״געסל" וככר השוק כלו —ואילו ,^ןעלקע גאם" של הגויים עומד על תלו?ותךבות "קלומפעס"* ובקתות עם גג תבןבנתה על חרבותיכם בתי גזית ואבן?ז : ז ז; ״ •% •ד״ ז• ז :• :• 1והאמנם רק אנו שזכינו והגענו לכאן: ־ .* ג ז — י ז *.׳ ז י ג • - : : ד ישרדנו על מנת לבכות החרבן ?...ז-; ־ :ז 11גורזד, בית אבי, מה וקר יי זכרךעם שנות ילדותי אזורות בנופך.••• זכן, היתה גורזד, עירה — ואיננה•־י זי: ז : : דזז : •• *.•־דומוזר — כי רבים לא ידעו כלל ממנה.ז * • ז *לא ידעו למשל, את יוסי אליה השמשז: 5 ז ז ׳• • •.•.*.״ — — -ןקוהלויכו קצית כפוף וחיוכו אינו מקו," :י ז ז 1 ; ״ ** זמהזר כל הסכות עם אתרוג ולולב.• ~ •• — - זלזכות פמצוה הגדולים עם הטף.:** :־:ז ־* : • • ־־ ז •ןהיה ןערע וועלווע, יהודי בר אותן,קזזכר משפחות לדורות על בוריין.• ז • ז ג ג 7יוהיה לרר לם, #הלוכו וצעדיוהפילו חתיתם עלינו תלמידיו.• • • • ז ד •• — ; • זאך תורה שהרביץ בנו בסרגל ו המפחיד^ •* " ^ •*״•** ״ * ן *חיתה צידה נאמנה לדרכנו בעתיד.ז . ז ״ זד•* זז :- : •• ׳.׳ ז ■והיה הרוקח׳ איש קפדן, נוהג ?אדון* נעלים של עץ.314התמחו שעם פתיחת הדלת צלצל עם פעמון?•— • • • •* • ; • ־■ ■••״ * ן •• ן• 1והיתה שרה פריידה — מי לא הכידה• ז : ז 7ז :•״*.• • " " ■דנועא כל הבדיחות — אזי נעמה טה1רה.x — : ״ ־־ י : 1 ז :׳ךוהיה ד גרעה פייבה, תלמיד חכם ולמדן,: זז זו״•״ ־- זו ־־ : • דד 2 ־־ : ד 1צובט כחכה לחי ילד קטן:: • ד ן * זו זו ידי ד 1וואם טייטעט ״ויאמר״ ? — עאלה חמורה1 ־* : ־ •ו : ״״ ז :־ זלבחון תינוקות על בית רבן בתוךה.מהמספרה על מלך וביתו על הרב* : ז-ד ״.־ •• - י •־ •ד ד~רה׳ קליפדה הארך עד אחרון זץריו.בתים קטנים, אפרים, ללא פאר והדרד • ;ז־י• 2• ״ : : י• ן זזרק נרות עבת גלו מי בהם גר.- ז ־• ־• ־1 • • ד:• ־1(!מלבד העוטר — איע עררה מכבדXעצפה מאמא לפרוסה מחלת העבת)•♦•ז ••*.ן • 2 ד ״•־•־־ ״ ״ ז 'יהודים על יומיום, תמימים ויערים,• • •• • * • • • * •• • • • 1נועאים בעלם, בעולמם כמו סגורים.•• • ^ • •• ■ץ• • • •• •\ו • 11 • •יהודים בככר השוק315ובנתיב חלומות לעולם גדול ועשיר•יי •— • — י— . — •• • • 1 7 * 1רכבת פטנה אל סמל המיר.— •• •• • 1 — •ך •• •• •• ▼ ••• •*1 • • • )פאן מוצאים מחיתם בכל משלח יד־די : " י ;זז •■ך י:- זעמלים בזח ובבא לערכי כל עזבת.:— •• • ? *,* ־־ ! : ז־: •• ז ־* ץגם ללודויג הדור נושאים חם עינם■ז?עפים לאגרת עם דולר מעבר £ם.לודויג! — ׳בנים את חבית במכתבי כה שמחת!: • ד• /״    : " : ־ד ־־ * ־ ז 1האח גם ידיד ברצח ׳סלחת ?- • ־ ז••.* י ־1•.־ - ז ־ ! ז־דונם וסטיסיה חוטבי העצים ו׳סואבי המים הן היו ידידינו,: - : ־ : ז־ : ״״ ד *• • : :־   ־ ״י ז ....כיצד הפט בן לילה לרוצחי ילדינו?...־• — ־ד: ״ י ־־: ז : : •״ : ז"•ועברו כבר שנים, והוו לעשרות:ז: :x ־י• :ז ־:־זווסה מזכוונותינו ג?חיל לדודות?עול םוחרים והנוגים וגם לומדי תורה.. *_ . •י— ... •ךחלוצים בהכשרה בגורזד316וחלוצים על "מזרחי" וחלוצים שי צ׳ אס׳^ •-י• • •• • *_ • — ... • •• •• • •• • • 1 • •• •נושאי אידיאלים נשגבים עלי נס!••• * #• ♦ ^ * •— •• ••• י • ו •וחלום מערפל על יציאת חגלות־:־ :\:־ך ־ ־ ז־עהכרע במלחמת יום יום בדלות זכיצד בלילות על חרף בין שלגים וכפור*• —־ : *.׳ ;• 1 ״״ 1 :ץ• •חלמנו על מולדת על עמע ואור...▼ •••* •• *• •• ^*• •• • • • 1ילזמרת עכורים במוצאי יום העוקעמפרו האוזים ולגמו הבקבוק••• x : ד - ז ■ 5x5  :ז תדכאנו הפחד בזמר עובר■ —• •• — ס * •* ס • •• • • •על חלוץ עאי עם לגו אלץ בובח!ועל ירושלים — מלה לןדושה בסדורועל כךמל וכןךת — מין דמיון לא ברור...ולפתולי ^המיניה" בין ירק שדות: • •• - • *ז ״״ י ;״*.* י 1בלבנו התלחע הירדן עתי גדות.ג*** • —•יי *• | • • ♦ ץהוי! התזרם עוד "המיגיזה" לוד בית העלמין עחףעולאלה עאת יקירינו רצחו גם ירעו?: •• ״.״ :׳ ״.* ~י •ו •• ז: ־־ ־1'•ותזרח עוד עם עמע לחיות האדם: ז ••• ״ : - x ד דולא נהפזי ירחם עוד לדם?גורז׳ד עירתי, הנה נמחית ואיגד: : :־זז • • •• • • •• ; ••ןולה מעטים הנושאים בלבם זברונך.וכאב עמציף את הלב מדי פעםואי אתה יודע אם יגון הוא, אם זעם: * ז ־די • --הד "עפך חמתך׳ מפי כל הדורותעם עבועה על הדור:• • • ••• 1 •הוי! לנצח לא עוד!על פלישת הנאצים לגורזדועל רציחת יהודי גורזד הי״ד*מתיר דו" ח בית המשפט הגרמני בעיר אולם במשפט פושעי הנאצים,כרך ב׳ עמודים:105 — 90.ביום 22.6.1941 החלה ההתקפה הגרמנית נגד הרוסים בהרעשהאוירית מעל העיר טילזיט.*1/0 1א1£־6££01ק£/\ 2->ו1א7£^>6££1 1א£^£11750ס11 סוא\/8711517 0ס1א\/1ץ^01>11ז^5|א£1*01 111 6ל£:>80ק £8ס1>ח0 4**ס 4**¥.6 •א .־׳ס ת<6ג ^6£6£6£צע^1£^40**6101101966ואו*!׳'! ..ס ז^צ1ק>ווא^/מכןכותרת הפרוטוקול של המשפט על השמדת יהודית גורזד* מתוך דו״ח בית המשפט הגרמני בעיר אולם במשפט פושעי הנאצים כרך ב,עמודים: 105—90.318!1) הקרב על גורזד (עט׳ 90)הצבא הגרמני פתח בהתקפה על הרוסים. אחד המקומות הראשוניםהיה גורזד שעל הגבול. באותו זמן מנתה האובלוסיה בגורזד 3000 תושביםומהם 700—600 יהודים (עט׳ 91). ביניהם היו יהודים שעברו לגורזדמהעיר ממל בה׳ מרץ 1939, בשכל מחוז ממל צורף לגרמניה. יהודים אלהבנו להם בגורזד בתים בקצה רה׳ קלאיפדה. המרחק מגורזד לממל הוא17 ק"מ, והכביש הוביל מהעיר ממל ללויגאלן דדר גורזד בכיוון טלז.ההתקפה הגרמנית על גורדז נקבע ליום א׳, 22.6.1941, לשעה 3.05.הגשר מעל גהר מיניה נכבש בשעה 4.10. הם נתקלו בהתנגדות חזקה מצדהרוסים, שגרמו להם אבדות כבדות. בין השאר נפלו שני קצינים גרמנייםוהיו הרוגים ופצועים בצבא הגרמני התוקף. החיילים הרוסים, שהיובגורזד, התבצרו בתוך הבתים ונלחמו בחרוף נפש, והגרמנים היו נאלציםלכבוש בית אחר בית. בין השעות 11—10 לפני הצהרים פרצה שרפה,ובתים רבים עלו באש. בשעה 14.00 נשברה התנגדותם של הלוחמים,ובשעה 15.00 נכבשה גורזד ע״י הגרמנים. הרוסים המשיכו לירות מתוףהבתים, והיו קרבות עם הגרמנים פנים אל פנים. לגרמנים היו כמאההרוגים, ביניהם 7 קצינים והרבה פצועים (עט׳ 93—92).2) איסוף יהודי גורזד ויחד עמם איסוף לא־יהודים חשודים בפעילותקומוניסטית (עט׳ 94).במפקדה הגרמנית נתקבלה ביום 23.6.41 הוראה לאסוף את כלהמשפחות היהודיות יחד עם כמה לא ־יהודים הידועים בקומוניסטים,להביא אותם לשדה בקרבת לויגאלן, לרכז אותם בשטח ברוחב של25 מ׳ ולהמית את כולם.תכנית ההריגה נשמר בסוד ונמסרה רק למפקדי הנאצים בממלובטילזיט. אלה הפיצו שמועה, שיהודים וקומוניסטים גילו התנגדותלצבא הגרמני ולכן נאסרו. הנכון הוא, שביום פלישתו של הצבאהגרמני לגורזד, 22.6.41, מצאו להם רוב היהודים וכן גם ליטאים מפלטבמרתף של בית החרושת לבירה. כשהתקרבו הגרמנים אל המרתף,הכריחו את כל הנמצאים בתוכו לצאת ולהתאסף בבכר השוק. כן הובאולשם כל היהודים שנמצאו עוד בבתיהם. ובגלל השריפה, שפרצה בבתיהיהודים בין השעות 11—10 לפה" צ, נלקחו כל היהודים מכבר השוק319וגורשו אל גן העיר. שם נשארו כל הלילה ולמחרת, 23.6.41, הובאו כולםאל השטח ביו גורזד וביו לויגאלן. עד לשעות אחרי הצהרים הגיע מספרםל־200 בערר (עט׳ 95). פקיד המכס בלויגלן דאג, שיביאו ליהודים מזוןמהמלאי שהשאירו הרוסים בבית־המבס שבצד הגבול. אחר העברת הגב-רים מגן העיר אל סביבת לויגאלן, נלקחו הנשים והילדים אל שטח במרחקשל 300 מ׳ בערר, מעבר לגשר שעל המיניה.3. הנאצים מבינים את ביצוע ההריגה <עמ׳ 96)לפי הוראת המפקדה הגרמנית, הובאו שוטרים מהערים ממל וטילזיטוהוכנו במהירות לביצוע הרציחה. נאמר להם, שהיהודים תקפו את הצבאהגרמני שבא לגורזד כדי לגרש את הרוסים, ולכן נידונו כל היהודיםלמוות ביריה.הביצוע האכזרי נקבע ליום 24.6.1941 (עט׳ 98). תור איומיםבנשק הבריחו את היהודים למסור את כספם וחפצי־ ערר שהיו ברשותם.אחרי כן נצטוו בל היהודים לפשוט את מעיליהם ולשים אותם בערמהליד קבר הילדים ביערעומדים: משה שר, שושנה אושר, יצחק זילברג, אליהו אקרמן, סלבה אהרונוביץ320מאחורי בית־המכס הרוסי. הנאצים הכריחו אחדים מביו היהודים לאסוףגוויות של חיילים רוסים, שהיו מפוזרות בשטח. אחרים נצטוו לחפורשוחות ולהרחיב ולהעמיק חפירות־הגנה שחפרו הרוסים. הנאצים הסתערועל היהודים בצריחות והכו בהם במקלות. במיוחד נטפלו לרב זקן, שהיהניכר במעילו הארור. בן תפסו בחור יהודי צעיר והאשימו אותו, שאינועושה את העבודה במהירות הדרושה. הם הובילו אותו אל אחד הבורותוהרגו אותו ביריית אקדח בערפו <עמ׳ ״10).4. ביצוע ההריגה (עט׳ 102)הנאצים הכינו את ביצוע הרציחה לכל פרטיה. היהודים הלכודיםבשטח רוכזו מאחורי בית־המכס תחת משמר כבד של המשטרה הנאצית.בין הלקוחים למוות היו גם ליטאים קומוניסטים אחדים, אך כמעט כולםהיו יהודי גורזד בני כל הגילים. רובם קבלו את הדיו האכזרי בשלווה;אחדים בבו בדממה. התנהגותם השקטה עוררה התפעלות אצל אחדיםמבין המרצחים הגרמנים. רק יהודים בודדים — ביניהם נער כבן 12 —פנו אל המרצחים והתחננו, שישאירו אותם בחיים, כי הם חפים מפשע.כשהתברר גם להם, שאין עוד שום סיכוי להצלה מידי המרצחים, השלימוכולם עם גורלם המר. הם הרבו להתפלל, החזיקו אחד בידי השני והתכוננולדרכם האחרונה <עמ׳ 103).הנאצים הוציאו את הקרבנות בקבוצות של 10 יהודים, העמידו אותםבקצה הבור הארור וכיוונו את פניהם מול הנאצים היורים. פלוגתהמרצחים מנתה 20 נאצים, שניים שניים מול כל קרבן. בכל פעם בדקהמפקד הנאצי, אם כולם אכן נפגעו למוות. השוטרים הגרמנים זרזו כלקבוצת יהודים בהכאות ובצריחות להתקרב אל בור המוות ואילצו אותםלגלגל את גוויות הנרצחים לתור הבור.אחדים מבין המרצחים לא יכלו גם הם לשאת את הזוועה שבמרחץהדמים, והמפקד נאלץ להחליפם ברוצחים אחרים, ביניהם שוטרי העירממל. את אלה הכירו מכבר יהודי גורזד, שהיו מקודם תושבי ממל והם:3 אחים קורפמן, סוחרי־הבקר פונק ושר, התעשיינים ברנשטיין וטויאר,חעשיין־סבון בשם פיינשטיין וכן התושבים: זונדל, פלק* זילבר, קלמן* נראה שהכוונה לזונדע פאלק (המתרגם).321ופריסטוב. א. פיינשטיין הכיר בין המרצחים את השוטר קנופנס מממל,שהיה שנים לפני כן שכנו וידידו ועכשו עמד מולו, כשרובהו מכווןכלפיו. פיינשטיין אמר לו: "גוססףו, ירה בי כראוי" יבחור צעיר, שהיריה בו לא גרמה למותו, ביקש מהמרצחים: "ירובי שנית״! בפעולת זוועה זאת נורו למוות 201 איש. המרצחים הנאציםמלאו את קבר הנרצחים בעפר וסעדו את ליבם בשתיית יי״ש (עט׳ 104).ביום מר ונמהר זה, 24.6.194.1, נרצחו כשליש מבין יהודי גורזד,ה׳ יקום דמם!המצבה על קבר האחים (הגברים)322אליעזר אראנאווסקיווער האט מיין שטעטל אפגעמעקט פון מאפעזווער האט מיר מיין שטעטלאפגעמעקט פון מאפע?וועלכער שווארצער טייוול?וועלכע הינטיש לאפע?האט מען זיי געפירט דארטאלע צו דער עקידה? —אט די גאנצע מחנה!אט די גאנצע עדה!אין פארמאכטע באנעןצו די טויט־פאבריקן,אין דער באד פארנארטעמיטן גאז צעשטיקן ?צי האט מען יעדן איינעם,אין זיין שטוב, אין קעלער,אויפן הויך! און בוידעם,אויפן גאס, אין שטעלער —זיי פארמוטשעט אלע:מיטן שארף פון מעסער,מיט פריקלאד פון ביקס —זאל דער פיין זיין גרעסעריווו איז זייער קבר?ווו איז זייער רו? —אין דער ערד פארשאטן,צי אין הימל וווי323שוועבך אום די שטויבן,צי דער אש אין ווינט?וויי איז מיר מיין לעבן,וויי איז מיר און ווינד...איר וואלט וועלו ברענגעןאט דעס שטויב צו קבורהאון מיט זיי צוזאמעןליגו איו אייו שורה.וועט מיין זינדיק לעבןאויר א תקומה האבן: —לעבן די קדושים ליגן,מיט זיי זיין באגראבן...ראשעל אושרדער חורבן פון אונדזער שטעטל גארזדאיו יאר 1939, וועו היטלער דייטשלאנד האט פארנומען מעמעל, איזדי גארזדער באפעלקערוגג פארבליבן כמעט אן קייו שום מעגלעכקייטןפון עקזיסטענץ. כדי צו זוכן מקורות פון היונה, האבן א סך יוגנטלעכעפון גארזד און אפילו גאנצע פאמיליעס זיר אריבערגעקליבן פון גארזדאין אנדערע שטעט און שטעטלעך פון ליטע. אבער דער גרעסטער טיילפון דער גארזדער באפעלקערונג איז פארבליבן אויר או ארט.גארזד, וועלכע איז געלעגן הארט אויר דער גרענעץ מיט דייטשלאנד,איז פארנומען געווארן דורך דער דייטשער ארמיי, נאר פריער ווי דאסאיז אפיציעל געמאלדן געווארן וועגן דעם אויסברור פון דער מלחמד.די גארזדער באפעלקערונג איז פארבליבו אויר אן ארט.גלייר ווי די בלוטדורשטיקע פאשיסטן האבו זיר אריינגעריסן איןשטעטל, האבן זיי באלד ארויסגעטריבן דער באפעלקערונג פון די הייזעראון אונטערגעצונדן דאס ביטל איבערגעבליבענע גוטס וואט איז פאר־בליבן נאר דער גרויסער שריפה זומער 1939.צוויי יידישע בחורים מענדל מאן און יוסר אשעראוויטש, וועלכעהאבן געהאלפן דעם קליינעם גרענעץ גארניזאן צו שטעלן א ווידער־שטאנד דער אריינמארשירנדער דייטשער ארמיי, זיינען שפעטער געפונעןגעווארן טויט לעבן א מאשין־געווער. די היטלעריסטן האבן אויסגענוצטדעם פאקט, וואט יידישע בחורים האבן געקעמפט קעגן זיי, האבן זייאינסצעניזירט אן עפנטלעכן משפט איבער די מענער אין שטעטל. זייהאבן אלע יידישע מענער צונויפגעטריבן אין דער זייט פון שטעטל אוןגעהייסן זיי גראבן פאר זיר א קבר. ווען דער קבר איז געווען פארטיק,האבן זיי ארויסגעטראגן אן אורטייל: פארן שטעלן א ווידערשטאנד דערדייטשער ארמיי, ווערן אלע מענער פארמשפט צום טויט דורר שיסן...דער טויט־אורטייל איז גלייר אויסגעפירט געווארן.בעת דער עקעזעקוציע, איז דער ערשטער העלדיש אומגעקומעןמיין שוועסטער טויבעס מאן מאטל מאיראוויטש. ער האט גוט באהערשטדי דייטשע שפראר און אויסהערנדיק דעם טויט־אורטייל, האט ער אוים־325גערופן: "איר שיסט אונדז, ווייל מיר זיינען יידן, איר זייט טיראנען,גידערטרעכטיקע הינט, שמרציקע חזירים!".ער האט פאנאנדערגעריסן זיין העמד און זיינע לעצטע ווערטערזיינען געווען: "שיסט, איר וועט טייער באצאלן פאר אונדזער אומשול־דיק בלוט!". די ערשטע קויל האט אים באלד געטראפן און ער איוגעפאלן טויט.די יידישע פרויען און קינדער האט מען צונויפגעטריבן אין א שטאלאין אנעלישקעס (א דארןז לעבן גארזד). דארטן האט מען זיי געהאלטןהונגעריקע אין קעלט און שמוץ אונטער דער שטרענגער אויפזיכט פון326די ליטווישע נאעיאנאליסטן. די פרויען האט מען געטריבן קערן די גאסןאון גראבן קארטאפל.ויען די ארבעט איז געווארן פארענדיקט, האט מען אלעמען, יונג אוןאלט דערשאסן אין א זומפיקן וואלד. די רציחה איז פארגעקומען איןאקטאבער 1941. די אקציע האבן אדורכגעפירט שיכורע ליטווישע נאציא־נאליסטן. אין משך פון א גאנצן טאג האבן זיי געווילדעוועט און געשאסןאויר רעבטס און לינקס. אויר צומארגנס האבן זיי פארגעזעצט זייערבלוטיקע ארבעט און ניט געפינענדיק דעם נעכטיקן קבר האבן זיי אויס־געגראבן א צווייטן.אזוי האבן פארענדיקט זייער לעבן די יידן פון שטעטל און אלץוואס איז פארבליבן פון אונדזערע גארזדער קדושים, איז איין גרויסערקבר ביים זייט פון שטעטל און צוויי קברים עווישן זומפן אין וואלדאויפן וועג צווישן וויזייטש און אנדעראמע.דריי מאסן ־קברים זיינען פארבליבן פון אונדזערע טייערע יידן פוןשטעטל, וועלכע זיינען אויר א גרויזאמן אופן דערמארדעט געווארן.עלטערן, ברידער און שוועססער, פריינט, חברים און אומשולדיקע קע־קבר האחים ליד בית דוד וולפוביץ327דערלעך. דריי מאסן־קברים — דאס איז דער פרישער בית־הקברות פדןדי גארזדער יידן.וועגן אט דער טראגעדיע פון אונדזערע גארזדער יידן, האט דער־ציילט שפעטער רחל יאמי־גריציענע, וועלכע האט זיר געפונען צוזאמעןמיט אלע פרויען ביז צום טיח ביים קבר און איז דורך א צופאל לעבןגעבליבן.ביים שיסן די פרויען איז זי אריינגעשפרונגען אין גרוב און איזדארטן געלעגן ביז ס׳איז פינצטער געווארן. שפעט אין דער נאכט איז זיארויסגעקראכן פון גרוב און איז אוועק צו זיר אין דארף וויזייטש. אקורצע צייט האט איר אויסבאהאלטן דער לערער פון דער ארטיקער ליט־ווישער שולע און שפעטער האט ער איר איבערגעפירט אויר א זיכערןארט, ווו זי האט דערלעבט די באפרייונג.רחל יאמי־גריציענע איז דער איינציקער לעבעדיקער עדות פון דערבלוטיקער טראגעדיע פון דער גארזדער יידישער קהילה.♦ביים אויסברור פון דער מלחמה צווישן דייטשלאנד און ראטנפאר־באנד, איז א קליינע צאל יוגנטלעכע פון גארזד, וועלכע האבן געלעבטאין פארשיידענע שטעט און שטעטלער פון ליטע, געלונגען צו אנטלויפןטי ר אין רוסלאנד. צווישן די אנטלאפענע בין איר אויר געווען.גלייר ווי ס׳האט זיר פארמירט די ליטווישע דיוויזיע אייר דער רוסי־שער טעריטאריע, האבן מיר גארזדער יוגנטלעכע זיר אנגעשלאסן איןאירע רייען, ווער פרייוויליק און ווער מאביליזירט.אונדזער ווילן איז געווען שטארק און שטאלץ קעמפן קעגן דערהיטלעריסטישער ארמיי און נקמה נעמען פאר די אומשולדיק־פארגאסענעבלוט פון אונדזערע טייערע אומגעקומענע משפחות.אין אבזריותדיקע קאמפן מיטן שונא זיינען העלדיש אומגעקומען:באריס מייסאכאוויטש,לייזער־איציק קארבמאן,גוטל צוקער,יוכל זילבערג א. א.אין אומצאליקע קאמפן זיינען דעם מלחמה־וועג אדווך ביזן נצחון:328ליד קבר הנשים שנרצחו בידי הנאציםעומדים: אליהו אקרמן, שיינה ארנשטיין ז״ל לבית יוטלוביץ, אברהם ארנשטייןאליהו אקערמאן,חיים רובינשטיין,יצחק זילבערג,לייזער וויניק.איר האב זיר מאביליזירט אין דער ליטווישער דיוויזיע פרייוויליקאון זיר באטייליקט אין אלע קאמפן פון דער דיוויזיע. דעם לעצטן יאר פוןדער מלחמה האב איר מיין קאבלר פארגעזעצט אין א פארטיזאנער־שטאב.צוריקקערנדיק זיר נאר דער מלחמה, האבן מיר גלייר באזוכטאונדזער חרוב־געווארענע גארזד און די קברים פון אונדזערע גארזדערקדושים.מיט אונדזערע גאגץ באגרענעצטע מעגלעכקייטן, האבן מיר גע־שטעלט דריי מצבות אויר אלע דריי ברידער־קברים. א גרויסן יישר־כוח329ציון על אם הדרך המובילה אל קבר הילדים שנרצחו ע״י הנאציםפארן ארגאניזירן און אוועקשטעלן די מצבות קומט אונדזערע גארזדעראברהם ארנשטיין און יצחק זילבערג.עטלעכע יאר שפעטער, האט אויר די ארטיקע מאבט געשטעלט אןאנדענק־וואנט לעבן קבר אין וואלד און ס׳איז אויר געפלאסטערט געווארןא וועג צום קבר.•מיר גארזדער, וועלכע האבן זיר נאר ראן געפונען אין ליטע, זיינעןאיינגעלאדן געווארן פון דער ארטיקער מאכט צו דער דערעפענונג פוןמיטינג, אויר וועלכן ס׳האבן זיר צונויפגעקליבן א גרויסע צאל פון דערליטווישער באפעלקערונג. אין נאמען פון די פארשטייער פון די געליטענעאיז מיר אויסגעקומען צו באדאנקען דער ארטיקער מאכט פאר דעראיניציאטיוו אוועקצושטעלן א מאנומענט נאר אונדזערע אומגעקומענע.גארזדער יידן.אין מיין קורצער רעדע וועלבע איז אין אוונט טראנסלירט געווארן330אין טעלעוויזיע האב איר זיר געווענדעט צו דער ארטיקער באפעלקערונגאפצוהיטו אויר א בכבודיקן אופן די הייליקע ערטער פון אונדזערע אום־געקומענע ברידער און שוועסטער און ערן זייער אנדענק. גלייכצייטיקהאב איר געשטעמפלט די פאררעטערישע טאטן פון די מערדער און פוןדי וועלכע האבן צוגעלייגט א האנט צו אויסמארדן אונדזערע נאענטעאון טייערע משפחותיעדן זומער פלעגן מיד פארו אויר קבר־אבות כדי כאטש א קורצעצייט צו זיין "צוזאמען" מיט אונדזערע נאענטע און טייערע.זאל אויר אייביק געהייליקט ווערן זייער אנדענק.משיטים קורות עץ על זרם המיניה331ש. קצ׳רגינסקישקט, שקט שטילער, שטילער,בני, נחרישה לאמיר שווייגן...שטילער, שטילער, לאמיר שווייגן,קברים וואקסן דא.ס׳זזאבן זיי פארפלאנצט די שונאים"גרינען זיי צו בלא.שקט, שקט, בני, נחרישה וכאן צומחים קברים,השונאים אותם נטעופה מעברים.ס׳פירן וועגן צו פאנאר צו"ס׳פירט קיין וועג צוריק.איז דער טאטע ווו פארשווונדן,און מיט אים דאס גליק.אל פונאר דרכים יובילו,דרר איו לחזור.לבלי שוב הלר לו אבאועמו האור.שטילער, קינד מיינם, וויין ניט, אוצר"עט העלפט ניט קייך געוויין,אונדזער אומגליק וועלן שונאיםסיי־ווי ניט פארשטיין.שקט, בני לי, מטמוני לי,אל נבכה בכאב!כי ביו כה וכה בכינולא יבין אויב.ס׳האבן ברעגעס אויר די ימען,ס׳האבן אויכעט תפיסות צוימען,נאר צו אונדזער פייוקיין פיצל שיין.גם הים גבולות וחיר לו,גם הכלא סיג וסור לו, —ענותנו זאתהיא בלי גבולות,היא בלי גבולות.פרילינג אויפן לאגד געקומעןאון אונדז הארבסט געבראכט,איז דער טאג היינט פול מיט בלומען,אונדז זעט נאר די נאכט.תור אביב בא אל ארצך,לנו סתו אבל.אור גדול בכל זרוע,וסביבינו ליל.גאלדיקט שוין דער הארבסט אויר שטאמעןבליט איו אונדז דער צער,בבר הטתו יזהיב צמרת.המכאוב יגבר.332בלייבט פאריתומט ווו א מאמע,ס׳קינד גייט אויף פאנאר.שכולה האם נשארת:בנה הוא בפונאר.ווי די וויליע א געשמידטע, —ט׳אויר געיאכט אין פיין, —יאגן קריעס אייז דורך ליטעאיצט אין ים ארייך.מי הויליה הנבבלתכבר ישאו דכים,זועפים קרעי הקרחנשאים לים.ס׳ווערט דער חושך ווו צערינען,פון דער פינסטער לויכטן זונען,רייטער קומען געשווינד נדיר רופט דיין קינד.תמגר חשכת ימינו,אור גדול יזרח עלינו.בוא, פרש, עלה!בנר קורא,בנר קורא ישטילער,שטילער! ס׳קוועלן קוואלןאונדז אין הארץ אדום.ביז דער טויער וועט ניט פאלן,זיין מיד מוזן שטוס.שקט, שקט, אל בסער,מבועי הלב!עד אשר חומות תפולנה,נאלם בכאב.פריי ניט, קינה זיר: ס׳איז דיין שמייבהיינט פאר אונדז פארראט:זען דעם פרילינג זאל דער שונאווי אין הארבסט א בלאט!אל נא, בני לי, אל תצחק נא!לא עת צחוק עכשו;צר הפר את אביבנולעלה בסתו.זאל דער וואל זיר רויק פליסןשטילער זיי און האר:מיט דער פרייהייט קומט דער טאטע;שלאח־זשע, קינד מיינם, שלאר יווי די וויליע, א באפרייטע,ווי די בדמער גרין־באנייטע,לויכט באלד פרייהייטס־ליכטאויר דיין געזיכט.אט יפר נא המבוע ןשקט, בן רחום!עם הדרור ישוב גם אבא...נומה, נומה, נום.וכמו דליה המשוחררת.כאילן עוטה צמרת,עוד תזכה לאור,בבוא הדרור,בבוא הדרור.333אליהו אקערמאןדי בלוטיקע וועגןסוף 1944 אנפאנג 1945, ווען עס זיינען אין פולן ברען געגאנגען דיצוגרייטונגען צי שטורעמען די שטארק באפעסטיקטע דייטשע פאזיצייעספון קעניגסבערג ווו איר האב אנטיילגענומען, איז מיד אויסגעקומען צוזיין אין גארזד.און געשען איז דאס אזוי:מיין מיליטער־טייל האט זיר דאן געפונען 90 ק״מ פון גארזד —מיין געבוירן־היים, מיין שטעטעלע, וועלכע איר האב פארלאזן אין 1941טןיאר. צו יענער צייט איז שדן געווען באוווסט, אז די דייטשן האבן אויס־געמארדעט די יידן פון ליטע און פון אנדערע לענדער. מיר האבן דאסגעלייענט אין די צייטונגען, אבער פונדעסטוועגן האט נאר געטליעט אהאפענונג: אפשר ? אפשר איז דאר וועד געבליבן לעבן פון מיין משפחהאון פון די גארזדער יידן? מיין דראנג צו באזוכן גארזד און זיר אלייןאיבערצייגן אין דער טרויערדיקער ודרקלעכקייט איז געווען אזוי גרוים,אז ויען איר האב דאס דערציילט דעם קאמאנדיר פון מיין מיליטער־טייל,האט ער מיר גלייר געגעבן א דערלויבעניש צו דערווייטערן זיר אין משרפון 24 שעה פון אונדזער דיסלאקאציע־ארט און זיר באמיען אנקומעןאין גארזד.דורר דער נאכט בין איר שדן געווען אין גארזד.עט איז שווער צו באשרייבן וואס איר האב דאן געפילט זייענדיקאדפן וועג צו גארזד. איר בין אדורכגעגאנגען טאווריק, ניישטאט, וועק־סנע, ווארזאן — אלץ פוסט פון יידן. ס׳האט מיר געעקבערט דאס געפיל:צי דעו איז אויר גארזד פוסט פון יידן ? צי זיינען ביטא די נאענטסטע אוןדי טייערסטע וואס מיר האבן געהאטי...אלץ נענטער צו גארזד, האט מיין הארץ אנגעהויבן שטארקער צוקלאפן. און אט ביו איר שדן אין גארזד. דאס שטעטל פוסט און וויסט,אלץ אפגעברענט, בלויז עטלעבע הייזער זייגען פארבליבן דא און דארט.אבער גארזד איז פול מיט מיליטער פון פארשיידענע פארמאציעס פוןדער רויטער ארמיי: טאנקן, אדטילעריע, סאפיארן, פוסגייער.334בית העלמין החרוש. — צולם בשנת 1944אין דער הויז פון יוסף ארנשטיין איז איינגעשטאנען די גארזדערוואלסצ׳אוס. איר בין אריין אינעווייניק. עם קלאפט דאס הארץ, איר קוקאוי ף באקאנטע פנימער פון גארזדער פויערים. די פרוי ערמאלענע האטעפעס וואט גערעדט מיט א רוסישן אפיציר. דער פראנט האט זיר געפונעןהינטער לויגאלן. די שיסערייען האבן זיר געהערט די גאנצע צייט.און אט גייען מיר צו צו א באקאגטן פויער קאפיצקוס — אט דערוואט פלעגט מאכן אויוונס. ער האט געלעבט אין שטעטל און ער גיט מירפלוצעם א זאג מיט א פארווונדערטן קול, אז אלע זאלן הערן:״צע מאטקע אקערמאנאסוינוס״ < — "דאס איז דאר מאטקע אקער־מאנס זון!" אלע האבן זיר א ווארף געטאן קוקן אויף מיד מיט פאר־ווונדערטע אויגן — צי איז דאס טאקע אירי נאר דעם אויסדרוק פוןזייערע פנימער האב איר פארשטאנען, אז קיין גוטע נייעס איז פאר מיר335ניטא. די פויערים צווישן זיר האבן זיר גענומעך שושקענען... א גארזדעריינגל, אנגעטאן איו מיליטערישער אוניפארם מיט או אויטאמאט אוןגראנאטן אויפן רימען...נאר זייער קוקו אריח מיר איז ביי מיר באלד אדורר א געדאנק אזאיר דאו־ר נקמה נעמען דא אויפן ארט. פאר מיר איז שויו אלץ קלאר...איר דארר זיר קייו זאר ניט דערוויסן — זייערע פנימער האבן מיר שויןאלץ דערציילט...אין דעם מאמענט איז צו מיר צו די פרוי ערמאליענע און האט צומיד געזאגט: — ,קום׳ איר זע אויר דיין פנים אז דו ביסט מיד, ניטגעשלאפן און אפשר אויר הענגעריק? קום, מיד וועלן דיר אלץ דער־ציילו"...מיד זיינען אדודר דורבן מארק־פלאץ און דא זאגט צו מיר ערמא־ליענע, אז דא האט מען צונויפגעטריבן אלע גארזדער מענער שויו גלייראין דעם ערשטן טאג פון דער מלחמה. אין אוונט האט מען די ליטווישעמענער אפגעלאזט אהיים און די יידישע מענער איו עלטער פון 16 ביז50 יאר, האט מען אריינגעטריבן איו לויגאלו. אויר מארגן, דעם 23 ־סטויוני 1941 איז אין לויגאלן פארגעקומען א משפט פון די גארזדער יידישעמענער. מען האט זיי באשולדיקט איו שטעלן א ווידערשטאנד קעגן דערדייטשער ארמיי.צווישן די געפאלענע רוסישע זעלנער וועלכע האבן געשטעלט אווידערשטאנד באלד איו דער ערשטער שעה פון דער מלחמה, האט מעןאויר געפונען צוויי יידישע בחורים פון גארזד, דאס זיינעו געווען מענדלמאו אוו יוסר אשעראוויטש. דאס איז געווען די סיבה פון דעם משפטאיבער די גארזדער יידישע מענער.אויר מארגן האט מען זיי געטריבן צוריק אין גארזד הינטערן גרענעץלעבן שמואל ווילפאוויטשעס שטוב. דארטו האבן זיי געמוזט אויסגראבןפאר זיר א גרויסע גרוב און מען האט זיי דארט דערשאסן...הינטערן מארק־פלאץ, מיניע־גאס, די וועג צום גארטן, די וועג צוםפוטבאל־פלאץ. דא ארום זיינעו אלע שטיבלער אויר אן ארט. ס׳האטגעמאכט אזא איינדרוק אז איו א האלבער שטעטל איז קייו מלחמה ניטגעווען. אט דא פלעגט מען טרייבן די פרויעו אויר ארבעט פון אנעלישקערהויר קערן די גאסן און אפרוימעו דאס מיסט.336אין משך פון 3 מאנאטן האט מען זיי געפייניקט הונגעריקע, אפגע־ריסענע, קראנקע, פארפייניקטע פרויען און קינדער, אלטע לייט — אלעזיינען געווען ווי לעבעדיקע מתים. עט האבן זיר אנגעהויבן די רעגגסאון א סר פרויען זיינען קראנק געווארן און האבן שוין ניט געקענט גיין.די מערדער האבן באשלאסן צו ליקווידירן רעם לעבעדיקן בית־עולם פוןאנעלישקער דארזענעס.אין א רעגנדיקן טאג האט מען זיי ארויסגעטריבן אייר וויזייצערוועג און זיי געטריבן צו קולער וועג, 6 ק״מ פון וויזייץ, ווו עט פאנגטזיר אן דער גרויסער וואלד אין דער רעכטער זייט פון וועג. אט דארטןהאט מען זיי געטריבן און דארט איז געווען דער לעצטער וועג פוןזייער לעבן.דעם ערשטן טאג האבן זיי ניט באוויזן אלעמען אויסצושיסן. עט איזאין וואלד גיר פינצטער געווארן. די וואט מען האט ניט באוויזן צו דער־שיסן אין דעם ערשטן טאג, האט מען געיאגט צוריק אין אנעלישקע אוןאויפצומארגנס איז זיי ווידער פארגעשטאנען צו גיין דעם בלוטיקן וועג.די רוצחים האבן זיי געטריבן און צוגעאיילט וואט גיבער אנצוקומען אוירדעם הריגה־פלאץ, איידער עט ווערט פינצטער. די באנדיטן זיינען געוועןשיכור און האבן ניט געפונען דעם זעלבן ארט, ווו מ׳האט נעכטן געשאסן,האט מען זיי אלעמען דערשאסן אין א צווייטן ארט נענטער צו וועזייץבערר 1 ק״מ ודיט פון דעם ארט.מען האט מיד דערציילט אז די געשרייען און וויינערייען פון דיאומגליקלעכע און דער אפקלאנג פון די שיסערייען האט זיר געהערטאויר ווייטע קילאמעטערס...דעם זעלבן פרימארגן האב איר פארלאזן גארזד און זיר צוריק־געקערט צו מיין מיליטער איינהייט אויפן פראנט. די גאנצע וועג האטמיר געקלונגען אין די אויערן דער אפקלאנג פון די שיסערייען אין וואלד.נאר דער מלחמה האבן זיר אין ווילנע צוזאמענגעקליבן פון פאר־שיידענע ערטער די עטלעכע לעבנגעבליבענע שארית הפליטה פון גארזד.אונדזער פליכט און הייליקער חוב איז געווען אוועקצושטעלן 3 מצבותאויר די קברים פון די גארזדער קדושים וועלכע זיינען אומגעקומען אדףקידוש השם פון די הענט פון די דייטשע און ליטווישע בלוטדורשטיקעמערדער. די אקטיווע ארגאניזאטארן פון אוועקשטעלן די 3 מצבות337זיינען געווען: אברהם ארנשטיין, יצחק זילבערג און אנדערע, וועלכעהאבן ניט געזשאלעוועט קיין מי און ענערגיע און געטאן אלץ אז דימצבות זאלן אוועקגעשטעלט ייעת. זיי שטייען נאן־ ביזן היינטיקן טאג.פאר אונדז — פאר אלע גארזדער יידן וועלכע זיינען צעזייט אוןצעשפרייט אין דער גאנצער וועלט וועלן זיי שטיין אייביק, ווייל דאס איזדער איינציקער זכר וואט איז פארבליבן פון גארזדער יידנטום און דאסטארן מיר ניט פארגעסן מה שעשה לנו העמלק.געבענטשט זאלן זיין די אלע גארזדער אין לאנד וועלכע האבןגענומען אויר זיר דעם עול ארויסצוגעבן אונדזער גארזדער יזכור־בוךוואט וועט זיין א סימבאלישע מצבה נאף דער חרוב געווארענער גארזדעריידישער קהילה.%מרדפי גבירטיג (מיידיש — צ. ברמאיר)עירתנו בוערתהריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!עירתנו המסכנת, העניה, בוערת!נתרגזו רוחות של רועומהרסות, הצת־פרוע,הכל בוער כבר מסביב.ואתם נצבים ומביטים כר ביד חובקת!ואתם רק נצבים ומביטים כר,איר בוערת שלנו העירת!הריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!עירתנו המסכנת, העניה, בוערת!כבר הקרת כל־כולה,בלשונות של אש בלעה, —הכל בוער כבר מסביב.ואתם נצבים ומביטים כר...הריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!עלול לבוא הרגע והעירתתשתיר, חלילה, יחד עמכםכמו אחרי הקרב. —קורה משחרת ושוממת.ואתם נצבים ומביטים כר...הריהי בוערת, רחימאים, הריהי בוערת!רק ידכם, ידכם היא המצלת!אם יקרה היא כבבת העין,קחו כלים, כבו, כבו־נא בידים,כבו בדם, כבו מידוהוכיחו כי לא אפסה היד!אל תעמודו, רחימאים, כמו כר לתום, ביד חובקתאל תעמודו, אחים, כבו האש,כי העירה שלנו הבוערת!מדדפי געבירטיגאונדזער שטעטל ברענטס׳ברענט! ברידערלער, ס׳ברענט!אוי, אונדזער ארעם שטעטל נעבער ברענט!בייזע ומגטו מיט ירגזוךרייסן, ברעכך און צעבלאזןשטארקער נאר די ווילדע פלאמען,אלץ אדום שמן ברענט!און איר שטייט און קוקט אזמ זירמיט פארלייגטע הענטאון איר שטייט אוו קוקט אזוי זיר —אונדזער שטעטל ברענט...ס׳ברענט! ברידערלער, ס׳ברענט!אמ, אונדזער ארעם שטעטל נעבער ברענט!ס׳האבן שמן די פייער־צונגעןדאס גאנצע שטעטל איינגעשלונגעו —און די בייזע ומגטו הוזשען,ס׳גאנצע שטעטל ברענט!און איר שטייט און קוקט אזוי זירמיט פארלייגטע הענט...און איר שטייט און קוקט אזמ זיר —אונדזער שטעטל ברענט...ס׳ברעגטי ברידערלער, ס׳ברענט!אוי עט קען חלילה קומען דער מאמענט;אונדזער שטאט מיט אונדז צוזאמעןזאל אויר אש אוועק אין פלאמעו,340בלייבן זאל — ווי נאר א שלאכט,נאר פוסטע, שווארצע ווענט!און איר שטייט און קוקט אזוי זירמיט פארלייגטע הענטאון איר שטייט און קוקט אזוי זיראונדזער שטעטל ברענט...ס׳ברענט! ברידערלער, ס׳ברענט!די הילו> איז נאר איז אייר אלייו געווענדט,אויב דאס שטעטל איז אייר טייער,נעמט די בלים, לעשט דאס פייער,לעשט מיט אייער אייגן בלוט,באווייזט, אז איר דאס קענט.שטייט ניט, ברידער, אט אזוי זירמיט פארלייגטע הענט.שטייט ניט ברידער, לעשט דאס פייעראונדזער שטעטל ברענט!א בריוו פון לייב שויס *ווי גארזדער יידו זיינען אומגעקומעןווילנע, 5־טער פעברואר, 945ו.ליבע אייזיק און זיסל, ליבע שוועגערינס,איר ייעל אייר היינט שרייבן וועגן מיין טראגישער באגעגעניש מיטדי קברים אוו חורבות אין גארזד.♦געשען איז די אויסראטוגג פון דער גארזדער יידישער באפעלקע־דונג אזוי:אין דער נאכט אויפן 22־טו יוני, 5 מעוט נאר דריי, האבן איןשטעטל זיר אריינגעריסן די נאצים. אריין זיינען פוסגייער, קייו טאנקןזיינען אין דער ריכטונג ניט געגאנגען. דאס שטעטל האבו זיי גלייר אוג־טערגעצונדן און די גאנצע באפעלקערונג האבן זיי צונויפגעטריבן אויפןמארק פלאץ. איו דער פרי זיינען די ליטווינער אפגעטיילט געווארן באזונ־דער. די יידן האט מעו ארומגערינגלט מיט קוילנווארפער אוו זיר געגרייטזיי צו עעשיסן. דאו איז פון דער זייט פון דאווילו, געקומען א מאטא־ציקליסט און געהייסן אפלייגן די צעשיסונג. גלייר נאכדעם האט מעןאלעמען אפגעפירט איו גארטן, ווו מען האט זיי או עסו און או וואסערגעהאלטן ביז דינסטאג פרי.דינסטאג פרי האט מען די מענער צונויפגענומעו באזונדער אוןאפגעפירט קייו לויגאלו, ווו די נאצישע מענטשנפרעסער האבן איבערזיי ארויסגעטראגן א טויט־אורטייל. דער אורטייל איז גלייר דורכגעפירטגעווארן — דעם 24־סטן יוני 1941, ארום 1 אזייגער בייטאג. די צעשיסונג* דער בריוו איז געשריבן געווארן פון ל. שויס, וועלכער איז געווען דער דירעק־טאר פון "עלטא" (ליטווישע טעלעגראפן אגענטור), איו ווילנע צו זיין ברודער א.שטרויס, אין יאהאנעסבורג. איו בריוו ווערט איבערגעגעבן וועגן חורבן פון דער ליט־ווישער שטעטל גארזד. (רעדאקציע).342איז פארגעקומען לעבן דוד ווולפאוויטשעס הויז, ביים סאמע וועג, איןדעם ארט, ווו פון וועג גייט אראפ א וועגל, וואס פארדרייט זיר גלייראויר פעלקעס גאס.אין דעם ארט זיינען געווען אקאפעס. האט מעך די יידן גופא גע־צווונגען זיי צו מאכן ברייטער און דאז האט מען זיי גרופעסווייז צו 25מאז צעשאסן.ציט זיר א לאנגער שמאלער בערגל ערד באדעקט מיט שניי. צווישןאייניקע הונדערט מארטירער ליגט דער פאפא. האבן מיינע טרערן דורב־געלעכערט די שניי און זיר אריינגעזאפט אין דער ערד. יארן וועלן פאר־בייגיין, יארן וועלן פארלויפן, און דאס דאזיקע גרויליקע בערגל וועטאייביק פרעסן אויר אונדזער הארצן און דופן, און מאנען.די פרויען און קינדער האט מען אפגעפירט אין אנעלישקע. דא האטמען זיי געהאלטן אייניקע חדשים. און געטריבן אויר ארבעט אין שטעטל.קיינער ווייס ניט גענוי, ווען מען האט זיי צעשאסן, נאד איר ווייס, אז איןקאוונער געטא איז נאר אין נאוועמבער געווען א בריוו (געבראכט דוררא ליטווינער), פון אנעלישקע. די גארזדער פויערים זאגן, אז מען האטזיי צעשאסן אין הארבסט. צוערשט האט מען איינגעארדנט א מענטשנ־פרעסערישע ארגיע איבער די קינדער — זיי צעריסן לעבעדיקערהייט אוירשטיקער, געשניטן מיט באיאנעטן, געמארדעט מיט ביקסן. דאן האט מעןצעשאסן די פרויען. דער מאסן־קבר פון די פרויען און קינדער געפינטזיר אין א וועלדל אין דארר אשמאנישקיאי, ניט ווייט פון וועג, וואטפירט גארזד אויר קול. דא האבן געפונען זייער גרויליקן טויט מאמאאון פריידעלעגיי איר איבער די חורבות פון שטעטל. לויט ביימער און איבערגע־בליבענע צעמענטענע בריקלער דערקעז איר דעם ארט פון די הייזערליבן נאר אנגעשאטן און קייז זאר איז ניט פאראקערט. אט איז דערבריקל פון אונדזער שטוב — דער הויכער צעמענטענער בריקל, איבערוועלבן עם האבן געשפרונגען אונדזערע קינדעריארן. אויר אט דעם בריקלפלעגן מיד שטענדיק באגעגענען מאמא און פאפא, וועו איר פלעג קומעןאויר פעריען אודים. אויר אט דעם בריקל — דערמאו איר זיר — האבאיר זיר מיט דיר געזעגנט, זיסל. ניטא מען קייז זאר הינטערן בריקל. פאפאליגט ביים וועג אין א מאסן־קבר און מאמא און פריידעלע פוילן אין343אשמאנישקער וועלדל. אויך• די חורבות פון אונדזער שטוב שטייען 2פויערישע כאטקעס — נאר אט איז נאר אוגדזער ברונעם און אט דערקעןאיר א שטיק וואנט פון שטאל, וואט דער זיידע האט אונטערגעמויערטפוך בעטאן, און אט שטייט אין א זייט דער צעמענטענער מיסט־קאססך,וואט עט האט אויר דער זיידע געמאכט. ווילט זיר פארמאכן די אויגן אוןאיינריידן: אט גייט דער זיידע דורר דער דארזשענע אריין פון גארטן, אוןדי באבע זיצט ביים שטוב אויפן בריקל. אט גיי איר אריין אין שטוב אוןדי מאמע שטייט ביים פליט, קאכט און ווישט זיר די טרערו, זיר דערמא־נענדיק או אייר, און פאפא זיצט ביים פענצטער און בלעטערט א בור,און פון וועראנדע טראגט זיר פריידעלעס הילביקער געלעבטער. א חלום,א גרויזאמער חלום. אט איז די ווירקלעכקייט: קברים אוו חורבות.איר וועל ענדיקן. דער היינטיקער בריוו קאסט מיר אזוי אויר געזונט.איר, דבורה און רוטעלע שיקו אייר אלעמען אונדזערע הארציקסטעגרוסן.אייער, ל יי ב0ו!#קומ*10 0$[ו1ן.3וזו28 $וז***1^511 0[|$ק*,מו 41^1€13 ,$^8^ .8*מ0ממז8* ^#ו־סומ.4*{וו0*ן* ו8*ו1ח¥8?י$ **^>!זח[ק $ו*18¥ זו ן8זווו1.1*¥8116*1ח*>[ה8* ן**85ח8*מ 818!#>[ ,וות3מומ*10 ע וווו8*?ן>81ו!ז80וו 0¥0* א£!־י׳י8'0 8וז<ןלוח זכרון שהציבו השלטונות הליטאיים על אם הדרך אל קבר הנשים והילדים:"במקום הזה נתערבו הדי היריות עם זעקות נשים וילדים יהודיםשנורו בידי הפאשיסטים הגרמניים"344345מותו הטרגי של שפטיל בליםבשנת 1939 עבר שפטיל יחד עם אשתו חנה לבית פיל מממל לקובנה.בשנת 1941 הוציאו הגרמנים פקודה: על בל יהודי קובנה והאיזורלעזוב את מגוריהם ולעבור לגור בגיטו סלבודקה. עליהם למלא אתהפקודה עד ליום 15.8. בין הנכנסים לגיטו היו גם שפטיל בלים ואשתו.באחד הימים התהלך שפטיל לתומו ברחוב קריקסצוקייטשו שבגיטו.שומר גרמני הבחין בו ולהאנאתו עשה הגרמני שימוש ברובה שבידו ושלחכדור ביהודי המטייל ברחוב. שפטיל נפגע בגבו ונפל מתבוסס בדמו.סופו הטרגי של הרוקח מגורזד — האפטייקר מייסכוביץביום 22.10.1941 הוציאו הגרמנים פקודה, שכל תושבי הגיטו בקובנה־סלבודקה מצווים להתאסךז יחד עם משפחותיהם בבכר ווילייסיס שבסל*בודקה. בשעות הבוקר התאספו כולם. מסביב לגיטו עמדו הכן רוצחיםליטאים. במקום הופיעו אנשי הגסטפו ובראשם אוברשטורמבנדפיהרררוקה ופקדו על כולם לפנות ימינה או שמאלה. הפונים שמאלה נלקחוע" י הליטאים למחנה המות בפורט התשיעי. ביניהם היתה גם פני מייטבו־ביץ, אשתו של הרוקח. מייסכוביץ עצמו נשאר על המגרש יושב במקומו.כשנגשו אליו מצאוהו מת מהתקך־לב.346ישעיה זאנדבערגיזכו ר...אין אוונט־שעה, ווען ס׳שלאפן איין די הייזער,און ס׳חלומען די גאסן שטיל א טרוים,לייכט אויף א בלאסקייט, א העלער שימעד,א בלויער נעפל באזוימט דעם רוים.און ווען די נאכט שוין הילט זיר איין אין שאטנס,גייט אויר א שטים, וואט מאנט און רופט אין ווייט,א תפילה זכה פאר די אפגעשיידטע,פאר לעבנס אפגעהאקטע פאר דער צייט.אין נעכט, ווען ס׳איז דער הימל אויסגעשטערנט,זיר וועקט א קול, וואט ניגונט שטיל און ברומט;פון האריזאנטן דערגייט א קלאגן,מ׳הארכט די ערד זיר צו פארשטומט.און שפעט אין נאכט, וועו אלץ זיר לעשט אין שטיבער,שארכן שלייכנדיקע, לייבטע טריט;ס׳וויברירט אין לופטן א געשעפטש בלחשפון א קוים געהערטן, אויפגעוואכטן קדיש־ליד.347יודיקאמיין שטעטעלע גארזד א מצגהאויר דער פארוויסטער ערד, ווו דיין וועלט איז געשטאנעןשויו הונדערטער יארן, דורות נאר דורות,מיט שטיבעלער אלטע, און שטיבעלער נייע,קינדער, ווי בלומען און יוגנט, ווי בוימער,פנימער פרומע, פארוועבטע מיט יחוס,די פרייד און די נויט — א געפלאכטן הבדלה,וואט האט אין אזוי פיל קאלירן געלויכטן.ווו אויר דער ערד איז ניטא דיינע פונקען?און ווער פון דיין שטאם איז מיט דיר ניט פארבונדןדודר פעדים פון בענקשאפט?אזא אייביק נר־ תמיד, וואט ליגט איצט פארלאשן,א בוים, אויסגעריסן פון ערד מיט די ווארצלען.ווען א געוויין וואלט געשפאלטן די הימלען,און וואלט א געבעט צו דעם העכסטן דערגרייכט,ווו וואלט דער העבסטער געקאנט זיר באהאלטן,עט זאל ניט דערגיין צו אים דער געוויין —געוויין פון אזוי פיל געפייניקטע לעבנס?און דורות, וואט האבן געהאלטן אין קומען,זייער געשריי האט די וועלטן צענומעןאון עט וועט זיר הערן ביז דורות די ווייטע.ווי קאן מען פארשטילן דעם פייער אין הארצן,פארהאלטן די ווערטער, וואט גליען ווי פלאם ?זיי רייסן ארויס זיר, ווי קללות פארסמטעצו יענע רשעים, וואט האבן געוואגט —348געוואגט צו באפאלן די וועלט אין איר פראכטאון אפווישן שטעט פון אן אייביקך לעבן.צי וועט זיי ניט גרייבן דער פייער פון האס <צי וועט זיי ניט סמען זייער איען געוויסן <יודיקאאיך צמד די ליכט פאר אייךאיר צינד די ליכט פאר אייר היינט —מאמעס אונדזערע, שוועסטערפון אונדזער גרויסן בלוטנדיקן פאלק.פאר אייר, מארטירער, אומגעקומענעאויר אלע טיילן פון דער וועלס.אין קעלערס פינצטערע, טאלן, וועלדעראון אין לאגערן פון טויט,פארהונגערטע, פארפייניקטע,האט איר אין דמיון אייערע ליכט געבענטשט.די הענט אין פינצטערניש געשטרעקט איבער יענע ליבט,וואט איר האט פון אמאל געבענטשטאין די אייגענע פיר ווענט,מיט זין און טעכטער, און מיט אייניקלער,וואט האבן פול געמאכט אייער הויז מיט פרייר.ס׳איז היינט א צייט פון יידישן געוויין,פון יידישן צער,ס׳איז איצט א צייט, וואט האט צעריסן — און פאראייניקטאלע יידן פון דער וועלט.איר צינד די ליכט פאר אייר.אין די פלאמען ווערט איר נאכאמאל געשאפן.349עט דעקט די מאמע צו איר קא3 מיט ווייסן שאל,ווי פריש־געפאלך שניי.די אויגן קוקז רואיקע, און פול מיט צער איו זיי,עט זאל ניט גאט, חלילה, איר די פרייד צעשטערן.די שטוב איז אויפגעראמט, די דילו ריין,צעלייגט מיט אויסגעוועבטע דעקעם.די סאפע, טישן, זיינען הייגט מיט ווייס פארדעקט.ביים פענצטער חלומען די בלימעלערמיט וועלקנדע יורגינען.און אויפן וועג ליגט נאר דער גלאנץפון דער אונטערגייענדיקער זון.350רשימת תושבי גורזד אשר ניספו בגיטו קובנהובמחנות ריכוזוולפוביץ דוד, אשתו שרה־בילה, הבנים: דב, ואהרון,הבנות: מלבה ודבורהוולפוביץ בטי, (בת שמואל)וולפוביץ רחל ושפרה, (שתי בנות של מרדכי)רטנר שפרה, (מבית מלמד), בעלה ושני בניםשינברג דינה, (בת רחל ויעקב)בוקנץ רחל, (בת דוד לם)טרויב פרידה, דינה וישעיהו, (בני שמואל)שולמו יוסח ־הלל ואשתו ינינהפרק נפתלי, אשתו פרידה ושני ילדיםבלים שבתישרולוביץ אלחנן, אשתו ושני ילדיםבלומה ופסיה, (בנות של בן־ציון יעקב)סוקוקולסקי בת־שבע, (מבית ארנשטיין) ובעלההילקוביץ חיה־שרה, (בת בנימין)אשר סימה, (בת אליהו)גוטמן אריה, (בן מנחם)לאנג אהרון, (בן יששכר)לאנג בונה וקונה, (שתיהן בנות יששכר)לוריע אתי, (בת יהושוע־יעקב) ובעלהמייסבוביץ אליהו ואשתו פאניהברבר יעקב, פליט מגרמניה, גר בגורזד ב־40־1938די גארזדער יידישע יוגנטלעכע וועלבע האבן געקעמפטאין דער צייט פון דער מלחמה אין די רייען פון דערליטווישער דיוויזיעיצחק זילבערגאליהו אקערמןלייזער וויניקחיים רובינשטייןראשעל אשעריאכע שלאמאוויץראזע שלאמאוויץדאבע רופלמאריץ לוריעבאסע אייזענבערגדי גארזדער יידישע בחורים וועלכע זיינען געפאאאין קאמן* אויפן פראנטגוטל צוקער יוחאי זילבערגלייזער צוקער לייזער־יצחק קארבמאןבאריס מייסעכאוויץ זוסע אקערמאן352רבקה נוה (כ״ץ)יום גדול לשרידי גורזדיום גדול הוא היום הזה ליוצאי גורזד. היום רואה אור ספר יזכורלהורינו אחינו ואחיותינו, שמצאו מותם האכזרי בשואה מידי הנאציםהגרמנים ועוזריהם הליטאים. זכינו אחרי מאמצים רבים, ואנו רואיםבספר זה מצבת הנצחה לקדושינו הי״ד. ואם יאמר האומר: עוד ספרבשורה של ספרי זכרון — הרי בעינינו יוצאי גורזד ושרידי המשפחיתשהושמדו — הספר הזה הוא חוליה בשרשרת ההיסטוריה העקובה מדםשל עם ישראל. כי אם רצה הגורל שאבותינו ואמהותינו, אחינו ואחיו-תינו, מזקן ועד טף, יטלו חלקם בדרמה הנוראה בתקופה השחורה משחורבתולדות עמנו — יישמר זכרם גם לדורות הבאים. ונראה שאין לעםהספר דרך טובה יותר להנציח את זכר קדושיו אלא בספרי זכרון.בעשיית הספר הזה ראינו חובה קדושה של כל אלה שזבו למלטנפשם בטרם פרוץ הסערה שעקרה את בתינו, ואכן דלינו ממעמקי לבנואת הרגשות הרוטטים ביותר הקשורים בבל מה שהיה פעם ״הבית״ —די היים... עד כמה יקרה בעינינו עשיה זו תעיד היענותם של בני העיירהשעזבו את גורזד בילדותם, ואך! של אלה, שאבותיהם היו בני גורזד,ולהם ידועים העיירה וההווי שלה מסיפורים בלבד.הרעיון של הוצאת ספר יזכור העסיק רבים מאתנו זמן רב׳ אך קיבלתנופה עם הגיעם לארץ יוצאי גורזד הראשונים שרידי השואה. במיוחדיש לציין את ערנותו של הפעיל בין הפעילים, אברהם ארנשטין, אשריצר קשר הדוק עם יוצאי גורזד ותיקים בארץ ומעבר לים: באמריקה,בדרום אפריקה ובקנדה. ויש ליוצאי גורזד בתל־אביב אם מסורה בדמותהשל יהודית לשם — אישיות חביבה ודינמית, בעלת זכויות רבות בסיועועזרה לזולת. יהודית אינה נעלבת מן הכינוי "אמם של יוצאי גורזד",שכן בתקופה מסוימת של פעילותה שלאחר המלחמה כונתה אפילו "אםהפליטים" כי בפעילותה הרבגונית למען פליטי השואה הן לפני עלייתהוהן בארץ — לא הפלתה בין יוצאי גורזד ובין יהודים נצרכים שאינםבני העיירה. ביתה היה תמיד פתוח לרווחה לבל נצרר וקשה־יום, שניצלמן השואה. היום יהודית היא היועצת שלנו, המעודדת והממריצה, למרות353מחלתה, מוגבלת בתנועותיה ורתוקה לכסא — משמשת יהודית כמוקדהתקשורת בכל הברור בהוצאת הספר לאור. בדומה לזכרון של מהשבזוכרת יהודית את תושבי גורזד, את הווי העיירה ואת קורותיה ובןנחרתו בזכרונה לא מעט קוריוזים הקשורים ברבות מן הדמויות לאבבדי מעידה יהודית על עצמה ואומרת: "ודאי שאני זוכרת, שהרי אניבת כ־ססב שנה"...הופעת ספר הזכרון לגורזד הוא איפוא תמצית הסיפוק שלנו, ולמעןיהודית — פיצוי של נחת בעבור כל פעילותה הברוכה ורבת השנים.354מפעולות ועד מצאי גורזד בישראלחלפו כבר הרבה שנים מאז שהושמדו יהודי עיירתנו בשנות השואההאיומה, אך קול הדמים הבוקע ועולה מקברות האחים בארץ הגזירה,תבע מאתנו — שרידי גורזד להקים מצבת זכרון לקדושינו.המחשבה על הנצחת זכרה של עיירתנו גורזד היתה בלבנו זמן רב.בין יוצאי גורזד בארץ ישנם אחדים שהנושא הטריד אותם מזה שנים.בביתה של יהודית לשם — "האם" של יוצאי גורזד בארץ ובעולםהועלתה הבעיה עם כל יוצא גורזד שנזדמן שם לשיחה להעלאת זכרונות,או להתרפק על הבית שחרב ואיננו.הפעולה הראשונה נולדה במפגש כזה בשנת 1972 ; התארגן ועדיוזמים. אספנו תרומות של 20 ל״י מיהודי גורזד שנענו והצבנו לוח־זכרוןבמרתף! השואה בהר־ציון בירושלים. באוגוסט 1973 הגענו בהסעה מאור-גנת להר־ציון וערכנו אזכרה ליד לוח־הזכרון והתיחדנו עם זכר יקירינושנרצחו בשואה.כעבור שנה ערכנו אזכרה באולם איגוד יוצאי ליטא בתל־אביב —בה השתתפו רוב יוצאי גורזד.מאז קיבל הרעיון על הוצאת ספר־זכרון תנופה, והפגישות שלהועדה היוזמת בביתה של יהודית לשם ובעצתה היו לקבע. יהודית לשםהיא הרוח החיה של האירגון שלנו והכוח הפעיל והמפעיל את כלהפעולות שלנו. המרץ שלה, המסירות, אהבת האדם וביחוד החיבה שהיארוחשת ליוצאי העיירה — כאילו הם בני־משפחתה, עוררו חברים רביםבארץ ובארצות מעבר לים לפעולות למען האירגון שלנו ולמען הוצאתהספר.בינואר 1973 ערכנו אספה כללית של יוצאי גורזד באולם איגודיוצאי ליטא והבאנו את הרעיון של הוצאת ספר־הזכרון לפני המשתתפים.על מנת להמריץ את הפעולה לאיסור החומר וכתיבת זכרונות ולהחישאת! הפעולה הכספית, נבחר ועד הספר והמערכת. החברים שנבחרו הם:יהודית לשם, אברהם ארנשטיין, רבקה נוה, ד" ר בן־ציון ענברי־בורשטיין,משה כ" ץ ומשה הילקוביץ. חבר הועד אברהם ארנשטיין, שנרתם לעניןבהתלהבות, עשה מאמץ לאתר יוצאי גורזד בארץ ובחו״ל וכאשר היובידיו כ־70 כתובות, פנינו במכתבים פעם ופעמיים ליוצאי העיירה שלנו355באשר הם שם ובקשנו חומר בכתב על החיים בעיירה ותמונות שיש להןערך ציבורי, שיהיו יום אחד לספר. במו בן פתחנו חשבון בבנק בשלב זהושלחנו מעתה מכתבים על טופס מיוחד, בו צויין מספר החשבון.ההיענות אמנם היתה אטית, אר התקדמנו במשימתנו. פנייתנו אלהציבור נשאו פרי. ערכנו אספות כלליות (בערר אחת לשנה) וישיבותועד אחת ל־4—6 שבועות. בשנה האחרונה אנו מציינים התעוררותניכרת הן בכתיבת זכרונות והן במציאת חומר תיעודי ממקורות שונים,העשוי לשפוך אור על חיי הקהילה היהודית בגורזד בראשית המאה.לא בקלות עלתה לנו יצירת הספר. המשימה היתה כבדה ואחראיתמדי. חברי ועדת הספר וחברי המערכת מסרו הרבה מזמנם ובמשךלמעלה משלוש שנים עסקו בעבודת־נמלים וסיעו בידי העורך באימותהעובדות. מלאכת־קודש זו תבעה מאמצים מרובים והיא נעשתה תוךהשראה ודבקות במשימה הנעלה של הנצחת קהילתנו, (אשר למען הנצחתזכרה ביצענו עבודת־קודש זו).עם הופעת ספר הזכרון שלנו, אין האירגון מסיים את פעולתו,אדרבא, נחפש דרכים ואמצעים להמשיך את פעולתנו בין יוצאי גורזדבארץ ובתפוצות.ועד יוצאי גורזד בישראל356א גרויסער טאג פאר די גארזדער שארית־הפליטהא גליקלעכער טאג פאר אונדז גארזדער: היינט דערשיינט אונדזעריזכור־ביר וועגן גארזד. נישט קיין גרעסערער פאראדאקס: צו קען מעןדען אגרופן א גליקלעכן טאג ווען מען שטעלט א מצבה נאר א טייערןוואט איז געווען א טייל פון אייגענעם איר? און דאס ביר דארך! דארטאקע זיין א מצבה פאר יעדערן פון אונדז אלע טייערע, וואט זיינעןאזוי ברוטאל און טראגיש אומגעקומען דורך די ביטערע שונאים.עט קען ווער זאגן: נאר א בור אין א ריי יזכור־ביבער. אבער פאראונדז גארזדער איז עט מער ווי א בור. ווייל אויב דער גורל האטגעוואלט, אז אונדזערע מאמעס און טאטעס, שוועסטער און ברידער —פון אלט ביז זויג־קינדער זאלן שפילן אזא בלוטיקע ראל, איז דערטרויעריקער מארטירער־געשיכטע פון יידישן פאלק, זאלן די קומענדיקעדורות וויסן וועגן זיי אויר; און נישטא קיין בעסערער וועג צו פאר־אייביקן זייער הייליקן אנדענק ביי דעם עם־הספר, ווי דורר דעם בור.דאס ארויסגעבן דעם ספר-יזכור איז געווען אונדזער הייליקער חוב פוןדי עטלעכע גארזדער יידן וואט זיינען אוועק פון גארזד נאר איידערדער פייער האט זיר אנגעצונדן, דאס איז געווען אונדזער היים, קייןאנדער היים האבן מיר נישט געקענט, נישט געהאט. דאס ביר איז א היי־ליקע רעליקוויע פאר אלע טיפע געפילן וואט דער באגריח "מיין היים"קען באדייטן. דאס זעט מען שוין פון דעם ווארעמען אפרוח פון דימענטשן וועלכע געדענקען במעט נישט גארזד, אבער זייערע עלטערןאדער אפילו זייער באבע־זיידע שטאמען פון גארזד.דער געדאנק פון ארויסגעבן א יזכור־בור האט אפשר לאנג געגליטביי עטלעכע פון די גארזדער אין ישראל. נאר עט האט אנגענומען אקאנקרעטע פארם דאן ווען עט האבן גענומען אנקומען די איינצעלנעשרידים פון דער מלחמה. דא דארף מען אונטערשטרייכן אז אברהםארנשטיין איז איינער פון די ערשטע, וואט האבן דעם געדאגק דערפירטצו פארווירקליכונג. און גארזדער אין ישראל האבן א מאמע: דאס איז,יהודית לשם. יהודית פילט זיר נישט באליידיקט ווען מען רופט איר אן"די מאמע פון גארזד". אייגנטלער איז יהודית נישט נאר די "מאמע"פון די גארזדער, נאר די מאמע פאר אלע נויטבאדערפטיקע, ווייל359יהודית׳ס אפפערוויליקייט פאר די מלחמה־פליטים איז געורען פאר־צווייגט און זי האט נישט געמאכט קיין אונטערשייד עווישן גארזדעראדער אנדערע ליטווישע נויטבאדערפטיקע יידן. היינט איז יהודית לשםאונדזער עצה־געבערין, אונדזער דערמוטיקערין און דער קוואל פוןעגערגיע פאר אלץ וואט איז פארבונדן טיטן ארויסגעבן דעם גארזדעריזכור־בוך. אליין א באגרענעצטע אין באוועגונג, זיצט יהודית אויפןשטול און זי איז אזוי צו זאגן די קאמוניקאציע־צענטראלע פון דערגארזדער שארית־הפליטה. געבענטשט מיט א גלענצענדן זכרון געדענקטזי יעדן גארזדער, יעדע געשעעניש וואט האט פאסירט אין שטעטל, איןטשר פון לאנגע יארן.וועגן זיר זאגט יהודת לאקאניש: "קינדער, איר בין אלט 300 יאר".און די ווארעמקייט, די אפענהערציקייט און די פריינטלעכקייט פוןיהודית צו יעדן איינציקן פארוואנדלט איר הויז אלט א טרער־פונקט פאראלע ביי וועלכע עם טליעו נאר די געפילן און דער אנדענק פון אונדזערהיים. דאס דערשיינען פון דעם בור איז אזוי ארום א גרויסער סאטיס־פאקציע פאר יהודית און פאר איר לאנגיאריקער מי און טעטיקייט.עט איז אונדזער אנגענעמע פליכט צו באדאנקען אונדזער גארזדערצילה הירש (געב. פיל) אין יאהאנעסבורג, וועלכע האט דויר אירפריינדין אין ישראל שרה רובל (געב. פראק) געהאלפן אונדז פאראיב־טערעסירן אייניקע גארזדער אין אפריקע, וועלבע האבן זיר ווארעםאפגערופן אויר אונדזער רון*.רבקה נווז360שליקי׳ו4^ מקזקיד־כבלגומךגז ז*גדודו1־נשה ^שגן1ז^ של <קקודוש* שי^לעז<ר*<זזו ג^עוזאזו־־ולעולם לא אשכחאת זכרם הקדוששל בני משפחתיהיקריםשינה׳לה ומיכל׳ד. — בנות שרד■ ואלתר ארנשטייןאמי היקרה: מיבלה בת אפרים ארנשטייו (גוטמן)שנפטרה בשנת 1935אבי היקר: יוסח בן אהרון־ הרץ ארנשטייןאחי היקר: שמואל (אלתר) בן יוסח ארנשטייךואשתו שרה ושתי בנותיו מיכלה ושיינלהאחי היקר: יהודה בן יוסח ארנשטייןשנרצחו ע״י הנאצים הרוצחים ועוזריהם הליטאים בשנת 1941אחותי היקרה: בת־שבע סוקולסקי(ארנשטיין) בת יוסחובעלה קלמך שנשרפו חיים בגיטו קובנהב־1944 שלושה שבועות לפני שנכנסו הרוסים לקובנהיהי דף הנצחה זה מצבה לזכרם הקדוש.זכרונם חרות על לוח לבי לנצח.המנציח: אברהם ארנשטיין (פרדס־כץ)365די ז כ ר ו ן נצחלא נשכח לעולם את יקירינו הקדושים שנספו בגורזד בשנת 1941ההורים:אבא: מאיר בן מרדכי ארונוביץאמא: פימה ארונוביץ (כלבית אוריאש)אחותנו: גיטה בת מאיר ארונוביץהסבא: שמואל־אריה אוריאש (נפטר ב־1925)הדוד: זיסל בך שמואל־ אריה אוריאשאשתו: ציביה (מבית שאום, נפטרה בשנת 1937)בן־דודנו: ישראל־ משה בן בנימיו רסטובסקיאשתו: פימה־ אטה (מבית שער)בתם הקטנה: מרים רסטובסקיבצער וביגון רבבת־שבע וסלבה ארונוביץ366צום אייכיקן אנדענקפון מיינע קרוגים, וועלכע זיינען אומגעקומען אין דער צייט פוזדער שואה פון די נאצישע מערדערישע העבט אין גארזד אין 1941 :בערל אקרמן ומשפחתובערל אקרמךאיטע־דויה אקרמןידזודית אקרמןלייב אקרמויוטו* אקרמןאויף אייביק וועל איך האלטן טייער זייער הייליקן אנדענק.אליהו אקרמו(רחובות)ל ז כ ר ו ן נצחשל בני משפחתי שנספו בשואהההורים: יוטו* וגיטה אשרוביץאחי: לייבע אשרוביץאחיותי: איטה־לאה ומרים אשרוביץשנרצחו ע״י הרוצחים הגרמנים הנאצים ועוזריהם בשנת 1941זכרם שמור לנצח בלביהמנציח:יהושע אשורי־אשרוביץ(קיבוץ כנרת)במקום מצבהלזכר עולם של קרובינו היקרים שנספו בשואה בשנת 1941מרדכי-אייזיק בו אריה אוריאשאשתו: דבורההבת: רחלהבן: אוריאחותו: חסיה זקס (מבית אוריאש)בת־שבע אוריאש (נפטרה בשנת 1940)הבת: רוזה בת בנימיו אוריאשהבן: אורי בן בנימין אוריאשפרומה אוריאשבניה: יצחק ואריה בני שמואל אוריאשהמנציחות בצער עמוק:האחיות ארונוביץ368צום אייביקן אנדענקפון מיינע טייערע וועלכע זיינען טראגיש אומגעקומעןדורך די בלוטיקע נאצים אין יאר 1941פאטער: מאטל בן לייב אקרמןמוטער: חנה־־רחל בת יוטו* אקרמןשוועסטער: אידה בת מאטל אקרמךביילה בת מאטל אקרמןשיינה בת מאטל אקרמןברודער: יוטו* בן מאטל אקרמךשטענדיק וועל איר טרויערן נאר אייר און אייער אנדענקוועט זיין איינגעקריצט אין מיין הארצןהמנציח:אליהו אקו־מן (רחובות)369ל ז ב ר ו ן עולםהסבא: יוסח ארמןהסבתא: פרידה ארמןשהלכו לעולמםהאב: לייב ארמןנרצח ע״ י הנאצים הגרמנים בשנת 1941האם: גולדה־רוזהנפטרה בגיל צעיר והיא רק בת 33 שנה ב־1919האח: ינקלה ארמןנפל בחזית במלחמת העולם השניה בהיותו חיילהאם החורגת: גוטה ארמן ושלשת ילדיה הקטנים:יהודית, בת 15, יוסן6, בן 12, לאה, בת 10שנרצחו בגיטו טלז בשנת 1941המנציחים:האחיות: אידה ורחלהאח: אשר (ישראל)370ל ז פ ר ו ן נצחבעני אולשוואנגר, הגיע לגורזד מהעיירה וורנההיה תלמיד־חכם, בעל־צדקה ומעשים טוביםרעיהו: טובה־ליבעהבנות: שיינע (רעייתו של הרב נורוק —חבר הכנסת הראשונה)זלאטעפרידההטיהאלההבנים: העשלאלכסנדרהמנציח:גרישה בירמן בן זלאטע (ארה"ב)372יוסף והינדה בלח־ל ז כ ר ו ן עולםיאסל בלאן* גגעב. אין קורשאן לעבן שאוול, געשטארבן איןפאקטאריא, זיד־אפריקע איו 1947. איו עלטער פון 72 יאר)הינדע בלאר (געב. איו גארזד. די איינציקע טאכטער פון בערעאון חנה זוסמאנאוויץ, געשטארבן אין קייפטאן, זיד־אפריקעאיו יאר 1964. אין עלטער פון 84 יאר)יאנקל בלאו* (עלטסטער זון, געב. אין יאר 1903, געשטארבן איומאנטעווידייא אין יאר 1972. איבערגעלאזן א פדוי מיט צווייטעכטער אוו אייניקלעך)יצחק מאיר (איצקע) (געב. אין יאר 1910, געשטארבו איוקייפטאן אין 1933. אין עלטער פון 23 יאר)חנה — די איינציקע טאכטער (געב. איו יאר 1911, געשטארבן איןקייפטאו, זיד־אפריקע איו יאר 1963, איבערגעלאזן איר מאןאוו צוויי קינדער)שטענדיק וועלן מיר זיי געדענקעןדי טרויערנדע — זין און ברידערלייבל בלוף (ענגלאנד) ארע בלוף (דרום אפריקה)ברוך בלוך־ (דרום אפריקה) נתן בלוף (דרום אפריקה)374לזכר עולםזוסיה מענדע אוריאשנספה בתקופת השואהאשתו: צביה נפטרה ב־1937יהי זכרם שמור לעולםהמנציח:משה הילקוביץל ז כ ר י ו עולםזליל! בלער ואשתו רחלשלמה בלער ומשפחתויוסר בלער ומשפחתוחיים בלער ומשפחתונרצחו ע״י הגרמנים הנאצים ועוזריהם בשואה בשנת 1941יהי זכרם ברוךהמנציחים:הבת והאחות: שרה וייסמן גבלער)הנכד: בועז וייסמן375לזכר עולםנזכור את הסב היקר:ר׳ ברור־ יצחק בן ר׳ דוד שלמה בורשטייןר׳ ברוך יצחק בורשטיין("דער פוילישער זיידע", קראנו לו בבית)עדין נפש וישר־הליכות היהנפטר ב׳ דר״ח אלול תרפ״ד, כשנתיים אחר פטירתו בטרם־עתשל בנו האהוב,אבינו היקר: הרב ר׳ יעקב בורשטייןהסב נטמן אף הוא בבית העלמין בממל.יהי זכרם ברוד!נכדיו ונכדותיו בארץ ובחו״ל376לזכרון עולםנזכור את אחינו היקר והמסורר׳ מרדכיבן הרב ר׳ יעקב בורשטיין ז״ללמד בישיבות קלם וטלזסיים את בית־ המדרש למורים "יבנה"בטלז, למד ולימד והקים תלמידים רבים.פעל במסירות בתנועת "החלוץ המזרחי"בליטא, ועלה לארץ־ישראל. היה נאלץלצאת שוב לגולת אמריקה לתקופה ממו-שכת, שם חלה במחלה קשה, חזר לארץכדי לחיות שארית חייו בקרבת המשפחה.נפטר ביום ב׳ מ׳ אב תשכ״ב ־2.8.1962)והוא בן 53.ת נ צ ב " ה.מרדכי בורשטייןבצער ובכאב גדול אני מבכה את בני משפחתיאבא: לייב גורין ( נפטר בגורזד, ליטא, בשנת 1935)שמו הלך לפניו והיה ידוע כאדם ישר ותמים בכל הליכותיואמא: רוזה גורין (נולדה בהולנד, נפטרה בגורזד ב־1924)זכורה לי כאישה יפת־תואר עדינת נפש וצנועת הליכות.אחי הבכור: נתן גוריך (נפטר בגורזד בשנת 1930 בדמיעלומיו ממחלה ממושכת)אחי: שעיה גורין (נולד בגורזד ונפטר בצרפת במלחמתהעולם השניה והוא רק בן עשרים במותו.יהי זכרם ברוךאני בתם ואחותם פייגה גוריו (צפורה נתנזון)שנשארה היחידה ממשפחתנו הענפה, והאבל מלווה אותי כל חיי377צום אייפיר,ן אנדעניןצום אייביקן אנדענק פון אונדזערע טייערעפאטער: באצקל דוקסמוטער: חוה דוקסברודער: בענצקע און זיין פאמיליעוועלכע זיינען אוי ף א ברוטאלן אופן דערמארדעט געווארןפון די נאצישע רוצחים.אייער הייליקער אנדענק איז טיף איינגעקריצטאין אונדזערע הערצער378אורע־לייב (חומעדעי)הינדע (מונטרעאל)דאבע (לאס־אנזשעלעס)ל ז פ ר ו ן עולםאבי: בנימין הילקוביץאמי: צרנה הילקוביץאחיותי: חיה הילהוביץזלאטע הילקוביץמרים הילקוביץאחי: הירש הילקוביץבריר הילקוביץהמנציח:הבן־האח משה הילקוביץ (ת״א)לזכר עולםלייב הלינגנספה בשואהשיינה הלינגנפטרה לפני המלחמההבן: שמואל הלינגנפטר בדרום אפריקההדודים: משה הלינג ואשתו ריבהנפטרו לפני המלחמההבן: שמואלנפטר בדרום אפריקה בשנת 1962המנציחים:הבנות: פרידה הלינג־זליגררבקה הלינגהבן: פסח הלינג(דרום־אפריקה)זוסע ולאה זוסמנוביץ עם דוד ושרזדביילע וולפוביץלזכר עולםאנו זוכרים ברטט קדושה את יקירינו:משם׳ אליהו משה וולפוביץמשפ׳ דוד וולפוביץמשם׳ שמואל וולפוביץמשפ׳ שיינברגאשר נהרגו ע״י הנאצים הארורים והשפליםונשמדו יחד עם שאר קדושי ישראלהשם ינקום דמםהמנציחים:אברהם וולפוביץ (ארה״ב)משה וולפוביץ (ארה"ב)יצחק מלמד (ארה״ב)משה כץ (ישראל)לזכר עולםשל משפחתי ויניק (גורזד, ליטא) הן שנפטרו והן שנרצחוע״י הגרמנים הנאצים בתקופת השואהאבי: שמואל־אריה ויניק(נרצח ע״י הנאצים בשנת תש״ב בעיר פלונגיאן)אמי: גיטה־אלה ויניק(נפטרה ב־י״א באייר, תש"ד, בעיירה שרנור, בריה״מ)אחי: אהרון־ מנחם ויניק(נפל בקרב נגד הגרמנים בחזית בשנת תש״ג)אחי: אברהם־פסח ויניק(נפטר בישראל בבת־ים בשנת תשכ״ח)זכרכם ושמכם לא ימושו מלבי ולעד תהיו מקודשים.המנציח:בנכם ואחיכם: אליעזר קדיש ויניקפנחס ורבקה זילברגלזכר משפחת ז י ל ב ר גשנרצחה ־ע״י הנאצים בגורזדהמנציחים:אטל זילברג־אברמוביץיצחק זילברגאליהו זילברג (לונדון)384לזכיון עולם של קרוכי משפחתי היקריםשנספו ע״י הגרמנים הנאצים ועוזריהם הליטאים־הרוצחים ג־1941סבתא: רלה טראוב זוסמנוביץדוד: רפאל זוסמנוביץ, אשתו לאהושני ילדיהם יחזקאל ורחלדוד: מאיר זוסמנוביץ, אשתו מניה ובנם מיכאלזכרם שמור לנצח בלביהמנציחה:בריגיטה אלטמן־ פרידמן(טקסאס ארצות־הברית)לזכר עולםמולה טראוב ואשתו פייגהנפטרו לפני מלחמת העולם השניההבן: אורי טראובנפטר בממל בשנת 1956הבנות: פרידה, דינה והבן: ישעיהונספו במחנה ריכוז בגרמניהזכרם שמור לנצחהמנציח:אברהם ארנשטיין385זיסה יוסולוביץ שיינה יוסולוביץ—ארנשטייןאשתי: שיינעלע ארגשטייו (יוסולוביץ)נפטרה באופן פתאומי בארץ בשנת 1973בני משפחתה של אשתי:יומו* בן הינדה יוסולוביץפייגה־חיה יוסולוביץ (אקרמסאברהם בן יוסח יוסולוביץברור בן יוסח יוסולוביץזיסה בת יוסח יוסולוביץזונדל בן יוסח יוכוולוביץלאה בת יוסח יוסולוביץלייבעלע בן יוסח יוסולוביץזכרם שמור תמיד בלביהמנציח:אברהם ארנשטייך (פרדס־כץ)ל ז כ ר ו ן נצחבצער ובכאב עמוק הנני מבכה את הורי היקריםאבא: יעקב בן אהרון יודקוביץשנפטר בזמן מלחמת העולם הראשונהאמא: רוזה בת צבי־יצחק סרולוביץשנרצחה ע״י הנאצים הארורים ועוזריהם הליטאים בשנת 1941המנציחה:הבת: הלנה בורשטין (יודקוביץ)גבעתיים30 7מינה כץ עם הבנית חוה, פרומה ואסתרל והבן יעקב בנציוןארץ — אל תכסי דמם!נר לנשמתאבי: דב־בער בן יעקב בנציון כץנפטר בקניגסברג בגיל 36אמי: אידה מינה כץאחיותי: חוה לאה ובעלה ר׳ בדיר שרובתם הפעוטה בריינאלעפרומה ואסתר כץאחי: יעקב בנציון, תלמיד ישיבת טלזהמנציחה:הבת־האחות רבקה נוהבערע וועלווע מילנר ומשפחתו•לזכרון נצח של יקירי הקדושיםאבי: דב־זאב מילנראמי: איטה מילנראחי: יצחק מילנראחותי: חיה מילנרשנרצחו ע״י הנאצים הגרמנים הרוצחים ועוזריהם בשנת 1941אחי: שלמה נוילנר נפל במלחמת השחרורזכרם חרות על לוח לבי לנצח.המנציחה:לאה מרחבי בלילנר (קיבוץ גבעת ברנר)389390נר נשמה לזכר משפחתיאבי־ מורי: ר׳ פייבלנפטר בסוף שנות העשריםאמי־הורתי: פרומה־רישההאחים: חייםמיכהמשהמאירהאחיות: רחלשפרהומשפחותיהםאשר נרצחו בידי הנאצים הגרמנים הרוצחים, הי״דהזוכר אותם בכאב וברטטהבן והאח: יצחק מלמד (שיקאגו)391ובכאב על משפחתנו שנרצחהביגוןיצחק־ יעקב ורישה מאןהורינו:רבקה ובעלה יוסח אושרוביץאחותנו:טובה ובעלה קלמן שלומוביץאחותנו:מנדל ורעייתו חוה (לבית שלמינים)אחינו:המנציחים:חיים מאן (פלורידה)חנה שמס (פלורידה)1ל ז כ ר ו ן נצחאבא: הירש ערמךאמא: חיה ערמןנפטרו אחרי מלחמת העולם הראשונהאחותי: פרידה ערמןאחי: ראובן ערמןנספו בשואההלל ערמו — נפטר בארצות הבריתהמנציחה:הבת והאחות: עדינה ערמו(ארה"ב)392אלחנן פורמן איידה פורמן לבית מאירוביץביגון ובכאב צורב אנחנו מעלים בספר זכרון גורזדאת זכר יקירינו הקדושיםאבינו: חנך בן פסח פורמן (נפטר בארץ בשנת 1964)אמנו: עדה בת גרשון פורמן, מבית מאירוביץ(נפטרה בארץ בשנת 1975)יהי דף הנצחה זה מצבת גצה לזכרם הקדושזכרם חרות על לוח לבנו לנצח.המנציחים:כרמלה כ״ץ (וושינגטון)גרשון פורמן (קליפורניה)לזכר יקירי הבלתי נשכחים שניספו בשואה ושמתו מות טבעיזאב פורמןאמי: בת־שבע — נפטרה ב־1932 בתל־אביבאבי: פסח — נפטר ב־1950 בתל־אביבאחי: אלחנן — נפטר ב־1965 בתל־אביבאחי: עוזר — נפטר ב־3ד19 בתל־אביבאחי: זאב — נפטר ב־6ל19 בתל־אביבאחותי: חנה ומשפחתה שנספו בשואההמנציחה: בתם ואחותם חיה גלס (תל־אביב)לעולם לא נשכח את הורינו היקרים והאהוביםאבא: יצחק בן אברהם פילאמא: אסנה בת בנימין פיל נינקולוביץ)שנרצחו ע" י הנאצים הגרמנים הרוצחים ועוזריהם הליטאיםבשנת 1941.יהי זכרם ברוךהמנציחים:בנימין פאלצילה הירש (דרום אפריקה)ל ז כ ר ו ז מולםהשוחט ר, יוטל פורתנזכור את הורינו היקריםאבינו: ר׳ יוסח פורתאמנו: צירל (לבית סרולוביץ)ר׳ יוסח פורת היה שו״ב ודיין בגורזד, עסק בצרכי ציבורוהיה רבה של חברת הש״ס בגורזד.כל ימיו היה לומד יומם ולילה ביחידות וברבים בביתוובבית־המדרש.הורינו זכו, שבתם הינדה תהיה אשתו של הרב הגאוןר׳ יוסח כהנמן מפוניבד.המנציחה:הינדה כהנמן (לבית פורת)ישיבת פוניבז׳, בני־ברק396לזכר עולםקלמן פלאטוסק ל מך נפלטיאל) בו שמואל וזיסע פלאטוםקלמן נולד בחנוכה 1892 בגורזד שבליטא. משחר נעוריו עסקבלימוד תורה ותלמוד. בנעוריו למד בישיבת טלזש והוסמרלרבנות, אר מעולם לא עשה את התורה קרדום לחפור בה,אלא למד ולימד אחרים מתיר אהבת־תורה.לאחר תום לימודיו עזב את ליטא ועבר לברלין ובה גם הקיםמשפחה. היה פעיל בתנועה הציונית בגרמניה ולאחר עליתהיטלר לשלטון, הצליח להגיע עם משפחתו ארצה.פה בארץ, גם כאשר עבד בפרדסים ובסלילת כבישים, היהמבלה ערבים ושבתות בבית הכנסת ומלמד אנשים תורהומשנה. היה ידוע ברבים כתלמיד חכם.נפטר בישראל ביום כ״ג חשון תשל״ג — 31.10.1972המנציחים:הבנות: חנה גת (חיפה)רות ברלינר גתל־אביב)הבן: אהרון (תל־אביב)397עטע פלאטוסאזכור את אמי היקרה והמסורהעטע בת ר׳ שמואל וזיסע פלאטוס ע״הבשנת 1920 נסעה מגורזד לברלין וחיתה שם עד 1940.בזמן השואה גורשה לליטא והגיעה לגיסו קובנה. שם נרצחהע״׳י הנאצים יחד עם אלפי יהודים מהגיטו ביום 11.8.1941.ה׳ ינקום דמה!המנציח בלב דואבבנה משהסידניי, אוסטרליהל ז כ ר ו ך נ ע חשל בני כלשפחתינו שנפטרו ושניספו בשואהאבינו: יצחק בו אפרים פקטור (נפטר בארץ)אמנו: רחה־מינדה בת אפרים (מבית גוטמן,נפטרה בארץ)אחינו: אשר בן יצחק פקטור, אשתו ובנםאחינו : שמעון בן יצחק פקטור ואשתושנרצחו בשנת 1941 ע״י הנאצים הגרמנים ועוזריהםזכרם שמור לנצח בלבנוהמנציחים:מיכל פקטור (תל־אביב)פרומה ברק (פקטור) רמת-חןאפרים פקטור (רמת־חז)מלכה זדנור (פקטור) תל־אביב30*לזכר עולםאבי: מרדכי יאקע פילאמי: ריינע־ביילע (לבית פונק)נפטרה בגיל צעיראחיותי: חיה, הענע ויאכעאחי: שמואל־ בערלהמנציחה:פרומה וולפוביץ נוולוי), ארה" בלזכר עולם להורי ואחי היקריםההורים: משה ושרה צוקר שנפטרו בגורזדאחי: גוטמן ולייזר־לייב צוקראשר הקריבו את חייהם במלחמה נגד הנאצים בחזית, בדיביזיההליטאית של הצבא האדום כדי לנקום את דמם של אחינו היהודיםשנספו בשואתזכרם לא ימוש לנצחהמנציחה:אסתר שליין (צוקר)קבוץ "להבות הבשן"400בחתונת קוטישקר־מרקוביץלזכרון נצחלמשפחת ש י ע ק ו ט י ש ק ריהי זכרם ברוךהמנציח:הבן: מורים ג׳ייקובסון(דרום אפריקה)401ל ז כ ר ו ן נצחשל יקירינו הקדושיםאבינו: משה בו מאיר רושטובסקיאמנו: פימה רשל בת נח רושטובסמיאחינו: נח בו משה רושטובסקיאחותנו: ביילה בת משה רושטובסקישנרצחו ע״י הנאצים הרוצחים הגרמנים ועוזריהם.המנציחים:בתיה אבל (רושטובסקי)דבה גינזבורג (רושטובסקי)402לזכרוך נצח של יקירינו הקדושיםשנרצחו ע״י הנאצים הגרמנים ועוזריהם הליטאים הרוצחיםאבא:ליבער רופל בן משהאמא: חיה־רחל בת נחמיה־לייב וליבעסבא: נחמיה־ אבא בן ליבער וחיה־רחלאחות: שרה־פייגע בת ליבער וחיה־רחלאחות: טויבע אסנע בת ליבער וחיה־רחלאחות: העניע־רבקה בת ליבער וחיה־ רחלהדוד: יוסח בן משה רופלהדודה: טויבע אשת יוסחהדוד: חיים־יעקב בן בן־עיוך גנים (מריטעווע)הדודה: פייגע־טויבע בת נחמיה־לייב מויערער(מריטעווע)בן־דוד: דוד בן חיים־יעקב ופייגע־טויבע גנים(מריטעווע)בן־דוד: ליבער בן חיים־יעקב ופייגה־טויבע(מריטעווע)בן־דוד: ישראל בן חיים־יעקב ופייגע־טויבע גנים(מריטעווע)הדוד: שמואל־משה בן נחמיה־לייב מויערער(מריטעווע)הדוד: דב־בער בן נחמיה־לייב מויערערהדודה: מרטא אשת שמואל־משה מויערער (מרכוס)הדודה: מינה בת נחמיה־לייב מויערערחמי: יעקב בן חיים פולניחמותי: מלכה בת הרב יצחק גייעכמךזכרם שמור לנצח בלביהמנציח:משה דרורי (תל־אביב)ל ז כ ר ו ו מולםי!|1§1?׳;:.: ■אייזיק וליבה רבינוביץשנפטרו בגורזד.הסבא: אייזיק רבינוביץהסבתא: ליבה רבינוביץ:גורזד. זכרם שמור לנצח בלביהמנציחה:הנכדה: שרה אייזנשטיין (רבינוביץ) ארה" בב מ ר! ו ם מצפהלזברון נצח של ידידינו היקרים שנספו בשואה בגורזדיוסח שלומוביץ ואשתו גיטה (מבית מאירוביץ)הבנות: שרה וזלדההבן: קלמן ואשתו טויבע (מבית מן)הבת: רוזה שלומוביץ שנפטרה ב־ד196 בוילנאדוד קוטלובסקי ואשתו ליבה (מבית מאירוביץ)הבת: בריינההבנים הקטנים: יוסח־ מאיר וזונדההמנציחות:בת־שבע וסלבה404מצבת נצח ליקירי הקדושים שנייספד בשואהאבי: משה בו הרצל שראמי: טובה בת יהודה שראחי: יוסח בו משה שראחי: ישראל בו משה שראחי: פייבל בו משה שראחי: ראובן בו משה שראחותי: אתה־מרה בת משה שראחותי: יהודית בת משה שראחותי: פייגה־רוזה בת משה שרקרובי משפחתי: אברהם בן הרצל שרואשתו מרהבנם: אידל בן אברהם שרחיים בו הרצל שררלה שרישראל־ יהודה בדרזכרם שמור ל :צח בלבי ובלב כל בני משפחתיהמנציח:יהודה שר (הרצליה)405הירש־לייב שויס ומשפחתונר־ תמיד וגל עד לזכר יהיריאבא: הירש־לייב שויסאמא: פעסע שויסהבת: צילה אקסמןנפטרו לפני המלחמההבנים: דוד־בער, שמואל, בנו, דולו*נפטרו בדרום־אפריקההבעל: מרדכי בו יעקב לשםנולד בסלנט ונפטר בתל־אביב ב־1957השומרת זכרם עד יום אחרוןוהמנציחה בכאב ובצער:יהודית לשם (תל־אביב)שלום פלאטוס בן שמואל;***!::::::::*ן::;::ד::;:;:;:::;:::::שלום פלאטוסישלוט פלאטוס ז״לבן זיסע ושמואל פלאטוס נולד בגורזדולמד בישיבת טלזהיגר לגרמניה, הקים משפחה ועלה ארצהבשנת 1933. פה עסק במסחר ולמרותעיסוקיו הרבים, התמסר בלב ובנפשלעזרת העולים החדשים שבאו מגורזד.היה בעל ואב מסור.השתדל עד כמה שאפשר לעזור לנצרכיםועשה זאת בלב ובנפש.נזכור אותו לעד.יהי זכרו ברוךהמנציחות:אשתו: הלנהובנותיו: צפורה ואביבהלזכר עולם להודי היקריםאמי: דינה שטראוס ופלק)אבי: שמואל שטראוםנפטרו בדרום־אפריקהיהי זכרם ברוךהמנציח:הבן: יעקב שטראוס(קייפטון)!1ל ז כ ר ו ן עולםשל בני משפחתי היקרים שנפטרו ושנספו בשואהע״י הנאצים הגרמנים בגורזד, ליטאההורים:אבי: כלשה בן זאב־דב שאום (נספה ב־כ״ט בסיון 1941)אמי: שיינע־רישע בת בן־ציון(נפטרה ב־י״ב באדר 1939)אחותי: שרה־פרומה בת משה שאום (נפטרה ב־1939)אחותי: אתי־ דבורה בת משה אפשטיין(נספתה בשטוטהוך! בשנת 1945)אשתי: אסתר בת משה זילברבלט(נספתה בשטוטהוח בשנת 1945)בני: שמעון בן יעקב שאום (נספה בזמן האקציהשל ילדים בגיטו שבלי בשנת 1943)המנציח:יעקב שאום408אנשטאט 8 מצבהאויה אייערע אומבאקאנטע קברים פון דער בלוטיקער ליטעמיר וועלן אייר קיינמאל נישט פארגעסןאון אייער זכרון וועט אייביק געהאלטן ווערן טייער:אונדזערע עלטערן:נויילער און ביילע שיחאונדזערע ברידער;הערשל און מאטל שיחהמנציחים:די פאמיליע: ראובן און פייגע פונקאון די קינדער:דר. מד. מורים פונקדר. מד. ראלח עפשטיין (אמריקה)(אמריקה)אשר ארמןאחי אשר נולד בגורזד בשלהי מלחמתהעולם הראשונה. כשהיה בן שנתיים,נפטרה אמנו, וסבתנו מצד אבא גידלהאותנו. משחר נעוריו עזר לאבא בעיסוקיו.בהיותו בן 16 עבר לממל ונתקבל לעבודהבבית חרושת לצבעים. אשר ארמןאשר היה בחור חסון ועובד מסור. בשנת 1935 גויים לצבאהליטאי ובשנת 1938 אחר שחרורו, חזר לממל ובא בברית הנשואין.בשנת 1939, כשהחלה האנטישמיות לתת אותותיה, ורבים מיהוד־ממל עזבוה, עברו אשר ומשפחתו לקובנה. כשפרצה המלחמהוהגרמנים כבשו את קובנה, הוכנסו גם אשר ומשפחתו לגיטו.בצאתם לעבודת־כפייה, החביאו את ילדתם יום יום במרתף!, ויוםאחד נעלמה מעיניהם. אחר חיסול גיטו קובנה נשלחו אשר ואשתולדכאו. שם חלה בדלקת־קרום־המוח, אבל הצליח להתגבר עלהמחלה ולהחזיק מעמד וזכה לשחרור מהמחנה הנאצי. אז נודע לו,שגם אשתו נשארה בחיים והוא הצליח למצוא אותה. הם נדדוממינכן לאיטליה ומשם עלו ארצה. אחר שהייה קצרה במחנה־עולים בקפריסין הגיעו ארצה. הודות למרצו, לחסינות גופו ולרוחוהטובה עלה בידי אשר להסתדר יפה בארץ וחי בה יחד עםמשפחתו 33 שנה.אשר היה אהוב ומקובל על ידידיו הרבים.בשבת, ב׳ בטבת תש״ם, 22.12.1979, נפטר אשר באופן פתאומי.הוא השאיר אחריו אישה, בן, בת ושני נכדים.יהי זכרו ברוך!אידה קמיל לבית ארמן410מפתח התמונותועדת הספר והמערכת  רחוב קליפדה — הרחוב הראשי . . . .המבצר — לפני מלחמת העולם הראשונה . . .רחוב קליפדה — (סמוך למלחמה) . . . .הכניסה לכיכר השוק איצע פא<קעס — שואב המים ר׳ גרשון ואשתו ראצנע מאירוביץ . . . .בחתונת רחל לאם כדורגל: ״מכבי״ — גורזד נגד ״מכבי״ — פלונגיאן . .יהודים ברחוב הראשי — בזמן הכיבוש הגרמני בסוף מלחמתהעולם הראשונה משרד ראש העיר בימי הגרמנים בסוף מלחמת העולם הראשונההצגת תיאטרון — המחזה ״שולמית״ לגולדפדן . .בית הספר הגרמני בלויגאלן בתקופת מלחמת העולם הראשונהגן העיר רחוב קלאיפדה (מס, 76) האוטובוס הנוסע לממל . .אלתר ארנשטיין ורעיתו שרה לבית הלעג . . .ועד הספריה העברית: בנציון דוקס, מלכה ארנשטיין, יצחק גוטמן,שושנה אושר ואסתר פורת . . . .הצגת תיאטרון בנשף פורים — ראשית שנות השלושים .קבוצת צופים עבריים ״מכבי״ — גורזד . . . . . .״צעירי־ציון״  כדורגל נגד ״מכבי״ — שקוד ילדי ביה״ס העממי בהצגת המחזה ״בת יפתח״ . .אידה ארמן, חסיד. פלטוס, אסתר פורת, מלכה ארנשטיין,חיה פורת, אריה גוטמן משפחת מענט  בחתונה של רבקה מאן בת־שבע לבית ארנשטיין ובעלה ד״ר קלמן סוקולסקי .משפחת פורמן עם איידה מאירוביץ . . . .חנה פורמן ומשפחתה אופים מצות בבית רופל אפיית מצות הרב ר, יעקב ואשתו בריינה בורשטיין . . .ר, משה מארקוביץ (״משה׳לה דער מחבר״). . .חיים שויס קבוצה ללימוד הלשון אספרנטו . . . •41721253646515969739293959799102104107110113118120129131137146150154155163166192198209יודיקא המשוררת . . . .קבוצת חוגגים — חנוכה נר שלישי . .יוסה־אליה השמש . . • .יהודים לשם בביקורה בדרום אפריקה ב״1948בבית העלמין — בין שתי המלחמות . .הירשע ארנשטיין ליד מצבת גיסו, הרב ר׳ יעקב בורשטייןבבית העלמין בממל . . .ר, משה קורבמן ואשתו ביילה • .ר׳ מרדכי זוסמן . . . .ר׳ יעקב גליק ר׳ שמואל ואשתו זיסע פלאטוס . .ר׳ וועלווע שטוך ומשפחתו . . .נחום מענט תלמידי בית־הספר העממי — ראשית שנות העשריםיהודים בכיכר בשוק . . . .חלוצים בהכשרה בגורוד . . .ליד קבר הילדים ביער . . . .המצבה על קבר-האחים (הגברים) . .קבר־האחים ליד בית דוד וולפוביץ . .ליד קבר־הנשים שנרצחו בידי הנאצים .ציון על אם־הדרך המובילה אל קבר־הילדים שנרצחו ע״י הנאציםמשיטים קורות עץ על זרם המיניה . .בית־העלמין החרוש — צולם בשנת 1944 .מצבת־אבן על אם־הדרך המובילה אל קבר־־הנשיםלוח־זכרון שהציבו השלטונות הליטאיים על אם־הדרך המובילהאל קברות־הנשים והילדים . .גורזד היום ועד ארגון יוצאי גורזד בישראל באספת אזכרה בתל־אביביוצאי גורזד בכינוס לגילוי לוח־הזכרון במרתף־השואה על הר־ציון238241246249251270272273286291294300313315316320322327329330331335338344345357356412מפתח השמותאאזולאי, הרב חיים יוסף דוד (החיד״א)200, 303איגלשסיין, ד״ר לייזר 135, 463 181, 182,183, 186, 242אייזנשטדט, הרב בן־ציון 201אושר, אליהו 121, 154, 175, 261, 351אושר, שרה 175אושר, צבי 176אושר, שושנה 39, 108, 320, 352אושר, גבריאל 176אושר, טובה 176אושר, צביה 176אושר, סימא 176, 351אוקסמן, ד״ר 163, 241איצה, שואב המים 132, 133, 297איצעלע, האגע מידעם 160, 275אוריאם, אייזיק 122אוריאס, זוסע־מענדע 94, 184איצע, דער קוימענקערער 274אטלאס, ד״ר 39אייזענבערג, באסע 352אלפרוביץ, יצחק 11, 14איליטאוויץ, שמעיה 117, 122ארונוביץ, סלבה 320ארבשטיין, אברהם 13, 38, 108, 120, 329,330, 338, 353, 355, 359ארנשטיין, שיינה 38, 108, 329ארנשטיין, יוסף 101, 126, 148, 149, 150,335ארנשטיין, מיכלע 103, 150ארנשטיין, אלתר 103, 117, 122, 151ארנשטיין, בת-שבע 103, 151ארנשטיין, יהודה 103, 119, 151ארנשטיין, הירשע 101, 126ארנשטיין, העשעל 120ארנשטיין, שמואל 122, 124ארנשטיין, מלכה 105, 109, 131,121, 132ארנשטיין, מרדכי-לייב 109ארנשטיין, אהרךהערץ 192אקערמאן, אליהו 320, 329, 352אקרמן, איטזדחיה 132אקרמן, בערע 132אקערמאן, בערל 282אקרמן, ברוך 132אקרמן, ביילקה 132אקרמן, ברכה׳לה 133אקרמן, חנודרוחה 132אקרמן, מוטה 132אקרמן, מלכה 132אקרמן, יהודית 132אקרמן, שרודגיטה 132אקערמאן, לאזער 126אקערמאן, האנצע 122אקערמאן, זוסע 352אשעראוויטש, יוסף 120, 122, 325, 336אשעראוויטש מולע 65אשעראוויטש, משה 124בבאן, העבאד 120בוקנץ, רחל 351בורשטיין, רב יעקב 123, 125, 192, 193בורשטיין, בריינה 192, 193ביאליסטאצקי, משה 202, 205בייניגזאן, ראובן 120ביעלסקי, טוביה 39בלוד, יוסף 193בלים, יעקב 120בלים, שעפטל 114, 120, 122, 162, 346,351בלעך, יוסף 106, 122בעג, הרב ביוד 191בערע, שמואל-האגעם 297בערעלאוויטש, יוסף 120בערעלע, העגלון 98413ברכר, יעקב 351בר־כהן, יעקב 124ברענער, רב 123ברענער, פייוול 123גגארדאן, הרב אליעזר 208גוטמן, הרב נחום 191גוטמן, מנהם 351גוטמן, ריבה 138גוטמן, מיכל 117גוטמן, חנה ומרה 138גוטמן, יצחק 105, 108, 109, 111, 120,138גוטמן, איטקה 138גוטמן, לייבקה 138, 351גלוין, אברהם 120גליק, יעקב (יאנקל) 196, 286גליק, הינדע 196, 286גליק, האנצע 122גליק, שרה 287גליק, יצחק 286גורן, ישעיהו 109גמזו, יעקב 125, 259גרינברג, חבה 104, 105, 108גריקסט, ג׳ 181, 186גרשוךפייווע, 52, 69, 75, 135, 259, 260.297, 315דדאנישבסקי, רבי 69, 75דאנישבסקי, אסתר 121, 160דוקס, בךציון 105, 111דוקם, האצה 161ההכהן, הרב ישראל־מאיר, החפץ־חיים 265העליר, הרב אברהם 207העשיל, רבי 61, 268הורוויץ, 56, 58, 70, 76, 130הילקוביץ, בנימין 351הילקוביץ, חידדשרה 351הילקוביץ, משה 14, 355האגע מידע, 297414העלינג, שרה 103, 151הערץ, אהרךהירשע 135, 140הערץ, אשר 120, 141וואלדן, אהרן 200וואלפאוויטש, אליהו־משה 125, 248וואלפאוויטש, אייזיק 117, 125וולפוביץ, דבורה ובטי 98, 351וולפוביץ, דוד 248, 343, 351וולפוביץ, שרודביילה 351וולפוביץ, דב ואהרן 351וולפוביץ, מלכה 351וולפוביץ, רחל ושפרה 351וולפוביץ, מרדכי 351וולפוביץ, שמואל 248, 336, 351וואלפאוויטש, מאקס 120, 267וויניק, אברהם־פסח 206וויניק, לייזער 329, 352וויניק, נכדדחשא 203, 206ולקין, רב אהרן 18וועלווע, דער טויבער 297זזילבערג, יוכל 328זילבערג, יצחק 320, 329, 330, 338, 352זילבערג, משה 285זילבערג, עטא 285זילבערג, עלא 285זבולון, ר׳ 283, 298חחסיד, רב שמואל 32, 201, 202טטייץ, הרב בער 191טייץ, הרב לייב 191שרויב, שמואל 351טרויב, דיבה 108, 351טרויב, פרידה 351טרויב, ישעיהו 351טעמע, המילדת 159ויאמי, רחל 38יאמי־גריציענע, רחל 328יאפה, הרב זאב (וועלוועל) 191, 194יפה, הרב משה 18, 30, 31, 191, 194יפה, הרב יוסף 18, 191, 194, 286יפה, רב ברוך 194יפה, מאיר 194, 197יפה, גרשון 194יפה, משדדהירש 194יפה, רב לייב 195יפה, רב ישראל-יעקב 196יעבץ, זאב 199יאנקעלע, דער צירולניק 259יאפשיץ, פייבל 18יאפשיץ, יעקב 18יבשיץ, לאה 98יאוושיץ, חאצע 121יוסע־אליה, השמש 123, 140, 161, 297,314יאסעלעוויטש, אברהם 111יעקב, בן־ציון 351יעקב, בלומה ופסיה 351ככ״ץ, הרב איצל 193כ״ץ, ר׳ יצחק־לייב 124, 246, 263, 264כ״ץ, משה 14, 355כ״ץ, יעקב־בן־ציון 98, 100כ״ץ, נחמה 263כ״ץ, שפרה 267כ״ץ, חוה, פרומה ואסתרל 98ללאנג, אהרן 351לאנג, יששכר 351לאנג, בונה וקונה 351לעווין, הרב מאיר 18, 191לאם, דול 70, 76, 124, 130, 314, 351לאם, יאשא 124לאם, רחל 130לוריע, יהושע־יעקב 124, 351לוריע, מענדע 121לוריע, לייבע 120לוריע, עטי 351לוריע, מוריץ 352לוריע ,(במאי) 236לשם, יהודית 13, 67, 122, 123, 353, 354,355, 359לאה, בערע משה׳עס 266לייבע, דער שניידער 298לייבאוויטש, מרדכי 117לעשטשינסקי, יעקב 36לייפציג, רבי 260ממאיר, ד״ר הערשעל 14מאיראוויטש, מאטל 325מאן, איצע־יאנקע 136מאן, רבקה 122מאן, טויבע 108מאן, מענדל 108, 124, 325, 336מאן, הילע 174מאפו, אברהם 31, 51מאירוביץ, גרשון וראצגע 51, 59—66, 161מארקאוויץ, משה 31, 33, 198, 205מארקאוויץ, שלמה זלמן 202, 205מארקוביץ, יעקב צדוק 206מארקוביץ, שלמה זלמן טוביה 206מארקאוויץ, חיים נטע 205מארקאוויץ, זיסלה 205מארקאוויץ, מאיר לייב 205מארקאוויץ, רבקה־־רחל־לאה 203מארקאוויץ, עטע 202, 205מארקאוויטש, אפרים 126מארקאוויטש, זיסל 119מגיד, אלתר 161מגיד, יהודית 288מייסאכאוויץ, אליהו (דער אפטייקער)183, 314, .346, 351מייסאכאוויץ, פני 346, 351מייסאכאוויץ, באריס 39, 328, 352מילנער, בערע וועלווע 31, 123, 160, 261,266, 314מילנר, שלמה 161, 299מלמד, פייוול 182, 255מלמד, רישע 256415מלמד, מיכע 94, 117, 256מלמד, יצחק 260מענט, ״הילדים״ 137מענט, נחום 138, 300מנט, טובה 301מנט, יפה 301מנט, ישעיהו 301מנט, סימה 301מענדעלסאן, שמשון־קלמן 280, 295, 296מענדעלסאן, פעסע 279, 280, 295מנדלסוה־־אסיף־חנה 279, 296מנדלסון־מטלוך, בתיה 279, 296מענדל־דוד 262מרדכי־יאקע 61מרין (לבית בורשטיין), דבורה 301ננארדוי, מאקס 35, 36נוה (כ״ץ), רבקה 13, 355ניגער, ש׳ 42ססאקאלסקי, ד״ר קלמן 151, 351סוקולסקי, בת־שבע 351סודארסקי, ד״ר מענדל 34סלנטר, הרב ישראל 193סמעטאנאס, אנטאנאס 242עעלעם, ביילה מערע 206עלעס, יהודה ליב 206ענברי־בורשטיין, ד״ר בן־ציון 13, 355ערמאן, אידה 121ערמאן,־פיורסקי, רחל 108פפאדקאווע, רב בענדעט 19, 31, 33, 237פאלק, מעבדה 162פאלק, שרה־נחה 140פאקטאר, גרשון־פייווע 123, 125פאקטאר, וועלווע 27פורמן, בת־שבע 153פורמן, פסח 153פורמן, איידע 66פורמאן, אלחנן 66פבלובסקי, 130פיג־באראנאוו, עטל 108פיל, דוד 125, 161פורת, ר׳ יוסף 124, 125, 126, 163, 187.245, 246, 264פורת, אסתר 105, 108, 109, 121פורת, יהודה 161פייטע, דער שמש 54, 123פישמן, מרתה (מיכל) 197פלאטוס, שמואל 123, 290, 291פלאטוס, זיסע 290, 291פלאטוס, קלמן 94פקטור, יעקב 193פרידהיים, אייזיק 117פרידהיים, ברטא 238פרידהיים, רחל 108, 238פראק, דוד 126פראק, מענדע 125פראק, עטל־בינע 108פראק, פרידה 351פראק, שרה 122פראק, שלמה 117פראק, נפתלי 120, 351פרייקאפ, 96פרייס, זוסל 30, 31פרלין, טודרוס 196פרנקהיים, אידה 197צצוקר, משה 268צוקער, לייזער 39, 264, 268, 352צוקער, ג וטע 39, 264, 268, 328, 352צוקערמאן, יאסל 39צין, קאדישקע 174קקאמינסקא, אידא 236קוטלובסקי, דוד 117, 126קאפעל, טייבל 226קאצין, חיה 284קאצין, רב יצחק 123, 125, 283קאצין, נתנאל 182, 288קאצין, צביה 288416קאצין, שלמה 284קורבמן, משה 125, 245, 267קארבמאץ, לייזער איציק 39, 328, 352קיסין, ג׳ 34קראטינגער, שמואל־בן־ציון 123, 193,245קרלינסקי, דב בר 199קרניץ, הרב בנציון־זאב 192ררביגוביץ, הרב יצחק־יעקב (ר, איצעלעמפוניבז) 18, 191, 207רובינשטיין, זלמך־לייב 106, 122רובינשטיין, חיים 329, 352רוזובסקי, (חזן) 263רופל, ליבער וחיה־רחל 159רופל, דאבע 352רופל, יגטקה, אבקע, טויבע־אסנע, העגקעדאבע 159רופעל, ארקע 174רופעל, ש, 39, 159רטנר, שפרה 351ששאוול, זאב 125, 161, 290, 292שויס, יעקב (יאנקל) 31, 120, 185, 222,276שויס, זעלדע 277שויס, הירשע 222שויס, רחל־רויזע 222שויס, הענע, שיינע, בנימין 222שויס, חיים־בענע 37, 209, 214, 222, 223שויס, עמוס ומרים 226שויס, לייבל 37, 38, 106, 108, 109, 233,277, 342שויס, דבורה 278, 344שויס, רות 344שויס, אייזיק 342שויס, זיסל 120, 277, 342, 343שויס, פריידקע 277, 343, 344שארפשטיין, (שחקן) 236שונמי, שלמה 201, 203שטאך, וועלווע (זאב שמעון) 124, 161,279, 294, 295, 296שטאך, ליבע 279, 293, 294שטאך, פעסע 280, 295שטאך לאה 280, 293שטאך, רבקה 279, 293, 296שטאך, רויזקע 279, 293שטאך, ויקטאר 280, 295שטאך, שמואל (סאם) 280, 295שטאך, הירש (הארי) 280, 295שטאך, מאיר (מאקס) 280, 295שטאך, יאנקל־הירש 280שטיינהרד, יעקב 203שוועקסגער, הרב יוסף 191שולמאן, יוסף־הלל 125, 351שולמאן, ינינה 351שיינבערג, יעקב 117, 351שיינברג, דינה 351שיינברג, רחל 351שלאמאוויץ, יאכע 39, 109, 352שלאמאוויץ, רויזע 39, 109, 352שלומוביץ, יוסף 108שלומוביץ, שרה 109שעווע, די קאליקע 298שער, חיה טולע 206שער, צבי־הירש 206שפירא, הרב משה 207שפירא, הרב שבתאי־אהרן 18, 61, 123,126, 161, 182, 191, 192, 264שמואל־הירשקע 262שר. משה 320שרה פריידע, 315שראלאוויטש, הירשע־איצע 124, 125שרולוביץ, אלחנן 351417-1181(1 1116 ;8י011161ז(1 £8138*£01 66*1111 1116 :1116111 38103£81 ,£68161! 0£8 ;*1611161 1)811 1181618*361 01181113*8161 1116 ;*81161 1)811 ?81*01? 863£1868,181)208 16818)681*1 1116 88 ¥611< 88 ,61881618? 1)88816 0118111*8161 •'.)808(״1188813101   ?01301? 13)208 10 18 6806*6161*1 1116 8*631(1^8 11) ,61611?1116 38108£31 1)8186^600*1 61881618? .1810¥*1? 1)38 £318133 ,'61(21118*631^ ^8138 ¥110< ,£68161! 081*11 £30168 011068133() 1116 8*61*161)*8181-()0 1)8100 ¥<30 1¥110 1)33 ,*031(111^361 1)38 1)£1163 1118 663(1 1)113 6*6101(110 1)881 61881613? .11181 18)״101¥31 1)£01316 £16מ 1118 ¥1111< 11181 08116()¥110< ,8138 ;0388^3 ״.816 811001 1)311031 03ז< 11131 £11118£ 18 11־״ .11181811001״ :8י61*161)*8131 1116 1>6§6£(1 ,31101 81*£11 1116 1)1116?1 801 ¥38<8*61*161)*8131 1116 .11¥68 201 0031 31103*61()0 1£31)63*11) 11118 ."3£313 816£1116(1 1116 §1^^8 0£ 1116 >3011818 >¥1111 833(1,33(1 11168 06161)1*316(1 111611:6X()1^?1 \¥1111 >¥136 (?3£6 104).1116 0£ 1)״086-11111 ,1941 ,24 1386* %ג13) 10^3*11 1)38 *11161(1 11118 03.80313 *111611 6ז3¥688 1)00 ^£3! .81313 6*¥61< 1)2*001 0£ ¥3<16113¥10111801 31100*011נ1)3 1)01186*3,1 117יX16 0£ 1116 0611X13,11 1X1011161*61*8. 00179, 1130(1£111 0£ £6!¥8   30100£81 11161X1 3 700111 0£ 12   £>163(16(1 10-0006006 30(1 136££6(1 1116 1001*0161761*8 10 8£>31*6 111611* 11¥68^ \^1160 11*111611 ס! 1)800066 001 1)¥001! 11167 11131 111610 ס! 31601<£<3£ 603106(1,37*1(1 10 1)0001106006 11167 .£316 *11161(1 *!11161 1)10(^3006 311 11167 ,1638<£0861¥63[1116 1)6*31(6£־1(£ 1)30 ,103*31 י8*011161 63011 10 111610861¥68 113£)110110 ¥1011018 •111611 !1001 3218*£ 116*1 .(103 3£6?) 1631)*01 £1031 *111611 *£011)06־101 1)30 111011) 100£ 3 0£ 001*£1 ס! כן1ן 111610 1)1106 ,10 0£ 3(|00*!£,061701308 20 313001 1)6־61(00101 ¥111011! ,1)03^8 10£*!£1 1116 £306 10 1116102 £017 63011 ¥1011X0. £3011 11106 1116 £*321 00010130(1617 011601!6(1 1£ 3111)16)1)0*1(£ 013117*131 011060160(£ 0130*061 116י1׳ .1)163) 6*¥61! ¥1011018 111617011 10 111610 1)06*£01 1)30 ,163111) 0£ 111011) 1110 10 *010861 (00£*£1 630111116 0£ 80106 .111011) 1116 1010 1)6*161)*1001 17)63*311 111086 0£ 808(00171 1116,6־6 0031316 10 13631* 1116 1101*1*017 0£ 1116 13100(17 1X1388301־¥61! 6178*161)10017,1306(£ *111611 6)131 10 8*011161 1)6116(0010£ •161)00101030 0130*061 1116 1301¥6176! 011067060(£ 111686 .£61061! 010*£1 011061060(£ 0117 111610 30100£8116018)681*1 13660 1817ן176¥10(£ 1)113 ¥110! ¥8!£6 1)2־001 1110 7<! 1)600£0186*1060261617 מ¥!10 1116781116 3163 113,(1 1)6611 11*3113161:101 ¥10111117־ 1116 10 *314(£ 0117 1116 0111*11 1)6־1-0*1(£(3£ 63*31 311 10 63*131 6*¥61< 611*11)01111 1)311 ¥01363< 1116 ,מ3^1^6ו1486*1(1 •1761? 141373,11 1116 381(£ 68י1611מ 300 131617מבג.3. 1116 ^3218 6 1116 0£ 01631311011©1<113£ 1116 6י31ק6*1ץX601111011(?3£6 96).?111*3113111 10 311 01*(161• §101106(£ ,1)0033333 11133*061 1116 7(1 63^־-3163 \¥6111167 1)33 ,111811 1)33 14163161 01 011163 1116 031*11 111^03*1(1 6׳31*863117 £)1*6£)31*6(1 10 031*1*7 031 1116 6X6031103. 11167 >761*6 101(1 11131*461*01 13 00310 1)113 7111011< 317־31 333ל061 1116 1)31130116 1)113 78\16 1116863163064 663(1 1)113 ¥8\46 1116 311 11138 334 113881338 1116 61(0X1 ס!1336. *101 1)10 453111 1)7 111*138 3(133(1. 1116 1)1*3131 6X6031103 >¥35 11X61116 (!11 6^!8 ס! ¥8<16. 1116 1)06*£01 31338*061 1116 .(98 386?) 1941 ,24•63£161*11161 .088688103(£ •111611 13 1134 11167 168(731331 1116 1)33 310367111631 1306(£ 10 334 00318 *111611 631076*1 10 1)6*461*01 6*761< 73<46 1116 3113 064*£01 3213^1 1116 .110386 03810318 3881311? 1116 611134(1 116(£ .6 137111011< 8*8014161 388133? 0£ 868(001£ 1116 0011601 10 78<46 1116 0£ 7<£6*01 ,6301168*11 418 10 64*461*01 6*¥¥61־ 8*011101 .£16148 1116 13 73<6*1^8 7616<.3881338? 116^ 7<* 438 6301168*11 46£6306 1116 63(466£ 334 4463*< 10111631 388331164 334 63318*801 4111*< 78<6! 1116 *3£161 1(6£*1 3218^1 1110¥38< 110׳¥< .1(1(31? 014 33 313311334164 11167 *1103131*31(£ 13 .8110118 4111*<4811*<46 3 0£ 11014 0338111 3-180 11167 .0031 1038 1118 13 1030118(0038£64*1311)6*1 1116 ¥1111< 11*¥01< 1116 40 10 £311138 0£ 11131 3003864 334 07(113 4634 81101 ¥38< 334 6301168־11 1116 0£ 036 10 63*131 ¥38< 116 .664(8£.(101 380?) *0301ו 11164. 1116 131£>16816313110£ 0£ 1116 6X60311038 (?380 102).1116 ^3218 £)16£)31*64 1116 6X6031103 40>¥3 10 1116 1381 461311.-038 1116 611134(1 164(3886311 6*¥61< £1614 1116 13 64י£311161 ¥8<6! 111086111086 3103881^ .01106(£ 321^£ 1116 7(1 4*8331 1163¥7 *33461 110386 1031831(1 ,003131331818 111111333133 0£ *61(33311 3 6*¥61< 4631118 *111611 ס! 164*111611 164(3006£ 114081 .3803 311 0£ ¥8<46 24־001 6־761< 01117*3133 1116-6(1 418311164 *111011 •81163117 1(¥6£< ¥<£6 ׳3 — 13111117)33*11 ¥1111< £31677£61$¥668 1116 110111*8 0£ 10 811(1 11 111 1116 £01*680011, £11*6 131*015:6 0111811(1 81887 11011868 \¥611116 ,8*11081 14.00 ?3 .1)0118*1§ 1116 10 1)826*1 6־1)2*001 ,8־11081 15.00 57 1)88 ,0568־51 ¥88! 8*161)16£68) 1116 0£ 681818806״!!¥88 18 06X7888 1188(18. 7116 118881888 00811886(1 10 811001 £1¥11518\ 018־1116 5811(118£8, 88(1 11161*6 !¥88 80816 1188(1-10־־061 7116 .81(00811 1)1188־18888 88££611)6־81*183 81887 1)88 ,8־0££1061 7 §118)18018 ,1)168) 100 1)6־(?8§68 92—93).2. ^088^80£ 1)16ס0<[888 ¥8!©!ז־808 88 ¥611! 88 ,¥8ז6! 1)2־001 0£ ק0081811111181 8011¥11168 (1*8£6 94)08 .1886 23, 1941, 88 01־0081 0617888 1116 7(1 1)6^6061־1 ¥88! ־161)־1888(1 10 1*088(1 8]) 811 1116 36\\885 £88111168, 88 \¥611 88 8 £6!¥ 808-,16!¥8 580\¥8 10 1)6 008181881818, 88(1 1118 1)£161 8 10 111681 1״01([888־1116 01*0X181117 0£ 18161168 25 611(1 8 1810 111681 £88186־01 10 ,138§6¥1ו18 \6 1)88 1111)1ועX60816 111681 811. 7116 6X6081108 ]31811 !¥88 56])! 86016188(1 1788 (1611¥611)88 468161^ 18 1616)00188188 821*? 1116 10 0817 1>6־711811. 71167 8])168(1 17880811)118 00888881818 1)88 ¥8!16. 1116 11181 8־18811£816(1 1116 1111616£016 1)118 1)88 81787 06178887 1116 10 681818806־1)668 817<! 1)2־001 0£ 18¥88108 1116 0£ 1817) 1116 08 ,0188117.^ .1)16816־1116 0617888 81787, .1886 22, 1941, 81081 0£ 1116 .16!¥8 88 !¥611 88 11161111118881888 £088(1 16£8£6 38 1116 061181568^ •7*£80101 ־661(1 1116 0£ ־1116 062*81888 08816 10 1116 06118183 1)88 081 7086־6¥61 1)06־£01 11167 ,־-86811)16(1 111681 18 1116 8181*1161 8^8816. ^11 1116 01116118 81111 ¥8!16. ־1116111)118 ¥5105! 6*£11 1116 10 086 .6־11161 181268 8180 6־¥61! 1108868 ־5118 12 1)88 10 0£ 8־5081 156 ¥668!561 508168 ¥185!36 156 18 081 68)01־156 £0110 6־801881 561*8181 156 081־£1 18568 6־¥61! מז*\6! 156 811 ,68008־156 0117 £81¥18£!׳£0110 156 08 .51§81 156 ־£01 1)6818186־1 1567 6־7561 .5־810561 68*81 156 ס! 1)16־01(8881־11 811 6־01^ 1567 ,1941 ,22 1886 ,§תע7ז-!¥668 0018116171008 156 0£ 0081786 156 §18־081 .188§6¥1ו5 1)88 1)2־156110־1(1^8 10 1>¥6116\8 8־8881561 ־X18181617 200 (?8§6 95). 756 0881081816£1 310058 156 081־£1 ¥8!16. 156 10 1)£00 51§08־51 188§6¥1*1 81 ££10181ס5653801 57 156 118881888 18 156 08810818 50886 08 156 5017(16!£161^ .״*760א4 00820 =01 א¥4810א1 £א1 אס1£¥¥3 178 =01 1488406£א £אז1*00111 0611113,11 1116 1:0 1)11111:1:6(8111 1״01כ[6*1 3 031*1?,1112118 1111111211*01 321^1 1116 £ 13*431 111111 01 ?011 1116 111105 90 3£68? 3.1 ,2 ¥01331611 6334 0614011103 61118011611<! ־01? 1601163(¥614 .2 .11 .38^131111 211 02688*1? *061   111811 10)0111111311)111821121!£13110)*0101 11 ([31? 1)1111 133111 ¥311 .0 .11 .*01 03? 03(338£6£61*1161£3111! 3 1*1111)3111*1? 1966 13£83381311*¥61 3180116(^0*111!£3£31381 6?0£16381 111311*061 1116 ,1941 ,111116 0£ ׳?13) 1)2211 1116 01101 ?011 1116 01 111£(01111(1 361131 1116 4111? 1)0011111161106 118813118? 1116.111811(90 3£6?) 24*001 *101 £31116 1116 .1.118813118? 1116 3£311181 6^01161181 118 36364[0 ?111*31 31231*061 11161116 011 811113164 ,24*001 38ז*\ 64)311301 13068(1 81*111 1116 01 01163000 61,64ג311311 24*001 01 3ס31311כ[0כ[ 1116 11316 11131 1^ ."461*01(11116111 33103£ ,(91 3£6?) 78?46 6*761? 700—600 41031? 01 ,161118)681־1111 463161^ 01 ?011 1116 0111*11 24*001 ס! 64?310 1134 410? 78?463431*011 1939, ?^1163 1116 ?4)016 01 1116 34611161 01811101 \?3,8 311116X641)? 061111311?. 111 001*234 111686 46?78 1)11111 111631361?68 11011868 011163161^ 10 24*001 0111*11 418131106 1116 .661*811 31114311? 01 ״1161*001 111613? 1£133?6״1 10 163161^ 013*11 16348 034*1 1116 334 ,68*11013611)1 17 18001*234 13 1116 411*601103 01 1612.1116 061*1333 311301( 01 001*24 \?38 11x64 101* 83343? 4336 22,-*131(031 738? *61?1? 311?113ג 1116 *61?0 114£6נ1 1116 .8*11031 03.05 31 19416818123106*1 03£*1!8 64*630033161 31338*061 1116 .8*11031 04.10 31 64־13 334 4634 13 ,108868 ??1163 64*831161 334 3881338? 1116 031*1124*001 13 8*8014161 388133? 1116 .8*0111061 0?\1 111631 33103£81 ,64*331,?3£601181*0031 103£111 334 1103868 1116 411113? 68?111631861 111164*101.?3161*31(ן86 110386 63011 6*131(^03 10 61164(^0031 6*761? 31338*061 1116 231475-1116) 600311008(31 8 1X1611131י16(ן60גן 0£ 110£)1608130)00 1)311 3,1106*10161 3.(8110£333601116 ¥0111 ,1116 •61161(1 3 1)311 10111)£166 *101 100£10£ 0011813111 7116 .1100¥00£)1 111116 1116 311) 1131611 1688 6(1 ¥111! £1111116 1116 11131 6ע110*(1631117 6001116(1 06¥60 111011 1X137^¥ ׳?11131 11118 18 3 £3X11381113117 !)*11631 113¥6 1 •3306018[ 10 1161106)6(01 1)311 601(11681 .120£ 0011086 1116 1)01130£6 16(601<! 0£״70 11606^¥ 811113110118 0£ 168(6X300111167 ¥11611^ 6¥60 0£101008 *306018(! 111610 10 111680111£^)30 7(1 11¥68 111610.0¥01 111610 ¥1111\ 1)0011£1101613. 2?08131£13.14. 1 1101106 11131 111 311X1081 311 0£ 1116 800£8 111606 18 3 811(1611110 1116 1X111100 1(67 £1*01X1 1116 003300 1(67, 300*0033 10 3£310 £1012(! 1)3׳0610 !)1130 ,11106 83006 1116 31 £1110081 *307 1)30 111688)83 06860110£<ן1130(1.15. !!)30 0610£0 0803117 ,8)0301(! 18ן801116¥0[00 :£00 0£ 0¥6ו0031106 1ס0.י11ס\\.16. ^.006!)13006 0£ 01(1 3£6 ¥0111 £0306101 0681£031100.17. ^¥ססס 0£ 3150 01(1 1)63!) 1116 £00 £0161 0£ 0017 01ס 3060688׳׳-1100117 £00 1116 11¥10£.18. 110(1608130(110£ 11131 (163111 18 !)301 0£ 11£0 30(1 (!6!)30110££00X0 12 £6 ¥0111 £0306 30(1 (!!£0117. ^07006 ¥^110 1(0€¥^ 107 10011160,.10630 1 1131^¥ ז00¥)1 ¥011 7111£!) 0£ 000688<! 7030־¥0\1 1160 1)306נ81 1)30¥707 3 £00 8630011 107 10 01(1 ,1)0002 10 660(1 06¥60 113¥6 1 ,¥68•10,601117 0¥01 10 ?3^¥ 1116 1)£000 113¥6 1 £66110£8 017 0688(!%€ 10301(! 6(1 10 1)116£6ז\01<! 10017 301 1 .1)0002 301 1   106 18 1)0002.1160113£6 118 0£741)311 ¥31068 *001 1116111 1110£ס163 1)30 ,016011¥688*£1 1>3,11 1768£601 ¥1111*0101*318 \\4111 §601160688 30(1 1)7 6X3011)16.4. 1^073117 3,0(1 £1(161117 1)61^660 11081)30(1 30(1 *¥1£6.(11316 11130 6־0101 6¥60 110168 31) £117 01160 1)30 388100(00011 .50£ 0131117 1118 10868 0012*11) ¥1160* ,¥110* "£07״ 1116 831%*61^1)3 1116 *10113^ •08 07*16811) 10 01ס 01160 18 *61(801 ¥1160* 6¥60 ¥110* 1)30 1)011010 ,118:111 08 0131268 ¥111011* 16030117 06*1161 3 ¥1111* 6301*1 10 08 030868307 *¥37 ^6 030, £01* 001* 11¥63, 001* 001^060688 30(1 001* 11*3^11100.6. 6 0006 ¥111011* 00101000117 ¥1311*16 1116 001(31 10£?11101?לx1816(110 001*2(3 1 £661 3 86086 0£ 10061* £6306, 3 10¥6 0£ (1300108: 30(1 8108:־108: 001 0017 10 £01*8:01 £310, 1)01 3130 £01* £0160307 6־x060!.7. ^ (166£ 86086 0£ 00100100117 0010101110601. ?60£16 81181*6 63011810101138 30(1 1201*68 311126. "?6110(111 116811610 101(1 106 11131 11167000§ £60£16 0£ 1116 8111611 (107 £311161•, 100), 086(1 !08*101 13126 ס8£60(110§ 1116 018:111 31 1116 1101068 0£ 81012 £60£16 *¥110 113(1 00 006 10031*6 £01* 111601. 8116 (1680111)6(1 110*¥ 11 £611 10 8110106 ¥37* •1161 0£6זז10 1116 107 (131*120688 0£ 3 ¥001617 01018:111 311 0£ :6108(1 *3£161 100£*1ס*¥1111 30 61(161*17 311108: *¥00130.8. 1 11126 1116 £661108: £60£16 113(1 31)001 1116 1*31)1)1, 30(1 011161086*1 ״30(1 1631*06(1 £60£16 (11126 017 £861 1>1161£6 ¥110* ,(81100*061 י1£311161)30לנ1116 5130(1317(18 £01* £1*0£61* 1)6113*001• 10 1116 0000000117, 30(1 *¥110 *¥61*61116 31*1)1!10 110£3836 30 31 6*¥61* £60£16 ¥1160* 11310178)016 1)30 8*73101נ3 811031100 !¥111011 03116(1 £01* 1)30 1)£00 1)30 017*11ס6נ<1ס^x11601.9. ?0¥61*17, 111008:11 3 00081301 1111*631 10 01307 1110 10*¥118-£60£16, *¥38 01160 11*6316(1 *¥1111 1100101•. (1 *¥00(161* 110*¥ 100011 1116863800108: 0£ 1100101• 103(16 11 0101*6 £313131)16). ?0¥61110 30 13 17״-£011301 801)3601 £017 001* 81116 01(1 6*3101*11161 11811)1)1?" 10 1)30 0£8ס*¥017(1 1!861£ 18 861(100 086(110. 160008:11 17100316ס00£ 311110318 £017 0ס01£3881סס ,0310176 0£ 0¥6״10 1)0 11)30 , (1)0״8130£11161 136 10 ¥37* 1116 00 031£ 1116) 30110318 0מסנ212]£ (8188־111^1) 08111161200820 =01 זנ>4ק4\וו 1£*ו16068 811 011 48300181108. *161)2*001 1116 0£ 21661185 2 ¥28ו 6י1161י-1115, (1111011873 8881 7^1 .1978 ,*61(00101 12 861־181 ס! !0181 7(2 185־\088 816 185*181 1)8118 1)111ס׳׳0 8116 8116 1£ •1161 1)6*381 1 •50 ס! 81185(ן6י1(ן81025• 8116 1001*6(1 881^)1186(1, 88(1 881(1. "0£ 0081*86. 1 118(1 80 1(16811181 >"08 81״! 1)6816־18161 6־1)81185 1116 0081*86 0£ 1116 6008185 401*811821 885^6816(1 11181 10081111)816 80816111185 10 11118 1)001. 1 0088 €18116 121*68 211201(. "\¥1181088 1 0116 .״1)0012 10 668(1 6068 ל86061 11806 1״ .1)6)881 1 ,"?110*1׳885^6816(1 11181 1 0681011088 ׳<81 081(81 1116׳.18 111686 1881 0^661*8, 8£161* 8)7 111806 1 ,2811185108^ 10 8־6181־1)668 8621*011125 £01* 2 06 10 87׳X1)1*688 817 £661185^ 81)081 00110 ,1)2־1)118 1)2־001 0£ 8101166 י6818־81<1 817 10111011 801(ן81נ 1116 18)*01^\ 1810 81<ן02 186.\^11116 1 11200 8110878 1006(1 ¥1(1(11811 £011( 80858, 18 111686 1881£600 00661(8 1 £088(1 81786] £ 118168185 !־8185 1)88) 18)*6001־1 08 111681 ס185 111681 2178©1£), 08111 5**681 68101108. 1 11806 8180 801106(1 11181 1881 118168185 111 361(1661) 8 111681 18 8688185 1)88 ,087\ 681*11££61) ׳*18688185 11188 1)6£016״.1116 £01100885 811)2*001 081(81 1006 1 00111011 1111258 1116 0£ 80816 6־,118 11£6 0£ 0087 *111611 1)82 ,16ק60ע.1. 0£ 811 1116 128582568 001111 00111011 1 881 £8881181*, ¥1(1(11811, 10186,18 )881 80081 1116 81081 1)68811£81. 1 1006 1116 (118118811068 1)60888611167 811000 5681168688.2. 4 8168(17 14130 .׳׳00*1*301 1)38 7<>נ 0£ 118168 18—1)00 18 6116£כ1116 00811*8(1681111) 88(1 1)61*0281 1(16811£1081108 18 (1681185 08111 00(1.3. 178(161*8188(1185 01111^1*68 (88(1 01111(11100(1 7031*8), 100185 11168172313 11764 011 71131 111617 1)0^8 86111 1116111 £70111 8011111 ^£7103.1116^ 00111(1 11376 §0116 10 30111 1116111 1)111 1116^ 116811316(1. 11161)6 00111(1.10764 ׳<1־463,1 8116 711031 ,111678§433 1167 £70131 ^373 1167861£ 1637 1101.1)611 11167(1 1116 10 1)8*001 111 011 64^813 ^1116 8013 £3761118 1167 £7031 1)11637 ,13011167 0117 ,63461803^1 6881311?-067 1116 3£167 8*661־7 £67 3 ,1941 1317• 13 11136 1381 1116 £07 0078467§3168863 111111333133 3 7(1 461176764 738 3016 ^ .0003£31103 3133,81113103 01£^ ,£311167 1167 11131 1167 §161113 ,6603(1161 818167 67(1 £70311116 311 71111 46£07164 663(1 1134 ,(10) £2611161 ,7334803§ 138 334611167§10 31011167 1167 !׳1113 ;06731337 10 1073 1116 0£ 313168 1671811*1131161 11167§433 8י6311^1 §1313413) 116311 334 ׳3*110781 ,6063(1161 711113 13 64§104 334 6§71113 §03713(111§361 3 10 33181164(1 663(1 1134 ,(5)10 686601164(1 738 6881311? 6§316883 1116 0£ 634 1116 1^ .373(1 6§137111631 £7031 116374 738 31076 §011113^1 !111631 8376 ס! §8031611113 40,100 ,111676 .111631 1161£ 301 00314 1011167^1 ,£0730 £7031 .11131 3£1671116 13 11611 334 113700 §8£763413 ,0767 131163 1134 31038167 321^ 1116037 .83771764 ׳£67 7111011 0331£8 0030631731103 334 1161103§ 811!׳167•1316 037 .£67 1116 §33103 7676 ,111673§433 170 1167 ,76 334 310136710 4003164 111086 §33103 738 ,£63461803^ £313133 81113181103 ,£311167.1969 13 187361 13 ^373 £38864 £011163\1 .380117412.^ 31 !£6718171<111*6010111110 1)16(6031 ¥111011< ,1)8*001 3.1 ״;)6813301*¥011״ 1811ז\\6ז. 1116 0£ ״10 31160<11116 1)311(1 13031*^ 10661111^8 10 £0¥00 30(1 8137 ¥0111 118. 116¥^38 01X1011 3(10111:6(1 137 £11)30 180016)1130 1118 ״£01 68^61311*1 1)30 18)160־101]316881£601י361[ 6־61^¥ 166111 1118 .6סס3*3031[3[3 6ע 811(16101(1 ¥0111001.116 ¥£3 38׳X111168817 (11*6886(1 !11131 1)831 ¥38\ 11 .£3811100 131681 1116 ס1116 ]3051 30811100[ 1116 01(1 ,18100^״61ע80 1118 :161)00 38'¥ 1)8*001 0£ ££106ס>¥38 11000181 7*31־X1(1 >?71111001 •37(ן1116 1)16 3£01[2£1 ¥001 סס 1)30 ¥0106 1363011£01 7*¥61 3 1)113 6מ8616*00051 1116 16115111) 1)¥001< 3180 116 .8¥03£0£06 01310 1116 31 006<״-§;31100 ¥0111 1118 ¥0106 ¥3111״ 8,״£311161 1118 10 :31101[ 3111(1(831 1116 סס:-2611״.£161111)30־01 1)30 116 8י1930 1116 0£ 1)60 1116 31 130810688 001־£1 :§10״-״^1330־8^01?״ 116*1־18013110¥112ג2 .811 ;810011 ./7 ;¥70110¥112 .(1 ;*1011* ;:נ©![^ .? :1)863166100311*£01 .!! ; 7*110¥81ס1£ .<! ; 0¥112*111מ .2 :1105)813070131110*! 61X11X161106 111 1113 8111(1163. 8613§ 813§16 311(1 11811(180*116, 116 \7381X111011 803§111 311611331 3117 ת11 116 .״X16(1 11161)6 86111§ 01 001*8(1 311(1361116(1 \¥1111 1161• 111 1161• 1101116 10^3. 1116X6 11167 00311836(1 10 11^6113(11 11)6 63(1 0^61*10012 111613 31 1116 1133(18 01 1116 8321 1101163)״.1163 •111611 13 1306(^ 10012 01 1631)1301 617^10 §¥13\10110 6יx17 1331•-116(1 111*6 :1116 10110\\1331 17*631 •111611 13 1306(} 10012 1631)1301 617ז\10 §18׳•-133126 831)1)3111 1)1*63(1 (1131101), 33(1 116 111§1117 1>11311311 1116 1)3186ז0(1 013*11 *161*031 3 1111^ 111613 8631 •13011161 133 ב11101׳¥\X1)133 03!£3011 ])1(13601 1)7 11118 3x1*33^631631, 1361)6 (1601(16(1 10 1*6136(17 11. 5116860X6117 133816x6(1 1116 3x1 01 8131218§ 1116 831)1)3111 13X63(1 1)7 116x861138(1 00381)1x6(1 \\31111116 031*166^1611) 11 6ז\3!נ ס! זX6(1 10 111613 08 1^x1(137,38 38331. ^1 1116 831)1)3111 131)16, \¥011 81113103 3§313 833§ 11131301116x,8 116 £01 131368עX 1138(11^0X12. 1.161)6 105 17§33גX0066(16(1 101611 11113 11131 8116 113(1 313(16 1116 11311311 116X8611, 33(1 8116 11133126(1 11113^ 1116 0013511111631. 11131 \?38 1116 63(1 01 1116 1131101 1x013 80x1)133.13 1116 003x86 01 11136 \¥011 81113103 38(1 1.161)6 1)603136 1116113557 5£111)01111 111^61 3^611יx68: 8038 38(1 *031 <133^1116X8.1116 1)078, 6^63133117, 311 1611 £01 803111 ^£1103. .£.¥10) ^)§3ג^)1116 61(1681, 1611 31 1116 3§6 01 15 13 1909, £0110^6(1 !>7 81113361(8313), 81 1)33 (2ג13ג) 611!גx8011 (83X171§ 1116 •(׳x18 1*6133186(1 31110X86 \^1111 1116^ 5^1'611^8• 86381311, 1116 61(1681, ס! 0££ 1)16זד3131 38^ו8133181103 8311338 1168(161808 01 80^30 33(1 ^631 1116X6 10 11^606 1116 1)11318116 ,036 7^*5 1116 ,116311 .3113 ¥1111וX1333 111§11 801100131 33זמו 8116 .1930 13 711011ג838813330 01׳3(8351 64מע13מ 1)33 161מ16ג§1¥63 3 §1*38(1 1116 .״80161 13*¥112101״ 1116 31 163161^ 18 §18!)!)¥6ץ003516 861116(1 13 00X8(1 33(1 6^68133117 113(1 1\70 01111(1x63: 8261216133(1 831161. 861)6003 33(1 8078123 (11(1 801 3131*17־.8110x117 3£^ 118 00135161108, 1116 181810011 1116 0£ 110386 .,£§י1313117 3(1 38^וx31 (10\\96^ §8מ13) 3זx1(1 1. 11 ^1316 38׳x x63111(ו13 130X6 130(1681 (11136381038. \¥01£ 81113108 133(16. 3 11\33§ 18 1211-0116^3X6, §1388^3X6 38(1 50^611080 1116 3180 ¥38\ 86 •7יזX31*76916(76£6131 1116 .118 0£ 63011 *£01 131115 6811־£1 .73156 31 03]) 0£ >731*31 0X16<״117*11631 6*761< ([000 0111015611 3106 0X16([.1)8*001 111 8100118 1116 *£01 67601 16(31*3161301 ׳3 38^7 137) ¥3811ו11761*7111111^ >738 11118116 0X16 1)118116. £11 1116 >703160£0115 10015 3 1133(113 1116 3131161*  01*33(11113, 1116 33318 33(1 1116 3131(1. 11167 ^ 1161136(10011601 1116 173811, 803!), 1)01161*8 33(1 1116 131)8, 17111011 >761*6 11163 031*16(110 1116 11761*, \71161*6 3 £11*6 >738 1)3111 33(161* 1116 1)01161*8 >71111 11161333(117. £761*71)0(17 >738 156])1 1)387   803])13£, 10 13£(1(31״X16 801*31)-1)13£. 1116 £1331 1)11386 >738 10 £176 1116 1333(11*7 3 1331 11116 13 13813£־£1070 7*11) 10 1136 1116 03 11 13£§1133 6*6£01(1 *11761 1116 0£ 8*73161< § מ•\\^31£ 813333631 ([107318111 831311 3 ,133(1*601 13 0111(1 738< 03־*001*8(1, 10 1118 £311161*, 13001) 273, 3 (}0311£16(1 631)1)1 >7110 313(16 3 117-13£ 13 16x11168. \¥01£ 81113103 3180 813(116(1 31 3 ¥681117311 33(1 31־6861800^318,181011-31611 3811118 161$011)31611-£!488- 1*118,1.11וא4ו08ו/\1£1/\ו א!ז*1310מ8 י1¥0081001183פםע810011:8י180811161) :11161181001130¥8£^מ8100מ8100־מ110^0ז817883143£1!!£? 1)80 ,£21210£1 :11:611)01111 0^10 ז6מ,11167 1061: 111611• 60(1 81 1116 1180(18 0£ 1116 8 ס! 8*61*161>*001נ 821*נ061110106) *8111161 61181018(1־61(! 1116 3187 .1.1111118018 10 (!0810 168111> 0180־3*11^01601.\\01£ 80(1 11161)6 810011 01 0018(1 !0610 6־X116013י81<!1)80־£1 0181611181 ־.0111• 01011161: !088 ?6881811 3160(161800. \¥6, 1161* 1x00 (180£11161*8 11800880(1 ?811118, !061*6 1)01:0 10 1^0000. \\^6 1006(1 1116 810811 10X00 01 001*8(1\01161*6 0X11• !>81*6018 18161* 1106(1 80(1 !01161*6 106 8!)601 0X11* 8X100061• 11011-(18^8•1116 110X1868 80(1 811*6618 01 001*8(1 81*6 81111 061*7 01X1011 81106 10001* 1010(18: 1116 01810 81110 1116 0£ 661־X00 !0111011, 00 11101,8(1878, \0880000610£ 18*00181511 00.1116 1)000! 801811 1116 ,1806(! 1561־0181 8 1010 1)16־1116 10X00 !0111011 !)60!)16 08116(1 161)01680 ,0*311013 *111061 1116 ;״15*81(! 1116״:-10£ 111**00§!1 1116 10x00, 10 !011086 !08161*8 !06 (1611^1116(1 10 (11!) 10 8X00-0161*; 1116 01810 811*661 !0111011 16(1 10 1116 01(1 0611080 1)01^161' 80(1 1188011<!0816(1 00810108-110086. 0061* 80(1 81)006, !06 (1181100117 1*6106101)61•.1)1106 11118)80*01 1)80 8<!!)80־01 6י161!0! 110086 1116067*801 1)0001 006 0111011! 010*£1 111110015 8 00 0111(1 088! 110086 •111611׳1116 801*1*0011(1111 £ 000011781(16, 1100868 80(1 811*6618. 11161*6 !088 800X08116(1 10 1116 1)801573100 ס0!1 6*061! 6*11161 110168 01 ,1>־X08. ^8 01111(1160־!06 11156(1 !08181 11118 .1)1011156 610£(1 0!סס ©£11 £ס111סx08731)1*00^1111011867*/1£1\40יא\<1א88ס8 )ט/1א 00=1 ¥א10א£ח0£ 141א¥*ס0ז ,ז8וק0אאזא14ואק051? 6111831013^ 1116 טס־מ>]^5 811581X1311, 3 76161*33 0£ 1116 ,413611033 00111111311117 !16. מX11-83161X1 33(1 3 7611 1530773 1 3 1)116) ,131([0*1111331111<ןX103111 3£0 31 11163£6 01 89. 4 101X11)81036 0761* 1118 £1*376 13 1116 8311116(/113 06136161*77411 1)6 33761164 10437•4 1*6111*64 16x1116 1343811131181, 8388X333 464103164 111318611 1001131*117 ^01*15 13 1116 1960*., 31161* 116 1*600761*64 £1*0X3 33 0])6131103״116 1134 301 1)663 6X^)60164 10 831*7176. 4 467031 1677, 116 4670164 11181381 7£813 *3761*1(1 334 81347 10 38 7611 £8 ,36647 1116 13£(ן1161 <>£ 8זנ־1116 8713£0£36ן.116 713 3 38זX311131* £1£31*6 13 1116 1463 8116311X3, 83161 173£31133X34 06313 (1331*161*8, 7411011 116 111*6168817 011£8-01031 3661513£ 08864י111086 366413£ 3 1161])13£ 11334. 116 4181111)3164 £004 334 01011113£,£314 £01* 1364101368 334 400101*8 1)1118 334 6x163464 1110383348 0£13161*681103 66*£1־X18. 86 83££161363164 1118 0773 £3348 771111 40X1311038801101164 £1*0X3 1118 13337 £116348 13 181*361 334 31)1*034.801*3 13 111111331113, 8388X333 130764 10 83£1334, 334 13 1903,3015(1 7631\י 31(1 ,1935 13 4717 161 10 £313117 1118 10011 86 .11.8 1116 ס!361*181 10 313£*6131*1 ,11 *31^ 14י!0^\ 0£ 6315*1(0311 1116 31 .17.8 1116 10.1948 13 6346306(^1346 *3£161 117*81101£176 ,*1161*433£ 3 ,803 3 ,11086 771407% 1118 7(1 71764*831 13 86.334011114*£1-631*£1 036 334 63י3340111141*£1661118 *101 ״^038101361״ 0111 §13*8061 1>886ס,01־1188ס 6168817*111 116 11;)0111\.18)״1ס׳07 §3!§3*6110031 ^160 ,3 1)£111 1)113,11 §1ז1([1161113817 3 §013ס11ס1 ,1111101111) 17§63813*1301 6031116(1 §13*7311\10 33§6(1 116 ;1)26^31313(1 17־3631 111111 1611 ,81*111 31 ,11131 1976 111 13111)1033 *117(1(331131 ,116 ,1116 1118 13 11316 11181 1116 *101 ,1)33 ,0336 3 38611118 1531 ,6618־811 1116 088*01 10 0111618 03 1631)63(^16) 01163 111318611־8733 1116 10 §013§ 01 118(1131 111611316 1118 031־11 11131 ־16161) 301 1)11)־1011316061 *1׳3©7 ©111 13,7) 7*6061 ,13811) 31 313§3 1)33 13103) 31 36§0§.*106311161 111603 1)603116־1 116 ,18־61101 01131117 301106 1118 03 7־0311 ס! 16(1133111131 1381 7־061 1116 33111 713£־11ס0ץ ,8(10018161 1118 13 1011010 10 0111618§£013 17)366 6*061\ 6*11161 11131 ,138311101631 6*061* 16(3031131 18)133 1116.18)11163 31337 1118 8011011 10 16(31 *61§103 30 1038 116 003386(1 03111031,8*661^0 1־81101 1600 3 0111113 1)33 ,16317)1)83 03316 1113688 11331 111811   1116 0011016 1118 1036) ־36061 1)113 116 38   131313£כ[0031 ־3606113117) 361־181 1116 01 7־11331(01 1116 13 1)36־31031 8^ .11131 03316־00611601131)־1£01 (1161 038\ 80636 3831613*161. 1116 031־11 036§ ,(1ין201י1׳^מ01 10111681 ,6־813131 01 631163133§ 1001811. ־1631) 3 ,83883133 ^3!ג.3168(311111 ־101־61(!83 1)33 168^11301(ן11333)13 ,0118(113331)13 ,081? 36001811 1116 031־1י*65א*4\881ט8 ^4* ח0ז 4*8X108X1ז^שפנסס .וג 87-30*£1 .3 ,811108111111 0£ 111103)3*11 ¥1811!76> 1116 11131 £011 01163 ¥6״6^\1)8110111 ,1111 3 168111X1011131ץ\ 168.111) 1116 ־3£161 1378> 30 1£13£״3131 0£ 110668£6013117 ,11£6 1811^76> 111 80X116 !¥37 1)6 13001£01*316<1 11110 ^1X16110311-•!ס!!! 38 0£ 031 7״11331)־01 1116 0¥6(31 ¥1163 1116 (1606386(1 18 801X16036!-136 13 0111 1137 83881X133־£1 116££64 3 83011 1)6^6061־1 381*3 ¥6*¥6\ .13186ת116 1)16*01 6£*1 ¥38! 163111) ¥11086! ,13: 83881X133^ ,־£311161 1118 0£ 7־1301.6063117־16־1161 0111(1 117מנ£3 21011181 81331131(831 3 6־¥61! 8^1ג81188 פמ,!66־£1 3 13 1)13¥01¥6 13603136 £3Xג ,361־181 13 0306 .113316 16י61^ 13 1)33-83 3033117־61(! 1)33 1681:11316) 1116 1)33 *£001 1116 113£)31 •8001617 1033,8*31^7 ־!ס?! .1311311)126 ¥38! 086(1־£31 8016 ¥11086! 3£6307 33 8:3£;¥*£6181x1311 ־£01 3£ם381 0117 1116 13 1168)1)3(1 1)01 1118 ס! 116־¥1! 1>1ט¥0\ 116¥110! 111086 0£ 18)1133 1116 1310 111^31־811 ¥631! ¥111011! 3110118(11*0031113631)6־£1 ־031 03 361־181 13 11086 1)33 11113 ¥!33 01163 ¥6\ .1)31 1)16)366-110386 6־1301 1)33 6־1301 ¥38! 116 ,11)8, 33(1 38 3£6 01*6£1 3£ 03 111X3־11.1)63 1116 10 03£11־1111 11113 1)116־031 1311131103־16161) 1118 31(1 ,1)033(1:1)8£6©11 8־1137 0£ 1־£31 38 6־££610£ 18)11103833 0£ 8 1)6 £61*80113,117 80110116(1 16X18י7631 1116 ־0¥611118 83££1613631 10 ,813168 1)113116 1116 13 13)£1163 13337 0X3־£1 8*101131)31 ¥136! 1)33 13312311 ,17)366 1116 ־£01 1)£00 ^3113(1181111) 13 18)£131 ¥3!0?683011 11136 10 3631*17 £^70 11103833(1 £3X311168, £3713§ £01* 136(11013633(1 316(11031 11*631136318 33(1 31(18, 33(1 1161£13£ !¥1111 (106101* 1)111833(1 1108£11311231103, £1*0¥1<113£ 01011168, 33(1, £01£3 £6*131 ־X311168, 1161£!ס! 111103)1)3 13 ,1111038)003 33£!11 ,1)16)¥!0*01 1688 ,*61161(1 1313(01 ס0311*1^111 03811 £1*3318 33(1 11103833(18 0£ 8X3311 13161*68110338 €6*£1־."^1103 116 113(1 10 £1¥6 3£ (11003 116 ,311038*0£61 ©67 ¥13£!110ס£ ,£מ1¥1־-11330(1 1118 6££01£3 3 6003113£(1 ,£001 03 1)33 38(1 7(1 18־X311131* £!£31*613 <761173£3 63161 ,811631,113 16311^ 8*3831613־X13 33(1 06313 ^331*161*864111 3 061. 80(1(16017, 11116X1)6016(117, 111*6 313-7) 3110117 ,3 מס 01*3101 ׳11167 3113,01*6(1118, 30(1 1*0111 £11110118 1*01(1 3*07,111*6 1)100(1-11111817 1363818,81160]3. 111086 .16*78 *7110 113(1 1116 0001*3£6 10 1*68181 1116 61*161)*1111ם^*¥61*6 81101 0111 1)30 1378) 0£ 316[000 3 *1001 0017 11 .01(ן8 1116 מס*1361076(1 110016 *¥38 30011111316^. \\^6 *¥61717018*801 0017 1116 6״.\¥6 *7111 £01*6761* 011611811 1116 1061001:7 0£ 001* 1361076(1 6018י31(ן,131*011161*8 30(1 818161*8 *7110 80 11*3^103117 {)61*18116(1 £01* 10811)1)10״113811610״.;1018)163 7*31*11131 71811*36 1116;7*80110781 1)371(1 ;*[31י1 311*831 ;*31*1י1 81110010 :1)8631601107112^ 801:1 ;1>1613016ג £1011361*[11113811 1מ3מ1^[ ;8611307112 .]^3 ;ממ3!\נ 861107 :^110)8130631\/1¥ 80082:0 1־!י£־1א113,1111 ]1131111 (¥101*1(13)001*2(1, 1363,1:11:111 311(1 1)61076(1! \¥110 0311 676113368 1116 £61*£01 ־33(1 13>110316 1363311131 1)33 1)61076(1 317 0£ 16כן60([ 1116 1)33 8'{¥3\-ז!117*31(! 311 076(31 1)33 *0761 ,8*031(111^361 71811*16, 7660*61(1 33117 116־(11££61.63068ז1116 738* 73*16 *161)2־001 1116 01 1306(! 0166110£ 1)33 *063161 6(11׳00311333117 13311(113£, 1116 8733£0 £3 6. ^.£161-003 1116 ,7106־861 81131 1116 ־7311013£* ,1103168 *111611 10 0££ ־011161 63011 866 10 1)386 ££3318״!£310*717 33(1 (118008810£ 311 1116 !)1*01316138 0£ 1116 8111611, 1116 003311*733(1 1116 1711016 1701*1(1. 1)180388103 31 111368 £1*6*7 116316(1 33(1 31-11*3016(1 3101*6 33(1 3101*6 !)316*761* 11161:6׳ .8*11816361 1)33 3318(!1101״!)16317 0£ ;36\¥8!)3!)611111^ 17*31(! 7*6761 137 1)313118116(! ,1)2*001 13 8־1*63(10161(!3(! 1116 1)6*81131 16318)681־1 1116 0£ 31337 38 ,13306)31333 13 8־*1*3111 111611• 361£11131)33 8*61([3(ן 0£ 6%01133£6 33 738* 6*11161 81*7*5 .8י31ס11163 33' 6X^1130£6 0£ 0]3131038. 1 010 301 1*63163113613 113710£ 337036 ״1*3(1)013 03 £013£ 738* 71131* 103617 11161688־36761 78*16 *161)2־001 1331 י1116 *701*1(1.031* (1001311106 1011־1 1)33 *001(1 76100316* 10 363[0 7375*31 6־761* 8־*7111). *731*31111 33(1 0£63 31*318. 1116 !)001* *7611(11081 1)606176*1 6־-131317 03 \76610 (1375 33(1 ¥03110733 311106. 01131117 *738 (11813311>86״1*6£311)£00 8,,031נן361£11 1118 73111 7^^113 738* 57617036! .03386 0£ 11688)־13010 311(1 71111* 738* 116 38 1^ ,0003881038 008^30 1118 13 1)316(!1101־31ק11131 111 1118 11031* 0£ 801*1*0*7. 00163,011 ;0033333117 1011*1 3 301 738*. 1)2־036 110£ 130108.״ 6*761* 1)2־001 0£ 78*16. .11713£ 1103681 33 3*631 10 1)16־311 111)33 7(!(!113 6־761* 1)33 1)106־701* 16(ץ60([ 3£^70 1116 5763 .״168)3־0031631. 11161*6 *738 33117, 1*68])601 33(1 110303133 ,6318*31(! 1116 *£01 ־131!)011161113£6 71811*16 1116 13 1(!606־1(! 1:331־.11118 *738 1116 !)10131*6 0£ 1116 .16*78 0£ 001*2(1. ^.11 11118 *7631 3!)13 £133168. 031* 361£111)03 !'8, 1116 1.11113331338, 8331*6(1 33 11106 £131.62463!116 .:[11111110 0£ 861186 6611)1 8 1184 116 .8־11816861 1118 10 111111 64י4148*1 1)3¥6 £81111 11114(1 *1161 •1101 ,001114611011 1088§611? ([466 8י:61ו1011מ.0008810118117 ^6 !¥0814 1)6001116 1110 0£ 1611 ¥0814! 116 .6111111180681־!¥1163110 £018£ 884 68*0111141 884 ¥1£6\ 1118 168¥18£ 08 £611 116 68)01־1(11־^£1108 10 861( 1118 £01*11186; 116 8{)01(6 0£ 1116 1086118688 884 1116 11814-816 0864<}861£-181 1118 0£ 8*^76 §108 8186 1116 18 64־68481 116 38[1בx116.80816111868 ^8111617(1 10 164־6801־1 1801108 1116 081(81 )1811 ¥0814! ־8161111618 08(}8 318064[ 68111011088־1 88486 1116 801־0088161 10 0118818־1)7 1116 11888188 11008164 ¥8\10 8 18 11¥64 1 11816 086 1^״ .6£886־868168־¥81! 1118 61§ 10 ¥38164! ¥110! 011881־8161 81106 ^ .״461־01(1 1116 ־8016 §37111<} ¥1111081! 088־X^6881¥6 4817 11*164 10 8818£§16 18 811 811068£0181 £001 16£1 1116 ־£01 811068 811 884 ,11186 086 81 £001 111§מ 1116 ־88011161801(1 111631 87(1 80816086 113,4 11888117 116 ,111§088 1£ .11186 ־(£0110 818011 111*¥01! 801 ¥88! £001 086 ־£01 81106 8 88 ,808£ 8 ־£01 11181 ־8871)047 301 118¥18£ 1116 81816.״"£1161*6 18 818011 1811( 81)081 16818*381[ 817 11181׳ .¥8487$!80 0018־884 ״8116161״ 1116 18 ,24־001 18 ¥8!0־1§ 0018־1 1116 8161108^ 10 111§08־31ן18 081* 46!¥1811 1161113£6, 18 8081611118§ £01£01)111881 81081 818 1 ¥111011! ־.^.111108§11 1116110¥6 0£ £811 ¥38! 110816 ־081 ,8(481111־1131 £18880181 6־¥61! 6־384 18)001(1 ,648081108 08 113818(^681 631־1" ¥118\ ,3411108*11 63811£81נ,818810 (817 81316108 111§08(1 1880(} 3 :186־1(1־881 3 £1¥68 6־¥61! 1 384 ־18813118681 {)371 .11£6 0£ 6018(}38 31111831[8 384 81־081181 384 (16818מ1384 ,810¥6 0031 611164(01-1(} 3 0£ 081־£1 18 817361£ §8113*¥31! ־61(6816811־118 10¥6 1116 384 ,611684*£01 1116 08 816 13818£)1 384 3[8 §001818 י0£ן311י8101126188 §8001418 ¥1168! 6¥68 6768 8*־.1116 £116848 0£ 187 01461¥0814! 118£־0081 03816 ¥110! 8*818161 ־6X013181 110\¥ 4611§111£8117 )311811 10 ¥88! ־311161?[ 8־810461 384 1111381־(10. ¥/1111 11118, 0£ 0081*86, 1 3§1*66 !¥110161168116417״•1^0 4081)1, 6¥6180816 ,6־8101 80816 ,¥88!40 884 8(}8 118 1138 11£6 7־1688, 181 1 038 1163811£81(1 3 816 3¥6§ 6818־31(} 17מ 1׳£113 837 1111£8117ד01111411004, 10 !¥111011 188011 !¥38 0081111)8164 1)7 18 0018־1 ^!!!^!ס(} 7גם001887 ס! ¥381! 1 11118 ־£01 884 ,24־•001121), 1 1¥011 ^מא[^מ.61£!!£611168 1116 011 ״X081 £6X808 3¥31131)16." £8 ״,61106י1לנ8118£6־1,1״?-011010£1818 0811 11.£>116 118(1 1)6611 1611 !¥1111 ¥3110086 ¥61118 111 1167 1661 (1116 1001111(1118 .880081£131818£ ,16)8111 111 11 10012 3116 3£318 111(1 ,631111£ן116163? ־18161 ־X8 8116 !¥031(1 811 111 116110)¥18! 1116 ־8681 011311 116־£3¥01 ־!¥88(1 10011 1)1101 1)¥081! 8116 .16(811 1116 1)08־x1; 11618)168־11 83£0£36?8 ע!¥03121 00186, 88 !¥031(1 1116 1)¥081! 8116 ¥11081! 81181 1116 0£ ״81188108״1881X801 !¥1168 10 88? 116 ^ ״11811)1)£3״X (163X (16£3¥16<1 0868; 01008186, 8116 £31(1 11181 £686X0881? £01 11.•086 1161 £81 .11,68>01111 88 10 80£1-8£01263 1)38 1)1218 ¥88! ^1011א0081£13116 18 ¥\£0110 801 1)11> ¥6! 11131 ¥38! 81גX 1611£1038 £001816£8.8116 3180 1)18816(1 081 £311161 £01 801 1)618£ 81188 ¥1111! ^10־ X6£3X(1-18£X611£108. 186^ 1)10¥6 ^1011גX103, 68£601311? !¥1168 8116 X681681^)6X6<11116 £0£X0818. 8116 !¥081(1 83?, 110\**6\^, 816^״X103 !¥081(1 1x81? 1)6 3138(1 0£ £01(1 11 1116X6 !¥88 3 111116 ¥1(1(1181112611.״^.3 31x63(1? 816811086(1, 1<0(1 ¥38! ^311יX8 18 118128112 38(1 00816 10(*0X^(1 3£1^ 813XX?18£ £6 .1681)818 ¥681¥311 3 13668 1)113 £6 .^1011ג03816 1X081 3 8011013x1? £38111? — 86¥68 £686X311088 0£ 18.^ .18(1(31־3 ¥681¥311 818(1681 116 316 3 (13? 116X6 38(1 3 (13? 1116X6. 011681116X6 !¥38 80 £1306 10 631, 80 116 1)08£111 80816 116111 1)38 8£דדX63(1.\¥1103 116 113(1 80 11611 1)38 13£דנX63(1, 116 !¥681 1188£¥?. £18 810813011!¥38 £6X81386811? 183£0£86?8 1116 18 63011(1 3 08 816£1 £6 .1)0186־.£18 11631111 !¥38 £6X81336311? 181£3^6(1. £6 (10010X6(1 11181861£ !¥11111)31218£ 80(13 38(1 6£8081 8311 £0X6¥6X 3£^.*118810 01168 ^311יX0381? 101(1 88, 13 16£61£6 11118 10 8£דדX10(10£ 1118 1116, 110!¥ 3£1^ 63118£ 18 3 06x1318 £1306 !¥11086 £00(1 116£3X110813X1? (31811126(1, 1116 ?163(1 0£ 1116 110886 10012 3 111218£ 10 1118133(1 0££6X6(1 !1)¥031! 116 1£ 1(1(1,^1 3 6008118£(1 10 ?¥3! 1118 £183806 ס1)600816 1118 803-18-13!¥. 1116 £1x1 !¥38 ¥6X? ?033£ 33(1 011311116 .8118£ל0££61 ¥738 (|8116 3111818£, 1)31 1116 1(163 0£ 31!¥3?8 113¥18£ 10 631 83011<118138* 6£31 £00(1 113(1 801 3 111116 !0££6 1116 6£0810£־1 1118 ¥1111! 210 סX.568 11131 8£!13112 0£ ?¥3! 3 1)38 881116 8118£י01131 3 1)113 ^811י-601)16§8ג18 8116 ¥701868 1116 0£ :1113.1 11156 ,611£108־1 ־1161 .1)3111118116[.1811811018111 10 81111081 1)81808816 ,6^0^,118^8 1116 111 ¥81118116 ־61^011־811 88^¥ 8116 1168^ .16(011811181 ¥617 ¥788 ־1011161^¥788 8116 6־¥71161 ,7־81161(1 1116 10 1818£6־11£1? 18117) 8 188156 1)¥708110 :10015 8116 ¥7111011 ,1)68־1(1 0£ 1081 8 1)88 18011118(1 102611) 8 £1¥68§¥87\81 ¥88\ 8116 .1)16)168־13611 8116 £81811168 ־001(1 18887 1116 01 086־081 0£ 8188 81887 80 118¥6 6^״ .£81118£8 8,־88011161 0£ 881־101611168^\ •887 1)¥081\ 8116 ״?8־011161 813081 18111 6'¥ 1)811081 ¥7117 ,0¥78,887 1)¥081\ 8116 ,108^611־1 118£)*6£81־1 86811088!) 1)88156 ¥788 81166818־81? 817 ¥787 1116 18 11118 ,1)1־¥01\ 1116 1)£088 1 ¥787 1116 18 11118׳״״.11 !?8006 1 ¥787 1116 18 11118 ,1)116¥6©131168^\ .117?1111080? 88?1108168 .006§ 80816 1)118 8180 8116 1381,0¥0081108״1? ¥8111081 7*88£1 ־01 16)8*1 17־1108181*81? ¥788 80816086־1161 ¥68118£ 18 1)88 111 £66118£ 18 8116 086??88 1״ ,887 1)¥1081 81169ז881!)8 1811561^ X1165901 •01*1611 1116 3111 .1111881011־61(! §10)331 71111031< ,61:8(33311 •111611.1116 1611 *36761 1138 16111)11101 1113,1,•1111011161) (31•!§ 1117 33 1611 1 1161§ 1116 •61{6316101י1 81111 1 4180.1116 1)611111(1 1)6§1)1ד11 ,111)81 ־1161 §10י00761 81111 03־1<!3 *1161 71111<1)311 •!81816 1117 ,•011161־1(1 137 1)311 •1011161^ §13)131 733< 11131 03§73<30631*13)3 738< 1)2*001) 0611113117 ,163161^ 10 •161)־01<1 1116 301:088 316*031 13661 10 43161103 10 737< *031 §13)3131 6*761< 6^\\ .(111611161 10§113713 ,38 1)16)606־1<! 17)63־311 1)113 8*818161 •161)01 0^ו1 £7ג .־£3111611)113 116 6*71161< 43161103 10 03 11163 ,103)1.03 13 *£311161 *031 1361.33016 331)33 )1111)1131 13 01:3(1 738\ •£311161 ;1)2*001 13 3*01(1 738< י1011161ג.1)116־3131 738< 116 *3£161 1)2*001 10 033161)6£386*1 81111 י£311161 317 ,3813688(1 §13ץ.*11 *3£161 ,103*43161 131)616016 116 1)138163 ; 31103§6*1§003 3 0£ 1(1(1131 3 38 081(! 3 13116 101)01*1131 1(1(1131 738< 116 ,£301 0£ *3131161 3 48- •1731617*1(! 163011 108311111,8 1(1(1131 1)116*3131 1)33 3161 1 6*6£01כן §103 *16301161 83111118•137) 11118 10 *61(£311 317 0£ 17§713<10§ 8)631(!8 8311111 1(1(1131 .330163 70111 703133< §03*811 ,§131313(|330031 33 738< ־£011161^763־86 10 111*1311 1763§ 1)113 8116 •17)130 1)0133*1 1)33 £306 136331111111)00§ 771111 1)16(!3006 1)113 1)33 ,1)7176*831 711031< 0£ £176 ,1163)011111116 031*£1 737<3 738< 1)11381333 ־1161 71163< 8*7631 §713*1! 1116 306*1§1116 1)33 8116 ,117)1.301 .4£1103 13 £011336 1118 §13)8661 ,£331117631־1§ ־1161 376§ 7110< 6318*331[ *1161 0£ 110316 1116 13 1)1176 11:63)01111.1:נ0(!3[83 31*310103 £611 8116 ¥1163\ .116318 11131 £31111 0£ 1)13)1 1116 1)113 •£011161!3 738< 8116 6*761< 36§0§8733 111116 6*11 031*£1 110316 1737 111611 1)113 1 086(1<!83 1״ ,1)831 8116 ,703163< 316*1111161 1116 *£01 *161)63־11)113 8116 8'1׳763 *13161 *1161 13 ¥1163\ ״.1)81336 11376 31381 1 ; §00311311376 31381 1 .§003113 11 1)113 1 086(!830 1״ ',1)831 8116 ,6)01*811 38116 .*1161 6£611(1 11131 1118 1116 ־£01 1)00 3)13316(1 *36761 8116 ״.1)81306§613(1 738< 1)33 1)81336 11376 31381 8116 §3!837 ,861£*1161 1)13136(16 0 0 2 067 1111111 £39180 811111111)3086161* 0££891811 (01^1 £ 36־831(£39180 61)¥861 £6173 £ *01^1£6 £073 811*881)1116 0£ 89116 111 111(1 ,1>2זס0 1611 1 17660 1>01 8־31©7 61861 1738 11116 011 .•1111861 81111 111611101168 801116 •©*©©7 760108־10161 103117-1)811־81 666־176110-6031 ,1801116)11811 ,1811 ׳?111 60811־1 1 ,16)81 £0811176107 :61(160161111 1 .־101661מ1)11׳^*8 £3066-817661 ©11111 1117 1)811 ־£81116181008 100 170016 1 ;8018 )131801 1008 8 סס 8111108 ־306£31661*811008 1)80 £661 0־681 017 ס! ,6110 1)681110 80£8 1116 0£ )6801 1116־3061001661*8 017 016,88 08106 10 6©מ1 168810817 116 .0^01861807.6768 ־661 ס! 1076 £©©*8 17116 סס 1)6)1001701108681 166 1788 1) 8869816018*8 017 171114 67108 6־1761 6ז\\1)68 ־£81661 ^ •(607 006 1)80 ©1*81 ־£0111 — 60־11)0611 £176 0£,£011006 618 8666 ס! ,0־601 1788 1 6י66£01 108־£1^ 80016 10 80068 ,8661־1 8 1788 6מ .60810688 ־1001661 166 ס! 1)£8116 687108 ־!8£1681־£11 166 ס! 60810688 1810 ©גנ80 6876 01ס 1)86001 1)80 ־806018110 1)186ו6£י1 601 ,¥6861786 י61261יר 166 31 130861 1)63 6מ .9180610 ־08161 ס! 17301 01ס 1)11) 66 ־£01 ,6881100*0008 3 ס! ־00018161.8708808068 166 1)066־00011 1760 "©638 100067״166 ;0018*£08 166 0£ !)־6681 1)68 1 ,16)81 06831176 166 ס0600368 166׳ .־01־1*16 17116 016 £16 ס! 600086 1738 ״0088306״ 6־1701781167 0£ 1־801 3 10 1008166 6־1761 11766 176 6־17661 661־811 166 סס,0018166 £187108 1788 1 38 637 006 .36076 0£ 661־811 166 171161 .106 6־101781 0001108 866806־601 סס 00888063 066ר001£01 8317 1806 8־6001 ^ •©*מ 7־1־081 00016 £661 107 88 £381 83 60106 80־11788 010*£08 סס ,11006117 .100666 100066131617 6־1761 1710601730£ 80106 611161 10 00016 636 00388068 160 •637 1681 318806571134 334 §861113 833311 6 3133x164מ .**1163^** 031164 ¥38! ,8133361¥1111! 18־11§ 1116 10¥64 1 .2413616 3114 8116111616 ,111638§433 10¥617 ¥0!1311 317 1163x1• 247 818163 £318116¥3 1113x1164 1)3. £31111311 801(01814 01־36 ,¥611343 ,3011163<1 011163 247 .£0¥30 111 64^11 13163 3114 1י31ג£111•133317 1116 ¥1111! 0131364 13 00X24.63011 01116x ס! 4©46¥01 ¥637 ,1311417 311*1־0108617 3 6 !¥6X6^\036 16381 31 1134 ¥378!31 6^\\ .16([60([ 0£ 1311 ¥378!31 ¥38! 1101186 1116)301(1 §313(1 ¥0314! 311163* 317 ¥11031! ,16(131 153111(831 1116 31 3681§.36§0§8733 1116 ¥1111 11131 1x031!-063 1116 01 113348 11 11118 !¥38 4681x0764 1)7 1116 313x46X038.^11118 10 634 33 31? 11167 .31338 334 111613 1.1111333133 001131)0X310X81)63311£31 1116!, 1)31 00314 301 4681x07 1116 316310X168 11 1611 13 03x.363111(1 1381 ¥3!0 033 33111 361313 811311 ¥6! ¥111011! ,1163118317 ,33¥68§ י70111 03 ¥363111! 3163103131 3 6(1 316(1311 1148 14374633 0368, 334 1681131037 10 7<>33 8110316364 11¥68. 03X864 1)6 1116313346X038 113348 !¥111011 8])111 7<>33 13300631 1)1004, 13 7033 463111103 £1443811 113811631. 03X864 1)6 11167 !¥110 33264 033 1103168 10 1116§30334 334 !¥!.])64 031 1116 00313133117 01 00X24*8 46!¥8.1116 0611113,118 1*63,1126(1 111611* 61*1*01* 311(1 1116(1 10 1*6011£7 11 1>7863(113£ 111111 10 3, 11081)1131 111 1£06111§31>6?£. 11? 111011161: 10631 101111111111.־*18£01מנ 1116 38£*£1 13,1)0031 1)311 ,16מ11 1116 ^׳3 07כ1 011118? 3 1038 10311181311068*011 1111101111> 1116 *301 118 3£03 1)16)1680611) 1)113 10111011 1111161>811££6 1)113 *1311161 317 11131 1038 1)101 103,8 1 11.£. .1)6316*01 11 10111011...(31181131 1116 3£!8*031 60311*1 81111 1 .16£ 1118 1*1131 1)3313 1131(11081 3 10 £,01{631£81ס1£ 031*£1 1>6*338£617*11 1038 :£311161 ?11-631631*1 1 .31031118 ^8 £01 1)6(1 1118 10 1)003£136 1038 116 6*101161 ,113*3611)61* 1118 003113£ 110316 101111 1118 16£ 13 3 0381, £)31*617 31)16 10 1133(1161118 0111101168. 1118 3££631*3306 133(16 3 161X11)16 131])1*688103 03 316.1 1038 £11£111636<1 \}? 11131, 33(1 1 1*33 10 1116 36x1 1*0031 10 111(16. 1110015 80316 11316 £01* 316 10 £61 0061* 11 33(1 10 £61 386(1 10 1116.316 1)£3136 10015 ־£311161 ?8* מ6*3 7*£3061 .0111101168116 ,16£ 1118 0£ 386 1116 1)6£3136*1 *36061 *£311161 317 111103£11.£^!)^!ס*) 13 1)33 8*3££311 110(£31 מ! 30110117 1118 1)3131313136 3606111161688־¥37\ 1116 ,1ת603 8001617 11033 66*£1 1116 3£6301681 6*1061£31 800131.10103 1116 13 63315 16101811. 1116 0£ 316*60101*111) 1116 1)33 ,1£6)0״1 י8*61*£310£ 17£6 1116 1038 8116 .3131,8י£1 1101116(1 1)03116 1038 •33011161 7^נ*£01 1006 1)33 1*11631 31*0731 3 101111 1)16886(1 ,1)1100*31011161 16101811. 1631)1!)*1001 1)£00 3 101111 ,16(331131 ,11161^) 1038 8116 .£60£16 1)33 £331117 *1161-*161)33 8116 ,*£311161 317 10 7*31*133 1116 *£161.£ .7036־6061 *£01 831116 1)33*111611 03£11*1111 111631 866 10 ,63*11)01111 1116 0£ 113£13£(3££ 1116 10015337036 1£" .6*£3131 1116 *£01 111613 6*6£31*£1 10 1)33 8'1'763 3131106*£0110 301 18 116״ ,117>6£6316״1 38 1)101 8116 ״,31318 *£01 38158 1)33 003168*1161 1)33 ,18>*1ס00 111686 833£ 8116 ".1)16)1133־631£17 110386 1116 1630610015 1186386) 31311£3331 3 831 .8*631 317 13 113£)8033 81111 18 0010611131 163111) *1161 *3£161 0317 1038 11 .£11316 *1161 13 ,38 031*£1 3103,7 *1161,£60£16 *3)£ 1036) 1)113 8116 18)166) 1)£00 31337 1116 031(31 1)36*1631 106£1063 1)113 8116 10338 6£37*1 10 03316 3010 60£16? .38 161113£ 101111031.0031£388103 1)33 136*011 0£ 1003133 3 1)166)13 1038 8116 .111631,:011161*1(1 *161)01 17^ .*818161 036 1)33 8*011161*1(1 1111:66 6*1061 6^\\55611816111־41. 311331־4¥1-0ו0א 4 1 0£א\*£ ...01106 1 113,(1 3, 110316   >¥336¥61 811311 1 ¥111011< ,601038*1(} 1)311 3מ*£0186306(31 1)33 1011 8*¥6615< 3 ־31161 ,¥38! 11 £31*161>¥03\ ¥\110 .61§־11111631 1)£13 1)33 0368 ־1631> 1)33 ־3631 317 10 3015(1 61§ 10 ,110316 031־1¥31113§ £613££601103 1)33 10¥6 ¥1111< 316 §113)033־1־831 1)33 316 ־.*10>¥ {)1638331 11 >¥38 03 !1)86316 7036־6¥61 3111\\ ,111§31 137>1־1י31)031 1116 831)1)3111 131)16, 6X^1133§13§ 18§1013> 8*¥6615< 1116 0£ 18*01(}6־.-43(1 31161¥8<36 ¥1111< ,§¥31113< 6(1 17)63־311 1)1¥031 18)£1163 ,31631 1116 ־0£ 113 ¥6615< 1116 §13־131> ¥3<10 13 6313£5כןכן 136§1313 .¥1131< 1)33 ¥110< !1116 63111*6 10>¥3 11¥6<1 38 036 113]£331117 7(}כ•.43(1 111086 33£0116(}£60 §7033 1116 411- ! 8§6¥6313 137)1״!^ 16(61131§־>¥031(1 1)6 031 13 1116 81111£ 0£ ^0*3 6־31(} ¥1111< ־0¥61 §113(1(31(1 ,6618־©33111 1116 63113.7)1)311 1116 ־3£161 33111 ,110316 §013§ 6־6£01(1 ,8*11031 17־831)1)3111 31631.^7 £311161631§1111> 3 ¥38< 116 .8*116112 6*1־41־¥38116 1)03116 ¥38< ־33(1 381316 1)38136883133, <16¥016(1 10 1118 >¥!£6 33(1 01111(11*63. 1118 036§11161 1)33 §13§113(1(}3 1)00§ 3 63*11)01111 1118 1¥6§ 10 ¥38< ¥1811< 631־!)111631 116306)63כן16)־861£ 1)3,11 117*313131 *61<}0־1(} 63011־.116§110015״0¥61 ־01838161 .36*11 00316 301 1)0031 ¥1811< 11113 ,17(61131־311 1118 {)1338. 11118 18 >¥1131 113{){)636(1 :41161* 1116 1^11*81 ^0113 81111 6־¥61< 31338־061 1116 ¥1163< ,*¥31\ 1)1־00161־1־331!) ־01*3133 3 ,6§*63161 10 33§6(1 81316 01111333133 1116 1)33 1)2־1)1*0156 031 1)61>¥663 1116 061*31338 33(1 1116 1111113331338. .1381 1116331^ £311161* >¥38 03 1118 >¥37 1)3015 £1811־1111 ־011161־1(1 1118 §¥181113 031־,>¥110 11¥6<1 301 £317(1 11818)83 ,31338־061 1116 .110316 ־031 031*£1 ¥37<3 ־33131*6, <11(13*1 3815 ¥1111031< 11131 31 1)6*£11 11167 ;״?6־11161 068§ 110^״1*63503 33(1 1111 11131 13 1116 16§. 116 £611 !1)6313136־1 1)33 1)033־1§ 1116 ס111611)6313136־1 116 .1)31 1118 10 03316 036 30 1)33 ,313(} 631־1§ 13 ,6־11161¥8<36 1116 ¥1111< 38 10 6(033 80316036 33111 ,1)033־1§ 1116 03 6־.1116X6 (11. ¥112113]( 01 ?086¥6811), 1118 1311161-13700 (1161 ,¥!13־x08?61*1111 01 8813111, 30160 38 3 161111)013־X7 000111)8111 01 11181 {)081•1161 081(31 1681) 681־1§ 3 8378 1)38 §1816168118 18 ,116*11 11 ,11118׳)70(11137111311 3 ,1108([00806 11־161)810 1116 111 ,¥33! ¥110! 08־.1 113¥6 1x16(1 10 §1¥6 80816 30001181 01 1116 .13116 1381117 1800X2(1, 10110!¥18§ 118 3X11^31 1116X6 18 1840. 11 !¥031(1 1)6 181])08811)16,18 1116 8])306 3¥31131)16, 10 6131)0X316 1116 831)80(18631 111810X7 011116 1381117• 7116 (168068(13318 01 1131)1)1 140868 13116, 18 13X361 31086,81381 1)6 008816(1 18 1116 1133(1x6(13 3801 11167 3X6 10 1038(1 18 1116031¥616(111 1116 ,1168 נ3־X31 15X016881038, 1)3818688, 1(11)1)312181610. 1438701 1118 068063(13818 3X6 3130 10 1)6 1088(1 18 1116 11.8., 8. ^1x103, 138§-138(1 38(1 ^381X3113. 711086 1(80!¥3 10 186 3X6 100 83816X038 10 11811)7 83186 38(1 1116X6 18331 1)6 31 16381 33 18387 3§313 01 !¥11018 1 318383!*^6. 1 811311 18681108 0817 1116 111X66 §11)38001111־x68 01 1131)1)1140863 31111 311¥6: 146^ 13116, 36008(1 808 01 1131)1)1 4086^11 .13116,681§7038 ,18118138? (14101131) 1113־1431 .8־141 ;3113־3811^ 18 ¥!80033§1116x 01 111611) .13116, 80!¥ 18 6x001(108, 14338., 17.23.^..; 380 14x8.103 1^X331(63110181., 038§1116X 01 ¥61¥6 43116, 18 761-^¥1¥.531)0111 111 §£118111. ^£161* 168¥13£ 1116 £0161, £11)0111 1116 1870, 1161001; £1 {)08111011 68 1161)1)1 0£ ?0151*07. 11616 1^0 1X1016 486£1116178611(1 3 806 >¥61*6 1)0111. ^1)031 1116 76*6(1 ס! 07־010? 1611 116 1880 7נ-001X16 1161)1)1 0£ §61661, >¥11610(1 ¥88< 806 1)86006 1118 6־X6. 16 1885,06 1116 (166111 0£ 1118 £611161•, 116 >¥88 18¥1164 10 00X66 10 0012(1 101616156 10 61601661*1 7־¥61 ¥68! 116 11161 1)8166־161)66 1 .11116 1806<}6־11118 160¥6, 81606 §61661 >¥88 1*6£816 66 68 464־X116־X6617 {>176811§1068110 166) ¥88\ 0811 1116 164(}8006 £1116117 116 11161 .0811106(} 161081(1(61־{)10־£1 6618117(}68 ,8661116681 £616117 0£ 68811176־X6 1118 8181617 !<161)6.^6011161* 806 86(1 483§1116100 16 6־01(1 6*¥61< ־X2(1. 18 1893 116 16£111111166618 10 1)600166 1181)1)1 0£ 1116 06811781 §7!18£0£66 18 1488-0116810¥6111 10015 116 .468111 1118 86111 ¥64־861 116 ¥111011! ,1)188^£8 י7נ111x6 10 138£1884 611 0£ 1118 £616117, 6X06])! £01111617^488 614681 1118 ־,111846, \¥110 \¥68 11161*16־1 884 011015 ¥38150¥ 10 164־X661864 18 00X24.1118 8167 18 148801168161*, >¥68 1)17*661 88 81 ,1116176 4164 6מ .716£נ8£6, 18 1897.110 >¥68 418118£3181164 1)0111 88 801101611118 .68011617־1(} 68 884 ־{)81)1181164 >¥01001 8 ,"66817 ¥08861" 1801846 158־X1X66816177 08 1116 §08£0£ §08£3, >¥111011 >¥83 {)61)1131164 16 !11111861113, 66 3116^0X1061 {)06X6>¥111168 33 3 831*1131164(61(} 364 11(}6(} £8¥0864 3 £017 68681*1(} 28112¥311־18 1468011681617, 384 3 0011601108 0£ 688678 384 861*160118 >¥111011 11641*61661864 18 1113888017!{>1 384 >¥61*6 {)81)1181164 18 148601168161• 31)061 607631463111 1118 *3£161 8־.!16 >¥38 ¥61*7 3011¥6 18 1116 0110¥6¥61 2108 180¥618681 384>¥1168 463111 03X86 18 1897, 116 >¥38 30183117 1116 611684 10 13£*61(}6*1(ן£11210 81־X1131 008£1*688 18 36861.116 >¥68 860066(364 18 146801168161* 1)7 1113 808-18-13>¥, 1161)1)1181*661 ¥0££67, >¥110 1*6X861864 1161)1)1 0£ 1116 06611*61 §768£0£6688111 1118 466111 18 1934. 11118 103 6 606118־X1088 801*1 0£ {)61*61161: 081118 163¥18£ 00124 116 18 8614 10 116¥6 1)668 330066464 1)7 1118 £611161*-16 - 16>¥. 1116 310X7, !¥111011 1 113¥6 601 1)668 61)16 10 ¥611£7, 18 111811)61>¥668 1118 168¥18£ 00X24 884 1116 6{){)018116631 0£ 8 66>¥ 381)1)18011 01 113.1)1)1 ¥61\1(1(1131 01 18011)33*1§ 1)33 ¥65836ו805 01 13116 61ז•1086]) 5 13116 (3180 01 805\¥65336). 036 01 1113 1)113116. *14611 ,8*011161־,11^6(1 13 831331; 33(1 1 53¥6 1163111086^ ,״011161*1(1 •33011161 81111 11131 1)־33316 1 53¥6 301 1)663 31)16 10 113(1, 6311§1*316(1 10 1116 6.8.^.. 33(1 831)־86^363117 1081 0031301 \¥35 1116 1331117 13 001*2(1.1131)1)1 1(1(1131 ¥38^ 1681)01 1116׳ .63*11)01111 6ז\11 1)113 13116. 10863ג1086])5 .13116, 137 §1*3,3(11311161*, 1)0171 13 1845, \¥50 831)86(1363117 830־066(16(1 1118 1311161• 38 1131)1)1 01 001*2(1. ]>16x1 03316 1118 818161,16¥6ו1 ,״53¥6 10 631כ[?[׳3 11167 .1)2*001 01 838831330111011 23886 1)116*3131 50ז\\63^076^ 3 51§5 16¥61 01 1116 31(1 ,1 י¥31\ 1)1*!¥0\ 10 3£ 117*61 כן08*1 כן3])563¥318 01 11131 ]3611)116) 8116 .313*1 10 133813688 *111611 111§03*131 1)10־13 1938. 6036 01 1161* 01111(11168063) *1161 01 31337 1331 ,1¥6־^*831 63״-(13315, 13013(113§ §1*631-§1*63118 13 §13^11 ¥^30 6*31 ,63*11)101111)133§־-1*361.1116 11111*(! 01111(1 33(1 86003(1 803, ¥61¥6, 113(1 1^¥0 8038 33(1 8^(133§!1161*8. 036 803, 061*81103, 6311§1*316(1 10 63§133(1 33(1 13161*!13 1)6^11 ,803 1)86003 8י61¥6?\ ,3011*631 ¥5116\ ,813168 1)113116 1116 ס1612. 1116 1031*111 316311)61• 01 1116 1331117, 611*8011, 5¥6(113 ?133§733׳33(1 113(1 30 01111(11*63. 1113 7033§681, 11611), 3131*1*16(1 8116136 8388313-30¥1105, 238861116 10 1)316*1§6311 ,6^¥61 ,803 1681)61 618 .*818161 8 ׳6.8. 1)6101*6 \¥01*1(1 \¥31* 1. 33(1 11¥6(1 13 01110 33111 1118 (163111, 131116 631*17 196011131 1)6^10110 8*818161 1)33 8*011161*1(1 1118 01 31*86¥61 .8׳10 1116 0.8.^.01 11351)1 *1086]) 11 13116, 11 18 53011^\ 13 3*501 38זז\ 116 11131 ¥3ז-15:03111* 13 1845, 33(1 31311*16(1 13 1865. 618 ¥38^ ,631135 ,116מי(133§5161* 01 ?6¥ 10(11*08 ?61*113 01 831331 (011§1331 1331117 33316:61])805112) ; 63113501 13005. 113551 ¥38\" •1131561)33*1§ 331*313161 8׳61*02, 501*3 35031 156 763* 1800, \¥50, 13 518 13161* 7631*8, 861116(113 ?31681136. 618 §16*1561 81111 18 ,011¥68 01 1140331 156 03 ,6ז\3־.?0110\\156 31 17)813 0! ¥631\ 13116 5([1086 3551? ,6§3מ*3131 518 §13ז60161 13 6180568505, 163\831331 13 6318*31([ *561 115^\ 316*ץ 518 §13ז.156 131*81 151*66 0511(11*63 01 ?3551 1086])5, 311 (133§5161*8, ^¥61*6511)1(1״ ;16)1*£1 11311^?^ 1)311110111106 116 111611׳ .£13,06 118 111 :133,015 38/¥ (111111-6־1 1)68011136־£1 1)33 106^1)3 £3¥6 6מ ״...1118 11 ?*301־01 :11131 •11631 703¥1163< ,־¥13161< 13 ¥38\ 133313638 13681 1118 .31131631 7*6¥61 ־101 1163)13681111 ^ 137 1)316116 ¥<830 1116 ־01 026*£1 1)2*001 13 18)03*1 17)1)313 1116301 1)1116 60£16י! .״*3131 833113£" 3 1310 111־§ 31״0¥61 18)303 1116 1)36־1311)16)3163 16£ 63*13301 3 1337^ .8300688131 ¥378<31 301 ¥636< 1331 811£ 10.18)1133 31316 8י112616 3§03*131111£1)2־001 13 £331117 13££6 1116 0£ 3000331 33 ¥1116< 10 311631£1 1318׳18 3613£ 33(161*131*63 33(161£08811316 1116 0£ £081^ .11££10311168) 631*1§ ־803131313£־11 30 113¥6 1 1)33 ,3£ 1)16־11) ¥<30 6־31 331103ל13£01 0£ 063־13 1116 1601131^368 0£ 111810103 617*1 10 1>0031£6116 331 1 .011*68631־1 1031־86¥613163101168 03 1)33 068*8031 7־10033163131) 7*3£3163131־£1 7*¥61 31י0£ 0(1(1 116318 0£ 13£01311181 1 .8311038*003¥61 £331117 13 !)־11631 3131103־,110!¥6¥61*, 6X£1*688 317 <166£ £10£ ,116811631 11111)13. .8*£1^ 10 16)31113־1)1613116) *061 .316 £1¥63 1138 8116 1161£ 3316*161)00381 1116 ־£01 ,¥1¥ ^־161׳1*30>¥16(1£6 33(1 01631663(1 113¥6 131־313161 1)033־£1*301(1 0£ 60011601103־1 ־33 13¥31331)16 80313131103־13£01 0£ 06־.1 >¥1116 11118 3000331, 30>¥6¥611116׳ .638038*1 ¥0<1 *£01 ,130031£1616 ־£11*81 18 1116 £66113£ 11131 1116 8101*7 03§111 10 1)6 £31 03 16*6£01כ1 !)•6001־11 18 !6 ¥<30 1011(¥1< ,1)2*001 0£ 00313133117 ¥183<16 736 .1316 ססx18180317 38 £1*3£316318 8031161*6(1 13 31337 £31*18 0£ 1116 >¥01*1(1, 1138 3318101*7 >¥111011 811031(1 301 1)6 3110>¥6(1 10 (1183££631.11¥103(01 1310 ״7־¥61 1318 0£ 8*161)63*1 136 33103£ ,11131 110£6 1116 18 63803*1 1)0003* £7ג8361037 3016, 1361*6 >¥111 36 80316 >¥30 311£31 36 3316 !£3£8 £111 ס33(1 001X601 80316 0£ 136 61*1*01*8 ¥113 >¥3103 11 061*131317 33033(18.10 *3301 ¥37< 13168) 1)2־001 ¥313 0033601103 £331117,3 13££6 7367*¥61 3 1363 ,•1£31361)33*£1-631״1§ 317 ,13££6 £0868^ 113331 ¥363< ,1840136 ¥38< 116 .00313133117 136 0£ 3331־1 1)3££01316 ¥38< ,3133 7033£501£8־4111א£880ק1X21] 1012 0111111111 ־361ן613613י11011 1063) ¥110\ .?££¥\8 ¥£\£ג? ^111116 .16116 <¥111386 1116 0111(31 )¥311* ס! 1)1186 6מ .1)13311 11*8118 01 ¥ו](36*¥ 6X30117 *¥1161¥38* 0£6־1 :)111101 .1)16)366 6־¥61* 1068ז\׳861 1118 6־31*¥378 811138¥38* ־161)1)13 111116 3 ¥111011* 031־11 ־161)811031 1118 03 ־838^)63(16(1 (*¥6 01111(1118111־1 1118 13 .(13086־£31 118 1)36־1631 ־36¥61 63־1)001 1116 8000£ 10 1)386 116 ¥111011* 3111*1 116)13 803£ 1)01 33 )81301 7/38־8001 031 £16 33 3111*1 ,011113367 1116 013־X1)6163־11)01111 6^¥ .1)1133 ^16306־0£163 £0110*¥6<1 11131 31)031 33(1 63*36(1 1118 31)11117 10 011131) 03 617617־1138111 1)630116*1 ־161)1)13 1118 001־1 1116 03 .031 3 01 3811117 1116 3111*1 001־3£ 10 1116 11)£38116 6־¥61* 8־03861־11 1)636)1301(1 18מ .011113367 )101*1(1 1)6־(101*31 1310 1118 1)0018, 108611161* **3111 1116 803£ 13(116. 116 31*¥378 **386־3 1131, *¥11086 0X181331 0010317־11 10 1)386 6^ י688^ 1)0031 036 30 ־33(1 £3688 11 1116 1131 113(1 0306 13663 1)111 ¥*0מ 7<! 8^ ,67**8 ־01 ¥3*0־*¥38 38 1)1301( 38 1118 *¥11016 1)0<37, 6¥63 1118 1)6311318£681 7116 .!)־*¥03(161־36¥61 6^ •6¥*81 ¥38* !)־631(1 1118 31(8113131 03 11131 ¥33* 38 10 ־1(36*¥ 1113 1*631 33316, 10111113 0311 10 18)1313 *031 1)6־63161 ־36¥61 11 ־337111138 6186 1331 ¥66£*8 011113367 1116 1126״".1126 11086131^68, 017 38 116 *¥38 03116(1, 112616. 116 (11(1 113¥6 383115603386 ?117^ .03118 ־0168801־1? 1331 03118 3081 301 ,03118 :381316־13 1116 *¥11016 01 0016 ־63161*81 30 ¥38* 6־11161 1)2־X£6^8611138 ־101 1־1311111^\ .1)11311-13113 1)33 11111(1 811811117 ¥38* 6מ ,1688 1)33 318־31 63)01־036 676 01086(1 116 386(1 10 1661 1118 *¥37 31¥3*0 1118 01 6־¥31*3 ,1)033־113£0110 1611 116 11131 ;7־1־¥01* 1118 301 ¥38* 11¥138 ׳3 3138־£31 .06מ13־1118 *\13 ¥116*110386 7־£¥61 .¥01333* 03£31316 7־¥61 3 ,6־111^1 11386 ,6!נ׳0017־¥61 1)33 1331(81131 ־101 6־111ג 11386 1161£ 10 ז1313) ־1161 11 1611 1)2־01163 3180 03 *¥661(-(1378. £31 11 337036, 03 1)6*831161 ,1)131־101 1)־131100) 3 13 ,1)33 80636 1116 31 0306 31 ¥38* 112616 ,168 01 31־31 63)01־-1011116 33111 £311631 831161138 1116 1161£138 313031 861 ,־3133361 17־49־111111113 ״011161 ״£01 1)3,1 1116 3111*! 11 *31^ 1)1״01^\ 13£־131) !)©;001111601*031 ,"3861\1)3 *031 18 68116111״! 111)¥6113 137)10 .6\?8 111 6X116ז, 11131111116 0£ 1*6££01 1116 *£01 631601§3*630031 1)3,11 £7*6361 0£ 1)01 נ011£1״811-¥6 ,1)133316)33 1331 013101%(3131 301 ,311״!£ ,:?8101 .0015(1 *01^¥121111^ 1)00336016 111086 311 *£01 ״6*06311 ¥6״361" 1116 81111 18 111)113111)¥6113 *3161(^0031 3 0£ 7*3163101 1116 1111ז\\ 1)¥6ו10)£3 .:?13001 111181138 1)33 161311) 311331681 1116 3111\\ ״161)2*001 7*6¥61 60311־1 033:131118)3 111)¥6113 .38[11״£13£61 *1161 31 8111611 1116 7*1118101 1116־1(}1108 1116 1)33 31111*¥31\ 1116׳ ״!1)01 8*1^76 300 331 1 ,63*11)01111״3166113£ 3 1310 110316 ״1161 1)36*131 1138 16811631! 111)¥6113 0£ 1311170£ 11031103(31(} ©!ר! .110316 *031 0£ 3163101168 1116 311 *£01 0131(!8*768 31337 *1161 *£01 83118£301103 0£ 06*8031 3 11138 18 0015! 11118•30111317 1)016זג16) 0£11133158 1)33 60131103*1(}(}3 *031 1)*6001״1 03 1306(} 10 3811*! ¥6\11 .£*31(1011333681. 0£ 811־011 (11?) 06113 .8*1!ג ¥03130!¥38\0! ״031 ס!-18 0£ 61(1131 (315*1?) 3*831 .8*11^ 3111^ 0031301 ״1161 11§03״1111 ¥38!803111 13 8*161)2*001 31*86¥61 03011״1(}(}3 10 16(31 6*¥61! ¥6! 11131 361־1!63(}(}3 ״031 10 1>16)03(}68*1 3117*¥31! 0!¥! ,103*£1.^^1311561 8116614800ם2ח?7 1ופר\^ %נ ^ך\1מ10637 18 1118 113,1)1)1681 <137 0£ 01117 11^68, 101• 03 11118 <137 £66¥121201• 60012 13 316310111110 §013§ 18 26*001 01 8י31317171 1116 01 7י{) 110> 3*£31 3 136606 18 11 .131־X1 £01* 60\¥ 03,!! 1116 6661031103 0£ 1111810311)81036 10 031* <1631*681 33<1 3631681, \^061־31(! 1)33 1*£31 6־¥61^ 110׳0£ 031• 11^68, 1)6 03116<1 3 "63££7" <137? 0317 1)60338 11118 1)0012 181116 3103331631 £0118)1133 311116 18666*£61 110׳^ 0368 1)6^610(1 111086 311 ־0£ 0317 1)173181 63631168.?60!)16 3137 1¥1212017 0£ 13)6־11)1133 1116 0£ 036 3381״ 38 11118 1)־51>6£י1)001280012(1 3 3381 11133 310176 313011 18 11 8־161)2־001 1116 £017 31(1 ,״,6603386 1£ £316 <16011)33 81816178 ,166178)£2 ,8*3101661 0317 1631 1)66־61*0166178 7033£ 33(1 01(1  86031(1 <16 13801*1666 13 6100(1, 13 166 83(161810177 0£ 031• 313171717(1031, 31 16381 166 £313176 §6361*311038 86031(13180 !2131126־1313101 10 ¥37ו 6611617 30 18 166176 36.£. .16613 36031 ¥\10י16611* 8301*6(1 316310177 1633 67 166 £3611031103 0£ 1618 ?0012.1618 3881§331631 6603316 166 6017 13812 0£ 166 £6\\38^101 ז-£60־13010 166 6י66£01 861611 166 £17031 6803£66 610\\ 1)2־001 0£ 10כן03381. 00172(1 \¥38 0317 60316. \¥6 63(1 30 01661* 33(1 1618 60012 63160-(1168 311 16086 666£ 631011038 1631 66 033 1618 .316338 ״60316 317״8663 £1*031 166 ^31*31 1*68£0386 0£ 166 £60£16 \\610 631*(117 630\^00172(3, 01661* 1633 1631 16611* £31*6318 016*1661 66^11 6318*£31!)33*1§ ־.166 1(163 0£ £36118613§ 3 ¥121201* 60012 61^0 1)313116 38^ג*£01* 80316 11316 67 3£01731 16012 163)1 166 631 ,361*181 13 8־161)2־001 ^£6 ׳\*316 166 368^16613861 1101003381 166 0£ 78נ0^3ר831 166 0£ 31ז\711נ.£,1 1618 813§6 10 £11781 166 0£ 036 38^\ 638£613*£1 36331*61.£ .117ג61713§ 166 1(163 0£ 1618 60012 !13 8־161)2־001 36.£ .636231103*1 ס1817361 63^6 3 3101661* — ¥663(61 11686631. ¥663611 6068 301 £66113831166 31 6613§ 031166 0133117.£ .״0017266178 166 0£ ־3101661 166״¥663611 18 166 3101661* 301 0317 0£ 166 001*26613180 38׳^ 866 38 ,8־47¥0133111 1.081101X101*. 0£060£ (1-111X51-1) 0X1^8116 31־01111111 1116 111 68*111§ 11 §113)0318133 111081 1116 01 0116 038ו1116 0£ 0011)6016(ן68־1 1)311 03\ס153 ,810133^311[ 10103 1116 038\ 66 .1)2־ \)?311. 116 0038 33103§ 1116 311116 01 11133־011311 1)311 1561:8־0001 21011181 1631>־•16101311 1931101131 633(1 00113011.610 .־X3133 0038 1)01־813 1)33 ,11151:3136 1116 13 10003 3 ,1־661 13 3־(11601 316(110136 13 10^1׳ .80116388 12113׳ 1)6'־1־3131 116 1)2־001 13 .§321[01״01 11161118 1313*11^ .601003381 1116 ־31161 361־181 10 03316 63־11)01111 ־3131־3(1 .813168 1)113116 1116 13 11068 1)33 68(0311^ 1000316).£. 10 1)16־1־01(1, 1116 803, 18 1116 803-13-130?1116 §613(1 ,103־663-031 1)301(1 0£ ־11381)33(1 01 6160113103י1׳ 1116 01 13316)3־1§ ^ .663-031103 633333 .01־-181־133301 3 13 ־13661§63 ־863101 18 116 ,ז3§160113010 01 138111316 361־43(13811131 63161186־1(1־.(10311 י31:6318([ :111611 31 1)6301 1)33 111331^ 001111 1.6811613 111)1611346.6618*811 1)3,11 18),03״! 1)376<ן33 118 7/1111 1)2*001 •61(131©613*1 7611\ 1118 73111 *13161^ .1)133 13 1[166)־066:)1 11163111 31218*1 118 73111 י111161מ1ן§1)16)163[838 106 01 ״1168)033״ 1)33 107/8)733 0263*11 ,^8307 0£ 31033131118.833811136 0£ 8*11031 ^£67 1116 13 813116 10 1>6*631(ן1ן3 0018*1 1116 031*1186*1101 ־111611 13 076*11> 00318 81£13<ן81166 •111611 13 1)6(!(ן3*1^\ 8^1673 031 6^6 1>1נ׳3 7*11 10 ,£61361! 18)״107311 130331313 1116 *0761 81613113•117133458113118 ־861 1)03,71611(^0 6־1761 16113>־31§ 111686 8־631^ ־13161 111 .118 011 §10) 1118 10036 161 ,176־101 1116111 1)1186 1)2־001 01 011111^ 1116 1)311 ,1111168 311 31 110(111<! 1116 10.18־01(811113117 ־£01 631־£01 1116 1)610116־311 6^1)11(1 1116 0£ 16)81 ־011161 1116 011.18)03־1 110 171111 ^16)1700 16113617) ,11־131) 7378\31 1738 681־£01 1116 11111681)311 8־61(1(01־1 0111(31 168־8101 1116 ־11631 10 1076 10 1)1186 11611)11(£1 6^\\£01681 1116 ־611161 1)311 1£6>1־1(1 1116 068־01 10 .18)1700 1116 0£ 618*8601 1116.018111*1161 0£ 301 311 1)6־161)81(007 173844811338 1331117: 8331361, 6611117, \^011, 01113,, *16113(111111)¥6\110 11131 ,*¥3161! ־78131-01631*01 118 :?1111*11) ,§113כן8 1116 31 31661 ס!63111*811 *61^811 3 §13!63*01 ,16)81 310331313 1116 ¥3!10> 31£111 1)3,11 137)1110 7(1*631^ .113768^ 1116 10 ¥37\ 1116 311 1)1181636§ 8101168 8111117 1)311111111 11118 .1)116*011111 06386168817 31111-*¥3161\ 1116 01 ¥11661! 163)¥00\0038133117 1)0031 ¥110! ,1(ן0:?611*1יע 01 33316 7(1 111311*061 3 ס! 1)6־§ 61011(131306(} 1116 1)8100 §13״1(}8 1116 08116 (}(}0 .6(}!<} §103 1118 §£13[8310 8663 6(1־*£63161! ^ס^! •0231 ¥381116! ¥110! ,311*01 1116 .311*01 71116(1 3)¥36!0¥38! 8116) 316*1 1118 3811! 10 ,1)2*001 10 11316 10 11316 031*11 03316 ,*1*1161<}1331 16)1(1*031 3 111§11 10 1)1186 311*01 1116 .(*011311 •¥11661! 3 10 1)003113611118 .61601110117 30 81111 ¥38! 111616 ©1131 11131 31 81306 ,31306(} 1118 131116 8§313י3101 831311137 03 .6§3113\ 1116 1310 *131 111§ 11 118 1)8116 <}13317*¥61 ,6*11161 6*¥61\ 63י11)01111 ¥6! ;110(31(} 1116 10 63(}0 6*¥61\ 1638)*31§111686 .¥316 ^^*!ס 1116 6013117(}68 1)33 3*¥61!110 1116 866 10 1038*03181§3103^ .10§313 61־8601 01 1311 ,63*11)0111 38 *101 ,¥616! 8־§313*3101 137)8313138 6§3 88316 1116 ,803 8י3£1*01 1116 ¥1163! 11316 1116 18 3161301168 31743״3,8§ 65(£3,1"1101116 :[£6[£311811 ©בר!-6(1 3 ,¥0881-31765 6§61יע 01 1101116 1116 31 ,16)111 10 6*¥1161< 111611101 ¥8<6! 116•! .8011 01117 ־1161 1081 31181 1)113 ¥110< ״31011161 1>63¥6*18*61בנ01 11316 10 11316 013*£1 1)33 0111118'< 111686 *£01 1)6־031 1)2*00184 031(31 6*¥61< 6*11161 1)63 1116 13 .כן0331 1116 031*£1 1)6<!6803 31801116 1310 1)316^1316 1)33 *£01 1)6*¥611-031< 311 ,668(68031 686(11 0£-8033-13 603316(1 *13161 111631 0£ 80316 •0033333117 ¥1811<16* 1003103113631*1(! 603316(1 6¥63 1)33 3161131131(1 10031 ¥3\£30־¥611\ 0£ ¥<13.8111611 1116 0£ 11£6 800131 1116 13 1*31(! 3011¥€ 33 §13£13 ,01117.6331116 1)361113 •7*806361 63311£31(1 1116 0£ 1*31(! ¥38< § 13*1 (!8 1116¥38< ,1306(! £61*3131 1116 0£ 1)611 7*¥61 6(11 31 1)8100 ¥111011< ,'01*0111111311 1)33 381168(1 ¥1111< 168)81 0111(1 03 1)£133106 6^1)11(1 1116 10 1)103 111603 .13£*31[8 1116 10 310331313 1116 0£ 011031*1 1116 10 §113)0168060 ,388*1§1)386 1)2*001 0£ 16(!60<! §7033 1116 ,30038*3£161 1)33 8§313*01מנ 83111101374260820 0£ 1£5ח91£1910ז¥61111(111; 14681161X10103*1§0(} 028,1181 ¥116 .1909 *01 1908 ־7631 1116 111 1>6נ61כןכ[113 1111180£ 111086 7031*8 6000111*3§6(1 1116 §61111168 0£ 001*2(1 311(1 118 60X711*00810 (10 111£6\\ ^13)8*111111׳ ^61^י£ .186ז  £37 1261*1031  1 X13117 {)63831118£1*01X1 1116 8111*1*0110(110§ 000011*781(16 £100126(1 10 001*2(1, 811138116(1(10\¥8 0£ .16971811 1101X168, 1*01)1)6(1 16^1811 81101)8 311(1 3113,0126(1 1116 .16־\71811 {)(0 1)1176 ¥6\ .11131100 (}יX1 1116 101X13211, ^111011, 30001*(!10§ 10(1181311068 0£ 111086 (1373, \738 £31* 3X737 £1*01X1 1116 1031*1261 {)1306. 10163117 !^0 10 111§011*1(1 § 6111(1 611*11)01111 *!^ס^סX11* 1101X16, 10 {)1*016011116111 £1*01X1 111086 {)63831118.011 3 061*13111 11 *01 *7631 3 ,137)1!יx770 131613111(1(831 1116 711611י\ ,״0311(3168 113(1 811*63(17 1)6611 !011 120001210£ 1611)1)811 3 17738 6*11161 ,1)116)111׳1116 (!1 *£631 631*1§ 1111־^ .*!ססX17 £311161• 1*311 £01*1118 17763{)011 ־311111111״11111011 ״  811012־§1773112111 1118  1116 £306 10 111111861£ 1)6י31(}6*1(} 1)311 11116 £ 01' 1X111 !*(161*61*, 1)111 30(1(161117 116 11631*(1 3 .16X98376״ §710*01 ׳1061 1116 11131 0111 1)1111116 11 .״X1311, 3 1*670111110031*7, 113(1 6803{)6(1£1*01X1 81. ?6161*81)111*§ 311(1 1^38 11£61! 10 •161)*01(1 1116 088*01 10 §713־X161.111 1116 1X16311111116 116 8{)6111 3 1¥31*111 81131)1)3111 1771111 118, 60;0111 §0710ן*1108{>1131117; 1111 1)6*388111 76גX1 11131 80106110X7 01 011161* 1776 1¥0111(1 1161{)1111X1 01*088 1116 1>01*(161•.1)111*10§ \¥01*1(1 \¥31* 0116, 1916 1917, 1116 061*013118 0008011)16(}1״.16X771811 7011111 £01311*1 3 §110)131111 00 •01(131 1)06*£01 ־x7737010*£1 11116־11111103013 !1)30 *61§110י1 1)6*811££61 16(}60(! 11£גן70 1116 .06110307 ס£11731100 30(1 11 17738 00X7700(161* 11131 10307 8011§111 176(}6803 0£ 375־.006 831111*(137 0101*010§ 1x770 0£ 111610 31*1*176(1 10 001*2(1 30(1 111(1 101116 31110 0£ 1116 871116 1)30 111610 1)8£0116 *£311161 £7! .116§0§3סX77110160£ 001*2(1 06 1116 111נ7׳\ §0§3 738וX778. 10\731*(18 111§111£311 107701111§61' 1)1*011161• 660016 30(1 1 X776^•6 §1760 £1811 30(1 011313 30(1101(1 10 13126 11 !8110 3180 ¥6\ .116§0§13ז87 1116 ס! 70111118 1116 סX776(1411*011X1(16(1 11161X1, !¥61*6 £18 £01101¥8: 3£31381 ¥63£63306 63,1681*£1 *¥0111״111686 101161*8, 8110111(1 801X16 01 ^0X1 1111 ־0111^ 116 111^\ ,6^311 61113111־X11־13£ 0£ 0111* 8{)01£63 106^11 311^ 111686 *101 :8*161161 1)£11316 11110 8!>״1ס0X1 £01*6¥61״״.37 11118 1X1611101*131 ¥013X36, 0011113613011^1)1111 *0111 3113£יx1^10¥6 ־10 0111* 111311 1)6י1זג1״x1111 3,11(1 1x13, 3X1116 118 311 111 1116 811*3££16 3£31381\¥31£38018 1)33 ־X3, 10 38831*6 1116 £6306 33(1 0031133117 0£ 031* {)601)16,:33(1 1116 331¥61*831 61111031 ¥31368 0£ 118 031131*6.406116£(7181) 811011 ".£18,768 ״111611 011 131106) 10 0611113,113 1116 7(1 1)06*£01,16(1011£ 801116 .76178 111 ¥11113, £01* 6X31111מ3 10031111681 •011161 1111)6*1*0001117(1 1)6*11161^81311 136611 17)63*311 1)113 £0112 :[11161 0£ 30,000 *3£161 6761111017 11113£1116 1101 1)00111 11167 :*01131? 0£ 3116 7(1*11631 1116 31 £73218 11161)311 170111611 ,111611 11111006111 *01 31170116 00111(1 01*(161• 1116 6X601111011110 1)311 ;76178. 6*61^ 11167 11131 638011*1 01117 1116 *£01 1)311 611*11)011111111111311 1116 *£01 6*31 1111111311־31111 1013117 1116 0£ 18)166) 1116 *£01 ;•161)17011.16(611611811*1£1מ00 *1101 16(11131^11113 *116111161,£3801818־31111 1111113111311׳! 7(1 1)8376 6*761^ 78^76. 1)6*11) 11 !ן 11 £61¥ ^1)111 17110 1681:8*£1 11111113116 801116 7(1 1)311 001111111111181:8 1)111ן0*£1*161)1111-6803£ 7(1 1)7176*8111 6*101ז1 801116 .11768 01711 *111611 0£ ?1181 1116 31 11161111116׳ .011£8*£1 118311*£31 111111£§£1 11*ס 3 *01 111*£01 10 ,6818*£01 1116 10 111£1)311 1138.^ .*1(1 7(1 1)16 111086 ,8*011161 3111011£ ,1111118 118311*£31 010*116117*161)61 1)311 11611)01111 ,170111611 0£ 18)6:נ1)111ן11 8-1106 7?16181? 11713!׳•1117*1^ 1)116 1116 7(1 311011*61(111 *111611 1111111 ,£60£161113117 1116 011 6381(1 £7321 1116 111^£011 16178. 111113111311:״! £3117^31*86761 6*1761 1116111 11011£ג£- •1117*1.£. 1)116 1116 0£ 8*1161)801 38 01118*£1־18 111 11017) •81161.£. (381161?) 81108113113 :1)2*001 0111*£1 170111611 £ 70111178\76. 1111113111311״! .711:2^811101110 083? 1)311 ¥3113 1)311 ,11££611? .8 ,(361*11116 111 11£ 861 .17181011(1 1111113111311״! 1116 0£ 1*£31 ״63161*£1 1116 1)1116*£01־86 .311168(1 16018176) 111 3£6011817״00111 111081 £011£111 11 ,7111011! 807161י*61?21101 011116 :01118*£1 101*01 1)311 ?81*111? 1116 011 £611 *161)2*001 31*761*61261״! ,1311נ1י61?21101 ¥08861 ,£,61(2111 ¥011311311 ,6183011017112? 0118?.*61?21101 *61861״! 1)311 111311(1*01? ?11211£380181 111311*061 1116 811106 1)£3886 11376 1%8^76 £176 17״1111י1'1111111011 *£0111 1)6111316*01 ,1)£3886 ,81101 ,163111) 10 1)6*11ן1״101 •1110118161,¥61 .611*11)01111 16171811. 1111111011 1170 1)311 170111611 1)311 111611 76171811. 11111)311*68161^" 1113117 111 £1111011011 10 1)3110176 81111 6*31 £311123110118*01 £73211111161116 1116 0£ 800£6 1116 1111111111126 *01 16117) 81111 ££11110118 :168*00111111.61106״11££61)111 61110*8011120£111 3 111686 10 11(01111168: 01* 6x1111(61? ?111)183 י61?118111ם¥3 1116 0£ 18)*701ו 1381 1116 11131 1)61316*1 18 11־*8111 17)63*311 1)113 16):1101 £7321 1116 *3£161 ,11801£168) 1118 10 £7311111113900683*1<£ 11118 .0168810118״!<£ ¥3,110118 111 16¥78. 01 08111011(£ 1116 6001101X1161101 6־¥761 111(1 *701\*£61 113,110113,1181 01 ¥73¥68 ¥1111 1)31116(300031£ ¥738111 1)6^011311 8־11131161 .68־1363831 6¥71811ז*־3311 601£103117<8£ 7(1 1)16)311631926, ¥71163 1116 111111113X113,11 1*1£1111318, — (1616316(11111116 6160110118 0111131763,1* 1)7 (1613001 ,8*¥0161 80013,1181 1)3,11 3110־ 1 ,3 0111 1)16־03,11 X11111317־£>111011 ¥7111011 80011 016־1 £380181 ,3 0£ £011113,11011 1116 11110 1)7813-11126־-£11X16. 11 0£>66111 1116 1>6־011801<8£ 17גנX1111311011 0£ ^6^8 £101־X1 311 600110־1X110 311(1 £)01111031 £)081110118, 83£)£)01£8 £311 81103113£־810£33 14321 1)16־¥7110 1031־X16(1 1116 811*6618 3113015111£ .16¥78. 811011 ¥738 1116 800131 £)011-11031 11*31313£ £1*01111(1 11131 111100113 10 1111111131113118 0£ *860101 3 1)116־-1)01*316 ¥71111 1116 11111611168 111 6x16^¥71101 ¥71111 16(60£(£ 3 1£^1311^111דX111167 113(1 11¥6(1 £01* 0¥61* 800 7631*8 111 3 £)6306£111 006X18161106.1116 ?43218 1)10 1)2*001 11110 0156־X1 1116 13£111 0£ .1336 22, 1941.^00010800¥7!^ 111 1513£־¥701 111611) 81131188 156(11611 7<1 1־01<6£י1 3 10 113£)״)10 1118 1111016, 1116 11181011311 11311X1 81131188 1X1 .£.13612*001 0111(1) 103־-(161*8), 1116 ?43218 £11*81 861 £11*6 10 1116 10¥73. 11£ 1)16)01111*1 111611 11167׳)311 1116 .16¥78 01110 1116 1X131*1561 £)1306. £1*0X3 11161*6 11167 1161*(16(1 11161111)£00 ¥711110111 1378) 31־86¥61 ־£01 1(156£ 6*¥761 11167 6*¥71161 1)¥700 3 1111001* ¥73161*. 011 *111116 24 311 1116 16¥71811 3(11111 1X13168 ¥761*6 13156X1 10 3£161(1 11631* 1116 01(1 11*61101168 31 1116 611(1 0£ 131X10211116 811*661. .£4:161־1)6111£ £01*06(1 10 33(116 143218 1116 3¥68״£1 0¥711 *111611 11£) 1)311 688־X60111-6(1 11161X1 1)7 §311 £11*6. 1116 ¥701X1611 311(1 01111(1113156 6*¥761 63״X1 10 1116¥1113£6 0£ .£.3611811156, ¥71161*6 11167 ¥761*6 831)^6016(1 £01* 86¥611 31״X103111810 1131*(1 131)01831 1316 3 03 .־X11361* (137, 13 86^16311)61• 1941, 11167 ¥761*6311 (11*1¥63 10 1116 .£.8113133163 ¥700(18, 3631* 1116 1*03(1 163(113£ £1*031 00175(110 £31. 111618*31011161 *111611 031*£1 63*1^01111 1116 1)86126 31338־061 1116 ,6־33(1 151116(1 111631 03 1116 8£)01. 1116 1X1011161*8 33(1 £1*33(113011161*8 ¥761*613388301*6(1 1)7 1116X3 !¥70 (1373 13161*.1.611)156 8113388 3180 1361 11301161 ¥31X11 0£ 00175(1, 30¥7 11¥13£ 13£0¥30. 8116 ¥738 ¥71111 1116 ¥701363 13 .£.3611811156 33(1 1116 0317 03613,1)¥7031״ ,11113 1)101 8116 ,״¥703163 1116״ .6(6803£ 10 1)16)83066 ¥71106*¥761 11167 *3£161 6¥63 1)151116 663(1 1)113 363£0115נ ״111611 11131 6116¥6כ1381116 01117 0116 10 1016 1116 §6316313־1111 8־61§133) 1116 6866־X18161166 0££310611 20111 1116 01 £168 003¥631101131 1116׳״ 1118 111 •7ר16¥ 0£633־-111171116 10 1)£011116 116 ,"636131103§6<1" ,15־01?¥ ¥01111116 ¥0\! ,3 111 3,8 ״87^11)101X13 01 011868 311(1 (16037 £31011311231103 1)33 6־031131 0£633־¥?61*6 1)6§13313§ 10 1331111681 31 11131 11136. ^1 1116 111003 2103181 81־-§103 §0360303 31381§3 ,£311108 116110 כ[0*£1 3 ¥3111 ,1)06*31׳?¥ 116 68868־-138111)110316133 16¥3811 3 ־1101)366 311¥6־131£61 1116 110)£01316 1)33 0£11168־.1116 813§6 \¥38 31167138־01 1116 ,0313*1§£0 0231181 1116 7(1 861 17)63־11131 1116 3£83113 161631) 118 §£0110¥33 3306*£1 13 33118631111831 01 6§־1116 1870 £1*3300-1?16 1116 1)33 ,־¥31\ 388133־x11*6316 1״116£ ,116£" 30181־130¥613631 13 06138?¥ 133)־1001 .(£03218 6^1 7(1 1)10£16)3 ־13161) 31337־301 6X3§§6^600303110 ,300131 §113־6031־1 1116 .1)116§*31 11163 80136 38 §3113־0X1868 33(1 ¥?31*8 131*36(1 1116 20111 063131311 0£ 11681)100(1 1116 11110 7־6£00118. 10 11118 (137, 111© 811־01 11368§6*1 6*1386031 ,16(338131 01 7§316־800131 87816X38 18 10 (11\?61*1 1116 111338368 1116 0£ 1180031631) 1)33 6־10¥?31031§803£6 003¥631631 3 ¥378\31 13081 ,¥8\36 1116 18)־.^.0001*(113§ 10 1116 81311811031 £!§31*68 0£ ¥3300¥ £6811011138157,1116 *16¥?1811 £0£3131103 0£ 1116 831311611631)16£63)13 1363117)86(831 ־01 ־£111133313, 33131)61*6(1 13 1918, 160.000 01303 10131 1116 0£ 7% 031(31 ־-!6¥3811 £0£3131103 01 2.3 13111103. 11161160030 1116 13 6863131103־1 6£־1 ־-1310 1)13?£0110¥ 38 38?¥ 3301168־ :30% 0£ 1116 *16¥?8 33(1 01117 0.05% 0£ 1116 £11113331338 63§3§6(113 003113611)30003316 8?16¥. 3118*01 1116 1)33 138117)13 13 ;111)6־01 1)33 06־£010£68־£1 11833־31 1)33 1*338£01־11 13 .4.8% £111133111338 1)33 21.6% ־-81038, .16¥?8 0038111316(1 42.4%, £111133111338 10.4%. 13 3§1*1031131*6:*16¥?8 6%, £11113331338 84.5%. 13 1116 03113136 1)113 8־/76¥* 1)£161 31־111368 38 13337 6££60111?68 38 (11(1 1116 £111133111338.1116 138158 1116 £11113311133 §0¥611116 *3£161 ,11861£ 861 313631־0033117 §3136(1 118 13(16£63(16306 13 1918, ¥?38 !98% 1116 011811(31 ס111116160030 ־11161־£31 10 1)33 7־£6383311 1116 §31303 316*1 307־X310 (16¥6-10£13631. 11 3180 6x163(16(1 §0\?61*001631 31(1 10 £1£111133 1116 013016־-111231103 0£ 1116 60030137, ¥?6111 38 ¥611\ 38 ,1)3136*6811־1 111011־X113316(137\¥31* 1, >¥11611 1116 028,1181 1*6§1136, 838{)60113£ 1118.1 1116 36>¥8 1111^1111!713{)315126 010£ 16118 61164(}625 ,£06 061111811 1116 ¥1111< 316*61(}000 ״1110118811(18 0£ .76\¥8 £!111 0¥13068״1(} £8816111 801116 10 1111111181118 0111״-81(16 £1188818; 801116 0£ 1116111 81111015 !¥0!1 111686 113£(}15506 .6״11161 001״11181811068, 1*1111118111811 .16>¥1*7 \¥38 {)1*301103117 £186*61(} 0111*£1 66־-011110118.מס :?£001״ 1116 0£ 8*11101)6 01116£6 1116 0£ 0116 ,8157*83431 £6341! .*!ס.1.1111118111816 1116 ¥6611<61(1 £618110118״ :016*¥1< (1950 ,15*¥01 ¥<6^1) ״->¥1811 811(1 303-.16>¥185 {)0{)31311038 >¥61״•117)£11611 7״*(¥6 8114 4131*001 6״1116 1118101*1811 1^. £188111, 11016(1 111 1116 881116 ¥01111X16: 1111181118*1״>¥88 811 181811(1 0£ 860111*117 111 1116 831*181111 1116111*¥11 0£ 868 033413£״-861X11118111. .76>¥8 8114 1*1111181118113 11¥64 £01* 06X1111X168 88 {)6306£31 8114£11611417 361£5501*8". 1*111118111811 !6>¥1*7 >¥88 1101 8££60164 57 1561648 1X1888301*68, 4111051 156 111£״X11611110151 164 11151*81111311 1*6561110X13 £311131 156 £01185 0£ ¥3¥6< 156 57 6013517״1(}(}3 *1101 ,110511117 י1 01118*0£1כןX1 1882 3X14 1905 >¥5105 63£31£64 156 01561* 16>¥185 861116-1X16X11 31*638 0£ 028X181 £118813.156 1*61311011 561>¥6611 156 !6\¥185 3X14 156 11011-16>¥185 1*15113-111311 {)01)111311011 03X1 {)61*53{)8 5681 56 11111811*3164 57 3-11 6¥6111 £31561*1*613164 10 118 0X1 86¥610003810 31״X18. 111 1901 >¥6 11¥64 £01* 3 >¥5116 1X1¥123112, 3 81X1311 ¥1113£6 1101 £31* £1*01X1 001*24. £6883X118 613{)10704 0X1156681316 0£ 156 10031 8(11111*6 83{){)1164 £31561* >¥115 1X11115, >¥5105 56 1111*11641x110 056686 10 56 8014 13 001*24. 13 1905, >¥563 156 10031 341X11-31811*81103 01*461*64 156 {)6383318 10 {)0£1*0111126 156 36>¥8, 1567 03X36¥115< *461*01 156 6¥346 131£51 1567 ¥<50 03 0033861 *£01 *£31561 37נ ס!113{)33117. 80X36 0£ 156X3 83££68164 1531 156 36>¥8 53343£6 15611*£3068, 38 1£ 1567 534 5663 388331164. £133117 11 >¥38 4601464 1531156 36>¥8 51*6315 80X36 {)3368 13 15611* ¥1340\¥8 334 813££ 156 50168¥<£6 3 1531 1133£1364 53¥6 00314 11136 1531 31 036 סזא! .¥8<1110(} ¥115<4603468 13161* 1*1533X113X18 >¥0314 13156 {)31*1 13 1338830113£ 156 !6>¥-185 {)0{)3131103.35031 ¥38< 433*01^ £335נ ,7*063131 2015 156 0£ 56£13313£ 156 1.^36-0118 8011 §13*8661 "8־366261]80 611611(1״ 33 1116111 1)6116(13,1 11167 •0111611110116(1 6X181611668 111 1116 11011168 0£ 11611 £311161• 13 13*¥8. £1x1) 1*68-81038 111*6 6033363 16(1811 8י1138111 3111*1 63*11)61111 1116 1)£66 10 7־71״-131168£011 *011161 1)33 ״11611 1116 8(^1161 31(1 *001(} 1116 10¥68 1)00״ ־01 ״*83}13£8, *¥611617([131 11133 6־3101 3111** 1)131316 6־.1^031 1.1111333133 .16*¥8 11¥6(1 13 831311 00160333331 6*1-111)2־-1168. 71103§11 106316(1 3 £6*¥ 1638 0£ 1*11031616133011161 036 031־£1 8־•,11167 1*311)1§§313" 331־111361 33 33* 113168 31 :1)603333316316 617־"(]31*6361161•) 011)36*31(1 3 *£01 ([1161 61§ 10 63316 ¥110* 7־63118831 33 ״-(10*¥3 10*¥3. 011161• ¥181101״8111611 13 381§ 3״ 38 1>3316§1681> 6*¥61* 8־.7116 831311 (1*¥61113§8 1663113§ **3111 61111(11*63 6031(1 301 3660310(1316§36318. 11603031163117 63011 8111611 *¥38 116(1 10 118 361§111)0113§{)638331 *3113§68. £8 3 161086 ¥38*10 0£ 6*01([8 ־161)2*001 31081 68311־!>7 — 111*6 0£ 111116¥6, 1.011*6¥6, 8111*3(1, 831331 010£ 38 133§133? ־¥610? ־01 8113¥61 1181331) 6־3101 ¥1131*80316 1116 0£ : 13668(! 1181331) 7־-316¥6211 036 8])01*6 38 0£ £01*61§3 603311163.71138, 63611 8111611, (168!)116 118 60313103 11*3(1111038 33(1 *¥37 0£11£6 **1111 1116 361§111>01117־61101([83 0£ *1־3131 80316 1)6131316 ,036 §13י33(1 (131)1)6(1 1116 01116161311033([3£ *01 1111618([6 638116־831 83611 1111** ־33 633361 703 £61־£31 ־161)3*8111 3 031*£1״ ; ״¥*0*61 8§!(! 133([031? 13״*3131*6 3 1813168; ״§£63113-1>00 6*31 86-11116¥68־1101 6¥63 1)2*001 13״ ;״13 ¥*36 11611681 7116״ ;״1)731313 1116 1)63־1 0318§ 1116 6¥63 ,6131]£ 13״¥31§6¥6 11383*1 §01 1116 *¥1161״3111(1(831 1116 6*3131 10 ¥111131*6־.7116 16*¥1811 !>0!>3131103 0£ 01*631611118 1116 ,18 11131) 11111133313 ־-1011631 11111133313, 636031!)38813§ 1116 !>1*0¥13668 0£ \¥1130, ¥1161)81*,01*0(130 33(1 ^£1381*) 33311)6180318 31111103 1.4 80316 ,1918 13 ,1)6י,6031])1־¥6¥61*110 .7־¥1*16. 1)1־¥01* 0£ 163111 036 031(31 11316 1116 31 §1813־,118 6031111)31103 10 13(1316 33(1 §6361110331617־01(01־1([ ¥38* 6־631131 31־313611 13§1161•.^6*¥8 861116(1 33103§ 1116 81111 ])1131111¥6 £1111333133 1113 *361(1 68(11־1116 12111 063131*7. 1495 11167 *¥616 6־x1)6116(1, 0317 !1)¥6*3110 6(1 ס16 1)86603 7116 .־13161 8י76£11 111§61 7־6-6311־X])313103 06631*16(1 13 ^¥011)1־351111111561111 116 •111011161 11*01(1 011811? 1118 .001*1? .1110־01 3 ,10£101311 ,3 ,״-1161116(1 3, 11011 111118?! .״68־16111 61168(1 *101 6110113.111(} .3 1)3,11 .ם13£1113110מ,1176ו ,6־6186171161 ־01 1)01311? 0£ 16178 171111 18011י31כן1מ00 111 1113-1 17111£(}1ב1.1173158 130156(1 861181117117. 111111116 11161*6 31*086 811011 817 3{) 1101*18018 38:31131711031 6111£? .״6117(1 11115611ו*3111 3 1)311 3111*1(1 1£<1 3 1138 11117315 3״116 71161106 .687*1161 0£ 67611 1)311 1מ11018(}806 £10118 611*1 0£ 1)6016(}8118 38ז811011 837111£ 38 ¥1131^״ *01 ,״117315*1 3 1)311 73\16. 70\1 73115111£ץ 8317 1״(1068 3 11117315 1)611676 111? 111 11131 ^7111011 116 0311 00111111113117 761*1£7",01* ."811111111£ 18־8131 116 6*6101(1 61131106(} 1068) 1.117315 3״1113 811011 13117גx11118 31*086 0111 0£ 1116 1011£ 311(1 1)11161* 0011-£1101 1)61176611 1116 111111113111311 1£18113£(1101. 311(1 1116 ?011811-031101311113881(110 1110761116111; 171111 1116 £0111161• 1)1*311(1111£ 1116 1117811018111 311(1£31111 01 1116 131161? 111 17011(161• 1701*15111£ 1*31)1)18 38 3 £3181£10311011 0£1116 !?01*3 311(1 67611 38 1(101311*7. ¥61, 11101£61ז3 111 1)001106176 1£11ן*,801116 0£ 1116 1113117 3111111111)3 61*8601 3 67631*1 1711110181118 11117315־-1*311011 £01* 801116 0£ 801116 111611* 11*3118.061161*31123110118 31)0111 1116 1131111*6 01* 68861106 0£ {)60{)168 31*6£1*6^11611117 (1606{)1176, 1)6031186 111 811011 11181311068 0111* 01*1161*13 31*6 11011)386(1 011 1*638011 1)111 011 61110110118 01* 1־0^ .11068)11 [;6*£1 1)131116(}1מ1113117, 1116 831116 {)60{)16 0311 1)6 311011161* {)60{)16 1111(161• (11££61*6111 011*-01111181311068. £17611 1111(161• 1116 83016 011*01111181311068, 1116 (11££61*6110681)61176611 0116 86£016111 0£ 3 {)60{)16 311(1 311011161• 31*6 £1*6(111611117 00108-831. 11 18 11*116 11131 111111113111311 16178 11376 3117373 1161(1 80110131*8 111£1*631 6816601. 1^081 1.117315 {)31*61118 (11*631116(1 0£ 11371־80110131 3 1£נ£01* 3 8011-111-1317. 811{){)0138 !)ססס^^סס 1738 7\8011-111-13 3 811011 1111£״3 15111(1 0£ 311 11176811116111 111 1116 1161*63£161*. 6111 01117 1116 11101*63££1116111 00111(1 3££01*(1 11. ¥01111 £8161*8 0£ {)001* £30111168 113(1 10 8131*1!701*15111£ 80011 3£161* 1116 £11*81 116(161* 76£11*3• 3££3£6(1 31*01111111 16!1ל0£ 1701*15111£ {)60{)16 1738 118113117 1101116(1 10 80016 1)11)11031 13168 01* 3£617 {)3883£68 £1*001 1116 ״1001)0 11376״.1116 3111111(16 0£ 1116 1)1*03(1 0138868 10 1310111(11818 1738 3 (111310116: 011 1116 0116 11311(1 11167 11116 011 1)311 61116 311 38 111601 1)16)*6£31־341)1% 116181161 116^011א0ויו4אוו/*א£־ו\£ 8זו 0א4 ¥ח/\/וש( א4וא4טאזו111111118,1113, \¥38 ׳־6111 111081 1116 £18 06111111168 31*86¥61 *£01 13164\630מ<1116 118 10 64)£1001 6<0£־£31 *61^0 311 031*£1 16318)813 .*063161 3־101׳63113631 131313(110 80110131*8 31 1116 ¥01021113, 8131)011(6 33(1 011161*¥68111^38. 1*116 0303 0£ \¥1133, 1161) £1173113 1)161) 81110310 2313163,1)603316 1116 8^311)01 0£ 111111333133 *16\\4 811 1631*313§5 813(11038368833(1 1*31103311831. \\^11116 £)מ11161 *£01 8§113בר\\ 110)131313 1116 §13(01מ10^1031 1*616^3306 116 3180 031*11168)813 313111631311031 80316 03 1)16־33(1 331 -,*61^6^£0 .״£16316318״ 8*£30114 0£ 338131103*11 1116 64§מ-1*63(17 1116 18111 063131*7, 7033£ 1.1111333133 16^8 16£1 1116768111¥311 £01* 1131133 33(1 061603316(1 111631 0£ 80316 .811168*61^331 3133־1*630^*3164 13 316(110136, ]31111080])117 33(1 31311163131108.£1*031 1116 63(1 18111 063131*7 03^31*(! 1.1111333133 16^1*7 §636-1*316(1 §1*631 **3*116113 1)33 11811)1)¥1 13 0111(1 611818^־30 1)33 0618(£ ,8־£61)1*6^, 38 *¥611 38 31337 63113631 8016311818, 31*118118 33(1 33110331163(161*8.111131331813, §1011£1031103 0£ 1631*313§, 3101*31 8033(13688 33(1 801)61*3113(16(13688 \¥611.1111333133 0£ 30161181108*01131 £0031 1116 01 80316 6־^6^1*7• 1116 1168 0£ 118 1316116013318 **3111 1116 3138868 *¥603*811 6מ§334 131131316, 01161181113§ 334 11*63831*13^ 1116 031131*6 01*63164 13 ¥14-41811 38 13 061)1*6^. 1.13§318110, 01* 031131*31 3881311131103 03 1116 £)31*10£ £1111333133 46*¥8 *¥38 3 1*31*6 £)11630316303.¥61, 334 468£)116 1116 *¥631111 334 31337־6311*01 *111611 0£ 814643688־¥117, 1*1111333133 !6*¥8 *¥66 0£ 134)1 3 38 10164(46£ 6מx11*336038 מס418814631 46*¥1811 1111)6: 3833117 ^8 % 41*7 0638 *01 16(60£(£ 31*1(61מ1303£)31)16 0£ 6310110331 6x31131103. \¥16331 68837181 1116 031(31 113£ד£6״ :813164 מ6§1*י1 .8 1110מ0 7מ3מ1116 31**30)1 611^ 1116 ,68ז\13118110ג1311611111133 13014 1116 ,3431118 1861£מ111 116 38 ,מ£31116 1118 031מ£ 1164מ-3133 11634. 11 *¥38 1116 !*!¥31( 13 11131 **411011 £)3 6(1 10 11131 61164(0£מ330116 11111•^ 0£ 118 .76*0811 0010100011?, 11 1¥38 1*6£0116£, ^6X6 011 0113x11?1*0118. .76\*0811 £X0£6881008 311(1 00011)33110118 ^0X6 ^1*3(111311? 131161101^ 13? 1111111131113113. ^.1 1116 831X16 111X16, 111 00X2(1, 38 111 011^ 31X131110^*018, £60£16 3££63136001 11376 10 1)6מX16 1X10X6 8600^ 311(1 80|>11''8-111(316(1 111311 13610X6, 311(1 70111 3 213^37 '61*׳03יX60688 0£ 7£131 7^3820102 0?¥ 1116 10 מסx1(1 31 13X26. ¥011111 301116(1 1111111381101611131231מ x,1116 1101>00110 0x 1116 !£3003131 3)30x13 0x22012311008 : 311 0£ 11161117^6X6 63261*1? 7^311102 £01• 1116 06x111103168 11131 70)01(1 !)6X11111 11161116801 .316811116? 10מ1 ?י11מX16 0£ 111601 776X6 110(16X20102 1x310102 08113111121X0 £3 ססX018 0£ 1312 100(107016X8 063X !£61061. 3111 1116 £6x11־(11008 2381 07011112<£ 0£ 1060 0000102 1116 ?13 6£?£13 16מ׳x661 03116(1 £0ס133X1102 1116 110X012X31100 0£ 3381 30X0^)630 .7^8 1010 ?31681106. 101116 £603(16 13617^660 1930 30(1 1940 001? 14 001*2(^ X6^6176(1 1116860613 :11£103168־X0002 111686, 3£^ 30 3X^0008 81X02^16, 30(1 001116  ,10738100 321^1 1116 0£ 676 ?7617־ 116886 111)¥6110 X0 30(1 116X£3X011?. 10 3 13X26 106380X6 11 18 13603086 0£ ¥6110(111,8 000801600630(1 1127 10?311? !£6 77110 111086 סX18116(1, 38 10 111086 7310 80X7176(1,11131 11118 106100X131 7010106 1133 00106 1010 1)6102.32£3318 2111(1 21 £106121 1)2111 3£ 1)6886־11) 311 1)36־6131־1 1)3.11 61*£001 1118 111 ־(100101״־.£18 £11186 2111(1 1163111116111 1118 111(1 ,*0631^ 7־061 17)63־311 6*1¥61 631(11־-£61106 311(1 1118 131611111 1)33 31106 38 6־061\ 6818־X1130118 38 1)6£01.6־116 ,111103)003 1־11631 £31113£ 1118 031־£1 30037 *1311 ־031 *81661 ס,!1)6£33 106ו £16811038) £1111080£1110 1)33 800131 1116 0£ 80316 10 13£־1*6£61־(11803886(1 £01* ^631001111 16306)68£03־1־001 110617 1)33 0£386־£1 ־031 13 8־036 3301116100 ?33117 11316 1)33 8£306 8י£1381613 1313£136 11010 :־1 81111 313131313 11131 §£13023 0038 83£6103 ? 233(113311 1116 10 ־101־1116 81100311101 (31־1 .^־1811\\16 1116 1)־031\ס1 £1111811 1116 0£ 16)311113 33£6־;03 1116 33111,1111333133 3600 1116 0£ 68״1363831 600303110 6001811 !*־£006110 3161103^ 13 08ו6! ־£01 16(£08811 6(1 0111\ 11 ־11611161^ 03 .־ 331631־16־31 10003 1116 13 6־3101 31337 80״ ,11163 1)3.£> •1631117)1 ־111611 61233־13 (1113*6131־1 0311 3^7 0163\\ .031 33־1 3131081 11306 18)£33 7!^ : 1)366 6־10 ^316110 8־011161 1116 1)33 1)1612336ל 013£־11 ,0116?! 1)33 ־081161 £61 103־0311 03 2111 1116 1133(181311 !6 10 316 1)6*2181 116 13317*? .״38 1161£ סX3311361116 81316 0£ 11631111 0£ 1116 10003 £31)1)1, §1131)831 8113£113 0£ 38 ,0־£600 011161£60£16 ־.13 1116 606313£ 116 1311*6(1 31)031 7036־6061 £017 11316 0£ 1)63 116יד״0£ £16811 33(1 1)100(1... 0£ 1116 £0011131116 ״...1>6־6£31־£1 6(1 ס! 301 113688)־8£01*6 13 00137 311״ 11131 101811 1116 101111 1)33 ,10111 12181 3 0£ 18>־1ס01111(111603811 1)33 י311*31631811110111י 836־£31 י311*118111)1)1)¥1י 031110316 63־130110 03316 1)33 218166£ £611 116 ־121161 1378) £600 .£. .״031368 61111031 31־1118 6161681־1 331־.^101116101111^ 81217 10 1)2*001 031־£1 1)31006 3*£101 ־818161 1)33 ־116337 213(1 81131361 13 !£61361. 81101633£ 11167 ־63£161־11161 11136 1־-1£10113333 1)33(11381 ־1161 1)33 161)£1 ־818161 6־01161\ 030.^-61*1׳ 10 1)316־£3131(1 :1)1606386) £0111) .1925 81306 11013£ 663(1 17)63־311 1)113 3133־00116111013£ 3000 18 3133־£31 81103־061 .־01 ,803 ־111611 6־.)£6100663 1922 33(1 1930 1116 £00161־£001 603316(1 8111611 1110 13 ־*33(1 111086 0£ 1116 311(1(116 01388 £033(1 111631861068 13 6061־£11161!! ־8110117 1.1111333133 038־03£61־£1 ־311161־1 ׳3 60103817־£1 ,£0030 13 .3118־,3111113§013§03 1116 0111(31 7^1530 10 ־61§63 ,״13,16181111״ 111 16(ן60ע 0£ §03־31 1116 11737\ 1116 13 1)6816־13161 17־1103131*31(! 6־761\ 1167?״ .7־£16 111 131־£61118*8 ^6^1811 3110116130118) 1116 1)61316*1 ,§*61(32631־01 ־08031 ,367־01131*§68 01 1116 ,16?7-113113§ !)1333118־1? ־08603101־.016 1)33 ?30 631־X011631631 86126(1 1116 8111611 03 1116 33303306-31631 01 1116 £31103173$\ 0033311166 3 ^113161)13336 .31103־£60131 ־1011116 ־101 310367 0011601 10 ,£3117112 153133110) 1116 7(1 1)16)1163 ,1)316־16^71811 11>316(11־00311 ,7\10§3 13068 ,18־11§ 1)£13 03163^\ .1)33? 13110331א1116111306([ 10015־§3166113־31388 3 ;3061618־1(1 ־01 8§113*631 ,8§13*1 163)01§ ־13 1116 00317־1161 ;661־811 1331021136 03 110386 8*1333־61^01^ 01 !)־31^5־־ 1־8?6601168 \761*6 1161(1 1)7 £311116 §13־160131) ,8־011161 1)33 3173611 ,7112\־67673811, 1116 01 7־1118101 1116 13 0131<! §313־131 30131־01 3 38 7631־!)60^)16 33(1 312103 0316? 8176 5 6־1§0־£1 1116 30111 10 7036־6761 §13§״3107631631.** *317 §3133113רנ16 11116 1)33 ,1929 ־61(£606311 01 1)63 1116 18)*731ו10־818161 317 י31131[£08 003317 00015 ס§011103 1116 31 (!38111־13161 11031)3168י*£311161 11131 316 1)3011116 07312־081161 81131361 1)33(11381 ־1161 1)33 11633710011 81111 ,11163 ,367*0111(; 1116 31(1 0306 31 1611 1 .1)6*61(33311 ־631(!(!3 1373)6־63111 1116 11§11103 38 1)866316 11 1)176*1־31 1 71163\ .111§131־101 3 031(313*011161 ,768־61311־1 031־£1 8§113)11 ־£01 80316 •§3113ס0 317 1)3116^37 107111116 §13113> 631־7*161)33 1 110818(!־316133101 0£ 1)1113 1116 (!3 8126 10.76100316 3דנ׳3^ 17־11631 3 71111 311 31(1 ; .^178 1116 13 8ז׳763 111§611)6(!(!0־1([ ־011311 3 03 §811113 ־£311161 1)£033 1 110386 1116 §13*£3161316 31 1)100156 £6 .681(1 137)11011 1118 13 1)6886־11) 1)33 £111078 73111 (!31)33 6(!110 <30¥ 0£ £311 ,1)866136 11 ,6768 73111 ,13013631 §103 3 ־£011116 1)1נ׳3 ,8״1׳763 ״3161־£01 6־131(!603־1 10 §8661513 11§11103 38 ,331103§681־1§3013־1(6311 711116 1)6־3131־3131 116 ״03316 703 11131 1)000״ .16£1 110־77 07(11)033־31 31337 1116 0£ 686306־1(! 1116 13 8*1631 1118 81631 10 §8661513 .3167011 10) 71131 ,611^״ — ־31011161 !)*10731 £3117־011661 1)36־131 116 ,111311)310116(! 13 110316 16£1 £6 ? ־3131561 311801116£ ־7031 031(31 307 837303££168־811 1)311 130¥6136318 01111031(} 1)£111 31־01111:111 80013,1 7116,1111331113<! 0£ 8־063161 3131103כ[0(} !¥18!16. •10! !¥631 011 111 1116 1X13301!¥!־13161 ,18(1(131 1116 1)33 1611111631!61111£ 0£ 1038(}313!0 1116 ¥663!61!1)33 613^10^613 ¥663!61! *01 11818)833 ,8001311818 ,21031818 1116 ¥663!61!¥!£6 118 0317 ,1)2*001 13 .¥3!10 813311 1116 1)630116י1 117)־1131 ,8־61)1*¥01!,16^3*811־01388 3^10־813311 7116 .8י61כ[3(}¥8!36 1)6^6061*1 1316116013318-83 86111 1116 13 1)1163 3 10 03136 0£163 ,11136 10 11136 3{)113£ £1*0X3־61)£011 1313(} 7116 .311*701 1116 0£ 3£!)63־1 3111(1(831 1116 13£י131) 38־11)1313£31381 130038311038)33 016818־1(} 1)103 1)16¥616 1)33 113£)63י111161)113116.8־161)163 ¥3!10 1116,13631 03 1)086(}33 033 1116 13X68־31 1)6 6¥01¥־1 0£163 003£1101 71161116 13 .11011 1116 ¥1111! 6״1363831 331^)6 13 37(} 10 1)113 *001(} 1116 !10!¥!11 !¥38 1116 113{)301 0£ 11131 !¥111011 1116 !¥13(18 0£ 11X36 ,־¥6¥61!0! ,1)63!811161 1116 0£ £316 1116 1)13136־16161) 11131 ,¥1111031! 0X3־£1 1!03£־1!¥38! ¥3!10 1116 ¥1163! (1909 1)033־31) 1)10־61(} 1116 60311 1)31 (11X317־1 1137 111:13 31303£ ,63)11־811 6־¥61! 4337)1 .1611110)1(}6 8^3311{)0X ׳3 7! 11111116 13 1)301 0110(1־031 0£ 60311 18 1116 8X3611־1 10) 1 31!¥\ !16)21 ־818161.1)133) 1116 ־3£161 6 0£ £631: 33(1 1116 13X3831311038־1161 (}311308 1116 ,1103861116 ¥13£!£0110   1914 3£381^ 13 1113£*301ז 37^־83131 71131־61(1 ¥6118!6־£31 113£)63־1-1־631! 1116 :־31^\\ 1)1*¥01\ 81־211 1116 0£ )631־1(03111)6*161)*01 6־¥61! ¥110! )£011־1363 1)11126(1301 ־111611 1)33 ¥663 1116 £3X311168!3 13 1)6800116 6־¥61! 71167 .031־£1 1116 ־£01 137) 11131 03 163¥6 1010 <}3 ¥37! 1116 311 ,8111611 6־63111 1116 3113081 7! 00688103־1(} 8016X33.41373)1 1116 331113£(}8 1£6)11! 111660117־111) 603386(1 80 6״1301 31(1 ,003311168 :011161 13 ¥8!6זנ 6)11111)33 ¥116 1110 7! 1)£11316 3 17(}166) 6־¥61! 1)2־001 0£ 111086 ,1)3££601617)63־311 0!1 7! 1)813£6 ¥38! 11 :11131 61(111 1)100! 361118 311336038!0£ 8־11161)1 38 ¥8!36 1116 3111£7! 10 6£1136*1 13£ 2388133 023X181־101161!268830 6!1 03 1)100! :111611 0£ 386 111331 1116 ־£01 63־11)01111 181133־01111)¥031! 1 ,!3*701 6!1 0£ 113£)63־1 6!1 13£־131> !31!!83 6!1 03 •137)011!.13011113£ 31!! 1>6־1611¥61) ,:נ0(}3(}¥8!36 6!1 31 )1001 )3101}) 3 ־£01 33 !0X36־13 7! 1>16)033־1־831 1131617)1113£ 10 1!6 8733£0£36 1 !¥38 11X1136־6131־1 0329¥110! ,111811 64§8 116)1)1111 ,111111 ,18.11 .8 ,1)8¥1<16841-1ג ¥88! •011161 116*1־*61(1 ¥88! 06 .16611161 10 8(1111 1118116 10 1)1186 ,11161:0118111 8 137 1)31076(6811116 11118 110)86811086! 80186086 ¥1168! 1(681, 6X061־001161 1)88 8013881 £6017-1118§ 6§88־811 ^ .8806*11 8 111810 88 61§ 11168 ¥0814! 116 :״810868״ 4־¥01!081(81 §1811218 1־8181 ¥0814! 116 88 ,68^6 1118 18 3(8 111§11 ¥0814! ־1861,18)81־68161 ,68־1111 ([([88   810868 ¥1181! 84^״ :810868 0£ 0011601108 11188*11816861 018 ."¥8!10 1016*¥! 1116 086 ¥1111! 3(8 87(1 088 1 ,1886־101 8־16841^ (061 ,80״ :1¥106)8 117)11168 88816 1116 11118 1¥6§ 3?¥8!81 1)¥081!0118818־1861 68161^ ¥6811117! 1116 10 ¥!£6 8 8611 708 1*108) ¥117! ,^8¥1ס,88116817 ¥1181!80816 ,1)8¥1ס-1^168ג 84^. **!־010¥61 18 6(1 11*708 1)88¥110! 11167 8*11 ?8611 10 ¥881! 1*108) 1 8873 110^1״״ :17(61*1 ¥878!81 1)¥081!״!87(1 10 ¥881! 1*108)**♦086 (187 3110886 ־081 10 08186 ¥01888! 1)6§116-8)1)811 1)00816־1§-¥611! ׳88(1 88126(1, 18 0611)88 ,0018*11)6(1 1116 18 ¥88! 06 .•1811161 817 ־101 ,8188־818161* 01(161 !¥681 10 1)1364[3[810 8116 .*!^!©-!סס!!^ 1118 08 081 11118 §18י1161•, 88718§, 11181 10 36812(8 18881 1 608836(1 ,7*86068881 6(1 1*¥08! 11״81086**. \\״86¥61 ¥6! 1)88 0806 81 1611 8116 ,1)16)68 881108*008¥61 1116 1168ז88!¥ 116110 08186 ¥110! §*61(81§681ס0 081*£1 ¥08188! ¥1811!16 .818§8 ״8812 £01* 80186 8^¥1060£ 6*88181 1116 §6¥68118״1 ¥1111081! ,1)881 ״£811161 ,״1161* ]31״§8081611118״ 11181 111§08־131 1)118 8116 11181 360164(888 6?\ .1618(01־ ;£018116() ¥!6*1§ 11181 10 08186 ¥110! 17)866 1116 0£ ״61(88811 1116 0806 81 811 ־]36117(3111(06־.016¥68 7^31*8 181616 ¥6! ,¥87!8 1)8886(( ־£811161 *8£161 ,־X881186(11116 8016-1)0012 116 81\¥873 126)31 !¥1111 11181. 11 11316(1 1116 888163 0£681*18161 1116 0£ 88818 1116 ¥1111! §8108 8111611 1116 0£ £88111163 0£ 63־3001200 ¥668!61(1 81808818 18 8108117 ,111681 10 081 1)16)1188 116 10888 66*£11)¥6!0־1״301ן 1)88 10888 1116 0££ 3814[ 316813(601־1 1116 0£ 887!ג .1111 400 10168 1113 11181 §88718 8880181108 88 ¥88! 1181 1116 §068418 .818§8§*61(31§681ס0 018־£1 ¥08188! ¥1311!16 8 7(1 1)108816) ¥88! 1111 1)11108888-888131 6(1 ¥111! ¥110! 111086 83 ¥611! 83 ,88186 *1161 11181 18681)6*1 1116 ¥1111!.¥8!881280 618818*1 ,£1!§ *1161 7<! 64281116 16)331 £111 £116 ."6§1)¥16!110*1 1)3,11 0110106 0£ 10111)66*£1 0£ 01316111*£1¥011״ :1)831 111611 ,111£11117§111011 1)1163 1113 1)310116*801 ,§801111 1¥38 001116(131*6 13111*(1611111§ 70111* 111116 1163(1 !¥1111 ¥3111 6X1(^1111163. \¥11611161* 00(1 (106301* (106811,1 1*1101¥ 11131 1X17 1101186 1¥111 1)111*11 (10!¥11, 1 1*1101¥ 11131 70גן,061*811011-¥311116,8 1)07, ^¥111 1101 1)6 1116 31*8011181. \10) ¥6! •711316¥61י(16£611(18 0X1 0111* 11£1)1*111§111§, 0111* 00X18016X106, 0111* 11X1^61*813X1(1111^.י י67 1611(1111§ 1X16 3 1)0011 0X1 1116 11£6 0£ 8£111023, £116 11111*0(11106(1 1X1610 1116 !¥01*1*8 0£ 11113 10!¥61*111§ .16!¥1811 3,11(1 !¥01*1(1 £1111080£1161•.£61*6 ¥61¥6 1116 1)31*61* !¥38 611(10!¥6(1 !¥1111 3 £116X101X161131 1X16-1X101*7• 0 0מX16 6¥61* 83!¥ 1111X1 11016 (10!¥11 3117111111^, 1)111 110 1*116!¥ 11161)11*111(1373, 1¥6(1(1111§ 311111¥61*8313 ,68ךX1(1 §61161*31 11£6 1118101*7 0£ 1X10816¥61*70116 111 10!¥11 1)301* 10 1118 §1*631 §1*311(1£31*61118. 116 00111(1 31801131*1*316 6¥61118 11131 113££6116(1 111 001*2(1 311(1 118 ¥10111117 §6X161*3-110X18 3§0. ^.1170116 111 1166(1 0£ 10031 01* £61*80X131 1118101*1031 111£01113ך-11011 1001*6(1 £01* £61*6 ¥61¥6.   £6 1)31*6(1 1)1*63(1 38 !¥611 38 ״1131168״£01001*1 11117 3 111 3111(1(831 1116 ־x1 0£ 1118 11131011-1*00£6(1 110¥61 £1*01X1!¥111011 3 81631X17 811* 31!¥373 8661X16(110 1)6 6X^1(!1^1§. £6 !¥311*6(1 811§111178100£6(1 38 111011118 8*61§ £111 ¥0!1 ¥1111! §1111*0111 ¥11116! י111§1ן1111110 1081 11§ג§1*671 116 1£ .!)*631(1 *1301(1 1)6*631*311־X161 801X160116 116 1*116!¥, 1118 6768!¥011101 1)1*1§111611, 1118 £306 !¥0111(1 11§111 11£ 111 3 8111116, 38 1£ 8371: §מ1 80 6,8י11161 ,§801116111111 16כנ *381 £0״X111011 1 00111(1 1611 7011״.£¥61*7 10!¥11, £1111113111311 !6!¥8 3££11*1116(1, 1138 118 301*01 ¥11!10״*-£01111״ 3 ¥38! 11118 ,"£01¥6¥61 .״X111*781 ׳8 ״X1311 8111611 111*6 001*2(100111(111*1 3££01*(1. 80 11 113(1 10 00״X116X1180 ״,311כ¥1!6*801״ 3 ¥1111! 11861£ ״-1X160116 !¥1111 801116111111§ 11(1 3 1181(; 113£8*£61 *01 ,״1)1163 1118 111 10086״8111111161 3100110110 01110*0111 1116 ¥38! ,1)2*001 111 ,1)16)*31§6*1 80 .״•0111661״£11*8111*6. \\1111 0£ 1)1101 01§ ¥11!10 1116 0£ ¥118! 1116 •6116¥61!רX1 !¥11116 116!¥38 811§11117 11161)11316(1, 11167 !¥0111(1 §00(1-11311111 1)0־£1 117)6*11ןX1 10 1611801X16 0£ 1118 £1(1113X11 81011)¥110111! 116 ״1311117־061 ,1311117*061 117^״ .168־1*6101*1 111 1118 (166£17 11031*86 ¥0106. 116¥61 7011 8§ 111111 גן70 1611 11*1״*11631*(1 0£, 1)111 £11*81 161 1X16 1111*11 3!¥37 80 11131 1 !¥0111^X1*1 113¥6 10 86670111* 001160116 311 *£01 ,1116 *£01 001118 ¥!£6 3 §1נx11*3 1)01116 0£ ¥0(11*3״.27♦* *£311161101 6־6133131־1(} 1168110118)0 1116 111 1)0386־31 11121110118(1111 8,־*137 3§6 £31(1 1011)1010106 1116 ¥117\ : *3381061 1116 111§803 031317 1 10111011 ־61130^6(1 1116 {)1638111*68 01 1116 1011116 1116 1*1^11160118 1061*6 8111011611101111 38*1)00 0111(31 0116 1116 1038 80 .^1(}166) 1116 1)16(031־11 ,13368״18£01.ב011111180161106, 1118 11111 1316113 1118 1)33 6061118 6*1111111 311 01 6§1)016\ס3ס§031 116111811 {)31118111116318 10 813361*8 1011086 1)611301031* 1038 311*63(17 (16-16113136(1 1)6101*61133(1. !,06 111686 (}3 10010 1 11136 3 *!סX13^ {)1*01)16138101111 ¥331061 031323: 3 1)68{)6013016(1 7<>33§ 1333 13 1118 11111101111 1168״1*6(1(11811 11311*, 3 1311(1 00331633306, 33(1 1116 1113013 0£ 3131103(}6־§1)663 3 §63138 13 1116 8101)0(1106 ¥6811103. 116 1038 3110378 {)613813־§1)00108. £18 {)1306 01 {)1*3^61• 1038 3631* 03137־£1 10 1)386 116 1)33 ,610(} ־101111031 101111 311631(} 7*061 10218 ¥331061 .8(}11 1118 §013ס31 ז13(111(}06*61כן136 33(1 1116(1 10 (118{)61*86 137 3330733068 101111 38831*33068 1113113337 §1*631 1116010§1338 113(1 30 33810611116 13 .36811038}) 111686 10 ־061131ג 7(1 1)6^(}־61? 1116 ־£01 16)031 1116 10 136 1)1306)0*1311 116 1>3נ8 7־-13031(168. £31113§ 10 §13601(831 1116 03 18(}00306 313,8(113311 1116 (}38־0£ 131313(}630 13 11136 133011 631(}8 ¥331061 ."6§1)1016ס3ס1 1)33 0110106״§111613 10 136.£116 1116 8110613310613 13 ,661־811 16)81 3 03 1)1106 £313117 1118 1)33 ־003{)16 0£ 813311 1־011311 11010617 3 03 1)86316 ,1)106־1001 116 6־11161 .00138־31 3 10611-1001813311 3 ,י11££61(1 3־1001 3 ,•16311161 0£ 8(}1־811 :16(131 3־11313136101116 1)33 33118 ,1031068 831311 31*86061 ,8*1161(} 0£ *311(} 3 ,״]:10018. £18 §63116 70133 101111 1)10106§ 8^67 10*131) 10186 1)33 £306 11£ג1336111 ,831116 £3131 7־10631 1118 101111 80316036 31 1)100106 116 8.^ .111§11 ־866136(1 38 11100§11 116 103610 0£ 11113§8 116 0213301 76^ 160631־.£0610£ *2111(} 3 101111 11113 10 13 (}0־!1) 1)10031 1 11163 1)33 3010 7־811068 £01* 10013־1 16)81 1116 13 0010-0386(1 3 §3011013 ,137) 036 .״311(}6״,1 38106(1 11113 101131 116 1038 1״11 ־£01 11136 133011 11306 1*103) 1״ .§113)63־116 1״?1ן70 031(31 ¥1131^״ .811068 0£ (}1163 3 ס! §013113(} ,1)116<}6־10631 03 1)831 117)03־1(} 1 ,״£33 1״ ״?17)63־311 00108(1 §13ג),63ינ גג70 6־1^״.10011116 0£ 6863131103*1(} 3 1310 1)6§133(} 1 1)33 ״168)13131031^ 7(1 10־26,18£([810 1)811 886¥68 6?1¥6 181168 1)811 6613־811 1)1100?0<861£111 11101116 011 .10013)111 01117 ?01181־¥11661! 1118 1186 1)00111 ?£81116 11181 80־?££0 ־01ג861£111 ?08 1)88 1 ,8111(1(881 1116 08 1111168 81 1)811 ,1873)11011?£16^״ .8788£0£06 1116 10 ?01181 8 08 11181 7־1־081 1)¥081! ,6)¥01־3601181)0088888117 081(81 11181 8111*1 01181 1)¥081! 0־11כ[8118 881(81181 1(1(1181 ,3?876?<1811618816 10 111^808 116 18£8?88££6 1118 10 3601(881 ?108£6 0^1 .3־8181161?£0 310186)816 87(1 10 816888 8111081*1 ?8101116 8   81?01116 0£ 111086878188?!) 8 ;?8816*1 1116 ?£0 1)¥00\6?£1 8111081** £881117 8 ;1)01111 :)8101 ?1168 8111*1 7086?6¥6 8181081 £16811 811 0£ ¥87! 1116 £086 1)118 86?110 ¥11086!1)¥081! 116 ¥\10)¥18\ 68([0 1116 81 1)36816 .81108־061 10 08816 1681(01?(}•17)866 1116 ?£0 816(11?0081 10 73(1?8886([ 8££18681 6?810 1116 181816001160118£ 0?¥6* 11167 01818118£ 7(1 11181 16)6¥8 10 1)16?! ¥110! 111086116 ,108168 ££181188701 118£)10(1 ?£0 ?0 ¥6)££11 1116 18£?81(ן6? ?£0 18)£881116 ,181881)18 0£ 168(18011?(! 8810(1 1116 0£ 8?¥101810 88 6)81(61? 1)¥081!.?00<! 1116 0£ 08836 1116 (!1161 10 618£(1 086 81?£116)1?<! 8111מי 81¥611 1011? 1116״ 6)111 ,18818?110([8 0£ 1¥681111 8 1)118 11610 1)68101¥6(1 6?8 01£18" :״?1188£6 081?£ ק8 ¥611!8 ?00(! 1116 1)88£61 10 ¥8813! 086 111086 10 108811088) ,1)168?6£(1 10 881168*1 086 1110861188188 .״810867 8111*1 838)3801 8 10 81181 6818188? £816 30<״ .״0£ 1)1?: (0838?08 6?816 8) "86¥6116" 8 ?0 6?6818?0 11¥186) 8 ?611116 18 618£(1811¥873 301< ."10£)111181 18 1)1168 1118 8101118£?80 18 ¥110! 7086?6¥6 01^1״01¥מ״ .״68811£81(1 811¥873 18 1)£00 1116 81(1 ,1)£00 68811£81(1 1116 18:״086 601??00 1116 118£)£18 6?6£0(1 ¥!£0110 086 1068) 81118<! 08£?1¥ 18887.״01(1.^ 1)88 0818 0£ 7?810 1116 ?£8 80 13 7?111810 ^1?0^\"81 ?£81116 1)1¥081 16(!60([ 10£)1?¥0! 80816 6¥6818£ 187)?3818 0811167 ¥111011! ?8£16 ,£1131188701 1116 ?£81116 8111*1 17)818 10 110816 ?0801111081<! 18 1)68£8£6 11167 118168 1^ .8?©87?(! 1¥?££88 1116 60116? 1)¥081!¥638\61(1 6?1¥6 868117^)6?£ 81081 01881168 1116 11168 17)68?1^ .11808881088)18 68068?11££6) 861116 10 18<!811681 8'?81116י£ .03111088(! £111ב1 1)88 16£1.6?£8118 18 1)16)68 8888117 6111108 1810)18• 0£ 11־11(31 111625£1*0061*168 1113.11 ¥38 63111131״ 8,״1011161מ ,83,168 ־1063£61 7<! 1)06־-116886081(1 108117)3־£1 ״X16 6¥613־168161) 11106)0־1<! 1116 10 1)1:6(161)10 6־0101 ־£01100067 0¥10£:ר01(1 ־£01 ־1161 1)16)0111 •£311161 11106 006 .61168^1611) :111611 ־6)111 ¥38״ ,1)331 116 ,״11118*״ .18(161) 1116 0£ 80106 0££ 37<! 10 681־10161 סס13^10£ 3 !>306 0111 0£ 006 ¥10(10¥ !81111 18(061 .״:30011161 קס 01086 ס£1¥6 106 1116 ;)11161.8־1)8606־¥01 10001113 ־¥10161 1)001 7־¥61 1116 ס! 6818־£01 1116 ס! 10£:ל*01ז\\1116 000(111100 0£ 107 £31116¥1160 30££6110£ 6£30(1 116 ¥111011 0£ £661 8,:נ116 ¥38 81111 !00¥0*1 18 ¥1131 ¥1111 1)3££11016 ¥38 6מ .103־£1^ 800111 ס33 16 11031)106 10 1)6(1680111) ״1186386) 8־£61־661״x18 38 30 1110688 !¥11113 !>13000(101 0811^000-16 31000£ 3180 0000110£ 01(1 6¥8!> ־£01 111601100)6־-81001*6110£*¥311 00 16£8 1116 10 3<!310־01 ־100800131 ¥1111 6£108(1 11 .8־03086(1 1)7 8!>33108 0£ 1116 10031 3110£*1001(1 1031)3־£1 3 ־1.3161 .168־161־0£ 1116 1)100(1 ¥688618 030868 1116 11101)8 10 1)600106 £30£11.^ .60008־11131 11106 0011110£ 6X1816(1 10 6386 1116 !>310 ((16801־631(001 38 1)6(11־-31)16) 6X06!)! 10016 63110601־11 ־011161 00 1)30 ,11106(1־X06!)! 301)30131100.11116 3(0 ־£31 110¥ 131010£*38061 ־£01 106308 1116 6־¥61 ,100 ,10£*001צ¥38001313(11101 1116 0£ 30131100(01^ .1)3££6016 17)63־311 ¥38 00131100־011 ־01160 !>1£10317 10 £661 1116 ¥1111 6£10010£(1 ,813£68 31*86¥61 10 1)16)0066־60(1 31 1116 ¥611111£113 1116 0£ 1־31<! ״31361(0 7־.80011 ¥38 £311161^8 160 7^316 ¥0111 31(00011 010*1161 ־X^^3108<! 13110£^0־30(11116 801)86(10601 8601100 3£1613 ס! 8(11101 1118 0£ 01311008(3101 8601100 ־1£0610010 17006 ש6¥ ]3103266 16)1110־£01 11031־311(8 18מ .1131<!1108 £:61(1£81ס-(110£ 1118 (10010106¥61 60117־331(3(3 117<!-861£ ,106130011017 ,־3311(068 .8־*6011!)86(11118 00011)6016*111) 311¥378 ¥33\ 311601100 1118 .311101810(0 1)30 3£6־0£ 0017 ;?111101 700 ,81100־061״ .011161:8 0£ 10£8־80££61 *01 18)066 1116 ס!011161־*031 38־¥ 116 ¥1160\' .^־!סס!^ 110)086 ־01011161 ,״861£־7001 0£ ־06¥61 ,8־116(1 1010 1116 110086, £0110¥10£ 1116 1381 3X0)30131100, 3 010010 0£ 1)0¥״-!)388100316 !>60)316 ¥38 ¥31110£ £01 :11110 ־ 6־¥61 80016 11131 £ 01111^1 16311 116 £01־x0106(1131617 13000116(1 1010 11£111-1163116(1 1311* 0££60£בנ111610 3 11010011)1163 3 6,8י11161 38 100£ 8^״ :1)16)60 ¥111011 1016)3060 008־״11¥10£ 111־¥01 18 11£6 ,161,8)811001 1116 סס.24§0 1)3015 1:0 £133§133: — 1)111: 011 0011(111:1011 111811: 1 00111111116 131323(1108111(1168 1111(161• 1116 131613§6 0£ 1161) !8011013 §113)0318133 3,11 ,§61£21ו,]:£1*0111 £161111 !¥110 !¥38 8£63(113§ 801116 111116 111 0011)6§33*1י31 ¥33! 11 .1)2־11131 1 8111(17 10^611161• !¥1111 112116 ^16131116(1 (30\¥ 1131)1)1 11£613! §¥13״-1116(1 0£ 011103§0), 1116 8011 0£ 1116 1*68£6016(1 10!¥3 80110131£61¥61 (1161 ־^1613316(1. 1116 8111)3601 1¥6 1¥61*6 10 111381611116 111311 1688 §3011113 1¥38 ־"833011£1031103 0£ !£3111310370£ 11301316 110)131313 1116 13 1)686316־1(1 £18 ״!£1(1081113. 112156 !£613316(1 113(1 33 6x11*30!*(11331*7 £13111)־831(31 1116 ־£01 ־33(1 1116 003110. 1116 0031631 0£ 1116 1688038 3103§ *^1111 80316 0£ 1161)16 £30131 1)33 68*68131§ 8י§61£21וX^)1*6881038 (11*0¥6 11131 1310 3 §1§§113§!¥111011 116 1116(1 10 83££1*688. \¥1163 031310316318 83011 31 3161 6768 ־,1)0111 0£ 38 !¥001(1 1)31*81 1310 33 1300311*01131)16 003¥3181¥6 133§11161*.^6111161* 036 0£ 38 11163 33(161*8100(1 1116 1*63803 £01* 111686 1*6031,1*13§8£38028 0£ 133§11161*. £0\¥6¥61*, 03 036 1)161£21!1 (1161 ,§13ס*01מנ 111§ 1־§1)1*181517 (118311886(1 1)0111 0£ 38.** *633(01*£31 £381 1>6886*0££1 1)33 *001(ן 0£ 18)11103833 0£ 18)6*11)11331116 10 7*063131 19111 1116 0£ 1*331[ *131161 1116 §13*131) 1)316*1§6311 ¥8!£6¥8!£6 £1111333133 3108117 ,18)11103833 0£ 1638 80316 .813168 1)0311613 ,111631 §303ב^ :316*1 111811*£1 *161)33 11163 ,103*£1^ 803111 *£01 16£1־3£161 ,•£01¥6¥61 .11361 כ[£3 ״011161*1(1 1118 1)33 •£311161 317 3180 ,18931)36*6131*1 11167 ,331ז\338*11 131111¥6*£1 11163 1116 13 §101113 0£ 3^763 1633006£1 10 1)113 *£311161 .16£1 11167 ¥1163! 38 63311688(! 38 ,1)2*001 ס!1)33 3015*11 (!1566 10 :8*163161) •61(13311 ¥3¥811112 1116 ¥1111! נ01נ 313 §13§§10 6־¥61! £6383318 1116 :61(13311 0£ ¥013136 1116 *£01 30003310£ 7*83131 310311117 3 1)33 63״11)01111 ^8 1111^ .6818*£01 ¥37!3 *£31 11161)33 618§3(1 §31513(1 ,״13 £11011״ 10 1)113 •13011161 ,168(31*1 ¥!£6 ׳3 03170£ 0031־3316-1 1116 13 156£1 6*¥61\ 6*11161 .116318 7*0061*1§ ¥\£6 3 §861113.1910 33111 11¥6£ ¥6! 6*¥1161! ,£1306 1561*3131 1116 *3631 110386 831311 1116116 ,3111(1(831 1116 *£01 110316 03316 *£311161 ¥1163! 11131 ,:[6(6316311*1 81111 13101:6 §003833113 .18(161) 031(31 10031117§ 13115 1)¥031! :[3101116 1)33233117373 1161*31(1132 1116 11311038 1)311 163<!£60 311 171163 ״1378) 0£ 1)611״!7111 1133117 1)600136 13117 002312331 01 1116 360688117 !13 )170171 ס331803 101ס!!©!!([()*1?[ 1116 136 *101 0112132(87311 .6*761£31\ 00131303 •111611 ־!>311103 33(1 6881011*31[131 16(16111)13 33 316 03 1611 3110111*¥61 ,718103־.1*116 ?133§133 131313(1 101*3 16301161*8 138!)11*6(1 036 10 813(17• £3131161• 3 81X1663 3103111 8137 13 ?103£130 >76 113]3]10 1)36*6131*1 117כ031• 110316 13 001*2(1.03 317 £3111617,8 1*6131*3 11*013 ?0631281)61*2 1 >738 8631 1)301( 10?133^133, 11118 11316 10 118 ¥6811173 ; 118 80110013138161•, 1131)1)1 ¥6113(13-11611) 2167, >738 3 (11801!)16 01 1116 1*6761*6(1 1161) 112616 ?03176281161•.^¥6 813(116(1 1116 11*301316 0111(1 1)1033 1 601*3(831 3 ,(06*01701) ״011113״1)01132 33(1 (1122713§. 1116 1163(13138161*,8 80110138110 6X1)08111038 0£1116 311*63(17 111£1117 1370176(1 131313(110 11*63131631 01 (11701*06 !)1*0066(1-31§8 313(16 317 1163(1 8>7131   3111100211 11 0031(1 11376 1)663 (136 101116 3163261* 316318 13 80316 0£ 1116 1103868 >71161*6 1 >738 3881^36(1 10631 1)7 1116 ¥6811173.13 1116 3163311316, 1311161• 3011116(1 316 11131 1 >7111 8003 1)6 13 33(110 !>1*6!>31*6 3178611 >71111 3 1)116<!6״1 1 .(66011([8) ״08116*11) £11273! *631״80316>71131 11*03103117, >711611161• 11 811031(1 (1631 >71111 1116 831)3601 1 >738813(1713£ 13 1116 ¥6811173. 06 338\761*6(1 >71111 3 8101*7 31)031 ?31)1)1£0113333 ?63-231(1131, >7110 0306 381(6(1 1118 (1180!!>168 10 33316 1116111211631 7117136. 031 01 1116 7311038 (16113111038 116 011086 38 31081 3(16-(!3316 1116 036 1)7 ?31)1)1 ?116261*, 3331617, ״1*11831 0£ 13688)000״:1 11138 03811*11)11^ 1116 031*11 11 031(31 313161131 0£ 11081 3 1)116(!31ס1116 6 068*8031 *011161 1)33 ״031370768 00738״X311132 11118 11*311 38(16018176 10 1116 £0166011<!8 £116 11103211 .6886306 1133133 1116 0£ 331103ל>738 80316>71131 1)0311)38110 33(1 1032 >713(16(1 £3111617 >738 !)16386(1 3063(1. ?763 80316 0£ 1116 !0>731116 7(1 1)16)1163 11818)131133 *1031) 8י131!)388176 061*81103 ?6176 161136(1 11 33 131!>1*68176. 1^7 1*6>731•(!: 3!>311* 0£ 838!>63(1678נ.001132 317 2631038 6££0138 126)716<30)1 8016311£10 1!ג^2 10 18״!7611 38 1116 036 0£ £01*6123 133233268, £3111617 321*66(1 301 1011376 31622111 1118 12181; 161161•   77616 £3 ^6* 1111(1661(16(1 7711611161: 10 331!>3131621180 1116 860011(1 111111) 811 11167 7737 11!> 01* 1101. 111 1116 11162111111X16, 9342333£64 :121161 7738 1101186 •0111) 24*001 1111 10 6£33(1 81100113£8 *461־01(16*11161 11764 6^\ •37737 1011 30 10773 ,3 ,133£1213?1 ס! 1)116 776 ((01111(1 3 7(11)33 :14011161 .1731103*£1 £1631 13 1)33 8*161־1131^) 6*[11־י061131 64(|331*01 11111167 113£ד1301 1116 13 •3£61(1 1)33 1)163(1 8316 •£01 1)315:6(1 161)£21 •81316177611 £677 3 10 7*4611761 *£01 3,81161(1 3 13 111686 0£ 30136 136 £376 01163.3*101 1)131133 1116 ס! 33״1 770314 1 1036) 11113 .18)1103861101 ס!) 101116 ־£01 1163464 1 .*0761 16£1 3£618(1 80136 1134 1 000218103 036 0348*107731 33£\30נ ¥616< 8(001*11 7*13£3311 0611333 6*771161 111£11773700133 1116 3.34 17<!631 7735 61*381(1 1116 13133168 £677 3 111113^ .1618116:111611 177106 ס! 313033164 3£61(1 1116 •£01 3731631(! 13 11 1310 1111677 111671116 771111 110386 1116 1310 81*31(1 1 1336*£01 1116 771111 £213164 .1106(!:031 0£ (!816־4001 1116 31 0313£*601(1 3077 18 3343306(31 11131 11413£.1618116 10 034*1 1116 03 133£61 13016 80316 13116 0317 00314 1 1£   •06113100131311164 1134 1 11103£11 35 136 31 017364־£1 £21461 334 :13011161 831031*£1 1111331 613£(1 ״£01 136 03811£3164 11167 :011136 116136038 30136.•61*3131 310367 ״*13301161 *811301161״ 3 600136(1 10 7733113£ 334 3011001.133£613 771111 61*13381 3 136 £376 11167 11136 1381 1116 7738 11118 34^1116 13 •16301161 3811*14141 334 16(811 *031 ,11163 334 3077 7*£27618814 078(1 *01461 1116 .7331811 770314 ,311013*¥61 (861 ,311*101 13113340£ 036 7738 116 01241364 8י011161 ;״80111346 713£י861(01״ 7738 116 111311038<! 3 7738 116 .68164*1 14*7701 1116 711013\ 03 1363 11£1116033 36 111611103£11 38 *1001 1*4143 116 31(1 ,״013*1 13118״ 3 17016 ,6*831 6(1 10 ,1333־8011417 ,1333 33£^7 3 7738 86 .1113154378 334 14034378 03 £35164 1164163137 334 611634*£01 111£11 ,1ת63(1 0773*1(1־011681331 3 171111 ,3111(1-6*461 ,1831311 013*£1 9383£68<1 634*1 11113 3£ת1163 11164 •36761 1 .6768131311, 80863, ^1308, 831)31*31*, 83113X3 334 1116 011161: !>1*0!>11618.1116 10331117 334 11131)61• 0£ 1118 70106 770314 01133£6 13 003-£0113117 74111 1116 1313£61*7 334 136853£6 0£ 1116 £1763 £1:0!>1161: 11616468011!)1176, 11161*6 178031, 6^1*68813£ 163461* 1076 £01* 1116 !>60!>16, 3131(1 1 460617618 334 8־8643061 118 3£31381 3111*771 313£י31(1 3 5[011162188 11861688 8£167 80 108117 76*78 0£ £81111£81 8677166. 1 1788 81178781181)1)7 10 11§111 11 8£818, 171168 1116 61661710 £0\767, £78178 £7018 88.0£168 88^7 17111611 1>88 ,1)£8116 ,71767 1116 08 8107־6861§ £1816£>881108 ״167)116״ 1116 £7018 18)1)1 88 0£ 81787)7681(1 18188118088 7116.10178 1810 68186 11181 6§087718 1107861688 £1781 1116 866 10 7866 087811086£(01£-1§ §18[)8£871 8 18 ,61188££687 0671888 1)1כך101 ,811££ ^0£ 761878 1116 £07 §781118\ ,1711661 1116 1)61118(1 §811118 1788 ,881£07816711108117 8 0£ 16)181)6(1 1116 10 £61861! £7018 1)881818086 ,106107) 11161116 1)617016 176 88 ,0866 )1181(1 1י£1£8 61188££687 7116 .811681(1 111171168 861176 7677 668816(1 6מ .£8718 118 §£81118 1)88 §718ו8כ[ 76111016§7881118 11168 1)88 8108817^)86(01 11118 10 §718!0(1 ,1)7618786 £00107 11161)88 §111881£18 88§36! 76111616 7116 .)07881 8 171111 087 1116 1878 1081181(18§ 81081 710168117 171111 8 1)1801( 88101(6 £08718§ £7081 811 11881(168. 56 10 §018§ 1788 8108^008178 1116 §68718יX^10(16, 176 1)6§88£616707112! .11 18011167 7116 2(61670711^ .0 27׳18111 7116788818§. \¥6 8100(1 111676 818718§ 18 88182681681 88 11 881001111788(1 8801)178817617 £8116(1 87787•,£811167 £7081 0££ 88 081 ¥87\ 071£'7\\ 1781יע 1116 0£ )7681(0811 711688 18£07816£ 116   6088§887 7116 .1181 1108£ §67(81§1£0681 8 18 1116820£1*0111 ^111011 311 8111 113,8 311*63.(17 1)6611 {)01111(16(1 0111 — 111 111611' £1113.1(168{106811,1) 7!ר\\ .1)6111100^11 1)3.11 1168,1111 ,11£6 0£ *3,763 *£01 ,163(} 316*61ג11161*6 001116 £111 338^61* £1*0111 1)611111(1 1116 (!1*3{)68 011 1116 11017 ^■1*^, 11186(1 10 381(.11£8 317 311 1116 1)0^\ס11ס£ 1378>3017נ 11^01 1116 0£ 1168)111610 1116׳•<£.3103£ 011161*8, 11167 871111)01126(1 10 1116 1116 331^61*831 1111111311 001111)313£31381 1116 31111-1111111311, 1161*31(113£ 1116 11111111316 \30!01*7 0£ 1116 1111-111311.0111* 311111131 031*111^31   1116 811111138 101*311 {)1*006381011. ^601111(11*611 3£3{)6 10 866 0111* 86110118, 801)61• 61(16!1)01111*1 *1^76 311 0£ 8י813£13£ 311(1 (133013£ ^11116 011*0113£ 1110 101:311 1116 1111ז\\ ״1111311(1״801*0118 111 111611* £01(1-6311)1*01(161*6(1 00¥61*1618 : \^11116-1)6318״161)61 ^16)י81031{)13£ \\113£)03כן68*1 0£1611 :306*1(61111 ״111611 111 0118*801 7^1163 1116 1111ז6(1 10 03£*1111 1116 0£ 168!8ד\\ 1)£00 1116 10 6768 •111611 111 8*1631 1111ז\\33103£ 1116 11\33£ 001116 116x1 7631*. ^0 113(1 10 {)11811 0111* ^381(} 37׳1116 3(111118 10 £61 01086 611011£11 10 1116 £31*3 (113£ 301*0113 10 1(188 1116111,111011£11 \¥6 00111(1 1*63011 1116111 0317 ^111 0111* £13£61*11{)8. \\1163 1116011331 13£(}1(} *031 13 036 38 1)16)03([68*1 6^\ ,!)*11631 38^1 ״1)00 ס! 7*0101״80{)1*330 \£601־61?" 1116) ״!1311313 ,1311313 ,1311313״ ,01068ז").1116 8111611,8 £11*81 11163118*30101 *33131631 118 7(1 313306*£01״61(} 6י,0£ 001(1£3(163,8 81)316^11(}03 38^\ 3זמי10 6*63111 1116 .מ111^״111מ1)7 1116 1163117 £01^ 803£8 33(1 13368 0£ 1116 0{) 61*6113 : 11167 ^61*6833£ 1)7 7033£ 33(1 01(1 £01* 70363£161*11161 8*1׳*.1116 !0\\311116 ,312מי31מ 3111\\ 0033861 1)1161 ¥6\ .7*31*1(111 81*£11 8י1161)1*6\\110^\ ,18*£11 1)33 073(1 ז\\ £ 3 1)636^־003 11163 ,•16301161 8011001 ז00116016(1 80316 310367 £01* 01*(!61*13£ 1)001(8 £1*031 1£0\6־^\ ^1£0 .30ז031*6886(1 1116, 10 38 81111 331(30\¥3, ^01*1(8 0£ ^163(1616 ^001161* 8101131,?61*612 33(1 81101631 ^161011631! ^8 111086 01* 1^0311)6!*£, ?1,113113133? ,3£״03113£ז\16) 17*63£61 11116^ ,7)81ז\110116)*61? 1)33 )13111? ,1)381.^ ,ז\30(31ס111611• 0031631.1116 £11781 61601110 11£111-1)311) 13 1116 110386 01*6316(1 13 316 3 £3111:£66113£ 101)16)*118031) 8,8׳^ 111011ז\\ (}1331 08636*61)1 1)01 3דנ¥3ו 1116 1)*31זמי19?3880¥6!1111111011 1)311 3811״! 3 :8638011 7״6¥013110331*1 1116 ¥38! ־!¥111011 11111181168) 1116 10£*38111!1 0£ 61127*£1 3 11110 8111611 1116 ז\\6י,80!111)1)13£ 311(1 !¥381113£ 6¥6!110 7(1 6*¥1161! 6¥63 ,•1161־001 1)311 !11001 7־811*61011 0£ 1313£1331103 1001 ¥6\* .1)316״63611(} 113¥6 1)00111 ״113111612״!01111111)8 !¥!״1)801״ ¥110! ,8113111688 1116 61161*? (1161 10 003(}8 3 111 1)6(}(}3״1116 !0!¥31168117*631 ¥6! *161)86 1116 1^ •07§ 3 10 ״113111612״ 6י611111 8י1310116(1 1116 ?0X11* (^36811038, 6311111611)636(}0 ,£1168,13? 63*1׳ 1116 1)316־1116 (10016 1133117(1113131 ,86*0031 0£ ,1)33 ,311*£113 *£01 ״x1111)116(1 1116"3£11!03163" \¥6 113(1 16 13)£3££3 1116 0£ 3883£6(} 7*£¥61 .״810163״x1113(1 118 8{)60131 31610(17. £311161* !6 0£ 681*01 1116 1)630116״X3113110313 1116 011331 0£ 31610 1116 ¥1111! 1)16)163(1 ¥01068 ״.3*10)70 311 1)£0110״-(1168 11131 03316 £!1103168 ״!01116 031״.1116 0001 (1378 0£ £131, ?13111 111611* 80631 0£ 11*66 1*11)636(1 3{){)1©833(1 .{)631״*!¥316! 1116 13 £1811״ 3180 31(1 ¥8\6^ 1038(} 0317 301 3©ל¥! ,8־110 60311״! 1 .1373) 003113£ 1116 0£ ¥6\3 ¥1111! 1)16(6311״!!!¥£31116!¥3\13)־6״1כן ,!1״!13) 81111 ,1)001 1116 13 ,1)1133 1116 7(1 316 6!110131)386 ״£131 310!1)£100 3 13 ,16)1381 .״86111101״ ״!£0 8733£0£36 1116 ס! 313£8״0£ 033(116 11^1)1133 13 8!001(1־״3761״!(} ,8*61(}(ן8111*!¥0\ 0£ 03£8*1111 ,111־111!6 801(1161*8 13 3 1!13(1 0£ 3 1*611631*831 £0!3£מ13) 1)00 ¥1111! 031(1 1116 ״1116 73׳13>£017 1£11מ.1116 16381036(1, ¥031 £!{){)311116 :13)613*!(} 61־11)11? £01 13£111 ״810!¥ {)!*00688103 33(1 1116 130181¥6 1313631080 811*3138 0£ 1116 £!!£01 81״?51(11*61 863163068 : 111!6 33 31168131103 0£ 33 63111*6 {)60{)16 10 1183363(113£ 1!1681137) 3£10־•1111631 1)6703(1 1)33 ,¥3118! 1116 6*¥61! ,1)866316 11 ,11 ס! 1816313£ו1116 1163¥638 33(1 311 1116 {)1*6066(110£ £6301*311038 0£ 313!*17¥8!6! 1)26מ.11163, 1116 83(1(163 11*33811103 0£ 1116 1*6011311¥6 £1*311301 3£10*!1 1116 013־131117)310 1)31136*16161) 1116 ¥1111! 113£)38063 ,״!31330 £60313£י1331 1116 ס!1110316 1110 ,137) ־31(}(}!£ ¥031 03 .״11138 6(1 301 ¥111! 1)33 301 3381! 11״0£ !¥110 811311 11¥6 33(1 !¥110 811311 (116, !־080*1 0113130110 118 1)630110״131103 13 1116 310¥13£ 3(13£10 033131)116 0£ 1116 ,£381 ;״3701*1(} ״0,113ז?ל-13£, {)3111(10116818 83111־ ״1316188131״ 13 1)6(}(}3*¥1! — ,0£31103*!003£ 1)£306־1810 £1 16 1116 1111^ג 16)11(! ־0111 .8111 ^10>¥13ו 1116 03 :ז101י1כX210118 0£ 11161138130331111, £311161״1378> 111086 111״ 1)311 ״־1231 £302!״ 1111־011661 8,־;1116 1133315153״ 1116 *£01 §¥31113\ ״0111 ,13.11168 2013106 1116 ,״161)61־11>״§611031 1)003316 116 1163^ 1>1133 23,8!>33*1§ 1>01 0£ •63101־11 1116 1)33 ״15026158 ¥^£6 1116 38 ס!.!?116 116(161•, 100 ,^8 33 311)33 11373 631*1§ 0£ 8101168 6־1161^ 633־6^6318 1513(116(1 0310331^2 3102 §11113§111)33 ־161)11133 1116 :1331103§1313 ־81331 \¥3'1(1<31? 1116 ;1316318)00313133 163 1116 1)6^6061־1 0868^2 1163־313§-803§ 0£ "01\1)01 0£ 1378) 1116 ־61(116316311״ ,״638^1163 76 ,״631 6ז,00381(161• 1116 76^1'8 0£ 1116 §6361*3110381116 §138113(1 8י״8110£31 1116 .״111118? 1116 03 63303§¥63 8י8331803 1111)\ §01013 63־1 ; 16110110• 0£ 3118ז\\-11368; 1116 0£ 1118§1161 1116 03 81313 ,103311133 1)33 8331 §313־3031נ0111)03. ?1<1!3§ 3101113 £1133868*1101 7*£161 7<! 3^3־11) 13£6־1״031 §13213כ1 8י,1310 1116 67© 0£ 1116 8101*31; <1600<113§ 11113^1>1133 1116 33161(1 3111*ו§03 1116 !¥311 0£ 661811323138 10 1)866316 6־3101 1)33 11118 11^* .231306 8,״3101.38 1)033־31 63068־1־00031 13117) 1116 11133 31־33131 6־3101 1)33 631־1 6־103168 1)131313 7^1163 1116 ־61^0 §803-§813 §6313ז\6 1116 ־3161״!0£ 1116 ¥68111\13 1662> 111־£01 1)33 3015(1 §311513^\ ־13138161)1163 1116 .311ז11103§111 1)61^663 1116 8113(10^8 0£ 1116 36111 2^11(1130113 ^76 3118ז\\ 3811־§111086 813(16318 ^110 322631833 ©^1118;1(!211 3 1310 33־1 6־^113 10 1)6־§...1116 310£ 631532־1(1 1116 :131־31? 1)033־31 3833117 ,§13י821 0£ 31זג1*ר1116 1131113)00111 1116 0£ 1)8033 §3301113״01 1116 1)33 1373^2 0263־£1־1)־§1)100158 0£ 106 03 1116 311163)00^ 1116 111^\\ .־61ז\1־1 §633113־811 17)63־1)1 3883311 1116 1)11118133^\ 11373^2 1116 ־0¥61 6§!)1־ 8־0361§§3^ 1116 386(1 10 3815 63011 011161811313011״ 113־31? 0£ 118231011) 81*£11 1116 .־!)©11632 3833117 21316 1)0־61^13-00^332 3 : 1(1(1131 1116 10 631^ "10368ג6§33־01 33 1)33 ־31(1 0110001316 3 8^2 ,00015168 1)33 03156 80136 1111ז\\1)1״1011161^2 ״*3381161 3 6(1 6־131) 703 1י103) 631״ .61361^2 013־£1 111§03־3833117 3(1130318116(1 1116 036 0£ 38 3831§36<1 38 1116 <11823101161־,1530111£*211£61 0£ 1533015 1116 1)113 8־61!8§7033 ¥6\־ 11131 ¥611ג £311 §33מי33 11613 0111156 10015 11 313156 21316 1116 §13§33־6311־1 11163 ,0^1 ־3 1101ז61113*2 0£ 3־*1701163 0761111611 7^£0110 10 6801763״! 337378 1 ,316863§11י£ .§73618118ר:08111 101113$ 3 011 ,־76761^30 ,(!11 70383\ 3833117 1367 .611131106(|6־1 ־])?11016 0111 3811־11)1111 1116 0111־£1 168(31*31(} 801116 7113וX13X6(1 37 1116 0{)11-1X118110 001 811311 ־16611161)6־1 1116 1)33״X16 10 2103 ״ 731103 ־31161 67610־£1 1)31116^)30 3§1303 38 £611 7086־X3 80136 0111־X11331 033168§־.136 831)1)3111 1\7111§31 110311)168063> ס! 33״|36 :13815) 38 :8־,£31116133811818 731116 01^11811113^ 1116 ־01 3־061331 1116 01086 70313^ ־§80X36 83(1 1336. ^£1613־11) 6113,־171 6333י12 *1161 §63313־1 ־X18131103 0£1116 311)16 13 ¥1(1(11811) 130111616־1 70313ו ־X3313 86316(1 31 1116 738307ז38 1303§3 13 3 11־838 0£ 81316 3 13 6(1 10 1)866136 §71313־1£761 .3306־{)63(16(1 3X111331103, 38 1£ 13 0013{)388103 £01* 1116 831)1)8111 11131 1836{)31311 13 1)33 §113״x1617 £011־131) 8.^ .§11713־31 18 11131 7663\ 1116 ־x368861 13, 310111611116 §183113־8131 18§36 1)33 3§81 3 7313 1186 70313^ ־{)1¥381 £33 33 ¥118303 £33 ,018־71^ £33 001״ *3761״x67 1)3311 (1313*113733183 1)316:§!! 136 ־0761 1101103)3636 136 ־£161^ .״061־¥181 013י033(1168, 6761־7001 1)33 33073,81 3 7113\ 6186 7036־6761 1)6616־1§ 7086־£61703 10 7663 1)00§ £) ״!¥003!" 031״ 038־).1361383*11)1131111־661 136 0£ 3306־6311 31136 133168 §108 170 6־761 6־;036 3103§ 136 80313 7311 £0101361 136 1)33 8־8030131 110)131133 136 ־*,3108§ 136 £31* 301*13613 7311, £011)33 118338־31 136 ,8־361־701 136 ־013611)888631316 1367 183/3,117 6*36£01 8333313 136 03 .£013 1313(} ־£01336 6־1301 1)16)8033 11 ,״11076761 .601131־1 6831138 3 *01 ״111113״ 3 ־33 031{)031*13611 1)31 ־611361^1 .601131־1 6־1361 3 1333 8031 136 0£ §18י ,י3761־1כן 3 0£ :30161־0331 136 ־3631 1033111168 333 368>3610נ 331 133 7113 0031631103 3 ־01 ,36§31310 3 0£ ־31361־X333 3681137: 3180 333116333 318§1303 0£ ,701068 0£ 0031136306 3 13 0368611 113 10 1(}1מ1318§8 7313 601163־1 6־761 68§3883(} 1313־061 .1־3631 8י036 03 §68813*1(ן§1״388־1§ 0£ 31836 3 0£ 38 6־31 3378 318 ,£33!״ 38 8303—*701־£61 ־63161־  !3 3 3133 0£ 761־0 8688103 136 .£316 0£ 13306(}3006 11£31־1031זס*,1367 1*086, 100318§ 811111331311038 333 111318 136 :£01 136363§63־0£ 136 7663 83683.136 £11036118§ 113388333 0383168 £3816863 37 13611: 1361163 73x16£2111611 ?6110\¥1811 0116615:8, £111(1 21 ¥0106 1115:6 £116 00018§ 0£ 3 (10¥6. 116'!¥38 9 1)3,1*1)61* 1)6£01*6 811(1(13? 26£31*£1 ,8008־3£161 1116 111 *1101*1 ׳3 1)בג*-18§ £1 £6!¥ 1)0?8 £01* 1116 116(161*. 1)3113§ 1116 £11*81 16880118, £1 £6!¥ 001118(11*01)1)6(1 011 6 ,"61§38 811 0£ 1£1§ 1116 18 11118״ .0012(1 ?בםX^)131116(1¥31112616, 0111 11110 6§*31(1 10 1)1186 116 ."§813*1631 1)00§ *£01 1)*¥31\6*1 3״*110311 §¥38118! ¥11110111! 13812 10 6בם 13126 1)311 1111117 631*1§ 3 111 6בם?11816. 1 113(1 11311118 1)311 ,11811)1)¥1 11110 86*¥61 0116 1)31181316*11 ?1)־£1*0(1(113§ £18§61116 1116 ס! §£013118 6(1 ?1)63*311 1)¥0111! ־x1 0116. 1 113£-{>686(1 10 0¥61*11631* 18? £31*6318 83?18§ 11131 11 !¥111 1)6 1181)08811)16£01* 186 10 31168(1 061*81103-1?61¥681׳1)¥031! 116 603886(1 ?811*£11 :•161)116 8׳300611118§£1 8?¥3!31 ,086 ?81־881 38 ¥38! 1) •1831261 11801116£ם 3 88011 1כן§¥8111 1116 116118§ 1)0?8 0£ 1116 13¥611)38 (661־811 1116 088*301 ־1266£61 8־86008(11? 1)603386 1118 1811108 £668 !¥61*6 100 111§11.061*81108-1 3306*3££631 881§33 0£ ¥!6^ 3 ¥38! 61¥6י 111§!3*811 ,38 3 13806, !¥1111 3 8^331*6 !¥11116 13631•(! 38(1 1116 §311 38(1 1)63118§ 0£3 00888888316 3118100130 136 10 ״11 16)813״ 8?130 ¥!£6 3 ?081 .31י-06]316(1 1810 1118 116(1611)8100 ¥111011! 0£ *861־001 3 18 ,0081־1 881311 3) ־1111831 *6¥61 086 ¥11101180! 08 ¥61¥61 1316־331[ 18 1)6־11018161(^3 8־011311 66־(10!¥8). 11610012 08 6 11§03*11101 3 ־3£161 ,8?30! ¥\£6 3 381*נX388831108 3111131. 116 !¥38 3180 1280!¥8 £011118 08 1)1138 3 1)3186*1 §113¥18 *6¥61 801 ־0113111181 1)38126 1)38 ¥8!0 ?18 08 11118 10 ¥681! 1 ?13) 086 ,¥611\ .68§־10 13126 816 1810 1118 116(1611)116)813 ?116881)־¥01! ,816 10 ¥8!10) 13681 116 .־81? £306, 38126(1 816 !¥1131 1 113(1 16316 ,1)86־X381186(1 81? 1280!¥16(1§6 31311, 11168 8681 816 3!¥3?, 83?18§: ״־£311161 *031? ¥1111! 13112 811311 1״.1131611)¥031! 8116 ,״8168306 1116״ 3161]€ 10 1)¥3816! £081<! ־¥11636¥61! ,־83? (801 !¥1111031 3 8016 0£ £1866 10 0§ 10׳ !¥6־861 80816״ ! (16)1־061״!11 §¥13!1280 ־031 ¥1111031! ,31086 61¥6י81108-5־.1116 1¥־813,31 1)38 8118113 ¥668!1361 ״1181)1§§3בס״ 1116 0£ 8§6301118*1כן,18 1116 31131881§3 8§818־¥31! ־111611 .3811־11)661-113811 12־31^-86811 ?1)63־813813§ 01£31־£631 1116 0£ 31?3־11*£01 ־!!ס!!! ,3־101 1116 0£ ¥3806י808-013861 ־£381811816318 18£11016(1 3£08 1116 11806868 £16)68*£10131 1116 ,8־68801־1§338־,8101168, 3116§01*168 !¥1111 !¥111011 1116? 681131*01(1616(1 £11611¥616! 6§816883 ־157(61*11161 ,030317*3811 0£ 16111)8111 ,8 8,180 613£(1 38 1)6־£10131 116 ¥11013•8111111113116011817 3,11*101׳ 1)311 80161106 17)3111 1113.7 0116 1113.1 1311313113£-310¥6 3 01 •161)101111 ,*831311161 061־¥181 (1161 0111(31 118 1)101 3180 11631117*3101 0£ 16¥618 111£11617 0£ 3113111111631 111^8011 ¥111011 1116111,¥6־861(01 10 1)386 *1311161 ^76 1)33 :38061101831 1)33 633306(1 11^03*1111,1£3133ו1 ¥03110¥ ,803 0¥3 1118 *31161 י״3״8111¥״י 811 10 1)113 061*¥181 (11613 603316(1 1)33 ¥68111¥3 1116 1611 ,1617(! 03 3012(1 1118 1)131736 ¥11010 1)386 •311161? •8117*61^331 06173133 3 13 31311161331108 01 *0168801*1(|6¥*1<1161 63,1*£1 1116 ,103)0017 (11611 13)¥6113 01 31103*1331)3 ¥1111 8£6312.^210 ?0 0¥£ו1 ,30¥61 8י3£3!^ 17311331(1.^ 1)33 ,061(!*¥33161 103£ 1116 13 8£13 10 1)386 8*11311161)33*£1 *031 13168 1116631*1 031(31 :0¥63 1173811)113311 661 1£(1 1116 1)033*31 1)6*0138161 6¥6313£8-(31 ¥110 ,״83310116178״ 1116 01 18)166) 6¥11 1116 031(31 38 83011 ,6¥63181116 01 76£1038נ 3¥37 *131 10 133111168 *001(1 01 11763)01111 3811מי16 1)13016)11167 631 .106^*861 317*31 13631)86(831 1017 1)3136*11 6(1 10 6*11(^631 02313811116 1)33 16¥118) 031(31 :8101168 133138110 1313£13311¥6 31337 3180 ¥0¥61)30126)? 011116 80318 011116 7311038נ117338311£ 1116 03 ,61303(1 131)811316.^7(1 1)¥18116 063(1 1),113 ,׳??1236 ¥6 £60£16 80316 .£1116038!! 1116 1)33*11631 10 1)£136 ¥6 ,1)6*8031 11103£11 .1)316*31111 11167 ,16¥118) 1)33 £110818.81017168 111686 01 310176 *6¥611)33 1311 1116 131713£) 1)01086 1)6313136*1 8733£0£36 31313 11161)33 1)£1181636 £3368 10¥)¥33 13337 118 3100311£111 1116 13 .¥3316171)831 ¥38 11 80 :16)1381 310¥6316318 01 6116011038*1 63113£*!0 ,1)6*£111161131£111)311 1760116 ס! 6*11161 1)6*£311161 1)163) 1116 01 8£11118 1116 111311)113 13£!)1763 1017311 3 £017 111613 7(1 1)833131036 78(1*38861? .376178*£1116 .1)331 11167 ,61¥6? 81103*061 10 1)113££636 1131־¥ 18 11118 .631617 1081306 *£¥61 .113£)1)1(1 1116117 10) 10 1)0031£6116 £133117 ¥38 31(1 1)3££16*8111116 £388 1)6*131) 11763)01111 38 0£ 3036 11118 £1617.£. .130113173 603316(1 116.12*131) 1116 13 31036 8733£0£361116 703£11נ111 ¥37 1116 311 £01 1)33 61(31£1131 1116 1)36*1631 11116 ¥3312616״ 0£ 131613£6 1116 *161)33 6313163011? 1116 0£ £311 £11781,1)6317(1 86*!8£3 ,3086 1)£01316 3 ¥1111 ,1)13311 0£ 811£111 3133 3״•61(1*31(10116 1ם0?£ ,1163)1)11(! ?17316 17)1)11111 1116 ?076 117)01(1 §מ1(!כן110 8§16 §מ7011.1116111 0£ 681§§1(1 1116 11110 §מ1(!<!£10 161117)1)811 111611 ,?3301116 10 8101168,־1011161ל 771111 1)6616*1§ 6(1 ¥6110! §מ1(!(|80 1)311 1>6§1)111מ68(1 1101116 §מ11מ00116״ :1681)61 ־1161 161)£1 10 361£?116 §מ6881?1)34 7711116   131111(! 611116§*3,0161*01131 11118 *£01 111§011(1 776 ££1118 1116 £11 10012 11181. !מ31§3 11 1)11)771111 1)116)1)11 ,1)8016 :31131 ,811068 1118 1)311 ;*3880761? 1381 1116 011170£ 6־031 13126 10 11§611011 6(1 1*7703 68*11638111 13)011181111? ;3111§3 1101681116 1)81311 ,1116 (!8111 1)77031 8116 63111*1(1 831116 1116 111 ,111611׳ .״11111111!) 011 3 011311* 116X1 10 1116 0763 10 (11*7 816 0111, 311(1 1113120 1116 (11*111123 §1388 0£ 163 171111 1)001 3 031011 1 ,1)1(1*£01 1)00 ,1681 <מ*3נ...1116 70116(1111111 1116 §81661111 0168(! §1011 1116 171111 £6110178 §1נ?1)31*§68 0X1 1116 1)111173100011101176 §1011 1116 ;§11107111 1116111 (!1266 10 ׳771118116 £1*0111 1116 1 81311011 3117737*1 311611§311ו 6§1116883 3 11126 30?085 £?0111161*8 £?0111 (11813111 770?1(13. 1116 £11(137 0£ ״10012־10012״1116 01111637117 ,18*031 1116 0£ §מ63121?0 1116 :18)?03(£1811-1 1116 מס 8?6(!(!ס13(161116 0£ ״,7173״ 86?1103 1116 ;463161(1 ס! 737\ ?11161 מס ,מ31?§ 771111 מ773§068מ16810(1(001 1116 מס 128?3(!8 1116 ,8כן77111 ?11161 0£ <!3מ8 1116 ,8?6מ771111 1116 11186-811068?110 1116 0£ (ן1מ1ן.111086 101116 0£ ?6מ11מ8111 1116 :8§מ1מ676 ?16מ771 16ג31מ11מ?16מ1 ,§מ126?0868(!£001816 ,16)011181 ;68מ3(! 1077)7713 1)0816?£ 1116 מס (!1מ13 6מ8(!363121176) 101261?0 1116 0£ (!?0111 6מ11מ0? 1116 ,16)81מ1 ;077מ8 1116 מ1 §מ776?6 1116 .(111?1163 1116 1)0113?3 1306(! §מ11)111 118 1)מ£1 10 16(31 ?676מ?00£ 0£ 1116 1101186 §?03מנ0?£ §מ1?811176 1£ 38 ,11316 ס! 6מ111 013?£ §13מ1116 001(1. 11(1 3 1101186 1116 (!11 31?773 ס! !)?113 18 11 61077(1 30 1.^״£11?1116? 11138166 10 §מ01§ 6?86£0 •837 1)770111 ?11101116 ,״מ076 1116 מ!)8116 170111(1 §176 61§?£0 !ימס(!" .0017 1116 ?£0 617?(! 1מ?773 0£ 311(! 3 16מ10 0076? 116? 171111 1116 ?3§8 1131)77001 ?£31116 ,״מ?3(1 1116 מ1 §מ1§מ3(1(1, 1116 מ1 81076 1116 (!מ §מ116311 ?£0 8§10 £677 3 3012(1 §מ1?(1 1)מ3״מ1מ?10מ§."01116 1ם0?£ ,13168 16מ80 118 1611 1)770111 ?£31116 ,8§מ1מ676 811011 מ1)41(1?3811 6 1118 0111(31 ?סx^11118)7711 1116 13 8י1890 1116 13 68?111מ176)3 §מ0£ 1116 8011111 ^£?1033 1?3¥1133 0£ 0303 1116 0111כ31 ?0 ;87331מ,131 81111 331 {>]:011(1 0£ 1116 1113117 01101*68 3,11(1 (1111168 11173881§36(1 10 1116 (13113§ 1117 6^1*17 01111(11100(1 33(1 116(161: 71*1161*33313§ 10 1116 1)3,111 86¥61*31 1111168 3. (137 (13113§ 111© !¥13161* 10 £66(11116 00!¥1 68001־38<} 1116 10 8§313*3101 :81111111161 17*631 1116 111 :1161 §113״131*6, !¥1161*6 ¥01138 1116 8116{)1161־11§103(} : §¥31113! ©11 17)63*311 1)¥031! 1)״13§ 3{> 13 1116 8{)113§ 1116 1)1§ ¥6§6131)16 {>31011, 31 111368 801617 !¥11113 8{)3(!6, 001160113§ 33(1 8{>10£ 8(}01331 1116 *0¥61 §133) ¥\00 1116 §113)63י631*111: 1116 80\\33£, 1116 £1*3^1*3306 0£ 1116 1)13011 631*111; 1116 1331*^610£ 8{>1*03113§ 8131158, 33(1 1116 31337 {>3118 0£ !¥3161* 036 113(1 10 031*1*7£11011161^ .111§03*11) 0£ 113168 13 63!)*31§ 1116 316§1*1*11 10 ¥6118! 80316 031־•113313113§ 11117015331 ¥833261*8 13) ״00116*1(1 3261!^ 11) 1§11 800116 *161) 13״1116 {)103^111116 1)6816^*1131 ¥6! 38 (13306)33(31 0£ §168813(1 1116 1168 81131:6־1)6618, 1116 031*1*018, {>331{>15138, 031038, 031)1>3§68 33(1 83116(1 3!¥37 111©0303311)610116^1 :011161*1(1 ,^8 0£ 6§3 1116 .*¥13161! 1116 *£01 038158 13 8־§311161*6(1 3{> 1163{)8 0£ 810368 10 {)3¥6 1116 {)3883§6 £1*031 1116 110386 101116 1)31*3 — !¥111011 13 1116 1*3137 3313313 1)603316 3131081 131{)38831)16.¥11686 6X^61*163068 1*0016(1 13 316 3 003!301103 03 1116 031131 11331)״-{)01*13306 0£ {)131631 3[16¥610) 8*1)01111 3 13 •01(131 13011¥6)0״.¥116 313161*131 011*03318133068 13 !¥111011 !¥6 11¥6<1 38 01111^1*63 061*־131317 113(1 33 6££601 03 1116 £011331103 0£ 031* 01131:30161:. 631 3101*680 1116 0¥61*311 1)6113¥101" 0£ 1116 3(13118 31*033(1 38 !¥111011 §6361*3117!¥38 036 0£ 11631*113688 33(1 (16¥01103 10 111086 31*033(1 111631. £!¥1118{>601163 *£311161 031*£1 6*68131§ *01 10015 6*3161 3 ,•31011161 031*£1 :נ13(110316(1 10 38 1116 (!!££616306 1>61!¥663 1116 11*36 33(1 1116 £3136, 1116§00(1 33(1 1116 6!31. ¥116 0033303 11*3(1111038 0£ 1116 8111611 01*6316(133103§ 118 {>60{>16 3 0033333117 0£ 86311316318 33(1 ¥31368. ¥116 ״1״0£163 16£16016(1 11861£ 13 1116 313133111168 6310110331 ¥11686 .״¥1103״6X1)1*6886(1 111631861¥68 13161: 13 1116 308131§168 33(1 311301336318 0£ 111636!¥1811 6311§1*3318, 13 ^.316X103 33(1 6186!¥1161*6, £01* 111611: 8111611.★©111 :©137) 3313313 1.1111333133 33086^130111 ,!038״0¥61 ,100317§ ¥11611 1)7031וx0811 1116111 851(16 70111 8, 0013£01170 §110־x3 01• 3 (!11018,11011£1*01X1 1116 811316 011)£1! 1116 ׳x3811.001*2(1 1303816(1 0£ 115:1 70וx1(18 0£ 131111115111)07016 17110 111086 ,זססנן^§031 33(1 111086 17110 (11(1 301. 111086 17110, 11156 38, 3113 1)113 17)63־0017 33(1 3 76§6131)16 1)31011, 176X6 1*6§31*(16^ 38 ז101116ג .״3££13631״170313, 11138, 01163 031£110116 7־1־x8 0£ 131115 !631§1331 1116 0£ 1101368 ס01003 1116 .031§ 3 70111001 31(1 63־11)01111 13337 70111 £313117 3 10 ־-16316(1 "701068 0£ 137 !>3X6318 7^1163 11167 388311316 13 :33011161 036 1)6־3313133 11131 1116111)33 £0131068 ,־£1031 38 ־£31 38 *0761 6־31 168*1*1<70 ־£1X617003 311)1)3 170013 ־13011161 ״7־1§1133 0§ 1*1700 ¥6\" .1)36־003061 6־,1)31 036 31381 81111 1*680176 1116 £10£ £331117 3 ־£01 §01011113 0£ 1631(01־86763 33(1 1311103 £668 £011)01111 1116 ־x63. (081161* 1116 01(1681 036, 173831x63(17 13 ^136x103, \70x1513§ 1116X6 (81306 1910) £0X 3 £176 301^17661517 83131*7 13 3 £3X3113X6 £301017־•)1116 103(1 1X013 1116 10731 10 1116 ^11373 11761111116 8£3£10118 313116 ,£004 71111\ 64§113 738\ 31366[ 1561־x1116, 11£116־3,1^1)־810168 3,8 \7611 8,8 3, ]311311561־11131 738\ ?13)8־11131 .3־13761 8 1)811 ׳?11136־(13?, 74111 !)6383318 11601 361§111>0113§ 71113§68 603113§ 10 8611 111611־1311116 013״!י5 .1168<1<!83 1)16)366 §6113813־331[ ־£01 1)33 13618)0־1<! 111־61131611, 31 1116 64§6 0£ 1116 1331:1561 !)1366, 036 11031 ?1)63־311 1)3116־01 10173.^ 8111611 0761131136366 ־01 ?8173 30 1)1161 ,1)866316 11 ,11136 17111611 ־:— 33(1 13 17111611 11£6-6?6168 13076(1 38 8611116 01 11131?11־1 1116 38 ?6361־8638038 03 1116 (£3161, 6031631!)131176 111111333133 133(1803!>6 — 73111118 8111131361118§3103[ 03*11 1)33 31568־1 ,61168־11(1 ,668־11 136<! ,131568 13£י3111318 638331<! 1)111316116 118 1)033־.11)2־001 376§ 8§761113\4 0£ 0178*1 1116 ,168)£363 ־111611 31 §001513״1116 3]3!>631111611 171111 ,1103868 1116 1)61113(1 031־!י5 :10173 3 0£ 3306־§313 11156 6־3101 1)100156 11 ,6111615638 1)33 0318§ ,38־31(1 ,3161168(! 463־£30£ 0178־1 118 ?1118§31 31003111 811631 ,1316 13 ,־110176761 .6§71113 §313מ1107618 1)663316 1110 §1113)1)113 ,68־31§!£ 81611038?31 1310 1)316־338£01־036 33011161113)033־1*831 33668[8 63(!0 1)601 1116 0£ ־£631 13 11§11103 38 ־§111631.11 1738 3 831311 10173 0£ 101113§ £311161*8 33(1 310111611)167016) 8־131־1631 3 111631 14(1 ס! ־13161 :63־11)61111 ־111611 0£ §13§13־1(1<!3 1116 ס!£3110 33־1 ?4311 1116 13 11163 1)33 ,8638־0761 68־131־331[46 ־111611 03 617611־1116 !)081 1116 .3161103^ 031־£1 ־161161 31731164 §103 1116 ־£01 ££106ס176311161־11331031 £0115 11611 334 113348 631103864 334 £3668 63163(1־0£ 118 !701*1513§ !>60|)16 : 38 17611 38 1116 1)631§3 £3668 334 1116 ]334§?1711116 113348 0£ 1116 8611013181111 6§33883[ 131313416 33164[418 3 171111 ־1107613 13 £33111168 118 0£ 31081 171111 8111611 ^ .611634־£01 1118 03 §13־60381331 811־113 171111 0£ 1381634 631 .81816366(831 ־111611 ־£01 16§§3״311111? 013 171111 1164־631 1738 ?1־0761(! 1116 י?11־13£61101 0£ 86386 3 ־6610178־1־801 334 17068 1116 11§11103 38 :1146(! 6763 334 ?311§41 1313־1116? 63431638311038(60311 6־£3131 ־£01 6110863 38 111631 1564־3131 64־.^116367611116 6318־31(! ?31 0£ £3668 1116 66103464(1 811168*34761 ־?10ז1670ג 81161*1161 .?ס£8נ>א1$0£א11א8£ 4£\5011116 ,1)2*001 16£1 1 811106 7־063131 3 :11311 3 ?076 17),63*3,11 13 11013*11 !)©!*!גע©!) 1 .8־7083 101680631)3 17*631 1)33 1)11100)0131 137 0£ 8111611^37*311 §1<* 3 713£*1*031 ,313£?310 *61(0606131 0817*11 3 03 110136 137,11368*1(ן 1)33 634*131 1)16*11) 0£ 061*31(1 3 31118[ ,00118(1 0£ £311 61*381(1863 1378) 1663*£031 11133 6*3101 1116 *£01 §3103 6*131 1 1)1381816 *13011161.103*3161^ 10 ©£׳©7071)33 031(31 364?163 1)33 ^837 1 11131 313011 38^7 6־11161 ,11163 8130611116)33316 83£68 *031 1131^7 301 31(1   י£01*£01 1 11131 11131 6*3101 81111.(01111411004 13£?411 1)6י311]30 6§307464*1 1116) ״313*067331 83*011״06118 313*1(1 16(13311631 81111 1)33 £333?0 86386 6811*£1 *031 03 1318?3[1316׳7 3£6 4?1111 1)03116 80 *031 1310 3473306 76\ 8.^ .16(16111)13 631313*1י137)*8161©7 0£ 111086 11133 3£0 §103 0£ 676318 7171417 6*1301 61313*1 11138014 1116 0£ 1336 3 ס! ,1)01086 1131£ 6768 ,3£164ז7 6(1 10 11^6303 18 1110 806368 ־£01   38 68864*031 0306 7410 80316036 60311*1 10 ,8111611303343 ,701068 ,£3068 0£ 110818 :§£0 3 031*£1 1£ 38 §£13*63161 136£1333 1111^1 38 31 £33743£ ,§31113<ן :381(1 733181164 3 0£ 316104168 334-7703 111086 10 31(1 ,4378 036§7(1 ־£01 317[8131 301 ,13£§103 13£1311641*038, 81)11*1133117 136x11338111)16 £381 £3?0]3633 1674811 0013313311168  £01*676? 74]364 031 1)7 111© 0611333 £380181 3103816?.3 334 6613*8146-811 ׳£677 3 ,31306[ 61*1?313 3 0£ 003818164 24־0018*301??3(1 1116 10 ?0163 113313%? ,(661?81 1331021136) 661־811 13313 §103-¥37 176311117 1116 11764 661־811 11118 03 .13337־061 74111 ?46?130 1116 310£ 333111168!) 31038־6301 1164<1<ן83 17110 8־30101־00311 ?6(13131 8111128*3461*11 13641313 £617 3 1138[ ,£30101163 061131086 3133*061 10 ?6(131316331§ 031164 80 1116 10 40173 364[3[41 661?81 1116 .0113318?136 334-11?3 0£ 1103168 617*1101 118 171111 ,11004?361%11130 (״31167״ ?ס)3180 11 .610 ,8*61*31(1 י8?13110 ,8?6*811063131 ,8*644161(! ,71363*4311 ,8338.8^61107(1 334 337118 74111 31311117 3 £1114 1333617 ?1631116 3 0£ 038164(1900111X1111:166. 1118 611611113([ 1116 0£ 0^1 6*31 •01(13,1 1)£10 ^§יX8 03 ¥41101111118 1)0011 1*6818.§]360131 01*6(111 18 (136 10 £!¥113 !1361 3 ,3¥611אX11)61• 01 1116 £](1110-1131 6031*4 33(1 1116 631)11031103 00131311166. 8116 00116016(1 13081 0£1116 133161131 13 1116 1)0011 33(1 0031111)316(1 1161* 0\¥3 1116X3X7 131631,34413£ ,118([3*311010£1[ 1116 334 133161131 1116 0138811164 8116 .611־¥7 38-31333 1116 634543£מ 31*£6361 13 334 6011038י1*001 334 0031136318 *11616(1 ס! 18 301(!131 •661 •6££10163117 334 1417([3*1 ,•113161(! 1116 •£01 1(ןמ80£0334 03 6¥61*7 ])3£6 0£ 1116 ¥013X36.^3 6X6131)13X7 3*01) \¥011 7(1 4036 ¥38! 1334118(! 1116 311 111״)!•.8633(31^ 266¥ 2103־X7803 1116 0£ ^6(316311 ,81613־831־x4 334 111600131311166. 66 £31116X64 31316x131, 1x33813164 4001336318 334 3X110-168, 334 ]^6]331*64 111613 £0X 1116 !)1*688. 66 0031x11)0164 1118 0¥011116 1116 0£ 13011^ .3166113£8 31163464 38814303817 334 ¥11113£8ץX3X7(!331117 0£ 1116 1)001* 816138 1x013 1113 46¥0164 ¥70x1*.,831161 831331 312(1(611 0£ ,8312 1408116 *111331 ס! ¥3811 3130 1¥6£0X 1118 46¥0164 ^¥0x1* 38 3 136131)6X 0£ 1116 8031*4 334 1116 00131311-166, ¥416X6 116 ¥^38 0£ £1*631 1161!) 13 ¥3110118 38])6013 0£ 1116 !)31)1103-1103, 38 ¥7611 38 13 1116 ¥3*1113£ 0£ 1116 13316X131. 0033311166 316311>6?]408116 6618111*0¥7112 ¥738 3301116X 316311^ 0£ 1116 831)11031103 0013-1311166 ¥410 81)3x64 30 6110x1 10 1>113£ 1116 !^0;311103*£1 10 601*ן.03x 11331 ¥70־x48 01 111331*8 £0 10 ¥1121131* ^101 מ64110 ,¥112ז610ק1116 ¥013136, ¥75! 111*81 68810331!0^[ 003831313316 11086־X043064 11161)001* 13 118 3111^011¥6 0031631 334 10X31.^.£313, 03X 111331*8 10 6¥6X7036 ¥75! 10 11334 3 1631 110־X0430611118 146130X131 8001*. 1437 11 *>6 33 6¥6x138113£ 3103331631 10 03X463X 0368.¥8!>60])16 13 18X361ז70 00313111166 0£ 1116 00X247־1101*31<! 6 8. 0011601176 01*6311011 !>7 1X13117י6£01*11161 13 :0015(1 1116111011?? 1318111)111• £0112 0£ 0013*1 1116 ס! 101711) 0§ 3לג16(!,0113 113 ►31118(!(11*8?7 03 1116 1680111*663 0£ 111111113111311 ^11(13181X1. 1110 11111X161*0113 1)110-10§1*3])118 ?76 11376 1)6611 31)16 10 0011601 1611601 1116 0011111611311063 0£13111616 311(1 80113, 0£ §61161*3110113 §0116 1>7161111 10 *116761 יX1.1*116 1)0012 13 11106117 111 1161)161?, !?1111 801116 ¥1(1(11311 311(1 £!!§11811.111011?? 111 16ן§1011 1116 111 •631<!3£ 1)70111? 11016*31 63011 11131 1)16)1601) 6^\111(1 11181103117§1111 1)16)1171) 01מ 6*111616101 18 0012(1 116?! .1111611?? 33?? 11.301103117*1(! ״311161*1\76 ??1311 10 11161111011, >?1111 §1*311111(16, 311 1116 11161111)61*8 0£ 0111*^830013110X1, 111 1816,61 311(1 31)1*03(1, ??110 1161!)6(1 113 1111!)1611161*0111 1ג.086(ך111כן1116111 1116 10 38813131113 31(1111011(! 1116 ס! 3161111*1§ 17(!166) 6*3,1 6ז\\-1)61*3 0£ 1116 £(11101001111 110311011(111? 1116 1)311 1)*!£03 131־X111166 101*113?111§ 1)6611 ??1111 1116 !)1*03601 11*01X1 1)6§11111111§ 10 611(1. £11*81 311(1101*61X1031:¥61111(111 1*681161X1; 1״X1011161• 01 1116 001*2(11311818*1([*161מ6 11086?? ,״-111811111(111(! 0£ ,1)316*61161§ 8116 111011?? ,163)1 1116 1)611111(1 38?? 1111(!3 §מ§3 001*2(1 1X1611101*131 ?01111X16. 111 3(1(1111011, ¥61111(111 11681161X1 18 1)16886(1??1111 3 !)1161101X161131 1X161X101*7 ??111011 1138 1*6131116(1 6?61*7 (161311 011)311 111111316 ס! 81*111 1116 §1011בנ3 38?? 8116 .11??10 1116 111 1116 1811??3668131)11811 1116 .^88001311011 111 181*361, 311(1 8116 1138 1)6611 3011?6 111 116761* 811106. 8116 (11(1 3 11*6X11611(10118 31X1011111 0£ ??01*12, (16701111§ 1X111011111116 10 111661111§8 311(1 000811113110118. £61* 1011, 311 111686 7633*1׳,1116 (16018176 00111111)1111011 10 1116 !)111)110311011 0£ 1116 701111116; ?7111101111161* !)311)6116<1<!113 11376 *116761 1)0111?? 0012(1 1116 ,11ס311(!1101״.\\7© ?71811 10 11016 1116 1111!)0100 13111״X11111)011011 0£ ^7*3113111 £1611-816111; 011311*1X1311 0£ 1116 £88001311011. £111111186(1 1)7 1116 1(163 0£ !)111)-11811111§ 1116 1)0012, 116 1111(161*10012 10 1)631* 118 1163171681 1)111^6118 311(1*31161 !(!126 116 .6§813 §11111111(! 1116 ס! 11 §1111(1 10 7311311117 1)126*701?110311011(111? 1116 0£ §111661111 7*6761 1)16)311611 116 1)311 ,7111618? 11166א0וז4ו48500 1£קס£ק8א10סז 00820 0£ו ו0סחז11 7033 701111 406{> 113)0110(1 1)3,0 0011011168 ,610.011011 1)£111 6006־6061־-10 000£נ3 8־1^1־1031 1116 0£ 3068־£1 001010011 1116 001־£1 37037 168־X11־10^081)601)16 11131 706, £01106110 §11740 0070 1)2־001 0£ 16018)681־1 ־18131 ¥011006 1461001131 3 0£ 110311011(111 ע 1116 0301164־1(}(}3 ,361־x11110111111611 1)30 3218?? 1030־061 1116 10 740100 £611 70111611 ,00010100117 ־•1161^)61^.141307 5^631*8 11306 §006 1)781111 611־61111־1(1 ־0111 0£ 1)100(1 1116 111(1 י03118 !־61(}0־£1 07446־£1 706 11131 13)161030) 1)30 111־631 1116 010*£1 118 ס00101061001830011£710£ 7011116 181164־£61 111011^\ 801118 6־111(} 1116 0£ 31100־1116 11017 !?3106. 10111011 ,:?001(1 1108 ־£01 1184י7831 706 8*78£11 10307 ־!סיע706 10160(16(1 10 1168־861 3 10 ,1)30 10100 *0111 ס! 11£6 §081110(1 1116 6£1601־0£ 317030164 6^ .00000110117 ־0111 0£ 11£6 1011־1 1116 388(6000101 ,110168־60000107 118 0£ 1ס6ס£1ס46061 1116 ,331(} 1031־108101 118 סס 470611 ס!,13011 03110031 1)30 3י3££311 110(301[ ,11£6 611£1008־x417.,!!!ססס 11 .10700 ־001 ס! 1)110316)16) 18 08 6־136£01 0070 0010016 ס-13108 1£16ס8£6ס70ס1 1)2*007 7(1 610064(1 3003111168־61(} 0£ 600116011008־701161381(} 60601־1 1)30 1181301) 8י!)2־001 603118־1 11 .6^ 0137 11167 ־6061־,38 10611 33 1116 (11833113 01(1 311 101160 ,1101003081 1116 0£ 1378) 003־1130(1£10 01<} 6־7061 ,30168־1011 0£ 0311617 ׳3 7(1 1)8306 ,16<}60<} 118 0£ 11ן(163111. 1116 80110081 ;1)1־7001 1116 ־0061 311 364־61(4181 137)10 6־31 8־01001־0£ 111601 31361־181 10 6־.10 1116 1)6§10010§, 0017 311118 0£ 6310־11) 1)6־131) 16(}ס6(}8ס70ס1 £670 ׳1)001?:, 701111 111116 110{)6 0£ 30111674001(31 861 ¥0\ .11031100(01<} 118 §ס11118 {)1304 08 ס! 16(3031131 103161131 7־40001060131 307 701111001 601*03־701111001 307 106308, 1)01 1116 £611116 316־00101061001 10 6־46811 0601־00110־£01 1116 ס! 131־1061001 0011601106 3 1181110£(68131 7(1 ,001010011117 24־0£ 3 ¥121101706 ,1־6££01 100011 ־£161^- .8130168(01 311 03106־0061 ,0010106 ־81111 800066464 !304 67446006 7־40001060131 0£ 8(}3־801 §31116110§ ס001010011117 118 10 301106 6־7061 70110 8־74001־801 24־001 §803410־£61 ס!11£6 10 861 111611־61<}3<} סס 40100 8־10610011 ־.58133(113§ 0£ 1116 6^6318, 6X^)611611068 311(1 8611111X161118. 111686 3,0001111131^61*6 1^1111611 111 1116 8£)11*11 0£ §611111116 10\*6 311(1 311:601100 £011116 ־111116 !1)11100)01111 1116 1103,16)111 ?1*01631 ¥8ו6!י 118 01 8§¥11110ו 1116 .סז&וס1X161X10X168 1116? 113^6 1)66X1 £)1*686131*\10 1116 111 16)11(£ :111611 1)311 ¥111£״,111 118 110301* 3X1(1 8£>160(101•.111686 1*6001160110X18 1>110§ 10 1116 1116 100§-§036 1313§68, 11160113£) 161*8 01 1116 161161* 311(1 8£)11*11 01 111611• 6X1816X106, 1116 ¥31368 ¥31111)11111186 ?1116 111011^¥ 31103*11(138£ 1116 1)311 ,1>36(1131 6*¥761 ׳?1116 ¥111011\1>16)01111*1 3 16)¥1<מ<£ 3000111118 1116 .1116 6311¥6*01 1)33 3861111 3 :101(16£)101100 01 1116 10¥31: 118 8?03§0§368, 6(1303110331 1X18111311038,?03111 100¥6106018, £)311110 3§630!68, £)01111031 £)31*1168 33(1 1*31*6 0113-1116 0£ ?־8101 1116 16118 3306*1(116136131 0£ :)6001 1)2*001 1116 .8*30161*11116 6311¥6*01 118 1)33 1,111133313 13 ?¥1811 001X11331111ו16 813311 3 01 1116.1)63 1116 33111 ,6361311038§ 1116 §13־531)-3(£ 0£ 003316333068 §10¥311§ 1116 866 ¥6 118 (3£*1§11010(£ 1116 13.1160)01111 *111611 1)33 6318*11)2*001 *01*1״11בם ס! 1)16*11 113¥6 :?6001 11118 ס! 8י3101(0031111 1116309?%?, 03 311 118 16¥618, 100¥6136318 33(1 001*16018, £1*0X3 118 ¥61*?1)6§13013§8, 33(1 1116? 31*6 1*68£) 6011011? 33(1 813061*61? £)16863113§ 1110 1116 8311116 *31161 311038*6361§ 1116 10 1)33 16(60£<10¥708£ §13ז\1ז\״X3.¥112ז0*נ6ק1^ )¥1121131££40£אק01181010 :311016111 311 18 01168 ״163.1) 10 :111011111116111 3 0£ 61-6011011 1116׳,1031013106(1 3111 11686'! .11111:7)31111 111 17)63־X16111011318 £011)16*31^16) 1116 ״10012 1116 £01¥011111168 6^311־00111111611101 1)311 1110111111161118 810116 0£ 111־.!11686 1110111111161118 311(1 ¥011111168 3116(¥311131 0£ 168־3081101[6*1 1116 6־111810113111־£61 1300128 1313006*61060־1 0£ 110311011(£111 116! .1113161131 1031־•10£ 10 1116 3111111111316(1 001111X1111111168 8110111(1 1)6 1113111 3 38 1)16)־£31 6־-16 31־X£ 1־£116 1>©£1ב131ן□ 1)311 £08111¥6 ,7־616111611131 311 38 1)311 ,6881011־110111611011.!116 8111¥1¥016811 £1¥6 10 1)01111(1־11117) 6־31 11010031181 1116 0£ 8ז-1X10117, 10 1001 1116 6(11־16801) 1)311 61316־X1111111111168, 111 1116110£ 1378) ־8£1611(101" 38 ^¥611 38 0£ (168111 1116 1131126־6161 10 ,11011011־X1311)311 8^17־161־X161X11)6111161 ־X1, 0X11 0£ 0X1100113010 ־X1811688 0£ 0X1110 ,11117) 1131101131 ־11118 §611611 601־61 10 ,311011־X161X10100011 ¥1811\16. 1116 ־£01 1313־X1X11111168111 1116 11!111001 ־111611 1)30 3218^1 1116 7(1 1)30011111316 ,3־1138£01) 0£630־-131)01י*¥31\ 1)1־¥01\ 1)86000 1116 ס! 8־3101־00180 6־1001 311¥617־0£31נ00 ¥0111 1)16886(1 660(1 1138 1)2־X1111130 068־0111611.1111 10 10¥013 8־X13013. 001*2(1 1138 1)660 30(1 81111 11116 6013108־£11(16 0£ 118 811116018)681־1 118 0£ £0112810688 116! .10¥018£60£16 §¥1¥10־,118 110101116 01131*301618 ־X16. 80010-8£11111131 ¥311168, (111110§ 118 6x181600630(1 ! 1101100־16811) 118 0£ 10010601 1116 ס ס! 1)16)1(31 113¥6 111686 311 1116 1061001118 16£101) 10 1)1116 ¥6׳113 11167 1)30 ,¥08£60£16\10 118 0£ 7־81010001 810311 3 — 60117־861 1)30 10111־¥31 118 ,163111) 1)00 ©11£ 0£ 7־-10X10117 11¥10£ 1116 §000נ3 ״61§ס10 סס.!116 183016 1116 10 ־6£61ת 01160 8־¥1¥01־8111 1116 0£ 600116011008־6¥6018, 38 0137 1>6 6X£6^16(1, 11X11 63011 (168010£ §8001611110 1138 1£1100־1116 £61נ16)110 1)03־1(1 3 ס! £3061 11131)11¥1>10 30 18)1)3 111011־^¥ 80031־>1001120 6001(¥זואע4\וו/\ו00 א$ןץע1£. £אז 4110ו108\1£1\ו 400820 0£׳01)11>£110¥112פי^4.1 )1^¥112111)*8031 11101:131)£,ז^£1י118,1ס6<111^6^11 ^2101־^62 .11(1 ,£1£מ££8 י1׳1נ1;1מ£¥,2יד^£ 3פ1081ג ,פף\^*1 ,*םפנ1׳8^£?^2יר£0¥1״11מ £מ08^נ1$84£1 1^1 5001£1¥ 60820 111£ 6¥ ם1£^8115טק1980 ,761-4717151361 מ1 1)111116?