א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאב ס1ז\^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥16 5 7 3 1 . ס 8אנ>8001 11)6771071]^[ 1^67113111(061־>[0ן181ן61 ז\01 י36£61%??0601 ?600 ¥100130 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 £]־־[!¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\£־1אX1(: ^]580 ^.]^[111:^8¥/ 84^.88^.0111181:7X885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?0881 8008 1511(¥101 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥1175017170771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)111ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז0: >[00כ11>[1511ת6¥6ס = 116)¥61111 .ך01־01ץג'-511611116־¥1 1)%ך : >01.ר151ת1¥6ס ־56£61,11>61־01 י ־111 / 5116661 £11111 1166 >[65111§ : >[15110ת6ץ1ס ־561:61 = >[00<111£־111611101.£1511>1511601)1ץ!ס-111 6506־1^-¥6 6111*¥1511-36ן >[15110ת1¥6ס 6*¥065 11116§־11 : [?¥?\\7 ¥61] 880-02.86116,1977..הכס 25 ; 5ק^.ת1,.65־01ק ,.111 : .ק 536.1>15111ו6¥61ס — 115־1^861 — ¥5\6[.611610115־1 86111110 — (115־86111) 1>15111ו6¥61ס.1>15111ו6¥61ס — 115־86131 — (1939-1945) ?151^6[,010031156 ££.1)1׳\03 ,£152>[5260>[00<£ 1>15111ו6¥61ס?1?88?א81?1\נ1??085081?511518018ג^ןאנ 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1115?.0^01^51 8¥.^8158 08זא!8זא!^1\[88? 88?.^?.^.11.5 118? ז<?1 ס8?א81?ספר ד<בנ<שוקיד ושם לעיירה יהודית)8001 1>15111א£ץ0£)6001ספר דיווענישאסדגעשיכטע פון א שטעטלהעורך: • רעדאקטאר:דוד שטוקפישועד הספר : • בוך־קאמיטעט :מאיר״יוסף איצקוביץ,יעקב בלון, שרגא בלאבר,בנימין דובינטקי, שמואל שרוןציור המפות והשער:די מאפעס און שערבלאט:מאיר״יוסף איצקוביץהמו״ל: • ארויסגעבער:ארגוני יוצאי דיבנישוק בישראלובארצות־הבריתדי לאנדסמאנשאפטן אין ישראלאון אין די פאר. שטאטןז\נ1 ספזזממ?נדפס בישראל, 1977— תשל״זדפוס רייתן בע־מ טל. 480־827,1 יגיח- זזי־־ב * % $ ד*2. ג י יז• ה גד גסג־*. ד!י1^ץ3. ההנן־דגע % י''*/ ביזז. ר.0,;ך העברי ו30רידנ.,,ת.ד.ביתד*5, ביירג הגיסים ד! יז־ד עי2.6 יו^ יזגןירוך . 6א ־ גימיזי^י^רימיידזזר^יז־מ7, .ביית. ה־ סו יה ע מדאר-צזייגו$ הב ביו תיזזודי וזוממי־$ ^ון־ונ' וזיזטיחב ^דאד ק־רא־גץעך'10. תראר -מעכוזי' "ז־ ערי פ15ב< %11. ולצר 3 ר!ין׳ימא3גי ה ונייד ס13, ג^־יגד אדררי־זיו^ב יזאב׳יזסכי11 יז נ נסיין וןגאכדית.45.ל <*ב־*ס רחיצה במגרות46 י! •י ל?גו-מ ,?1, * י •< מ<יר.פ .•"ץ$. בנית. גןברי11.י־זז\די יט% "4^\1%. מגס&ררז \10! לץכביי*0> \1ג.וזדו*ןר ן.$3 ורי16יול'\חסבר'הריזז\דיחג 15.1 .׳ סי'■יע; ב ק כץנן\^יידע ^-—'י'אב.5'ס־ בולגרי• , \16. פוחניב-גךג/ןרןית-זןנזג חגי׳ה־ל (/0,-. ז סרנדיגץי^ / .א20 ..בית. הינדמר / .<ד1.ח וי. ין ביגודי ) \1.1%. בית.1 סדי! חרג \ \^,בייב יז#)א׳9!ח \ \©3 ■ מליין - ייס^ זיז ץין יי׳ר יד * ( \א\?,,גיסו!ייג-גז?1ס^ ק*<יד גייור ^לה '31. רייבס יד נ פ'יי וטזח־בה ה־^35. מע1ה בדנ^פי״ץ״זז נ ^-ח31• י3זז 5 וח 0 ?־ז) חנגזוז 1,^?.איב׳ה ביסיזיז י< !16. מ^ם־־יז. לחט ־ "אחי ייוזין \־11." ה מים ח <ירדיךן|<ג^ת-\.••׳'־י ?*,; 0^!<י ]־־* - %י% ־י־ן—ן! 2.0)י -<ג*י1<0יבייי*?בדגיע*חיזו^3X114ורפת אירופה39*1התופן • אינהאלטהעיירה היהודית (מבוא לספר דיבנישוק) / שמואל שרוןדאס יידישע שטעטל (פארווארט צום ספר דיווענישאק) / שמואל שרון58א. העיירה בהתפתחותה 15בנימין דובינסקי / דיבנישוק מראשית היווסדה 17יעקב בלוך / שמורים בזכרוני אותם הימים 28אליהו וינר / בהסגר אצל הרוסים, הפולנים והגרמנים 36אורית קפלן / עיירתי ומשפחתי 41מאיר יוסף איצקוביץ / "ווארטע" 45ד״ר מנחם ויזנפלד / מלאה חן היתה העיירה 47שלמה לוין / התייחסתי באהדה לדיבנישוק ואנשיה 50פרומה קפלן / הייתן קשורה לדיבנישוק 52שרגא בלאכר / החיים החברתיים והמפלגתיים 55אברהם אביר (רודניק / מוסדות וארגונים בדיבנישוק 62נתן קפלן / ״מכבי הצעיר,, 70מאיר יוסף איצקוביץ / דרכי אל בית״ר 72אברהם אלוני / הפעילות הציונית והתרבותית 81שמואל דובקין / בית־הספר העברי בדיבנישוק 85שלום רוזנבלום / זכרונות חבר ״החלוץ״ 87דב בן שלום (פופשיקו) / תקופת התחייה בדיבנישוק 90אליהו נתנאלי (איצקוביץ) / הסתדרות ״החלוץ״ בעיירתנו 92משה מינץ / זוטות מן העיירה 97אליהו איצקוביץ (נתנאלי) / עיכוב קריאת התורה 100נתן בן מרדכי וחסיה קפלן / בשירות המולדת העברית 101אריה אולקניצקי / זכרונות משתי מלחמות העולם 105אסתר גורדון / הנוער היה חדור תודעה ציונית 107בנימין דובינסקי / התיאטרון בעיירה 108ד. בנימין / הפעילות המהפכנית נגד הצאר 111חיה גרבי (חיה ברוינעס) / באהבה ובנוסטלגיה 115מרים הרמן / מצוות לינת הצדק 118הניה הררי / מדיבנישוק לארץ־ישראל 119דבורה רכלי / איך הגעתי ארצה 121אלימלך רודניק / תרומתי לבנין הארץ 123ב. השואה והלחימה 127יעקב בלון / לא נשכחן 1 129טייבה גרינר / קדרות ירדה על העיירה 131צבי נובופלנסקי / בגיטאות, ביערות, עם פרטיזנים 136קלמן קרצ׳מר / בצפורני החיה הנאצית 162לוסיה רובין / לחמתי עם הפרטיזנים בגרמנים 165זליג רוגול / במערכה נגד האוייב הנאצי 169אליהו בלכר / סיפורו של פרטיזן 175שרה הינדה מובשוביץ / תחת הכיבוש הגרמני 186שלום ברנשטיין / היער היה לנו לבית... 190שולמית פוקס / נשארתי גלמודה ובודדה 194מיכאל דובינסקי / מפלוגת הפרטיזנים — עד גדוד הפלמ״ח 200ישעיהו וולפוביץ / מכל משפחתי נותרתי אך אני 215צבי (הירשל) קריזובסקי / היכן הם כולם ? היכן ן... 217צבי אהובי / בימי סבל ותלאות 219מאיר יוסף איצקוביץ / הגידם מדיבנישוק 225מאיר יוסף בן נתן איצקוביץ, / יקירנו לא הלכו כצאן לטבח 228פנחס ליפקונסקי / סיפורו של ילד בן 11 240נילי איצקוביץ / זכיתי לראות תמונת אנשים שאהבתי 246ג. ד מ ו י ו ת 249אבי הרה״ג ר׳ יוסף רודניק זצ״ל / אברהם אביר (רודניק) 251לזכרו של הרב הגאון יוסף רודניק זצ״ל / שרגא בלאכר 259הרב ישראל מובשוביץ / יוסף מובשוביץ . 259בית אבי / שמואל שרון 262בן ציון שניידר / אברהם אלוני 266העסקן הציוני יודל סטקולשצ׳יק / אברהם אלוני 266הספד על אבא ז״ל / מאיר יוסף איצקוביץ׳ 267על אבי ומשפחתי / שולמית פוקס 271זנדמן דב / (ספר ,,יזכור״) 272דוב ז״ל / רבקה זנדמן 273ר' משה בן ציון חסמן 274הבנות מספרות על אביהן / שרה יוסקוביץ, גרוניה ברונשטיין 276הרב בן ציון חסמן / אליהו נתנאלי (איצקוביץ׳) 278שרה דישע הורוויץ — אשה צדקנית / הניה הררי 278הירשל קריזובסקי / שלמה גורדון 279צבי (הירשל) קריזובסקי / חיה רבקה .ומנוחה קריזובסקי 280אבי משה — העוסק בצרכי ציבור / אליהו בלכר 282אבי וסבי אהבו לעבד את האדמה / יוסף קפלן 283לזכרו של אבי לייב דובין ע״ה / רחל זוביסקי (דובין) 284מרדכי בלכר ז״ל / משה מינץ 285משפחתי / חיענע סוצקבר 286על אלה שברחו לרוסיה הסובייטית / רבקה קריזובסקי 287לזכר אמנו שושנה (רייזל) בן דוב / אמנון ויפה 287על משפחה יהודית אחת / דינה לביזובסקי 288ר׳ לייב אהרון אינגל זצ״ל / אליהו נתנאלי (איצקוביץ׳) 288אליהו חיים שקולניק / אליהו נתנאלי (איצקוביץ׳) 290אחת המשפחות העתיקות / אסתר אלה (בלכר) 290בעלי יוסף לוין — איש רב פעלים / יהודית לוין 291צבי רוגול / שולמית 292על סבי והורי / שלמה גורדון 293יהודה סטיקולשציק ז״ל / שלמה אביאל 296אבי ז׳׳ל עזר רבות ליהודים / יהודה כץ 296אמנו צפורה (ראשקה) מבית לוין / שושנה יודנפריינד 297לזכר איטה בלכר ז״ל / אליהו נתנאלי (איצקוביץ), בלה אשמן (איצקוביץ) 299על בעלי ומשפחתנו / חיה איטה קפלן 300לזכר הורי, אחי, אחיותי ומשפחתי / בלה אשמן 300הנכדה והבת מספרות / שרה הינדה מובשוביץ 305אמי עלתה ארצה ב־1922 / שרה קפלן 305משפחת נפחים / זלמן ברנשטיין 306בית יהודי רגיל / צפורה יודנפריינד (לוין) ז״ל 308קווים לדמותו של ידידי אברהם קרצ׳מר / אברהם אלוני 308חאנע / חנן אושינסקי 309על משפחת צבי שמידט / זלמן דן קשטולסקי 311אמנו חינה בת אברהם אליעזר ומרים לוין / אליהו נתנאלי 311כאלה הם היו / בנימין דובינסקי 312סבי ר׳ יצחק (איצ׳ה) בנימין רודניק ז״ל / יעקב בלוך 349ה״תל־חי׳ניק״ מ. י. איצקוביץ׳ / חיים לזר 350יידיש־טייל1. דאס שטעטל אין אנטוויקלמגבנימין דובינסקי / דיווענישאק — געשיכטע פון א שטעטל 363מאיר יאשקע נתנ׳ס (איצקאוויטש) / שטעטעלע דיווענישאק 378מאטקע (משה לייזערס) קארטשמער / א יידיש לעבן וואס איז מער נישטא... 394שרגא בלעכער / דאס געזעלשאפטלעכע און פארטייאישע לעבן 401אברהם אלוני / ציוניסטישע און קולטורעלע טעטיקייט 410חנה לעווקאוויטש / אזוי דערמאן איך דיך, דיווענישאק... 417יעקב בלאך / יענע טעג געדענקען זיך גוט 419לאליק סוצקעווער / פונעם געזעלשאפטלעכן לעבן 429חיה רבקה קריזאווסקי / ״בין״ און ,,ווילביג,׳ 437אליהו איצקאוויטש (נתנאלי) / אפגעהאלטן די קריאה... 439יידישע פרנסות אין דיווענישאק 4402. אומקום און גבורה 443סאלאמאן לעווין / געבליבן איז נאר א נאמען 447דער אומקום פון דיווענישקער יידן אין וואראנאווע 447מאיר יוסף איצקאוויטש / דער גידם פון דיווענישאק 450מאיר יוסף איצקאוויטש / א חלום... 4543. ג ע ש ט א ל ט ן 457הרב הגאון ר, יוסף רודניק / נ. 459באראן אהרון־לייב / * 459ר׳ משה בן־ציון בן־ציון חאסמאן ז״ל 460קריזאווסקי אהרון יעקב 4632 לידער פון אהרון יעקב קריזאווסקי 463דער דיכטער אהרון קריזאווסקי / מנוחה פייק (קריזאווסקי) 464אונדזער דיכטער א. י. קריזאווסקי / בנימין דובינסקי 465שלמה קאזשימיראווסקי / שטעטעלעך (ליד) 468מ׳קאן זיי ניט פארגעסן / שרה טייבקע און נחום לעווין 468מיין שטעטל, היים און משפחה / משה און סערקע לעווין־קארטשמער 469צום אנדענק פון טאטע־מאמע און משפחה / שררדטובה גערשאוויץ־לעווי 470צום אנדענק פון מיין פאטער / שרה שקלאר 471הרב חיים יהודה הורוויץ ז״ל / ניסן גארדאן 4724. לאנדטמאגשאפטן 477חיה גארבי / אונדזער לאנדסמאנשאפט אין ישראל 479צבי אהובי / דער אמעריקאנער רעליף שאפט די גמילות״חסד קאסעאין ישראל 483(דאקומענט) / אופרוף פון דיווענישקער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל 483יעקב בלאך / א לאנדסמאן פון ישראל וועגן דער לאנדסמאנשאפטאין אמעריקע 485בנימין דובינסקי / צום זיבעציקסטן יוביליי פון דיווענישקער רעליףאין אמעריקע 503נעללי בראון / באריכט פון ״דיווענישקער ליידיס עקסזילערי״ 509צבי אהובי / ארגון יוצאי דיבנישוק בישראל 512ענגליש־סיילהמדור באנגליתהעיירה היהודיתמבוא ל״ספר דיבנישוק"מה היתה דמותה של העיירה היהודית ומה היה בינה לביו ישוביהודי בברך גדול בגולה!העיירה היתה ניגוד מובהק להווי וחיי היהודים שהתרכזו ביו חומותהכרך הגדול ושהיו סגורים ומסוגרים בפני העולם הרחב. העיירה שכנהבחיק הטבע, מוקפת יערות, שדות וגנים, אפופה אווירה פסטורלית, פתוחהלבל, הן לברכותיו והן לקללותיו של העולם הסובב.ליהודי העיירה לא עמדו חומות הגישו שיגנו עליהם בפני שבניהםהעויינים ן לא היו שערים שיבלו להינעל בפני פורעים וחומסים. מבצרםהיה הבטחון והאמונה באומץ לבם. גבורתם ועוז רוחם הם שעמדו להםבעיתות צרה ובימי פרעות, שהיו רבים מספור.במרכז העיירה, על מגרש ענק, ניצב השוק. באן היו מתנהלים חייהמסחר, לרבות הירידים ן זכורים ודאי לבל אותם ימי שוק מיוחדים,בהם התאספו הסוחרים היהודים והחקלאים הנוצרים מהמקומות הסמוכיםומברו מרכולתם. סביב לשוק עמדו בתי״היהודים, זה בסמוך לזה. ברחובותהצדדיים ובריחוק״מה מהמרכז התגוררו הגויים. העיירה היתה מחולקת,בדרך כלל, לשכונות יהודיות ולשכונות נוצריות, שבן ליהודים היה נוח יותרלקיים את מצוות הדת, להיות זהירים במנהגיהם ולהקפיד על שמירתהשבת והמועדים. בתוך תחום מושבם חשו היהודים עצמם כבמבצר, בהאמינםכי עולמם איתן ובלתי פגיע, כאילו במולדתם הם יושבים.בין יהודי העיירה היו בעלי־מלאבה שבעמל רב הרוויחו לחמם. הםאהבו את עבודתם ומבוקר עד ערב עסקו בה. מלאכות אחדות היו אופייניותליהודים: חייטות, סנדלרות, בובענות, נפחות, פחחות. אך יש לציין, כיהיו גם סוחרי יערות ותבואות בעיירה. כולם חרוצים היו במלאכתם ואולםקשיי הפרנסה לא הסיחו דעתם מנושאי רוח נשגבים יותר. הם מצאופנאי לעבודת הבורא, לחיי משפחה נפלאים, לחינוך ילדיהם וללימוד תורה.הסופר שלום אש מתאר בהתרוממות־רוח סוחרים עשירים מקרבהעיירות הללו, שנהגו מנהגי מלבות כאצילים הנוכרים, דבר שעורר קנאהוטינה מצד שבניהם הנוצרים. הללו לא יבלו לשאת העובדה שהיהודיםחיים ברווחה והמתינו להזדמנות בה ינשלו את היהודים מבתיהם המפוארים.את האדון ישלחו למוות ואת רכושו יגזלו. לצערנו ולדאבון לבנו התגשמהתקוותם.5מרבית היהודים עסקו גמסחר זעיר. היו אלה חנוונים מוכרי סדקיתמוצרי מזון, צרכי־בית וכלי״מלאבה. עמלים היו על פת לחמם, טרודיםלמצוא קונה למרכולתם ולא תמיד היתה פרנסתם מצויה. קשים במיוחדהיו חיי הרוכלים. הללו היו מפלסים לעצמם דרך בסופות שלג, בימי גשם,בלילות כפור ובחומו של תמוז. היו ביניהם סוחרי סמרטוטים וגרוטאותשהתקשו בהשגת פרוטה לפרנסת המשפחה. עניים מרודים היו, אולם, עלפי רוב, לא איבדו את צלם אלוהים בלבם.מהספרות ידועים אותם יהודים הנוסעים לעבודתם המייגעת בכפרים.הסוס מושך העגלה והם עומדים עטורי טלית ותפילין בתוך הטבע ומודיםלבורא שיצר עולם כה מלא זיו והמחדש בכל יום מעשה בראשית. אותהשעה נדמו בעיניהם כבני מלאכים בעולם הזה, בני״בית אצל הקדוש ברוךהוא ופיהם אומר שירה. ידועה אף התמונה, בה יושב חנווני בפתח חנותועל ה״גניק" ומייחל לקונה, כשבידו ספר קודש.העיירה ידעה שעות משבר רבות: דלות, חובות, חוסר במעות ופשיטותרגל. אך אנשיה מעולם לא איבדו את אמונתם, תוך שהם מצפים בתקווהליום המחר.העיירה היתה חדורה אהבת אלוהים. יהודי העיירה היו, ברובם הגדול,שומרי מצוות. אף בטרם נכחדה העיירה, עדיין היו באים מרבית בני העיירהמדי יום ביומו לבית המדרש, כדי ללמוד תורה ולפוש קמעה מעמלם הקשה.העיירה שמרה בשארית כוחותיה על גחלת קדומים וצביונה המיוחד.שבת ומועד הביאו שמחה ואורה לבתי היהודים, ואז היתה המנוחהשלמה והדאגה נשכחת מלב הבריות. יהודים הפכו להיות בני מלאכיםבקבלם את פני שבת המלכה, כשהם מלווים מבתי־הכנסת לבתיהם הממורקיםוהמצוחצחים על־ידי מלאכי השרת.החגים היו טבועים בעצם מהות העיירה. יהודים קמים לפנות בוקרל״סליחות", בימים שלפני "הימים הנוראים". הקיץ פג ועם שחר אוחזתצינה בעולם. ימי "סליחות" נחרטו בלבבות כימי כפור ראשונים. ראשהשנה כרוך היה ביציאה לתפילת "תשליך" בסמוך לנהרות מים. יציאההמונית זו נעמה בעיקר לילדי ישראל, שהתענגו על חידוש זה ועל תפילהבחיק הטבע. הסוכה, על הסכך הירוק שמעליה ועל הידורה, על הלולבוהאתרוג, דורון מארץ הקודש שהיתה להם כה יקרה — כל אלה הביאוריח שדה לבתי ישראל.חג הפסח, חג האביב, ירד על העיירה ביחד עם נצנוצים ראשונים שלשמש אביב. בל״ג בעמר יוצאים היו הילדים ליערות שבפאתי העיירה. חגהשבועות היה לחג הירק שבו מקשטים יהודים את בתיהם בצמחי העונה6ובענפי שיח ירוקים, בהם היתה העיירה משופעת בחודש סיון.קשים היו חיי העיירה, ואולי עלובים בחיצוניותם, אך היתה בהםגדולה. היה לה לעיירה סגנון חיים. האמונה שררה בבתי ישראל, והיאנתנה טעם לחיים בעיקר בימי שבתות, חגים ומועדים. החג הביא עמושמחה, חדווה ועניו. חודשים שלמים מתכוננים היו לחג הפסח וזכורההעזרה ההדדית באפיית מצות ב״פודריאטים" — מפעלי "קמחא דפסחא",פן, חס וחלילה, יימצא יהודי ללא מצות ויין בחג זה.בימי חול דוק של עצבות היה נסוך על העיירה, אך ימי השמחההמעטים הביאו נחמה ללבבות, תקווה לימים טובים וציפיה לגאולה.ילדי העיירה ממתינים היו בקוצר רוח ובהמיית לב למשחקי סביבון,ללביבות חנוכה, לשלהבות הזעירות שהפיצו נרות חנוכה מן החלונות הקפו-אים, למשלוחי״מנות, לאזני המן, לאקדחי פורים, לסדרי פסח, לקשתותל״ג בעומר, לירק חג השבועות, לעצבות תשעה באב, לשופר של אלול,להשכמה ל״סליחות", לסודם של ימים נוראים, ל״תשליך", ל״כפרות", לנסיוןשבצום הכיפורים, למורא של תקיעות השופר, לחבטת הערבה ולריקודישמחת־תורה. העיירה היתה מלאה מנהגים והחיים — מלאי תוכן, גם שהיומלווים מלחמת קיום קשה ורוויי צער.הרבה פנים היו לעיירה: פנים של גבורה ומלחמת קיום נואשת, פניםשל פקחות ותבונה, פנים של חסד, של חיי משפחה נפלאים, של אהבתהבריות, מסירות נפש ויראת שמים. אולם — גם פנים של דלות, חיי ניוון,השפלה וכניעה, בטלה וחוסר אונים, פנים של מציאות ושל חלום, פניםשל צידוק הדין ובריחה מהמציאות.רבי בנימין השלישי, יצירתו של מנדלי מוכר ספרים, הינו דמות טיפוסיתליהודי העיירה. רבי בנימין רוצה לצאת לארץ־ישראל, אולם אין הוא מבדילבין מציאות לחלום. מדמה עצמו לאלכסנדר מוקדון ומאמין בכוחותיו,מתגעגע לארץ הקודש ואינו נרתע מלצאת אליה, למרות שאינו יודע להוציאאת מזונותיו ולמלא את צרכיו, אך חלומותיו מקיפים עולם ומלואו.מגוחכים היו בעלי החלומות הללו, שקועים באגדות ומעשי מופת,רחוקים מחיי המציאות — אך הם העלו את החיים מעבר למציאותהאפורה, נטעו תקווה, הפיחו אמונה.האם היה רבי בנימין חולם חלומות! ובאמת, כלום היו ה״בנימינים"הללו כה רחוקים מהמציאות! הם האמינו בדברים כפשוטם ורצו להיחלץמתחומי העיירה. דווקא הם, בעלי החלומות, חשו שבגולה דוויה זו איןליהודי קיום, ומשום כך דחקו את הקץ. מצויירים בכוח הבטחון, באמונהבאחרית טובה, באהבה לבני משפחתם ולבני עמם — פרצו מתחומי המושב.7ו״בנימינים" אלה היו הבולטים בקרב מחכה החלוצים והלוחמים, שהחיואת חזון עצמאות ישראל במולדתו. מביניהם קמו מנהיגים דגולים, לוחמיחרות, מהפבגים, משוררים, סופרים, אנשי מדע, אנשי רוח, עובדים חרוציםויוצרים בכל תחומי החיים. הם נושאים בלבם את מורשת העיירה וזוכריםלה את חסד נעוריהם.השואה האיומה שפקדה את עמנו בדורנו, הביאה כליון על העיירההיהודית באירופה. "דאס שטעטל ברענט" (העיירה בוערת) לא היה שירעממי סתם ן זו היא קינה על צורת חיים יהודית שנכחדה והפכה להיותנחלת העבר.*גם על דיבנישוק לא פסח הגורל הטראגי. אנו, שארית הפליטה שלקהילה זו, שמצאנו את ביתנו החדש במדינת ישראל ובארצות״הברית, לארצינו, בשום אופן, לשכוח את עיירתנו בה נולדנו, גדלנו, התחנכנו והתבגרנו.התודעה הלאומית, אותה רכשנו בעיירתנו ורצון ההנצחה למען הדורותהבאים, חייב אותנו להקים יד״ושם לדיבנישוק היהודית — וזאתעל״ידי הוצאה לאור של ספר יזכור, המוגש ליוצאי העיירה ובניהם ולאלההמתעניינים בלימוד קורותיה של עיירה יהודית, על כל צדדיה — ודיבנישוקשלנו יכולה לשמש דוגמה ומופת למחקר מעין זה."ספר דיבנישוק" הוא פרי עמל של שנים רבות, מחשבה, מאמציםויוזמה להנצחת קהילה יהודית קטנה. הספר מורכב מ״5 חלקים, המתארים,מבחינה כרונולוגית את ייסודה, התפתחותה וכליונה של העיירה.כאן המקום להודות בהוקרה למצאי עירנו בארצות״הברית, ובראשם:מילטון קרצ׳מר ובאפנט פראנק ולבני דיבנישוק בישראל, חברי ועדת הספר:מאיר־יוסף איצקוביץ׳, שרגא בלאכר, יעקב בלוך ובנימין דובינסקי. וכמובן,לעורך הספר מר דוד שטוקפיש, ולכל אלה שהשקיעו מאמצים בלתי״נלאיםלסייע בהופעתו.בתחילת הדרך, בעת תיכנון "ספר דיבנישוק", לא תיארנו לעצמנו שנגיעלהיקף של יותר מ־500 עמודים. רצוננו העז להנציח ולהציב מצבה עלהקברים הבלתי־נודעים של אחינו היהודים בני דיבנישוק — גבר על כלהקשיים שנערמו בדרכנו. והתוצאה: "ספר דיבנישוק", אותו אנו מוסריםלבני העיירה ולדורות הבאים בחרדת קודש, תוך אמונה שהספר אך יגשיםאת תקוותנו בו.שמואל שרוןגסם ועד הספרתל־אגיג, ינואר 1977.8דאס יידישע שטעטלפארווארט צום "ספר דיווענישאק"ווי האט אויסגעזען דאס יידישע טטעטל און מיט וואט האט עסזיך אונטערשיידעט פון א יידישן ישוב אין דער גרויסער שטאט אין גלות 1דאט קליינע שטעטל איז געווען דער אבטאלוטער קעמזאץ פונעם לעבנס־שטייגער פון די יידן וואט האבו זין קאנצענטרירט אין דער גרויסער שטאטאון געווען אפגעשלאטן פון דער ברייטער וועלט. דאס שטעטל איז זיךגעלעגן אויפן שויס פון דער גאטור, ארומגערינגלט מיט וועלדער, פעלדעראון גערטנער, איינגעהילט אין א פאסטאראלער אטמאספער, און אפן סיי פארדי ברכות, סיי פאר די קללות פון דער ארומיקער וועלט.פאר די יידן אין שטעטל זענען ניט געווען קיין געטא״מויערן וואטזאלן זיי באשיצן פון די פיינדלעכע שכנים ן נישט געווען קיין טויערן וועלכעמ׳זאל קענען פארשליסן קעגן פאגראמשטשיקעס און רויבערס, זייער פעסטונגאיז געווען: בטחון און אמוגה. זייער גבורה און גרויסמוטיקייט איז זייבייגעשטאנען אין צייטן פון אן א שיעור פאגראמען און צרות.אין צענטער פון שטעטל, אויף א ריזיקן פלאץ, איז געווען דער מארק.דא האט זיך געפירט דער האנדל און די יארידן. אלע געדענקען יאד יענעאייגנארטיקע מארק״טעג, ווען ט׳האבן זין צונויפגעזאמלט יידישע סוחריםאון פויערים פון די ארומיקע ערטער און פארקויפט זייערע פראדוקטן.ארוס דעם מארק זעצען געשטאנען יידישע הייזער, צונויפגעדרענגט אייגעצו דער אנדערע. אין די זייטיקע געסלעך און עטוואט ווייטער פון צענטערהאבן געוווינט די קריסטן. בדרך־כלל איו דאס שטעטל געווען איינגעטיילטאויף יידישע און קריסטלעכע קווארטאלן, ווייל אווי אדום איז די יידןלייכטער געווען אפצוהיטן זייער רעליגיע, זיין פארזיכטיקער מיט זייערעמינהגים און מקפיד זיין צו פייערן די שבתים און יום־טובים.אין דעם תחום המושב האבן יידן זיך געפילט ווי אין א פעטטונג,גלויבנדיק, אז זייער וועלט איז שטארק, אומבארירלעך, גלייך זיי וואלטןזיד געפוגען אין אייגענעם לאגד.צווישן די שטעטלדיקע יידן זעגען געווען בעלי״מלאכות וואט האבןמיט שווערער הארעוואניע פארדיגט דאט שטיקל ברויט. זיי האבן ליבגעהאט זייער ארבעט און מיט איר זיך באשעפטיקט פון באגינען ביזפארגאכט. געוויטע פאכן זעגען געווען פאראקטעריסטיש נאר פאר יידן:9שניידעריי, שוסטעריי, היטלמאכעריי, שמידעריי. מען דארף אבער אונטער*שטרייכן, אז אין שטעטל זענען אויך געווען וואלד״סוחרים און תבואה"הענדלערט. די אלע זעגען געווען פלייסיק ביי דער ארבעט, אבער די פרנסה־שוועריקייטן האבן זיי ניט אפגעריסן פון דערהויבענע, גייסטיקע ווערטן.זיי האבן געפונען צייט צו דינען דעם וואט אייביק לעבט, געפירט א מוסטער־האפט פאמיליע״לעבן, דערצויגן זייערע קינדער צו תורה און מעשים טובים.דער שרייבער שלום אש שילדערט מיט טאלאנט די רייכע, יידישעסוחרים אין די דאזיקע שטעטלעך, וואט האבן זין געפירט מאיעסטאטיש,ווי די אדל״לייט, און דאס האט ארויס גערופן קנאה און שנאה ביי דיקריסטלעכע שכנים. די לעצטע האבן נישט געקענט פארטראגן, וואט יידןלעבן בריווח און נאר געווארט אויף א געלעגנהייט צו קענען זיי באזייטיקןפון די שיינע הייזער, אומברענגען דעם ייד און זיין פארמעגן צורויבן. צוםגרויסן באדויערן און ווייטיק, זענען זייערע האפענונגען פארווירקלעפטגעווארן.דער רוב יידן האט זין באשעפטיקט מיט קליינהאנדל. דאס זענען געוועןגאלאנטעריע״טוחרים, שפייז־קרעמערס, הענדלערס מיט נעשיר און מכשירים.זיי האבן געהארעוועט אויפן שטייקל ברויט, געיאגט זיך נאך א קונה אוןנישט תמיד האט מען געהאט פרנסה. באזונדערס שווער איז געווען דאטלעבן פון די דארפגייערט. זיי פלעגן שפאנען איבער פארשנייעטע און פאר־בלאטיקטע וועגן, אין קאלטע נעכט און אין די היצן פון חודש תמוז.געווען צווישן זיי הענדלער מיט שמאטעט און אלטווארג, און פאר אזעלכעאיז אוודאי שווער געווען צו פארדינען א גראשן כדי מפרנס צו זיין די משפחה.אבער די דאזיקע ארעמע און דערשלאגענע יידן האבן אין זייער גרעסטערמערהייט נישט פארלוירן דעם צלם אלהים, וואס איז געווען איינגעבאקןאין זייערע הערצער.דער יידישער ליטעראטור זענען גוט באקאנט יענע יידן די דארפס־הענדלער. לעבן דעם פערד״און־וועגעלע שטייט אזא ייד איינגעוויקלט איןשלית און תפילין און אויפן שויס פון דער נאטור דאנקט ער דעם רבונושל עולם וואס האט באשאפן אזא שיינע וועלט און וואס יעדן טאג באנייטער מעשה בראשית. אין אזא מאמענט האט זין זיי אויסגעוויזן, אז זייזענען ווי מלאכים אויף דער וועלט, איינגייערס ביים קדוש ביין הוא,פול מיט געזאנג און לויב פאר אים.און ס׳איז אוין באקאנט דאס בילד פון א קרעמער וואט זיצט אויפןשוועל צי אויפן גאניק פון זיין קלייטל, קוקש אויס א קונה, האלשנדיק אספר אין האנש.10דאס שטעטל האט געוווסט פון א סך קריזיסן: ארעמקייט, חובות,מאנגל אין מזומנים און באנקראטן. אבער די דאזיקע מענטשן האבןקיינמאל נישט פארלוירן זייער אמונה, ווארטנדיק מיט האפנונג אויף אבעסערן מארגן.דאס שטעטל איז געווען דורכגענומען מיט ליבשאפט צו גאט. די מערהייטיידן אין שטעטל האבן אפגעהיטן די מצוות. איידער דאס שטעטל איזפארלענדט געווארן, איז דער רוב איינוווינער אירע געקומען טאג״טעגלעךאין בית־המדרש צו לערנען תורה און באפן דעם אטעם נאך דער שווערערארבעט. מיט די לעצטע כוחות האט דאט שטעטל אפגעהיטן די ירושה פוןדורות און די ספעציפישקייט אירע.שבת און יום־טוב האבן געברענגט פרייד און ליכט אין יידישע היימען.דעמאלט איז די רו געווען א פולקמאמע און אלע זארגן זענען פארגעסןגעווארן. יעדער ייד איז פארוואנדלט געווארן אין א מלך, ביים אויפנעמעןדי שבת מלכה. אויסגעפוצטע און שטראלנדיקע, זענען זיי געגאנגען פוןשיל א היים, באגלייט פון די מלאכי השרת.די יום־טובים זענען געווען פארווארצלט אינעם שטייגער פון שטעטל.פאר די ימים־נוראים הייבן זיי זיך אויף באגינען צו "סליחות". דער זומערגייט אוועק און הארבסטיקע קעלטן באהערשן די וועלט. די "סליחות״־טעגזענען איינגעקריצט אין זכרון, ווי די ערשטע יום־כיפור טעג. ראש־השנהווידער איז געווען פארבינדן מיטן "תשליך" ביים טייך. אזא מאטן־ארויסגאנגצום וואסער, איז באזונדערס געווען באליבט ביי יידישע קינדער, וואט האבןשטארק הנאה געהאט פונעם מתפלל זיין אויפן שויס פון דער נאטור. דיסוכה, מיטן גרינעם סכך איז זיי געווען ליב און טייער, אויך דערפארוואט זיי האבן אין די יידישע היימען אין שטעטל געברענגט מיט זיך דעםריח פון די ארץ־ישראלדיקע פעלדער.פסח, דער יום־טוב פון פרילינג, האט זיך געלאזט פילו אין שטעטלבאזאמען מיט די ערשטע שטראלן פון דער פרילינגדיקער זון. אין ל״ג בעמרהאבן קינדער זיך ארויטגעלאזט אויסער דעם שטעטל, אין וואלד. שבועותאיז געווען דער יום־טוב פון גרינט, מיט וועלכן יידן האבן אויטגעפוצטזייערע הייזער.א שווער לעבן געווען אין שטעטל, אויטערלעך — זייער טרויעריק, ס׳איזאבער געווען דערין א סך גרויטקייט. דאט שטעטל האט זיך געהאט אירסטיל פון לעבן. די אמונה האט געוועלטיקט אין יידישע היימען און זיהאט עט געגעבן דעם טעם פון לעבן. א גרויס ליכט האט ארויסגעשטראלטפון די שבתים און יום־טובים. דער יום־טוב האט געברענגט מיט זיך פרייד,11דערהויבנקייט און אינטערעס. חדשים־לאנג האט מען זיך געגרייט צו פסחאיו אין געדעגק די קעגנזייטיקע חילף באם באקו די מצות — "קמחאדפסחא", צי "מעות חטים", אז קיין שום ייד, זאל חלילה, נישט בלייבןאן מצות און וויין אין אזא יום־טוב.אין די וואבעדיקע טעג איז טרויער געווען אויסגעשפרייט איבערןשטעטל, אבער די ווינציקע טעג פון שמחה האבן געברענגט טרייסט פארצעבראכענע הערצער, האפענונג אויף בעסערע טעג און דערווארטונג אויףדערלייזונג.יידישע קינדער אין שטעטל האבן מיט אומגעדולד און הארץ־קלאפענישגעווארט אויף די לאטקעס פון חנוכה, אויפן דריידל־שפיל, אויף די פלעמלעךפון די חנוכה״ליבטלעך, וועלכע האבן געלויבטן דורך די פארפרוירענע שויבן;אויפן פורימדייקן שלח־מנות, אויף די המן־טאשן, גראגערס; אויף די פסחדיקעסדר־נעבט ן אויף די פייל־און־בוימס אין ל״ג בעמר *, אויפן גרינס אויףשבועות; אויפן טרויער פון תשעה באב; אויפן שופר בלאזן אין חודשאלול; אויפן וועקן צו ״סליחות״; אויף דער סודותדיקייט פון די ימיםנוראים, תשליך, בפרות שלאגן; דעם יום־כיפורדיקן פאסטן; די מיסטעריעפון שופר בלאזן און קלאפן הושענות מיט די שמחת״תורהדיקע טענץ. דאסשטעטל איז געווען פול מיט מינהגים, און דאס לעבן — פול מיט אינהאלט,אפילו ווען באגלייט מיטן שווערן געראנגל פאר עקזיסטענץ און טיפן צער.א סך פנימער האט געהאט דאס שטעטל: פון גבורה און פארצווייפלטןקאמף פאר קיום, פון פיקחות און פארשטאנד, פון חסד, פון ווונדערלעכןמשפחה״לעבן, פון מענטשן־ליבע, פון איבערגעגעבנקייט און גאטספארכטיקייט.אבער אויך פנימער פון דלות, פון דעגענערירונג, דערנידעריקונג און קאפיטו־לאציע, פון ארבעטלאזיקייט און הילפלאזיקייט, א פנים פון ווירקלעכקייטאון פון טרוימען, א פנים פון בארעכטיקן די לאגע און פון אנטלויפן פוןדער ווירקלעבקייט.בנימין השלישי, דער "העלד" פון מענדעלע מוכר ספרים, איז א טיפישגעשטאלט פאר די יידן פון קליינעם שטעטל. ר׳ בנימין וויל פארן קייןארץ־ישראל, ער אונטערשיידעט נישט צווישן ווירקלעכקייט און חלום. עררעדט זיך אייך אז ר׳איז אלעקסאנדער מוקדון און גלויבט אין זיין כוח,בענקט נאכן הייליקן לאנד און גארנישט האלט אים אפ פון צו קומעןאהין, הגם ער ווייסט נישט ווי אזוי האבן פרנסה און צו שטילן זיינעבאדערפענישן — אבער זיינע טרוימען נעמען ארום א וועלט.לעכערלעך זענען געווען די דאזיקע טרוימערס, פארזונקען אין לעגענדעסאון ווונדער״מעשיות, ווייט פון דער ווירקלעכקייט — זיי האבן אבער אריבער-12געפירט דאס לעבן אויסער דער גראער רעאליטעט, פארפלאנצט האפענונגען,אריינגעגעבן גלויבן.איז טאקע ר׳ בנימין געווען א טרוימער! באמת, זענען די אלע "בנימינס"געווען טאקע אזוי ווייט פון דער ווירקלעכקייט! זיי האבן געגלויבט אוןגעוואלט זין ארויסרייסן פונעם שטעטל. דווקא זיי, די טרוימערט, האבןגעפילט, אז אין דעם טרויעריקן גלות איז נישטא קיין קיום פארן ייד אוןדערפאר האבן זיי געשטויסן צו א לייזונג. אויסגעשטאט אינעם כוח פוןבטחון, מיט דער אמונה אין בעסערע צייטן, מיט ליבשאפט צו זייערעמשפחות און צו זייער פאלק — האבן זיי זיך ארויסגעריסן פונעם תחוםהמושב.און די דאזיקע "בנימינס" זענען געווען די בולטע אין דער מחנהפון חלוצים און קעמפערס, וואט האבן געזען די וויזיע פון יידישערזעלבשטענדיקייט אין זייער היימלאנד. צווישן זיי זענען געבוירן געווארןפראמינענטע מנהיגים, פרייהייט־קעמפערט, רעוואלוציאנערן, פאעטן, שריי־בערס, וויסנשאפטלערס, גייסט״מענששן, פלייסיקע ארבעטער און שעפערסאויף אלע געביטן. זיי טראגן איו זין די ירושה פון יידישן שטעטל אוןגעדענקען דעם יוגנטלעבן חסד פון דארטן.דער שרעקלעפער חורבן וואס האט געטראפן אונדזער פאלק אין אונדזערדור, האט אפגעווישט דאס יידישע שטעטל אין אייראפע. ,,אונדזער שטעטלברענט״ איז ניט געווען סתם א פאלקס״ליד — נאר א קינה אויף א פאר־שניטענעם יידישן לעבנס־שטייגער וועלפער געהערט צו דער פארגאנגענהייט...אויך דיווענישאק האט נישט אויסגעמיטן דעם טראגישן גורל. מיר, דישארית הפליטה פון יענער קהילה, וואס האבן געפונען זייער נייע היים איןדער אויפגעריכטער יידישער מדינה און אין די פאראייניקטע שטאטן, האבןבשום אופן נישט געוואלט לאזן אין פארגעסנקייט דאס שטעטל אונדזערס,ווו מ׳איז געבארן, אויסגעוואקסן און באקומען דארט בילדונג, דערציונג,וויסן און באוווסטזיין. טאקע דער נאציאנאלער באוווסטזיין און געפיל פוןאחריות פאר די צוקונפטיקע דורות, האט אויף אונדז ארויפגעלייגט דיאויפגאבע צו שטעלן א ווירדיקן מאנומענט דער יידישער דיווענישאק —און דער באשלוס איז געפאלן, אז דאס קען געטאן ווערן נאר דורן א ספר,וועלבן מיר דערלאנגען איצט די לאנדסלייט און יענע לייענער וואס וועלן האבןאן אינטערעס צו לערנען די געשיכטע, סאציאלאגיע און פסיכאלאגיע פונעם13יידישן שטעטל — און דיווענישאק האט א ברירה צו ויין דער "קלאסישערמאדעל" פאר אזא פארשונג."ספר דיווענישאק" איו א פראדוקט פון א סך יארן מחשבה, מי אוןאיניציאטיוו לזכר א קליינער יידישער קהילה. דאס בוך איו צונויפגעשטעלטפון 5 טיילו, וואט גיבן א בילד, כראנאלאגיש און טעמאטיש, פון דעראנשטייונג, אנטוויקלונג און... אונטערגאנג פון שטעטל.דא איו דאס ארט אויסצודרוקן דאנק און אנערקענונג אונדזערע לאנדס*לייט אין ניו־יארק, בראש מיט די חברים מילטאן קארטשמער, בארנעטפראנק, די לאנדסלייט אין ישראל, די חברים פון קאמיטעט און רעדאקציע־קאלעגיע : איצקוביץ מאיר״יוסף, בלאכער שרגא, בלאן יעקב, דובינסקי בנימין•,דעם רעדאקטאר פון בוך, דוד שטאקפיש און די אלע וואט האבן מיט זייערעזברונות בארייכערט אונדזער בוך און אויך מאטעריעל געהאלפן דערצו, אזדער ספר זאל דערזען די ליפטיקע שיין.ווען מיר האבן פלאנירט אונדזער יזכור״בוך, איז זיך ניט געווען פאר־צושטעלן, אז מיר וועלן דערגיין צו איבער 500 זייטלעך (אין העברעיש, איןיידיש און אין ענגליש). נאר דער ווילן צו פאראייביקן, צו שטעלן א מצבהאויף די אומבאקאנטע קברים פון די אונדז גוט באקאנטע יידן, האט ניטאפגעהאלטן פון קיין שום שוועריקייטן. דער רעזולטאט — "ספר דיווענישאק"וועלכן מיר גיבן איבער דעם לייענער מיט א סך יראת הכבוד, אחריות אוןא תפילה אין הארצן: ער זאל דערפילן זיין אויפגאבע!תל־אביב, יאנואר 1977.שמואל שרוןאין נאמען פון ביך־קאמיטעט14העיירהבהתפתחותהדיבנישוק מראשית היווסדהנתונים גיאוגרפיים, דמוגרפיים וסטטיסטייםבנימין דובינסקישמות רבים היו לעיירה, אם כי מבחינה פונטית מקורם אחד.בעברית נקראה בשם דיבנישוקביידיש: דזיווענישאקברוסית: דבנישקי ח£זזזזחזז?זת,זזז7באנגלית: דבנישקי £1מ18^ג£סבפולנית: דזיעוויענישקי 21£1§1מ¥1£ג21£סבליטאית: דעוועניסקאסהעיירה שוכנת על גדת נחל הגביה, שמקורותיו נובעים במרחק שלכ־15 ק״מ מהעיירה. האזור כולו משופע במעיינות מים חיים. נחל הגביהמשתפך בהמשך זרימתו לניעמאן.דיבנישוק שוכנת על רמה שגובהה כ־150 מ׳ מעל פני הים, בין מעלותרוחב ׳12<>54 ובין מעלות אורך ׳16״43 ממזרחה לגריניץ׳.העיירה נמצאת כ־30 ק״מ דרומית מערבית לאושמינה, 63 ק״מ מווילנה,12 ק״מ מסובוטניק, 21 ק״מ מתחנת הרכבת בעניאקון וכ־50 ק״מ מלידה.מקור שמה של העיירה אינו ברור כל צרכו, אולם יש לו קשר עםהמלה הפולנית "דזוואן", שפירושה פעמון. בכל המסמכים הרשמיים היההפעמון מופיע כסמלה הרשמי של העיירה.ייסוד דיבנישוק ובעליהלפי ״הסלובניק הגיאוגרפיצעי״ הועברה בשנת 1433 דיבנישוק, ביחדעם נכסים נוספים בליטא, לבעלות משפחת הגאסטולדים הידועה, בתוקףצו הנסיך הגדול של ליטא, זיגמונט קייסטוטוביץ. בשנת 1500 הוקמהבעיירה כנסיה קתולית על ידי אחד מבני משפחה זו. לאחר מות אחרוןהגאסטולדים, סטניסלב, הועברה העיירה בשנת 1542 לחסותו של המלךזיגמונט. בכך הפכה לרשות מדינית, שנשלטה על״ידי ה״סטארוסטה".בשנת 1782 היתה העיירה בשליטתו של המרשל (תואר של השליאכטההפולנית) יאדקא (צאצא של מומר שקיבל תואר שלאכציץ), והכניסה לודמי חכירה שנתיים בסך 11,84 זהובים.17באמצע המאה ה־19 בוצעה חלוקה של אדמות העיירה, וכתוצאהממנה התחלקו האדמות החקלאיות בין תושבי העיירה הנוצרים שנקראובשם "מיעשצ׳אנים", חוץ מ־100 דיעסאטין שהוענקו לפקיד הממשלה נזרצקי.בשנת 1880 היו בעיירה 843 תושבים נוצרים שעיסוקם העיקרי היהחקלאות. היהודים, שהיוו את רוב אוכלוסיית העיירה, עסקו במסחרובמלאכה והרתיחו יפה, במיוחד בימי השוק השבועיים ובשני הירידיםהשנתיים הגדולים.ה״גמינה״ (המועצה) מנתה 9 איזורים כפריים, שכללו 90 כפריםו־5,796 תושבים. תמוה הדבר שה״סלובניק" לא הביא כל נתונים על מספרהיהודים בעיירה, למרות שמצוי בו מידע על מספר היהודים בעיירותאחרות.התהוות העיירות היהודיות בליטאראשית הישוב היהודי בדיבנישוק לוט בערפל, ממש כצמיחתן של כלהעיירות הקטנות במישור רחב־ידיים המשתרע בין נהרות הניעמאן, הגביהוהוויליה. שטח זה מכוסה היה ברובו יערות־עד משובצים אפרים ירוקיםופלגי מים מפכים, שהשתרעו על שטח של אלפי קמ״ר.בידינו מצויות תעודות מהימנות המעידות על מציאותם של יהודיםבליטא עוד במאה התשיעית. הבישוף אלברט מפראג, שנשלח בשנת 997ללמד את דת הברית החדשה לעובדי אלילים בליטא, מספר כי "הרבהשבויים נוצרים נמכרו בעד בצע כסף ליהודים ואין בידו לפדותם". כמו כןידוע על הגירה יהודית גדולה ממערב אירופה לליטא במאה ה־14, בימישלטונו של גדימין (1316—1341), שהרחיב את גבולות המדינה הליטאיתעד הניעמאן והבוג. גדימין זה היה עובד אלילים, חופשי מתסביך שנאתהיהודים, אשר פתח את שערי ארצו ליהודים הנרדפים ממערב אירופה.גם נכדו, הנסיך הגדול של ליטא וויטולד וויטאוטאס (1392—1430), התייחסליהודים באהדה רבה. הוא אף פירסם ״חוק יהודים״ בן 37 סעיפים,המעניק זכויות מיוחדות ליהודים. כתב הזכויות של וויטולד ליהודי ליטאדומה בעיקרן לפריבילגיות של הנסיך בולסלב מיקאליש ליהודי פולין, ומעניקליהודים זכויות אזרחיות, דתיות ומסחריות ורשות לתנועה חופשית בכלרחבי המדינה.האוכלוסיה הליטאית, שהיתה עד המחצית השניה של המאה ה־14עובדת אלילים, לא ידעה אנטישמיות מהי, והתייחסה אל היהודים בכבודובסובלנות.18ראשית הישוב היהודי בווילנה והסביבהוילנה נוסדה בשנת 1323 על-ידי גדימין, הנסיך הגדול של ליטא. מאזהחלו יהודים להגיע אט־אט לעיר, ועסקו בעיקר במסחר ובתיווך. גידולהאוכלוסיה היהודית בווילנה היה איטי מאוד, ובשנת 1520, כשנוסד "ועדארבע ארצות", היו מיוצגות בו רק שלוש קהילות מטעם ועד יהודי ליטאוהן: בריסק, הורודנה ופינסק. גודל האוכלוסיה היהודית בווילנה דאז לאהצדיק נציגות בוועד.רק אחרי שנת 1623 נתווספו לוועד יהודי ליטא גם קהילות וילנהוסלוצק. הווה אומר: רק 300 שנה אחרי היווסדה של וילנה, גדלהאוכלוסיתה לממדים ניכרים שהצדיקו את צירופה לוועד יהודי ליטא.התפתחות הישוב היהודי בסביבות וילנה היתה מקבילה להתפתחותהעיר עצמה. יהודים בודדים התיישבו בכל מרכז מינהלי ובכל מקום שנבנתהכנסיה קתולית, שם היו להם סיכויים טובים לקיום הוגן. כן התיישבו יהודיםבכפרים הסמוכים למרכז וכך החל פיזור הישוב היהודי בגליל וילנה.גורם מכריע לגידול האוכלוסיה היהודית בסביבות וילנה היו גזרותת״ח ות״ט (בשנים 1648—1649). בוגדאן חמלניצקי יצא אז בראש הקוזאקיםלמלחמת קודש נגד בעלי האחוזות (ה״פריצים") הפולניים. בדרכם העקובהמדם השמידו הקוזאקים קהילות שלמות באוקראינה ופודוליה. זרם שלפליטים יהודיים החל זורם מערבה ורבים מהם הגיעו לאזור, ויש להניחשגם לעיירתנו הגיעו ניצולים מפרעות אלה.מלחמת רוסיה—שבדיהימים קשים עברו על יהודי האזור במלחמת רוסיה—שבדיה בשלהיהמאה ה־17. הצבא הרוסי הסתער על פולין ועל ליטא, ובשנת 1655 נכבשווילנה וסביבותיה על־ידי הצבא הרוסי. בווילנה ובגרודנה נערכו פרעותביהודים, אולם אין כל הד היסטורי שהיו גם פרעות ביהודי העיירות הקטנותבסביבה, כגון דיבנישוק.המלך השבדי קארל גוסטב ה־10 שהיה אז בשיא כוחו הצבאי ניצלאת המצב האנרכי בפולין ויצא להתקפת־פתע על רוסיה. צבאותיו כבשובסערה את כל ליטא והגיעו לווינה ואפילו דרומה ממנה. עד היום ישעדות כלשהי על נוכחות השבדים בעיירתנו. כ־5 ק״מ מדיבנישוק, בדרךהמלך מווילנה העוברת דרך יער בשם "דובינקער וואלד", נמצא קטע בוציהמקשה את המעבר במיוחד בימי הגשמים. השבדים פתרו את הבעיהכפי שנהגו אותם ימים בשבדיה : הם ניסרו עצי אורן מהיער וכיסו אתהדרך שכבות שכבות וכך נוצר גשר על פני הביצה שפתר את בעיית הבוץ.19עד היום ניכרים שרידי הגשר במקום והקטע נקרא בפי אנשי המקום"שבדסקה גרבלה" (המעבר השבדי).בתקופת הכיבוש הרוסישלוש פעמים, בשנים 1772, 1793 ו־1795, חילקו ביניהן רוסיה,פרוסיה ואוסטריה את מדינת פולין. אחרי החלוקה השלישית עבר חלקהארי של פולין לשלטון הרוסי, ויהודי ליטא מצאו עצמם תחת שלטונהשל יקטרינה הגדולה, המלכה ה״נאורה" שקבעה מיד "תחום מושב" ליהודיםוגזרה עליהם גזרות קשות, ביניהן איסור מוחלט לגור בכפרים. היהודים,שהיו מושרשים זה דורות בכפרים ובעלי נכסים וקרקעות נאלצו לעזובאת מקומותיהם ובחוסר־כל לעבור לעיירות.בשנת 1804 החל הגירוש, שלא בוצע בשלמות מחמת פלישת צבאותנפוליאון לרוסיה. הגירושים נתחדשו לאחר תבוסת נפוליאון ונמשכולסירוגין במשך המאה ה־19. גירושים אלו גרמו לזרימת אוכלוסיה לעריםולעיירות, וזוהי אחת הסיבות לגידול האוכלוסיה היהודית בעיירתנו.לכיבוש הרוסי היו גם צדדים חיוביים: בפני יהודי ליטא נפתחושווקים רחבים ברוסיה, והדבר הביא רווחה כלכלית לעיירות ליטא. כמוכן הורחב הקשר הדתי והתרבותי בין יהודי ליטא לרוסיה שהתבטא בתפוצתהעתונות והוצאת ספרי דת ומחקר.תקופת התהפוכות והשינוייםהשנים 1914—1945 היו שנים קשות ומלאי הרפתקאות בעיירה,כשהשלטון עבר מיד ליד. בשנת 1915 כבשו הגרמנים את העיירה ושלטובה כשנתיים. אחר־כך כבשו הבולשביקים את העיירה ושהו בה תקופהקצרה עד שהפולנים גרשום. בשנת 1919 התייצב בעיירה השלטון הפולניוהתקיים עד 1939, עת כבשו הסובייטים את העיירה. בשנת 1941 כבשוהגרמנים שוב את העיירה ובשנת 1943 הועברה העיירה על־ידי הגרמניםלידי הליטאים. עם כיבוש האיזור על־ידי הסובייטים ב־1945 הועברההעיירה סופית לידי הרפובליקה הסובייטית הליטאית שאליה היא משתייכתעד היום.התפתחות הקהילה היהודית בדיבנישוקבגלל ניתוק הקשרים עם פולין אין בידינו מסמכים היכולים לשפוךאור על ראשית הישוב היהודי בדיבנישוק. המקור המוסמך היחידי בידנוהיא ה״יברייסקיה אנציקלופדיה" של הד״ר קצנלסון וגינזבורג, המוסרת20כי בשנת 1766 היו בדיבנישוק 94 יהודים. ב״1847 מנתה העיירה 240 יהודים,ובשנת 1897 היו בעיירה 1,897 תושבים מהם 1,225 יהודים.אין להסיק מכך שלא היה קיים ישוב יהודי בעיירה שנים רבות לפניזה. עצם העובדה שעוד בשנת 1500 הוקמה בעיירה כנסיה קתולית והמקוםהוכרז כמרכז איזורי, מעלה אפשרות שיהודים בודדים גרו בה כבר במאה ה־16,משום שמצאו בעיירה מקום נוח לקיום ולהתפתחות. יש גם להניח שבכפריםהסמוכים גרו יהודים בודדים שעסקו בתיווך וחקלאות.בשנת 1652, עם הכללת וילנה בגליל עצמאי בוועד יהודי ליטא, ישיסוד להאמין שבד בבד עם גידול האוכלוסיה בווילנה גדלה גם האוכלוסיהבסביבה, כולל עיירתנו. אם כי אין להוכיח זאת מנתונים היסטוריים,משום שמס הגולגולת שהיו משלמים יהודי העיירות הקטנות נכללו במסגרתחשבון כולל של גליל וילנה.מספר נתונים יכולים במידת־מה לשפוך אור על קדמותו של ישוביהודי בעיירתנו. כנהוג בעולם בית־העלמין מרוחק מרחק די ניכר מהישוב.ואכן בעיירתנו היה בית־עלמין ב״מאגאזין", מרחק של ק״מ אחד ויותרמהעיירה. אך יחד עם זאת היה קיים במרכז העיירה במרחק של כמהעשרות מטרים מהשוק בית־קברות עתיק יומין שלא היה כבר בשמוש יותרממאה שנה. המצבות היו שקועות בחצין באדמה ומעלות אזוב. עובדהזו מוכיחה מעל כל ספק שהעיירה נבנתה לראשונה במקום מרוחק ממקומההנוכחי, ומסיבות בלתי ידועות לנו הועברה למקום שם היה בית־העלמיןשל העיירה. אפילו זקניה המופלגים של העיירה לא יכלו להצביע על מקוםהעיירה הקודם. הללו סיפרו כי בבית־העלמין היו מצבות משנת ת״נ,כלומר מלפני כ־300 שנה.זכורני גם שבעיירה היה "שול" (בית תפילה) מיוחד לימי הקיץ,וב״עזרת נשים״ היתה חרוטה כתובת מגולפת בעץ בזו הלשון: "בית־הכנסתנבנה בשנת ת״ק לפ״ק״ — היינו לפני 235 שנה. עובדה זו מצביעה עלכוחו הכלכלי וחוסנו הרוחני של הישוב בעיירה בכך שבנה בית־כנסת מיוחדלתפילות הקיץ.ה״שול" התמוטט בשנות העשרים ובמקומו נבנה בית־הספר העברי.כדי לא להפקיע את קדושת המקום, פסק הרב להעמיד ארון קודש עםספר תורה באחד החדרים ובו נערכו מזמן לזמן תפילות.זכורני גם שבבית המדרש החדש היו כמה ארונות עם ספרי ש״סעתיקים מאוד מדפוס "ליווארנה" שבאיטליה ועליהם נטפי שעוה צהובים,המוכיחים שלפני מאות בשנים גרו בעיירה תלמידי חכמים רבים שבלוימיהם בלימוד התלמוד והמשנה.21מכל האמור לעיל יש להסיק שהישוב היהודי בדיבנישוק החל להתרקםבמאה ה־16. בתחילתו היו ממדיו זעירים מאוד והסתכמו בעשרות משפחותבעיירה ובסביבתה. בגלל רדיפות היהודים במזרח ובמערב הלך וגדל הישובוהתחיל להתגבש לצורת עיירה טיפוסית. קשה לקבוע אם הרוב הדומיננטיבעיירה היה מורכב מיהודי רוסיה שהגיעו ממזרח או מיהודי גרמניהשהגיעו ממערב. לפי סברת הרב יוסף מובשוביץ, זרם היהודים הגיע לעיירהמגרמניה. ההוכחה לכך היא שבעיירה היו שמות משפחה רבים בעלי צלילגרמני, כגון: לוין, קוהן, בקר, פלודרמכר ואחרים. הרב שמע גם שסבושל שופט בית המשפט העליון של ארצות הברית, ד״ר פרנקפורטר, גר פעםבדיבנישוק והמשק של "פושפעשק" היה שלו. ואולם, יהודים רבים שינושמותיהם, כדי שלא לשרת בצבא הצאר, וכך נעלמה זהותם האמיתית.יתירה מזאת, ליהודי גרמניה היו קשרים מסחריים הדוקים עם יהודיהבאלטיקום ובשעת צרה בוודאי מצאו מקלט בעיירות ליטא השלוות.במאה ה־17 היתה העיירה בראשיתה ורק לקראת המאה ה־18 התגבשהלישוב יהודי מסודר. במאה ה־18 היתה התפתחות העיירה דינמית ומבוססתמבחינה כלכלית, ובמאה ה־19 גדלה העיירה באיכות ובכמות בשל גירושהיהודים מהכפרים, אך עברה תהליך של דלדול בעקבות ההגירה ההמוניתלאמריקה, שנמשכה גם במאה ה־20.יותר מ־400 שנה התקיימה העיירה השקטה והחיננית בין יערות ליטאהעבותים עד שבא הצורר הגרמני ומחק אותה עלי אדמות. קללת הדורותתלווהו לעד.ההשתייכות המוניציפליתבשעת ה״אוניה" (איחוד) השתייכה דיבנישוק מבחינה מוניציפליתלמחוז לידה והיתה כפופה לבית המשפט האיזורי שבליפנישוק. את הדוארהיתה מקבלת דרך סובוטניק, עיירה במרחק של 12 ק״מ מדיבנישוק.לאחר חלוקת פולין האחרונה (1795) דאגו השלטונות הרוסיים לרוסי־פיקציה של האיזור: בככר השוק באושמינה הוקמה כנסיה פרבוסלביתובעיר נפתח בית־ספר רוסי. העיר אושמינה הוקמה מאז כעיר מחוז שכללהחמש עיירות, בתוכן דיבנישוק. לפי המיפקד של שנת 1880 גרו בכל מחוזאושמינה 11,131 יהודים.מאז הכיבוש הרוסי השתייכה דיבנישוק לגוברניה (פלך) של וילנהולאויזד (מחוז) אושמינה. משנפתח קו הרכבת וילנה—ברנוביץ, החל הדוארלדיבנישוק להגיע מתחנת הרכבת בעניאקון, כ־21 ק״מ מדיבנישוק.22בתקופת השלטון הפולני (1919—1939) השתייכה העיירה אדמיניסטר-טיבית לוואיעוודזטבה (פלך) של וילנה ולפוביאט (מחוז) אושמינה. בשנותהשלטון הסובייטי היתה שייכת לראיספולקום (הוועד הפועל האיזורי) שלאושמינה ולאובלסט (פלך) גרודנה, במסגרת ב. ס. ס. ר. (הרפובליקה הסוביי-טית הסוציאליסטית הביילורוסית) שבירתה מינסק.מאז הכיבוש הסובייטי שייכת דיבנישוק לליטא, ומבחינה אדמיניסטר-טיבית לווילנה, בירת ליטא.תעסוקה וכלכלההכלכלה בעיירה התבססה בעיקרה על המסחר והמלאכה, והחקלאותשימשה תוספת לאיזון הפרנסה אצל בעלי קרקעות.ב״סלובניק גיאוגרפיצ׳ני״ נאמר: העיירה מכילה 9 איזורים כפרייםהכוללים 90 כפרים. המסחר נתון בידי היהודים המהווים את החלקהדומיננטי של האוכלוסיה בעיירה. המסחר מביא להם רווחים נאים בימיהשוק הרגילים ובשני הירידים הגדולים המתקיימים פעמיים בשנה.מצב זה לא השתנה גם במאה ה־20. המסחר עם הסביבה הכפריתהשוק בעיירה, שהתקיים כל יום חמישי בשבוע. איכרי הסביבה ומרכולתם בכיכר השוק.דער מארק־טאג אין שטעטל, וואט איז פארגעקומען יעדן דאנערשטיק. מאסן פויערן מיסזייערע פראדוקטן אויפן מארק־פלאץ.23היווה בסיס עיקרי לקיום היהודים בעיירה. מצב זה איפיין את כל עריליטא מאז היווסדן.ימי השוק היו ימי פעלתנות משקית וגופנית מאומצת שקבעו אתשיעור רווחיהם של היהודים לשבוע שלם. בעלי בתים עטורי זקן ניצבובפתח חנויותיהם מחכים לקונים. סוחרים, בעלי־עגלות וספסרים למיניהםרצים בהולים ודחופים לקנות את התוצרת מהאכרים בטרם ישיגנה מתחרהו.רוכלים ומוכרים מזמינים קונים בקולי קולות ובתנועות. יהודים קוניםומוכרים מכל הבא ליד. שאר ימי השבוע שקטה העיירה והחיים בה התנהלובעצלתיים. הכל מתכוננים ליום השוק הבא.עד המאה רד20 אין בידינו כל נתונים על הרכב האוכלוסיה לפי מקצועות.ב״ג׳ואיש אנציקלופדיה" אנו מוצאים מידע על נושא זה המתיחס בעיקרולסוף המאה ה־19 וראשית המאה ה־20.המיפקד משנת 1898 מצביע על אוכלוסיה בת 1,877 נפש מהם 1,283יהודים. בעיירה היו 277 בעלי מלאכה, וכ־66 נשים מרוויחות מחייתןמסריגת גרביים הנמכרות בווילנה. 93 אנשים בקירוב מועסקים כעובדיםיומיים, ושאר האוכלוסיה עוסקת במסחר. בעיירה היו מוסדות צדקה כגון:בית הכנסת־אורחים, קופת גמילות חסדים, ביקור־חולים ועוד. לצדם היוספריה באידיש ובית־ספר שמנה 84 תלמידים, תלמוד תורה על 20 תלמידיווחמישה ״חדרים״ ובהם 56 דרדקים.יש לציין, שהעיסוק בסריגת הגרביים היה עניין יוצא דופן בעיירה,והיתה זו תופעה חולפת בלבד. בעיסוק זה עסקו רק שלוש עיירות : מולודצנה,קבילניק ודיבנישוק, עד שקמו בתי סריגה גדולים בווילנה ובערים אחרות.החיים בעיירה התנהלו לפי דפוסים קבועים כפי שהתנהלו בכל עיירותליטא. מאות בשנים זרמו החיים על מי״מנוחות, ללא שינויים וללא זעזועים.התעסוקה והמצב הכלכלי הם שקבעו את מעמדו של האדם בחברה.לנכבדים נחשבו העשירים והחנוונים המבוססים. מרבית תושבי העיירההיו טרודים בפרנסתם וחיו על יגיע כפיים. למרות שהתפרנסו בדוחק היוהיהודים גאים, בעלי תודעה יהודית ולאומית. רבים מהם היגרו לחוץלארץ לתור אחר חיים טובים יותר.השריפותעיירתנו עברה שתי שריפות גדולות ומספר שריפות בממדים קטניםיותר. שריפה גדולה פרצה בשוק בשנת 1912 וכילתה כמעט את כל העיירה.שריפה שניה פרצה בשנת 1932 ובה נשרפו בתים רבים בשוק. השריפותדלדלו את משאביהם הכלכליים של אנשי העיירה, אך תודות לעזרה הדדית24שוקמו הסובלים מהשריפה. יש לציין כי עזרה הדדית במקרה שריפותהיתה מקובלת מאוד בעיירות ליטא. ב״המליץ״ משנת תרנ״ב (1891) מוצאיםאנו את דיבנישוק ברשימת העיירות שהגישו עזרה יעילה ליהודי לידהבעת השריפה הגדולה שפרצה בעיר.מלחמת העולם הראשונההמצב בעיירה השתנה לרעה לאחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה,ובמיוחד לאחר כניסת הגרמנים בשנת 1915. הגרמנים חטפו את צעיריהעיירה ל״פאניע־באטאליון" (מחנה כפיה) ושדדו מזון מהכפרים. המצבהחמיר מיום ליום ומחלת הטיפוס התפשטה בכל הסביבה והפילהקרבנות רבים.בפנקס ה״יעקופה״ מאותה תקופה אנו מוצאים דו״ח מדיבנישוק:מ. ו־ש. בני 10 ו־13. האב נפטר מבהרת הטיפוס, האם עיוורת. את משקהבית מנהלת ש. בת ה־13. הבית אינו ראוי לדיור ומט ליפול. הילדהמשיגה בתחנונים מעט עצים להסקה משכנים נדיבי־לב, כדי לחמם אתעצמותיהם היבשות. סבל, מצוקה ודחקות בעיירה.חנות מכולת פולנית שהוקמה ע״י האנטישמים, בסיסמה "לקנות רק אצל פולנים".דאס פוילישע שפייז־געוועלב אויפגעשטעלט פון די אנטיסעמיטן, כדי צו בויקאטיוץ דעםיידישן האנדל.25ה״יעקופה" (מוסד פילנטרופי ידוע) נרתם לעזרת העיירה. נערכו כינוסיםדחופים בווילנה בהשתתפות אריה לייב רוגול והרב מובשוביץ כציריםמעיירתנו. עזרה דחופה נשלחה לכל עיירות הסביבה, ובתוכן דיבנישוק.בעיירה נפתח מטבח עממי לעניים, והנזקקים מקבלים עזרה במזון ולבוש.מצב זה נמשך גם עם כניסת הבולשביקים לעיירה, והשתפר עם כניסתהפולנים.המשטר הפולניאת המשטר הפולני ניתן לחלק לשתי תקופות: האחת, בימי שלטונושל המרשל פילסודסקי, שהתייחס ליהודים בסובלנות, עת הגיע המצבהכלכלי של היהודים לדרגת יציבות מסויימת ; והשניה, בשנים שלאחריוכשמצב היהודים בפולין הלך והחמיר בשל גל האנטישמיות הגואה. הגוייםהחלו להוציא את המסחר מידי היהודים ופתחו חנויות וקואופרטיביםבכל עיירה וכפר. אירגנו בויקוט (חרם) על היהודים תחת הסיסמה "סבוידו סבאגו" (כל אחד למען בן עמו).על מצב יהודי דיבנישוק בתקופה זו אנו קוראים בדו״ח ״יעקופה״:בעיירה דיבנישוק 250 משפחות, מהן 140 יהודיות. העיסוק העיקרי —חנויות, מסחר כפרי, בעלי־מלאכה, מתפרות וקונפקציה. בעיירה 60 חנויותבבעלות יהודים, ושני קואופרטיבים פולניים המקבלים עזרה כספית מהשלטוןהמקומי. הסחורה מובאת לקואופרטיבים מהמחסן המרכזי בביניאקון.הסוחרים היהודיים מביאים את סחורתם בעגלות מווילנה. מצב החנווניםקשה מאוד בגלל יוקר התחבורה, עודף החנויות והתחרות הפרועה עםהקואופרטיבים הפולניים. יום השוק היה אחת לשבוע, ביום חמישי. 20—30משפחות התקיימו מקניית תוצרת הכפר (קאראבעלניקעס). בעיירה 5 מתפרותשל קונפקציה המעסיקות 40 פועלים, גברים ונשים, המשתכרים 20—30זלוטי לשבוע. התוצרת משווקת לעיירות הסמוכות וישנבה, טרוק, אלשאן,אושמינה ואחרות.בעיירה, שני סנדלרים־מומחים פולניים, נגר אחד, אין בה פועלי בנין.ל־5 משפחות יהודיות יש אדמה חקלאית, לכל אחת 2 דיעסאטין אדמה.המשפחות מעבדות את האדמה בעצמן ובעזרת שכירי יום. בקרב היהודיםאנשים ״החיים מהאויר״ (לופט מענטשן), כגון: תיווך, שדכנות, רוכלותועוד.בשנים 1939—1941 היתה העיירה נתונה תחת השלטון הסובייטי.הצבא האדום רוקן במשך ימים ספורים את כל חנויות העיירה מתוכנן. חייהמסחר פסקו לחלוטין, ורוב היהודים חיו מן היד אל הפה. הם עסקו26במסחר בלתי חוקי ובמכירת שאריות שנותרו מימי הפולנים. החיים היואפורים והמועקה שררה בכל.בשנת 1941 נכנסו הגרמנים לעיירה וקהילתנו הושמדה באופן אכזרי.ביבליוגרפיה1) ד״ר רפאל מאהלר, תולדות היהודים בפולין, ״ספרית הפועלים״, 1946.2) פרופ, ש. דובנוב, פנקס המדינה של ועד הקהילות הראשיות במדינת ליטא, ברלין, תרפ״ח.3) פרופ׳ ש. דובנוב, דברי ימי עולם, הוצאת "דביר", תל-אביב, תש״י.4) משה שאליט, אויף די חורבות פון מלחמות און מהומות, פנקס פון געגנט קאמיט יעקאפא,וילנע, תרצ״א.5) ספר יהדות ליטא, תל־אביב, תשכ״ז.6) ספר אושמינה, תל-אביב.7) ספר לידה, תל־אביב.9) "המליץ", תרנ״ב.10) צייטשריפט פאר געשיכטע, דעמאגראפיע און עקאנאמיק, מינסק, 1928.11) סלובניק גיאוגרפיצעי, בעריכת ברוניסלב ופיליפ חליבובסקי, ורשה, 1882.12) יברייסקיה אנציקלופדיה, ד״ר כצנלסון וברון גינזבורג, פטרבורג, 1912.13) יברייסקיה אנציקלופדיה, ברקהויז עפרון פטרבורג 1912.14) ג׳ואיש אנציקלופדיה, ניו־יורק — לונדון, 1903—1916.גדוד מכבי-האש ב־1932, מורכב כולו מנוער יהודי.פייערלעשער־קאמאנדע פון בלויז יידישע יומט (1932).27שמורים בזכרוני אותם הימיםיעקב בלוךביום 25 בינואר 1975 מלאו 40 שנה מאז עזבתי את בית הורי (אמיז״ל, אחי ואחיותי), את קרובי המשפחה, חברי לספסל הלימודים, תנועתהנוער (״השומר הצעיר״) בעיירת מולדתי דיבנישוק שבגליל וילנה —ועליתי ארצה. עד היום שמורים בזכרוני אותם הימים הטובים שביליתיבבית הורי, בחיק המשפחה, בתוך אווירה ביתית של חמימות מהולהבדאגה. עד היום עזים געגועי לאותה עיירה קטנה, אשר לא נותר בה אףיהודי אחד, כמו מאות העיירות במרחבי פולין וליטא, שהתרוקנו מתושביהןהיהודים, לאחר שמרביתן הושמדו בידי הצוררים הנאצים ועוזריהם בימימלחמת־העולם השניה. רק קומץ קטן מיהודים אלה הצליח להימלט מידיהרוצחים, ומשארית פליטה זו רובם נמצאים בישראל.משפחתיאמי, פרידה ז״ל, שתי אחיותי מלכה ודובה ואחי הצעיר שאול, ניספוביחד עם כל קדושי העיירה, ואחי הבכור דוב שהצליח לברוח לברית־המועצות,נפל בקרבות עם הנאצים ע״י מוסקבה.אמי, פרידה בת יצחק בנימין ושרה מלכה מבית ברנשטיין, ילידתדיבנישוק היתה, ואבי אהרון ז״ל, יליד איביה היה. נולדתי בתקופתמלחמת־העולם הראשונה, כבן השני במשפחה. אחי הבכור דוב ז״ל גדולהיה ממני בשנתיים. כאשר פרצה המלחמה, נלקח אבי לצבא הרוסי כחיילבשירות פעיל לחמש שנים רצופות. לאחר התייצבותו של אבי לצבא, נשארהאמי ז״ל לבדה עם אחי הבכור ועמי.עול הפרנסה וגידול הילדים הוטל על שכם אמי, וגורלנו, כגורל כלהתושבים, לא שפר ביותר. אמי המשיכה לנהל את בית־המלאכה לכובעיםונעזרה בתמיכה שקיבלה מסבנו יצחק בנימין, שעבד כנפח בשביל האיכריםבפרזול כלי חקלאות וכלי מטבח מנחושת ומברזל. תמורת עבודה זו קיבלתוצרת חקלאית: תפוחי־אדמה, דגן, שעורה, ירקות וגם פירות — וזההספיק לכלכלת משפחתו הגדולה וגם להושיט עזרה לשכנים, שידם לאהשיגה אז להתפרנס.28אבי בשבי הגרמניבימי מלחמת־העולם הראשונה הקודרים הורע מאוד מצבם הכלכלישל יהודי העיירות הקטנות. ישובים יהודיים רבים באירופה המזרחיתהפכו לשדות קטל, בהם ניגפו צבאותיו של ניקולאי השני בידי צבאותיהםשל הקיסרים וילהלם הגרמני ופראנץ יוזף האוסטרו־הונגרי. תדהמה אחזהאת כל האוכלוסיה, וביחוד את תושבי העיירות הנידחות. המסחר והמלאכההשתתקו, כי לא ניתן היה להשיג חמרי גלם ודלק. פליטי מלחמה נדדועל פני דרכי פולין וליטא בחפשם מחסה ומזון. חיילי הצבא הרוסי ובמיוחדהקוזקים, פשטו על הבתים, שדדו מכל הבא ליד, ומי שהתנגד להם —הוכה קשות. מערכות הקרב התקרבו למזרח. הצבא הרוסי הובס ע״יטננברג בפרוסיה המזרחית ופולין וליטא נכבשו בידי הצבא האוסטריוהגרמני. הצבא הגרמני הכובש נגש פחות באוכלוסיה הדוברת יידיש, שהבינהלשפת הכובשים המדברים גרמנית. כאשר הדי הקרבות התרחקו, הותרוהמיגבלות הצבאיות על מסחר פרטי במצרכי מזון והתחבורה נתחדשה.הופיעו מצרכים מתוצרת גרמנית ואוסטרית, בעלי טיב משובח. הקשר עםשלטונות הצבא היה תקין.תחילה לא הגיעו מאבי ידיעות כל שהן. אחר כך התפשטה שמועה,כי הוא חי ונמצא בשבי בידי הגרמנים. הידיעה התאמתה כאשר נתקבלהממנו גלויה על־ידי הצלב האדום. הוא נשבה בידי הגרמנים בקרבות עלטננברג, שם נחל הצבא של הגנראל סמסונוב מפלה מוחצת. מאז התחילהחליפת מכתבים בין אבי בשבי ובין אמי מדיבנישוק. אמי היתה משרטטתאת כפות ידינו שלי ושל אחי, כדי שיתרשם מגידול בניו. כן שלחנו לו צילומיםשצולמו ע״י מפקד הצבא הגרמני בעיירה, שגילה יחס מיוחד אלינו, הילדים,כבניו של שבוי מלחמה.ה״הגמות" הגרמניתאף־על־פי שהגרמנים גילו יחס הוגן כביכול ליהודי העיירה, גייסובכל זאת את הצעירים לפלוגות עבודה בחזית, לחפור חפירות מגן ותעלותקשר ולבניית גשרים. על כל אלה שהיו להם פרות, הטילו מיכסות חלב.בעיצומו של הכיבוש הגרמני, כמעט שלא התנהלו חיים חברתייםותרבותיים בעיירה, שבה נשארו אך צעירים מעטים, והיא היתה מנותקתמן המרכז התרבותי בווילנה. השלטונות הגרמניים ערכו הופעות תזמורותוהצגות ראינוע בשוק בשביל התושבים.המצב בעיירה הורע בשנת 1917, כאשר הגרמנים הפסיקו את חלוקת29התבואה לתושבים — והרעב הורגש בכל בית. כן פקדו מחלות ומגפות(טיפוס־בטן) את בתי העיירה.אחרי שפרצה מהפכת אוקטובר ברוסיה בשנת 1917 והמהפכה בגרמניהבשנת 1918, התחילו שוב קרבות בין הצבא האדום והצבא הגרמני שנסוגבבהלה מפני הצבא הסובייטי והעיירה עברה מיד ליד. התנהלו גם קרבותבין הצבא האדום וצבא השיחרור הפולני. לבסוף נכבשה דיבנישוק ע״יהצבא הפולני, שבראשו עמד הגנראל האלר. פעולתם הראשונה היתהלהתעלל ביהודים. האימה והפחד חזרו לעיירה, כי לא ידעו מה ילד יום.התארגנה אז מיליציה של הנוער, שתפקידה היה לשמור על הסדר ולמנועביזה ופרעות. לאט לאט נכנסו החיים למסלול תקין פחות או יותר.בסוף 1919 חזר אבי מן השבי הביתה לחיק משפחתו. הייתי אז בגילארבע ואחי בגיל שש, כאשר אבי הופיע באחד הערבים בלוויית שלושהחיילים משוחררים, שעברו יחד עם אבי את המלחמה וגם את תקופתהשבי. אמי כמעט שלא הכירה את אבי, לאחר התלאות שעברו עליו. אנחנו,הילדים, התייחסנו גם אנו אליו בקרירות. אבא הרעיף אז עלינו חיבהומתנות והתחלנו להסתגל אליו. כעבור ימים מספר עזבו חבריו את ביתנו,לאחר מנוחה ושבו למשפחותיהם.בתקופה שבין 1923—1929 נולדו במשפחתי אחותי מלכה, אחי שאולואחותי דובה, שניספו בשואה, יחד עם אמי. אחי הבוגר דב נפל בקרבותעם הגרמנים ליד מוסקבה.שיקום החיים המשפחתייםלאחר מכן התחיל אבא לשקם את חיינו המשפחתיים וכן את בית־המלאכה. הוא השתלב בחיים החברתיים והתרבותיים של העיירה והשתתףבייסוד הבנק הקואופרטיבי. כמו כן השתתף בייסוד בית־הספר וגן־הילדיםהראשון בעיירה. ביחד עם צבי קריזובסקי ואחרים, אירגן חוג דרמטי והקיםספריה של ספרי יידיש, עברית, פולנית ורוסית.לא קל היה בימים ההם לשכנע את יהודי דיבנישוק לשנות את הנוסחהישן של לימוד בחדר, בו השתמשו המלמדים. רק לאחר הסברה ויזמה,הצליח ועד הורים מתקדם לשכור את הבית שהתאים לבית־ספר. כמנהלביה״ס, זכור לי, שימש המורה אינגלסקי, איש קפדן ומדקדק, שהטילמורא על הילדים. הוא דרש מאתנו "דרך ארץ" בפניו. כן נשאר חרותבזכרוני המלמד לייב־אהרע שהרביץ תורה בחדר במשך שנים רבות, עודלפני מלחמת־העולם הראשונה והמשיך ללמד כמה שנים בחדר המתוקןחומש, גמרא ופוסקים. לא פעם "כיבד" את תלמידיו המפגרים במקל על30קן "השומר הצעיר" בדיבנישוק ב־1930.דער קן פון ״השומר הצעיר״ אין דיווענישאק אין יאר 1930.הגב. חכמה רבה ודעת למדנו מפיו. זכור לי שגם לייב אהרע וגם אינגלסקיחבשו את ה״כובע היהודי". אינגלסקי לבוש היה בדרך כלל בקפידה, לעומתהרבי לייב אהרע, שלבוש היה בקפוטה ארוכה ובארבע כנפות. מגודל זקןשיבה היה וחי את חייו עם אשתו בבדידות. בקי היה בתנ״ך וידע לאתרבדיוק נמרץ את מקומם של הפסוקים בספר. עד כמה שידוע לי, היהמספר התלמידים בביה״ס בשנים 1922—1923 100—120 בשש כיתות.התעוררות פוליטית״ציבוריתמתוך נבכי העבר אני דולה זכרונות על תנועות הנוער השונות בעיירתנו,ואני שואל את עצמי: איך זה התחיל ו בימינו, כשאנו מדברים על תנועהפוליטית, יודעים אנו את המצע הרעיוני שלה וגם שמות מנהיגיה. בעיירהכשלנו, היו דברים אלה קשים להגדרה ברורה. דמויות כגון הרצל, ז׳בוטינסקי,גרינבוים, בן־גוריון, ברל כצנלסון ועוד, היו מעורבבות בתודעת הנוערשבעיירה. המתנגדים לא יכלו תמיד להגדיר נגד מי או נגד מה הם;נגד זרם פוליטי, או נגד אישיות מסויימת.אך מוסד אחד היה ברור לכולם: הקרן הקיימת לישראל. מטרתוהיתה ידועה לכל: איסוף פרוטות בנשפים, בחגיגות ובאירועים שונים31והרקת הקופסה הכחולה, שנמצאה במרבית בתי היהודים בעיירה. וכלזה — למען גאולת אדמת המולדת.תנועות הנוער ריכזו בתוכן נוער שלמד בבתי־ספר שונים: ביה״סהעברי ,,תרבות", ביה״ס הפולני הממשלתי ועוד."השומר הצעיר,,קן השוה״צ נוסד בשנת 1929 ע״י המורה בצלאל פטוחובסקי מווילנה,שכיהן כמנהל ביה״ס העברי "תרבות" בדיבנישוק. הייתי אז תלמיד הכיתההשביעית. הוא כינס את כל תלמידי הכיתה וכן גם את בוגרי בית־הספר,שכמה מהם כבר למדו מקצועות בעיירה או המשיכו לימודיהם בווילנה.התנועה כבר פעלה בכל רחבי גליל ווילנה. הוזמנו מדריכים מהנהגת הגלילואחרי שהכירו בקן שלנו, שלחו חומר הדרכה. בתנועה זו היו כל הסממניםשיכלו למשוך את הנוער בימים ההם: מדים, דגלים, פעילות צופית וחובתהגשמה עצמית ע״י הכשרה קיבוצית.מבין ראשוני הקן ומייסדיו ייזכרו לברכה : אחי דוב בלוך, ליובקהנמיוט, אסתר רחל שקולניק, מינקה מינץ, נחמקה קצב, יקותיאל זיזמסקי —וייבדלו לחיים ארוכים שרגא בלאכר (ישראל), נחום לוין (ארה״ב), משהלוין (ארה״ב), ש. לוין וכותב השורות האלה (ישראל). כולנו היינו מסוריםקן ״השומר הצעיר״ עם המורה בצלאל פטוחובסקי ז״ל (1930).דער קן פון ״השומר הצעיר״ מיטן לערער בצלאל פעטוכאווסקי ז״ל (1930).32חברי קן ״השומר הצעיר״ במושבה לעבודה חקלאית בכפר ליד סמורגוני (1932).חברים פון "השומר הצעיר" אויף א לאנדווירטשאפטלעכער קאלאניע אין א דארף לעבןסמארגאן (1932).לרעיון ההגשמה ולעבודה החינוכית. איחדה אותנו ההתלהבות לעניניהתנועה. כל אחד תרם מסגולותיו המיוחדות.הקן מנה 150 בני־נוער והיווה תוכן ומרס החיים של הדור הצעיר.הוא היפנה את מרצם לשאיפות ציוניות וסוציאליסטיות, וכל החיים הפכוכאן מעין "פרוזדור" למה שעתיד לבוא בארץ־ישראל. אילולא משיכה זושל הנוער לארץ האבות, מעבר למציאות הגלותית וגילוייה הקודרים,היתה שמחת החיים כאן מאוד מקופחת. התסיסה של הנוער בקן הדביקהכמעט את כל העיירה : ההורים, המורים וגם את רב העיירה, ר׳ יוסףרודניק זצ״ל.טיול שנערך. בל״ג בעומר, התהלוכה בראש חוצות, שנערכה ב־3 במאי(החג הלאומי הפולני) — במדים ובדגלים של הקן, הפכה לחוויה מרשימה,והכל, האוהדים כמתנגדים, התייחסו אליהם יחס אבהי וחם.הקן מלא היה חיים ופעילות חברתית ותרבותית. מרבית חברי הקןומדריכיו הרחיבו את השכלתם, קנו וקראו ספרים בלהיטות קנאית33ובהבנה רבה. השלמנו ההתפתחות החברתית וההשכלתית והעברנו אתידיעותינו לחניכים שלנו, לשכבות הצעירות — ל״כפירים".התנועה נטעה בלב כולנו הרגשת אחריות והשתייכות למסגרת והקנתהלנו תוכן ותכלית בחיים, רגעי שמחה והתעלות. אנו הבודדים שזכינו לעלות,חייבים לזכור את הסיפוק הרוחני והגשמי שנתן לנו הקן, שהיה לביתנו השני.הקן בדיבנישוק עמד בקשרים הדוקים עם הסניפים בעיירות הסביבה.ערכנו טיולים, הפלגות ופעילות צופית משותפת. חברינו השתתפו בכלכינוס' הגליל והמחוז. חברי הנהגת הקן היו מיוצגים במועצת גליל ווילנה,וכן הופנינו לפעילות על־ידי ההנהגה הראשית בוורשה.בקיץ 1933 יצאו כמה מבוגרי הקן והנהגתה להכשרה ובשנים 1934ו־1935 זכינו לעלות ארצה. אלה מהחברים שנשארו, המשיכו בפעילותם,וכן התארגנה משמרת שניה שקיבלה עליה ניהול הקן, אם כי בפחותהתלהבות.ואלה החברים שעלינו להזכירם: יקותיאל זיזמסקי ז״ל, בוגר סמינר״תרבות״ בווילנה, שעמד בראש הקן בשנת 1936 ; מינקה רגול, יהודיתוסימה־אטקה לוין, שתי אחיות, בוגרות הסמינר הנ״ל ; טוביה בלאכר ז״ל,שניספה כפרטיזן ומלכה בלוך ז״ל,מושבת קיץ לעבודה חקלאית בכפר ליד סמורגון, בה השתתפו חברי קן ,,השומר הצעיר״ (1931).זומער־קאלאניע פאר פעלד־ארבעט אין א דארף לעבן סמארגאן, אין וועלכער עס האבן זיךבאטייליקט חברים פון ,,השומר הצעיר״ (1931).34קבוצת כדורגל "גלוריה", שהוקמה ב־1923 ע״י תלמידי ביה״ס.פוטבאל־מאנשאפט ״גלאריא״, געשאפן דורך שילערס אין יאר 1923.קן בית״רמייסדי וראשוני קן בית״ר, היו למעשה מיוצאי "השומר הצעיר",כמו מאיר איצקוביץ׳ ואחרים. עד כמה שזכור לי, היה אחד מיוזמיוישראל ברקובסקי מהעיירה הסמוכה ורונובה, ששימש כמפקד קן בית״רבעיירה זו. בביקורו בשנת 1933, ריכז חלק מהנוער, אשר דגל ברעיונושל זאב ז׳בוטינסקי על ארץ־ישראל משני גדות הירדן.קן בית״ר בעיירה מנה כמה עשרות חברים פעילים ואוהדים. הקןהצטיין בליכוד הפנימי של חבריו סביב הרעיון הרביזיוניסטי. הם הרבובפגישות חברים, שבהן נדונו בעיות התנועה, פרקים מהיסטוריה יהודיתובעיות אקטואליות של הציונות. בין הפעילים בלטו: איצקוביץ׳ מ.,שניידר (שרון), סולודיכה אהרון (כעת בארה״ב), י. קוטלר (ארה״ב), לובצקי,ליסקי ואחרים.35בהסגר אצל הרוסים, הפולנים והגרמניםאליהו וינרבעת כיבוש פולין בידי הבולשביקים בשנת 1920, שרר רעב גדולבדילנישוק. המצב לא הוטב גם לאחר נסיגת הבולשביקים וכניסת הפולנים.הבית של סקייווע הידוע בו גרנו, עלה באש ונאלצנו לעבור לגור לביתושל חיים גרשוביץ, ששימש קודם לכן בית־ספר.צרודים, רעב, מוותזוכר אני אפיזודה מאותם ימים: לסבו של נתן קפלן היה שטחאדמה נרחב מאחורי ביתו, שם גידל תפוחי אדמה. היות והרעב היהחמור, התגנבנו, אני ופנחס כץ, בנו של הירשל הסנדלר, אל הגן, הוצאנואת תפוחי האדמה הזרועים, בישלנו ואכלנו אותם על קליפתם.לאחר זמן, כשהרעב בבית היה ללא־נשוא, החלטנו אני, אמי שרה,אחי לייבקה, ואלינו הצטרף יצחק שניידר, אחיו של לייזר "דער וואיעוואדע",לשים פעמינו לגרודנה, שכן הגיעתנו השמועה שהמצב שם טוב יותר. בביתנשארו אבי החולה ואחותי צירה־לאה שנשארה לטפל בו.נדדנו מעיירה לעיירה וביקשנו אוכל. לא התביישנו כלל, שהרי היתהזו תקופה של נדידה המונית. בהגיענו לגרודנה, חלינו בטיפוס הבהרותואושפזנו בבית־חולים עירוני. אני, שהייתי החלוש ביותר, ביליתי כשנהבבית החולים.בדרכנו חזרה עברנו דרך העיר שצ׳וצ׳ין הסמוכה ללידה, ואחי שמלאולו 16 שנים, השיג עבודה כבורסי. בזכותו עלה בידינו לקבל מקום מגוריםבפינת החדר בו יבשו עורות. סרחון העורות המיובשים היה ללא נשוא,אך מצאנו נחמה פורתא בכך שהיה לנו מקום להניח ראשינו. עד מהרהנודע לנו שאבי יואל נפטר, ואחותי צירה־לאה עברה לווילנה, ולפיכך החלטנושלא לחזור לדיבנישוק ונשארנו לגור בשצ׳וצ׳ין. בשנת 1934 פקד המוותגם את אמי. אחי התחתן ועסק בסנדלרות, אולם תחביבו היה כתיבתשירים ובהיותו בחור אינטליגנטי היו אנשי הסביבה באים אליו כדי לכתוב"אדרעסן" (כתובות) לאמריקה.בשנת 1931 נסעתי לווילנה כדי ללמוד בבית־הספר לחניכים "הילףדורך ארבעט" ("עזרה דרך עבודה"), בו למדו נגרות, חייטות, אמנות הציור36ועוד. אני בחרתי במגמת אמנות הציור. לבית־הספר נתקבלתי כיתום וקבלתי3 זלוטי לשבוע כדמי כיס וכן תלושים למטבח העממי ברחוב וילנער. מאחרשתנאי הקיום בבית הספר הלכו והורעו, פניתי לעבוד כשוליה לחייטולמדתי את מקצוע החייטות.הבריחה לרוסיהבשנות השלושים המוקדמות, כשהמצב בפולין היה בשפל המדרגה,והאבטלה הרבה והמיסים הכבדים העיקו על האוכלוסיה היהודית, התעוררהתנועת נהירה המונית של הנוער היהודי לרוסיה. בהשפעתה גמלה אף בלביההחלטה לעבור את הגבול לרוסיה.התקשרנו, אני ועוד חבר וחברה בשם זלדה עם איכר שגר על הגבול.בהמלצתו הגענו לבית־מלון בעיירה איבניץ ומשם עברנו לביתו של האיכר.הסתתרנו אצלו במשך שלושה ימים, עד שמזג האויר הפך גשום ואביך,ובלילה חשוך וערפילי הוציאנו האיכר אל מעבר לנחל והורה לנו ללכתלכיוון חורשה, שעציה נראו חיוורים מבעד לערפל.חצינו את הגבול והמשמרות הרוסיים הובילו אותנו למחנה קוידנובה,בו היו כ־200 אנשים, שמרביתם יהודים ומיעוטם פולנים וליטאים.לאחר שהייה של ימים אחדים במחנה, נוכחנו לדעת שהיינו קלי־דעתוהכנסנו עצמנו להרפתקאה שאנו עלולים לשלם עבורה בחיינו. התנאיםהסניטריים במחנה היו קשים ביותר וכל האסירים היו רעבים, תשושיםומלאי כינים. האסירים הרוסיים היו לבושים סחבות, ומהם למדנועל המצב האיום השורר בברית־המועצות. בחורים רבים היו על סף היאוש.נראה כי מה שלא עלה בידי הפולנים בעינויים ובמחנות הסגר, הצליחוהרוסים לעשות בימים ספורים. החלומות הוורודים על חיי "גן־העדן"הרוסי נגוזו כרוח קדים, וכל אחד חלם רק על דבר אחד: חזרה לפוליןהקפיטליסטית.מזלי שיחק לי מאחר שעברתי לעבוד במטבח והיה לי לכל הפחות,אוכל לשובע. פת לחם דלה בת 200 גרם ליום, מרק ובו חלקי פגר ואש־סוס היו מנת מזוננו, וגם זה רק לעתים רחוקות.לעומת זאת הצטיינו הרוסים בשטח החקירות. במשך ששה שבועות,יום אחר יום הובלנו לחקירות ונחקרנו על ידי חוקרים שהתחלפו ביניהם.פעם אף נחקרתי על־ידי יהודי מראדון, שנקלע כנראה לרוסיה עוד בימימלחמת העולם הראשונה. החקירות היו מדוקדקות ויסודיות ביותר וכל פרטנרשם. בכל החקירות הועלתה ההצעה, כי נחזור לפולין ונקבל עלינו משימתריגול.37בחקירותי טענתי שוב ושוב, כי ברחתי מפולין עקב מחסור בעבודה,והשמועה אמרה כי ברוסיה יש עבודה למכביר ונותנים לכל צעיר אפשרותללמוד ולהתקדם. חששתי ממלכודת ועמדתי בעקשנות על טענתי — והחוקריםלא הצליחו לשבור אותי.אמנם בתחילה התנהלו החקירות בעדינות, אך בהמשך קיבלו אופיתוקפני יותר ויותר והיו מלוות בגידופים, איומים ועלבונות. רוחנו דוכאהמאוד, כי לא ציפינו ל״קבלת פנים" כזאת לנוער חדור אידיאלים כהנשגבים של צדק ואחוות לאומים. המרצע יצא מן השק, ועמדנו על טיבושל משטר "מתקדם" זה.השחרורחלפו ששה שבועות ואני וחברי נקראנו מתא המעצר אל אחד החוקרים,בגדינו הוחזרו לנו והוא אמר לנו שאנו מוחזרים לפולין. לאחר מכן צורפהאלינו גם הבחורה שהגיעה אתנו לרוסיה, זלדה. בלילה הובלנו על ידיאשה רוסיה לבושה מדי צבא עד לקירבת הגבול הפולני. אשה זו הורתהלנו בידה את הכיוון בו עלינו ללכת, כדי לחצות את הגבול הפולני.חששנו היה רב, שכן עוד בהיותנו בפולין שמענו על בחורים שגנבואת הגבול לרוסיה והסתננו אחר־כך שוב לפולין בלא ידיעת השלטונות,נתפסו ועונו קשות בבית־הסוהר מאחר שנחשבו על־ידי הפולנים למרגלים.בחור אחד ממיר עונה למוות בבית־הסוהר בברנוביץ, וכדי לטשטש אתהמעשה, תלוהו הסוהרים ומסרו, שהוא התאבד בתלייה.כשאנו מודעים לכל זאת, שינינו את הכיוון מתוך כוונה ברורה ליפוללידי משמר הגבול הפולני. ידענו שהם יחזיקונו במאסר זמן־מה ואחר־כךנשוחרר. ואכן המשמר הפולני אסר אותנו והושיבנו בכלא. חקירותי עברוללא בעיות מיוחדות, אך נודע לי מפי אסירים אחרים, שחברי עונה בחקירותקשות בגלל דולרים שנמצאו אצלו. הבינותי במה מדובר והחלטתי להצילו,שכן חברי נחשד בריגול, וביקשתי ראיון עם החוקר הראשי.בפגישתי עם החוקר הראשי סיפרתי לו, כי הגענו לעיירה איבניץ,עוד בטרם חצינו את הגבול לרוסיה, שהינו שם יממה בבית מלון יהודי.פרטנו אצל בעל בית־המלון את הכסף הפולני לעשרה דולר כדי שנוכללעשות בו שימוש ברוסיה, וחברי תפר את השטר לצווארון חולצתו. הרוסיםלא הצליחו למצוא את השטר, אולם הפולנים גילוהו ועל־כן הם מאשימיםאותו בריגול. האמת היא, אמרתי לחוקר, שהבחור עשה זאת לתומו, וכדילהוכיח אמיתות דברי, מסרתי לו את שם בעל בית־המלון. הדבר נבדקוחברי ניצל מאסון כבד.38לאחר כמה ימים הועמדנו למשפט בעוון חציית הגבול ללא רשות,רעונשנו — חודשיים מאסר, שיחסית למחנה קוידנובה ברוסיה, היה עבורנו"בית־מלון".לאחר שיחרורנו מבית הסוהר בסטולפצי, הסתובבנו ללא פרנסה בכיסינווללא אמצעים לחזור הביתה. בלש פולני שראה אותנו מסתובבים בעיירת־גבול כסטולפצי, חשד בנו שאנו מתכננים לעבור לרוסיה. הוא עצר אותנובתחנת הרכבת ומיד הושיב אותנו על הרכבת והובילנו למשטרת ווילנה.לא גילינו לו דבר וחצי דבר, כי היינו מעוניינים להגיע לווילנה, אבל במשטרהסיפרנו את האמת והוכחנו את אמיתות טענותינו בתעודות. שוחררנו,לבושת פניו של הבלש, שלא במתכוון עזר לנו להגיע למחוז חפצנו.שנים רבות היתה סיבת שיחרורנו על ידי הרוסים, תעלומה בעיני,שהרי רבים ממכרינו נשלחו לסיביר ושם נפחו את נשמתם. רק לאחר שלושיםשנה, בהיותי בארץ, נפתרה התעלומה. בדרך מקרה פגשתי חבר מימיהילדות, מהעיירה ז׳אלודק, לא הרחק משצ׳וצ׳ין. ידעתי שגם הוא היהברוסיה והתחלנו לגלגל שיחה על ימים עברו. הוא סיפר לי שניצל ממוותבכך, שקיבל עליו "לעורר" מרגלת לעבודה. החוקר ברוסיה נתן לו חצימטפחת של בחורה בשם זלדה ואמר לו להראותה ולהודיע לה דבר המשימהשעליה למלא. כך הוברר למה שוחררנו. זלדה לא עמדה בלחץ וקיבלהעליה תפקיד ריגול, וכדי שלא לעורר חשד, שיחררו גם אותי ואת חברי,שהרי יחד אתה גנבנו את הגבול. זלדה סבלה, כמובן, אחר־כך מקלותדעתה. כשחזרתי הביתה, התייצבתי לצבא, אבל לא נתקבלתי מסיבותפוליטיות. מאז הלקח שלמדתי ברוסיה, זנחתי את עבודתי הפוליטיתוהתחלתי להשתלם במקצוע החייטות.עם פרוץ מלחמת העולם השניה, בשנת 1939, ביקרתי אצל ביילהבת לייבה אידל׳ס בדיבנישוק, שהיו קרובי משפחתי. לאחר התמוטטותהמשטר הפולני קשה היה לחזור לווילנה, כי לא היה ידוע מי ישלוט בה.בדרך־לא־דרך הגעתי לווילנה ובעיר שרר אי־שקט. הפולנים הסתלקו והעירהיתה זמן־מה בלי שלטון. היהודים חששו שהגויים יערכו בהם פרעות.כדי לשמור על הסדר בעיר עד שיתבסס שלטון כלשהו, אירגנה מחלקתהתרבות של האיגודים המקצועיים בווילנה את המשמר האזרחי של הפועלים("רבוצ׳איה גברדיה"), שתפסה את השלטון בעיר עד התבהרות העניינים.אני נמניתי עם חבריו הפעילים של משמר אזרחי זה. המנהיגים היו שנייהודים, קרושקין ושוכמאן והם תפסו את מחסני הנשק במשטרה וחילקוהולחברים שיצאו לשמירה בכל המקומות הציבוריים הרגישים בעיר. הדבר39נמשך עד לאחר כניסת הליטאים, ואז התפרק המשמר האזרחי, כשחלקהצטרף לרוסים וחלק נשאר בווילנה.אני עזבתי את ווילנה בדרכי ללידה, שם התחתנתי עם אשתי שרה.יחד חזרנו לווילנה, שם עבדתי כחייט עד פרוץ המלחמה. בימי שלטוןהגרמנים הייתי במחנות הסגר שונים. לאחר שחרורי הגעתי עם אשתיארצה וכאן נולדו לי שתי בנות.האחיות־המורות בריינה ושיינדלה רודניק ז״ל, עם קבוצת תלמידי בית־הספר העברי בשנת 1933.די לערערינס שוועסטערס בריינע און שיינעלע רודניק ז״ל, מיט א גרופע שילערס פון דערהעברעישער שול.40עיירתי ומשפחתיאורית קפלןבשנת 1923 בעיירה בשם דזיבנישוק, ששכנה במרחק 63 ק״מ דרומהמווילנה, נולד בראש־השנה למשפחה יהודית מיוחסת בן־זקונים שמאוחריותר היה אבי. היו לו ארבע אחיות ואח אחד — ומובן מאליו שאחיותיוהמבוגרות פינקו אותו.אביו (סבי) היה מנהל הבנק של העיירה, בעל אדמות שהיה מעבדןבעזרת פועלים שכירים נוצרים מהכפרים בסביבה. כמו־כן היתה לו חנותלמצרכי מזון והיה גם הגבאי של בית־הכנסת.בעיירה היו כ־5000 תושבים, שכולם היו יהודים, פרט למספר פולניםשעבדו בתפקידים שונים במועצה ובמשטרה. כמו־כן היו מספר משפחותנוצריות שהתפרנסו מעבודות נקיון אצל היהודים.פעם בשבוע התקיים בעיירה יום־שוק. האיכרים מהסביבה היו מביאיםאת תוצרתם למכירה בעיירה והיו קונים מצרכים הנחוצים להם.בית־הספר הפולני הממשלתי ברחוב גירניוני, שנבנה בשנת 1927.פוילישע פאלק־שול (״פאוושעכנא״) אויף דער געראניאן־גאס, אויפגעבניט אין 1927.41כל העיירה היתה מתפרנסת מך המסחר ביום־השוק. ההמולה ביוםזה היתה גדולה. היו מופיעים גם מוכרי הגרלות ולהטוטנים. יום השוקבעיירה היה מאורע כלכלי וחברתי.בעיירה היה בית־כנסת גדול ועל ידו בית־ספר עברי של שבע כיתות.בערב שבת, בשבת ובחגים היו כל יהודי העיירה מתאספים בבית־הכנסתלתפילות. לסבי היה שמור מדורי־דורות מקום כבוד על יד ארון הקודשואבי היה חייב להצטרף אליו. בהיותו ילד קטן, היתה קריאת התפילותעליו למעמסה, והיה רגיל להתחמק ביחד עם שאר הילדים ולשחק בחצרבית־הכנסת. לפני גמר התפילה היה חוזר בחשאי לבית־הכנסת. בדרךכלל היה אביו נוזף בו על התחמקויות אלו.בית־הכנסת היה מקום מפגש לחלק גדול מהיהודים שהיו באים להתפללשלוש פעמים ביום במשך כל השבוע. יהודים שלא היה להם זמן ללכתלבית־הכנסת, התפללו בבית.לאחר שאבי סיים שש כיתות של ביה״ס העברי, עבר ללמוד בבית־ספר עממי ממשלתי־פולני ע״ש אדם מיצקביץ׳, משורר פולני ידוע ומפורסם.בבית־ספר זה למדו ילדי היהודים, שגמרו את שש הכיתות של בית־הספר העברי וילדי האיכרים הנוצרים בסביבה. אחוז היהודים בבית־הספרהנ״ל היה קטן. בדרך כלל היו בכל כיתה 5 עד 8 יהודים ו־30 עד 40נוצרים. ילדי היהודים הצטיינו בלימודים, ובפרט במתמטיקה. האווירהבבית־הספר היתה מתוחה וכמעט שלא היו כל יחסים חברתיים בין היהודיםוהנוצרים, פרט למסיבות מאורגנות על־ידי בית־הספר ותחרויות ספורט.לעתים היו פורצות קטטות בין היהודים והנוצרים. פעם פרצה תגרה ביןאבי ובין אחד מילדי הפולנים, שהוריו עבדו במועצה. למרות ששניהם לאהתלוננו, הובא הדבר ע״י התלמידים לידיעת המנהל. בתור עונש היוחייבים להישאר אחר הלימודים דלהעביר באלונקה אבנים מגינת בית־הספרלשדה. לאחר ששניהם עבדו בצוותא במשך שעתיים, שוחררו ע״י המנהלומאז, למרות ההסתה של שאר הנוצרים, נעשו שניהם חברים טובים —עד שאבי עלה ארצה.עוד בילדותו הצטיין אבי בספורט ומנהל בית־הספר מינה אותו למרכזנבחרת הספורט של בית־הספר. באחת התחרויות בכדור־עף צירף לנבחרתבית־הספר 5 יהודים ואת חברו הנוצרי. מנהל בית־הספר התנגד לכך והכניסעוד 2 פולנים, ורק לאחר שנוכח שבהרכב שהוא קבע עומדים להפסיד,הסכים להרכב שקבע אבי — והקבוצה באמת ניצחה.ביום העצמאות של פולין, התקיימו כל שנה תחרויות ספורט עםפרסים שבהם היהודים לא השתתפו. שנה לפני שאבי עלה ארצה, והיה42אז בן 12, החליט לקחת חלק בתחרויות בין הנערים בריצה ל־60 מטר.הוא נאלץ לרוץ מספר פעמים עד שהגיע לגמר, ולאחר שהגיע, נוכחו מארגניהתחרות, שאלה שהתחרו אתו, אין להם סיכויים להשיג אותו ולכן הכניסולגמר שני צעירים, אך הדבר לא עזר להם ואבי הגיע ראשון למטרה. נוסףלכך לקח מקום ראשון בקפיצה למרחק. החשוב והמעניין בדבר הוא,שראש העיר הנוצרי, שהיה אנטישמי, היה צריך לקרוא לנער יהודי, כשפניואדומות מכעס וחרון, ללחוץ את ידו ולתת לו את הפרס בנוכחות כל האצולההפולנית. אבי עוד זוכר שהם דיברו ביניהם ואמרו "כיצד אף פולני לא יכולהיה להשיג את היהודי הזה ו".כשהמקרה התפרסם בעיירה, בא סבי, שהיה יהודי דתי קנאי, למגרשלחפש את אבי, שחשש מאוד שאביו יכעס עליו על מה שעשה, אבל סביניגש אליו, אם כי עיניו זהרו, לא אמר דבר, לקח את ידו בחיבה וכשכולושבע״רצון אמר לאבי: "נו, בוא הביתה".שנה לאחר המקרה, עלה אבי ארצה עם הוריו.בארץ למד בגימנסיה "אחד־העם" בפתח־תקוה וגר עם הוריו בכפר־מעש. באותם זמנים היו מאורעות דמים בארץ. הבית של ההורים היהבדיוק על הגבול. מעבר לגדר היה פרדס ערבי שממנו היו יורים בלילות,ואנשי הכפר היו יוצאים לשמירה בתוך עמדות, על מנת למנוע מהערביםלהתפרץ לכפר. מאחר שסבי היה אדם מבוגר והיה לו קשה לשמור בלילות,אבי, בהיותו נער עדיין, שמר בלילות רבים במקום סבי, וכתוצאה מכךרחוב השוק במרכז העיירה.די מארק־גאס אין צענטער פון שטעטל.43היה נאלץ להילחם עם השינה שלא תשתלט עליו בשעת הלימודים בבית־הספר. פעם זכה להערת המורה, שהרגיש בחוסר ערנותו בשעור וברצונולנמנם.בית אבי היה בית מסורתי, הדת והמנהגים היהודיים המסורתייםנשמרו בקפדנות. סבי היה גם ציוני נלהב ורווי הוד קדושת מלכות ישראל.בילדותו ינק אבי מסבי את תפארת הגבורה של מלכי ישראל ברוח התנ״ך,כשהנביאים והמלכים מתוארים כגבורים בעלי חזון, המפארים את מלכותישראל.לאור חינוך זה, ברור מאליו שסבי ואבי עלו ארצה. ואבי לאחרשלחם לעצמאות ישראל עם קום המדינה, הקים משפחה בישראל.טחנת־הקמח בדיבנישוק.די מיל אין דיווענישאק.44,,ווארטע"מאיר יוסף איצקוביץ׳שמתי בכותרת את המונח כמו שהוא, כפי שהיה מוכר ונקרא בפיכולם, יהודים כגויים. הכוונה היא, בעצם, למה שידוע לנו כיום כמשמר־אזרחי.לילה־לילה היו יוצאים, איש לבית מגורים, 4 במספר כולל, ומטייליםלאורך רחובותיה של העיירה, עד עלות השחר. תפקיד ה״ווארטע" היהלשמור על החיים והרכוש של תושבי דיבנישוק. במקרה של גניבה אומשהו חשוד, היה צורך להעיר את אנשי המשטרה ובמקרה של שריפה —להפעיל את ה״סירענע" (צופר) ולהזעיק את מכבי־האש. למחרת הלילההיו שוב יוצאים 4 איש מהבתים שבהמשך השורה, וכך היה נמשך המחזורעד לבית האחרון שבקצה העיירה. ואז התחיל הסיבוב מחדש. בדרך־כללהיה יוצא בן־בית לשמירה, אולם, מי שידו היתה משגת, היה שוכר גויאו גויה למשימה זו.זכורני ואני אז גימנזיסט, חזרתי מהעיר לחופשת־קיץ ובאחד הימיםהמשטרה הפולנית בעיירה (1932). די פוילישע פאליציי אין שטעטל (1932).45הגיע תור ה״ווארטע" לביתנו. פניתי לאבא ובקשתיו שירשה לי לבצע אתהשמירה וישלם לי את התמורה, במקום לשכור איזו שהיא גויה, כי בלאו הכיהייתי מסתובב בחוץ עד לשעות המאוחרות של הלילה. לשמחתי אבאהסכים.ויהי בחצי הלילה ואני מטייל לי ב״ווארטע" ובנוסף אלי גם בתוהצעירה והיפה של אלכסנדר (אולעס) פצקובסקי החייט, ודוד אבי. כדרךבני נעורים לא יכולתי להתהלך שליו ולעמוד בפני הפיתוי של הלנקההבלונדינית... ועל מרפסת (הגאנעק) של נחום ליפקונסקי, בעל המאפיה,התרקמה, מול הירח המלא, אידיליה ביני היהודי ולבין הלנקה הגויה.לא אזכור כיום פרטים על מה דיברנו ועל מה לא שוחחנו, אולם זכור לישהיינו כל כך שקועים בדו־שיח, עד שלא השגחנו שבאופק, מצד רחובדובטשינסקי, האדימו השמים וכפר שלם עלה באש, מבלי שעינינו הבחינובכך.למחרת קמה מהומה ורעש: היתכן ן כיצד קרה הדבר וה״ווארטע"לא הרגישה ולא ראתה את השריפה י למה לא הופעל הצופר י מי היהבשמירה זתארו לעצמכם מה עבר עלי. רעדתי מפחד וכמו שאומרים: "אויס־געקרענקט דעם גאנצן פארגעניגן". מי יודע במה היה מסתיים כל הענין,לולא התערבותו של אבי שהיה חבר במועצה המקומית, מקובל ומכובדבעיני השלטונות. הודות להתערבותו, חוסלה פרשת ליל ה״ווארטע" האומללה.התחלת רחוב גירניוני (1931).אנהייב פון דער געראניאן־גאס (1931).46מלאה חן היתה העיירהד״ר מנחם ויזנפלדנולדתי בגליציה, בעיירה ז׳ורבנה, השוכנת בין לבוב וסטניסלבוב. שםסיימתי את בית״הספר היסודי והתיכון והמשכתי ללמוד רפואה באוניברסיטתווילנה. הייתי בין הסטודנטים המקיימים את עצמם ממתן שיעורים. ביןתלמידי היו ילדיו של עורך־הדין הידוע סלונימסקי, שהיה מראשי הציוניםבווילנה.עם סיום למודי באוניברסיטה נודע לי שבדיבנישוק זקוקים לרופא"סיימיקובי" (איזורי) מטעם הממשלה. רשיון כזה ניתן רק על ידי הסטרוסטה(האחראי על המחוז) ששכן בעיר אושמינה. מעולם לא הצטיינו הפולניםבאהבת יהודים ומעולם לא אישר הסטרוסטה רופא יהודי למשרה זו. אךאני נסיתי את מזלי ובקשתי ראיון אצלו. האיש נתן בי מבט חודר ושוחחאתי קצרות — קלסתר־פני ה״לא־יהודי" והשפה הפולנית הרהוטה שבפי,מצאו כנראה חן בעיניו — והפנה אותי אל מזכירתו למלא את הטפסיםלקבלת האישור. כאשר המזכירה קראה את הדיפלומה שלי, בה רשוםשמי הפרטי — מנחם מנדל, חשכו עיניה, אך ללא הגה מלאה את המסמכיםוהסטרוסטה חתם על החוזה.בסוף דצמבר 1928 הגעתי לדיבנישוק והתארחתי בביתו של הרוקחאריה לייב רוגול. האיש היה כבר חולה אנוש ואצלו עבד אז הרוקחנמיוט. מחוץ לעבודתי כרופא, הייתי אחראי לתנאים הסניטריים וההגיינייםבעיירה, ובתוקף תפקידי הייתי יוצא עם מפקד המשטרה לבדוק את הנקיוןבבתי־העסק ובחצרות.עד בואי, היה עושה זאת הרופא הסניטרי מעיר המחוז אושמינהוהיהודים סבלו ממנו מאוד, במיוחד סבלו בעלי המסעדות, המאפיות ובעליהעסקים. כיד הרוח הטובה עליו, היה רושם רפורטים על ימין ועל שמאל —״יכניסו היהודים קצת כסף לאוצר המדינה״ — היה אומר. הופעת הרופאהסיימיקובי הזה בעיירה היתה כרוח רפאים, כי היהודים פחדו ממנומאוד, שכן רובם היו עניים מרודים, ולא פעם היו נאלצים להתרוצץולהלוות את עשר הזלוטי כדי לשלם את הקנס.עם הופעתי בעיירה, גברה תחושת הבטחון של יהודי העיירה במידהרבה. אשתי היתה מיודדת מאוד עם משפחת נח קרצמר, ואם קשה היהלאנשי העיירה להתקבל על־ידו, הרי אל רוזה אוסטרינסקי, כלומר אשתי —47שהיתה ידועה בעיירה כבתו של הסוחר הידוע אוסטרינסקי מווילנה, לאקשה היה להגיע ועל־ידי נח קרצמר היתה מודיעה לאנשי העיירה מתיעומדת להופיע "הקומיסיה (הוועדה) הסניטרית".מפקד המשטרה היה אומר לי: ,,אנשי העיירה מפחדים ממך. מאזשאתה מופיע כרופא, הנקיון הוא למופת, ואין צורך לעשות רפורטים".פעם בשבוע הייתי מבקר בבתי הספר בכפרים שבסביבה לבדוק אתהמצב הסניטרי. כמו כן בדקתי את מצב בריאותם של המורים הפולניים,אם הם כשרים להוראה. לרשותי עמדה כרכרה רתומה לשני סוסים ועגלון.לבותיהם של אנשי העיירה היו מתמלאים שמחה, בעוברי בכרכרה בחוצותהעיירה. הייתי בקשרים הדוקים עם קצין המשטרה ועם הכומר, ששמוהיה גדגובד, ממוצא ליטאי. היינו מבקרים איש אצל רעהו, ומטייליםיחד בחוצות העיירה. היהודים היו מרוצים מאוד מידידות הכומר עםהרופא היהודי.בטקסים הממשלתיים שהיו נערכים בפאר רב, הייתי מופיע על במתההצדעה בלבוש קצין פולני, לעיני אלפי הפולנים שהיו מצטופפים מסביבלבמה. כל זה העלה את כבוד היהודים בעיני הפולנים ואת הרגשת הכבודשל היהודים.העשיר סטרוגץ׳ הידוע מאושמינה הכניס אותי למרכז מפלגת הבלתיתלויים, אותם הקים פילסודסקי כדי לקרב את היהודים אליו. זו היתהמפלגה בלי כל זיקה לזרם ימני או שמאלי, ומגמתה היחידה היתה לשתףפעולה עם הממשלה. אני הייתי הנציג של דיבנישוק והתייעצו אתי בעניןהעיירה יותר מאשר עם ה״וואיט" (ראש המועצה) מאצקביץ.רוב אנשי העיירה היו עניים — משוטטים בכפרי הסביבה כדי לקנותאצל האכרים את תוצרתם ולמוכרה בווילנה. על דיבנישוק היו אומרים:״דיבנישוק ארבעים שמייסערס״ — כלומר: בעיירה ארבעים בעלי סוסים(שמייסערס — הכוונה מצליפים על הסוסים).מלאה חן היתה העיירה, אהבתי אותה בגלל הנוף המקסים ואנשיההנחמדים. לכולם היתה זיקה למסורת, אפילו לאפיקורסים שביניהם. זכורנימקרה עם שלום יעקב אלקניצקי, שבנו אהרון בן ה־19 חלה בדלקתריאות קשה ומצבו היה חמור מאוד. למרות העובדה ששלום יעקב זה היהקומוניסט אדוק, התעטף בטלית ותפילין ובאישון הלילה רץ לבית־הכנסת,פתח את ארון הקודש, נשק את ספרי התורה, השתטח לפני ארון הקודש,התייפח מרה וביקש רחמים על בנו.לצערי הרב לא יכולתי למלא בדיבנישוק את תפקידי זמן רב. הפולנים48שהיו רוויים שנאה ארסית ליהודים ולא יכלו לסבול שרופא יהודי ישמשבתפקיד רם זה, התחילו לחתור תחתי ולשלוח עצומות לשלטונות עלהתנגדותם, שיהודי ישמש כ״רופא סיימיקובי". במיוחד חתר תחתי רופאפולני, בשם רשקו, שהיה בעל אחוזה בסביבות בינאקון ושאף לרשת אתמקומי. הוא אירגן תעמולה ארסית נגדי והיות שהיו לו קשרים עם בעליהאחוזות, היתה השפעתו גדולה על השלטונות. רשקו זה לא היה רופאמדופלם, הוא סיים איזה בית־ספר של "פלצ׳רים" בסך הכל, אבל כאמור,היה גוי טהור ואנטישמי גדול — וזה היה העיקר.נוכחתי לדעת שלא כדאי לי לשבת יותר בדיבנישוק, עזבתי את העיירהבצער רב והחלטתי לנסוע לוינה להשתלם כרופא אף, אוזן וגרון.בשנת 1939 גויסתי לצבא הפולני ונלחמתי נגד הנאצים. עם כיבושפולין ע״י הנאצים, הייתי במחנות עבודה בסלונים וביאליסטוק. זמן־מהלפני סיום המלחמה יצאתי לכפר בינקי, התחפשתי לנוצרי ועבדתי במנסרה.על כל מה שעבר עלי בתקופה ההיא, רשום בספר של יצחק נימצביץ בשם״בזכותם — דמויות מן הפנקס״, תחת הכותרת ״מזכירת הגסטפו —פרטיזנית יהודית״ (הוצאת משרד הבטחון, ינואר 1968).עם הגיעי ארצה, השתתפתי במלחמת הקוממיות וקיבלתי עיטורלוחמי המדינה. השתתפתי גם במבצע "קדש" כרופא בבית־חולים צבאי.קיבלתי עיטור "לוחמי המדינה" וגם עיטור "לוחם בנאצים".כיכר השוק. במרכז — משאבת המים שהותקנה ע״י הגרמנים במלחמת העולם הראשונה.דער מארק־פלאץ. אין צענטער — דער פלומפ, וועלכן עט האבן אויפגעשטעלט די דייטשן איןדער ערשטער וועלט־מלחמה.49התייחסתי באהדה לדיבנישוק ואנשיהשלמה לויןמשפחתנו הגיעה לדיבנישוק מהכפר הסמוך גיעראניון, בו גרנו שניםרבות. אחרי מלחמת העולם הראשונה היגרו רוב בני משפחתנו לארצות־הברית ואבי נשאר לגור בגיעראניון.בשנת 1920 התגברה האנטישמיות בסביבה שהתבטאה ברציחת יהודים.בין היתר נרצח דודי בידי הפולנים והובא לקבורה כקדוש בדיבנישוק.גם אבי־אמו של צבי נובופלנסקי, נרצח בגיעראניון באופן אסרי. דודי,שהגיע אז לביקור מארצות־הברית, דרש שנעבור לגור לדיבנישוק, וכך הגענובשנת 1921 לעיירה. אבי קנה בית גדול במרכז השוק, שבו היו שלושחנויות והתקיימנו מבית־קפה ומחדרי לינה שהעמדנו לרשות אנשים שבאוליום השוק.אבי התערה בכל החיים הציבוריים בעיירה. הוא היה חבר בוועדגמילות־חסד, היה פעיל בוועד בית־הכנסת, חבר ועד ההורים של בית־הספר,תמך ביד רחבה בכל מוסדות העיר ודאג לקיומם.במשפחתי היו שתי אחיות, פועה וחיה, ואחי הבכור גד. אחותי פועההתחתנה לפני שעברנו לדיבנישוק ועברה לגור בסביבת איוויה, ושם ניספתהעם משפחתה. אחי גד עם אשתו ושני ילדיו מצאו את מותם בגיעראניון יוםלפני השחרור. הם נרצחו באכזריות בידי הפולנים הלבנים. הורי ואחותיחיה נרצחו בגיטו וורונובה.כשהגענו לדיבנישוק, הייתי בן שבע ונתקבלתי לבית־הספר העברי שהיהבביתו של אבע דער שוסטער. מן המורים זכורים לי המורה אנגל והמלמדלייב־ארע. בשנת 1928 נסעתי בהשפעת הרב רודניק לישיבת ראדון. יחדאתי נסעו חייקל איצקוביץ וישעיהו משה כץ. שם למדתי במשך שנה אחת.זכורני, שבמוצאי שבת היינו — תלמידי הישיבה — מבקרים בביתושל הגאון חפץ חיים לשמוע תורה מפיו. התרשמנו מאוד מצניעותו ומפשטותו.הוא היה אומר לנו לכתוב בראש כל מכתב את המלים "שנת גאולה וישועה".כל שנה הוא חיכה לגאולה, וזאת מתוך הכרה ובטחון פנימי שהגאולהעתידה לבוא בקרוב.לאחר מכן עברתי ללמוד בישיבת ר׳ אלחנן ווסרמן בברנוביץ. שםלמדתי שנה וחזרתי הביתה.שם קרה לי מקרה מעניין — פעם כשישבתי שקוע בסוגיה קשהבתלמוד, הגיחו מאחורי שני בחורי ישיבה, תפסו אותי — ובמכונת גילוח50גלחו לי את השערות במקום שמניחים את התפילין של ראש, כדי שלאתהיה חציצה של שערות בין התפילין והראש.כשחזרתי מהישיבה בגיל חמש עשרה, הצטרפתי לתנועת "השומרהצעיר" ויחד עם יעקוב בלוך, אהרון כגנוביץ ומשה לוין, יצאנו לכפרבסביבות ווילנה ולמדנו שם עבודה חקלאית.לאחר מכן עזבתי, ביחד עם עוד חברים, את "השומר הצעיר" והקימונואת ״החלוץ הצעיר״. בשנת 1932 נסעתי להכשרה של "החלוץ" בלידה ומשםלגרודנה. לאחר שהייה של שנה ב״החלוץ", קיבלתי סרטיפיקט ועליתיארצה. היה זה בסוף יולי 1933.מיד אחרי שירדתי מהאניה, הצטרפתי לקיבוץ תל־יוסף שבעמק יזרעאלואחר־כך לקיבוץ רמת רחל שעל יד ירושלים. לאחר מכן התחתנתי עם אשתיטובה מבית לשצינסקי והקמנו לנו בית. נולדו לנו שני ילדים : הבת הבכורהחיה והבן יחזקאל, ותודה לאל זכיתי לראות נכדים מהם.אני התייחסתי תמיד באהדה אל אנשי עיירתנו שהגיעו ארצה והשתדלתילקרבם ולבוא לעזרתם ככל האפשר. כמה וכמה מאנשי עיירתנו בילו אצליאת הימים הראשונים לבואם ארצה, עד שהצליחו איכשהו להסתדר.הכינוס הראשון של אנשי דיבנישוק בארץ התקיים בביתי ברחובבר־כוכבא בתל־אביב, בשנת 1936, לרגל ביקורו של דודי בצלאל לויןמאמריקה. היתה זו התחלה טובה, ובהגיע זרם גדול יותר של דיבנישקאיםארצה, אחרי שנות המלחמה, התחילו לערוך את הכינוסים בבית־החלוצות.בית המועצה המקומית ("גמעה") ברחוב גיראניון. הבית הוקם ב־1926.דאס גמינע־הויז אויף דער געראניאן־גאס. אויפגעבויט אין 1926.51הייתי קשורה לדיבנישוקפרומה קפלןהורי גדלו ונשמו את אווירת העיירה משחר ילדותם. שם הם נולדו,שם קיבלו את חינוכם המסורתי ושם התחתנו.לאבי קראו יצחק בן נטע (נאטע דעם מולער׳ס) ולאמי קראו אסתר.היא היתה בתו של יצחק לייב. הם התחתנו בשנת 1909 ועברו לווילנה.שם עסק אבי בבנין בתים.אף־על־פי שנולדתי בווילנה, שם למדתי ושם גדלתי, הייתי קשורהלדיבנישוק בנימי אהבה מיוחדים. כל קיץ היתה נוסעת משפחתנו לדיבנישוקלבלות את החופש ולנוח. שם חיכה לנו הבית המרווח של סבי החביביצחק לייב.שמחה לילדים עם הופעת מנגן ה״קטרינקה" בעיירה, עם התוכי המוציא "גורלות".א פרייד פאר די קינדער, מיטן באווייזן זיך אין שטעטל פונעם קאטאריניאזש מיס זייןפאפוגיי, וועלכע ציט ארויס "גורלס".בילוי החופש בדיבנישוק, היה בשבילי חוויה בלתי־נשכחת. בווילנההיו לי חברים וחברות, אך היו אלה חוג מצומצם בלבד. בדיבנישוק —לעומת זאת — היתה לי ההזדמנות להכיר את כל הנוער של העיירה.כי הרי כולם הכירו אחד את השני, כולם היו חברים וידידים — ולמרותהשוני בהשקפותיהם הפוליטיות, היה זה נוער מלוכד וידידותי, עליז ושמחונעים היה לבלות את החופש בחברתם.כל הנוער דרש את חברתי, משום שבאתי מעיר גדולה. וזאת לדעת:הנוער בעיירה היה כמהה לעיר הגדולה, וכל משאת נפשו היתה להתבשםמאווירתה של העיר. לא הרגשתי כל רגש של עליונות כלפי הנוער בעיירה,ובכל זאת קסם לי יחסם המיוו־זד אלי.את החופש הייתי מבלה בטיולים בסביבה, העטורה שדות קמה מזהיביםובעיקר ביער האורנים שאת ריחו המשכר היינו נושמים במלוא הריאות.אמי היתה לוקחת אוכל וכולנו היינו מבלים יחד את היום במנוחהובנמנום על הנדנדות שהיינו קושרים בין העצים. השלווה והשקט הפסטורלי,היו משרים עלינו רוח טובה ומרגוע.בערבים היינו מבלים בצוותא בשירה ובריקודים. העולם היה כל כךטוב, כל כך נעים, שעם תום החופש, לא היה לי רצון לעזוב את העיירה.במיוחד הייתי גאה בסבי יצחק לייב. היה זה יהודי גבוה, עטורזקן לבן היורד על מידותיו. בעל הופעה נאה היה סבי, יפה תואר ונעיםהליכות. היה מקובל גם על הנוער וכיסיו היו תמיד מלאים סוכריותשהיה מחלקן לילדים. לכל ילד שניגש אליו, היה צובט בלחיו ונותן לו סוכריה,וכל זה מתוך חיבה ורוח טובה.קשה היתה לי הפרידה ממנו כתום החופש. הסבא אהב אותנו ובכלהאמצעים השתדל להנעים לנו את הזמן ולהעניק הרגשת בית. אוהב שיחהוחברה היה סבי והרגשת היתמות היתה ניכרת על פניו בשעה שנפרדנוממנו. "אתם נוסעים ואני נשאר פה גלמוד ובודד. אנא, הישארו עוד קצתאצלי״ — היה מתחנן בפני אמי.אכן, מלא חוויות ורגשות נעימים היה עבורי החופש בעיירת מולדתםשל הורי, ונימי אהבה לעיירה היו רועדים בלב גם בהיותי בווילנה.ימי עלומים מאושרים היו אלה וחווייתם נשארה בלבי עד היום הזה.אבי עסק בווילנה במסחר ובנוסף לזה היה לו "לומברד" (בנקלהלוואות) על ידי משכון דברי ערך ודברי זהב. מצבנו הכלכלי היה דיאיתן עד המלחמה.אני הייתי הבת הצעירה במשפחה. הגעתי ארצה לפי דרישתו של נתןקפלן, שעמו התחתנתי.53בבית נשארו, חוץ מהורי, אחותי הגדולה גיטה שסיימה לימודי אגרונומיהואח צעיר ממני בשם הרצל. משתפי״פעולה ליטאים שקיבלו כסף מהגרמניםעבור כל יהודי שחטפו, תפסו את אחי בחצר ביתנו והרגו אותו במקום.דמו הטהור נתז על אבני המרצפה, מול חלון ביתנו — והורי הסתכלו דרךהחלון על מעשה הזוועה, איך שבנם היחיד, בן ה־17, יפה התואר ועדיןהנפש, נרצח באכזריות וידם קצרה מלהושיע.אמי נספתה במחנה שטוטהוף ואבי נפטר אחריה באותו מחנה, שבועייםלפני השחרור. אחותי גיטה נספתה בקלוגן שבאסטוניה.האגם ("די קידרע") ברחוב וילנה."די קידרע" (אזערע) אויף דער ווילנער גאס.החיים החברתיים והמפלגתייםשרגא בלאכרעיירתי דיבנישוק היתה עיירה קטנה ושקטה. בשנת 1932 עזבתיהועליתי לארץ־ישראל. חביבה היתה עלי על רחובותיה, בתיה ומוסדותיה.ככל בני העיירה, ידעתי גם אני את כל תושביה על שיחם ושיגם.א.תושביה היהודים התפרנסו ממסחר וממלאכות שונות, כגון: סנדלרות,חייטות, נגרות, פחחות ונפחות. היו כאלה שחיו על תמיכה כספית וחבילותשקיבלו מקרוביהם באמריקה. היו גם כאלה שלא לימדו את בניהם מקצוע,כי הדבר נחשב בעיניהם כפחיתות כבוד. חלק מבני הנוער המשיכו אתלימודיהם בווילנה או בישיבות בראדון ובוולוז׳ין, או שהתהלכו בטלים.פעלו בעיירתנו מוסדות צדקה שונים : גמילות־חסד, ביקור־חולים ולמת־צדק, שהיו מושיטים עזרה לנזקקים. אני נזכר ברבנית רודניק ושרה־דישה,ששלחו זוגות־זוגות של בני נוער בכל יום ששי, לאסוף כסף בשביל נצרכים.העזרה ההדדית לאנשים במצוקה היתה לפעמים ניכרת. למשל: כאשרלבעל־עגלה היה נופל הסוס, היו למחרת קונים לו סוס אחר.ביום החמישי בשבוע, יום־השוק, היו הסוחרים, החנוונים וגם בעלי־המלאכה פעילים מאוד במקח־וממכר, כי יום זה היה מספק פרנסה לכלימי השבוע. ביתר הימים אפשר היה לראות יהודים מזוקנים יושביםעל מדרגות בתיהם של זלמן אורטשיקס, זלמן קושעס או של נתך החייט,ומגלגלים שיחות על עניינים שונים. גם דברי רכילות לא היו חסרים.בחצר בית־הכנסת היו שלושה בתים: בית־המדרש הישן והחדש וביתהרב. בבית־המדרש הישן התפלל אבי ז״ל במקומו הקבוע מול ארון הקודש,ואילו בבית־המדרש החדש — מימין לארון הקודש, על־יד מושבו שלהרב ר׳ יוסף רודניק זצ״ל. בשורה הראשונה ישבו מכובדי העיר, ובתוכםהגבאי מונע דער שניידער (החייט). ליד השולחנות שבקירבת התנור בבית־המדרש הישן, למדו משניות, ש״ס וקיצור שולחן־ערוך. ערב־ערב, בין מנחהלמעריב, נטשו החנוונים את חנויותיהם ובעלי־מלאכה את סדנותיהם, באולבית־המדרש ולמדו דף גמרא או משנה.כדאי להזכיר את בית המרחץ שלנו, שהיה בחצר בית־הכנסת. היינו55בית־הספר ,,תרבות״ וחבר המורים (1930).די ״תרבות״־שול און אירע לערערס (1930).פוקדים אותו בכל יום ששי והיינו נהנים מן ההבל החם והמרענן שעלהמן התנור, וגם מן השפשוף בזרדים על הגב. היהודים, ערומים כביום הוולדם,היו שוכבים על המדרגות וסופגים את האדים שעלו מן האבנים הלוהטותשבתנור. בקיץ היינו מוותרים על בית־המרחץ והולכים להתרחץ בנהר שברחובאושמיאנה. היו שם חלקות מיוחדות לנשים וגברים (בלי בגדי רחצה).ואם עין סקרנית הציצה לשם, היו הבחורות מתחבאות בין השיחים.ב.בתוך חצר בית־הכנסת היה גם בית־הספר העברי "תרבות", בו למדוהתלמידים את כל המקצועות בשפה העברית. בין כתלי בית־הספר פעלו"השומר הצעיר" ו״החלוץ". אחרי גמר האסיפה בה השתתפנו אני ואחיטוביה ז״ל, היינו נכנסים לבית־הכנסת לאמור פרק תהילים. היה קייםבעיירתנו גם ארגון ה״בונד" שכפר בציונות, אבל השפעתו על הנוער היתהמעטה. הדור הצעיר, ברובו המכריע, נטה לציונות.המפלגות הציוניות נרתמו לפעילות משותפת והקימו את "החלוץ",שהכשיר את הנוער לעליה. "השומר הצעיר" ו״החלוץ" פעלו רבות למעןהקרן הקיימת וקרן היסוד. זכורני, שהזמנו פעם לעיירתנו את שמעון וישנצקי56מ״השומר הצעיר״, שנאם בבית־הכנסת הגדול — ואחרי נאומו היתרי כלהעיר כמרקחה.כדאי להזכיר את המורים אברהם אלוני ודובקין, שעזרו לנו הרבהב״החלוץ" וב״השומר הצעיר". הם היו בעלי הכרה ציונית־סוציאליסטיתוהתל^ פעולה ענפה. ראוי לציון הוא ראש האגודה הציונית בעיירתנו, ר׳אריה ליב רוגל ז״ל, שהיה אחראי לפני השלטונות לכל המוסדות הציונייםבדיבנישוק. בפגישות אתו היינו מדברים רק עברית. כל ימיו היה שואףלעלות ארצה. יהי זכרו ברוך.אציין במיוחד את הרב הגאון ר׳ יוסף רודניק זצ״ל, שלא במעט עזרלנו בעבודתנו הציונית. הוא היה דמות אצילה, והתחבב על כל בני עיירתנו,שהכירוהו כדיין אמת ודואג לכל מוכי־הגורל. היה מסור לרעיון יישובארץ־ישראל והתחבב על כל החוגים — החרדים והחופשים כאחד. הצטייןכדרשן מעולה, שהיה בכוחו לזעזע לבבות. בליל הפטירה שלו ישבנו אניואחי טוביה ז״ל בביתו ואמרנו תהילים כל הלילה. זכרונו לא ימוש מקרבנו.אזכיר גם את להקת חובבי התיאטרון בעיירתנו. הצגנו הצגות שונות,כגון "מכירת יוסף", "המכשפה", "די פוסטע קרעטשמע", "דער ווילדערקבוצת נוער, מורים וסטודנטים על הגשר ברחוב אושמיאני, מקום המפגש של הנוער.א גרופע יוגנטלעכע, לערערס און סטודנטן אויפן בריק אויף דער אשמיאנער גאס,דער טרעף־פונקט פון דער יוגנט.$7חברות נפרדות משרה קרצ׳מר ז״ל לקראת הגירתה לארצות־הברית.חברטעס געזעגענען זיך מיס שרה קארטשמער ז״ל, צו איר עמיגרירן קיין אמעריקע.מענטש", "דער בטלן" ועוד. את התפקיד של אשה זקנה שיחקו ביילקהנתן׳ס ואסתר רוחקה ז״ל.ג.בזכות פעילותם הברוכה של ,,החלוץ" ו״השומר הצעיר" ניצלו רביםמבני עיירתנו שעלו ארצה. כדאי להזכיר את המקרה עם כמה צעירים,שאני, יעקב בלוך ושלומקה, חברי ועד ,,החלוץ", הוצאנו אותם מן הנוערהקומוניסטי ושלחנו אותם להכשרה בקיבוץ. כיום הם נמצאים אתנו בארץ.אני נזכר במקרה של שלומ׳קה, בנם של איצ׳ה ופשה גירנונער. כאשרשלחנו אותו להכשרה בקיבוץ, ישבו הוריו "שבעה". הם באו אלי ואליעקב בלוך, בכו והתחננו שלא נשלח את בנם לשמד... שלומ׳קה התמרד,עבר את ההכשרה — וכיום נמצא הוא אתנו בארץ.האנטישמיות בפולין גברה מיום ליום וגם לעיירתנו הגיעה. נוכחנולדעת, שאין לנו מקום בארץ זו והתחלנו לטפל בעניני עליה. אני, יעקבבלוך, אסתר רחקה, נחמ׳קה ומינקה יצאנו להכשרה בקיבוצים בלומז׳הובגרודנה — ואח״כ עלינו ארצה. הגיעו אלינו לכאן ידיעות שהפעילותב״שומר הצעיר" וב״חלוץ" נמשכת. גם זליג רוגול הגיע ארצה וקיווינו שעודרבים מבני הנוער יבואו אלינו, אבל לצערנו הגדול — לא זכו לכך...58ד.עוד בנעורי הייתי ציוני נלהב, ועם ייסוד "השומר הצעיר" השקעתיעצמי בכל ישותי בפעילות הציונית ולתנועת "השומר הצעיר". בין הפעיליםבתנועה התבלטו: יעקוב בלוך, שלמה לוין, אהרון כגנוביץ, לווקה נמיוט,שיחד אתי ניהלו את העבודה התרבותית והארגונית של התנועה.לאחר זמן־מה קם פילוג ב״השומר הצעיר". החבר פונדק (כעת תת־אלוף) בא לדיבנישוק ומשך אליו חלק מאנשי ״השומר הצעיר״ — ל״חלוץ־הצעיר". ההבדל בין שתי התנועות לא היה גדול, אבל בכל זאת היו חילוקי־דעות רעיוניים ביניהם — "השומר הצעיר" שם את הדגש על הפעולההחינוכית והאידיאולוגית, בשעה ש״הפועל הצעיר" שם את הדגש על הצדהמעשי.עוד לא הספקנו להתאושש מהפילוג והנה הופיע משה לובצקי, בנושל דוד־חיים לובצקי, שהיה סטודנט למשפטים בווילנה ויסד את הבית״ר.לבית״ר הצטרפו אז שמואל שרון, מאיר יוסף איצקוביץ, האחים סולודוכע,ובניהם של פנחס ובצלאל מינץ.ה.עם ייסוד בית״ר, החריפו היחסים אצל הנוער בעיירה. אנשי בית״רפלשו לבית־הספר ולפעמים פרצו תגרות־ידיים בין הורי בית״רים והוריחברי "השומר הצעיר".החוג הדרמטי לאחר הצגת המחזה "החוטף".דער דראמאטישער קרייז נאך דער פארשטעלונג "דער כאפער".59חורף בעיירה. הנוער נהנה מן השלג.ווינטער אין שטעטל. די יומט געניסט פונעם שניי.פעם ערכנו אסיפה של "השומר הצעיר" בהשתתפות שמעון וישניצקימההנהגה הראשית בווילנה. הבית״רים הלשינו עלינו — ופתאום הופיעההמשטרה הפולנית שציוותה לכולם להתפזר. השוטר אסר אותי, את ארקהכגנוביץ, את לווקה נמיוט ואת יעקב בלון. יעקב לייב רוגול הגיע למשטרה,הרגיע את הרוחות ושחרר את העצורים, על אחריותו.כידוע, כל התנועות בכלל ושל יהודים בפרט, היו טעונות אשור השלטונות(לגליזציה בלע״ז). בפני "השומר הצעיר" הערימו קשיים בנתינת האישור,מאחר והסוציאליזם היה לזרא בעיני הפולנים ולכן מנעו את האישור.כל עוד האסיפה התקיימה בבנין בית הספר, היה זה ״כשר״ ; אולם משנאלצנולקיים אסיפות מתחת לכיפת השמים — זה עורר את חשדם.כשאני ויעקב בלוך יצאנו להכשרה, נכנסו להנהלת "השומר הצעיר"חייקל קצב, משה לוין, טוביה בלאכר, חיה שרה׳קה לוין ושרה טייבקהגרשוביץ. את הפעילות התרבותית ניהלו מורי בית־הספר, ביניהם: אברהםאלוני, עמוס דובקין, בצלאל פטוחובסקי ועוד.לעתים תכופות היינו עורכים ״יום הפרח״ (״בלימל־טאג״) — מגביתעבור קק״ל ברחובות העיירה ובבתים היהודיים. מגבית כזו היתה נפתחתבעצרת עם, שבה היו נואמים ראשי הציונים בדיבנישוק.60ו.בשנת 1934 עליתי ארצה בעזרת הקיבוץ, אך הקשר עם חברי בדיבנישוקלא נפסק. הייתי ער לכל המתרחש בעיירה, ובמיוחד ב״השומר הצעיר".מאורע חגיגי שם, היה גם חג עבורי. עם פרוץ מלחמת־העולם השניה ובואהשואה, נפסקו הקשרים עם ידידי. האויב האכזרי שיתק את השירה העבריתבחוצות דיבנישוק לעד...ספריית ״ווילביג״ לספרי יידיש ברחוב סובוטניקי (1931).בפתח עומד יוסלה לוין ז״ל, מאחוריו — הירשל קריזובסקי ז״ל.די ״ווילביג״-ביבליאטעק פאר יידישע ביכער (1931). עס שטייען: יאסעלע לעווין ז״לאון (אונטער אים) הירשל קריזאווסקי ז״ל.61מושדוו* וארגונים !דיבנישוקאברהם אביר (רודניק)בזכרונותי על כמה ארגונים ומוסדות בעיירתנו, ברצוני גם להדגישאת מעורבותו הפעילה והחיובית של אבי ע״ה, הרב הגאון ר׳ יוסף רודניקזצ״ל, שלא הסתפק רק בעשייה בתחום הדת, אלא פעל במסירות ובנאמנותלמען פיתוחם והרחבתם של רוב המוסדות בדיבנישוק.נית־הספועיקר דאגתו של הרב רודניק היה גידול דור ההמשך וחינוך הבנים.לשם זה הוא הקדיש מרץ רב לעניו הקמת בית־ספר יהודי לילדי ישראל.ליד בית־הספר היה ועד הורים שנבחר באסיפה כללית בבית־הכנסת, על פירוב בשבת, לפני קריאת התורה.בית־הספר היה דתי לאומי, הרב הביא רבי מווישניבה שלימד אתהילדים מהכיתות הגבוהות גמרא ומשנה. הרבי קיבל שכר זעום והיהאוכל לסירוגין אצל הורי התלמידים.תלמידים, מורים וועד ההורים של בית־הספר העברי בדיבנישוק ״תרבות״ (1932).במרכז: הרב רודניק זצ״ל, ד״ר ויזנפלד, בן־ציון שניידר, זישה יעקב שקולניק, נתן איצקוביץ׳,משה יעקב רוגול וקריביצקי.די שילערס, לערערס און עלטעוץ־קאמיטעט פון דער "תרבות״־שול, בראש מיטן הרב רודניק.62קודם התקיים בית־הספר בבתים שכורים. אך אבי החליט לבנותבית־ספר יפה ומודרני, שיוכל לעמוד בהתחרות עם בית־הספר הממשלתי.את בית־הספר החליטו לבנות במקום בית הכנסת שהתמוטט מרובזיקנה, אבל התעוררה בעיה הלכתית אם לבנות בית־ספר במקום בית־כנסת. את זה פתר אבי על־ידי כך, שמכרו את בית־הכנסת ליהודי אחר,כדי להפקיע את הקדושה.כדי לגייס סכום גדול למטרה זו, עבר אבי ביום שישי, למחרת יוםהשוק, עם הגבאי ר׳ שמואל חרסון ועם ישעיהו קפלן ובמשך שעות אחדותאספו סכום גדול במזומנים ובהתחייבויות. פעילים מאוד היו בן־ציון שניידרוישעיהו קפלן, המורה ליהדות ב״פובשכנה" (בית־הספר העממי הפולני).אבי היה מבקר לעתים תכופות בבית־הספר החדש ודאג לכך, שלאיהיה קר לילדים ושלא יהיו רעבים וכמו כן — להתקדמותם בלימודים.הילד היה מבלה בבית־הספר יותר מאשר בבית, ולכן צריכים לדאוג שיהיהלו טוב על ספסל הלימודים, שילמד מתוך הרחבת הדעת, ולא מתוך דחקות.כמעט בכל שבת לפני קריאת התורה, היה הרב נואם לפני הקהלעל פרשת השבוע ומקשר את הרעיון עם העניינים הציבוריים שעמדו עלסדר־היום. בשיחותיו הדגיש תמיד, שהוא מדבר בפני קהל של יהודיםליטאים, שהם מסלתה ומשמנה של היהדות. אבותינו מישכנו אפילו אתהפמוטים, כדי לשלם שכר־לימוד — ועל כן חובה עלינו גם היום לשאתבעול הקשה של החינוך, כדי להקנות לדור הצעיר את ערכי היהדות.מאמציו נשאו פרי. בית־הספר עמד על רמה גבוהה ולימדו בו מוריםמעולים. ביניהם היה אברהם אלוני, שסיים את הסמינר למורים של ד״רצ׳רנו בווילנה. הוא ניהל את בית־הספר בהצלחה רבה. לאחר מכן עלהארצה והתחתן עם אחותי ברוריה. כיום הוא משמש מנהל בית־הספר,,תל־נורדוי" בתל־אביב.יש לציין, שמבחינת הכדאיות הכלכלית והמעשית, היה נוח יותרלשלוח את הילדים לבית־הספר הפולני (הפובשכנה): שם היו פטוריםמשכר לימוד, רכשו ידיעות יותר בסיסיות בשפה הפולנית, שאז היתהלזה חשיבות רבה. הרב עמד על המשמר ודאג לכך, שאף ילד אחד לאיפרוש מהציבור. ילדים עניים היו לומדים חינם — ובלבד שילמדו בבית־הספר העברי. יש לציין, שאבי הצליח במשימה זאת.ארגוני הנוערבעיירה היו ארגוני נוער ציוניים ולא ציוניים. הרב קיים עם כולם יחסיםטובים וניסה להשפיע עליהם, שלא יסטו יותר מדי מהמסורת היהודית.63מחוסר מועדונים היו מרבית פעולות הנוער מתקיימות בבית־הספר.כדרכם של בני נוער, היו גורמים מקים לריהוט ומשאירים לכליך. פעםהחליטו אנשי הוועד להוציא את הנוער מבית־הספר. הצעירים קיבלו אתאנשי הוועד בשירת המנון "השומר הצעיר", כשהם עומדים דום. השירהלא נפסקה, עד שהוועד עזב את הבנין. בן־ציון שניידר אמר לחברים:"אל נפריע להם, עכשיו הם אומרים את ,הקדיש׳ שלהם". התכסיס שלהצעירים הצליח — כעסם של הזקנים פג ומאז הפסיקו להטריד את הנוער.ביקור־חוליסקופת־חולים לא היתה בעיירה. במקום זה היה קיים ביקור חולים,שהוועד שלו דאג לעזרה רפואית לעניים, שלא היה ביכולתם לשלם לרופא.כמו־כן דאגו למכשירים רפואיים כדי להגיש עזרה לחולה בבית. בעיקרדאגו שיהיה קרח בימי הקיץ. לשם־כך נבנה בחצר בית־הכנסת מחסן לקרח.היו מכניסים למרתף גושי קרח קטנים ושופכים עליהם מים — ואזהיה נהפך לגוש קרח גדול, שהחזיק גם בימי הקיץ הלוהטים. חולה שנזקקלקרח, היה מקבלו מן המרתף. היו גם אנשים שהחזיקו שם בקיץ צרכיאוכל שלא יתקלקלו מהחום.יוסף ז׳יזמסקי היה במשך שנים רבות הגבאי של ביקור־חולים. אביהיה תמיד מעודד אותו שימשיך בתפקידו, למרות הקשיים, כגון: חוסרתקציב והעלמת כלים. לאחר מכן היה גבאי ביקור־חולים יעקב עליאשקביץ.קבוצת בחורים מתנדבים עזרה לוועד ביקור־חולים. הם היו עוברים כליום שישי בעיירה ואוספים כספים לביקור חולים. ההכנסה היתה לאמבוטלת, אך בעיקר היה בכך גורם חינוכי.לינת־הצדק וגמילות חסדבעיירה פעל גם ועד מיוחד, שבו היו רשומים בחורים מתנדביםשתפקידם היה לשלוח צעירים לחולה קשה, כדי לעזור לבני המשפחה,ובמיוחד ללינת לילה ליד מיטת החולה. היתה זו עזרה חשובה למשפחה,שהתעייפו, עד אפיסת כוחות, בטיפולו בחולה.בכסף שיהודים קיבלו בתור הלוואות מקופת גמ״ח, היו קונים סחורהמהחקלאים בסביבה ומוכרים אותה בווילנה.הרב ייסד בעיירה קופת גמילות־חסד ויהודים קיבלו שם הלוואותבלי ריבית. הרב עמד תמיד בראש הקופה ודאג שהכסף יחולק בצדק.כל אחד יכול היה לבקש הלוואה בגמילות־חסד, בלי הגבלות פורמליות.נוכחות הרב בגמילות־חסד מנעה מריבות, סכסוכים וטרוניות, משום64שהאנשים ידעו, שהוא יעמוד על המשמר שהחלוקה תהיה צודקת, ללאקיפוח והפליה.הפעילות הדתיתבעיירה התקיימה פעילות דתית ענפה. שני בתי־כנסת התרכזו בחצראחת שנקראה "שולהויף". בתי״הכנסת היו תמיד הומים אנשים. התקיימושם כמה מניינים לתפילת שחרית, מנחה וערבית. בשבת היו באים כמעטכל אנשי העיירה לבתי־הכנסת. לא רק לתפילות שימש בית־הכנסת, הואהיה המרכז הרוחני של העיירה. בבית־הכנסת התקיימו ברציפות חוגיםשונים ללימוד תורה, כגון: חברת משניות, חברת ש״ס, חיי־אדם ותהילים.זכורני, פעם עמדתי והתפללתי שחרית ביחידות באחת הפינות שלבית־הכנסת, כשהגיע לאזני קולו החנוק מבכי של אבי. ניגשתי לראות מהקרה — והנה אני רואה את יהודי העיירה מסובים לשולחן ארוך ואבימלמד את צאן מרעיתו את המשנה, המתארת כיצד העלו אבותינו אתהביכורים לבית־המקדש ברוב פאר והדר. והמשנה מסיימת: "כשהגיעולהר הבית, אפילו אגריפס המלך נטל הסל על כתפו ונכנס"... מרוב התרגשותוגעגועים התחיל אבא בוכה ודמעות זולגות גם מעיני הזקנים ויורדותומתגלגלות על זקניהם. תמונה זאת לא משה מעיני עד היום הזה.בין מנחה למעריב למד אבי עם שלושה־ארבעה מניינים דינים מספר"חיי־אדם". אחרי תפילת מעריב לימד אבי דף גמרא לפני חברת ש״ס.בדף הגמרא השתתפו התלמידי־חכמים החשובים שהיו בעיירה.הודות להסברתו הטובה וכוחו למשוך אנשים, היו המשתתפים נהניםמאוד מהלימודים, וגם צעירים ובעלי כשרונות נמשך ליבם לשיעורים.מתלמידיו בגיל בית־הספר היו כאלה שהמשיכו את לימודיהם בישיבותקטנות, ואחר־כך — בישיבות גדולות. אחד מהם, ישעיהו משה כץ, מבניהעניים, היה אחר־כך מהבחורים הטובים ביותר בישיבת ראדון. זכור יהיהלברכה יעקב כהן, יתום מאבא ואמא, שהיה אחד התלמידים החשוביםבישיבת מיר. בימי הפגרה היה בכשרון רב מלמד בבית־הכנסת הישןפרקי אבות.יש לציין, שלמרות עול הפרנסה הכבד, קבעו אנשי העיירה עיתיםלתורה בעקביות ובהתמדה. בבית־המדרש היתה ספריה תורנית גדולה,שכל אחד היה חפשי להשתמש בה כרצונו. לאחר סיום ספר, היו עורכיםסעודת מצווה ברוב פאר והדר.6 $קבוצת נוער בעיירה. עומדים משמאל: לאה וישעיהו וינר ז״ל, איטקה מינץ, טוביה בליכר,רייזל יוטאן, דובה ברנשטיין. יושבות: אטקה ויינר ז״ל, אטקה בליכר, שרה הינדה בליכר,מובשוביץ, חיה בליכר־ליפשה.א גרופע יוגנטלעכע אין שטעטל.הספריות ו... השמאלניםבבית־הכנסת היתה קיימת אמנם ספריה תורנית גדולה — אבל קםדור חדש, שהתעניין גם בספרות החילונית, ובעיקר — בספרות יידיש.לכן היתה בדיבנישוק ספריה גדולה שהכילה ספרי־ערך חשובים מאודבשפת יידיש — לא לפי ממדי העיירה, אלא בגלל התמיכה הכספיתהנדיבה מה״רעליף" באמריקה, שם נמצאו עסקנים מיוצאי דיבנישוק, שבמיוחדהתעניינו בספריה ודאגו לקיומה והרחבתה.גם צעירים מקומיים הקדישו מזמנם לארגון ולפיתוח הספריה. הרוחהחיה של צעירים אלה היה ראובן קרצ׳מר, בעל חנות לפרמצבטיקה,שבעצמו קרא ספרים רבים. הוא העביר את ידיעותיו לצעירים ועוררבהם את הרצון לקרוא ולדעת. אבל במרוצת הזמן קרצ׳מר זה התרחקמהמסורת, נטה לדיעות השמאל והלעיט עם זה את הנוער. עשרות צעיריםנעשו קנאים לרעיון הקומוניסטי וקרצו עיניהם לעבר רוסיה הסובייטית.כמה מהם עזבו את העיירה ועברו בגניבה את הגבול לברית־המועצות.השמועות שהגיעו אחר־כך סיפרו, שגורלם שם היה מר מאוד.אבל כל זה לא עצר בעד הזרם השמאלני לגדול. בראש הזרם הזהעמד הצלם הירשל קריזובסקי, בן ליהודי אדוק. הירשל היה קנאי לדעותיו,וכמובן — התנגד לרב ולעסקנים סביבו.66בעיני הרב ושאר בעלי־הבתים, החרדים לגורל ילדיהם, היו פעולותאלה כצנינים. היה קיים מאבק חריף בין שני המחנות היריבים שבאלידי ביטוי בחזיתות שונות, בעיקר — בשטח החינוך. השמאלנים רצולהחדיר לבית־הספר מורים משלהם, שאפו להקים גן־ילדים, שהמחנכתתהיה לפי רוחם. אבל הרב ויתר העסקנים לא נתנו להם לחדור למוסדותאלה. גם בן־ציון שניידר, יהודי עם לב חם, שהיה מטופל בילדים, מצאלו זמן לעסוק בצרכי ציבור ולהאבק נגד השמאלנים.לאבא כאב מאוד, שצעירים טובים וכשרוניים מתרחקים מצור מחצבתם.הוא פעל נגדם ונטה למשוך את הנוער לבית־המדרש.על הספריה המהוללת השתלטו השמאלנים והם העשירו אותה בספריםנגד הדת ונגד הציונות. כל המאמצים להעביר את הספריה למחנה הציוני —עלו בתוהו. לאור זה החליט הנוער הציוני לייסד ספריה עברית. בעניןזה פעלו רבות גד לוין, אחיו של שלמה, דוד־ליבקה ברקוביץ׳ ועוד. הםפנו לרב שיעזור להם בכסף מאמריקה. לעסקני השמאל היה עורף חזקבארצות־הברית ואבא ידע, שכל דולר שיקציב לספריה החדשה יגרום למחלוקתקשה, הן בדיבנישוק, הן בניו־יורק. הלא הם הקציבו סכום כסף לספריה —ובאיזה רשות מוסר הרב מכספי ה״רעליף" לספריה חדשה ןאחרי ויכוחים ולבטים, החליטו להקציב לספריה החדשה 15 דולר —ובכסף זה קמה הספריה החדשה, ששימשה תריס חזק נגד השמאל בעיירה.ובאמת זכינו, שרבים מצעירי דיבנישוק עלו לארץ־ישראל בתור חלוצים.הקשרים עם השלטונותלאבי היו קשרים טובים עם האינטליגנציה הנוצרית בעיירה. פעםאמר לו מנהל הדואר הנוצרי: "כבוד הרב, אתה רואה, אני מוכרח לעבודגם ביום ראשון, בשבת שלי!״. ענה לו הרב: "גם אני עיקר עבודתי בשבת...בשבת עלי להשתתף בתפילה בציבור ולנאום לבני עדתי וגם ללמד אותםאת תורתנו". תמה הגוי, שאצל היהודים גם המבוגרים לומדים תורה.בימי הפולנים היה לעתים רחוקות מופיע בעיירה אורח חשוב והנוצריםוגם היהודים קיבלו את פניו בחגיגיות רבה. פעם ביקר בדיבנישוקהארכיבישוף מווילנה. כל קבלות־הפנים התקיימו ברחוב ווילנר, ליד בתי־הכנסת. בהגיע האורח ליד בתי־הכנסת, היה כבר מוכן שער־כבוד. הרבונכבדי היהודים קיבלו את פניו בלחם ומלח. הרב דיבר עברית ואמרלו את ברכת הכוהנים: ״יברכך ה׳ וישמרך״ ! הארכיבישוף ענה לו גם כןבעברית "אמן ותודה".67זכורני, פעם יצא הרב עם נכבדי היהודים לקבל את פני מושל הפלך.לאחר צפיה ארוכה, התחיל לטפטף גשם. פנה אבי לנכבדים ואמר: "כנראהשהגוי הזה לא למד תורה ואינו יודע את הצו על טירחת הציבור, שאישציבור חייב לשמור עליו יותר מבשר ודם רגיל"".אחרי מות אבי, בזמן כהונתו של אחי, הרב אהרון טייץ כרב דמתא,הקימו, כמקובל, שער כבוד ליד בתי־הכנסת. בימים ההם גברה בפוליןהאנטישמיות והמורה הפולני קוטילה ציווה על אנשי ה״סטשלץ" (ארגוןצבאי פולני) להוריד את המגן דוד שהתנוסס מעל השער. היהודים התנגדווקמה קטטה גדולה. קוטילה, שהיה לבוש במדי הצבא הפולני, התחיללנופף בחרבו מעל לראשי היהודים. אז ניגש אליו יעקל הנפח, הוציאממנו בכוח את החרב ושבר אותו לעיני הפולנים והיהודים הנדהמים.הגויים נרתעו והחליטו להקים לעצמם שער כבוד במבואות העיירה, כמאתייםמטר לפני שער הכבוד היהודי. וכך הם עשו.בימי שלטון הפולנים, היו היהודים תלויים בהרבה בחסדם של אנשיהמשטרה, כי כל שוטר יכול היה לפגוע קשות בפרנסתם של יהודים.כדי לפגוע ביהודים, הוצא חוק שיום ראשון הוא יום שבתון וכל אדםהפותח חנותו ביום זה — חייב לשלם קנס. החוק היה מכוון בראש וראשונהנגד היהודים, שלא פתחו את חנויותיהם בשבת. הכנסיה עמדה במרכזהעיירה. בכל יום ראשון היו באים האיכרים מהסביבה בהמוניהם להתפללבכנסיה, ואחרי התפילה נכנסו לבתי היהודים לערוך קניות. טבעי הדבר,שבנקל יכול היה כל שוטר לתפוס את היהודי בקלקלתו ולרשום לו״רפורט״, שהיה עולה ליהודי פי כמה ממה שהרוויח מהפדיון — ושכרומהפדיון יצא בהפסד הקנס.כדי למנוע תופעות כאלה, היה אבי מקיים קשרים עם קצין המשטרה.עם בואו של קצין משטרה חדש לעיירה, היה אבי משתדל לקשור אתוקשרים ולהסביר לו את המצב: אם רושמים ליהודי פרוטוקול, לוקחיםממנו את פרנסתו ואין לו אחר־כך ממה לקיים את אשתו וילדיו. סטירהעל לחיו של יהודי לא יהיה עונש כל־כך חמור, כמו "רפורט" של יוםראשון. הרב ביקש את הקצין שיעלים עין מתקנות יום ראשון ויאפשרליהודים לסחור ביום זה. על פי רוב הסתדרו הדברים כהלכה. כמובן,שהקצין לא סטר וגם פרוטוקול לא עשה.זכורני, כשישבנו פעם מסובים לשולחן ביום שבת, מסרו לאבא שקציןהמשטרה החדש, שהגיע לא מזמן לדיבנישוק, בדק את הנקיון בשוקונתן סטירת־לחי ללובצקי על הלכלוך מסביב לביתו. חייך אבא ואמר:— לקצינים אחרים בעיירה, אמרתי שפרוטוקול קשה יותר ליהודי66מסטירת לחי — וזה פעל. אבל כבר בשיחתי הראשונה עם הקצין הזהנוכחתי לדעת, שהוא אינו חכם גדול, ואם אגיד לו שהוא יכול לתת סטירתלחי, הוא באמת יעשה את זה. מה נכון הוא מאמר חז״ל: "חכמים הזהרובדבריכם". המצב היה גרוע בהרבה, לו• הייתי אומר לו זאת...תמיכה מאמריקהכל מוסדות העיירה התקיימו בזכות התמיכה הכספית מיוצאי עירנו —ה״רעליף" באמריקה. אבי היה מנהל את הקורספונדנציה עם ה״רעליף",בעיקר עם הרב חיים יודל הורביץ. באמת, קהילת דיבנישוק קיבלה הרבהתמיכה מעבר לים. אבי היה מחלק את הכספים בין כל מוסדות העיירהושולח דו״ח מפורט. לולא עזרת ה״רעליף", היו כל מוסדות העיירה עומדיםבפני משבר חמור.רובם של בני העיירה היו מקבלים תמיכה מקרוביהם באמריקה.במקרים רבים היה הרב המקשר בין המשפחות. והיה כשהקשר בין המשפחהשבעיירה והמשפחה מעבר לים התרופף, כתב הרב והסביר לקרובים כמהחשוב הוא לתמוך בשאר בשרם. המכתבים של אבי היו עושים רושםעז וברוב המקרים הגיעה העזרה לנצרכים.פעם היה מקרה עם מתנגד של אבא, יהודי אנטי־דתי. מצבו שלאיש זה הורע מאוד ולא היה לו ממה להתקיים. סיפרו לרב, שליהודי זהיש קרובים באמריקה שיכולים לעזור לו, אבל אין מעיזים לבקש אתהרב שיכתוב להם. כששמע הרב את הסיפור, שלח מיד מכתב לקרוביובניו־יורק וביקש עזרה — והעזרה הגיעה.העברעישע פאלק־שול אין דיווענישאק (1931).69"מפגי הצעיר,,נתן קפלןהחל בשנות העשרים למדנו אברהם קרצ׳מר, נחום מובשוביץ, משהסטול, משה לובצקי, אברהם קוטלר, אני ואחרים בווילנה. בין היתרעסקנו גם בספורט, והיינו חברים קבועים ב״מכבי הצעיר" בווילנה. למדנוג׳ודו, שחיה, האבקות וכדורגל.כשחזרנו הביתה לחופשה, סידרנו מגרש מיוחד לכדורגל מאחוריה״גמינה" ושם התאמנו. מובן, שהקמת המגרש משכה את מיטב הנוערבעיירה אלינו — וכך הקימונו קבוצה.כדי לשפר את כושרנו, נהגנו לשחק נגד קבוצות פולניות מהסביבה,והיחסים בינינו היו מצויינים. לאחר שהתקדמנו והגענו לרמה מניחה אתהדעת בכדורגל, התקשרנו עם כל העיירות שבסביבה כוורונובה, וישניבה,לידה, איביה, אושמינה, טראב, אולשאן וליפנישוק והכדורגלנים בהן נענולהזמנתנו לתחרויות.המשחקים שנערכו בעיירה עמדו במרכז ההתעניינות של הנוער המקומיומשכו קהל רב. אחרי המשחק, היו בני הנוער פורצים למגרש בשירהובזמרה, ויחד עם השחקנים היתה בוקעת שירה אדירה ביידיש. אחר־כךהיינו מזמינים את שחקני הקבוצה היריבה לאחד הבתים ומבלים בצוותאאת הזמן בשירה ובארוחה דשנה, כשאני מלווה את הקהל במנדולינה.גם אנו התקבלנו בעיירות הסמוכות בהתלהבות. בלידה ובאושמנה היותזמורות של מכבי־אש מנעימות את המשחק במנגינות לכת. יש לציין,שהמשחקים הקשים ביותר היו עם קבוצות לידה, איביה ואושמנה, שהיוקבוצות בעלות כושר.ב״מכבי הצעיר" בווילנה למדנו שחיה, ובזמן חופשותינו נהגנו להתאמןבנחל הגביה שעבר בשולי העיירה. בתקופת החופש הגדול התארחו בעיירתנוקייטנים וביניהם גם סטודנטים, שרבים מהם נהגו להצטרף אלינו לאמונישחיה.בארץ פגשתי רופא שלמד רפואה בווילנה, ותוך כדי שיחתנו נודעלו שאני מדיבנישוק. הוא חיבק ונישק אותי מרוב שמחה, וכשראה אתתמהוני, סיפר לי בעיניים נוצצות מדמעות כי הימים הטובים שבילה בחברתנובשחיה ובפיקניקים ביערות דיבנישוק — הם חוויות שלא ישכח לעולם.70כזאת היתה עיירתנו, שהצטיינה בקיסמה המיוחד וביחסה האוהדוהחביב לכל הבא בשעריה, וחווית הביקור בה שמורה לנצח בליבותיהםשל רבים שנהנו בה.הצגת ,,פורים״ בביה״ס העברי בשנת 1931, בהדרכת המורים: א. אלוני (זולונדז), ברוריהרודניק־אלוני ז״ל, דובקין ועוד.פורים־פארשטעלונג אין דער העברעישער שול (1931).71דרכי אל כית״ר(ברית הצוער ע״ש יוסף שרומפלדור)מאיר יוסף איצקוביץ׳תצועות״נוער מכל צבעי הקשתקן בית״ר בדיבנישוק התארגן וקם, כשבעיירה פעלו כבר תנועות נוערמכל צבעי הקשת, החל מ״ווילביג" ("ווילנער יידישע בילדונג־געזעלשאפט"),שהיה מורכב מ״יידישיסטיס", "פאלקיסטים" וחלק ניכר מחברי המפלגההקומוניסטית שמצאו במסגרת זו מקלט ומחסה מפני השלטונות הפולניים.ה״ווילביג" היה אנטי־ציוני. בראשו עמד הירשל־צבי קריזובסקי, צלם העיירה.הרוח החייה והאידיאולוג היה יוסף לוין ("יאסעלע דעם מולערס"), אשרזכה להגיע ממקום גלותו ברוסיה לארץ־ישראל ולראות במו עיניו בהתגשמותהציונות — הקמת המדינה היהודית בארץ האבות.ליד ה״ווילביג" פעלה תנועת נוער "די בין" ("הדבורה"), שהיתהמורכבת מנוער קומוניסטי. ו״דבורה" על שום מה י על צורת החיים הקולק־טיביים בכוורת. המארגן והמחנך היה ישראלקע מוניעם (ישראל חרטון),האפיקורס המושבע, החי כעת בפילדלפיה שבארצות הברית והפך ציוני נלהב.בצד שני האירגונים האנטי־ציוניים הנ״ל, היה קיים "החלוץ", שגםחבריהם היו חסידי הסוציאליזם, אולם בניגוד לאנטי־ציונים, ראו במטרתםשיבה לציון והגשמת הסוציאליזם בארץ־ישראל.ליד הסתדרות "החלוץ" קם "החלוץ הצעיר", אשר הקיף את הנוערבגיל יותר צעיר.ומעל כולם היה פעיל קן של "השומר הצעיר", אשר הכיל את רוברובו של הנוער היהודי בעיירה. הפעילים בקן היו יאנקלה (יעקב) בלוך,פייבקה (שרגא) בלכר, שליימקה (שלמה) לווין (החיים אתנו בארץ) וארקה(אהרון) כגנוביץ (אשר לא זכה להגיע לארץ ומקום קבורתו לא נודע).נמניתי עם החברים הצעירים ביותר בקן "השומר הצעיר". הייתימשתתף בכל ההפלגות והמיפגשים עם סניפים מהעיירות הסמוכות. זכורלי מקרה מעניין מפגישה שהתקיימה בכפר ז׳יז׳מי ליד ליפנישוק. ביערליד הכפר נפגשנו עם קן "השומר הצעיר" בוורונובה. בערב שבת הודלקהמדורה. אז ניגש אלי חברי טוביה בליאכער הי״ד, בחור ירא שמיים ושומרמצוות, ואמר לי: ״ראה, בשבת מדליקים אש !״ החלטנו שלא נשתה מהקפההשחור מסביב למדורה.72בגימנסיה העברית בווילנהבשנת 1931 החליט אבי לשלוח אותי להמשך לימודים לווילנה.נתקבלתי כתלמיד בגימנסיה העברית ע״ש ד״ר אפשטיין.בכיתה בה למדתי, היה בן למשפחה עשירה בווילנה בשם לייבקהבלוך. הבחורצ׳יק הזה התלבש משום מה עלי, היה רודף אותי בכינוי"פראווינצר חזיר" ("חזיר מהפרובינציה"). בהפסקות במסדרון הגדול והארוך,היה רץ אחרי ולועג לי. חמתי בערה בי, אולם הססתי מלהגיב. באחד הימים,בשעת הפסקת הצהריים, כשהוא הציקני במיוחד ובנוכחות תלמידות ותלמי-דים חזר בקריאות ״פראווינצער חזיר״ — לא יכולתי להתאפק יותר.סבלנותי פקעה, הרימותי את ידי הימנית והכנסתי אגרוף ישר בפרצופו.מאפו התחיל זב דם וכיסה את פניו. קמה מהומה, הזעיקו את רופאבית־הספר, ד״ר ביז׳נסקי, ואותי הובילו בכבוד רב למחנך הכיתה שטיינברג.שפכתי לפניו את מר לבי וספרתי לו על כל התלאות והרדיפות. אמרלי המחנך: ״ככה ינהג אדם, השומר על כבודו״ — ולהפתעת כולם,פטרני ללא עונש.אבל ההפתעה הגדולה ביותר בשבילי היתה שאותו "רודף", שנפגעמחמת ידי, התחיל לכבדני בברכת שלום, כל עת שפגשני. אחריו הלכו כליתר תלמידי הכיתה, אשר התחילו לחלק לי כבוד. בין לילה הכל נהפך:מנרדף, מוכה ומושפל — התחלתי להתהלך זקוף־קומה והסביבה הזרההתחילה אט־אט להתייחס אלי אחרת. התחלתי לראות הרבה דברים,שאותם לא ראיתי קודם לכן; התחלתי להבין דברים, שעליהם לא חשבתילפני כן; המחשבה על ה״מהפיכה" שחוללה סטירת הלחי המצלצלת,לוותה אותי ולא עזבני. התחלתי להרהר על כל מיני תופעות בחיי הפרטויחסו לכלל.והתקופה היתה לא מעודדת ליהודים. האנטישמיות הלכה והתפשטה,באוניברסיטה שבווילנה השתוללו הסטודנטים הנוצרים ומנעו כניסהלאוניברסיטה בעד חבריהם היהודים. צעירים יהודיים מעובדי בית־המטבחייםבעיירה ומענף הבשר, שקראו להם "שטארקע יינגלעך" ("בחורים חזקים")התארגנו, חבשו כובעי "קורפורנטים" (סטודנטים) והשתרבבו בין הסטודנ-טים היהודים. בסיכום: הודות ל״התערבותם", הועברו הרבה פצועים מביןהאנטשימיים לבתי־חולים שבעיר וסטודנט פולני, בשם פאלצקי, הגיע עדל...בית הקברות. אנו, תלמידי הגימנסיה העברית, צברנו כמות גדולה שלאבני פחם על גג הבית, מוכנים לקבל את פני המפגינים הפולניים. תגובהנועזת זו מצד הצעירים היהודים, השאירה בי רושם כביר והתחלתי להרהר,באם דרכי ב״השומר הצעיר" היא הנכונה.73ובארץ־ישראל הוכרז ע״י מנהיגי הישוב דאז על הבלגה — וקשה היהלי להבין גישה זאת. לא הייתי מסוגל לעכל זאת. שאלתי את עצמי: "איךנראה ולמה נגיע באם לא נדע, באם לא נשכיל להגיב ?״ האם בדרך ההבלגהנגיע להקמת המדינה היהודית ו ותשובתי היתה : ״לא !״.ודבר נוסף השפיע על דרכי הפוליטית לעתיד. באחד משעורי עברית,למדנו על המשורר דוד פרישמן והמורה קרא לפנינו מפרי עטו של המחבר.המדובר היה בדו־שיח בין כסף וברזל, ואם אינני טועה, השורות נכתבוכדלקמן:״אמר הכסף: הכל שלי!ענה הברזל: הכל שלי!אמר הכסף: הכל אקנה !ענהו הברזל: הכל אקח !״חשבתי על שורות אלה הרבה ונוכחתי לדעת, עד כמה הן צודקות.באתי למסקנה, כי מקומי בשורות ״בית״ר״ — ויחד עם עוד מספר תלמידיהכיתה, הצטרפתי לקן בית״ר בווילנה.איך הוקם קן בית״ר בדיבנישוקבקומה העליונה שמעל לקן בית״ר, שכנה אגודת הסטודנטיםהרביזיוניסטית "חשמונאי". באחד הערבים פגשתי את בן העיירה, סטודנטלמשפטים, משה לובצקי, בנו של דוד חיים לובצקי. החלטנו להקדיש אתחופשת הקיץ להקמת קן בית״ר בדיבנישוק.החלטנו להזמין את תושבי העיירה לאסיפת־עם בבית הכנסת הגדולביום שבת, בשעות שבין תפילות מנחה למעריב. משקיבלנו את הסכמתהרב והגבאי, הכננו פלקטים והדבקנו אותם בכניסה לבתי־הכנסת הישןוהחדש ולבית הספר. הנאום המרכזי נשא משה לובצקי ואני השלמתיאחריו. במקום הצטרפו אלינו מספר חברים, וביניהם: מיישקה סאלץ, ארקה(אהרן) סלדוכה, גוטליב־שקולניק והאחרים, האחים לוין מהכפר דאנויקעופייגעלע קפלן (כיום בקנדה), שעברה משורות "השומר הצעיר". למחרתהתכנסנו באחד מחדרי בית־הספר העברי, לישיבת היסוד. הקמנו מפקדתהקן, כשאני משמש כמפקדו הראשון. משה לובצקי הכין בקשה למושלהמחוז באושמיינה לשם קבלת רשיון (״לגאליזאציה״ בלע״ז) — לארגוןנוער ע״ש יוסף טרומפלדור (בראשי תיבות — בית״ר). פורטה מטרתהאירגון, כגון: חינוך לאומי, הכשרה צבאית לקראת עלייה לארץ־ישראלוהקמת מדינה עברית בשתי גדות הירדן. על הבקשה חתמו כאחראיםשלושה מנכבדי העיר: השוחט ר׳ אברהם נח, ציוני לאומי קנאי, איצקוביץנתן ושניידר בן־ציון. כמו־כן שוגרו מכתבים לנציבות בית״ר בוורשה, בהםבקשנו חומר הסברה. משנתקבל המשלוח הראשון, לא היה קץ לשמחתנו.הוא כלל את עתון "המדינה" בשפה העברית, שהופיע מטעם שלטון בית״רבעיר ריגה (לטביה), עריסתה של בית״ר; השבועון "די וועלט" בשפתיידיש, בעריכתו של אורי צבי גרינברג. מאמריו הלוהטים "פון וואך צווואך" ("משבוע לשבוע"), חצבו להבות. כן כלל המשלוח חוברות, עלוניםוחוזרים. "בלענו" את החומר, שאבנו ושתינו ממנו כצמא מהמעיין.מעודכנים ומעודדים, הסתערנו על הנוער בעיירה, כדי לרכוש אותםכחברים. בשיחות ובוויכוחים, פנים אל פנים, הצלחנו לשכנע מספר בני־נוער — והגענו ליותר מ־20 חבר. לא הסתפקנו בכך. פנינו בבקשת עזרהלקן בית״ר בוורונובה ולמפקדה המוכשר אהרן קלמנוביץ, שנאומיו בשפתהאם הפשוטה והמובנת, משכו קהל רב. אהרן הופיע מספר פעמים באסיפות־עם רבות משתתפים ולאחר כל הופעה מספר החברים בקן הלך וגדל.בקיץ שנת 1932 התקיימה ביער דובינקי הפגישה הראשונה של הקןמדיבנישוק עם קן בית״ר וורונובה, בתלבושת בית״ר. המסדר המשותףהיה רב רושם וחגיגי. לאחר המסדר התיישבנו מסביב למדורה ושרנומשירי בית״ר ומשירי הארץ, ולאחר מכן התנהלה שיחה משותפת, בהלקחו חלק כל המשתתפים. נשאלו שאלות והוחלפו דעות. לאחר השיחה,נגמר הטכס הרשמי וכל אחד ניסה להכיר חבר אחר מהקן השני. זוגות־זוגות התיישבו ליד האוהלים, עד מאוחר בלילה.ללא קורת־מ...מקום משכנם של רוב תנועות הנוער הציוניות, היה בבניין בית־הספרהעברי. משנתארגן וקם בית״ר, גם אנחנו תבענו את זכותנו למועדון בבית־הספר. על רקע זה פרצו ויכוחים ומריבות, שהגיעו לפעמים למכות. למעןשלום־בית בעיירה, החליט ועד ההורים לאסור להבא החזקת מועדוניהתנועות בבניין בית־הספר — וכך נשארנו ללא קורת גג.בקיץ נפתרה הבעייה בקלות, מכיוון שהאסיפות והמסדרים התקיימותחת כיפת השמים, בתוך היער הגדול שהקיף את העיירה. מקום המפגשיםהיה — דרך קבע — על ככר דשא עצום ונפלא, שהטבע ברא אותו בתוךסבכי היער. אולם משהגיע הסתיו והחורף עמד מאחוריו, היינו נאלציםלרכוש משכן בדירה פרטית, אבל כסף לא היה לנו. המחסור במצלצליןליווה אותנו כל הזמן. פרט לבודדים, הרי חברי בית״ר היו מדלת העם ואפילוה״גבירים" שבעיירה, כסף במזומן כמעט ולא היה בכיסם. ממצוקת הכסף75חילץ אותנו מדי פעם בפעם שו״ב העיירה ר׳ אברהם נח שלומוביץ, ציוניקנאי מבית מדרשו של אבא אחימאיר ז״ל.רכשנו מועדון בביתו של אולקניצקי אריה — דירה שעמדה ריקהברחוב סובוטניקי. בחדר הקטן שכנה המפקדה וביתר שני החדרים, כיתותהקן. הקירות קושטו בתמונות של בנימין זאב הרצל, מכס נורדאו, ראשבית״ר זאב ז׳בוטינסקי, יוסף טרומפלדור במדי הגדוד, וציור נוסף —נפילתו של טרומפלדור בהגנת תל־חי. הציור היה מתנת חבר בית״ר, מקןאיוויה. מעל לתמונות התנוססו מקיר לקיר סיסמאות : ״שתי גדות לירדן —זו שלנו זו גם כן״ ; ״בדם ואש יהודה נפלה, בדם ואש יהודה תקום״ ;״אין דבר — טוב למות בעד ארצנו" וכר.פעילות מורחבת ומגוונתמדי ערב בערב התקיימו אסיפות ופגישות, מוקדשות לפעולות חינוכיותולימודיות. כל מפגש התחיל במסדר בתלבושת מלאה. אחר כך היתה הקראתחוזרים מהנציבות, או מפקדת המחוז ושיחה על נושאים אקטואליים, לימודידיעת ארץ ישראל, שיחות וויכוחים על נושאים מתולדות הישוב. דגשמיוחד הושם על תרגילי סדר, התעמלות ופיתוח כושר גופני.בשבתות היה מתקיים מסדר הקן, על כל כיתותיו. מצויידים בחומררב, שהיה מגיע אלינו מדי שבוע, בצורת עיתונים, חוברות, ומעל לכל —מאמרו השבועי של ז׳בוטינסקי ב״היינט" הוורשאי, ולאחר מכן בעתון"דער מאמנט", היינו מקריאים את המאמר, מפרשים ומסבירים אותו,ולאחר מכן היה מתנהל וויכוח ער בנושא.בימי שישי בשבוע, היה זוג (בית״רי ובית״רית), עובר את העיירהמקצה לקצה לאסוף תרומות ל״קרן תל־חי". בידיהם קופסאות־פח כחולותעם הדפסות על דפנן, בצבע לבן: "קרן תל־חי". הקופסאות היו בעלותשלוש צלעות, להבדיל מהקופסה של ק.ק.ל. המרובעת. מדי פעם בפעםהיינו פוקדים את בתי העיירה ומחלקים חומר הסברה על נושאים שונים,הקשורים בעמדה של התנועה הרביזיוניסטית.חנוכת הדגלעם רכישת משכננו הקבוע, התחלנו להתכונן לחגיגת חנוכת הדגל.לבצוע משימה זו, גוייסו כוחות נוספים מחוץ לשורות בית״ר. הדגל היהבגודל של 100 120 x ס״מ, בשני צבעים : האחד — משי לבן, והצד השני —כחול. בצד הלבן היתה דמות של אריה, ובצד השני — סמל בית״ר:מנורה ומעליה רקום "ברית הנוער ע״ש יוסף טרומפלדור בפולניה", ומתחת76למנורה : "קן בדיבנישוק". אחותי בלהה נתבקשה לבצע את עבודת הרקמהשל האריה. פייגלה קפלן ואחיותיה (אף הן חברות בית״ר), רקמו אתהמנורה. את האריה הכין אבא מבד חום, שגזר לפי ציור שלי על גביהבד והוא שתפר אותו על הדגל. מוט עץ באורך ועובי מתאים, הוזמןבמיוחד אצל יאנקעלע דער סטאלער (יעקב הנגר). הכננו רשימות של בעלי-בתים, שיהיו מוכנים לארח את הבית״רים שיגיעו מהעיירות הסמוכות.כשהדגל היה מוכן, נשלחו חוזרים והזמנות לקני בית״ר בסביבה לבואלהשתתף בטכס, שנועד למוצאי שבת.על אף הקור העז ששרר בחורף שנת 1933, הגיעו אלינו משלחותרבות משתתפים מכל העיירות הסמוכות. דיבנישוק המתה ולבשה חג.הראשונים באו בית״רי העיירה הקטנה בקשט, שהקדימו לבוא ביום שישי,כדי לא לחלל את קדושת השבת. המשלחת כללה תזמורת כלי־נשיפה.תארו לעצמכם : בעיירה קטנה בימים ההם, מופיעה תזמורת שלימה וכולםבתלבושת בית״ר, כשבראשה נישא דגל כחול־לבן ולאחריו דגל בית״ר.לשמחתנו לא היה גבול. בני העיירה היהודים יצאו מכיליהם, אפילו הגוייםהתפלאו למראה עיניהם והסתכלו מתוך יראת כבוד. התהלוכה עברה בחוצותהעיירה, בשורות מסודרות. זה היה חזיון מרהיב עין ובלתי נשכח. בתוםהתהלוכה נתקיים בזר, שהכנסותיו היו קודש ל״קרן תל־חי" ולהקמת"מצודת־זאב" בתל־אביב. זכורני שלמטרה זו הוצא חוזר מיוחד, שעליוהתנוסס דגם הבניין שעמד לקום.אקדמיות מיוחדות היינו מקיימים בימי ל״ג בעומר, כ״ט בתמוז,י״א באדר, בהשתתפות נואמים מבחוץ. תושבי העיירה, לרבות מתנגדיבית״ר, באו לאירועים אלה. ומשהיה מגיע זאב ז׳בוטינסקי, ראש בית״רלווילנה, היינו נוהרים לשם לראותו ולשמוע, כמינהג החסידים להקשיבלקול הרבי. זכיתי יחד עם הבית״רי אריה (לייבקה) בוטוויניק הי״ד מהעיירהאישישוק, להגיש לז׳בוטינסקי זר פרחים במלון "בריסטול", בשם הסמינריוןלמורים ע״ש ד״ר צ׳רנו בוילנה.בימי חג ומועד קושט הקן בציורים בנושא החג ובסיסמאות מתאימות.השיחות בימי פסח היו מוקדשות ליציאת מצרים — מעבדות לחירות,או בחנוכה — למרד החשמונאים — מלחמת המעטים נגד הרבים. מהעברהרחוק היינו שואבים עידוד, אמונה ובטחון לקראת העתיד.אחת הבעיות הקשות היתה — רכישת תלבושת בית״ר. כידוע, תלבושתזו היתה מורכבת מחולצה מבד חקי חום וכפתורי מתכת בצבע זהב,ועליהם מוטבעים סמל בית״ר — מנורה. בד כזה לא היה בנמצא בכלחנויות העיירה והיה צריך להביאו במיוחד. ומיהו החנווני שישקיע מכספו77ברכישת בד מסוג ומצבע זה, שאין עליהם "קופצים" רבים יאולם נמצאה הסוחרת בה״א הידיעה, אשר בני ביתה היו חבריבית״ר, הלא היא הינדה־שרה, אשתו של בן־ציון שניידר ואמו של שמואלשרון, החי אתנו בארץ. אשת חיל זו, שהיתה "שרת החוץ" בעסקו הגדולשל ר׳ בן־ציון, הביאה את גליל הבד הראשון לתלבושת בית״ר והחנוונישלום גרבייה הסתכן אחריה והשקיע ממיטב כספו לרכוש כפתורי הזהבהנוצצים של בית״ר.משנתפרו החולצות, פנינו לכובען אהרן בלוך לתפור את כובע בית״ר.זאת היתה מלאכה לא פשוטה ורק ידי הזהב של אהרן הצליחו בכך.הפילוג הגיע גם לדיבנישוקמקושטים בתלבושות לכבוד ולתפארת, התהלכנו בקומה זקופה בחוצותהעיירה, כשלבנו מלא שמחה, חדווה ותקווה — ואז פקד אותנו משבר:הפילוג בין ראש בית״ר זאב ז׳בוטינסקי ומאיר גרוסמאן יד ימינו, אשרפרש מהתנועה הרביזיוניסטית ויסד את תנועת הנוער "ברית הקנאים",כמקבילה ומתחרה לבית״ר. ואז קם מיכאל סאלדוכה, אחיו של מפקד בית״רבעיירה, אהרן, ויסד את "ברית הקנאים". אולם מספר חבריו לא הגיעואפילו למניין. מיכאל, אשר היגר עם אחיו לארצות־הברית, נלחם ונפצעבמלחמת קוריאה וזכה לאותות הצטיינות רבים (הוא נפטר באופן פתאומיבשנת 1975).בישובי הסביבהכשמספר החברים בקן הגיע ליותר מ־40 נפש, יצאנו "לכבוש" אתהנוער היהודי שהיה מפוזר בכפרי הסביבה, את ה״ישובניקים", שפרטלשומרי מצוות ותפילה, לא ידעו על המתרחש והמתחולל בעם היהודיבגולה ועל הישוב בארץ־ישראל לא שמעו בכלל.בכפר דאנויקה חייה לה משפחת לווין, אשר בניה חיים (החוכרהאחרון ומנהל טחנת הקמח בעיירתנו), שני אחיו: יוסף וחנן הצטרפולבית״ר. בסמוך לעיירתנו, על אם הדרך לביניאקוני, שכנה קונוואלישקיעם כ־14 משפחות יהודיות, שחיו בין הגויים. באחת השבתות יצאתי עםעוד שני בית״רים ברגל לעבר הכפר. משהגענו לשם, אספנו כמניין משתתפיםבעזרת הנשים של בית־הכנסת הקטן והרציתי לפניהם על בית״ר ותפקידו.היהודים הפשוטים האלה ״בלעו״ ממש את דברינו   ולא פלא. הםהיו כה רחוקים מכל הנעשה ברחוב היהודי. הופעתנו הביאה להם קרןאור לחשכת הסביבה הכפרית והגויית. נתבקשנו ללמדם את הימנון בית״ר7•ושירי הארץ. יסדגו במקום קן בית״ר, שמנה 8 איש. לאחר כיבוד קלבחלות ולימונדה מתוצרת יודלביץ המפורסמת, נפרדנו בלבביות.נסיון נוסף להקים קן בית״ר בעיירה ליפנישיק — לא הצליח. ברחבתהדשא, בין בית וגורן, התאסף ביום שבת קהל רב ושמחנו לקראתו, אולםהסתבר, שאלה היו אנשי "השומר הצעיר". משניסה אהרן קלמנוביץ, הנואםשלנו, לשאת את דברו, שסעוהו בקריאות ביניים ושריקות. פניתי למפריעים,ברובם חברי לשעבר מ״השומר הצעיר", להרגיעם, אך לא הצלחתי. ניגשאלי חברי מ״השומר הצעיר" נפתלי קרצמר, (חבר וידיד עד היום הזה,החי בארץ) ואמר לי בפשטות: "מאיר־יושקה, פה לא יקום ולא יהיהבית״ר !״ — וכך לצערי היה.בימי מלחמת העולם השניהבעוד חברי בית״ר רוקמים חלומותיהם להגיע ארצה, כוסו פני השמיםבעננים כבדים וחושך ירד עלי אדמות. פרצה המלחמה ופולין נכבשה. בני-הברית (רוסיה הסובייטית וגרמניה הנאצית), התחלקו ביניהן בשלל. עיירתנועברה לחסותה של ברית־המועצות ואז התחילה תקופת הרדיפות מצדהשלטונות אחר חברי תנועות הנוער הציוניות בכלל ואחר חברי בית״ר בפרט.לא אחד נקרא לנ.ק.וו.ד. ונחקר לילות שלמים. החוקר היה שולף מהמגירהאת תמונתו של ז׳בוטינסקי ושואל : ״המכיר אתה את הזה ז מי זה היה י״ —והיה חוזר על השאלה בקול יותר רם, בליווי קללה רוסית עסיסית. "נכוןשזה גדול הפשיסטים היהודיים ד׳יעקב שניידר, המפקד האחרון של בית״ר, אסף את דגל בית״ר, תמונותוספרי ההסברה והטמינם במקום סתר בביתו, שיום יבוא והשמש שובתזרח. לימים נתקלה אמו ב״מטמון" והזעיקה את בעלה, אשר צווה עליעקב לחסל את החומר. אולם לבו של יעקב לא נתן לו לבצע את ההוראה,ואז בא לעזרתו אחיו הצעיר בן ה־15, שמואל, אשר העמיס את החומרעל אופניו ועבר לאורכה ולרוחבה של העיירה ופיזר אותו לכל העובריםושבים.היה מי ש״דאג" להעביר את ההודעה על הפעולה האנטי־מהפכניתלנ.ק.וו.ד. ושמואל נקרא לחקירה. ליד המדרגות המובילות לחדר החקירה,נתקל בחבר בית״ר לשעבר, אשר הפך למלשין. שמואל עבר על פניו בשלחומבט של בוז. החקירה נמשכה כשעתיים ולאחר מכן שוחרר. כנראה, שהםשוכנעו שהילד הקטן עשה זאת בתום לב, מבלי שיהיה אחראי למעשיו.ערימות של חומר חקירה נאסף נגד חברי בית״ר לשעבר והמטרההיתה ידועה — סיביר. הצלתם היתה אולי בכך, שמאחר והגיעה השמועה79לעיירה, שאני נהרגתי במלחמה (הייתי בשירות פעיל בצבא הפולני) נגדהגרמנים, הרי המוצא היחיד היה להטיל את כל האחריות עלי. אני הואזה שהולכתי אותם שולל, אני הוא שהובלתי אותם בדרך הלא נכונה,אני בהיותי מורה בעל כושר דיבור ושכנוע, פיתיתי אותם וסינוורתי עיניהםמלראות את הדרך הנכונה וכר וכר.אולם מה שלא הספיקו לבצע ה״משחררים" הסובייטיים, כילו הפולשיםהגרמנים.לא פעם הנני מדבר עם עצמי ושואל: "לו היה נוער ציוני זה בחיים,לו היה אתנו פה בארץ, לא היינו מרגישים את עצמנו כה גלמודים, לאהיינו מתהלכים בהרגשת מועקה כבדה על הלב, כי בכל אשר נפנה, הםחסרים לנו."תהיינה שורות אלה מצבה לזכרם של כל חברי תנועות הנוער הציוניות —הנאמנים, הכשרים, הישרים, העדינים, אנשי העיירה התמימים, שלוויםושקטים, אוהבי הבורא והאדם, אשר בהקיץ ובשנתם חלמו על ציון, אשרבתפילתם דבקו ב״תחזינה עינינו לציון".תהיינה השורות גל־עד לאלה, אשר לא זכו להגשים חלומם וכרעו,נפלו על אדמת נכר. ת.נ.צ.ב.ה.מסיבת־חנוכה בבית משפחת שטקילשצ׳יק, סבו של שמואל שרון, ברחוב סובוטניק־א חנוכרדמסיבה אין דער ווינונג פון דער משפחה שטאקילשטשיק.80הפעילות הציונית והתרבותיתאברהם אלוניבשמשי כמנהל בית הספר העברי בדיבנישוק, היתה לי הזדמנות לעייןבפנקס העיר, שנשמר אז בידי מרדכי קפלן, שניגש אלי יום אחד כשהפנקסבידו, ואמר: "הסתכל על ה,פוצ׳ורק׳ שלי" (הסתכל על הכתב־יד שלי).באותו פנקס נהג מרדכי קפלן לרשום בכתב ידו המסולסל את כל המאורעותשהתרחשו בעיירה. באותה הזדמנות מסר לי גם את שמו של האיש שניהלאת הפנקס לפניו, אך איני זוכר את שמו.לצערי הרב אבד הפנקס, וגם מרדכי קפלן הלך לעולמו. בנוסף לכך,אבד גם פנקס קודם, שבו נרשמו כל מאורעות העיירה מיום היווסדה, ולכןנשתכחו דברים חשובים, ואין איש אשר יוכל להעלותם מתהום הנשיה.למעלה מארבעים שנה חלפו מאז, אך אנסה בכל זאת להעלות עלהכתב אי־אילו זכרונות.עדויות מהפנקסבפנקס היה כתוב בערך כך:בתולה פייגה ל. נפלה מעליית הגג ואיבדה בתוליה. אנו, נכבדי העדה,בדקנו את הדבר ואנו מעידים שהבתולה פייגה ל. איבדה בתוליה. עלהחתום :... היה גם מקרה נוסף באותו סגנון.בשנת 1912 פרצה בעיירה שריפה גדולה, ובפנקס היה רשום : לזכרוןעולם ולדורות הבאים: בעירנו פרצה השנה שריפה גדולה שאכלה את כלהעיר, וכל אנשיה יצאו בעירום ובחוסר כל. לא היו כל אבידות בנפש, אךאבידות הרכוש היו גדולות מאוד.ומקרה נוסף שהוזכר בפנקס: משפחה מרובת ילדים ליקטה ביערפטריות ובישלה אותן. כל בני המשפחה סבלו מכאבי בטן נוראים, וכולםנפטרו לאחר עינויים קשים.אחרי עלייתי ארצה, הגיע לעיירה נציג "ייווא" כדי להעלות על הכתבאת קורות העיירה. פנקסי העיירה וחומר היסטורי חשוב אחר הועמדולרשותו, אך כפי הנראה, שעבודתו נפסקה באמצע, כי שום מונוגרפיה עלדיבנישוק לא יצאה לאור.יגוני על כך שהמקורות האוטנטיים על קורות העיירה הלכו לאיבוד,81רב היה בהם החומר כדי להבהיר מאורעות חשובים בקורות יסוד העיירהוהתפתחותה שלא יוודעו עוד לעולמים.בית הספר העגריבית־הספר העברי ריכז סביבו את חיי התרבות בעיירה : כל המוסדותהציוניים, הספריה, שכללה ספרים בעברית וביידיש, הגמ״ח, החוג שלחובבי אמנות, ועוד. אף החזרות להצגות התקיימו בבית״הספר.בית הספר היה בן שבע כיתות, ולמדו בו כמעט כל ילדי העיירה.בודדים למדו בבית־הספר הפולני ("פובשכנה"), במיוחד אלה שהתנגדולעברית, כבנותיו של קריזובסקי.בית הספר העברי עמד על רמה פדגוגית וחינוכית גבוהה, ועלה אפילועל זו של בית־הספר הפולני. התמחיתי בעיקר בתחום הטבע ולמדתי איךלצוד נחשים, לטאות ופרפרים. ארגנתי חדר טבע לתפארת. באחד הימיםצדתי בתחומי בית הספר נחש ועד שתפסתיו, עברו עלי ועל התלמידיםרגעי חרדה רבים.מבצע נטיעותמאחר שהעיירה היתה חשופה מכל ירק ועץ, יזמתי פנייה לגמינה(המועצה), ובקשתי שתילי עצים. לאחר שהגשתי מבוקשי — יצאתי עםהילדים לשתול את העצים ברחובות העיירה, ובמיוחד ברחוב הווילנאי,שם היה בית־הספר. נטענו גינת נוי סביב לבית הספר וליד בית הרב.הכינונו גינה לתפארת, יפה להפליא, וגינה זו של בית הספר נתנה דחיפהלהכנת גינות נוספות כאלה בבתים. מלכה׳לה, אחותו של יעקב בלוך, כתבהלי מאוחר יותר ארצה: "אנו מנשקים את הגדר שהתקנת סביב חצרבית הספר".תחום אחר אותו יזמתי היה בדיקות רפואיות. התקשרתי עם ד״רויזנפלד, רופא העיירה, וכל שבוע היה בא לבית״הספר כדי לבדוק אתהילדים. אלה הזקוקים לתרופות זכו לקבל הנחה בבית המרקחת היחידישל אריה לייב רוגול. כך עלתה רמת הבריאות של הילדים.הואיל והפרנסה לא היתה מצויה בידינו, הקימונו מטבח, שאת המימוןלו השגנו מהצגות, מעזרה מאמריקה, מהבנק וממענקים ותרומות. ילדיהעניים קיבלו מדי יום ארוחת־בוקר וארוחת־צהריים. בוועדת המטבח היושלום יעקב רוגול, בן־ציון שניידר, ש. י. שקולניק ואחרים.82הצגות וטיוליםבכל חג ומועד נהגנו לארגן הצגות והמורים השקיעו מאמץ עצוםבהכנתן. מאחר שידעתי לנגן בכינור, ארגנתי יחד עם יוסלה "דעם מולערס"ואחיו לייבקה, מוסיקה ושירה. ההצגות נערכו באולם בית״הספר. כשחקניםהצטיינו במיוחד: חנה׳לה ליפקונסקי, צבי נובופלנסקי ואחותו, ובנה שלאינגל חנה.אחרי הפסח ערכנו טיולים לעיירות הסביבה. ביקרנו באושמינה, בטראב,בוורונובה, באולשאן ואפילו בכפר קלוויצי, ששם היה בית־מלאכה לזפתשל צבי אהובי. ביקרנו בכל המקומות ההיסטוריים והציבוריים, שעוררואת סקרנות הילדים.על מנת שבית־הספר יהיה מקובל על כל אנשי העיירה, שכן היובעיירה אוהדי שפת יידיש שהתנכלו לנו, ערכנו בחינות פומביות. הכינונושאלות על חומר הלימודים ובכל כיתה התקיימה, בנוכחות ההורים, בחינה.להורים ניתנה רשות לשאול שאלות ולבחון את הילדים. הצלחתנו היתהלמעלה מהמשוער, והיה זה מבצע תרבותי שהילדים וההורים ציפו לובקוצר־רוח.המצטיינים מבין מסיימי בית הספר היו נוסעים ללמוד לווילנה אולישיבות בראדון וברנוביץ. אלה שלא היה ביכולתם להמשיך בלימודיםעיוניים, היו לומדים מקצוע.בין השנים 1930 עד 1934 ניהלתי את בית הספר העברי בדיבנישוק.היו אלה ימי זוהר וסיפוק נפשי רב. נהניתי מהיחס האדיב והחביב שלאנשי העיירה אל המורים ומהאווירה החמה ומהכמיהה לתרבות ומדעששררו בעיירה ומאהבת הילדים למורים ולבית־הספר. חוויות אלה מלוותאותי כל ימי חיי.הפעילות התרבותיתעסקנו בפעולות תרבות, כגון: משפטים ציבוריים על נושאים ציונייםוספרותיים. "המשפטים" היו נערכים בפומבי, ואליהם הוזמנו כל אנשיהעיירה על ידי מודעות בבית־הכנסת ובחוצות. "המשפטים" עמדו על רמהגבוהה והיו מושכים קהל רב, ששאל שאלות וקיבל תשובות.המורים היו מרצים לפני הנוער מעניני דיומא. לאחת ההרצאות הוזמןמנהיג היידישיסטים, ראובן קרצ׳מר, בעל ידע רב ואינטליגנציה, מוכשרמאוד ובעל זכרון מופלא. הרצאותיו היו מעמיקות ומלאי עניין, אם כיהיה איטי בדיבורו."השומר הצעיר" היה מארגן הצגות ומופעים תרבותיים. את ההצגות83ביימתי אני עם עוד מורים. לפני כל הצגה בא בנו של עורך־דין דילינסקימאולשאן והיה "מלטש" את ההצגה. המופעים היו מוצלחים ומושכיםאת בני העיירה לצד הציונים — והשפעת היידישיסטים ירד. הם החלולהצר את צעדנו.קריזובסקי היה יהודי טוב, אבל מתנגד חריף לציונות. הוא היהאחראי על הצריף של מכבי האש. פעמים רבות לפני ההצגות היינו רביםאתו, כי לא רצה למסור לידנו את המפתחות, ונאלצנו להפעיל גורמים שונים,כדי לקבלם.פעם איים עלי קריזובסקי, שיגרש אותי מהעיירה. כדי לעשות רושם,הביאו היידישיסטים את צעירי ה״ווילביג" מווילנה להראות שגם להם ישנוער, אך ללא הואיל. התודעה הציונית בקרב הנוער בדיבנישוק היתהמושרשת עמוק.כל יום שישי היו מתקיימות פעולות של "השומר הצעיר". בכל פגישההירצה מורה על נושא תרבותי, או פוליטי אקטואלי יש לציין את פעילותהמורים דובקין ואליהו מאזה.לאחר ההרצאה, היו שאלות ותשובות. הפגישה הסתיימה בשיריםארץ־ישראליים ובריקוד "הורה" שהלהיב את הנוער. לאחר־מכן היינו הולכיםהיערה לבלות.ה " ש ו ל ה ו י ף "ה״שולהויף" (חצר בית־הכנסת) היה מרכז העצבים של העיירה. שםנמצאו בתי המדרש — החדש והישן, בית־הספר, בית הרב, ה״הקדש"(בית הכנסת־אורחים), בו לנו העניים שבאו מחוץ לעיר. את ההקדש ניהלאברהמל הסנדלר. בחצר היה בית־קירור, שממנו היו לוקחים קרח לחולים.ה״שולהויף״ המה תמיד יהודים שהיו ממהרים להתפלל ותלמידים —לבית־הספר. כמו כן אנשים שבאו לרב לסדר את עניניהם. ובלילות התנהלהכאן פעילות של הסתדרויות הנוער.84בית־הספר העברי בדיבנישוקשמואל דובקין,,אל תגעו במשיחי"אלו תינוקות של בית רבן.(מס׳ שבת)היתה לי הזכות להרביץ תורה ודעת בכמה עיירות באזור וילנה ולחנךתינוקות של בית רבן ברוח עברית לאומית, לאהבת תורת ישראל, עםישראל וארץ־ישראל.כשאני מנסה עכשיו לנער את אבק הזמן מעל אותה תקופה השקועהבנבכי העבר, עולות לנגד עיני כל אותן עיירות על בתי־הספר העבריים שלהןועל תלמידיהן, שהוריתי וחינכתי. לכאורה, כל העיירות במזרח אירופהדומות במבנן החיצוני ובמבנן הכלכלי והרוחני. ואף־על־פי־כן, היה לכלעיירה צביון משלה, יחוד משלה.מבין אותן עיירות בהן שמשתי כמורה, תצויין במיוחד קהילת דיבנישוקבאזור וילנה. הרבה חוויות ורשמים מעבודתי בבית־הספר העברי ומפעילותיבקרב הנוער הציוני־חלוצי נשארו בזכרוני עד היום.הגעתי לדיבנישוק בשנת 1930. קדמה לבואי פגישה מעניינת עם יו״רועד בית־הספר, הרב דמתא — הרב ר׳ יוסף רודניק זצ״ל, בווילנה. דמותוהתמירה ואישיותו האצילה הותירו עלי רושם עז. הרב, בשיחתו אתי עלביה״ס ועל תנאי־המקום, שאלני אם אוכל להדריך נוער. ״איזה נוער ?״שאלתי. "נוער ציוני חלוצי, ,השומר הצעיר׳ ו,החלוץ׳, במיוחד ,השומרהצעיר׳ ״ — השיב.תשובה זו הביכה אותי. מה לרב ול״השומר הצעיר ?״. הרב שחשבמבוכתי, אמר, בהומור המיוחד לו ובנימה אבהית: "אתה מתפלא ודאי,שרב בישראל דואג ל,השומר הצעיר׳ י! ובכן, דע לך, לא הרי ׳השומר׳ שלנוכ,שומרים׳ אחרים. אצלנו באים חברי ,השומר־הצעיר׳ לבית הכנסת שלושפעמים ביום, כדי להתפלל".בעיירה התאכסנתי בבית השו״ב ר׳ אברהם נח הי״ד. בני־משפחתו קבלוניבסבר פנים יפות ותחושת "בתוך עמי אני יושב" אפפתני.התרשמותי מבית־הספר היתה אף היא טובה מאוד. בניין יפה, מרווח,מלא אור, כיתות מתאימות וחלונות פתוחים לרווחה אל עבר נוף השדות,הירק והעצים. הבנין ניצב במרכז ה״שול־הוף״ — המרכז הרוחני של העיירה.בית־הספר נתברך בצוות מורים מסורים ובראשם מר אברהם אלוני,מנהל בית־הספר (כעת מנהל ביה״ס "תל־נורדוי" בת״א) ואשתו ברוריה ז״ל,85ישעיהו קרמר (המתגורר בחיפה) ואל צוות זה צורפתי גם אני. כולנוהשתדלנו לקדם את המוסד החינוכי הזה ולהעלותו לרמה חינוכית ולימודיתגבוהה.חלק חשוב מעבודתנו החינוכית היו הצגות תלמידי בית־הספר, אשרהביאו אווירה של חג ושמחה בקרב הילדים וההורים.ביה״ס שימש בשביל הילדים לא רק מקום לימודים, אלא גם פינתיקרות, מלאת אורה ושמחת־חיים, אשר השכיחה לרבים מהם את דאגותהיום־יום של הוריהם בבית.חובה עלי להזכיר לטובה את חברי ועד ביה״ס, עם הרב דמתא — הרבר׳ יוסף רודניק ז״ל בראש. ואלה הם: ב. צ. שניידר, קפלן מינץ, איצקוביץנתן, קריביצקי אברהם, אברהם נח ועוד — אשר פעלו רבות למען ביה״סולמען החינוך העברי בעיירה.במשך כל זמן עבודתי הייתי פעיל בקרב הנוער הציוני־חלוצי "השומר־הצעיר" שהיה רובו מבוגרי בית־הספר, והחלק הער והתוסס ביותר ובומצאתי כר נרחב לפעילות תרבותית ולהדרכה רוחנית. אם בנין בית־הספרהיה רוב שעות היום מלא צהלת ילדים, הרי בערב הואר הבנין ונכבש כולועל״ידי חברי "השומר", שבאו לנהל עבודה חינוכית ענפה, ועד שעות הערבהמאוחרות נשמעו מסביב הדי השיר העברי וריקודי ה״הורה". כאן, ביןכתלי ביה״ס, נרקמו החוויות הנפשיות והגעגועים הכמוסים לארץ־ישראל.חלק חשוב מהעבודה החינוכית ב״השומר־הצעיר" היו הטיולים בחיקהטבע מסביב. העיירה היתה מוקפת יערות אורן מקסימים. אליהם נערכומסעות לרוב. כמו־כן, התקיימו פגישות עם נוער ציוני חלוצי בעיירותהסמוכות, שהביאו להתעוררות רבה בקרב הישובים האלה. עוד מהבהביםבזכרוני שני כינוסים, האחד בטראב הסמוכה, והשני באושמינה, לרגלועידת קק״ל, שהשאירו עלינו רושם עז.רטט עובר בקרבי בזכרי כי על כל אלה עלה הכורת הנאצי הטמא,שמחה מהעולם קהילה יקרה וקדושה, כקהילת דיבנישוק. מאוד מאודכואב הלב — היתה קהילה קדושה ואיננה עוד, ושירת חייה באמצע נפסקה.כדברי המשורר ר. וינטרוב:"ורוח תהום תיבב בדממהעל כליון חורבן ושממהתהום ותהום על שואת הדמיםלא תכופר לעד ולעולמי עולמים."ישמש נא צרור זכרונות אלה לאותיות חיות על המצבה הכתובהלזכר קהילת דיבנישוק.86וברמות חבר ,,החלוץ"שלום רוזנבלוםביתנו היה בשכונת "פאצלו־פ" על יד תחכת הקמח. בחלק אחד שלהבית גרנו אנחנו וחלקו השני היה מושכר להוריו של יעקב חסמן (יעקלהנפח). הם גרו בביתנו 28 שנים. שם אמי היה מנוחה ואבי צבי, היהלה הבעל השני. אבי נפטר במלחמת־העולם הראשונה ועל אמי הוטלהעול לגדל את היתומים.המלמד הראשון שלי היה קלמן שפסל (אביו של צבי קריזובסקי).אנחנו, התלמידים היינו יושבים מסביב לשולחן והוא לבוש טלית־קטןמחזיק את ה״טייטל" ביד ומנצח על הילדים. לאחר שגדלתי קצת, למדתיחייטות. לראשונה עבדתי אצל נתן החייט, ואחר כך עברתי לעבוד אצלגרוינם החייט.עם ייסוד "החלוץ", נרשמתי כחבר ונשלחתי (ב־1925) להכשרהסניף ״החלוץ״ בדיבנישוק (1932). די "החלוץ״־ארגאניזאציע אין דיווענישאק (1932).87בסביבות סוועציאן. עבדנו שם בכל מיני עבודות פרך ולא פעם סבלנו חרפתרעב. לאחר חצי שנה הגשתי בקשה לעלות ארצה ונשלחתי לוורשה לבדיקה,אם אני מתאים לעליה. שם היק להם מד־לחץ למדוד את השריר ואתהכוח... למזלי, היה המכשיר מקולקל — בכל זאת אושרתי לעליה.מוורשה עד קונסטנצה נסענו ברכבת ומשם באניה רומנית "דאציה"לארץ. בלבוב קרה לי מקרה לא נעים. שם לקחתי סבל שיעביר לי אתהמזוודה דרך המנהרה, הוא הסתיר את המספר ורצה לברוח — הוצאתיממנו בכוח את המזוודה והמשכתי בדרכי.עם בואי ארצה, נשלחתי לקיבוץ הכובש בפתח־תקוה. שם עבדתיבפרדס, חפרתי בורות לנטיעות חדשות, גזמתי וזיבלתי את הפרדסים. שםלמדתי עבודת כפיים מהי; קרה פעם שהיינו צריכים לסחוב את הזבלעל הכתף וחולצתי נקרעה לי. אני, כמובן, המשכתי לסחוב את שקי הזבלעד הערב. כשחזרתי הביתה, הרגשתי צריבות איומות על גבי מהחום ומהזבל.שלושה ימים לא אכלתי ולא ישנתי מהכאבים.אחרי 1929, כשהתחילה העליה מגרמניה, השתפר המצב והתחלתילעבוד באופן קבוע במקצוע החייטות.כרטיס־חבר של "החלוץ" בדיבנישוק ב־1925.מיטגליד־קארטע פון ״החלוץ״ אין דיווענישאק אין יאר 1925.בדיבנישוק ביקרתי בשנת 1938, לאחר היעדרות של 12 שנה. כלהנוער היה לי בבחינת סוד. הופתעתי מאוד לראות נוער מעולה, תוסס, בעלתודעה ציונית, המוכן לעלות ארצה. הם היו כמהים לעלייה, אך שעריהארץ היו סגורים בפניהם.התיידדתי במיוחד עם יקותיאל זיזמסקי, הוא רצה לשאוף את האווירההארץ־ישראלית, ללמוד את המבטא הספרדי הנכון. אהבתי את זיזמסקי,הוא היה בחור נפלא, נעים הליכות, משכיל ומורה מצויין. אני פשוטהתגעגעתי אליו. כמה חדשים ביליתי בדיבנישוק וחזרתי ארצה מלא רשמים.בנין הדואר ברחוב סובוטניק, בבית משפחת קיבלביץ׳־קריביצקי.די פאסט אויף דער סובאטניקי־גאס, אין הויז פון דער משפחה קיוועלעוויט^־קריוויצקי.89תקופת התחייה בדיבנישוקדב בן שלום (פופשיקו)נולדתי באיישישוק ולדיבנישוק הגעתי בשנת 1923 לפני פורים. והמעשהשהיה כך היה: עם כניסת הפולנים לעיירה הצטרפתי לצבא. קניתיבלידה דרכון מזוייף, שבו הייתי רשום בגיל מבוגר יותר, ואז היה עלי לשרתבתור חיל מילואים רק מחצית הזמן.כשחזרתי מחופשה הביתה, הלשין עלי שוטר פולני והייתי נאלץ לברוחלדיבנישוק, ששם התחתנה אחותי סימה עם אליהו מלמד, חייט במקצועו.נולדו להם שבעה ילדים. בדיבנישוק היתה לי גם אחות בשם חוה,שהתחתנה עם גרונם, אחיו של אליהו. כולם ניספו בוורונובה.שנתיים ימים שהיתי בדיבנישוק. שם עבדתי כחייט אצל גיסי אליהומלמד. בחודש הראשון לשהותי, הכרתי את אשתי רייזל (שושנה). ל״החלוץ"נרשמתי בחודש הרביעי על ידי אליהו איצקוביץ׳ (נתנאלי), שהיה יושב־ראש הסניף.ברצוני לציין, שעם ייסוד "החלוץ" התחילה תקופת התחיה בעיירתנו.הנוער כולו התעורר לפעולה והיה תחת השפעת הציונות והחלוציות.כל שבוע קיימנו אסיפות על־פי־רוב בעזרת־נשים של בית־הכנסת ולפעמיםבבתים פרטיים. בפתיחת האסיפה, היו קוראים את החוזרים מלשכת"החלוץ" המחוזי. אחר־כך היו מרצים בענייני דיומא, או מנהלים ויכוחפומבי על ספר מוסכם, שעל כל החברים היתה חובה לקרוא אותו קודםבבית.זכורני ויכוח שהתקיים על הספר "די גאלדענע קייט" לי. ל. פרץ (שרשרת־הזהב של פרץ). אליהו איצקוביץ נכנס להתלהבות חסידית ונאם שלוששעות על נושא זה — עד היום מהדהדות באזני המלים האחרונות שלנאומו. הוא סיים כך: "שרשרת הזהב עוד נמשכת ותתמיד להימשך עדשנגיע לארץ־ישראל המחודשת".מדי פעם לפעם היו מופיעים גם מרצים מהחוץ. זוכר אני את יהושעמנוח מדגניה, שהיה מרצה בחסד עליון; את ברדיצ׳בסקי מיגור, שהיהפעיל מאוד בארגון "החלוץ" במחוז ווילנה. שניהם נשלחו מהארץ לארגןאת "החלוץ" במחוז ווילנה.האסיפות היו תמיד רבות משתתפים ואפופות רוח חלוצית, בעיקר90היו משרים עלינו רוח טובה שירי ארץ־ישראל החדשים שהיו מביאים לנושליחי הארץ. ביקרתי ב״החלוץ" באיישישוק ובעוד עיירות, אבל "החלוץ"בדיבנישוק הצטיין בפעילותו התרבותית והארגונית.חובה עלי לציין גם את המורים בדיבנישוק, ובמיוחד את המורהאנגל שהיה מנהל פעילות תרבותית וציונית ב״החלוץ". הוא גם נסע אתיאל מר טיקטינסקי במרכז "צעירי־ציון" בווילנה ועזר לי לקבל "סרטיפיקט".היה זה הישג גדול בשבילי, כי באותה שנה הקציבו לכל פולניה כולה 400סרטיפיקטים ולמחוז ווילנה רק 15 סרטיפיקטים.לארץ הגעתי בשנת 1925 עם אשתי שושנה — לא רציתי לעסוקבחייטות, אלא להיות חלוץ ולעסוק בבניית הארץ ממש. אך בגלל המצבהקשה בארץ, הייתי נאלץ מהר לחזור למקצועי הקודם.מאז עלייתי ארצה לפני 50 שנה, אני גר בחיפה. בעיר זו, הקמתילי משפחה. יש לי שלושה ילדים, שהקימו להם בתים. אשתי היתה לילעזר נאמן בחיי, אך לרוע מזלי נפטרה לפני שנתיים. וכך איבדתי אתידידת חיי הנאמנה.קבוצת נוער יהודי ביער ליד דיבנישוק (1930).א גרופע יידישע יוגנשלעכע אין וואלד לעבן דיווענישאק (1930).91הסתדרות "החלוץ,, בעיירתנואליהו נתנאלי (איצקוביץ)נולדתי בשנת 1906 להורי נתן בן דוב והיינה בדיבנישוק. אבי היהיליד וורונובה ואמי היתה ממשפחת אברהם אליעזר ליין, משפחה עתיקתיומין בדיבנישוק. ידועים לי ארבעה דורות, כי על מחזור התפילות בביתאבי היה כתוב בזה הלשון: "המחזור הזה שייך לאברהם אליעזר, בן מאיר,בן יצחק."על משפחתיאת סבי אינני זוכר, אבל זכרונה של סבתי מרים נחרת עמוק בתודעתי,אולי בגלל אופיה המיוחד. זכורני שמדי יום חמישי, כעלות השחר, היתהסבתי אוספת בידיה הזריזות לתוך סל ירקות מכל הבא ליד ונעלמתלתוך ערפילי הבוקר. מתוך סקרנות עקבתי פעם אחריה וראיתי שהיאממהרת עם הסל לכיוון אחד הבתים, עולה במהירות, ברחיפה כמעט, אלאחת המרפסות של שכן נצרך — ונעלמת. מעשיה היה סוד כמוס אפילולבני משפחתה, כדי לקיים את המצוה של מתן בסתר — ללא פגם.אמי, למרות היותה בת חייט עני, שאפה לתורה ודעת. היא היתההבת היחידה בעיירה שסיימה בהצטיינות בשנת 1903 בווילנה בית־ספרלאמנות רקמה ומודלים וקיבלה גם דיפלומה על כך.אבי היה איש טוב מטבעו ואהב לעזור לזולת. בעל הדרת פנים נאההיה וחיוך תמידי נסוך על שפתיו. נעים הליכות ומעורב עם הבריות. אביהיה מראשי הקהילה בעיירה והקדיש הרבה מזמנו לעסקנות ציבורית.זכורני כשישבנו פעם ביום ששי לאכול ארוחת צהרים, נכנס אלינומאיר רוגול ואמר לאבי, שאצל לייזר בעל־עגלה נפל הסוס. אבי הזיז הצידהאת צלחת מרק הבשר שהיתה מתובלת בחתיכות חלה ויצא מהבית.עברה שעה ושעתיים ואבא חזר בחיוך על שפתיו ואמר: "למשה לייזריש כבר סוס״ — וישב בניחותא לאכול.אבי עסק באמונה בענייני ציבור כל ימי חייו, החל מיומו הראשוןשהתחתן עם אמי — עד יום מותו. זכורני כמה אפיזודות מימי ילדותי,עוד משנות הצאר הרוסי, המאפיינות את אבי.בתקופת הצאר היה שופט מיוחד ממונה על דיבנישוק והסביבה. מקום91מגוריו של השופט היתה מאלינובקה, ברחוב גיערניון. מה גדולה היתהגאוותי, כשהייתי רואה את השופט מופיע בכרכרה רתומה לשני סוסיםלפני ביתנו. השופט היה נכנס, מסתגר עם אבי בחדר ומתייעץ אתו בעניןמשפטים מסובכים. כפי שאבי היה מספר, היה השופט מקבל את עצותיווברוח זו היה מוציא את פסקי־הדין.זכור לי עוד מקרה משנות העשרים, כשנכנסו הפולנים לעיירה.כמינהגם, מינו קצין העיר וזה היה קצין אנטישמי מגליציה. הוא נכנסאלינו הביתה ביום שבת בבוקר והודיע שעל היהודים לצאת מיד לנקותאת השוק. ״אבל היום שבת״ — ענה לו אבי. — "זוהי פקודה", ענההקצין. אינני יודע מניין שאב אבי את העוז, אבל הוא פנה בזעם אל הקציןואמר לו: "כשאתה מדבר אלי, אף אחד לא שומע, אבל כשאני אתחיללדבר אתך — כל העיירה תשמע. שבת, הוא קדוש לנו ולא נצא היוםלעבודה״. — הקצין הסתלק.אבי היה בעל כשרון גדול ובעל השפעה על הזולת. לו היה לומד,היה בוודאי עורך־דין גדול — אלא שבנעוריו לא היתה לו אפשרות ללמודבבתי־ספר והיה נאלץ לעזור להוריו בחייטות. את כשרונותיו ניצל בהצלחהבעבודה הציבורית בעיירה שהביאה לו פורקן ותועלת מרובה לתושביה.עיירתנו קפאה על שמריה. עשרות בשנים נתמשכו חייה בשלווה וללאתמורות הרות עולם. מקור הידיעות על המתרחש בעולם הגדול היה הרוקחאריה לייב רוגול ז״ל, שהיה מנוי על שני עיתונים וורשאיים : "היינט"ו״מאמענט". מאוחר יותר היו מצויים העתונים גם בבית הורי. על העתון"הצפירה" היה מנוי מורי ורבי הרב לייב אהרון אנגל ז״ל, המלמד ברביםהידוע.ובעולם הגדול התרחשו מאורעות, שהפכו את ההיסטוריה האנושיתעל פניה. במלחמה העולמית הראשונה, עבר השטח שלנו פעמים רבות מידליד. פורצת מהפכת פברואר, והמהפכה הבולשביסטית, ששורשיה באידיאליםעל חירות לאנושות, חופש ועצמאות למדינות קטנות וחלשות.ובעולם היהודי — מתן הצהרת בלפור, שיהודים רבים ראו בה"אתחלתא דגאולה", התפללו לניצחון הבריטים על הטורקים, אך לאהסתפקו בתפילות ובתקוות, אלא עזרו לבריטים במלחמתם. הרחוב היהודיהשתכר מבשורת הגאולה. ווילנה רבתי, עיר ואם בישראל, חגגה ברובפאר את ראשית התקופה החדשה בחיי העם היהודי. נערכו תהלוכותשל כל ההסתדרויות הציוניות. בווילנה ראיתי את הצהלה ואמונה הגדולה,שאפפה את היהדות כולה. אני, תלמיד ה״חדר" השקוע בגמרא, ראיתיבהצהרה זו את התגשמות התפילה "ותחזינה עמינו בשובך לציון ברחמים".93עיני זלגו דמעות־גיל ואושר. הגיתי בלבי את רעיון הקמת אירגון ציוניבעירנו, לעשות למען העליה ארצה — והקץ לחיי הגלות.שפכתי את לבי והגיגי לפני אבי. עמדנו על מרפסת ביתנו וצפינובפרשים ליטאים, שהופיעו בשוק מרחוב דוביצישקי, עוברים בסך על סוסיהםועל פניהם הבעת אושר ושמחה. קנאה עזה תקפה אותי ואמרתי לאבי:"ראה, עם קטן ונחשל זה, זכה לצבא משלו, מדוע לא נעלה אנו לארץ־ישראל, כדי להלחם על חרותנו י". אבי לא הושפע מהתלהבותי...כעבור זמן חזרתי ללימודי לווילנה. שם נודע לי על הקמת הסתדרות"החלוץ". נפשי הצעירה יצאה אל התנועה הציונית, אל "החלוץ". ובכללהט נעורי גמרתי אומר — ״החלוץ״ יקום אצלנו בדיבנישוק ! החלטתילקחת דברים עם המנהיגים הציוניים, כדי לקבל הדרכה. המשימה שהצבתילפני הצמיחה לי כנפיים. הרהבתי עוז בנפשי ופניתי אל המנהיג החשובד״ר יעקוב ויגודסקי. הוא קיבל אותי בלבביות, שמע את דברי והפנה אותיאל מר בנקובר, הרוח החיה של "החלוץ" בווילנה, שהיה שליח מהארץלארגן את תנועת "החלוץ" בפולין.4 הסעיפיםכאשר חזרתי הביתה, הייתי מצויד בהדרכה ובחומר שקבלתי ממרבנקובר. תכנית ״החלוץ״ התרכזה בארבעה סעיפים ראשיים:1) "החלוץ" חייב להיות כפוף למשמעת ההסתדרות הציונית העולמיתולמלא את התפקידים המוטלים על חבריה.2) לימוד השפה העברית וספרותה ותורת הציונות.3) הפצת הרעיון הציוני והכשרת מקצועית וחקלאית.4) עליה לארץ־ישראל.הבאתי איתי חוזרים שונים ועתונים בעברית, ביניהם את עתון״החלוץ״ — ״העתיד״ — שהופיע בווארשה. בדיבנישוק באתי בדברים עםחברי הטוב והקרוב במיוחד, דוב זנדמן ז״ל (נפל בהר״הצופים, בליווישיירה), עם אברהם קרצמר, עם נחום מובשוביץ ז״ל, בן רב העיר. החלטנולהקים את הסתדרות "החלוץ". היינו בעיירתנו חדורי הרגשת סיפוק רבובהזיותינו ראינו את חלום עצמאות ישראל קורם עור וגידים. בעיני רוחנוהיינו כבר בארץ־ישראל.מגיעה שנת 1921. מארץ־ישראל מתקבלות ידיעות מהממות: עלמאורעות תל־חי; על מותו של איש אפוף הילת גבורים, יוסף טרומפלדור.היה זה בימים עת הגיעו הידיעות המחרידות על טבח היהודים באוקראינה,וסערת־הרוחות ברחוב היהודי עוד טרם שככה. ואנו הצעירים עימתנו את94חוסר־אונם של היהודים בגולה, לעומת עמידת הגבורה של היהודית בארץ.אנו, חברי הקבוצה היוזמת, אספנו סביבנו בני־נוער נוספים ולא עברוימים מעטים וכבר היינו קבוצה של כמה עשרות בני־נוער, חדורי רוח ציונית.לא היה לנו מקום קבוע היכן להתאסף. היינו מתאספים באחתהחצרות, לפעמים בגן הגדול של משפחת קפלן הזקנים, בשבתות אגב טיולביער. אני קראתי לפניהם חוזרים ועתונים עבריים, עדיין בהברה אשכנזית.הורינו וזקני העיירה התייחסו אלינו בביטול :מהו איפה י ארץ־ישראל ןפלשתינה החרבה י טרם הגיעה הגאולה... אתם... אתם שלא יצאתם מפתחבית־אבא אל העולם הרחב, אתם, הילדים, תקימו מדינה ?! (אתם, בניעיירתי, שתקראו דברי אלה — נשבע לכם, שאיני כותבם מתוך התרברבותוגאווה, אלא למען הדיוק ההסטורי בלבד). הייתי מייסדו הראשון של"החלוץ" והפעיל העיקרי בתנועה בעיירה. הייתי מרצה לפני חברי שעותעל גבי שעות. הדבקתי אותם באהבתי הגדולה לספרות העברית שהשתלבהבאהבת הארץ. קופסת "הקרן הקיימת" היתה בשבילנו קדושה. התנועההחלה מעלה בשר וגידים ועליהם קרם עור. מצבה הכלכלי האיתן שלמשפחתי היה לי לעזר רב בפעילותי הציונית.מדמי הכיס שקבלתי יכולתי להרשות לעצמי לקנות מכשירי־כתיבה,חותמות גומי ועוד. כעבור זמן נבחרה הנהלה ואני נתמניתי ליושב־ראש.המזכיר היה י. סטקולשציק, והגזבר — מרדכי אברמוביץ. "החלוץ" היהלאירגון מוכר ע״י הרשויות. עמדנו בחליפת מכתבים ושליחים ומארץ ישראלהתחילו לבקר אצלנו. אחדים עודם זכורים לי: יהושע מנוח מדגניה, אהרוןברדיצ׳בסקי ועוד.כעבור זמן מה הירשה לנו הרב מובשוביץ ז״ל — הרב הסימפטי והנוחלבריות — לקיים את אסיפותנו בעזרת־הנשים של בית המדרש החדש.מה טוב ומרגש היה להתאסף בלילות־קיץ או חורף לפעולות הסברהותרבות, למשחקים ושירה בציבור וכד׳.בתפקיד יושב־ראש כיהנתי ארבע שנים, עד עלייתי ארצה בשנת 1925.עסקנו בפעולות שונות, במיוחד התמסרנו להקמת ספריה בממדיםנרחבים למדי. מהכנסות דמי־החבר בסך של 10—20 גרוש, קנינו ספריםבעברית ובאידיש. לאחר מכן רכשנו ספרים מתרומות הציוני הראשוןבעיירה —אריה לייב רוגול ז״ל.מהכספים שהין שולחים בני עיירתנו באמריקה למטרות קונסטרוקטי-ביות הוקצב חלק לספריה.תוך שלוש שנים הצטרפו אלינו כחמישים בני־נוער ועד היום איננימבין מניין שאבתי עוז ותעצומות־נפש לפרוץ את חומת השמרנות, להקים95בעיירתנו את "החלוץ" ולהופכו לגורם רב־משקל בחיי הנוער בעיירתנו.לאחר זמן כשהתארגן קיבוץ "הכובש" מחלוצי ווילנה והסביבה, הצטרפואליו אחדים מבני עיירתנו ועלו ארצה.בתקופת המאנדאט, בימי הפסקת העליה וחוסר־העבודה בארץ, עלוראשונים מבני עיירתנו לארץ ואלה היוו את הגרעין של יוצאי דיבנישוקלעתיד לבוא.בשנים 1903 ו־1905 הוקמו בעיירתנו תנועות מהפכניות שונות, כגון"בונד" ואחרות. אולם הן לא החזיקו מעמד וחוסלו על־ידי המשטר הצארי.רוב חבריהם היגרו לארצות״הברית, שם הקימו אירגון של יוצאי עיירתנו.אולם ״החלוץ״ הציב לפניו את השאלה: "מתי אעשה גם אנוכי לביתי" יוהתשובה היתה ברורה: עת לעשות למען ארצנו, ארץ ציון וירושלים!...העליה ארצהלאחר שייסדתי את "החלוץ" והייתי לאחד מראשי דובריה, נשרפתיכולי בלהט העשייה הציונית והחלטתי להיות לא רק יפה מדבר, אלא גםגם יפה מקיים. בשנת 1925 עזבתי בית אמיד ומבוסס ועליתי ארצה. כאןסבלתי מחסור ורעב, נאבקתי קשות על כל יום עבודה, בגופי החלוש הייתיצריך לעבוד בפרך, שלא לפגר אחרי החברים ועמדתי במאבק יום יומיעל הקיום.אבי המטיר עלי מכתבים — ״בני יקירי! בני בכורי, חזור הביתה,שום דבר לא יחסר לך, אתה חלוש מבחינה גופנית, לא תוכל לעמוד במאמץהרב״. אבל אני — אש יוקדת בערה בלבי, ההשפלה והגלות היו לילזרא, ורצון שיקום המולדת היה לעיקר חיי. סבלתי וקדחתי, אך עמדתיבפיתוי ולא חזרתי לפולניה.לאחר שנים של עבודה גופנית קשה, נאלצתי לעבור להוראה וזכיתיללמד תורה ולחנך את הדור הצעיר לאהבת העם והארץ, עד שמסיבותבריאות יצאתי לגמלאות.בארץ הכרתי את אשתי חיה, שהיתה לי לחברה נאמנה בכל נפתוליחיי. למרות התנאים הקשים, החזיקה אצלנו את אחותי בלהה ועודדהאותה לא לחזור לגולה והודות לה, היא נשארה בארץ וזכתה להקיםדור חדש.למרות כל מה שעבר עלי, בלבי ברכה לאלוהים, שזיכני לחיות בארצנוהחפשית, שזיכני לראות בתקומתה וזיכני להקים בה בית.96זוטות מן העיירהמשה מינץהורי גרו ב״מאגאזין" (במחסן) ברחוב גיעו־ניון. השם "מאגאזיף׳ באלו בגלל אסמי התבואה הגדולים שהיו במרחק כקילומטר משם. בימי הצארנמצא שם גם בית־המשפט. במלחמת־העולם הראשונה שרפו הגרמנים אתהממגורות ואת בית־המשפט.בית־העלמין היה מאחורי ביתנו. בין האדמות שלנו ובית־העלמין חצצואדמות האיכרים מרחוב סובוטניק. בעיירה היו שני בתי־עלמין — הישן,שעליו צמחה חורשת אורנים יפה ; והחדש — שאותו קנו בשנת 1928.השטח נרכש לאחר מאמצים רבים — משום שהאיכרים ידעו, שהיהודיםישלמו כל מחיר שיידרש עבור הקרקע, למטרה זו. הם סירבו למכור אתהאדמות, עד שקיבלו מחיר משולש.לאחר שהצליחו סוף־סוף לרכוש את השטח, היתה שמחה גדולהבעיירה וחברה־קדישא ערכה סעודה לכבוד מאורע זה. אני זוכר עוד היוםשהביאו עמודי עץ גדולים, מרחו אותם בזפת והעבירו אותם באש, שלאירקבו באדמה — ועשו גדר גבוהה מחוטי תיל מסביב.נהוג היה בעיירה מאז ומתמיד, שאת הבר־מינן היו נושאים על אלונקהעד בית־העלמין. עם רכישת בית־העלמין החדש, הונהג חידוש — חברה־קדישא רכשה עגלה ועליה הותקן ארון עץ שחור ובו היו מכניסים אתהבר־מינן. לעגלה היו רותמים סוס ומכסים את הארון ואת הסוס בכיסוישל קטיפה שעליה היה רקום מגן־דוד לבן ופסוקים מתהילים.זכורה לי אפיזודה מעניינת בקשר לעגלה. אנשי החברה־קדישא התלבטוקשות באיזה אורך לעשות את הארון, שמחד — יוכל לקלוט כל בר־מינן,ומאידך — שתהיה לו צורה אסתטית. איצ׳ה בנימין הנפח, שהיה גם הואחבר החבררדקדישא, הציע לעשות את הארון לפי מידתו — כי הרי איןאדם יותר גבוה ממני בעיירה, אמר — והצעתו נתקבלה.אלף־בית למדתי אצל שאול דער פארבער. יהודי קפדן ועל ידו היהמוכן תמיד מקל אלון — וכשהיה נותן מכה, "פלעגט קיין גראז ניט וואקסן"(במקום לא יצמח עשב).97התלמידים פחדו ממנו אימת מוות והוא היה מתמסר יותר לעניניהצביעה, שניהלה אשתו, מאשר להוראה.אחר־כך עברתי לבית־הספר שנפתח בעיירה. זכורני שבמשך תקופהמסויימת היה בית־הספר בביתו של חיים גרשוביץ ואחר־כך בבית אבעהסנדלר.ל״החלוץ״ נכנסתי בהיותי בגיל 16 ובשנת 1923 נסעתי להכשרה על ידווישניווה. שם עבדנו בכריתת עצים והכנתם למשלוח לגרמניה. למרות שאחישלח לי ניירות לנסוע לאמריקה, בחרתי לנסוע לארץ־ישראל, כי רציתילהשתתף בבניו הארץ.ארצה הגעתי בתחילת 1926, לפני ראש־השנה. המצב הכלכלי לא היהשפיר ובקושי קיבלתי עבודה אצל הפרדסן קנטרוביץ בפתח־תקוה. בעדכריית בור מטר על מטר קיבלתי פיאסטר ומיל. ביום כריתי עשרים בורות.לאחר שנה פגשתי ברחוב את דוד ליפקה ברקוביץ — הוא הגיעלארץ שנה לפני. להפתעתי הרבה אמר לי: "אתה יודע מה י החלטתילחזור הביתה". יצאתי איתו לרחוב לקנות מתנה לאמי ולאחותי. פתאוםתקפוני געגועים לראות את משפחתי ואת עיר מולדתי — ואני אומרלדוד ליפקה : "סע לשלום, מסור ד״ש למשפחתי ואמור להם שגם אניחוזר בקרוב הביתה״. וכך היה — נסעתי לירושלים, קיבלתי ויזה לששהשבועות ובאביב 1928 חזרתי לדיבנישוק.*בעיירה בנו אז את בנין בית־הספר העברי והפעילות הציונית היתהדי חזקה. הכנסתי עצמי לתוך מעגל העבודה הציונית והתחלנו לייסד ספריהעברית, מאחר שהאידישיסטים השתלטו על הספריה העירונית. אספנו כסףונסענו לווילנה, קנינו ספרים במזומן ובאשראי והגענו ל־500 ספרים. היינומארגנים מגביות בכל הזדמנות חגיגית ועורכים ערבי שאלות ותשובות,עם מרצה אורח. היינו מארגנים הגרלות והרקת קופסאות קק״ל. מוריבית־הספר הטו שכם בכל מה שנוגע לפעילות תרבותית וציונית.בגלל המצב המשפחתי, דחיתי את חזרתי לארץ מיום ליום, עד שהוויזהאיבדה את תוקפה. עד היום אינני יכול לסלוח לעצמי על שני המשגיםהחמורים שעשיתי בחיי. ראשית, על עזבי את הארץ, והמשגה החמור ביותר —שלא חזרתי בזמן הנקוב. לאחר כמה שנים ניסיתי לחזור ארצה, אבל הדבר98לא ניתן לי. נסעתי גם לקיבוץ בגלובוקי, שם שהיתי שלוש וחצי שנים —אך כל מאמצי לחזור ארצה עלו בתוהו.שילמתי מחיר יקר מאוד על משגי. במשך שבע־עשרה שנה עברתיצרות ותלאות אין ספור, לא פעם חיי עמדו לי מנגד, ורק בשנת 1956הצלחתי להגיע ארצה שבור ורצוץ.כאן הצטרכתי להתחיל שוב הכול מחדש — ותודה לאל הסתדרתיבחיים.בנותיו של ר׳ משה אהרון כץ מרחוב וילנה, וחברותיהן.די טעכטער פון משה אהרון כץ און זייערע חברטעס.99עיכוב קריאת התורהאליהו איצקוביץ׳ (נתנאלי)עיכוב הקריאה היה אחד האמצעים הטובים ביותר והקלים ביותרלהשיג את המבוקש לפי הדין, אם נעשה למישהו עוול. אדם שראה אתעצמו מקופח, בא בשבת בבוקר לבית־הכנסת בעת תפילת שחרית, התייצבמול ארון הקודש ולא נתן להוציא את ספר התורה, עד אשר הרב, הפרנסושאר ראשי הקהל שמעו את טענותיו ותביעותיו והבטיחו לו למלא אתדרישותיו. אז ירד מהבמה וקריאת התורה החלה.באמצעי זה השתמשו לפעמים גם רמאים ומלשינים שרצו להוציאבאלימות ממון מן הקהל.בימי שלטון הצארים ברוסיה, חייב היה כל בן־אדם שהגיע לגילעשרים ואחת לעבוד בצבא, ואם מישהו לא התייצב או שברח מעבודת הצבא,נקנסו הוריו בשלוש מאות רובל.בשבת אחת, כשתפילת השחרית נסתיימה, והמילים "ויהי בנסוע הארון"יצאו מפי החזן, נשמעו פתאום קולות צעקה. המתפללים נבהלו. כעבוררגעים אחדים הופיעו שני אברכים וטענו: "בעוד חודשיים עלינו להתייצבלצבא. אנו החלטנו לנסוע לאמריקה. רצוננו, שתתנו לנו דמי הנסיעהושש מאות רובל, הקנס שיטילו על הורינו". המחוצפים צעקו שרוציםלבוא לידי הסכם תיכף ומיד, עוד לפני קריאת התורה. ואם לאו, ילשינועל הרב ועל בעלי־בתים אחרים שהם מורדים במלכות — ועוד עלילותשקר כאלו.עיכוב־קריאה זה דיכא מאוד את רוח אבי וימררהו אבל לא נזדעזע.הוא עלה על הבמה ובנאום יפה הסביר, שאין להם רשות לדרוש את הכספים.ואם ידברו כדרך הבריות, נראה מה לעשות בקשר לנסיעה לארצות־הברית.בטוב טעם ובדברים הנכנסים ללב הוכיח גם, שהאברכים עדיין חפים מפשע.המתפללים בבית־הכנסת נהנו מדבריו והבחורים עזבו את בית־התפילהבעיניים מושפלות.100בשירות המולדת העבריתנתן בן מרדכי וחסיה קפלןנולדתי בדיבנישוק, עיירה קטנה בסביבת העיר ווילנה. אבי מרדכיואמי חסיה ז״ל הצטיינו במידותיהם הטובות ובמעשיהם הטובים, בדומהלכל תושבי עיירתנו. אבי ואמי ז״ל היו יקרים וקרובים ללבי ומאוד אהבתיאותם.אבי היה גבאי בבית־הכנסת וביחד עם יתר בני קהילתנו דאג לשיפורהפרנסה. הבסיס הראשי לפרנסת תושבי העיירה היו יום השוק ויוםראשון בשבוע. בימים אלה הביאו תושבי הכפרים הסמוכים את תוצרתםלעיירה למכירה ובכסף שקיבלו היו קונים מצרכים שונים בחנויותיהםשל היהודים. ן !בגיל צעיר שלח אותי אבי ללימודים בעיר ווילנה. למדתי שם ביחדעם חברי, בני עיירתנו, בבית־הספר "מפיצי השכלה" ואחר כך בגימנסיההריאלית.קבוצת הכדורגל "גלוריה׳/ לאחר המשחק עם הקבוצה מן המשטרה המקומית (1924).די יידישע פוטבאל־מאנשאפט "גלאריא", נאכן פארמעטט מיט די שפילערס פון דעיארטיקער פאליציי (1924).101בווילנה התמסרנו גם לספורט, התאגרפות וכדורגל. התמחינו גםבעבודות כיבוי אש, כדי להתקבל אחר כך כמתנדבים במכבי־אש. כל שנה,בחופשת קיץ, חזרנו לעיירתנו ועסקנו גם פה בספורט. שיחקנו עם קבוצותשונות מהעיירות הסמוכות: אושמינה, אולשן, וורונובה, לידה ואיביה,התמחינו גם בשחיה בנהר. כמה שעות בשבוע הקדשתי לזימרה. שרתיבווילנה במקהלת "סלפ" וגם במקהלה דתית בבית־הכנסת הישן, בימיהחזן הרשמן ז״ל. בערבים התאספנו לפעמים בחדרי ובילינו כמה שעותבזימרה — ואני ליוויתי את השירה בפריטה על מנדולינה.הייתי מרוצה מאוד מלימודי בווילנה, אבל עם דבר אחד לא יכולתילהשלים, שמורי ומדריכי השתייכו לתנועה האדישאית ושאפו להקים בתחומיפולין מרכז תרבותי יהודי יידישאי. מרביתם התנגדו לציונות, ולבי נמשךאך ורק לתנועת הנוער הציוני.בשנת 1924 התקיים בווילנה והסביבה מרכז ציוני גדול וגם מרכזלעברית. קמה תנועת "החלוץ", ובאותו זמן שרבים מחברי המשיכו ללמודוגם יצאו לערי האוניברסיטאות באירופה, הצטרפתי אני לתנועת "החלוץ"ושרפתי מאחורי את הקשרים עם המורים והמדריכים שלי שהתנגדו לציונות.בשנת 1925 קם "הכובש" בגליל ווילנה, מאות חברים ואני בתוכםאירגנו את קיבוץ העליה ב״החלוץ", שתפקידו היה לעלות ארצה ולכבוששם את העבודה במושבות.בספטמבר 1925 הגעתי ארצה עם הפלוגה הראשונה של קיבוץ "הכובש",כעת קיבוץ "רמת הכובש", לו השתייכו עשרים חברים בלבד, ונכנסנולעבודה בפתרדתקווה. בסוף השנה לבואי ארצה, תקע קיבוץ "הכובש" יתדגם בכפר־סבא, אשר התחילה להיבנות מהריסותיה בימי המלחמה ומאורעותתרפ״א. חברי קיבוץ "הכובש", ואני בתוכם, הכרענו בעניני ציבור הפועליםבכפר־סבא ובהנחת יסודות לעבודה עברית מאורגנת בכפר סבא ובסביבתו.בתחילת שנת 1927 התגייסתי למשטרה, לפי צו המוסדות העליונים, שבראשםעמד מר בן־צבי. לא ידעתי עייפות מהי, לא ידעתי פחד, תמיד הייתי אופטימי,אם נחלתי פעם מפלה לא התייאשתי, חזרתי שנית וניצחתי. לא מאסתיבשום תפקיד שהוטל עלי, אם היה לטובת העם היהודי והמדינה.צרור הזכרונות שכתבתי, מקיף תקופה של 22 שנות עבודה במדיםכקצין המשטרה המנדטורית, כאשר השלטון היה פרו־ערבי מובהק ועוייןלנו. טיפלתי במערבולת המאורעות בארץ, עד שקמה המדינה שלנו בדם ובאש.102שיט על הנהר גאבייה (1930).א גרופע יוגנטלעכע אין א שיפל אויפן טייך גאוועיא (1930).הייתי חבר ההגנה, פקדתי על יחידות שלה, השתתפתי בפעולותיהוהייתי מוכן תמיד לסכן את חיי למענה ולמען העם כולו. לארגוניםשטיפלו בהחדרת העבודה העברית לכל ענפי המשק, הגשתי את מלואעזרתי. כמו כן עזרתי לקרן הקיימת בגאולת האדמה. כשאני בודק אתמצפוני, יכול אני לקבוע בלב שקט, ששרתתי את עמי וארצי למופת. במקומותשאני שרתתי כשוטר, לא הועמד איש למשפט צבאי, אף שנתפס עם נשקבלתי־ליגלי. הייתי ער ביום ובלילה והשגחתי ששום נשק בלתי־ליגלי לאייתפס.ב־13 מקרים עזרתי ל״הגנה" בהורדת עולים בלתי־ליגליים מספינותבלתי ליגליות, בחוף שפיים, ובהחדרתם לפנים הארץ. כאשר ספינה בלתיליגלית עמדה להגיע, משכתי באמתלות שונות את השוטרים הבריטייםהרחק מן החוף, כדי שיהיה חפשי לפעולה. (דברים אלה התפרסמו כברבספר "השוטר העברי בתקופת המנדט", שם מסופר גם על פעולותי הנועזותבמלחמה עם כנופיות פורעים ערבים).בהזדמנות זו רצוני להזכיר כמה פעולות בעלות ערך רב שביצעתיבתקופה הגורלית ההיא. לפני ״השבת השחורה״ בשנת 1946, הייתי מפקדבתחנת המשטרה ברחוב יהודה הלוי בתל־אביב. נודע לי אז, שהבריטיםעומדים לעצור את מנהיגי הישוב וגם לחפש נשק בלתי ליגלי. הודעתימיד על כך לגורמים האחראים ונעשו מאמצים כדי להכשילם. פעם הופיעהבביתי בתל־אביב קבוצת יהודים שהובאו ארצה באופן בלתי ליגלי ע״יאנשי הבריגדה היהודית. הם פחדו פן יגורשו מן הארץ, כי אין ברשותםשום תעודות. מיד פניתי לקצין המחוז מר גוברניק ז״ל, שפעם עזר לי במקרהדומה. קבוצת חיילים יהודים שהגיעו ארצה עם הצבא הפולני נלרוסיה,ביניהם בן־עירי צבי, עזבו את הצבא הפולני ורצו להשתקע בארץ. פניתיאז למר גוברניק, ולאחר שחתמתי שאני מכירם זה למעלה נד5 שנים,קיבלתי עבורם תעודות.*כשהתחילה מלחמת השחרור ופרברי תל־אביב הותקפו, יצאתי עםהשוטרים ואנשי ה״הגנה" להתקפת נגד. הצלחנו להדוף את ההתקפות שלהערבים שמרביתם היו חיילים מהלגיון הירדני ומהצבא הסורי. אחר כךהקימונו עשרים ושלוש עמדות הגנה בפרברי תל־אביב, באיזור מנשיה.לחמנו מעטים נגד רבים, עד שכבשנו את יפו, והיתה לי הזכות להיכנסלעיר יפו בין אלה ששחררו את העיר משלטון זר ומכנופיות של צמאי דם.לשמחתי באתי על סיפוקי, כשבשנת 1937 העליתי ארצה את הוריואת אחי יוסף מדיבנישוק, והכנתי עבורם בית בכפר מעש ליד פתח־תקווה.אולם, לצערי הרב, לא עלה בידי להביא את 3 אחיותי הנשואות עם בעליהןוילדיהן מדיבנישוק, והם הושמדו בידי אנשי היטלר ימח שמם וזכרם.עלי לציין שהכנתי פספורט, קיבלתי חופשה ובדעתי היה לנסוע לדיבנישוקולהביאם ארצה באופן בלתי ליגלי. למזלי הרע פרצה המלחמה והאנגליםביטלו את חופשתי ולא נתנו לי לצאת את הארץ.במדינת ישראל הייתי קצין בכיר במשטרה. אני מאושר, משום שבמועיני ראיתי את החזון של תקומת ישראל מתגשם. עמדתי תמיד על העקרון"קודם כל התפקיד", תוך שמירה מוחלטת על יחסים טובים והוגנים עםהציבור כולו, מבלי יוצא מן הכלל. נראה לי שהתפקידים הבטחוניים היולי כסם חיים, כל יום וכל שעה. דומני שמעולם לא חשתי רפיון ולא הייתיעייף מעול המצוות, המוטל על איש משטרה בשטח הבטחוני. עלי לצייןשלא רק הצלחנו להשכין שלום בית בישוב הישראלי, אלא גם שמרנו עלטוהר דרכה של המשטרה.ב־1 ביולי 1969 יצאתי לגימלאות ונפרדתי ממפקדי שנשארו לידההגה, ואני בטוח בזה שהם יבטיחו לעם היושב בציון חיים שקטים ויחסיציבור הוגנים.104זכרונות משתי מלחמות העולםאריה אולקניצקיבימי נעורי היה סבי לייב בעל בית־מלאכה ליציקת זכוכית בסולצניק.אחרי שנגזר על היהודים שאסור להם לגור בכפרים, הוא עבר לדיבנישוקוקנה את הבית הגדול שבפינת הרחובות סובוטניק וגיעראניון ששימשכפונדק לעוברי אורח. שם נפטרו הסבא והסבתא.אמי ציפה, ממשפחת שרשבסקי מקובנה, נפטרה בדמי ימיה בשנת1912 ונשארנו ילדים קטנים. כדי למנוע מאחי הבכור שאול את הגיוסלצבא הצארי, מכר אבי סוס ופרה ושלח אותו לאנגליה.הבאה אחריו אחותי חיה שנישאה ליצחק לוין. אחריה, האחותשפרה, התחתנה עם אברהם קוטלר. אחריה, האח יוסף — נשא את ראדקהמשה אהרנ׳ס ואני, הצעיר בבית, נשאתי לאשה את בתו של צמחמסוכוטניק."אלף בית" למדתי אצל קלמן שעפסל, אביו של צבי קריזובסקי.אחר כך אצל שאול "דער פארבער", לאחר מכן עברתי למורים מודרנייםיותר, שקנו להם שם בעיירה, והם: אייזיק שרה דישעס ושמואל קעזעלעס(שמואל קרמר), אחיה של סלאווע קעזעלעס. אביו של שמואל קעזעלעסבא לדיבנישוק אחרי השריפה הגדולה ובנה בית דו־קומתי מלבנים. היהזה הבית הדו־קומתי היחידי בדיבנישוק. ואחר־כך הוא חזר שוב לאמריקה.בזמן מלחמת־העולם הראשונה פתחו בבית זה אייזיק ושמואל בית־ספר שלמדו בו גם עברית והיסטוריה.במלחמת־העולם הראשונה סבלנו מאוד מהגרמנים. היו זמנים שלאהיתה ממש פת לחם בבית. כדי להרוויח משהו בשביל היתומים, נסעאבי ללידה, קנה גפרורים והובילם לדיבנישוק. בדרך תפסוהו גרמנים והובילואותו ל״זאקרעווציזנע" שעל יד גיעראניון. ברל, שהיה יהודי בעל לב חם,ריחם על אבי וקנה אצל הגרמנים את הגפרורים ושילם להם בעין יפה,על מנת שישחררו את אבי. אגב יש להציב ציון לברל זה, שנרצח בידישליחו של הפריץ של "זאקרעווציזנע" שברל החזיק אצלו בחכירה אתטחנת הקמח. לברל היו הרבה שטרות־חוב של הפריץ ושלושת אחיו.הוא נקבר כקדוש בבית־העלמין בדיבנישוק. הוא השאיר שתי בנות והןנסעו לאמריקה.10$שינויים רבים חלו בעיירה עם כניסת הרוסים בימי מלחמת־העולםהשניה. המסחר שהיה היסוד העיקרי של הקיום הכלכלי בעיירה — שותקלגמרי, ומצבם של היהודים נעשה רע מאוד. הרוכלים ניסו עוד לסחורעם הגויים, אבל הם עשו זאת בצנעה, כי היו צפויים למאסר ממושך.אחי יוסף נתפס בדרכו מלידה עם קצת סחורה, הוא נאסר וישב חודשבבית־הסוהר ובקושי הוצאנו אותו משם. לו היה הדבר מגיע לידי בית•־משפט, היה בוודאי מקבל כספסר חמש שנות מאסר.עם כניסת הגרמנים עברו עלי צרות רבות. ברחתי מהבית, הסתתרתיביערות, עבדתי במחנות כפייה שונים — עד השחרור.מכל משפחתי נותרנו אני ואחי הבכור שאול, המתגורר כעת באנגליה.כולם ניספו בגיטו וורונובה, חוץ מאחי יוסף, שנספה בגיטו לידה.קבוצת חברים מ״ווילביג" (״ווילנער יידישע בילדתג־געזעלשאפט" — אגודהוילנאית יהודית להשכלה).א גרופע חברים פון "ווילביג" (ווילנער יידישע בילדונג־געזעלשאפט).106הנוער היה חדור תודעה ציוניתאסתר גורדוןבדיבנישוק ביקרתי בשנת 1937, לאחר שהתחתנתי עם בעלי סיומהגורדון כשבא מארץ־ישראל לבקר את משפחתו. התרשמתי מאוד מהנוערהער והתוסס שהיה חדור תודעה ציונית עמוקה. הופתעתי מהידידותוהאחווה ששררה בנוער, ובמיוחד — מהפעילות החברתית והציונית.הופעתו של סיומה בחליפה הלבנה היתה "אטרקציה" בעיירה, והכולקיבלו אותנו בהתלהבות ובהערצה. כל הנוער הצטופף סביבנו, כדי לנשוםאת האווירה הארץ־ישראלית ולהתבשם ממנה.הנוער הציוני אירגן מסיבות לכבודנו. זכורני מסיבה אחת בבית שרה*דישה. שתי הנכדות של שרה־דישה, שימע־עטקע ויהודית, ערכו לנו מסיבהוסיומה שר להם אז שירים עבריים חדשים מארץ־ישראל. ההתלהבותהיתה גדולה, רקדנו ושרנו עד עלות השחר.כל ערב היו מתאספים אצל הסבא של סיומהץ טובי הנוער — הפטיפוןניגן ואנו היינו מבלים את הזמן בשירי הארץ. האווירה בעיירה היתהמחושמלת וכולם קינאו בנו שאנו נוסעים לארץ־ישראל. ואין פלא בדבר —מצב היהודים היה אז רע, האנטישמיות הלכה וגברה מיום ליום, הנוערהיה מדוכא, ללא כל תקווה לעתיד. שערי הארץ היו נעולים והנוער היהכמה — אם לא לעלות לארץ, אז לכל הפחות לשמוע מלה עליה ולהתבשםמריחה...קן ״השומר הצעיר״ בדיבנישוק בשנת 1937, במחנה קיץ בכפר יורצישקי.דער ״השומר הצעיר״ אויף א זומער־קאלאניע אין דארף יורצישקי (1937).107התיאטרון בעיירהבנימין דובינסקיעיירתנו היתה עיירה קטנה, אולם הנוער היהודי בה היה תוססושוחר תרבות ובדרכים שונות ניסה להרוות את צמאונו לאמנות ולתרבות.בעיירה לא היה קיים בית קולנוע ואף לא כל מקום בידור אחר, ולפיכךהיה צורך למצוא בידור בחייה האפורים של העיירה בדרכים מקוריות.לשם כך התארגנה בעיירה להקת חובבי תיאטרון, שהקיפה את כל הנוערהמוכשר, ללא הבדל השקפה או מפלגה. היה זה הכרח המציאות שלאלפצל את הכוחות הדרמטיים המועטים וכן לדאוג לכדאיות ההצגות מבחינהכלכלית.לא ה״ציונים״ ולא ״חוגי השמאל״ — היו מסוגלים בכוחות עצמםלהציג הצגה כלשהי, והעיקר להבטיח שההצגה תצליח מבחינה כלכלית.הרווחים התחלקו בין המפלגות באופן יחסי לכוח הייצוג.למרות שאף לא צעיר אחד מצעירי העיירה השתלם בביום או באיפור,הרי תמיד נמצאו בחורים מוכשרים בעלי יוזמה שביימו, איפרו ודאגוהחוג הדרמטי בהצגת המחזה ״הבטלן״ (1931).דער דראמאטישער קרייז אין דער פארשטעלונג ״דער בטלן״ (1931).108לתפאורה מתאימה. ההצגות עלו יפה מאוד, משום שצעירים אלו השקיעובהן את כל להט נפשם. לא יפלא איפוא, שאנשי העיירה קיבלו את השחקניםבהתלהבות רבה והמאורע היה לשיחת היום בכל בית ובית.בין המצטיינים בשטח הביום, יש לציין את אברהם קרצ׳מר, משהסטול, אברהם אלוני, שמואל דובקין ושלום סוננזון. אולם על כולם עלהבשטח זה צבי קריזובסקי, שהיה הכוח המניע ברוב ההצגות — מביים,מפיק ומוציא לפועל.עשרות הצגות, כולן ביידיש, הועלו על בימתנו במשך השנים, ביניהן:"דער בטלן", "די מכשפה", "כאשע די יתומה", "דער ווילדער מענטש","די פוסטע קרעטשמע", "גאט מענטש און טייוול", "פאטער און זון", "דערפאטער", "יע חתונה האבן ...ניט חתונה האבן", ועוד.אחת ההצגות הקלאסיות שהוצגו בדיבנישוק היתה "מכירת יוסף",כשפיישע הסנדלר שיחק בתפקיד יעקב, יאסעלע דעם מולער׳ס היה יוסףויעקל דער שמיד — בתפקיד ראובן. בהצגות אחרות בלטו פייווקע (שרגאבלכר), ביילקע איצקוביץ, אסתר־רחקע שקולניק, חיינקע בלכר, נחמקעקצב, שטירקע לייבע דעם קאטלער׳ס, שלומ׳קה לוין ("ילד פלא"), גוטליב־שקולניק יבל״א ואחרים. לפייווקע, שהיה ממלא את התפקידים המרכזייםבהצגות והיה מופיע כשחקן ראשי, יצאו מוניטין בעיירה בזכות משחקו המר-שים. ואכן, פעם הגיעה לעיירה להקה יהודית בשם "יידישע טרופע" ופתאוםחלה אצלם שחקן, שהיה צריך להופיע בתפקיד האב בהצגה "די רומענישעחתונה". כממלא מקום המליצו בפניהם על פייווקע. היה זה יום אחדבלבד לפני ההצגה ופייווקע היסס מלקבל את התפקיד ללא הכנה כלשהי.מנהל ההצגה הרגיעו ואמר לו שיאזור עוז ואומץ, ובאשר לטקסט —יחזור אחרי הלחשן. פייווקע שיחק בהצלחה רבה וזכה אף בפרס ממנהלהלהקה.בעיירה לא היה בנמצא אולם מתאים להצגות תיאטרון והיו שוכריםאת הגורן אצל פעליקס ברחוב סובוטניק. אחר כך עברו להציג בקרעצ׳מע(חאן) של שמואל אלקניצקי, בפינת הרחובות סובאטניק וגיערניון. לאחרבניית בנין מכבי אש התקיימו שם ההצגות דרך קבע.החזרות המרובות והממושכות אילצו יריבים ממפלגות שונות להיוועדיחדיו, והדבר הביא לקשרי ידידות ואחווה בין פלגים יריבים. היתה לכךהשפעה חיובית ביותר על היחסים החברתיים בעיירה. השנאה והוויכוחיםהחריפים בין ציונים וידישיסטים פסקו כמעט לחלוטין, ומכל מקום לאבאו לידי ביטוי חריף כמו בעיירות אחרות. אורחים שהיו מבקרים בעיירתנוהביעו פליאה על יחסי הרעות והידידות ששררו בקרב הנוער. על כך109יעיד מקרהו של תייר שהגיע מהארץ לעיירה וראה כמה בחורים מטייליםבצוותא, האחד ענוב עניבת "השומר הצעיר", השני לבוש כובע "בית״ר",והשלישי חולצה אדומה של ה״ווילביג". השתומם הוא עד מאוד ולא האמיןלמראה עיניו, ולא זז מהמקום עד שהנציח את המאורע.שמען של ההצגות הגיע גם לרחוב הפולני, וברבות הימים נהרו להצגותגם פולנים שבחלקם ידעו שפת אידיש ובחלקם — מתוך סקרנות גרידא.זה כמובן חיזק את ידי העושים במלאכה ומילא לבם גאווה ודירבן אותםלהמשיך במפעל מבורך זה.רשימה זו נועדה להנציח את הבחורים המוכשרים והאמיצים האלהשהקדישו שעות אין־ספור מזמנם לתיאטרון בעיירה ופעלו רבות להרמתקרן התרבות היהודית בעיירתנו, מתוך רצון כן. הם עשו זאת בהתנדבות,ללא קבלת פרס כלשהו, אך ורק מתוך אהבת התרבות והאמנות לשמהומתוך שמחת היצירה.חוג דרמטי כללי בהדרכתו של הירשל קריזובסקי ז״ל (1930).אלגעמיינער דראמאטישער קרייז, אנגעפירט פון הערשל קריזאווסקי (1930).110הפעילות המהפכנית נגד הצארד. בנימיןעיירתנו היתה מטבעה עיירה שקטה, שמרנית ודבקה בערכי היהדות.בתי־חרושת ובתי מלאכה גדולים לא היו בה, כך שבהכרח התגבש והתארגןמעמד מיוחד של פועלים.מכל מקום, בידינו עדויות כי הזרם המהפכני שהציף את רוסיה מאזהמאורעות בשנת 1905 לא פסח גם על עיירתנו. אמנם לא היו בעיירההפגנות או התפרצויות אלימות כנגד המשטר הצארי, אולם הנוער היהמאורגן בארגון ה״בונד" המהפכני, שקיים פעילות תרבותית וארגונית בקרבהצעירים. הפעילות היתה שקטה, תרבותית ומנומסת. על פעילותו השקטהוהתרבותית של הארגון מצויות כמה וכמה עדויות.רחל זוביסקי ז״ל מסרה בעדותה כי לפני 70 שנה, דהיינו, בשנת1905, היתה חברה ב״בונד", ומנהיג ה״בונד" אז היה בנו של בצלאל החסיד.עד אחר, זלמן ברנשטיין, מסר שאחותו יפת־התואר צירה־לאה (לייקע),היתה פעילה בימים ההם ב״בונד". באחת מפגישות השבת של החבריםביער, עת נאמה לייקע, הופיעו אנשי ה״אוכרנה" הרוסית והתחילולהכות ללא הבחנה. לייקע נבהלה ולקתה במחלת הנפילה, שכבה כמהחודשים מוטלת על ערש דווי ונפטרה.מהעדויות לעיל ומאחרות ניתן ללמוד שאכן היתה בעיירה תסיסהמהפכנית נגד הצאר הרוסי בראשית המאה העשרים.אחד ממנהיגי ה״בונד" בעיירה, סמוך למלחמת העולם השניה, היההמורה משה סטצקי, בן העיירה הסמוכה איביה. בחור אינטליגנטיונואם מצוין. בספר הזכרון על עיירתו איביה נמצא את הדברים הבאים:משה סטצקי, שהיה אז מורה בדיבנישוק, עלה ביום רביעי שהיה "יום השוק"על שולחן ונאם נאום נלהב נגד הצאר הרוסי ניקולאי. הוא הורה לאכריםלחטוב עצים ביערות הפריצים. האכרים ביקשו ממנו "סיגנאטקי" (רשיון)והוא מעמיד פנים כבעל־הבית על היערות ועונה: "ניע נאדא סיגנאטקינא מאי אטוויעט״, כלומר: "אין צורך ברשיון, על אחריותי".המורה סטצקי היה מהפכן נלהב וניהל תעמולה אינטנסיבית נגדהמשטר הצארי בקרב בני הנוער בעיירה והטיף להפלת המשטר הצארי.111אמי ז״ל סיפרה לי בנוסטלגיה רבה על אותם הימים, כשהמורהסטצקי אסף את הנוער ביום שבת ביער, היה נואם לפניהם ואחר־כךהיו שרים שירים מהפכניים, ביניהם ה״מרסלייזה" הצרפתית.מנוחה, בתו של צבי קריזובסקי, מסרה כי אף אחות אביה שיינעהיתה מהפכנית וניהלה תעמולה נגד הצאר ניקולאי ומשטרו. בשנת 1905הושמה בבית־הסוהר באשמת פעילות מהפכנית. אותה תקופה נהוג היהלהלקות את האסירים הפוליטיים וחלקה לא שפר עליה. היא היתהחברה בארגון המהפכני "ר.ס.ד." ושם הכירה את בעלה אברהם מויסביץ,התחתנה אתו ובשנת 1917, כשהרוסים נסוגו מווילנה, הצטרפה אליהםיחד עם בעלה ומאז נעלמו עקבותיה.על אף שלא היו בעיירה תופעות מהפכניות רבות רושם שהיכו הדיםבסביבה, הרי היתה פעילות ארגונית של נוער שואף חופש ושחרור מהמשטרהצארי המדכא. עיני הנוער היו נשואות לערים הגדולות בהן התנהל מאבקעיקש עקוב מדם נגד המשטר הצארי שהצטיין במיוחד בשנאת יהודים.הבילוי ביערעיירתנו היתה מוקפת יערות, אבל כידוע אין יער אחד דומה למישנהו.במיוחד קסם לאנשי העיירה היער ברחוב אשמענער. וכל כך למה ל היהזה יער מושך, מלבב ומקסים כאחד. מבנהו הטופוגרפי של היער היהמעניין מאוד: היו בו הרים וגאיות, עליות ומורדות, וכולו מכוסה עציאורן ריחניים שהפיצו ריחות בושם למרחקים.לא פלא, איפוא, שמדי שבת התמשכו תורים ארוכים של אנשי העיירהלמדרון רחוב אשמענער ופניהם מועדות היערה. לצדי הדרך נבעו מעיינותמים חיים וצמאים הירוו צמאונם ממים זכים וקרים אלה. היער המהאנשים, נשים וטף, חבורות־חבורות ישבו משפחות וסעדו את ליבן. ממעמקיהיער היתה בוקעת שירה של חבורות נוער שבילו את המנוחה בצוותא.זוגות צעירים, הרוצים לבלות את זמנם רחוק מעין־רואה, הרחיקו לכתעד ה״פאסעסערס דאצ׳ה". היה זה מקום מרוחק בעבי היער, שהיה מכוסהכר דשא רענן ומסביבו היער העבות. כאן בנה פעם פקיד רם־דרג מקוםמרגוע עבורו לימי החופש (דאטשע) ורק שרידים ממנו נשארו, אך היופישל המקום לא נגרע כהוא־זה והוסיף להיות מקום יפה, מקסים ומושך.בימות החופש המה היער קייטנים מווילנה ומהסביבה שראו בו מקוםמרגוע נעים, נוח וזול. אף בחורי ישיבת ראדון, שקטע יער מיוחד הוקצהלהם, היו באים ליער, נופשים על הערסלים ומעיינים בספרי קודש.112היער שימש גם מקום מיסתור מצוין לפעילות מחתרתית ואספותרבות של הנוער המתמרד היו מתקיימות ביער, בעיקר בלילות. היערשימש גם כמקום רומנטי אידיאלי לנוער, ובלילות הקסומים של ירחזוהר היו זוגות מאוהבים פוסעים לאיטם בינות עצי האורן הריחניים.היער היה חלק בלתי נפרד מישותו של כל אדם בעיירה ועל כךהיתה גאוותנו.נחל "הגביה"ראשיתו של נחל הגביה היתה בדוביצישוק, הממוקמת כ־4 ק״ממהעיירה. לפיכך נקראה הדרך המוליכה לכפר זה בשם רחוב דובוציסקער.הסביבה כולה היתה שופעת מעיינות ששימשו מקורות לנחל הגביה שזרםדרך כפר רימוש, בו התגוררה משפחת שמואל קמניצקי שהיגר לאמריקהוהיה מפעילי ה״רעליף" שם.הנחל זרם בפאתי העיירה מצד מזרח, וחצה את רחוב אושמינה בשוליו.גשר שנמתח מעל לנחל שימש ל״תשליך", ולהבדיל היו הנשים מכבסותאת הכביסה בקיץ ובחורף מתחתיו. במרחק־מה מהגשר זרם הנחל בסביבהמקסימה של משטחי שדה עטורי פרחים ועצי ליבנה וערבה. המים הצחיםוהצוננים משכו את הקהל להתרחץ בנחל ולהנות מזכות מימיו.כך התפתל הנחל עד שהגיע ל״פאצלופ", שם היתה טחנת הקמחשל יוכניעוויץ, איכר מכפר סמוך שהיגר לארצות־הברית ושב עם ממון רבוקנה את הטחנה מידי שציגלסקי מיד לאחר כניסת הפולנים. לפני הטחנהמאגר מים עצום שנקרא בשם "סטאב". המים בו היו עמוקים מאודועל החוף היתה קשורה סירה ויוכניעוויץ טוב הלב התיר לבני העיירהלשוט בסירה ללא תשלום.מבצע נקיון של הכיכר עם סיום יום השוק (1929).נאכן פארענדיקן דעם מארק־טאג, ווערט אפגערייניקט דער מארק־פלאץ (1929).113השיט בסירה היה תענוג שאין גדול ממנו. הסירה היתה שטה ועוברתבפינות נסתרות בין קני הסוף שבינותם קיננו אווזי בר, ברבורים וציפרי כנףשונות. פרחי המים הנהדרים בפריחתם הלבנה והצהובה היו כמרבד קסמיםמגוון כשריחם הנעים כריח הבושם מתפשט למרחקים ומדיף ריח משכרונעים.מקום זה נוצל על ידי בני הנוער המקומי למפגשים, ואכן רומניםסוערים ואהבות נרקמו בסירה זו על מימי הגביה. אכן היה זה עולם קסוםבמציאות האפורה של הגולה, אחת מפינות החמד היותר יפות בחייהנוער של אז.114הגשר על נחל "הגביה" ברחוב אושמינה, שהוקם ב־1928.די בריק אויף דער אשמיאנער גאס, אויפגעשטעלט אין יאר 1928באהבה ובנוסטלגיהחיה גרבי (חיה ברוינעס)משפחתי התגוררה בבית עץ קטן ברחוב סובאטניק. אבי ז״ל, ברוינעלוין, אמי פייגע, סבי ר׳ אליהו ליין, אחי יוסף־יהודה ואחותי יפת־התוארליבה, הנעימו את השהות בבית זה. זוכרת אני בלילות החורף הארוכיםעת ישובים היינו ליד התנור החם וביקשנו את סבא שיספר לנו מתולדותחייו, והסב היה נענה לנו ברצון ומפליג בסיפורי־עבר. אבי־סבי, ר׳ מאירלוין, היה מלמד דרדקים צנוע, שפרנסת משפחתו היתה כקריעת ים־סוףלישראל, שכן ״עשיר״ היה בבנים: שמונה אחים ושלוש אחיות.ענפי משפחתנו הסתעפו בעיירה, ומיוצאי־חלציו של אבי־סבי, ר׳ מאירז״ל יש לציין את פסח לוין (פיישע דער שוסטער), שמואל יאנקל לויןואלתר בנו, אליהו חיים שקולניק, שושה־יינטה, אמם של אליהו ומיכאלמאזה, משה לייזר קרצ׳מר, אביו של מוטל קרצ׳מר ואחרים.בצעירותו חבש סבי את ספסלי ישיבת ראמיילעס בווילנה. משהחלהתקופת ההשכלה ונודע לאבי־סבי על ה״אסון" בדבר לימוד הרוסית מצדבנו אליהו, שינס מתניו ויצא בהול לווילנה, החזיר את בנו ה,,אבוד"הביתה והשיאו לסבתי. הואיל ושני בניו של אבי־סבי נישאו לשתי אחיותובבית נותרה עדיין ילדה שלישית, לא היתה כל בעיה, וחיתנו את סביאיתה. סבי, בן הזקונים בבית, היה בן 18 בהיכנסו לחופה.בחתונה חש אבי־סבי ר׳ מאיר ברע, קרא לילדיו ולמחותניו וציווהעליהם להמשיך לרקוד והורה לקלייזמר׳ס להוסיף ולנגן, כי אסור להשביתשמחה בישראל. הוא שם פעמיו הביתה, שם נפח את נשמתו ובבוקר באולהספידו.עוד סיפר סבי ז״ל, שאחיו וועלוול (זאב) נחטף לצבא הרוסי בהיותובן 12. כידוע, היתה זו תקופת ה״קנטוניסטים" וילד שנחטף אולץ לשרתבצבא הצארי 25 שנה. לאחר ששילמו שלמונים לחוטפים הוא שוחרר.וכדי למנוע הישנות מקרה זה, נאלצו לחתנו מיד. בשבת, בה חגג אתכניסתו לעול מצוות, נערכה אף החופה.בבדיחות הדעת סיפר סבי שאחיו האברך הצעיר, היה הולך בבוקרעם הטלית והתפילין לבית הכנסת, אולם משראה את בני גילו משחקיםב״פאלאנקעס" וב״פיקער׳ס", נטש עד מהרה את בית הכנסת, הטליתוהתפילין והצטרף למשחקים. אשתו הצעירה יצאה לחפש אחריו ולהחזירומעולם הילדות אל חיק בעלי המשפחות.115החיים בעיירה עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה התנהלו על מי*מנוחות. בפרוץ המלחמה גוייס אבי לצבא הרוסי, ואנו עברנו לגור אצלמשפחת אמי בווישניבה. לרוע מזלנו התחוללו בסביבות וישניבה קרבותעזים בין הרוסים לגרמנים, בהיות האזור חזית, ואנו סבלנו עקב כךרעב ומחסור ונאלצנו לא פעם, לעזוב את העיירה ולברוח ליערות.לאחר נסיגת הגרמנים חזר אבי משבי הגרמנים והביאנו שוב לדיבנישוק.בעיירה זו נפתח דף חדש בפרשת חיינו, לאחר שהשלטון הפולני התייצב.החיים שבים למסלולם התקין והאוכלוסיה החלה לנשום לרווחה. אבי,בהיותו סוחר, הרוויח טוב לפרנסת משפחתו ואנו, הילדים, גדלנו, התפתחנווביקרנו בבית־הספר.בעיירתנו גדל נוער מופלא ותרבותי ששאף לעולם יפה, לאהבת האדםוהאנושות, אך בעיקר היינו חדורי רוח ציונית־חלוצית וכמיהה לארץהמולדת.הצטרפתי לתנועת "חרות ותנועה" אותה אירגן המורה פטוחובסקיוקיבלתי סרטיפיקט דרך ״החלוץ״ ובשנת 1925 עליתי ארצה יחד עם דודלייבקה ברקוביץ, מיכאל מאזה, בחורה מטראב, דב זנדמן ושפרה בלכר.עם בואי ארצה יצאתי לעבודה בעכו. היינו קבוצת בנות ועבדנו בבית־חרושת לגפרורים "נור" ובגן הממשלה. לאחר מכן עברתי לתל־אביב, שםעבדתי בסלילת כבישים וחצבתי חצץ ברחוב בן־יהודה. מתל־אביב עליתילירושלים ושם התחתנתי עם יהודה גרבי, חלוץ מרוסיה, שאחרי המהפכההבולשביקית הגיע ארצה, ועבד יחד אתי בכיבוש העבודה העברית. בירושליםלמדתי רוקחות ועבדתי בבית־חולים "שערי־צדק" ושם אף נולד בני הבכוראורי. מירושלים שבנו לתל־אביב ושם נולדה בתנו סופיה. כיום עובד בניכמהנדס תעופה בארצות־הברית, ובתי סופיה נמצאת אף היא בארצות־הברית. היא נשואה לבעלה המהנדס ומגדלת את שני ילדיה.מרוב געגועים לילדי הצטרפתי בשנת 1962 אליהם לארצות־הבריתוהתיידדתי עם הרבנית רחל לאה מובשוביץ ז״ל, אשה צדקנית, חכמהוטובת לב. אהבתי לבלות איתה את זמני הפנוי כשהיא מעלה זכרונותעל החיים בעיירה שלנו. גיליתי אצלה את פנקס הרישומים על החייםבעיירה ושם נכתב, שאבי ז״ל נתן 100 זלוטי לצרכי ציבור.מידי פעם לפעם היתה מעלה דמויות מן העיירה ומתארת אותםבציוריות רבה, באהבה והערצה. קחי למשל את ר׳ משה לייזר׳ס, אביושל מרדכי קרצ׳מר, את יודעת מי היה ז — כך נהגה לפתוח בסיפוריה־תיאוריה. היה יהודי צדיק, חלק כבוד לאביו: במשך שמונה שנים שאביוהיה משותק, היה לוקח אותו לבית־המרחץ כל יום ששי לרחוץ אותו,116ואף אשתו איטה טיפלה בחותנה באהבה ובמסירות. והוסיפה והפליגהבשבחי ר׳ ברוך לייב "דער בעדער" (בערקוביץ), איש פשוט, עממי, אבלצדיק בסתר. הוא עשה הכל בצנעה בלי להרבות במלים. הוא הקים אתבית־המרחץ ממיטב כספו, וקושש עצים לכל השנה עבור בית־המרחץובית הרב.ושושה־יינטה (אמם של אליהו ומיכאל מאזה), אלמנה שגידלה אתשני בניה לתורה ולמעשים טובים. תופרת היתה והתקיימה בצמצום ובדוחק,אך אשה טובת־לב. בחורה עניה שהתחתנה בעיר היתה זוכה בשמלת כלהאותה קנתה שושה יינטה והיתה מחזירה את החוב בתשלומים. זה היהמתן בסתר ואיש לא ידע על כך.אהבתי לבקר תכופות אצל הרבנית רחל־לאה ולשמוע את ספוריההפקחיים, את ההומור שלה ואת חדוות החיים שבתיאוריה. לאחר כלביקור שכזה היו געגועי לעיירתי, שהיתה ואיננה עוד, מתחדשים, והייתימתרפקת על העבר באהבה ובנוסטלגיה בזוכרי דמויות יקרות של אבישחזר פעם יחף הביתה, משום שמסר את מגפיו ליהודי עני שרגליו התנפחומקור; דמות אמי היקרה שבכל יום ששי בבוקר היתה שולחת אותילשכנים העניים לבחון את המצב ומעבירה להם באמצעותי חלב וחלותלשבת ; דמויות אחי יודל ואחותי ליבע, המסובים בליל שבת סביב לשולחןהחגיגי ומגחכים על שהאורח־לשבת אכל את המרק ואפילו את הלפתןעם חלה. והלב דואב וצובט על הטוב והיפה שאבד ואיננו עוד.שער בית העלמין הישן ברחוב גירניוני, ב״מגזין".דער טויער פון אלטו בית־הקברות אויף דער געראניאן־גאס.117מצוות לינת הצדקמרים הרמןבעיירתנו הוקם מוסד "לינת הצדק", שמטרתו לעזור למשפחה נצרכתלטפל בחולה שהיה רתוק למיטה תקופה ממושכת, על ידי טיפול ליליבחולה.לפני עלותי ארצה רציתי לקיים את מצוות לינת הצדק, כדי שאלוהיםיצליח דרכי. נשלחתי יחד עם לייזר דער מילנער ללינת לילה אל בערלדעם שוסטער, שאשתו פייגע רייזל היתה מרותקת למיטה זה זמן רב,והוא, הזקן והתשוש, טיפל בה כמיטב יכולתו.עיני חשכו למראה פייגע רייזל ששכבה משותקת במיטה ונאנחה מרה.בערל ניצב חסר־אונים ובוכה על ביש מזלו ומר גורלו. התנאים הסניטרייםהיו ללא נשוא.הצטערתי צער רב למראה המתרחש, והחלטתי לעזור להם כמיטביכולתי. אני ולייזר עבדנו משך כל הלילה, ללא הפוגה, החלפנו אתהסדינים ואת הציפות, רחצתי את פייגה־רייזל והחלפתי לה את הכותונת.לאחר שניקינו באופן יסודי את הבית, יצאתי החוצה וניקיתי סביב לביתובחצר. לאחר־מכן יצאתי ל״פלומפ" (באר) שבשוק, ומילאתי להם חביתמים. רק בשעה שש בבוקר סיימתי את העבודה. בערל, לא ידע נפשו מרובשמחה. הוא רק עמד ובכה. אשתו, שלא הכירה אותי, מילמלה כל הזמן״מי את ז כל כך טובה!.. מי את 1״כשהגעתי בשעה שבע לעבודה לבית נתן איצקוביץ, התפלאו כולםעל זריזותי ושיבחו אותי על המעשה הטוב שעשיתי.*עלייתה של אחותי זילפה לארץ־ישראל, הגבירה את התשוקה בביתנולעלות ארצה, אך הדבר לא התאפשר, שכן שערי הארץ היו סגורים.באחד הימים קראנו ביומון האידי הידוע "מאמענט" שהופיע בוורשה,על התארגנות קבוצת תיירים לסיור ראשון בארץ. חששתי להחמיץ הזדמנותנדירה זו ואמי מכרה מגרש שהיה בבעלותה ובכסף זה מומנה הרשמתילטיול, ואני אז בגיל 22 שנה.הטיול, שנקרא בשם "עקסקורסיע מאמענט", היכה הדים ברחבי118פולין. נוער יהודי, שחיפש דרכים לעלות ארצה, מצא בטיול הזדמנותבלתי חוזרת להגשים את מאוויו. ידוע היה לכולם, שאלה שיכנסו לארץ,ידאגו שלא יגורשו על־ידי הבריטים.אחי שרגא ליווה אותי עד וורשה, שם נפרדנו ונסעתי ברכבת עד נמלטריאסטה, ועלינו על אניה שהפליגה ארצה. על אניה זו היו 600 תייריםמכל קצות פולין, שרובם התכוננו להשאר בארץ.בחיפה ציפתה לי אחותי זילפה שלקחה אותי לביתה בתל־אביב. אותוזמן הגיע אל אחותי בעלי לעתיד דב, ונרקמה בינינו ידידות שבעקבותיהנישאנו, לאחר חודשיים.לאחר נישואינו היה ביתנו פתוח בפני כל דיבנישקאי שהגיע ארצה,והיינו מספקים לו אוכל ולינה עד שהסתדר.מדיבנישוק לארץ־ישראלהניה הררימשפחתיאבי, יצחק בנימין, או כפי שנתכנה בעיירה, איטשע בנימין, היה נפחועבד קשה על מנת לפרנס את משפחתנו הגדולה. אמי רבקה היתה אשתוהשניה וממנה היו לו ארבע בנות. הבכורה בלה נספתה יחד עם בעלהוילדיהם בגיטו וורונובה ; פסיה נספתה גם היא בוורונובה ובעלה גדליהנרצח בביתו בידי פורעים פולנים; הבת השלישית מלכה התחתנה בלידהושם נספתה עם בעלה וילדיה ; ואני, הניה, הבת הרביעית.מעשה גבורה של אביאבי טוב־הלב אהב לגמול טובות לזולת בכסף ובמעשה. זכורני מקרהמיוחד במינו, בו הציל אבי את העיירה מפוגרום ממש. והמעשה שהיהכך היה: בשנת 1918, עם נסיגת הבולשביקים וכניסת הפולנים לעיירה,ישב בבית המרזח של נפתלי דלטיצקי איכר מן הכפר דוביצישוק ושתהלשכרה. לפתע צנח ונפטר בעקבות שבץ־לב.קמה בהלה מחשש לפוגרום. הפולנים הידועים לשימצה מצבא הגנרלהלר היו בעיירה, קצצו זקנים והיכו ללא רחם, ובוודאי היו נטפלים למעשה119ומנצלים אותו כתואנה לפרוע פרעות. היהודים פנו בדחיפות אל אבילטכס עצה.אבי לא היסס הרבה, נטל סוס אצל בעל־העגלה לייזר קארצ׳מר, הטעיןאת הנפטר על הסוס, התיישב מאחורי הגוויה והחזיקה. בדהירה מהירההעביר את המת אל המוגילניק (בית־הקברות הנוצרי) השליך את הגופהאל התעלה ושב לעיירה בשעה 1 בלילה. היה זה חורף קשה, והשלג טישטשאת העקבות. יהודי העיירה נשמו לרווחה.העליה ארצהבצעירותי הייתי חברה בתנועת "החלוץ", וכציונית מסורה השתתפתיבכל פעולות התנועה. לאחר פטירת אבי, בשנת 1932, נסעתי לקיבוץבביאליסטוק ולאחר שהייה של כשנה קיבלתי סרטיפיקט ועליתי ארצה.נסענו כמה מאות חלוצים באניה פולנית והשמחה היתה גדולה. כל אימתשרקדנו "הורה" על סיפון האניה, ירדו הנוסעים ממחלקה א׳ לחזותבנו ולשאוב השראה.לארץ הגענו בערב חג־הפסח. ההסתדרות ערכה לנו סדר פסח כהילכתובקולנוע "מוגרבי", ואחר־כך עברתי ל״בית החלוצות" ושהיתי שם כשבועייםויצאתי לעבודה.לאחר זמן התחתנתי עם בעלי אליעזר, ונולדו לנו שלושה ילדים:רינה, חניתה, והבן בנימין, מהם זכיתי לראות בנים ולשבוע נחת מנכדי.ראשוני בוגרי קן ״השומר הצעיר״ בהכשרה בקיבוץ ״בדרך״ בגרודנה, לפני עלייתם ארצה (1933).חברים פון ״השומר הצעיר״ אויף הכשרה אין קיבוץ ״בדרך״ אין גראדנע, פארן עולה זיין (1933).120אין הגעתי ארצהדבורה רכליכל חיי שאפתי להגיע ארצה, ואחי יהודה שהיה כבר בארץ שלחאלי בחור תימני, שיתחתן אתי בנשואים פיקטיביים, ויביאני ארצה כ״אשתו".זה היה בשנת 1939. הקונסול הבריטי לא היה טיפש ולא נתן לי אשרתכניסה לארץ־ישראל.עם כניסת הרוסים בספטמבר 1939, הגשתי לשלטונות בקשה לעלותארצה. תמימה הייתי ולא הבנתי שעבור מעשה זה צפוי לי מאסר. השלטונותהסובייטיים דחו את בקשתי והתחילו לעקוב אחרי. הרגשתי שהאדמה בוערתתחת רגלי וחיפשתי דרך לגנוב את הגבול לווילנה, שנמסרה לליטא. משםהיו עוד הדרכים פתוחות לעולם החפשי.מאיר דובינסקי המריץ אותי לגנוב את הגבול לכוון סטשילעס, ששםגר דודו יונה טנר והוא ידאג כבר להעבירני לווילנה.בליל חשוך עברתי עם מבריח את הגבול לליטא ובאפיסת כוחותהגעתי לביתו של יונה טנר. יונה טנר ואשתו אלטה התייחסו אלי טובמאוד והדריכו אותי איך לעלות על הרכבת ולהגיע לווילנה.עליתי על הרכבת, ועל־ידי התיישב שוטר חרש וניסה לדובבני. הייתיאז בפחד מוות שמא יגלו אותי הליטאים וימסרוני לידי הרוסים, ואזהייתי מגיעה לסיביר במקום לארץ־ישראל. התעטפתי כולי בצעיף, כאילויש לי כאב שיניים ולא עניתי לו, ורק מדי פעם לפעם הראיתי לו עלהשיניים, כלומר: הן כואבות לי מאוד — ואיני יכולה לדבר, אני ממהרתאל רופא שיניים. כך הגעתי כולי רועדת לווילנה.בווילנה חיכה לי כבר סרטיפיקט מאחי, פניתי על כן לוועד היהודיבבקשה שיתנו לי להוצאות הדרך לארץ־ישראל. עזר לי אחד בשם לס מןהמשרד הארץ־ישראלי. הוא הביאני גם לרכבת והושיבני בקרון הנכון,שמיועד לנוסעים לארץ־ישראל. יצאתי את ליטא ממש ברגע האחרון לפנישהיא הוכרזה כרפובליקה סובייטית.וכך, אחרי נדודים ופחדים, הגעתי שבעת תלאות לארץ־ישראל. כאןהתחתנתי וזכיתי לקצת אושר ומנוחה וזכיתי לשני ילדים: הבת הבכורהשושנה והבן אברהם.אבי היה ידוע בדיבנישוק בשמו "דוד דער שוסטער" (דוד הסנדלר).121הוריו לא היו דיבנישקאים, הם הגיעו לעיירה זו מעיר אחרת. סבי מצדאבי היה ידוע בשמו לייב כץ. סבי מצד אמי היה יעקב כגן.בימי שלוט הבולשביקים, בשנת 1918, היה אבי יושב־ראש ה״רבקום"(הועד המהפכני). אני בכל זאת הייתי חברה מסורה של "השומר־הצעיר".על־אף כינויו "דוד דער שוסטער" היה אבי עוסק בעיבוד רעפי עץלכיסוי גגות. בהשגת החמרים למטרה זו עזר לו שומר־היערות מכפר זייזמישעמד אתו בקשרים.אבי היה איש פשוט, אבל בעל כשרונות גדולים. הוא הצטיין בהמצאתסיפורים ומעשיות על כל אשר התרחש — ואף לא התרחש, אלא סופראי־פעם בעיירתנו ובעולם כולו. כאשר "דוד דער שוסטער" היה פותחבאחד מסיפוריו המפורסמים, היו מתאספים סביבו יהודים פעורי־פה וכרויי־אוזן שלא החסירו אף מלה שיצאה מפיו.בזכרוני נשאר אחד הסיפורים המעניינים של אבי:היה זוג אחד חשוך ילדים. באו צוענים והבטיחו לעשות בכשפיהם,שיוולדו להם ילדים. צועני אחד שהתחזה כראש החבורה, אמר לאשה :הכניסי את ראשך לארובת התנור ואז תתחילי ללדת ילדים. מה לא עושיםהורים למען דבר כזה ז הכניסה האשה התמימה ראשה לארובה ומחכה!ומחכה ! ולא מקבלת מהצועני רשות להוציא את הראש מהתנור. אחרישחכתה עד בוש, הוציאה את ראשה מהארובה... אם האשה נתברכה בפריבטן לא ברור! אך דבר אחד היה ברור: הצוענים נעלמו מביתה — ואתםנעלמו כל כלי הכסף והזהב שבבית.122כביסה בנהר, ברחוב אושמיינה.וועש וואשן אין טייך, אויף דער אשמיאנער גאס.תרומתי לבניו הארץאלימלך רודניקנולדתי בשנת 1895 בדיבנישוק. את סבי, שמואל אהרון, זוכר אניכמו בחלום. הוא גר בכפר קושולבה שליד נובוגרודק והיה בעל נכסיםועסק גם במסחר.אבי נשא לאשה דיבנישקאית בשם שרה־מלכה לבית ברנשטיין ועברלדיבנישוק. הוא קנה קרקעות ברחוב אושמינה, הקים בית ובנה נפחיהבה עבד כל ימיו.מנישואי הורי נולדו חמישה ילדים: יהושע הבכור, שהתחתן באולשןושם ניספה עם משפחתו, שיינה יאכל ברנשטיין, שהתחתנה וניספתהעם משפחתה, הבת השלישית, חסיה, חיה בניו־יורק, הבת הרביעית,פריידל, אמו של יעקוב בלוך, שניספתה בוורונובה ואני, אלימלך רודניק,החי בגבעתיים.כשנה לאחר פרוץ מלחמת העולם הראשונה, לאחר מלחמה עקובהמדם, התייצבה החזית בין גרמניה לרוסיה על הנהר ברזינה, בסביבותוישנייבה. כדי לחזק את קו החזית, גייסו הגרמנים אלפי יהודים לעבודותכפיה לאורך כל החזית. בפעם הראשונה שמעו כאן היהודים את המושג״פאניע בטליון״, שפירושו: "פאניע, בוא לעבוד בבטליון".המגוייסים הוחזקו בתנאים לא־תנאים. עבודה מתישה מלווה קללותומכות, יחס עוין, ומנת המזון כללה שעורה קלויה ו־200 גרם לחם לארוחתבוקר וערב ומרק שעועית דליל לארוחת צהריים. הלינה בצריפים ארעייםחיתה בצפיפות איומה.כשנתיים עבדתי ב״פאניע בטליון", והייתי גווע מרעב ומעבודת פרךכאלפים אחרים, אילמלא אבי שהביא לי חבילות מזון. אתי יחד עבדויקותיאל לובצקי ודובקע־מאיר זלמנ׳ס. המחנה היה מגודר וכל בוקר נערךמסדר נוכחות. במחנה שלי היו 250 איש, והבריחה היתה קשה. בכלזאת הצלחתי לברוח חמש פעמים ובכל פעם היו מחזירים אותי. כךנמשך המצב, עד כניסת הפולנים לעיירתנו, בשנת 1918.קרב בין הפולנים והבולשביקים התחולל ברחוב שלנו, כשהבולשביקיםהיו בגדה הימנית של נחל הגביה שעבר בסמוך לביתנו, והפולנים התקיפומכיוון העיירה. אבי ישב אז בבית והעסיק עצמו בחיתוך טבק לסיגריות.123כדור שנורה מצד הרוסים חדר דרך הקיר ויצא מהחלון ממש מול אפושל אבי. הפולנים, שהתפרצו לביתנו, ראו אותי לבוש חולצה רוסית ורצולירות בי בחושבם שאני בולשביק, אך שכן פולני עצר בעדם.אחרי המלחמה התחננתי עם אשתי חיה ועברתי לגור לבית הוריהבאושמינה. שם עבדתי קשה בנפחיה של אביה והרווחתי את לחמי בכבוד.עם עליית היטלר לשלטון, בשנת 1933, השתנה המצב לרעה. האנטישמיותבפולין התגברה מאוד, והפולנים החלו לפרוע פרעות ביהודים. ביום השוקשבעיירה הסמוכה אוסטרוביץ התחוללה מהומה שעה שהפולנים הפכואת כל הדוכנים השייכים ליהודים והתחילו להכות בהם ללא אבחנה.בקושי נמלטתי על נפשי. בראותי זאת החלטתי בלבי כי אני חייב לעלותארצה ויהי־מה. פניתי לציונים הכלליים שהייתי חברם, והם השיגו עבוריסרטיפיקט, ובשנת 1934 עליתי ארצה. הזמנים היו קשים — מאורעות,חוסר עבודה, התחרות עם עבודה ערבית זולה, אולם על אף הכל —התגברנו.כל שנותי בארץ עבדתי עבודה יצרנית והתקנתי את המכונות בבארותמים בקיבוצים ובמושבים, ועשיתי את מלאכתי במסירות ובאהבה, מתוךתחושה שאני תורם משהו לבניית הארץ.בארץ נולדו לי שלושה ילדים וזכיתי לראות מהם נכדים ונכדות.ועדות הקרן הקיימת לישראל ו״תרבות", בשנת 1930.קאמיטעטן פארן קרן־קיימת און ״תרבות״־־שול, אין יאר 1930.האנדרטה בדיבנישוק לזכר החייל האלמוניבוריס רבינוביץ׳ (צייר ופסל מסמורגון)בשנת 1928 נערך בעיר המחוז אושמנה כנס ״וואיטים״ (מוכטרים —ראשי המועצות) של כל המחוז. בהזדמנות זו שאל מאצקייביץ׳, ה״וואיט"של דיבנישוק, את ה״וואיט" של סמורגון, שמא מכיר הוא פסל המוכןלהקים ליד המועצה אנדרטה לזכר החייל האלמוני שנפל בשנים 1918—1920בשחרור פולניה מעול הזרים. ה״וואיט" של סמורגון המליץ עלי, וכךהוזמנתי לדיבנישוק.לאחר חתימת חוזה, שבו התחייבה המועצה לשלם לי סך של 700זלוטי עבור ביצוע העבודה, ישבתי בעיירה כמה חדשים, עד שסיימתיאת יציקת האנדרטה.לאבנים שקישטו את שולי האנדרטה, היה ערך היסטורי רב. היואלה אבנים עגולות, בעלות גוון אדמדם־בהיר, שסותתו בידע רב והשאירורושם גדול על המסתכל. הן נמצאו על ידי איכר בעת שחרש את שדהו,במרחק של ק״מ מהעיירה. יעודן ומקורן היו אפופי מסתורין, אך היומצבת זכרון "לחייל האלמוני" שהוצב על־ידבית־הספר הפולני היסודי הממשלתי ברחובגירנוני ב־1929. האבנים העגולות נתגלובחפירה ארכיאולוגית.דענקמאל פארן "אומבאקאנטן זעלנער", וואסאיז אויפגעשטעלט געווארן אין יאר 1929ביי דער פוילישער פאלקס־שול. די רונדיקעשטיינער — פון אן ארכעאלאגישער אויס־גראבונג אין דער געגנט.125אלה בליסטראות מתותחי השבדים שהגיעו לסביבות דיבנישוק במחציתהשניה של המאה ה־17. טענות אלה התבססו על כך, שהאבנים היומגרניט קשה המורכב מקוורץ, פצלת השדה ומיקה, וגרניט כזה מצויבשפע בהרי שבדיה.האבנים היו בשני גדלים : חלקן בקוטר של 20 ס״מ וחלקן בקוטרשל 30 ס״מ. שולי האנדרטה קושטו באבנים הקטנות יותר, ואילו הנשרשהתנוסס מעל האנדרטה, סמל מדינת פולין, עמד על אבן שקוטרה30 ס״מ. כבסיס האנדרטה ניבנה תא מיוחד, ובו הוטמנה מגילת היסוד,שעליה היו חתומים ראשי השלטון הפולני ונכבדי העיירה היהודיים, בתוכםהרב רודניק והרב טייץ.הכיכר שמסביב לאנדרטה שימשה מקום ריכוז לכל מאורע ציבוריולאומי. היא היתה גם המקום בו הגיעו לסיומן התהלוכות והחגיגותהציבוריות. עד היום שמורים בלבי הימים הטובים בהם שררה אחווהבין היהודים והפולנים, אחווה שבאה לידי ביטוי ביום הסרת הלוט מעלהאנדרטה.זכורים לי בבהירות החודשים הספורים שביליתי, בדיבנישוק החביבהוהנעימה, שעשתה עלי רושם בל יימחה.126לא נשפחך!יעקב בלוךדיבנשוק, עיר מולדתנו, תחנת הביניים בת מאות בשנים של יהודיםבדרכם הארוכה מארץ־ישראל למדינת ישראל — לא נשכחך. אנו, ששנותנעורינו עברו עלינו בתוכך וזכינו להגיע למדינה יהודית — לא נשכחך.אנו זוכרים את רחובותיך הצרים, המרוצפים אבנים וסימטאות החולשבהם נפגעו בילדותנו רגלינו היחפות; אנו זוכרים את בתיך הבנויים עץ,טיט או לבנים, שנצטופפו ונתרפקו אלה על אלה, כאילו מביעים בכךאת רגשי אהבת ישראל שבתוכם.אנו זוכרים את יהודיך, שפניהם היו עטורות בזקן ובפאות, אשר נשאואת יהדותם ככתר — כתר "עמך ישראל". אנו זוכרים אתכם, יהודיםמופלאים, שלא היתה קיימת כל חציצה ביניכם ובין אלה ששמרו אתהמסורת מדור לדור.אתם, שבגלותכם מאדמת ארצכם, לקחתם עמכם את תורתה ותרבותהונהגתם בהן כבמולדת ישראל, שלמענה היה כל אחד מכם חייל מתנדבלשמרה ולהגן עליה, ומוכן היה תמיד ליהרג עליה — ובזכותכם הגענועד הלום.יהודי דיבנישוק, הדבקים באמונתם וגם המתנגדים, לא נשכח בתי־כנסיותיכם, הישן והחדש, בהם קראתם שלוש פעמים ביום: "ותחזינהעינינו בשובך לציון ברחמים".לא נשכח את הדר ימי השבת, בהן הפגנתם עצמאותכם בין הגויים ;לא נשכח את חגכם ומועדיכם, בהם הקדשתם ושמרתם את חירות העםבימי השיעבוד.יהודי דיבנישוק! לא נשכח את הבנים דוחקי הקץ, אשר האמונהשנטעתם בנפשותינו היו לאמונה בגאולת האדם, גאולת העולם וגאולת עםישראל.במועדוניהם, בספריותיהם ובבתי הוועד שלהם, עמלו ופעלו שלא עלמנת לקבל פרס, למען יהודי העיירה.לא נשכח את סבלותיכם, יסוריכם ועינוייכם האיומים, את מותכםהאכזרי. נצרור נשמותיכם בצרור חיינו שבמולדת, ובכל אשר נפעל — דבקיםאתם בנו. שותפים אתם לגאולה ושותפים לעמל, שותפים לבנין ושותפיםלחריש, לזריעה ולקציר, שותפים ללילות שמירה ושותפים למלחמות.129נזכור את הורינו, אחינו ואחיותינו, קרובינו וידידינו שניספו באכזריות.נזכור, כי מהם באו לנו חיינו, אהבתנו ותקוותינו. נזכור, כי שליחיהםהיינו למולדת, והם נפלו בדרך. נמהל נשמת אפם בנשמת אפנו.קבוצת צופות מקן ,,השומר הצעיר״ שניספו בשואה ע״י הרוצחים הגרמניים. עומדות מימיו :חיקה לוין, רבקה סולץ, מינקה רוגול, יהודית לוין, מאשקה שפירא. יושב: יעקב בלוך,שהיה מדריך הקבוצה (כעת בתל־אביב).א גרופע מיידלעך פון ״השומר הצעיר״ (1932), וואט זענען אומגעקומען פון די דייטשע רוצחים.עט זיצט : יעקב בלאך (איצט אין תל־אביב, געווען זייער מדריך).130קדרות ירדה על העיירהטייבה גרינראת בית הורי בדיבנישוק עזבתי בשנת 1938. לאחר שהתחתנתי עםקרובת משפחה בעיר קאבילניק שעל שפת האגם נארוטש הידוע. היתהזו עיירה שלווה ושקטה, בקיץ היתה הומה מקייטנים ומבקרים, שבאולשוט על האגם.עם כניסת הגרמנים, ירדה קדרות על העיירה. הוכרז עוצר והיציאהמהבתים היתה אסורה משעה ארבע אחר־הצהריים. מי שהפר את העוצרנורה בו במקום. יהודי העיירה הוכרחו לצאת לעבודות כפיה, — ללאתמורה. באביב 1942 החלו הגרמנים בהשמדת יהודי העיירה. מדי יוםהוצאו כמה משפחות להורג לפי "עדות" הגויים שהנידונים הם "קומוניס-טים". היהודים על נשיהם וטפם, הובלו לבית־העלמין ולאחר שהתעללובהם נורו בתוך הבורות שכרו לעצמם. פעם ירו הגרמנים בשכן שלנובשעת העבודה, ולאחר מכן באו לביתו, לקחו את אשתו, אידה ריידערואת שני ילדיה, אחת בת שש והאחרת בת שנתיים והובילו אותם לבית־העלמין. צמרמורת עוברת בבשרי בזכרי את אידה פוסעת עם תינוקה עלזרועותיה והילדה הגדולה צמודה אל גופה והגרמנים הולכים בעקבותיהםוהולמים בהם באלות. הילדה בת השש הבינה כנראה מה צפוי להםובלכתה התיפחה מרה ומרטה את שערותיה. בכיה של הילדה חסרת המגןהגביר עוד יותר את אכזריות הגרמנים והם הפליאו בהם מכותיהם. דמןשל האם ובנותיה זב מהם לאורך כל הדרך עד לבית־העלמין בסמנו נתיבהיסורים של אם יהודיה נתונה בכפות חיות־טרף צמאות דם נקיים. לאחרכמה ימים בשהותי עם הילדים אצל חותנתי, ראיתי דרך החלון שהגרמניםמובילים את בעלי לכיוון בית־העלמין והולמים בו ברוביהם. הבנתי שהקץהגיע — את הילדים השארתי אצל החותנת, והחלטתי להתחבא עד יעבורזעם.בשעתו עבדה אצלי כעוזרת בית בחורה בשם גניה שיפקה, מכפר ששכןכ־16 ק״מ מקאבילניק. הוריה היו מבקרים אותה כל יום ראשון ואנו התידדנומאוד. אם יקרה משהו — אמרו לי — תבואי אלינו. מבוהלת ונפחדתיצאתי עם בוקר לעבר הכפר. כל פעם הסבתי ראשי אחורנית בפחד שמארודפים אחרי, עם כל רחש עולה הייתי מתחבאת ביער. סחרחורת תקפה131אותי, גורל בעלי וילדי לא נתנו לי מנוח, הרגשתי פיק ברכיים■ רגלי כשלו,וסחבתי אותם בכבדות.הדרך התמשכה עד אין סוף, ולבית האיכר הגעתי רק עם רדת החשיכה.הוא קיבל אותי יפה והסתיר אותי במרתף. הגרמנים איימו על תושביהעיירה שאם לא יסגירו אותי הם יוציאו להורג את כל בני העיירה, ואכןלמחרת הגיעו לכפר שלוש נשים יהודיות לחפש אותי. רציתי ללכת אתן,כי לא רציתי לקחת על מצפוני את דם יהודי העיירה, אבל האיכר לא נתנני.״בין כך ובין כך יהרגו את כל היהודים״ — אמר לי — מוטב שלא תלכי.לאחר זמן נודע לי שהגרמנים תפסו את ילדי, ילד בגיל ארבע וילדהבגיל שנה ורצחו אותם באכזריות.האיכר הוביל אותי לביקתה עזובה בשטח הביצות, ושם שהיתי שלושהשבועות. באחד הימים הודיע לי האיכר, שהוא מוכן להחזיק אותי רקבתנאי שאתמסר לו. היה זה איכר זקן, מכוער וגועלי, צמרמורת עברה עלבשרי, בשמעי דברים אלה, החלטתי שמוטב לי למות מאשר להתמסרלגוי גועלי כזה.ברחתי מבית האיכר לאחוזה כ־15 ק״מ מהכפר, שם עבדו יהודיםמהעיירה סביר. הצטרפתי אליהם ועבדתי אתם עד שהחזירו אותנולסביר.אנשי המשטרה היהודית לא הרשו לנו להשאר שם שכן זה יפגעבאנשי העיירה — טענו. בלית־ברירה הצטרפתי למחנה־עבודה בכפר לאשעמקום שם סללו הגרמנים כביש חדש. היות ואני תופרת מקצועית, ביקשתימהגרמני הממונה על המחנה שירשה לי לעבוד אצל איכרי הסביבה ואתהתמורה, חמאה וביצים אביא לו כמתנה.הוא הסכים, ומדי שבוע בשבוע הייתי שולחת לו ביצים וחמאה —דברים יקרי המציאות בימים ההם. הצלחתי להתידד עם האיכרים, ואחדהמליץ לשני כי תופרת טובה אני. וכך הגעתי לבית לוטוביץ. תפרתי לוחולצה והוא היה מלא הערכה לעבודתי. ״ידי זהב כאלה שיהרגו הגרמנים״ —,אני מוכרח להציל אותך ויהי מה, ואכן הוא ואשתו קארולינה הצילואת חיי.המחנה בבלאשי החזיק מעמד עד הסתיו, חלק מהיהודים הצליחלברוח, אך את רובם הוציאו להורג. משפחת לוטוביץ המשיכה להסתיראותי, הם לימדוני את התפילות הנוצריות, ובעיקר את הברכה בהכנסהכומר לכנסיה. בפעם הראשונה התבלבלתי ואמרתי את התפילה מן הסוף,הכומר הסתכל עלי בעיניים תמהות.מיטיבי לוטוביץ המליץ בפני איכרים אחרים שיקבלו אותי לעבודה,132שבועות התגוררתי אצל איכר אחד ותפרתי בשביל כל המשפחה, ולאחרמכן עברתי לאיכר שני ועבדתי אצלו זמן מה וכך הצלחתי לאסוף קצת כסף.לוטוביץ השיב לי בעזרת פולני אחר תעודת־זהות פולנית מזויפת — תמורתהנתתי 20 פוד שיפון ו־12 ליטר סמוגון. זה היה סכום ניכר למדי.מאז נקרא שמי "לוניה" — כפי שהיה כתוב בתעודה. הרגשתי עצמיאז יותר בטוחה ואף העזתי לצאת ולחפש עבודה.פעם בבקרי בבית לוטוביץ, ראיתי דרך החלון שני שוטרים פולנייםמתקרבים לבית. לפתע הם סטו מדרכם ופנו לבית השכן אך הבית היהסגור. הם התיעצו ביניהם קמעה ופנו לעבר הכפר. לאחר זמן התברר לישהשוטרים לא היו מסתפקים בתפיסתם אותי, אלא חפשו דרך להוציאלהורג גם את משפחת לוטוביץ, אך לשם כך היו זקוקים לשני עדים, שיחתמועל המסמך הדרוש.קארולינה הרגישה את העלול להתרחש, נתנה לי מעיל פרוה — היהזה יום חורף קר וסוער — והאיצה בי לברוח מהר היערה. לא חלףזמן רב והשוטרים הופיעו בעקבותי בלוית משתפי־פעולה וסרקו ביסודיותאת הבית, את החצר ואת הגורן, והסתלקו בקללות מהמקום.כל היום התחבאתי ביער. הקור מצץ את לשד עצמותי, הרעב והצמאהציקו לי עד מוות, ובקוצר רוח חכיתי לרדת הערב.עם רדת החשכה הגעתי לכפר קאנו, הסמוך ודפקתי בדלת של הביתהראשון שעמד בקצה הכפר. אשה זקנה פתחה לי ושאלה מה רצוני.אמרתי לה שרציתי להגיע לווילנה אבל אחרתי את הרכבת. לאחר שהראיתילה את הפאספורט הפולני נרגעה והכניסה אותי פנימה. בלילה הגיעובתה עם המאהב שלה והביאו סומוגון, הם שתו לשכרה ומזגו גם לי, אבלאני שפכתי את הסומוגון מתחת לשולחן. מתוך שכרות התחיל האישלספר שהוא עובד אצל הגרמנים, ותפקידו הוא להסגיר יהודים לגרמנים.תוך כדי שיחה הוא חירף וגידף את היהודים.הוא התפאר שלא יהודי אחד הוא כבר שלח לעולם האמת. לאןנפלתי ל חשבתי בליבי. מה לעשות ל לאן לברוח לכל הלילה נדדה שנתי, מחשבה רדפה מחשבה, ופתאום נזכרתי במורהקאזאצ׳ענקובה, אולי אוכל למצוא מחסה אצלה ל את קאזאצ׳ענקובה הכרתימשכבר הימים, עוד בבית הורי, בדיבנישוק הייתי ידועה כתופרת מפורסמתוכל בני האצולה הפולנית היתה תופרת אצלי. בין הלקוחות שלי היתהגם המורה קאזאצ׳ענקובה. מורה זו לימדה פולנית בבית־הספר העבריבעירנו, היא הכירה את כל היהודים בעיירה והיתה מיודדת עם כולם.במיוחד נקשרו יחסי ידידות בינינו, שכן היתה מרוצה מאוד מעבודתי. נודע131לי שהמורה קאזאצ׳ענקובה גרה ב״חוטאר" (בית בודד) ב״רינקאצישקי"על־יד ווילייקה, לא הרחק מווילנה.למחרת בבוקר שמתי פעמי לעבר הכפר רינקאצישקי. הכפר שכן במרחקשל 150 ק״מ. כמה ימים ארכה דרכי, שכן עשיתי אותה ברגל בכל מינידרכים עקלקלות עד שהגעתי אליה.היא קבלה אותי יפה, לא מתוך אהבה יתרה אלי כיהודיה — אלאמתוך רצון לנצל אותי, ומה גם שתופרת בימים ההם היתה "יקר המציאות".חמשה חדשים שהיתי אצלה ותפרתי בגדים בשביל כל המשפחה, עבדתייומם ולילה כדי לספק את דרישותיה. וכל זה ללא כל תשלום, רק תמורתהאוכל בלבד. היינו זקוקים לז׳ורנל אופנה לשמלות נשים. היא הציעהלנסוע יחד לווילנה ולבחור לה שם את המודלים המתאימים. זו היתההזדמנות נדירה לבקר את ווילנה, את ירושלים־דליטא. עברתי אז ברחובותוראיתי פה ושם עובר יהודי באמצע הרחוב (אסור היה ליהודים לפסועעל המדרכה) עם טלאי צהוב על הזרוע. לעולם לא אשכח את המחזה.נדכאים, שפופים, קרועים ובלויים, מזי־רעב, מסכנים ואומללים — זוהיתה חזותם, ומראיהם עוררו בי פחד וזוועה.המורה, היתה מספרת לי ללא הרף כי הגרמנים רוצחים את היהודיםובאיזו עליצות ובדיחות־דעת היתה מספרת זאת, הרגשתי את השנאההמפעפעת בתוכה, ואני — לבי היה בוכה במסתרים. פעם בכיתי מרהבהיוודע לי מה עלה בגורל יהודי ווילנה, וכך מצאה אותי המורה כשעיניזולגות דמעות ואז היא אומרת : מה את בוכה על ראשך את בוכה, אואולי על ראשי ילאחר שסיימתי את התפירה לכל בני משפחתה אמרה לי קאזאצ׳ענ־קובה : לא אוכל להחזיקך יותר, לכי ליער, ליער!החלטתי לחזור למשפחת לוטוביץ. הלוטוביצים קבלו אותי יפה, אךהציעו לי לחפש עבודה אצל האכרים ולא לשבת אצלם, כדי לא לעוררחשד אצל השלטונות. עבדתי כל הזמן אצל האיכרים, אך מדי פעם בפעםהייתי מבקרת אצל מיטיבי הלוטוביצס. כך נמשך המצב עד שהופיעו "הפולניםהלבנים" ומצבי הורע אז מאוד. הפולנים זכו באהדת האוכלוסיה ששיתפהפעולה אתם, והיתה עוזרת להם בגילוי היהודים. היו מוציאים את היהודיםמהמחבואים ומחסלים אותם באכזריות. שבעה שבועות החביאה אותימשפחת לוטוביץ בעלית הרפת. פעמיים ביום היתה קארולינה מביאה ליאוכל יחד עם האוכל שהיתה מביאה לתרנגולות, כדי שלא ירגישו בי.מעניין, שדווקא את בית הלוטוביצים בחרו "הפולנים הלבנים" כמושבלמפקדה שלהם, ודבר זה נסך בי יותר בטחון, שהרי לא יעלה על דעתם134שכאן נמצאת יהודיה. דרך החרכים ראיתי אותם כשהיו יוצאים וחוזריםמהפעולות. נוראים היו הפולנים הללו! — פעם הם תפסו יהודי בשםלווין שהוציאוהו מהבונקר, השכיבו אותו על השולחן התעללו בו, היכוועינו אותו עד שיצאה נשמתו.לאיכרים היו אומרים : הוציאו לנו את היהודים — מסרו לנו אתהקומוניסטים ונסלק אתם את החשבונות. עכשיו אנו נהיה אדוני הארץ !נחלק לכם את הקרקעות. הם היו מטיפים מוסר ואומרים : איזה פולניםנאמנים אתם, אם אתם לא רוצים למסור לנו את היהודים. פעם — כנראהבהשפעת הפולנים אמרה לי קארולינה — אולי תלכי אל הנרוץ (שםהנהר) שם ישנם הרבה יהודים.— לא !, אמרתי לה, — ממך אני לא הולכת יותר, אני נשארת פה, —,,מוטב שיהרגו אותי פה בחצרך, ואת תקברי אותי פה ותתפללי על קברי".זעקתי השפיעה כנראה והיא פרצה בבכי. כאות תודה בקשתי ממנהצמר לסרוג לה ולבעלה סוודרים.בשבועות האחרונים לפני השחרור היתה אומרת לי: יתכן שנשארבחיים — הרוסים קרובים לבוא.עם השחרור נסעתי לווילנה והגעתי שוב לקאזאצ׳ענקובה ונפגשתישם עם בצלאל גרינר מווילייקה, נישאתי לו ונסענו לפולין ומשם הגענוארצה.בשנת 1957 ביקרתי עם בעלי ושתי בנותי בדיבנישוק. העיירה היתהעזובה ושרופה, רק נותרה בשוק שורה של בתים. ביקרנו גם בבית־הקברות— המצבות שם הרוסות ושבורות, ורסיסי המצבות מפוזרות בכל השטח,מסביב שממון ועזובה. חפשתי את קברה של אמי ז״ל, פעם ניצבה מצבהעל קברה וסביבו חגורת בטון — עכשיו לא מצאתי דבר. הגדר היתההרוסה, העצים עקורים והאיכרים מעבדים את השדות כתמול שלשום,ומתישבים לנוח על המצבות, ובין הקברים רועים הם את הפרות. לאמצאתי שום סימנים של קברים — הכול שבור, עקור והרוס. כל עצי בית־הקברות גודעו על ידי האיכרים ושימשו להם כחומר בנייה לבתיהם.הרבה דמעות שפכתי על אבדן משפחתי וחורבן עיירתנו, דמעותי נספגובתוך אדמת בית העלמין של יהודי דיבנישוק.135בגיטאות, ביערות, עם פרטיזניםצבי נובופלנסקיביום כניסת הגרמנים לדיבנישוק לא הייתי בבית, עבדתי אז ב״זיעמיה־סלווא", אחוזה הנמצאת כ־10 ק״מ מדיבנישוק. שם בנו שדה־תעופה גדול,עם חניונים תת־קרקעיים — במערכת ההגנה הרוסית.אנשי עיירתנו שהיו ברובם בעלי־עגלות והיו מתפרנסים ממקח וממכרעם תושבי הכפרים, נשארו עם כניסת הרוסים, מחוסרי עבודה. כדי להתקיים,היו מקבלים עבודה קבלנית לאסוף אבנים מהסביבה ולהביאן למגרסה,שהכינה חצץ עבור הביצורים.הפועלים ברובם היו אסירים, הסגל הטכני היה מורכב מעברייניםשביצעו עבירות קלות, כגון "פרוגול" (איחור לעבודה) וכדומה. עבדו שםכ־10,000 איש. אני עבדתי כפקיד טכני במחסן. בסביבה היו כמהמחנות צבא גדולים.היה זה ביום ראשון בבוקר, כל הנאצ׳לניקים (המפקדים) שכבו סרוחיםבמיטותיהם מרוב שכרות, ואני, צמוד לרדיו, שמעתי על הכרזת המלחמהשל הגרמנים על רוסיה ועל ההפצצות הקטלניות על ריכוזי הצבא הרוסי.תפסתי סוס ודהרתי למפקד הראשי והודעתי לו: ״מלחמה! הגרמניםמפציצים!״ והוא, שיכור כלוט, מסתובב על צדו ומאנפף מתחת לאף "עזוב,שטויות!״ וממשיך לנמנם. למחרת הוכרזו כל העובדים כמגוייסים והעבודהנמשכה כרגיל. שלחתי פתק עם אייזיק לווין הביתה : "גוייסנו כולנו ואנינשאר פה". למחרת ארזנו את הכול והתחלנו לנוע מזרחה.הדרך הומה מרוב רכב ואנשים, המצב נעשה בלתי־נסבל בסביבותרדושקוביץ שהיתה נקודת הגבול בין פולין ורוסיה עד 1939. הכביש היהעמוס לעייפה והגרמנים קוטלים אותנו מהאווירונים. שם פגשתי הרבהדיבנישקאים וביניהם את צבי קריזובסקי ויוסף לווין. המשכנו עד מינסק.שם היו כבר מחסומים — אנשי צבא מורידים מן המכוניות את האזרחיםומעלים עליהן חיילים.והעיר מינסק עולה בלהבות. מפציצים גרמניים מגיעים ומפציצים גלים־גלים את העיר. קשה לתאר את המהומה והמבוכה, את האנקות והצעקותשל הפצועים. כל הכביש שטוף דם, אנשים ונשים קטועי אברים נאנקיםבמכאוביהם, הדם זורם מהם, הם זועקים לעזרה — אך אין שומע אותם.היה זה ממש מראה זוועה. קפצתי מהמשאית, השתטחתי בתעלה ושמתי13 6על ראשי את שני ככרות הלחם שקניתי בדרך.לאחר שנרגעתי קמעה, אני מרים את ראשי ולנגד עיני עומדת בחורהיהודיה ממינסק, שעבדה אתי יחד במשרד ב״זיעמיה־סלאווא".— חזור לך הביתה לעיירתך הקטנה, שם יהיה יותר שקט — אמרהלי — הלא עיניך רואות שמינסק עולה בלהבות.שמעתי בקולה וחזרתי בדרך הביתה. זרם האנשים רץ מזרחה ואניברגל — מערבה. עברתי כברת דרך ולפני קבוצת בחורים ובחורות מאושמנה,כ־17 איש. ״אין לך מה לחזור לדיבנישוק״ — אמרו לי. — "הגרמנים כברנמצאים שם". החלטתי להצטרף אליהם, והמפציצים הגרמניים לא מפסיקיםלהפציץ אותנו. לבסוף הגענו לעיירה לגויסק, בכביש מינסק — בברויסק.יהודים מבוגרים מהמשמר הלאומי קיבלו אותנו כבנים שלהם (ביניהם היוכבר מגוייסים) ונתנו לנו אוכל ושתיה. האנשים השתתפו בהגנת המקום,חפרו חפירות והתכוננו לקדם את פני האויב בנשק. אנחנו עזרנו להם ככליכולתנו. הגרמנים לא יכלו לכבוש את העיירה עד שלא הביאו טנקים,ולאחר הפצצה מן האוויר. כשכבשו את העיירה, התנקמו בצורה אכזריתבאוכלוסיה: הרגו את כל הגברים ואת הבתים שרפו באש. אנחנו החלטנולחזור הביתה, כי בין כך הגרמנים היו כבר בכל מקום. בעזרת שתי בחורותפולניות שהתלוו אלינו, קיבלנו מקצין גרמני אישור שאנו פועלים פולניםשעבדנו בבית־החרושת לאלקטרוניקה "אלקטריט" ואנו חוזרים הביתה.׳׳אנחנו לא יהודים"אנו מתקדמים מערבה והצבא הגרמני מתקדם בתנופה לכיוון מזרח.כשהגענו לעיירה לבידוב, צעק גרמני אחד: — ״הנה יודע!״ הקיפו אותנווהתחילו להרביץ מכות בכת הרובים והובילו אותנו ישר לבית־הכנסת,בו מצאנו יהודים עטופים בטליתות ותפילין, מתפללים ובוכים וקוראיםבקול: "שמע ישראל ה׳ אלוהינו ה׳ אחד". החצר כולה מוקפת חייליםגרמנים. קצינים נותנים פקודות, מוציאים את ספרי התורה ופורשים אותםעל הכביש — והעגלות עוברות עליהם. הגרמנים אוספים את כל היהודיםמכל הסביבה לבית־הכנסת, מאיצים בהם בקללות ובמכות.האחיות הפולניות ניגשו לקצינים הגרמניים ואמרו להם: "אנחנו כולנולא יהודים, הנה לכם תעודה שאנו חוזרים ממינסק לווילנה. מה לנופה ?״.חמישה קצינים גרמניים באו לבדוק אותנו. אחד מהם הסתכל בראשי,הפנה ראשי ימינה שמאלה, וצעק : ״יודע! יודע״... כלומר: יהודי! יהודי!אני פרצתי בצחוק פרוע (שיחקתי את התפקיד), אז אמר לו קצין שני:137"דוממער מאן, זה לא יהודי". ביתר האנשים חשדו. לבסוף החליטו שאנולא יהודים. נתנו לנו סיגריות וקפה, החזירו את החבילות ושלחו אותנו.מתוך שמועות נודע לנו אחר כך, שעשו הרג גדול בבית־הכנסת ואתיתר האנשים הוציאו לכיוון בלתי ידוע. משם המשכנו לגורודוק, ובדרךראינו ערמות מכוניות שרופות. כאן נתקלנו כבר בקו השני של הגרמנים,שהמשיכו בדרכם לאט לאט והובילו את האספקה. היה להם ככר זמןלשוד ולרצח — והם עשו זאת בהנאה גדולה. כשהגענו לגורודוק, החלטנומטעמי זהירות לא להיכנס העירה, נכנסנו לבית איכר בקצה הרחוב ושלחנואת הבחורות לבדוק את המצב.אני נרדמתי מרוב עייפות. התעוררתי לקול צעקותיה של הגויה :— הגרמנים עורכים חיפושים מבית לבית, מחפשים יהודים וזרים.השארתי הכל, את התרמיל ואפילו את הכובע ורצתי לרחוב. בליתרמיל נראיתי כאחד מתושבי המקום ויכולתי לנוע חפשי. העיירה היתהמוקפת גרמנים, אין יוצא — ואין בא. התערבבתי עם הגויים שבאו לשמוחולראות איך מחסלים את היהודים.לנגד עיני תמונה כזאת: כל הגברים היהודים מובלים לשוק, משכיביםאותם עם הפנים לאדמה, אחר כך מצווים על כולם לקום ; מוציאים את הרבואת בעלי הזקנים ותולשים את הזקנים. הם כמובן לא מדייקים פורתא —וחותכים יחד עם הבשר החי. הדם נוטף טיפין, טיפין מעל שולי הקפוטהונבלע בחול הזהוב — וההמון מריע מרוב תענוג.לבי התפלץ בקרבי למראה אימים זה ועזבתי את המקום. באחתהמרפסות הכרתי את אחת הבחורות שהיתה בקבוצה שלנו ושאלתיה עלגורל יתר הבחורים מאושמנה.— תברח מהר — אמרה לי. — כל הבחורים כבר נתפסו.בעמדי כך אובד עצות, נזדמן לפני בחור פולני חבוש כובע של תלמיד.״תגיד לי, בחור״, — פניתי אליו — "היכן יכול בחור פולני כמוני כאןללון״. ״בוא, נשאל את הקצין הגרמני״ — ענה לי. בלית־ברירה פנינול״פלד קומנדנט" והוא הפנה אותי אל הכומר. לכומר סיפרתי ששמי ימפולסקיואני פועל מווילנה, נקלעתי לכאן במקרה ואני רוצה לחזור הביתה.הכומר נתן לי אוכל והכין מקום לינה. למחרת, בעלות השחר, הצלחתילחמוק דרך המשמר שהיה סביב בית הכומר, ועם מקל ביד המשכתי לכיווןאושמנה. באושמנה היה המצב עלוב, היהודים שבורים ונפחדים, לא התעכבתישם הרבה ומיהרתי הביתה. לאחר שלושה שבועות של הרפתקאות, הגעתיסוף סוף לנהר העובר ברחוב אושמינה. נכנסתי אל אמו של יעקוב בלוך,אכלתי, נחתי והתגלחתי — ובערב הגעתי הביתה.138דיבנישוק תחת שלטון הגרמניםהשלטון בעיירתנו היה בידי הפושעים והשודדים הנאציים. המשטרההיתה מורכבת מאנשי העולם התחתון. כל הטיפוסים הפליליים נעשו לבעליהשלטון, כמו: קאזיוק סקייוועס, גרוידרן, טרשקביץ ועוד. כל ערב היונכנסים השוטרים לבית יהודי אחר, שודדים, מרביצים, מתעללים והולכים.לא פעם היו נשמעות צעקות מבתי היהודים ״הצילו, שודדים״ ! אך אף אחדלא העז לצאת החוצה.כשנודע לגווידון שאני חזרתי, עלה רעיון בליבו לחדש את תזמורתבית־הספר שתנגן בערבי חג להנאתם (אני ניגנתי בכינור). הוא אסף אתכל הנגנים : גצל חרסון, בנימין לפקונסקי, אליהו רוגול, אותי ואחרים, הביאאותנו לאולם בית־הספר הפולני וניגנו כל הערב.עם הסיום ניגש אלי גווידון והטיח בפני: "אתה ברחת אל הרוסים,אתה קומוניסט״ — ואסר אותי. כשנודע הדבר לאבי, הביא לו כמה בקבוקיוודקה (יין־שרף) והוא שחרר אותי.אנחנו גרנו ברחוב דוביצישוק, לא הרחק מביתנו היה ה״מוגילניק"(בית־העלמין הנוצרי). פעם עברתי על־יד המוגילניק וראיתי שורה ארוכהשל קברים. שאלתי את אמי לפשר הדבר, והיא סיפרה לי:— ביום השלישי לכניסתם, הביאו הגרמנים מאות חיילים רוסייםעל קציניהם במכוניות משא אל המוגילניק, הכריחו אותם לחפור תעלותארוכות, ירו בהם בתוך התעלות וכיסום באדמה.אמנת ז׳נבה — לא היתה קיימת בשביל הגרמנים.ברחוב דוביצישוק חנתה יחידת קשר גרמנית, שתפקידה היה להפריעלשידורי הרוסים. הם היו מופיעים מידי פעם בפעם בעיירה והיו מטיליםכופר (קונטריבוציה) על היהודים : פרוות, כסף וזהב. ה״יודנראט" (מועצתהיהודים) היה אוסף מהיהודים את מבוקשם ונותן להם.פעם הופיעו הקשרים ודרשו 14 יהודים צעירים לעבודה. שלחו אזאותי, את אברהם מיישקע קוטלר, את מאיר יוסף איצקוביץ׳, את זייצקעשווינטלסקי ועוד. היה להם שם מגדל־תצפית והם רצו לבנות צריפיםעבורם. הם הביאו כלונסאות ופטישים ואמרו לנו לתקוע את הכלונסאותבאדמה. התחלתי להרביץ בפטיש ונשברה לי הידית, נתנו לי פטיש שני —שברתי גם ידית זו. נתנו לי פטיש שלישי — שברתי גם את זה. כעס הגרמניואמר לי לעלות על המגדל שגובהו היה 35 מטר. "כאן הסוף" אמרתי בליבי.״הורד את האנטנה״ ! צעק אלי הגרמני. עשיתי כך. ״עכשיו רד!״. — נעשהלי קל על הלב. לאחר שבועיים שוחררנו.באחד הימים הופיעה פתאום בעיירה פלוגה גרמנית, בליווי משתפי139פעולה פולניים, כינסו את כל הגברים היהודים ברחבת השוק, השכיבו אתכולנו על הארץ לכיוון הכנסיה ופקדו להשתחוות לצלב.לאחר מכן עשו אתנו תרגילים שונים ולבסוף פקדו עלינו לרוץ לכיווןה״גמינה״ (המועצה). שם ערך הקצין הגרמני מיסדר והודיע:— מהיום אתם מתחילים לעבוד.מאז התחילה ה״צוואנגס ארבעט" (עבודת כפיה) בעיירה. כל בוקרהיינו מסתדרים ויוצאים לכל מיני עבודות יזומות, כגון: ניקוז תעלות,תיקוני כביש וכדומה. כל זה, כמובן, ללא תשלום. אז הוצאה פקודה לשאתעל השרוולים את הטלאי, בצורת מגן דוד. כך נמשך המצב עד החורף.כמה איכרים מדיבנישוק ובראשם ה״קאקארעקעס" שהיו ליטאים,הגישו עצומה לגרמנים בבקשה שדיבנישוק תעבור לרפובליקה הליטאית.ואכן, בינואר 1942 הועברה עיירתנו לליטא. חרדה גדולה פקדה את היהודים,כי גורלם של יהודי ליטא היה ידוע לנו מכבר.זלמן לייב ליכ (אחיו של צבי אהובי), יושב־ראש היודנרט, שחי שניםרבות בדנציג והיה מעורה עם הגרמנים, ידע את המנטליות שלהם, ודיברגרמנית רהוטה ויפה. היו לו קשרים טובים עם ה״געביטס־קאמיסאר" בלידה,הצליח בעזרת שוחד להוציא ממנו צו, שכל יהודי דיבנישוק עוברים לעיירההסמוכה וורונובה, שהיתה כלולה ברפובליקה הבילורוסית, ששם לא חיסלועוד את היהודים.יש לציין, שאנשי היודנראט בדיבנישוק היו אנשים טובים ועשו כמיטביכולתם לעזור לא רק לאנשי העיירה, אלא גם לפליטים רבים שברחו מווילנהוממקומות אחרים ומצאו מחסה בדיבנישוק. בעזרת ה״געביטס־קאמיסאר"הוצאו תעודות מזוייפות לכל הפליטים שהגיעו לדיבנישוק. יחד עם יהודיהעיירה עברו לגיטו וורונובה. אנשי עיירתנו התייחסו בכבוד ובנאמנות אלהפליטים, עזרו להם ככל יכולתם וחילקו אתם את פת־לחמם האחרונה.תיזכר לטובה אמי היקרה שיינע, שהחזיקה בבית יהודים רבים, פליטיםמווילנה, ובזכותה נשארו רבים מהם בחיים. אחד מהם, ידיד נפש שלנו,היה ד״ר צבי יפה, שכיהן כרופא צבאי בצבא האדום בווילנה והתחתןשם עם חיה מבית אייזיק. בשעת האקציות בווילנה הוא ברח לדיבנישוקוהתאחסן אצלנו בבית. הוא הצליח לברוח עם אשתו מוורונובה לפרטיזניםונשאר בחיים (ד״ר יפה היה בישראל, בתקופה מסויימת, הרופא הראשישל צה״ל).בגישו וורומבהבינואר 1942 ארזו כל יהודי דיבנישוק את מטלטליהם, העמיסום על140עגלות והגיעו לוורונובה. כל הבתים בוורונובה היו מלאים, כי הגרמניםהעבירו לשם את כל היהודים וריכזו אותם ברובע מיוחד. נוסף לכך הםצופפו ברובע זה את היהודים מדיבנישוק, בינאקון, סולצניק, ומכל הסביבה.אנחנו הצטופפנו יחד עם אנשי געראניון, שהיו קרובי משפחה שלנו.בוורונובה נשלחתי לעבוד בכריתת יערות בסביבות הכפר יאנושעווציזנע.היתה זו עבודה קשה ומפרכת, אך יתרון אחד היה בזה, שאנו הוכנסנו לבתיהאיכרים, שרבים מהם או שהיו בשבי, או שברחו. המשקים היו עזוביםולא היה מי שיעבוד בהם. אנחנו התיידדנו עם האיכרים, עזרנו להם בשעתהפנאי, והם עזרו גם לנו. אני הייתי מסתכן ומתלבש כגוי בפרוות איכרים,מעלה על מזחלת עצי הסקה ומביא לביתנו. היתה זו עזרה גדולה, כיעצים היו יקרים מאוד בגיטו.בכפר נפגשנו עם חיילים רוסיים שהסתתרו מהגרמנים. הם היו גבריםחסונים, עבדו יפה והאיכרים היו מעוניינים בהם — ולא מסרום לגרמנים.ביניהם היו קצינים שהסתירו את הנשק ביערות וכשהגיעו הגרמנים לחפשאותם, ברחו ליערות. הם יצרו את הגרעין הראשון של הפרטיזנים. הרוסיםהיו מומחים לעשות מצמר ערדליים (וואלענקי). זה היה מצרך חשוב מאודאצל הכפריים, כי לא היה להם מה לנעול.חיסול גיסו וורונובהחודש לפני חיסול הגיטו בוורונובה, הוצאה פקודה להחזיר את כלהפועלים לגיטו. ב־7 במאי בערב הודיעו על עוצר. העבירו ביקורת קפדניתשל התעודות. ב־8 במאי בבוקר ראינו מביתנו, שהיה בקצה הרובע, שורהצפופה של שוטרים, כתגבורת לאנשי ס.ס. ומאחוריהם עמדה עוד שורה שלאנשי משטרה ומתנדבים.אנשים רבים ניסו לברוח — אחדים נתקלו במשמרות ונהרגו, רביםהצליחו להימלט. ב־1 במאי עברו אנשי היודנראט ברחובות העיר והודיעוברמקול שעל היהודים לצאת מהבתים ולהתרכז בשוק משפחות משפחות.אם ייעדר מישהו מהמשפחה, ייענשו. יהודים מבוהלים יוצאים ומתרכזיםברחבת השוק. כנופיות של פורעים עוברים מבית לבית, שודדים, מכיםוהורגים. איכרים מצויידים בקלשונים, גרזנים, חרמשים וסכינים מתגודדיםבין הבתים ובוזזים בהנאה.במשך שלושת הימים שהיינו נצורים בגיטו, חפרו איכרים בורות עמוקיםביער ביאלורוסקי, בסוף רחוב לידה, וגם חביות כלור וסיד הכינו לחיטויהגופות. לפי התוכנית המקורית תיכננו הגרמנים שהיהודים עצמם יחפרואת הבורות. אבל הם למדו מהנסיון של ראדון, שם לקחו הגרמנים שלוש141מאות יהודים לחפור את הבורות ובראשם מאירקה דער שמיד (מאירקעהנפח). אבל הוא אירק התקוממות, התפתח שם קרב גדול במשך כמהשעות. היהודים הצליחו עם האתים להרוג את הז׳נדרמים וניהלו קרב עקשניעם התגבורת שהגיעה. במיוחד הצטיין מאירקה שהסתתר מאחורי ערמתאבנים ונלחם עם הגרמנים בעקשנות רבה. וכך הצליחו כמה מאות בחוריםמראדון לברוח ליערות רודניצקי והם היוו את הגרעין הראשון של הפרטיזניםהיהודים.בוורונובה אירגנו הגרמנים את הענינים כך, שלא תהיה להם כלהפתעה.במשך 3 ימים בניתי לי "מלינה" (מחבוא) בעליית הגג. אבי לארצה להיכנס שם ואמר:— אנחנו אנשים בריאים וחזקים, בוודאי נישאר בחיים. ל״מלינה"\• * י * % ! ינכניס אנשלם חלשים ונכים, שאותם בוודאי יוציאו להורג.ו ; יהכנסנו ל״מלינה״ 10 אנשים ואנו יצאנו לשוק. ואכן, הם נשארובחיים.השוק היה מוקף ז׳נדרמים גרמניים חמושים במקלעים וברימונים.בהצטלבות הרחובות עמדו גרמנים ובראשם ווינדיש, מפקד המטה, והפנואת המיועדים לחיים — ימינה ושמאלה, ואת המיועדים למוות — בכיווןישר. אבי רצה ללכת ישר, אבל הז׳נדרם הפנה אותו ימינה. "דו דומערקערל, אמרתי לך ללכת ימינה".לאחר זמו־מה שמענו קולות יריה וצעקות עמומות. הבננו מה מתרחש.לאחר כמה ימים כשיצאתי מהגיטו לעבודה, סיפרו לי האיכרים, שלאורךר־1כל הדרך עמדו גויים עם גרזנים, קלשונים, וחרמשים והכו את היהודיםעד זוב דם, כדי להמם אותם. כשהגיעו לבורות, השכיבום על פניהם וחיכךבתור למות. קבוצות קבוצות היו מתפשטים, נכנסים לבורות ערומים מוריםבעורף. את המתים כיסו בשכבות כלור וסיד והמשיכו במעשיהם הזעתייםבקבוצה השניה. כך נמשך הרצח — עד שחיסלו את כל היהודים.למרות כל אמצעי הזהירות שנקטו הגרמנים, היו מספר בחורים שניסולהתקומם. גויים סיפרו לי על מעשה גבורה בלתי רגיל של זלמנקה שרירא,כשהובל יחד עם אמו מינה ואחיותיו מאשקה ואסתר אל הבור. הוא זינק( * ■'והלם בגרמני, פרץ את השרשרת והתחיל לברוח לכיוון היער. כמה גרמניםעל אופנועים החלו לרדוף אחריו והשיגוהו, הוא זינק ועלה על אופנועאחד, הפד אותו, הפיל את הגרמני לארץ ותפס את המסלע שלו. באותורגע עלה רוצב אופנוע גרמני שני — והפך גם אותו. הוא תפס עמדה142וביוון את הנשק לגרמנים שהקיפוהו מכל עבר, נאבק אתם — עד ׳*וכדורשל מקלע פלח.את לבו.לאחר כמה: ימים מצאו.איכרים את גוויתו כקילומטר מהבורות, כולהנקובה מכדורים. אנשים קבעו, שאכן זוהי גופתו שלי זלמן שרירא.לאחר החיסול,! פרשו יהגרמנים סדין וציוו על היהודים שנשארו בחייםלזרוק את הכסף והזהב לתוך הסדין. ״אחר כך נערוך חיפוש״ — אמרוהרתוחים — ״ומי שיימצא אצלו כסף וזהב — ייהרג". הסדין התמלאכסף, זהב ותכשיטיםמכל יהודי וורונובה נשארו רק שבע מאות איש, שהועברו כעבורימים מספר לגיסו לידה. . . _בגישו לידהבחודש מאי בוצע חיסול מחושב של הגיטאות במחוז נובובגרודק ולידה.פלוגות ה״זונדער־קומאנדו" עברו מעיירה לעיירה וחסלו שם י את היהודים.את הנותרים העבירו לגיטו לידה. לפני שהתחילו במבצע זה, חיסלו בלידה6000 יהודוים, כלי לפנות מקום לשרידים הנשארים מעיירות הסביבה. לפניזה הושמדו באיזור המחנה הצבאי כשמונת אלפים יהודים. את יתר היהודיםהכניסו לגיטו מצומצם וקטן. בתוך השטח הצר והדחוס הזה, הכניסואת היהודים הנשארים מהסביבה.מראה גיטו לידה עשה עלי רושם מדכא מאוד. הרגשתי שהגענו לעירההריגה, הכל שבורי והרוס, מכל שעל ומכל פינה זועק הרצח, השוד והביזה.היהודים הודחסו לתוך בתים בצפיפות רבה במשטר חמור של גיטו: הטלאיהצהוב, ההליכה באמצע הכביש, רשיונות לצאת מהגיטו ועבודת כפייה קשה.בימים הראשונים בגיטו לידה היינו פסימיים מאוד, כי הצלחת-הגרמניםבחזית הרוסית היתה בשיאה ולא ראינו באופק כל מוצא. לכך כל תקוותנוהיתה להצטרף לפרטיזנים ולנקום את הדם היהודי השפוך.שמענו מפי גויים שבאיזור נאליבוק וליפעציאנסק נמצאים פרטיזנים,אבל איך להגיע אליהם 7 כמו כן היה לנו ברור שהפרטיזנים מקבלים אנשיםרק עם נשק. אבל היכן מקבלים נשקו שיחק לנו המזל נכשנשלחנו פעםקבוצה של דיבנישקאים לעבוד בתחנת הרכבת, באותה עת הגיעה רכבתעמוסה לעייפה עם נשק שלל לשם העברתו לגרמניה. למרות שתחנת הרכבתהיתה סואנת מגרמנים, החלטנו כמה בחורים דיבנישקאים: דוד שניידר(בנו י של דוד דעם זעקלס), לייזר שקליאר, טוביה בליאכר, מאיר לוגיןמסולצניק, אחיו סנדר וכותב שורות אלה — לערוך הצגה מדומה. נגשנולקרונות תוך בדי העמדת פנים שמתפקיד־נו־ הוא ■להעביר נשק 'מקרון לקרון.143בחרנו חלקי רובים והכנסנו אותם מתחת למעילי הגשם הארוכים. השתדלנולשים לב, שהקנה יהיה תקין. את הנשק הסתרנו ואחרי העבודה הכנסנואת הנשק לגיטו. הכנסת הנשק לגיטו היתה מלאכה לא קלה, אבל כלאחד פעל לפי כוח האילתור שלו. אחד קשר את הנשק אל רגלו ועשהעצמו צולע, אחד קשר את הנשק על כתפו מתחת למעיל, אחר הכניסאת הנשק בתוך השרוול — וכך הצלחנו להכניס חלקים שונים של רוביםלגיטו. אצלנו במרתף סידרנו בית־מלאכה לתיקון ולשיפוץ הנשק.בשלב זה התחלנו לקשור קשרים עם הפרטיזנים וכמה דיבנישקאים עברואליהם, ביניהם אלציק בלאכר. לאחר זמן מה הגיע אלציק לגיטו להוציאיהודים, אך נמנע ממני להצטרף אליו, כי רציתי לצאת עם בן־דודי שניידרעל אותו הרובה — והוא לפתע חלה בטיפוס.מאוחר יותר הגיע לגיטו מאיר לווין מסולצניק להוציא משם אתמשפחתו (יחד אתו סחבנו את הנשק מתחנת הרכבת), והוא לקח אתוקבוצה של צעירים מהגיטו, ביניהם כמה דיבנישקאים: אני, דוד שניידר,אברהם קוטלר עם אשתו לאה, אחיו שלמה קוטלר וטוביה בלאכר. אביהיה בסוד הנשק, לאמי היתה זו הפתעה שיש לי נשק. לעולם לא אשכחאת הרגעים של הפרידה : אמי הכינה לי את החבילה לדרך וכשראתה אתהנשק, מסרה לי אותו ביד ואמרה : ״קח בני את הנשק ולך נקום בגרמנים !״— ופרצה בבכי גדול. היתה זו פרידה מזעזעת מאת משפחתי.באותו לילה יצאנו כ־40 איש. שררה בינינו הרמוניה שלימה והכלהתנהל כשורה. במשך לילה אחד הגענו לכפר סאגלי, כ״20 ק״מ מלידה. כפרזה היה בשליטת הפרטיזנים ושימש כעמדה קדמית וכמקום מעבר לפלוגותהלוחמות. בכפר זה היו מזמן משמרות של הפרטיזנים. כאן הרגשנו כאילונולדנו מחדש — אנו שוב בני אדם חפשיים — ולא אבק אדם.למחרת, פגשנו בדרכנו אל ביעלסקי עגלה רתומה לסוס משרכת דרכהומאחוריה קשורה פרה חולבת. בעגלה ישן בחור שרוע והרובה לצידו. הערנואותו והנה לתמהוני הרב זה היה שמואל שניידר בן־דודי מאיביה (קראולו גם קלמן ויגש). הוא סיפר לנו שהוא שלישו של מפקד "איסקרה"ומתפקידו לדאוג לחלב בשביל תינוק יהודי הנמצא עם הוריו בחוטור (כפרקטן), אצל גוי אחד. נתלווינו אליו ומסרנו את הפרה לאיכר. משם הגענול״ססטארה הוטה״ — הבסיס של המפקד ביעלסקי. לא מצאנו את הפלוגותשל ביעלסקי, פגשנו רק את הסיירים שלו על סוסים והם מסרו לנו, שהגרמניםעומדים להתקיף אותנו. הם לקחו אותנו ליערות ז׳וראבלניק, מרחק של30 ק״מ משם.ואמנם, למחרת בבוקר החלה ההתקפה של הגרמנים בסיוע יחידות144פולניות. היינו נאלצים לברוח בבהלה. שם נפצעה רחל, בתו של הירשלמאושמנה (חותנו של זלמן קושעס), משם הגענו לבאקשט, אולם גם כאןרדפו אחרינו הגרמנים. משם הוביל אותנו ביעלסקי ליערות נאליבוקי(נאליבאקער פושציע).שלושת האחים ביעלסקי ניחתו בסגולות נדירות שבאו לידי ביטויבמשך פעילותם כפרטיזנים: כושר מנהיגות בעריכת תמרונים צבאיים, אךבעיקר הצטיינו באהבת ישראל. הם יכלו להצטרף לכל גדוד פרטיזני רוסישרצו, אבל משימתם העיקרית היתה לא רק להילחם בגרמנים, אלא להצילככל היותר יהודים. ואכן, אצל ביעלסקי מצאו מחסה אפילו זקן וטףוקיבלו עזרה והגנה — ולא היו הפקר.שתי משימות הוטלו עלינו: אחת — לצאת לפעולות נקם נגד משתפיהפעולה עם הגרמנים ; והשניה, פעולות משקיות, כלומר — לספק אוכלללוחמים ולמחנה המשפחה שגדל מיום ליום.בימי שהותי אצל ביעלסקי, לא שבעתי נחת. המסע של הגרמנים להשמדתהפרטיזנים ביערות נאליבוקי היה בעיצומו וכל הזמן היינו בנסיגה מפחדהאויב. אני הופקדתי על העברת המשפחות לעומק היערות והיינו נאלציםלעבור דרך בצות טבעוניות, כדי לטשטש את עקבותנו. ההליכה היתה רקבלילות ובמתיחות רבה. היינו קפואים, יחפים ומזי רעב. לאחר מסע שלשבועיים הגענו לעומק יערות נאליבוקי ושם נשמנו קצת לרווחה.באחד הימים קרא לי ביעלסקי ואמר:— אני מכיר את אביך, הוא יהיה לוחם אמיץ, קח לך חבר והבאאת הוריך וכל יהודי אחר שירצה להצטרף לפרטיזנים.בחרתי לי את לייבקע קפלן (בנו של אלטר יאשע נאשעס) ועברנו מרחקשל 150 ק״מ עד שהגענו לכפר סאגלי, שהיה הגבול בין אזורי השליטהשל הפרטיזנים והגרמנים. שם נודע לנו שהגרמנים תגברו את המשמרות מסביבלגיטו לידה.החלטנו להיכנס לגיטו. אנו שוכבים מתחת לשיחים, והנה דמויותשחורות לנגד עינינו. עצרנו את הנשימה — ואמנם היו אלה גרמנים לבושיםשכמיות גשם, שיצאו למארב. חכינו עד הבוקר ובעזרת איכר הצלחנו להסתנןלגיטו.בגיטו התחלנו לארגן אנשים, הצלחנו לאסוף כ־100 אנשים, אבלהיציאה נדחתה. הגרמנים התחילו בהתקפה רבתי על הפרטיזנים, מרחוקראינו כפרים עולים בלהבות, בגלל ההתקפה קמה אנדרלמוסיה בין הפרטי-זנים, התארגנו קבוצות של שודדים שהתחילו להשתולל ולפגוע ביהודים.הרגו אנשים בעד זוג נעליים או כדי לחמוס את הנשק. לגיטו חזרו גם145אנשים חולים, פצועיה ומוכי שחין מרוב צרות, ;רעב ולכלוך. כמובן, לאהיתה כל תקווה לחזור ליעל, המצב חיה נואש,.. ללא.יכל ׳■׳מוצא.לאחר שהיה של י עשרה " ימים בגיטו, הוקף הגיטו משמרות כבליםשל גרמנים, עוצר הוכרז בעיר ועל האנשים פקדו להישאר בבתיהם. למחרתהוצאה פקודה להצטייד באוכל ובגדים ולצאת למקום! הריכוז. אמי הציעהלנו להיכנס למחבוא, אבל אבי התנגד בתוקף באמרו, שידוע שבביאליסטוקשרפו הגרמנים את כל הגיטו לאחר חיסול האנשים — ואין טעם להתחבא.הצענו את המחבוא לאנשים מאיביה, ואכן נכנסו לתוכו שמואל גלר,ד״ר גורדון, רחל ו<זוה סטוצקי והם׳ נשארו •בחיים.מבריחה מתחנת הדכבמי י• ■־׳ • ־, .ממקום הריכוז. הובילו אותנו אל תחנת; הרכבת ושם חכינו לרכבתהמוות.. אחותי ביקשה רשות להיכנס לחצר סמוכה להביא מים למשפחה,( 1 .י י ;ניצלה, את, ההזדמנות וברחה.! נשארתי עם; הורי. מרחוק ראיתי! גויים ■חופריםבורות, קפצתי לאחד הבורות, תפסתי מעדר והתחלתי לחפור. לאחר זמן־מה שמתיאת.המעדר על כתפי והתחלתי ללכת במדרכה. ■כשאני הולך לילאיטי עטוף ,צער ויגון , וחושב מה לעשות, והנה, גוי נעצר על ידי ומסתכלבי. הדם קפא בעורקי, הוא ,בטח הכיר אותי. ״אל תכחד״ —אמר ל< —"אחותך אצלנו והיא שלחה אותי לחפש אותך".! הוא הביא אותי לביתוושהינו שם עד הערב. היה זה גוי לא מוכר לנו כלל, ;הוא פשוט ראה אתאחותי מסתובבת אובדת עצות, ריחם עליה והביאה לביתו. הפגישה עםאחותי היתה נרגשת מאוד, היא בכתה ובכתה... "אין ■זמן לזה", אמרתי לה$ ; ,   ״ 1 . ! 1 ז/ ״ * " ׳"בואי,נלך. לפרטיזנים".בדיד אל הפרטיזניםבקרבת לידה היה חוטור אחד בשם י פלאשעוויצי. י שם גר בחור רווק,עם אמו, שמו היה, מלחובסקי וולאדק.,באחד הימים, הוא הופיע בביתנובגיטו, ועזר, לאחותי להביא .קצת קמח, מהעיר. איך ,זה קרה ו הוא ראהקבוצת. בנות יהודיות עובדות, בפינוי לבנים מההריסות• וביניהן את אח ותי —ניגש אליה ואמר: "ברצוני לעזור לך". לפנות ערב, כשגמרו את העבודה,הצטרף לקבוצה והביא לנו קמח ; ,.,ברצוני להכיר את משפחת הבחורה",אמר. הציע לבוא, אלוו.והוא יסתור . אותנו כל זמן שהמלחמה תימשך.החזרנו פניו ריקם,ולא.התייחסנו אליו ברצינות. הוא נתן לנו את כתובתו^ 1 . , . 1 1,והלך.עם רדת החשכה עזבתי ביחד עם אחותי את לידה ופנינו מועדות144אל אותו מלחובססי. ידעתי שהכפר פלאשעוויצי נמצא מאחורי פסי הרכבת.שאלתי אנשים היכן הדרך י לא ברור לי עד היום, אם טעיתי או שהטעואותי, אבל אמרו לי ללכת לכיוון היער ושם אמצא את פסי הרכבת.היה כבר חושד. אנו מתסדמים ביער ורואים חפירות ועל־ידו סופסאותשימורים ריקות, פיסות נייר... "המקום הוא מקום אימונים", אומרת. ליאחותי. גערתי בה: "את עכשיו רק יצאת מהגיטו וכבר הנך יודעת טובממני". התקדמנו הלאה, העצים נעשו יותר דלילים, שמענו פתאום פקודה״שטיי!״ (עמוד!). וצרור יריות ניתך עלינו. אחותי, כנראה, נפגעה במקום,כי שמעתי את קול צעקותיה המחרידות. אני קפצתי מיד לבור. הגרמניםהתגודדו מסביבי לאתר אותי — כשהתרחקו קצת, זנקתי לתוך שטח שלתפוחי אדמה. את הקשר עם אחותי איבדתי מאז, אך אני משוכנע, שהםחיסלו אותה, כי מרחוק שמעתי את צעקותיה ואחר כך נאלמה דום. התבררלי אחר כך; שזה היה הצד האחורי של מחנה צבאי גרמני בלידה, הקסרקטיןהמפורסם, ששם הוציאו להורג את יהודי לידה.שכבתי בהלם, לא ידעתי מה לעשות, מה להחליט, לאן לפנות ז איניזוכר כמה זמן שכבתי — אך פתאום עלה הירח. גושי ערפל עולים ומתערפלים,ומתוכם מציץ הירח. ראיתי והנה פלוגה של חיילים יוצאים מהמחנה, זנקתי־ 4מהמקום, חציתי את הכביש לכיוון המחנה. שם, חשבתי, לא יחפשו אחרי.זחלתי וזחלתי לתוך שטח מרעה טבעי זרוע סלעים, נצמדתי לאחד מהםוביקשתי את נפשי למות. מרוב סבל אפסו כוחותי ותקוותי, היה זהיותר מדי בשבילי לאבד את הורי ואת אחותי ביום אחד. אני'נצמד. ־1מתקרב אלי, שמעתי גם קול נחירה —•בתוך הערפל הבחנתי ב6וס קשורבמרעה. חשבתי שזהו "האל" שיציל אותי. עליתי על הסוס ונתתי לו.<*ללכת, הסוס הגיע לבית נפול בודד ועצר. ירדתי מהסוס ודפקתי בדלת,מולי הופיע פרצוף מבוהל מפחד ולבן כסיד ואומר: ׳— שמע! לפני חמש דקות ערכו אצלל חיפוש ; הם אמרו לי שיהודים, 1 • ־ 1מסתתרים אצלי. הסתתר עד הבוקר בקרבת מלןום ולמחרת' אגיד לך לאןללכת.נרדמתי אצלו בגינה מאפיסת כוחות. עם בוקר התחיל לרדת גשםוהתעוררתי. נכנסתי אליו הביתה, האיכר הכין לי תפוחי אדמה עם לימוןחמוץ והסביר לי איך להגיע לפלאשעוויץ. לצורך הס(ואה נתן לי טוריהוסל, כאילו אני הולך לאסוף תפוחי אדמה.עוד באותו יום הגעתי אל אותו וולאדעק מאלאחובסקי. כשראה אותי,נפל על צווארי ובבכי רב שאל על משפחתי. סיפרתי לו על אחותי ועלהורי. הוא הכניס אותי לגורן, לקח אופניים וערך סיורים כל היום, עד147הקסרקטין הגיע ואסף ידיעות. התברר שהגרמנים עושים סריקות בשטח,תופסים את היהודים שברחו מהגיטו ומכניסים אותם לרכבת הממתינהבתחנה זה שלוש.! ימים. כעבור מספר ימים, בשעות אחר הצהרים, באאלי כולו קורן: "מצאתי את משפחתך". התברר, שאנשים אלה יהודיאיביה הם, שמסרנו להם את המחבוא בגיטו לידה. הם ישבו שם עדהלילה ויצאו מהגיטו לחפש מסתור אחר. הפולני מצא אותם בחורשהוהביא אותם לגורן.בגורן היו כבר שמונה נפשות והוא טיפל בכולם במסירות ובידידות.שהינו אצלו כמה ימים, עד שהבחור הנפלא הזה השיג נשק עבורנו. התבררשהכפר סאגלה הידוע, נמצא במרחק כ־15 ק״מ מהמקום שלנו — ועוגןההצלה היחידי שלנו הוא להגיע לכפר זה. באחד הבקרים המעורפלים ארזנואת הרובים בתוך חבילות עצי לבנה, שמנו את החבילות על כתפינו והגענולסאגלה. כאן נפרדה החבורה, כל הקבוצה פנתה אל ביעלסקי, והם נמצאיםהיום בארץ בריאים ושלמים. ואני שמתי פעמי לכיוון עיר מולדתי, דיבנישוק.החיפוש אחרי בני עיירמנובשיחה עם פרטיזנים נודע לי, שבזמן המצור של הגרמנים על הפרטיזניםהחליטו הדיבנישקאים לעזוב את יערות נאליבוקי, שהחיים בהם נעשו בלתי־נסבלים בגלל הסריקות התכופות של הגרמנים, ולעבור ליערות בסביבותדיבנישוק. ראשית, משום ששם שקט יותר ; שנית — שם יהיו ברשות עצמםולא יסבלו מהאנטישמיות של הפרטיזנים הרוסיים ; ושלישית, הגיע הזמןלעשות נקמה בגויים בסביבות דיבנישוק, על שהרגו יהודים ושדדו אתרכושם.יצאתי לדרך בלבוש איכרים ואקדח ושני רימונים בכיסי. פניתי לכפריאנושעווציזנע, אותו כפר שעבדתי בו בשהותי בגיטו וורונובה. בדרך עשיתיעצמי כאיכר הרוצה לקנות סוס או עגלה, וכך הסתובבתי בין האיכריםוחקרתי את המצב. הגויים סיפרו לי, שכאן נמצאות כנופיות רבות של״פולנים לבנים״ — והם אכזריים מאוד כלפי היהודים. "הנה כאן, בחצרזאת, הרגו הפולנים יהודי אחד, וכאן הרגו יהודי שני״ — היו מצביעיםלי באצבע. כמובן שידיעות אלה לא שימחו אותי כלל.אחרי חקירות ממושכות נודע לי מפי איכרים, שהחברה שלנו נמצאיםבסביבות קוללישוק, אך הזהירו אותי, שכל האיזור מוצף פולנים לבנים והםלהוטים לערוך מצוד על יהודים. לאחר סריקות ממושכות ביערות קוללישוק,הגעתי באחד הימים למקום הימצאותם של בני דיבנישוק. הם התגוררו148ב״ז׳מלנקה" מוסווית היטב. הפגישה היתה נרגשת מאוד. נפלנו איש עלצווארו של רעהו ובכינו מרה על שנשארנו מעטים כל כך. שם מצאתיאת לייזרקה שקליאר, טוביה בליאכר, האחים אברהם ושלמה קוטלר, אשתושל אברהם קוטלר, לאה (מלידה), קלמן קרצמר, דוד שנידר, בנו שלמאיר דעם זעקל, חיים לוין (חיים דעם מילנערס) ואחיו יוסף לוין מכפרדאנויקע, ושני אחים מקוללישוק. המומחים לסביבה זו היו אנשי משפחתלוין מסולעצניק.סיפור מרתק סיפרו לי החברים על פגישתם הראשונה עם קלמן קרצ׳מרבאחד הלילות, כשהגענו לכפר יורגלאן לחפש אוכל, יצא לקראתם איזהיצור מלוכלך, מזוקן והתחיל להתחנן לפניהם :— אחים! אל תקחו שום דבר מכפר זה, הם אנשים טובים, אנייהודי והם שומרים עלי, אנא, רחמו עלי ועזבו אותם לנפשם.— קלמן! האם זה אתה ו מה אתה עושה כאן י — התחילו צועקיםהדיבנישקאים — בוא, הצטרף אלינו. בוא אתנו, אחינו.קלמן התפרץ בבכי והצטרף אל החברים. הגוים הוכו בתדהמה.— מהי את קלמן אתם רוצים! קחו לכם מה שאתם רוצים, אךאנא, את קלמן תשאירו לנו. קחו חזירים, קחו פרות, אך את קלמןאל תקחו.הם העריכו מאוד את קלמן, כי בתחנוניו היה מבריח מהכפר אתהפרטיזנים, שלא יקחו מהאיכרים את ה״סמוגון" (יי״ש מתוצרת עצמית).ההקפות של הגרמנים והפולניםלאחר ששהינו אצלם כמה ימים (היה זה בחודש יולי, בשעת הקציר)עברנו ליער קרוב לכפר סלעסקי. הואיל ושמענו שגויים אלה שיתפו פעולהעם הגרמנים, שדדו את בתי היהודים בדיבנישוק ובזזו את רכושם — החלטנולסדר אתם את החשבון.באחד הלילות התקפנו את הכפר וערכנו חיפוש בבתים. את המראות,הארונות, המזנונים ויתר הרהיטים שזיהינו — ניפצנו לרסיסים. הרבצנולהם מכות רצח על אשר עוללו ליהודים. הם היו נפחדים ורעדו מפחד,התחננו לפנינו שנסלח להם, מאחר שהם מתחרטים על מעשיהם. לקחנומהם לחם ובשר וחזרנו היערה.עם עלות השחר, כשעוד הספקנו להוריד את העורות מן הכבשים,הגיעו גרמנים ושוטרים פולניים והתחילו להקיף אותנו. השארנו מאחורינואת כל הרכוש והצלחנו לסגת עם נשקנו, כשאנו גוררים את שמואל לויןשנפצע ביד. בלילה הבאנו אותו לקוללישוק לרופא, שהוציא מידו את הכדור.149התכנות לקראת חורף 44/45 ביער טטוקילאחד.התקפה זז החלטנו לעבור ליערות סטוקי מתוך תקווה להתבססשם בתוך "ז׳מלנקה" (מאורה) מוסווית היטב, לאגור מזון לחורף ולהישארעד יעבור זעם. בחרנו מקום בתוך "מולודניאק" (יער צעיר), מתוך ההנחהששם נמנעים האיכרים מלבקר. הבאנו עצי ליבנה, בנינו את ה״ז׳מלנקה"מקורות, את הגג כיסונו באדמה, הוצאנו עצים על שרשיהם ונסענו אותםמעל המחבוא כך, שהמקום היה מוסווה להפליא ומוכן לחורף. מאושריםמהמבצע המוצלח, שכבנו לישון ושתי הבנות שהיו אתנו, הכינו ארוחהחגיגית לכבוד המאורע.— הארוחה מוכנה! — קוראות הבנות ואנו קופצים ממקומותינו.רק טוביה בלאכר לא קם, ניגשנו להעירו. והנה הוא שוכב כולו מכוסהזעה ומדבר עברית מתוך שינה. הדבר עורר את סקרנותנו והתאספנו כולנוסביבו במעגל. %1 י1\.*■!— רבותי 1 — הוא ממלמל — רבותי, איך אני יכול להגיע לפתח־תקוה ז — אחי יצא למלחמה, אז מה ז הוא ילחם על חירותנו וננצח. ננצח...בוודאי ננצח... אבל למה אתם בוכים? הרי כולם נמצאים אתנו! כולם...כולם... (וכאן הוא מונה את כל השמות של הנמצאים במאורה). הרי הםנמצאים אתנו. יחד היינו בפרטיזנים, יחד נלחמנו בגרמנים. הנה, הםכולם הגיעו ארצה, הם עכשיו כולם בארץ, כולם... כולם... נקמנו את דמיאחינו ואחיותנו! נקמנו באויבינו! והנה אנו בארץ... — והתחיל בוכהומתייפח מתוך השינה.ואנו עומדים מסביב נדהמים ובוכים — זו הפעם הראשונה במשךשנים שאנו שומעים את צליל השפה העברית. כל הרגשות החבויים בלבנוהתעוררו בזרם אדיר, נזכרנו בנוער העברי התוסס בעיירתנו, העובר בחוצותהעיר והשפה העברית מהדהדת, ובוקעת לרקיע, נזכרנו בחיים התרבותיים,בתנועות הנוער שהיו מלאות חדוות חיים, נזכרנו בהורינו, באחינו ואחיותנו,בקרובי משפחתנו — היכן הם ? מדוע נאלמו דום ? הרגשנו שאנו יתומים,גלמודים, ללא עבר וללא עתיד, מוקפים אויבים צמאי דם האורבים לנפשנו..והרחק הרחק מחכה לנו החופש! מחכים לנו ידידים! אך אין להגיעאליהם, איך להינתק מכבלי האסון המאיים על חיינו? איך להגיע לחופש?וזרם דמעות אדיר פורץ והולך ומתגבר ועובר להתייפחות מרה, הכובשתאת כל ישותנו. כשטוביה התעורר, שאלנו אותו על מה הוא חלם ? — אינניזוכר, כלום, אינני זוכר — ומנגב את הזיעה מעל פניו.ביער סטוקי הצטרפו אלינו חיים לוין ואשתו ואחיו יוסף מכפרדאנויקע, שהוא לא רחוק מיער סטוקי. הם התחבאו בז׳מלנקה במרחק150של כמה קילומטרים מאתנו וידיד־איכר וויה' מספק להם 1אוכל. כמו, כןהצטרפו אלינו- שני בחורים מקוללישוק, ושני בחורים מווילנה! הצטרףאלינו גם בחור צעיר רוסי שהסתובב בסביבה. קראו לו מישקה לייטננט.חיינו מתוך תקווה; שהנה אנו הולכים ומתגבשיס לכוח פרטיזני גדולוחזק, שיפיל חתיתו על דיבנישוק והסביבה ויהווה לסיס 'מוצק' ליהודיםהמסתתרים עדיין בכל מיני מקומות.למטרה זו התחלנו להתארגן מחדש. מישקה לייטננט נתמנה למפקד.י . ח 1 ־ ;הקבוצה מנתה 11 איש מזויינים ו־7 אנשים בלי נשק. משימתנו הראשונההיתה:־ להשיג נשק ליתר החברים; היו לנו מספר איכרים שגרו בפאתיהיער בבתים בודדים, שאתם היו לנו קשרים ושימשו לנו כבסיס וכמקוםמיפגש והעברת ידיעות. הם גם מסרו לנו היכן אפשר להשיג נשק.היו לנו שיטות מיוחדות להשיג י נשק. כשנודע לנו שלאיכר יש נשק,היינו מופיעים אצלו ומבקשים את הנשק. כשסירב, היינו מאיימים עליושנערוך חיפוש, ואם נמצא נשק, נהרוג אותו ואת הבית נשרוף. כדי להפחידו,היינו מצווים עליו להביא תבן מהגורן להצית את הבית — עד שנשברוהביא את הנשק. אז היה מקבל כמה מהלומות על שלא ציית בהתחלה.^ ^ , ״ ... ן ׳ ץ־ * * י* * *גם כדי לטשטש את העקבות' שהובללו אלינו, היינו נוקטים בשיטהמיוחדת. מהמזחלת שעמדה בדרך, היינו לעושים גשרון מקרשים, עובריםעליו אל סבך שיחים ומשם ממשיכים אל מקום מגורינו.כשגבר הקור, החלטנו לצאת לפעולה מיוחדת להכין מזון לשעת חירוםולהביא בגדי חורף לאנשים שהצטרפו אלינו והיו מחוסרי כל. לפעולהזו יצאנו שיסה אנשים מצויידים בנשק. הצטיידנו בשלוש מזחלות רתומותלסוסים ונסענו למקום מרוחק יותר ועשיר יותר, אם כי ידענו ששם שורציםפרטיזניים ,,לבנים■".׳הגענו לאחד הכפרים, העמסנו על המזחלות לחם, בשר, תפוחי אדמהוהתכוננו לחזור. דוד שניידר ולייבקה קפלן מוורונובה נכנסו לכמה בתיםלקחת בגדי חורף. פתאום הבחנו-בדמות בחורה המתחמקת לכיוון היער.המפקד נתן פקודה תיכף לסגת, כי ידענו שכאן חונות יחידות חזקותסל הפולנים "מלבנים". עוד אנו מסובבים את המזחלות, והנה פורציםמהיער אנשים מזויינים על סוסים וברגל ומתחילים להתקיף אותנו באש* — ■*תופת. המפקד מישקה נתן פקודה לעצור בסיבוב, להשיב באש ואחר־כךלעלות על המזחלות י ולברוח.דוד י שניידר ולייבקה קפלן שנשארו באחד הבתים קפצו החוצה ונכנסולקרב מגע עם הפולנים. הודות לזה הצלחנו אנחנו לסגת ולברוח. הפולנים   • ^ " 4• ׳) ׳,עזבו אותנו! וריכוז את כל האש אל שני הבחורים בחשבם, כנראה, שבכפר1111מרוכז כוח גדול שלנו. לייבקה הצליח לפרוץ לעצמו דרך ולהגיע אלינו. דודשניידר (בן דודי) תפס עמדה תחת ערמת עצים ונלחם בגבורה עילאית,עד שכדור פלח את לבו.למחרת בערב ניסינו להתקרב לכפר והתברר שהפולנים הציבו משמרותמסביב לגוויה — מתוך תקווה שנבוא לקחתו. הבחור לא הובא לקבורה.זה היה הקרבן הראשון שלנו בסביבות יערות סטוקי.המיפקדה של הפולנים "הלבנים" באיזור איתרה את מקום הימצאנו.כדי להדק את טבעת החנק, הם התמקמו כל פעם בכפרים הקרובים אלינו,עד שנשאר לנו רק היער. הם חיכו להזדמנות הראשונה שנצא מהמחבוא,כדי שיוכלו להתקיף אותנו.לבסוף החליטה המיפקדה של הפולנים הלבנים לסרוק את יער סטוקיולחסל את הפרטיזנים אחת ולתמיד. כדי להיות בטוחים בתוצאות, הםהחליטו לחכות לחודש "נואר, שאז הכפור חזק והפרטיזנים אינם יוצאיםלפעולות.ישבנו בבונקר באפס מעשה עד ה־11 בינואר 1944, עד שאזל לנוהמלאי והחלטנו לצאת להביא מזון. יצאנו אני, המפקד מישקה לייזרשקליאר, שלמה קוטלר, יוסף לוין (מדאנויקע).הפעם הלכנו לכיוון קוללישוק, ידענו שבאיזור זה גר איכר עשיר,שונא יהודים, שמסר לידי הפולנים "הלבנים" שני בחורים מקוללישוק,לאחר שהכניס אותם למלכודת. ״אני אפגיש אתכם עם פרטיזנים״ — אמרלהם — וכשהגיעו אליו, חיכו להם כבר הפולנים שחיסלו אותם בחצרהאיכר. המקרה קרה בקיץ 1943.בהזדמנות זאת חשבנו לערוך אתו את החשבון. הגענו למקום, זיהינואת האנשים, הצגנו את עצמנו בפרטיזנים פולנים. ביקשנו ממנו לרתוםשני סוסים במזחלות והעמסנו עליהם בשר ולחם, ואז שאלנו אותו: "המכיראתה את שני האחים מקוללישוק ?״ — הוא החוויר כסיד. הכנסנו לוכדור בראש, כמו־כן חיסלנו את כל המשפחה ושרפנו את המשק. על סדיןלבן השארנו כתובת כתוכה בדמם, כנהוג במקרים אלה:״דם תחת דם, דם יהודים לא יהיה הפקר! לכלבים מות כלבים!״כאשר הפציע השחר התחוללה ביער סופת שלג גדולה, מעטה לבןכיסה את הדרך וחששנו מאוד, שעקבות המזחלה על השלג הטרי יתגלולפולנים. החלטנו על כן לפרוק את המטען בבונקר קטן ועזוב, הנמצאבמרחק של כ־2 ק״מ מהבונקר שלנו. בבונקר זה התגוררו פעם האחיםחיים ויוסף מדנויקע. ליד הבונקר חיכו לנו, כפי המוסכם: קלמן קרצ׳מר,חיים לוין ואברהם קוטלר. מסרנו להם את המזחלות עם האספקה והם152הובילום למקום מרוחק, כדי להכין ולהכשיר את הבשר לצריכה. בתוךהבונקר היו באותה שעה אשתו של חיים ואשתו של אברהם קוטלר שהגיעוהנה יחד עם בעליהן.אנחנו החמישה, עייפים וסחוטים מהפעולה, נכנסנו לבונקר לנוחקמעה, אך מכיוון שהמקום היה צר, החלטנו לישון במשמרות. הגורל רצה,שאני ויוסף לוין נהיה ערים במשמרת הראשונה, ושלושת האחרים שכבולישון. פתאום שמענו יריות. התברר, שהפולנים תכננו מזמן התקפה עלינוובאותו בוקר הם הלכו לפי העקבות והתקרבו אלינו. למזלנו, הטעו אותםהבגדים שתלינו בחוץ לייבוש והם חשבו שאנו בחוץ והתחילו לירות.אני תפסתי את הרובה, קפצתי יחף החוצה מהבונקר והתנגשתי עםפולני. הלמתי בו בקת והוא נפל ארצה. בכך פרצתי את השרשרת שלהפולנים. דרך הפירצה ברחו יוסף לוין ולאה, אשתו של אברהם קוטלר.אשתו של חיים לוין שהיתה הרביעית, נפגעה בכדור ומתה במקום. הםדלקו אחרינו. בינתיים הצלחנו להרחיב את הרווח בינינו. רצנו שלשתנוכחוליה אחת. לפתע נפצעו רגלי היחפות מענפים יבשים, פחדתי שעקבותהדם לא יסגירו אותנו. למזלי, היו לי תחתוני טריקו, נעצרתי לרגע, הורדתיאת התחתונים וקשרתי בהם את הרגליים. חיפשנו תחבולה איך להעריםעל הפולנים. כפי הנראה, רצנו בכיוון אותו איזור שהסריקה כבר בוצעהבו, ראינו עקבות אדם רבות בדרך. זה כמובן הקל עלינו, אבל היינו בסכנהגדולה. פתאום גיליתי עץ אורן מוטל על האדמה. הגזע שלו מונח מצדהשביל שאנו רצנו, ואילו הצמרת שקועה בתוך סבך של שיחים צעירים, ממול.עלינו על גזע האורן ועברנו עליו לארכו עד הצמרת וקפצנו לתוך הסבך.כאן נשארנו עד הערב. פחדנו להוציא הגה ועצרנו את הנשימה, כי ביערהיו פולנים לבנים רבים. שמענו יריות, פקודות, קלטנו אפילו שיחות.הפעולה היחידה שביצענו, היתה : שיפשוף הידיים והרגליים שלא נקפאבקור.לפנות ערב שמענו קול חצוצרה צבאית, כנראה קריאה לפולנים לחזורלבסיס. ברשותנו היה רובה חצי־אוטומטי רוסי ורובה רוסי עם כדורים,והתלבטנו מה לעשות. יוסף לוין הציע ללכת לכפר מולדתו דאנויקע, הנמצאבמרחק לא רב ושם נמצא איכר ידיד שלהם שטיפל בו ובאחיו בשהותםבבונקר שהותקף הבוקר. ״יש לי הרגשה״ — אמר — "שאחי נמלט אליו".בלית ברירה קיבלנו את הצעתו ושמנו פעמינו לכיוון דאנויקע, במרחקכ־500 מטר מהכפר עצרנו. המקום היה טוב לתצפיות, וממנו אפשר היהלראות את כל הסביבה כעל כף היד. השעה היתה 6 בערב. מרחוק נראההכפר שוקק חיים — אורות בבתים, קול שירה וזמרה, צעקות וצהלות153וקריאות שמחה. השארתי את יוסף ולאה בחורשה ואגי התקדמתי בזחילהאל בית האיכר, כדי להציץ פנימה בעד החלון. לא הספקתי לזחול מרחקשל'100 מטר ונתקלתי בגוויה מוטלת על השלג, ללא מגפיים, קפואה,מתוחה וקרה. ברגע הראשון לא הכרתיו, אך כשהתבוננתי אליו היטב,הכרתי שזה חיים. התברר שקלמן קרצ׳מר, אברהם קוטלר וחיים , לויןשלקחו מאתנו את השלל להכין אותו לאיכסון, נתקלו גם הם בפולניםה״לבנים". קלמן ואברהם ברחו לעומק היער וחיים ברח לכיוון כפר מולדתודאנויקע, מתוך כוונה להגיע לבית האיכר. על גבעת האורנים היתה עמדת. 1 . , - ■ י -1 1קלעים של הפולנים לחסימה וחיים נכנס להם ישר לתוך הכוונת, והםחיסלו אותו במקום.חזרתי על עקבותי, סיפרתי לחברי את, הכל והחלטנו להסתלק משםמהר. שינינו את הכיוון לסביבת קוללישוק, ששם הסתתרה משפחת לוין. < - ־ ■ ־ • ־מסולצ׳ניק. יש לציין, שמשפחת לוין קיבלה אותנו יפה מאוד ואמרו:״נחלק אתכם את פיסת הלחם האחרונה ונישאר יחד — מה שיקרה יקרה,גורל אחד לכולנו".ברור היה שבאיזור הזה אין אפשרות עוד להתקיים ויש להצטרףאל אחת היחידות המאורגנות של הפרטיזנים. אך קודם רצינו לברר אתגורל יתר חברינו. החלטנו לא להופיע ולא לבצע חיפושים, לפחות בשבועיים/הקרובים.כעבור שבועיים יצאתי אני ויוסף לוין מזוינים לכיוון היער לחפשניצולים. החלטתנו היתה נחושה : לאסוף את כל הניצולים וללכת לפרטיזנים.לראשונה הלכנו לראות את המצב בבונקר של אייזיק מוורונובה. היה זהבונקר קטן, מוסווה היטב וכאן התגוררו אייזיק ואשתו, בתם ובעלה צבישציטניצקי מטורגעל (בן דודו של השציטניצקים מדיבנישוק). בונקר זההיה כל הזמן תחת חסותנו. להם לא היה נשק ואנו סיפקנו להם מזון. בפעולההאחרונה שבה נהרג בן דודי דודקע שניידר, הצלחנו להביא להם מזון לכלהחורף. מאז הם לא עזבו את הבונקר והפולנים לא גילו אותם. להפתעתנוהרבה מצאנו שם גם את קלמן קרצ׳מר ואת אברהם קוטלר. ההתרןשותהיתה רבה מאוד. הם חשבו שאנחנו נהרגנו, ואנחנו חשבנו שהם נהרגו.גורלם המר של אחינו ביער סטוקיכאן נודע לנו על גורל אחינו בבונקר הראשי. הבונקר נתגלה על־ידיי • י .* 1   ־הפולנים בשעה שלייזרקע שקליאר, שהיה בין השלושה שהותקפו בשנתםבז׳מלנקה, הספיק לפרוץ את שרשרת הפולנים הלבנים ־— ומרור. תדהמהוהלם התחיל לרוץ לכיוון הבונקר הגדול" ששם היו כל יתר אנשי קבוצתנו.154הוא נורה בקרבת הבונקר. זה גרם לגילוי הבונקר והתחיל קרב נואש ביןחברינו לבין הפולנים. הבחורים לא יכלו לעמוד מול הכוח הגדול שלהאויב וכולם נפלו בקרב. שם נפלו טוביה בליאכר, החברה של דוד שניידר(הוא נפל באחת הפעולות הקודמות), כמה אנשים מקוללישוק ומסולצ׳ניק.הפולנים פוצצו את הבונקר ולקחו אתם את הגוויות, כדי להתפאר בפניהגרמנים על מעשה הגבורה שלהם.למחרת הלכנו לראות מה קרה בבונקר הראשון שממנו ברחתי. עליד הבונקר מצאנו את הגוויות של מישקה לייטננט, שלמה קוטלר, אסתר,אשת חיים מדאנויקע — כולם במצב קפוא. מכנסיו של מישקה היו שמוטות,הם רצו כנראה להיווכח אם מישקה היה נוצרי.כרינו להם שלושה קברים, מכיוון שקלמן פסק שאסור לקבור בקבראחד, איש, אשה וגוי על העצים מעל הקברים חרטנו את שמותיהם. התיישבנועל קברותיהם הטריים וקול בכי ונהי חריש הדהד במעמקי היער. במעמדזה נשבענו לעזוב את המקום הארור הזה, הרווי דם אחינו ולהצטרף לפרטי-זנים המאורגנים, כדי לנקום את נקמת הדם הנשפך.ביערות רודניקיהתלכדנו כולנו — כל מי שהיה באיזור — והתקדמנו לכיוון יערותרודניקי. הובילו אותנו שמואל לוין מסולצ׳ניק ואייזיק מוורונובה, שהכירויפה את הסביבה. הלכנו לילה שלם ולמחרת הבוקר הגענו לכפר סאלקישמעבר לפסי הרכבת ווילנה—גרודנה. שם היה בסיס היציאה והחזרה שלהפרטיזנים.ידענו, שבפלוגה לוחמת של הקפיטן פרוצחנוב פועל בתור רב־סרן(מאיור) ברוך לוין מסולצ׳ניק, שהוא בן משפחתו של שמואל לוין וזהשימש לנו כאות קשר אל הפרטיזנים.וכך הגענו לפלוגה הקדמית ששמרה על מבואות היער שנקרא בשם"פערקונאס" (רעם בליטאית). מפקד הפלוגה היה ג׳ינג׳י ליטאי בשם "בורא־קאס". היה זה בחור פיקח וזריז, שהצטיין בתכסיסי מלחמה. לאחר נפילתובאחד הקרבות נגד הפולנים התברר, שהיה זה בחור יהודי מעיירה קטנהבליטא, שהוצנח ע״י הצבא האדום בתור מפקד ליטאי ומארגן פלוגותפרטיזנים ליטאיים. ברצוני לציין שבכל הפלוגה הליטאית לא נתקלתי כמעטבגוי ליטאי אמיתי — היו שם יהודים או רוסים. בפלוגה זו מצאנו כמהיהודים מוורונובה (ברוך גרבצקי, כיום בבאר־שבע, ושני האחים ארקין)!.הצעירים שבינינו: אייזיק לוין וקלמן קרצ׳מר צורפו לשורות הלוחמים• והיתרלשירותים. קלמן קרצ׳מר היה אחראי על הכנת הנקניק לחורף.155הלחימה בבריגדה הליטאיתאת הצעירים שבחבורה צירפנו כלוחמים מהשורה ושיתפנו אותם בכלפעולות החבלה בבסיס הצבא הגרמני ובדרכי התחבורה, שכללו בין היתרהתנפלויות על שיירות רכב, כבישים, מארבים נגד דרכי האספקה שלהגרמנים והתקפות על בסיסי צבא גרמניים. כל ערב היינו יוצאים לפוצץגשרים ומסילות רכבת. את הפעולות היינו מבצעים ביסודיות. הפעולההתבטאה בחיסול מוחלט של עמודי הטלגרף — לפעמים באורך של 5ק״מ והריסת פסי הרכבת לאורך קילומטרים רבים.אנחנו נחשבנו כפלוגה מובחרת והבסיס שלנו היה בעמדה הקדמיתביותר, כ־6—7 ק״מ מכפר סאלקי. משום כך הכרנו את כל הפלוגות שלבריגדת "ווילניוס" שהיו עוברות דרכנו. בהזדמנות זו למדנו להכיר אתשתי הפלוגות היהודיות שפעלו במסגרת בריגדת "ווילניוס".באביב 1944, כשהפעילות של הפרטיזנים "הלבנים" גברה, קיווינו להגיעאתם לידי פשרה, שהם יפעלו במסגרת עצמאית נגד הגרמנים וגם אנחנו —במסגרת עצמאית, אבל לא לכוון את הנשק אחד כלפי רעהו. כל הלחימהצריכה להיות מופנית נגד האויב המשותף.לצורך זה התקיימו כמה פגישות בין שתי המיפקדות. והואיל ואנוהיינו בעמדה הקדמית, מטבע הדברים הוא שהפגישות התקיימו בתחוםהפלוגה שלנו. הפגישות היו מאובטחות על־ידי מקלענים מצטיינים. /׳\םהכרתי את המקלען המפורסם גרישא גורביץ, שהגיע אתי יחד ארצהוזכינו גם להילחם יחד במלחמת העצמאות.אין הובתרתי כמקלען מצטייןבאפריל 1944 יצאנו חוליה של 5 חברים יהודים, ובראשנו — מפקדרוסי קוסטיה, לפוצץ רכבת בין סולצ׳ניק לווילנה. הטמננו את שק הדינמיטמתחת לפסי הרכבת. בתוך השק היה מנגנון הפעלה. קשרנו הכל לשקועל־ידי משיכת החבל הפעלנו את המנגנון. פעמים רבות הצלחנו במשימהולפעמים היינו מורידים עד 14 קרונות מהמסילה. הפעם החליפו את הגרמניםסיירים ליטאים, שלקחו את הענין ברצינות ויצאו בהרכב של 18 איש לסרוקאת המסילה. חלק מהם סרקו את המסילה מלמעלה, וחלק הלך ברגלבתעלות וסרק את השטח במגלי מוקשים.המוקש נתגלה על־ידי הליטאים ונותק על ידי החבלנים. אש תופתניתכה עלינו ובקושי הצלחנו להגיע לבסיס. למזלנו, מפקדנו היה קוסטיה,אחרת היו מעמידים את היהודים למשפט.המיפקדה החליטה להתנקם בליטאים ולחסל יחידה זו בכל מחיר.156בלילה יצאנו לשים להם מארב בכוח של כל הפלוגה, שמנתה כ־120 איש.חלק התמקם מצד אחד של המסילה וחלק במרחק־מה מהצד השני שלהמסילה — ואני בתוכם. הפטרול הליטאי הגיע בזמן המתוכנן ולרועמזלנו המארב הקדמי והליטאים עברו והגיעו אלינו. פתחנו באש. הליטאיםקפצו מהמסילה, תפסו עמדות מעבר לסוללה והשיבו אש. ניתנה פקודהלהסתער. הליטאים התחילו לזרוק עלינו רימונים וממולי שכב מקלעןליטאי שהמטיר עלי אש תופת. פתאום שמעתי שהליטאי דופק בידיתהמקלע ומקלל אותו על שהפסיק לפעול. קפצתי על המסילה וחיסלתיאותו בתת המקלע. כשחוסל המקלען שלהם התחילו הליטאים לברוחלכיוון סולצ׳ניק. בינתיים התעורר המארב והצטרף למירדף — וכך חיסלנואת כל 18 הליטאים כשהם בבריחה.חזרנו לבסיס עם שלל רב וסיפוק נפשי גדול. ואני זכיתי במקלע "ברן"חדיש תוצרת צ׳כוסלובקיה, שנת ייצור 1943. למחרת התקיים מיסדר חגיגיומפקד הפלוגה סרגיי הגיש לי אישית את המקלע, שיבח אותי על אומץלבי ואמר לי בזו הלשון: ״גרישה ! הלום באויב שאסון הגיטו לא יחזורשנית". מאותו רגע עלו המניות של עשרת הבחורים היהודיים בפלוגהלאין שיעור.המקלע היה כלי בעל עצמת האש החזקה ביותר אצל הפרטיזניםואת המקלען היו בוחרים מן החייל החזק והמנוסה ביותר בפלוגה. למקלעןהיה מעמד מיוחד בפלוגה ולא פלא היה, איפוא, שיחס הרוסים אלינושונה לטובה. נזדמן לי לפעול רבות במקלע זה, הוא היה צמוד לחזי כלזמן שהותי אצל הפרטיזנים. יותר מזה, באותו מקלע מסוג "ברן" השתתפתיבקרבות במלחמת השיחרור.הריגתו של יוסף קפלן — תו קלון על הפרטיזנים הרוסיםהאנטישמיות המוסתרת בלב הרוסים באה לידי גילוי בולט במקרההבא : באחד הימים יצאנו להתקפה על שיירה גדולה שהיתה צריכה לעבורמסולצ׳ניק לווילנה. החוליה היהודית שמנתה 8 איש, התמקמה מצד הכביש.תפקידה היה לפתוח באש עם הופעת הגרמנים ועל ידי כך לרכז אתתשומת־הלב של הגרמנים אלינו — ואז היה צריך הכוח התוקף שנמצאבפאתי היער, להסתער על השיירה ולהשמידה. אני התמקמתי עם המקלעשלי על גזע עץ מוסווה היטב, וחיכיתי לפקודה.חוליה של שלושה פרטיזנים: יוסף קפלן ואחיו ועוד בחור מוורונובה,היו בתצפית ומתפקידם היה להודיע על בוא הגרמנים. היה מוסכם, במידהשבאבטחת השיירה הגרמנית יראו טנקים — לא לפתוח באש, כי הנשק157שלנו לא היה מותאם ללחימה בשריון. מתוך טעות, הודיע הבחור היהודישהשיירה הגרמנית מתקרבת ובראשה טנקים — וניתנה פקודה לא לירות.כשהתקרבה השיירה, הופתעתי לראות שבראשה נסעו שתי עגלות עמו-סות קש. אחריהם מכוניות״משא עם גרמנים ועל אחת — תזמורת גרמנית.וכך עברה כל השיירה ללא יריה אחת. אחר כך הגיעה מכיוון ווילנה מכונית־משא ועליה חיילים גרמניים. לחצתי על ההדק וחיסלנו אותם. השארנואת שלד המכונית ההפוכה וחזרנו לבסיס.האחים קפלן והבחור השלישי הגיעו לבסיס רק למחרת בבוקר. אחרישהגיעו, נערך מיסדר של כל הפלוגות, העמידו אותם במרכז המיסדר והאשימואותם בשלושה סעיפים.א) אי״מילוי משימתם הקרבית ;ב) דיווח כוזב שהביא לכשלון המבצע;ג) גילוי פחדנות ואי־הופעה בזמן בבסיס.פסק הדין לשלשתם היה — עונש מוות. ליוסף קפלן, ראש החוליה,מוות על־ידי כיתת רובים, לשניים האחרים — עונש מוות על תנאי.לא עזרו טענותיו של יוסף קפלן, שהצבע של הטנקים הגרמניים הואאפור ודומה לצבע הקש, וזה הטעה אותו מרחוק — ומה גם, שקרני השמשסנוורו את עיניו והעגלות נראו בעיניו כשיירה גדולה של טנקים. ולאשמהשלא הופיע בזמן, טען קפלן, שהיו מוקפים גרמנים שבאו לעשות סריקהבמקום אחרי הפעולה ולא יכלו לצאת מהמסתור. כל זה לא עזר ...הוציאואת הבחור הצעיר מאחורי המיסדר וירו בו במקום.מחזה אימים זה רודף אחרי עד היום הזה. בקול חנוק מדמעות עומדהבחור היהודי ומתחנן על נפשו, בקול קורע לב הוא זועק: "אחי, אנוכיחף מפשע, אל תשפכו דם נקי! חבר לנשק אנוכי, סיכנתי את חיי למעןהמטרה הקדושה. צעיר אנוכי ורוצה לחיות ולראות בנצחון הצדק עלהרשע. אנא אחי, הימנעו משפיכת דמים!״זעקותיו נתקלו בקיר אטום. הנה מובילים את הבחור היהודי ומבטוהיוקד נתקל במבטנו, כאילו זועק השמימה, ומבקש רחמים. ואנו, לבנו כאילונחתך באיזמל חד... היש אלוהים בשמים י מדוע הימר לנו כך הגורל יואחיו של יוסף מתייפח מרה ודמעות זולגות מעיניו. והמיית הבכי מתמזגתיחד עם הד היער וקולות היריות המהדהדות סביבנו — אנחנו המומיםמצער ומזעם, חורקים שיניים מרוב כאב. הלב נקרע לנו לגזרים ומיאןלהתנחם.כאן הרגשנו את השנאה ליהודים המפעמת בכל עוצמתה, כי ידועיםהיו לנו מקרים הרבה יותר חמורים שבהם קיפחו פרטיזנים את חייהם158■בגלל רשלניות, אך הואיל והמדובר עזיה ברוסים, עברו יעל העניו בשתיקת.עם היהודים נהגו בכל חומרת הדין. אני בטוח, כי אילו קרה המקרהעם פרטיזן רוסי — לא היו'יורים בו.כשהצבא האדום התקרב לווילנה, קיבלנו פקודה להצטרף לצבא האדוםבכיבוש העיר. הקרבות בווילנה נמשכו שבעה ימים. בעיר התמקמו אנשיס. ס. רבים וגם וולאסובצים, שנלחמו עד טיפת דמם האחרונה. הלחימהבעיר היתה קשה מאוד ועקובה מדם. נלחמנו מבית לבית ורוסים רביםנפלו מהצלפים הגרמנים, שהתמקמו על הגגות. זכורני מקרה, כשעברתידרך "האוסטרוברום" (מקום קדוש מפורסם בווילנה, שלפי המסורת הנוצ-רית התגלתה שם האם הקדושה, וכל עובר דרך השער, היה נאלץ להורידאת כובעו — ואפילו יהודי — אם לא רצה להסתכן במכות), ראיתי חיילרוסי שוכב שרוע מתבוסס בדמו ובכיסו בקבוק "וודקה". כן, ה״וודקה"הפילה לא מעט חללים מהם.מאבק קשה היה נטוש על־יד בית־הסוהר בלוקישקי, שם לקחנו בשבי63 אנשי ס. ס. מפקד הפלוגה, בחור יהודי ממינסק, אמר לי: "קח אותםוגמור אתם". היה זה בעיצומו של הקרב. כך עשיתי. העמדתי אותם מולהקיר ובצרור ארוך מהמקלע חיסלתי אותם. — היתה לי הרגשת אושרשכמותה לא זכיתי בחיי. כל חיי חיכיתי לרגע זה, שאזכה עוד לשפוךאת דמם של חיות־טרף אלה ולנקום את נקמת דם הורי ואחותי וכל הדםהיהודי הנשפך. הייתי מאושר שזכיתי לקיים את השבועה שנשבעתי לאמי,כשידי על הרובה, בהיפרדי ממנה בגיטו לידה.לאחר כיבוש ווילנה, נערך מיסדר במגרש "נפוליאון" ומשם נלקחנוליחידות שונות. אני גויסתי ל־נ.ק.וו.ד., לשמש כמנהל חשבונות בבית־הסוהרבלוקישקי. שם עבדתי שנה, עד שעליתי ארצה.הביקור בעיר מולדתי דיבנישוקרציתי מאוד לבקר בעיירתי דיבנישוק — אבל ידעתי ששם שורציםפולנים "לבנים" ושודדים. פניתי על כן למפקדי וסיפרתי לו את הענין.הוא לקח שתי מחלקות של ה״נ.ק.וו.ד. ובשתי משאיות הגענו לדיבנישוק.התמקמנו ברחוב הווילנאי אצל כמה גויים ללינת לילה ובבוקר יצאתיהעירה. לבי התפלץ בי למראה העיירה בשממונה וביתמותה. אש בערהבעצמותי בראותי את השודדים והרוצחים מסתובבים ונהנים מהרכוש היהודי.״הרצחת וגם ירשת״ — זעק לבי מכאב. הסתובבתי כסהרורי. היכן הםכל יקירי וידידי שרחובות העיירה המו מהם בימי חג ומועדי היכן כל159הנוער העליז והתוסס י הכל נאלם דום! האם מציאות היא, או חלוםבלהות י אכן, זוהי המציאות, מרה כלענה.ברחוב פגשתי את גווידון הידוע לשימצה, ששימש כשוטר אצל הגרמנים.לקחנו אותו אתנו וביער בדרך לווילנה, גמרתי אתו את החשבון.הפעילות ב,,בריח ה"מווילנה נסעתי לפולין. בלודז׳ הצטרפתי ל״הגנה", ליחידה מיוחדת,שתפקידה היה ארגון הבריחה לאיטליה. ארגון זה נקרא בשם "פ.ח.ח."(ראשי־תיבות של המלים פרטיזן, חלוץ, חייל). אנו הושבענו על התנ״ךבמרתף חשוך, בקירבת הגיטו בלודז׳.ארגוננו עסק בהעברת יהודים לאיטליה ומשם היו מעבירים אותםלארץ. בכל מיני תכסיסים פתחנו נתיבי בריחה לכיוון איטליה. בקראקובהיינו מצטיידים בפספורטים יווניים ועוברים את הגבול להונגריה, באמתלהשאנו שבויי מלחמה יווניים וחוזרים מהשבי הביתה. מהונגריה היינו עובריםאת הגבול ברגל לאוסטריה, בדרך־לא־דרך בין ההרים. באוסטריה פעלהכבר הבריגדה היהודית להעברת הפליטים לארץ. בינתיים הרגישו האנגליםבפעילות הבריגדה והעבירה אותה למדינות בנלוקס.מאמצי הבריחה להעביר יהודים לארץ לא נפסקה, ואנו חיפשנו דרכיםחדשות להעביר יהודים לאיטליה. פעם נשלחנו, 4 בחורים, ליוגוסלביה כדילבדוק את האפשרות להעביר יהודים לאיטליה דרך טריאסטה, אבל הגבולשם היה סגור בצורה הרמטית.חיסול בנו של מפקד מחנה דכאובאחד הימים קיבלתי פקודה לעבור לוויללאך, עיר גדולה על יד הגבולהאיטלקי, לרגלי האלפים. שם היה מחנה גדול שבו היו מרוכזים פליטיםמעמים שונים. ערב אחד יצאתי עם 3 חברים מ״הבריחה", ביניהם שניהאחים פינטו ושפרו, לראות סרט. עמדנו בתור לקנות כרטיס ופתאוםהחל לרדת גשם שוטף. לפני עמד בחור צעיר בלונדיני והתחיל לקלל ולגדףבפולנית. הוא נראה חשוד בעיני והחלטתי לתהות על קנקנו. התפתחהבינינו שיחה והוא סיפר לי, שאביו היה מפקד מחנה דכאו והוא עצמו היה״אובעו״מערדער פון קינדער״ ; כלומר: הוא היה הרוצח הראשי של ילדים.״אולי אתה משטה בנו״ — אמרתי לו. — ״לא!״ הוא נשבע לנו והראהלנו תמונות ממעשי הזוועה שלו. זה הרתיח את דמי והחלטתי לחסלוויהי מה!עם גמר הסרט, הזמנו אותו למחנה למסיבת חברים. "שם יש לנו160וויסקי מובחר ובחורות יפות, ונבלה יחד בנעימים ערב אחד. הרי גם אנופולנים, משתפי פעולה עם הגרמנים". כך דיברנו על לבו, עד אשר ניאותללכת אתנו.במחנה השקינו אותו היטב ב"וודקה" וחיסלנו אותו. עטפנו אותובשמיכה צבאית וזרקנו את החבילה באמצע הכביש. למשטרה האנגליתהודענו בטלפון שמכונה צבאית זרקה חבילה באמצע הכביש והסתלקה.המשטרה הופיעה, לקחה את החבילה והסתלקה.העליה ארצהלאחר המעשה הזה הסתלקנו מהר משם ועברנו לאיטליה. שם עלינועל אניית המעפילים ״אנצו סירני״, שעל סיפונה 915 מעפילים וביניהם350 פרטיזנים. בחופי ביירות גילו אותנו האנגלים בעזרת מטוס — וכעבורשעה הופיעה משחתת אנגלית ורצתה לגרור אותנו ליעד בלתי ידוע. מהאניההודיעו לה שלא ניתן להיגרר, עד שנקבל הבטחה שיביאו אותנו לנמלחיפה. ההבטחה ניתנה וספינתנו נגררה לנמל חיפה. בהגיענו לחופי הארץ,באו אלינו בסירת מנוע מנהיגי הישוב וביניהם משה שרת, דוד הכהןוגולדה מאירסון (מאיר). הם ביקשו מאתנו שלא נתנגד ולא ניכנס בקרבעם האנגלים, מכיוון שמתנהל משא־ומתן לשחרר אותנו על חשבון הסרטיפי-קטים שלא נוצלו בשעת המלחמה. היינו המעפילים הראשונים — וזכותזו עמדה לנו. הורידו אותנו לעתלית וכעבור שבועיים שחררו אותי. היה זהבינואר 1946.כאן מתחילה תקופה חדשה בחיי, תקופה של לחימה מחודשת בהגנהואחר כך בצה״ל — והפעם על אדמתנו ובעד עמנו. תקופה זו רוויה היתהמתח ומעשי תושיה שלא מעיבים על תקופת הפרטיזנים. אך זוהי פרשהלחוד ובבוא הזמן תועלה על הכתב כעדות היסטורית לדורות הבאים.161בצפורני החיה הנאציתקלמן קרצ׳מראת יהודי דיבנישוק גירשו לוורונובה בחודש שבט תש״ב (דצמבר 1942).הצפיפות בדירות בוורונובה היתה איומה, גרנו 4 או 5 משפחות בבית אחד.לאחר חיי הרווחה בדיבנישוק, ששם גרנו כל אחד בביתו, הרגשנו עצמנוכאן כמו בגיהנום.עשרה ימים לאחר שבאנו לוורונובה (היה זה בעשרה בשבט), למדנואת הלקח הראשון של אכזריות הנאצים. הם הכניסו למרתף 28 זקנים,התעללו בהם והרגום במקום. ביניהם היה גם אבי ז״ל. שלושה ימים שכבובמרתף, כי אי־אפשר היה לכרות קבר עבורם, משום שהקור היה חזק!מאוד והאדמה היתה קפואה. מעשה הזוועה נעשה כדי לציין את יוםהולדת היטלר י״ש. שלושה ימים ישבתי על יד גוויתו של אבי היקר, בכיתיוקוננתי על גורלנו המר.את המוכשרים מבחינה פיזית היו שולחים לעבודת כפיה, ללא תשלוםכמובן. אני עבדתי בסביבות בסטון. שבוע לפני החיסול שלחו אותי לעבודביער על יד כפר באלטיק, בסביבות בסטון. עבדנו שם בכריתת עצים ובהכנתםלמשלוח לגרמניה.שם עבדו 11 איש מדיבנישוק. ביניהם היו האחים מאיר וצבי דובינסקי,האחים שציטניצקי, ובעלה של חיה שרה לוין. כשהגיעה אלינו השמועהשהקיפו את גיטו וורונובה, לא חזרנו העירה, כפי שהיינו רגילים לעשותתמיד, ביום ראשון, אלא חכינו לידיעות על המתרחש בוורונובה.הגויים סיפרו לנו שהגרמנים חיסלו באכזריות רבה את מרבית היהודיםוהשאירו חלק קטן לעבודה. יומיים לאחר השחיטה חזרנו לוורונובה וראינואת האסון הנורא שקרה לאנשי עיירתנו. כל אלה שעבדו יחד אתי, לאמצאו כבר את משפחותיהם בחיים. גם אני לא מצאתי את אשתי וילדי.היינו המומים ושבורים, ולא ידענו מה לעשות ואנה לפנות. ייזכרו לטובה,שימקה, אחות אבקע דוד לייבס׳ ואטקה מאיר זלמנ׳ס, שנתנו לי כיכר לחםואמרו: ״ברח מהר מכאן והצל את חייך! אנו כבר בין כך ובין כך אבודים".ברחתי שוב ליערות בסטון ושם מצאתי קבוצה גדולה של דיבנישקאים,ביניהם גם אלו שעבדו אתי יחד בכפר באלטיק. מצאתי שוב את האחיםמאיר וצבי דובינסקי, את האחים שציטניצקי, את חיים גרשוביץ, אתלייבל וורשעווער ואת מיישקע גרדזווצ׳ער. לאחר שהייה של כמה ימים162בסביבות בסטון, החלטנו לחזור לסביבות דיבנישוק, מתוך הנחה שהאיכריםהמכירים אותנו יעזרו לנו לעבור את הימים הקשים.הלכנו במשך כל הלילה, עד שהגענו לאנדריי מהסטארוביערעס, שהיה,כידוע, רוסי ולא חיבב את הפולנים. אולם עד מהרה נוכחנו לדעת, שעלינולעזוב בהקדם את המקום, אם רוצים אנו לחיות. בחשכת הליל עקפנואת העיירה והגענו לכפר סאלצין והתחבאנו בשדה של שיבולת השועל.שהינו שם עד הערב והמשכנו ללכת עד הכפר יורגלאן. שם נפרדנו, מאיר וצבידובינסקי הלכו לבאלטוביצע, לבית שומר היערות, שהיה ידיד טוב שלהם,והם חשבו לתומם שימצאו שם מסתור, אך טעו טעות מרה — לאחרשסחטו מהם את כספם — חיסלו אותם. כעבור חודשיים הגיעו אלינוידיעות, שהם אינם כבר בחיים.יתר הדיבנשיקאים התפזרו לכיוונים שונים לחפש מקום מסתור. אניהלכתי אל לודביק, ידידנו משכבר הימים, שגר בכפר ספראווסצישוק. הואקיבל אותי בידידות רבה ושהיתי אצלו ששה שבועות, הדבר נודע לשכנודובל, והוא מסר לגרמנים שיהודי מסתתר בביתו של לודביק. באחד הימיםהופיע בכפר קאזיוק סקייווס, שבימי הפולנים היה שודד ידוע, וכעתשימש כקצין המשטרה בדיבנישוק — ועצר אותי. כשהלכנו שנינו ביער,ריחם עלי ואמר לי: "ברח לתוך היער פנימה ואני אתן כמה יריות באוויר,כדי להצדיק עצמי בפני הגרמנים".בתחילה היססתי מאוד שלא יתקע לי כדור בעורף, אך ידעתי שאיןלי מה להפסיד — והסכמתי. הסתובבתי ביער כמה ימים, הרעב הציקלי עד מוות וביקשתי את נפשי למות.לבסוף החלטתי ללכת לכפר האמוצ׳י, לידיד אבי. בלילה דפקתי בחלונושל יוזף סובוץ׳. הוא פתח לי את הדלת ולהפתעתי מצאתי שם את האחיםשציטניצקי. לאחר שהיה של זמן מה אצל סובוץ׳, הסתובבנו בכפרים שבסביבהכצוענים וחיפשנו מקום מקלט.באחד הימים נעלמו האחים שציטניצקי. לאחר השחרור נודע לי,שהם התחבאו אצל גוי בכפר סורקצי. האיכר גר ב״חוטור" בודד והואחפר להם בונקר. הם הביאו לשם גם את אחותם לאה וישבו שם עדיומיים לפני השחרור — ונהרגו על ידי הפולנים.אני הסתובבתי במשך כל החורף אצל הגויים ולכל גוי הייתי מוכרחלתת משהו מהבגדים שהסתרתי אצל לודביק. מדי פעם הייתי שולח שליחאל לודביק, והוא היה נותן מהבגדים לגויים. לא פעם התעללו בי הפולניםהצעירים. פעם אחרי "ווייצ׳רינקה" (מסיבה או נשף ריקודים), כטוב ליבםב״סאמוגון" (יי״ש מתוצרת עצמית), הם סחבו אותי מהגורן אל רחבת163הכפר, עשו מעגל סביבי והתחילו להתעלל בי.— הסתכלו על היהודון המזוקן הזה ! — אומר אחד.— טוב שהגרמנים חיסלו את כל היהודים! — אומר השני.— היהודים מצצו את לשדנו — ויומם הגיע. — מתפרצת אשה צעירה.— אז למה אנו צריכים את היהודי המזוקן הזה אצלנו י — נשמעותצעקות מכל עבר. וקול זעקות השיכורים מתמזג עם שירת המחול סביבי,המעגל נעשה צר יותר ויותר, מאיים עלי יותר ויותר, ומהלומות ניתכותעל ראשי כברד אדיר. ראשי נעשה עלי סחרחר, הדם קולח בזרם אדירמן הפצעים. בשארית כוחי אני פורץ את השרשרת ובורח לכיוון היער.באותו לילה ביקשתי את נפשי למות. האם אלוהים ישתוק על מעשהנורא כזה י מוטב לי למות מאשר לחיות חיים כאלה. מרחוק מגיעים אליקולות ההוללות והשירה הפרועה. אני שוכב פה שותת דם ומבכה אתגורלי המר. כשאדם נמצא על סף האבדון, מנצנץ לפעמים במוחו איזהזיק המנחה אותו לפעולה גורלית הקובעת את עתידו. כך גם אני! לפתענצנץ בי רעיון לפנות ל״פלצ׳ר" (חובש) אחד שגר בכפר לא רחוק ולבקשאת עזרתו. בשארית כוחותי התדפקתי על דלת ביתו.ה״פלצ׳ר" היה נרגש והמום למראי הנורא, והתחיל תיכף לטפל בי.הוא ריחם עלי והסתיר אותי אצלו במשך כמה שבועות, עד שהבראתי קצת.לאחר מכן שוב התחילה הנדידה מכפר לכפר ומאיכר לאיכר ולכלאחד נתתי משהו מרכושי שהסתרתי אצל לודביק. פעם דרש ממני איכרנוצות אווזים. שלחתי אשה אל כומר העיירה והוא הודיע לאיכר שהפקדתיאצלו 20 ק״ג נוצות אווזים, ושימסור לאשה את הנוצות. בזכות זה שהיתיאצל האיכר זמן ממושך.כל פעם שהרגשתי שהמצב הולך ומחמיר ואני בסכנה, הייתי בורחאל לודביק הספראוואסצישקער והוא היה מחזיק אותי כמה שבועות —עד יעבור זעם. הוא גם השיג בשבילי אקדח וזה הקל עלי בהרבה. ברצונילהדגיש, שרק הודות ללודביק זה נשארתי בחיים.באביב נפגשתי עם פרטיזנים שהסתובבו בסביבה. הצטרפתי אליהםוהתחלנו בפעולה. אחת הפעולות החשובות היתה שריפת המנסרה בגיילוז׳.כתגמול על פעולה זו, הפציצו הגרמנים שלושה ימים את היערות שבסביבה.אני נפצעתי באחת ההפגזות מרסיס, אך נרפאתי מזה.בגלל ההפצצות והמצודים התפזרו הפרטיזנים לכל עבר, ואני מצאתימחסה שוב אצל לודביק מיטיבי. לאחר מכן נפגשתי עם בני עיירתי ושהיתיאתם יחד ביערות סטוקי. שם עברתי את המצוד הקשה ביותר של הפולניםהלבנים. הם חיסלו את מרבית אנשי דיבנישוק ואני עם עוד כמה חבריםהצלחנו לברוח ליערות רודניצקי. שם שהינו עד השחרור.164לחמתי עם הפרטיזנים בגרמניםלוסיה רובין (מבית מנדל פרוסקי)בשעת כניסת הגרמנים, התגוררתי יחד עם הורי בתחנה "סטאשילס".זוהי תחנת רכבת בקו ברנוביץ׳—לידה—ווילנה, וכל אנשי דיבנישוק היונוסעים ברכבת זו לווילנה, וכרגיל, היו עוברים דרך סטאשילס. בתחנהזו התגוררו משפחות יהודיות בודדות. משפחת הורי שעברו משם לווילנהומשפחת יונה ואלטה טנר, דודם של בנימין דובינסקי ובני־דודים שלנו.את זוועות המלחמה הרגשנו על עורנו כבר ביום השני, כאשר הגרמניםהפציצו את התחנה. האווירה נעשתה דחוסה מאוד והגויים התחילו לגלותסימני אנטישמיות. הרגשנו, שימים רעים מצפים לנו וחיכינו ברעדה לבאות.שבוע לאחר הכיבוש, הביאו הגרמנים ארבעים יהודים מווילנה לעבודותפרך, לתיקון התחנה שפוצצה. הגרמנים התעללו בהם ולא נתנו להם לאתשלום כלשהו ולא אוכל.הורי שהיו מטבעם רחמניים וביתנו היה תמיד פתוח לכל דורש ונצרך,נרתמו מיד לפעולה בהגשת מרק חם ליהודים האומללים. אני ובעלי הרופאקלפנו תפוחי אדמה, כדי לספק אוכל ליהודים.לאחר כמה חדשים גילו לנו ידידים שהגרמנים עומדים לאסרנו. ברחנולסולצניק ומשם לבניאקון, אל בן־דודנו שמואל דובינסקי. לאחר זמן־מהמצאנו את עצמנו בגיטו וורונובה. בנס ניצלנו מגורל יתר יהודי וילנה שרוכזובוורונובה בקולנוע העירוני והוצאו להורג.ימים אלו חרוטים עמוק בליבי, כי קרה לנו אז דבר מעניין שמחובתילהזכירו. אחד הכלואים בקולנוע שלח לאבי בידי שליח שקיק עם דבריערך, כסף ויהלומים, וביקש למסור לאבי שהוא בין כך ובין כך כבר אבוד,אולי יוכל אבי בכסף זה להציל את משפחתו. זה מעיד על רגשי חיבהואהבה שהכל רכשו לאבי על מעשי הטובה המרובים שעשה לאנשים בחייו.בגיטו וורונובהבוורונובה התגוררנו עד חיסול הגיטו. באותו היום המר והנמהרהוציאו אותנו לשוק. אני החזקתי בידי אבי ואמי, בעלי הלך על ידיומאחורנו אחותי חיה ובעלה אברשה ואשפן. הגרמנים שאלו את בעלילמקצועו. כששמעו שהוא רופא, שלחו אותנו ימינה, את אחותי חיה ובעלהשלחו שמאלה. התאמצתי לעבור אל אחותי שמאלה, אך גרמני אחד תפס165אותי, הרים אותי וזרק שמאלה וצעק: ״יודע, רעכטס — צום לעבען".(״יהודי ימינה — זה להישאר בחיים!"). מרחוק הדהדו יריות וקולותהזעקה של הנרצחים, אך לנגד עיני התרחש מעשה מזעזע שלא אשכחהולעולם. אחד מעשירי בניאקון, אברשה הטוחן, התחבא עם משפחתו והגרמניםמצאום והביאו אותם אלינו. כל הדרך הכו בהם מכות נמרצות, הדם נזלואברשה פסע שפוף. הוא לא צעק, רק הסתיר את ראשו בידיו ונאנח מרה.בהגיעם אלינו, ירו בהם הגרמנים, ולנגד עינינו הם התפתלו מכאבים ונפחואת נשמתם.לאחר כמה שבועות, הובילו את שרידי היהודים מגיטו וורונובה לתחנתהרכבת בבסטון, כדי להעבירנו משם ללידה. הייתי אז בחודש השביעילהריוני ואינני יודעת מניין היה לי הכוח והמרץ לעזור ליהודים שכשלובדרך. לאחד עזרתי לסחוב את החבילה, את השני תמכתי לבל יפול,כל הדרך עודדתי את הנכשלים והמדוכאים שביקשו את נפשם למות.בגיטו לידהבגיטו לידה הכניסו אותנו לבתים שהוציאו משם זה עתה את יהודיהעיר וחיסלום. הצפיפות היתה איומה, דחסו שמונה נפשות בחדר אחדוהטילו אימת מוות על היהודים. אוכל לא היה חסר לנו — והאיכריםהידידים של אבי היו שולחים לנו בעילום שם מצרכי מזון שונים. מדיפעם הייתי יוצאת מהגיטו מלובשת כגויה ומביאה מצרכים חיוניים.בחורות אחרות היו נעצרות על״ידי הגרמנים, הם היו מכירים אותם לפיהפחד בעינים. אני השתדלתי להיות רגועה, בעיני לא הכירו אף פעםפחד ואף פעם לא נעצרתי על־ידם.בלידה נפגשנו עם דודי שמואל דובינסקי ועם בני דודי יונה ואלטהטנר, הם עזרו לנו ככל יכלתם והשתדלנו להיות קרובים אחד לשני. לאחרכמה חודשים, עברו שמועות שעומדים לחסל את הגיטו. אני ובעלי החלטנולברוח מהגיטו ולא לעבור שוב את הסיוט הזה.הורי החליטו לעת עתה להישאר. אני ובעלי הצטרפנו לקבוצה ובלילחשוך התגנבנו מהגיטו דרך הביצות. מרוב פחד איבדתי בביצה נעל אחת.למחרת הביאו את הנעל לאמי — והיא היתה בטוחה שנהרגתי על־ידיהגרמנים. לאחר תלאות של כמה ימים, הגענו לפרטיזנים באיזור "יערותנאצי". המפקד קיבלנו ברצון, כי היה זקוק מאוד לרופא.ביער עם פרטיזניםקשים היו החיים ביער והגרמנים ניסו מדי פעם בפעם להקיף אותנו.באחת הלילות עמדתי ליד המדורה ופתאום הרגשתי שגרמנים מתקרבים166אלינו. לא איבדתי את עשתונותי ולפני שהסתלקתי מהמקום, שפכתי חולעל המדורה, כדי שהגרמנים לא יצליחו לאתרנו. מעשה זה הציל אתאוטריאד הפרטיזנים מכיתור. לו היה רוסי במקומי, היה בוודאי מקבלעיטור גבוה על המעשה, ולי הסתפקו בהבעת תודה במסדר כללי.לאחר זמן־מה נשלחנו לליפיציאנסקיה פושצ׳ה בליווי כמה רוסים. בדרןהרגשנו שאחד מהם שיכור ואינו מפסיק לקלל יהודים ולנבל פיו בביטוייםאנטישמיים. בקושי רב נחלצנו ממנו והגענו ליעדנו. סיפרתי זאת כדי להמחישעד כמה חיינו היו תמיד בסכנה, אפילו מצד הפרטיזנים הרוסים.פעם במקרה נודע לי מקום הימצאם של בני־דודי, משפחת דובינסקי.הגעתי לשם ומצאתי את אמם פייגה, את מיכאל שהיה סייר במפקדה ואתאחיהם הקטן ישראל. לאחר זמן נודע לי, שבהתקפת הגרמנים נהרגה אמםוישראליק הקטן נשאר יחידי לאחר שאחיו נמצא במשימה רחוקה. לקחתימאיכר עגלה, העמסתי עליה מצרכי מזון והבאתים לישראליק. הדבר נודעלמפקד וכשחזרתי, קשרו אותי לעץ אורן ורצו לירות בי, רק הודות להשפעתבעלי — שוחררתי.לאחר שהמצב בחזית התגלגל לרעת הגרמנים, עברו לצידנו כמה מאות״וולאסובצים״. המפקד היה שולח אותם לפעולות נועזות כגון: פיצוץ גשריםוכדומה. אני צורפתי אליהם כחובשת קרבית והשתתפתי בכל המבצעים.מילאתי את משימתי בהצלחה רבה ולא פיגרתי אחרי החיילים בכוחפיזי ובאומץ לב. הערכתם אלי היתה חיובית מאוד והם שמרו עלי שלאיאונה לי כל רע.במחנה שלנו היה סנדלר יהודי, בחור זריז להפליא. לעומת זאת אשתוהיתה שלומיאילית גדולה, וראה זה פלא — בשעת מצור, נפל דווקאבעלה והיא נשארה בחיים. מאז היא לא עזבה אותי. "אם אהיה על ידלוסי״ — היתה טוענת — "אולי אשאר בחיים".פעם בשעת מרדף, היינו נאלצים לעבור נחל עמוק, התחלנו לשחותוהיא נאחזה בי ולא עזבה אותי. עמדנו שתינו לטבוע. כמה חיילים נחלצולעזרתנו, אך היא לא עזבה אותי. הצילו את האשה, צעקתי עליהם, ואניאחלץ עצמי איך שהוא — וכך ניצלנו שנינו. תמיד מצאו אנשים בי קרןהצלה ונצמדו אלי בעת צרה.שנאתי העזה לגרמנים דרשה נקמה, ופעם אחת באה הנקמה לידיסיפוקי המלא. והמעשה כך היה: פעם בשעת מרדף, התקדמנו ביער עייפיםורצוצים, רעבים וצמאים. לפתע הבחנו מרחוק בבונקר, התקרבנו אליו בחשאיושמענו מדברים גרמנית. לא היה לנו צל של ספק, שלפנינו עמדה קדמיתשל הגרמנים. אחד הפרטיזנים הזריזים, יצחק מנסקי מלידה, התגנב לבונקר167וזרק צרור רימונים. אנחנו ירינו צרורות לתוך הבונקר. לאחר שהסתערנופנימה, מצאנו שם שבע גוויות של אנשי ס.ס. בבונקר מצאנו בגדים שהיודרושים לנו כל־כך.באחת הפעולות נפצע גנרל רוסי שהוצנח ממוסקבה. חייו היו בסכנה.אני ובעלי סחבנו אותו ממטח האש וחבשנו את פצעיו, אך היות והגרמניםהתקיפו והיינו נאלצים לסגת, השארנו אותו במקום. לאחר זמן נודע לנושהגרמנים אתרו אותו והוא פוצץ את עצמו, שלא ליפול חי בידי הגרמנים.בסלונים הקימו אנדרטת זכרון לשמו.עם השחרורעם השחרור חזרנו לסטאשילס לבכות על אסוננו. שם נודע לי שאחימולקע (שמואל) התחמק מגיטו וילנה לצד הארי והיה בקשר עם קרובימשפחתנו. איכר בשם רודזיביץ שגר בסטאשילס והיה ידיד טוב של אבי,קיבל מאבי את רכושנו לשמירה עד יעבור זעם. כדי לזכות ברכושנו, הואהלשין בגסטפו על אחי שנתפס והוצא להורג והאיכר לקח לעצמו אתכל רכושנו.בביקורי אצלו הכרתי את הרהיטים ואת הווילונות של ביתנו. קיבלתיהתקפת זעם ורציתי להלום בו ולגמור אתו, אך אנשים מנעו זאת ממני.תבעתי את האיכר למשפט, אך לא רציתי לחכות לפסק־הדין והחלטתילעזוב את הארץ הטמאה, הרוויה דם יהודים למכביר. לאחר זמן נודעלי, שהאיכר זוכה מכל אשמה וממשיך ליהנות מגזל יהודי לעין השמש.לאחר מאמצים רבים, הצלחנו לצאת את רוסיה ולהגיע לפולניה ומשםלגרמניה. לא רצינו להתעכב זמן ממושך בגרמניה ובעזרת ההברחה הגענובדרך לא דרך לאיטליה. ברומא כיהן בעלי כיושב־ראש ארגון יהודי וילנהועסק בפעילות פילנטרופית לטובת הפליטים שהגיעו לשם בזרם גדול.לאחר שהייה ממושכת ברומא הגענו לארצות־הברית. בעלי עבד כרופאואני עזרתי על ידו ומצבנו הכלכלי היה איתן למדי. שם נולדו לנו שניבנים: הבכור אלכסנדר והשני רוברט (ירחמיאל).כל זמן היותנו בארצות־הברית היו לבותנו קשורים בעבותות אהבהלארץ ישראל, ומדי פעם היינו מבקרים בארץ ונהנים מזיווה.בערב יום העצמאות תשל״ג הגענו ארצה כדי לחוג יחד עם כל ביתישראל את חג העצמאות, לנשום את אווירת החג וליהנות מהמצעד המרשים168של צה״ל. למרבה הצער לא עמד כוחו של בעלי אוסקר, הוא קיבל שבץ לב,ולבו נדם לעולמים. כרע, נפל האיש בבית המלון "שרתון" בתל־אביב ערביום העצמאות.בן למשפחה מכובדת בוורשה היה בעלי אוסקר. שם סיים את הפקולטהלרפואה ובזמן כיבוש הנאצים התגלגל לווילנה, שם הכרתיו ושם נקשרועבותות גורלנו. הוא היה בעל נאמן ומסור לאשתו וילדיו, ובניו״יורק עזררבות ליהודים וללא יהודים שהיו באים לקבל עזרה רפואית במרפאתוהפרטית.הוא לא זכה אמנם לראות במצעד צה״ל המרשים, אך זכות לא קטנההיא שזכה להיקבר בעפרות ארצנו. הוא בא לקבורת כבוד בקרית־שאול.ינוחו עצמותיו מנוחת עולמים וינעמו לו רגבי ארצנו לעד.במערכה נגד האוייב הנאציזליג רוגולעם כניסת הרוסים בשנת 1939, נשתנה המצב בעיירה לחלוטין. מקורהפרנסה העיקרי חוסל ונעלם. החנויות נסגרו, כי מקורות האספקה שלסחורות נעלמו. היהודים החביאו את שארית הסחורה אצל הגויים והתפרנסומזה זמן־מה. החיים התרבותיים בעיירה נפסקו כליל. תנועות הנוער כגון:״בית״ר״, ״החלוץ״, ״השומר הצעיר״ — הפסיקו את פעולתן.בית־הספר העברי נהפך לבית־ספר יידישאי, יקותיאל זיזמסקי ז״לנתמנה למנהל בית־הספר ויוסף לוין ז״ל נעשה מורה בבית־הספר. כלהמוסדות היהודיים נעלמו וחוסלו. לא נשאר זכר מהבנק ומקופת גמילות־חסד.לפני 1939 גמרתי קורס להנהלת חשבונות בווילנה ובימי שלטון הרוסיםעבדתי כמנהל חשבונות בבית־החולים שנפתח באחוזת כומר־המורה. הכנסיההיתה פעילה ולכומר נתנו דיור צנוע יותר. גם בית־הכנסת היה קיים, אבלהרב אהרון טייץ היה נאלץ לברוח לווילנה.169^9י סוצקבר נתכינה 'למנהל 'הדואר, תסמן (חתנו של מתיה החייט׳)נתמנה למנהל המשק 'של בית־החולים. הירש קריזובסקי נתמנה ליושב־ראש המועצה המקומית (סל־סובייט) כאשר וילנה עברה לליטא, אחדיםמאנשי עיירתנו ברחו לשם. אחדים מהם ובתוכם זלמן לייב שניידר (בנושל קלמן דעם קאליקעס) נתפסו על הגבול ונשלחו לסיביר. זלמן לייבשניידר ניצל ונמצא כעת באמריקה. בית־המרקחת שלנו הולאם וגיסי הרמןפוקס עבד בו כרוקח שכיר.הרוסים עוזבים — הגרמנים נכנסיםעם כניסת הגרמנים, הפציר בי זוסמן שנברח מזרחה. סירבתי, כימצפוני לא הרשה לי לנטוש את אבי החולה, שהיה רתוק למיטתו זהמספר שנים. השלטון המחוזי היה באושמנה, כמו בתקופת הפולנים. לראשהמועצה המקומית מינו מורה אנטישמי. כמו כן ניתנה הוראה לבחורביודנראט. יש לציין שאנשי היודנראט עשו כמיטב יכולתם להקל עלסבל האנשים, וכל זה, כמובן, בגדר יכולתם.הוצאה פקודה שכל יהודי חייב לענוד טלאי צהוב עם מגן דוד. המועצהדרשה מן היודנראט לספק לה יהודים לעבודה — כמובן ללא כלתשלום. היודנראט היה שולח את האנשים בהתחשב בגיל, במצב המשפחתיובמקצוע. הוקמה גם משטרה יהודית, שתפקידה היה לשמור על הסדר.זכור לי מקרה שעשה רושם מחריד על העיירה. באחד הימים הופיעקצין גרמני ואסף כ־30 יהודים צעירים (ביניהם — גם אותי), העמיד אותנומול הכנסיה וציווה עלינו לעשות תרגילים שונים: לקום, לרוץ, לנשק אתהעפר, לשכב פרקדן ועוד. חשבנו שהוא רוצה לירות בנו. כנראה שהכומריצא אליו וביקש ממנו רחמים — ואז עזב אותנו.לאחר מכן גייסו אותנו לעבודה במנסרה בגילוז. עבדנו שם כמהחודשים. לפעמים היינו נכנסים לביתו של צבי אוסישקין (אביו של חנהמגילוז) והיינו מקבלים קצת אוכל. בגילוז עבדה קבוצה גדולה של דיבניש־קאים: יקותיאל זיזמסקי, חייקל קצב, מאיר וצבי דובינסקי, ואחרים.השתדלנו להיות בקבוצה אחת.בסתיו 1941 נודע לנו שהושמדו כמה קהילות מסביב לדיבנישוק:ראדון, איישישוק, אלקניק ועוד עיירות שהיו שייכות לאזור שיפוטם שלהליטאים. בינואר 1942 הוצא צו לנטוש את כל הרכוש ולעבור לוורונובה.שכרנו עגלות, העמסנו עליהן את הצרורות והגענו לוורונובה. הייאוש היהגדול, הגרמנים היו אז בשיא הצלחותיהם, כבר היו קרובים למוסקבהוללנינגרד, וכל קרן של הצלה לא נראתה באופק.הצפיפות היתה גדולה מאוד, הכניסו אותנו לבית אם אשתו של אליהובליאכר. בבית זה גרה האם עם שני בניה וגם אנו חמש נפשות: אני, אחותימינה, אחי אליהו. אלינו הצטרפה רעיה, אחותו של אלי סוצקובר, שברחהעם הרוסים והגיעה עד סמולנסק. כשנכנסנו לשם הגרמנים, היא חזרהלדיבנישוק. הואיל ולא היה לה איפה להיות, התאכסנה אצלנו, מכיווןשאחותי מינה היתה חברה טובה שלה.כאן נהגו הגרמנים כמו בדיבנישוק. את הכשרים לעבודה היו שולחיםלעבודות כפיה שונות. במשך כל החורף של 1942 עבדתי בכפר ניבושה, כ־9ק״ג מוורונובה. עקרנו עצים, נסרנו וסידרנו אותם במטרים מעוקבים —הם היו מיועדים להסקה. ארבעה חברים התגוררנו בבית איכר, ביחד עםמאיר דובינסקי. עם גמר העבודה, היינו עוזרים לאיכר והוא היה נותןלנו קצת אוכל. כמובן, שתמיד היינו רעבים.הבריחה מוורונובהכך נמשך המצב עד חודש מאי. ב־9 במאי הקיפו משמרות כבדים אתהגיטו, אין יוצא ואין בא. הגיעו אלינו שמועות על חיסול כל יהודי מחוזלידה. האנשים היו נפחדים ומדוכאים, כי הרגישו שמה שהוא איוםעומד להתרחש.הגיסים של אליהו בליאכר, שהיו רוכלים והכירו יפה את כל הסביבה,אירגנו קבוצה לברוח מהגיטו. אני נתתי שעון־יד והצטרפתי לקבוצה. נתנושוחד לשומרים ובלילה יצאנו קבוצה של 50 איש מהגיטו. הלילה היהחשוך, יצאנו ב־11 בלילה והגענו ליער כ־10 ק״מ מוורונובה וחיכינו לידיעותמהעיר.לאחר כמה ימים שלחנו כמה אנשים להיוודע מה נשמע בוורונובה.הם חזרו וסיפרו על האסון. את אבי הרגו במיטה, את אחותי מינה, אחיאליהו ואת רעיה, אחות סוצקבר, חיסלו. אחותי שולמית עם בעלה הרמןובתם לילי וכן דודתי ציפה לאה, בעלה ישעיהו קפלן וחברי יצחק סגל,נשארו בחיים.את היהודים המעטים שנשארו בחיים ריכזו ברחוב אחד. לאחר הערכתהמצב הגענו למסקנה, שבתנאים הנתונים אין מנוס מאשר לחזור לוורונובה.וכך עשינו. בלילה התגנבנו העירה והצטרפנו ליתר היהודים. באחד הימים,כשיצאנו לעבודה תחת משמר של שוטרים, עברנו על יד הבית שגרנו בו.ביקשתי מהשוטר רשות להיכנס הביתה, ולנגד עיני נתגלה מראה מחריד:על הרצפה מפוזרות תמונות קרועות, סימני הדם הקרוש של אבי על הקירותועל הרצפה העידו על מאבקו הנואש של אבי על החיים ברגעיו האחרונים.171אני עומד ומתייפח מרה — אך קריאת השוטר עוררה אותי מהזיותי.באחד הימים ציוו עלינו לקחת הצרורות וללכת לתחנת בסטון ומשםהגענו ברכבת ללידה.גגיטו לידהבגיטו לידה התנהלו החיים לפי המתכונת הידועה בגיטאות — יודנראט,משטרה יהודית, עבודות כפיה. עבדתי זמן קצר במנטרה ואחר כך העבירואותי לעבוד בז׳נדרמריה הגרמנית בלידה. מסרו לי אגף של כמה בתיםותפקידי היה לדאוג לחימום החדרים. הייתי מביא עצים ומסיק אתהתנורים. שם התגוררו אנשי ס.ס. שלעתים תכופות היו יוצאים לפעולות.פעם ראיתי אותם חוזרים מפעולה עצובים, התברר שאחד מאנשיהם נפלבפעולה.באופן יחסי היה מצבי טוב יותר ממצבם של שאר בני משפחתי בגיטולידה, כי הייתי אוכל את השיירים מהמטבח ולא נאלצתי לעבוד קשהבחוץ. עבדתי שם כחמישה חודשים, והנה הגיעה פקודה מה״גביטס־קומיסר"האוסרת על יהודים לעבוד במקומות אלה. שלחו את כל היהודים משם,ואותי בתוכם.בשליטת הפרטיזניםהרגשתי שהחגורה הולכת ומתהדקת ויש למצוא איזו דרך לברוחמהגיטו. במקרה מצאנו אני ויצחק סגל באחד המזרונים הישנים 250 דולרובאמצעות אחד ששמו — קופל מאיביה קנינו אצל גוי אקדח בלגי, והתכוננולברוח מהגיטו.התמזל לנו מזלנו ולגיטו באו פרטיזנים מביעליצע לקחת את קרוביהם,ואני, יצחק סגל ושולמית הצטרפנו אליהם. הלכנו במשך כל הלילה ללאמרגוע, עד שהגענו לניימן, מרחק של 35 ק״מ מלידה. שם עברנו את הניימןבסירה והרגשנו הקלה, כי המקום הזה היה בשליטת הפרטיזנים. במרחק־מה מצאנו מספר משפחות שברחו מלידה.אלינו הצטרף בחור מוורשה בשם מאקס ויחד הקימונו אוהל. אני,יצחק סגל ומקס היינו יוצאים בלילה, מתדפקים על דלתות האיכריםומבקשים מזון. האיכרים לא היו מסרבים. לאחר שהייה של שלושה חדשיםבמקום, החלטנו — מטעמי בטחון — להצטרף לפרטיזנים.באמצעות בחור אחד מז׳טל הצלחנו להחליף את האקדח הבלגי ברובה.רובה שני הרכבנו מחלקים שקנינו, ובזכותם נתקבלנו ל״אורליאנסקי אוט־ריאד". אנחנו בתור לוחמים, ושולמית בתור רוקחת בבית־חולים שדה.172המקשר הציג אותנו בפני המפקד פאנצנקו והוא קיבל אותנו.הפלוגה שלנו היתה מורכבת כולה מיהודים. בפלוגה זו היו כמהסיירים מנוסים שהכירו יפה את הסביבה, לכן הוטלו עלינו משימותמשקיות, כלומר: לספק לפרטיזנים מזון ובשר. מילאנו משימה זו בהצלחהרבה וזכינו להערכה מפי המפקד. כשהמצב בחזית נטה לרעת הגרמנים,הצטרפו לגדוד שלנו אוקראינים. פלוגה שניה היתה על טהרת האוקראינים,שהיו אנטישמים מובהקים, במיוחד הצטיין בשנאתו ליהודים מפקד הפלוגה"שכנא". הוא השפיע על המיפקדה לקחת את הנשק מהיהודים ולמסור אותולגוים. באחד הימים לקחו מאתנו את הנשק ורצו לגרש אותנו מהגדוד.במקרה היתה בסביבה יחידה מיוחדת של צנחנים רוסיים ומפקדם היהיהודי בשם דווידוב. התקשרנו אתו וסיפרנו לו על המעשה האנטישמי והואהכריח אותם להחזיר לנו את הנשק.אז נתקבלה פקודה להרחיב את פעילות הפרטיזנים ביערות גרודנה,ואני נשלחתי לשם וצורפתי לאחד הגדודים. שם השתתפתי בפעולות קרביותבפיצוץ גשרים ופסי־רכבת, ניתוק קווי טלפונים ופעולות משקיות. בפעולהמשקית אחת כמעט ששילמתי בחיי. היה זה בזמן שחזרנו לבסיס עם עגלהעמוסה מצרכים. הגענו לגשר, שם חיכה לנו מארב של 80 שוטרים, שהתחיללהמטיר עלינו אש תופת. עזבנו את העגלה ובקושי הצלחנו לברוח דרךהביצות ליערות.האנטישמיות משתוללתהאנטישמיות לא פסחה גם על היהודים שביערות גרודנה. זכור לימקרה מזעזע כשתפסו יהודי שנרדם בשעת השמירה. למחרת הביאו אותולפני המיסדר וקראו לפניו את גזר־דין המוות. הבחור עמד חיוור כסידודמעות זלגו מעיניו. הוא התחנן שירשו לו להתגונן ולהסביר את המקרה.תחנוניו לא הועילו. למיסדר ניתנה הוראה לא להתפזר, עד שיבוצע פסק־הדין. שני רוסים הובילו את הבחור למרחק של כ־50 מטרים מהמקוםויריה פילחה את האוויר. לבי היה שותת דם, הרי קרו מקרים לאין ספורשרוסים נרדמו בשעת השמירה — ובכל זאת לא הוציאו אותם להורג.כמו חיה ניצבת לפני התמונה המזעזעת הזאת. מובילים את הבחורהיהודי, הוא זורק את מבטו אל היהודים ועיניו מלאות בקשה ותחנונים —הצילו אותי! חף מפשע אני! מילאתי את כל המשימות במסירות והקרבה !למה מגיע לי עונש כזה י...ואנו, היהודים, שבעתיים המר לנו הגורל. אנו רוצים לעזור לו, אבלידינו קצרות מלהושיע. לבנו בוכה במסתרים.173את חברי היקר והמסור יצחק סגל השארתי יחד עם אחותי שולמיתביערות ליפיציאנסק ולא ידעתי על גורלם עד השחרור. אחותי שולמית נשארהבחיים ויושבת כיום בארץ. על יצחק סגל נודע לי שבאחת הפעולות נגדהפולנים הלבנים, הוא נסוג דרך הניימן, ותוך כדי צליחת הניימן, איבד אתהרובה. כעונש, גירשו אותו מהגדוד — ומאז נעלמו עקבותיו.השחרורביערות גרודנה שהיתי עד השחרור. השתתפתי באופן פעיל בהתשתכוחות הגרמנים הנסוגים מהחזית, ועשיתי כמיטב יכולתי לגמול להם אתאשר עוללו לנו.עם השחרור גויסתי לצבא האדום ונשלחתי לחזית, שם נפצעתי בידיולקחו אותי לבית־חולים בקובנה. לאחר החלמתי, גויסתי לבית־ספר לחוב-שים. עם תום המלחמה נרשמתי לשירות קבע ל־3 שנים. מהצבא השתחררתיבשנת 1959 ועליתי ארצה.בארץ זכיתי לבנות לי בית עם אשתי מאשא ונולדו לנו שני ילדים.הבן הבכור אריה ובת בשם שרה, הממשיכים במסורת הוריהם.הביקור בדיבנישוקבעיר מולדתי דיבנישוק ביקרתי פעמיים. פעם בשנת 1948, יחד עםפיניה (פנחס) ליפקונסקי ואחר־כך בשנת 1957, במדי הצבא האדום. העיירהעשתה עלי רושם מחריד, רוב הבניינים עלו באש, רק פה ושם בצבצו שרידיקירות הרוסים, שהעידו על האסון הגדול שפקד את עיירתנו. התיישבתיבין שרידי בית־המרקחת שלנו ושקעתי בהרהורים נוגים. "היכן משפחתיהיקרה י... היכן הנוער היהודי התוסס 7 היכן הם חברי מ״השומר הצעיר",שאתם ביליתי את מיטב שנותי היפות 7 היכן הם 7דממת מוות שוררת מסביב. דמעותי הלוהטות מכסות את הלבניםהזועקות מקיר. בכאב אצור ושנאת זעם עזבתי את מקום הולדתי ומכורתי.174סיפורו של פרטיזןאליהו בלכרהמלחמה בין גרמניה ורוסיה התחילה ב־22 ביוני 1941 ולמחרת היוםהיו כבר הגרמנים בדיבנישוק. היה זה בין הערביים, אבי התפלל אז תפילתמנחה בבית־הכנסת הישן, שחלונותיו מופנים היו לצד הרחוב הראשי,רחוב וילנער, שדרכו התקדמו הכוחות הגרמניים מזרחה.הגרמנים הבחינו בתנועות של היהודים המזוקנים בבית־הכנסת וכמהמהם פרצו פנימה, הוציאו מארון־הקודש את ספרי התורה, ופרשום לרוחבהכביש והטנקים הגרמניים עברו עליהם בדהרה רבה לקול תשואות ההמוןהמשולהב.אבי סיכן את חייו והתחנן בפני הגרמנים שיחזירו את ספרי התורה.גרמני אחד כיוון אליו אקדחו, אבי ניצל אז ממוות ודאי, הודות לאיכרוואצק הצולע, שהזדמן אז לבית־הכנסת. אבי חזר הביתה כל עוד רוחובו. מאז גדל הפחד והחרדה בעיירה ואבי התפלל בבית. בחג ומועד התקיימובחשאי מניינים בביתנו.היגון על נפילת אחי הבכור גרשוןבנוסף ליגון שירד על העיירה, הגיעה אלינו ידיעה, שאחי הבכור גרשוןשגוייס לצבא הפולני, נפל בהגנת ווארשה יחד עם ישעיהו משה כץ ואחרים.אבי היה בוכה במסתרים ובחצות הלילה היתה בוקעת המיה חרישיתמחדרו. היה זה קולו הנאנח של אבי שהיה אומר תיקון חצות לזכר נשמתבנו שנפל במערכה נגד הנאצים ימח שמם.קולו היה מתנשא למרחקים ומתמזג עם המיית הרוח הסוערתמעל צמרות האלונים שממול הכנסיה.הפחד והדכאוןהואיל ועיירתנו היתה מרוחקת מתחנת רכבת, הניחו הגרמנים אתהטיפול בה לזמן מאוחר יותר. אך למרות הכל, היו גרמנים מופיעים בעיירהלעתים קרובות ודורשים שלמונים. היודנראט היה אוסף כסף ומפצה אותם.באחד הימים הופיעה קבוצת גרמנים, כדי לעשות שמח. הם אספו אתצעירי העיירה בככר השוק, מול הכנסיה, העמידו את כולם על הברכייםואילצום לעשות התעמלות. לאחר־מכן הכריחום לרוץ מסביב לשוק —175עד אפיסת כוחות. ושוב תרגילי התעמלות. לאחר כמה שעות של עינויים,נאם אחד הגרמנים נאום אנטישמי פרוע והגרמנים התחילו להתלהב. אולםהודות לכומר שיצא וביקש עבורנו, נמנעו אז קרבנות.כדי למרר ליהודים את חייהם, אסרו עליהם כבר בימים הראשוניםלשאוב מים מה״פלומפי׳ (משאבה), שהיתה מותקנת במרכז השוק, וכלהאנשים שגרו מסביב היו שואבים משם מים. פעם התגנבה אחותי הבכורהלאה ל״פלומפ" ומילאה דלי מים, התנפלו עליה כמה בריונים, הרביצו להולקחו ממנה את הדלי. הלכתי למשטרה שממול להתאונן — ואסרו אותי.במאמץ רב הצליח אבי לחלץ אותי מהמאסר, אחרי שנתן כופר לאחדהשוטרים.הקורבנות הראשוניםכמה ימים לאחר כניסת הגרמנים, הרגה המשטרה לעין כול שנירוסים מאנשי נ.ק.וו.ד. שנשארו תקועים בעיירה. למחרת בערב הרגו הגרמניםאת דוד שקליאר (דוד דער זעקל), בשעה שניסה להגיע בדרך עקיפה לביתדילטיצקי, גיסו. הפחד בעיירה גדל שבעתיים כשנודע לנו שהשודד הידוע,קאזיוק סקייווס נתמנה לראש המשטרה. חששותינו התאמתו. הוא אירגןכנופיה של צעירים פולניים שהתעללו בנו. מדי ערב היו פושטים על בתיהיהודים העשירים וגוזלים מכל הבא ליד. בעיקר היו מתפרצים לבתיהחנוונים שהיה להם מלאי של מצרכים. זכורני שפעם התפרצה החוצהשרה לאה, בתו של בנימין מכלסון, בזעקות שבר : ״הצילו! שודדים אותנו"...אך הכול פחדו לבוא לעזרתה.באחד מימי השוק, שהיה כרגיל אצלנו ביום חמישי, התפרצו לביתושל איצ׳ה בנימין והרגו אשה צעירה מווילנה, שהתגוררה אצלם בתוך הבית,ואת ראש תינוקה הטיחו בכותל, עד שמוחו הותז לכל עבר. גדליהו, חתנושל איצ׳ה בנימין, ניסה להגן על האשה — ואז הרגו גם אותו באותו החדר.במיוחד היינו המומים למראה שיירות השבויים הרוסים, שהיו חולפותעל יד ביתנו לרחוב דוביצישוק, לכוון המוגילניק (בית־הקברות הנוצרי).שם היו מורידים אותם מהמשאיות ומחסלים ביריות בעורף.אם הגרמנים נוהגים כך עם שבויי מלחמה, שחלה עליהם אמנת ז׳נבה,איזה גורל צפוי לנויבינואר 1942 נתקבלה פקודה מהגביטס־קומיסר לחסל את הישובהיהודי בדיבנישוק ולהעביר את כל היהודים לוורונובה הסמוכה.היה זה חורף קשה ומושלג, העמסנו את המשפחות על מזחלות, כלאחד לקח בצרור את רכושו הדל ועברנו לוורונובה. כוונת הגרמנים ברורה:176לרכז את היהודים הנשארים מכל הישובים הקטנים למקום אחד, ואחר־כך —לחסלם במחי־יד אחת.למראה הגיטו חשכו עיני. הצפיפות היתה ללא נשוא, הגרמנים צופפו6—8 משפחות בבית אחד, בקושי מצא לו כל אחד מקום על הרצפהלשים ראשו.החיים התנהלו לפי המתכונת הידועה של הגיטו: טלאי צהוב, ע?ןדתכפיה, הפחדה, התעללות, חיסול יהודים בודדים באכזריות רבה. הכל,כמובן, כדי להחזיק את היהודים בפחד ובמבוכה.חיסול גיסו וורונובהביום שבת, בשמונה במאי 1942, הרגשנו שמשהו עומד להתרחש,משהו מעיק ומחניק. האנשים מציצים דרך סדקי החלונות בפחד ודאגה.אנו במעצר — הגיטו מוקף בשרשרת שוטרים פולניים ואנשי ס.ס.,אין יוצא ואין בא. הרגשת הפחד אופפת את כולנו, אנו מרגישים כיהסוף קרב. כל אחד מביע את חרדתו בצורה האופיינית שלו: אחד מכוססאת ציפרניו; אחד מנגב בצנעה את דמעותיו; והעיניים, אלה העיניים —מביעות אימה ופחד. והשעות נמשכות בציפיה לאין סוף.לאחר שעות רבות של בלהה, הוסר העוצר, אך השמירה מסביב לעיירהנמשכת. היהודים לא נרגעים. ההרגשה הכללית היא שהקץ קרב ובא, רביםמנסים לברוח בלילות הבהירים, אחרים מנסים לשחד את השוטרים שיתנולהם לברוח מהגיטו. רבים מצליחים, אחרים נתפסים ונהרגים.אור ליום שני כ״ד באייר (1.5.42) השמש שולחת את קרניה עלשדות הקמה הזהובה ומכסה באור שופע את הגנים העמוסים פרי לעייפה.היא משרה על העולם שמחת חיים, אך ליהודי וורונובה לעומת זאתהוא יום מר ונמהר.בסביבות הגיטו מורגשת תכונה מוגברת של אנשי ס.ס. ושוטרים פולניים.שרשרות השמירה מסביב לגיטו הולכות ומתהדקות, מורגשת נהירה רבהשל הגויים מכפרי הסביבה, מזויינים במעדרים, קלשונים, אתים ומוטותברזל. הם צועדים במצעד קולני העירה.הגרמנים ועוזריהם הליטאים והפולנים עוברים מבית לבית, מוציאיםאת היהודים מקטן ועד גדול ובמהלומות ומכות רצח דוחפים אותם אלכיכר השוק. מי שמנסה להתחמק, נהרג במכות גרזנים ומוטות ברזל.השוק מלא וגדוש יהודים נפחדים, הכורעים על רגליהם ואימת המוותנשקפת מעיניהם. האספסוף המשתולל עובר מבית לבית, עוזר לגרמנים ומפליא177מכות לכל יהודי המזדמן בדרכם, פורץ לבתים, שודד, הורס ושובר את כלהבא ליד.לפתע מופיע מפקד גרמני, ווינדיש, ונושא נאום ארסי:— העם היהודי הוא האויב הגדול ביותר של העם הגרמני ושל כלהאנושות — ועל כן הוצא עליו פסק־דין מוות.מהשוק נרדפים היהודים להצטלבות הרחובות: לידה — הרכבת —והרמנישקי. בהצטלבות זו עומדים המפקדים הגרמניים, ביניהם: ווינדיש,הגביטס־קומיסר וורנר וסגנו הינדס ומחלקים את היהודים לקבוצות: מילחיים ומי למוות.ימינה — לרחוב הרכבת, אלה הנשארים בחיים. שמאלה נשלחו כמהמאות אנשים חשובים, כבני־ערובה. כשיקרה משהו לגרמנים — יוצאו ישרלהורג. אלה שכוונו ישר לרחוב לידה, הופקרו מיד והכנופיות, חיות הטרף,עמדו משני צדי הרחוב והמטירו על היהודים מכות־רצח עם כל הבא ליד:גרזנים, אתים, מגלבים ומוטות ברזל, מרטו את הזקנים של נכבדי העדהוהתעללו בהם לפני שהגיעו לקבר האחים.היהודים הובאו קבוצות קבוצות לבור, נצטוו להתפשט ולהיכנס לבורות.שם נורו בערפם, הושכבו שכבות שכבות ונשפך עליהם סיד וכלור לחיטוי.בין הקבורים היו גם אנשים שהיו רק פצועים, הם כוסו בעודם חיים ונחנקו.בצורה אכזרית זו הושמדו יהודי וורונובה, דיבנישוק, קוללישוק, סולצניק,סטשילעס, יאשון וביניאקון. בסך הכול הושמדו ביום זה כחמשת אלפיםיהודים, לכל הפחות.כל משפחת אבי התחבאה בבונקר וניצלה. אני, אשתי וחמותי הוצאנולשוק, את חמותי שלחו ישר למוות ואותי, כבעל מקצוע, ואת אשתי ושניילדי שלחו ימינה.עוד מהדהדות היריות וקולות הזעקה הבוקעות השמימה של הנרצחים,הופיע בפנינו קצין גרמני ואמר:— דעו לכם שנשארתם בחיים בחסד ולא בזכות, ועל כן עליכם לשלםאת המחיר — ותוך כדי דיבור, פרש שמיכת שדה וציווה לזרוק לתוכה אתכל דברי הערך. מי שיעלים כסף או זהב, יוצא להורג. השמיכה נתמלאהונלקחה על ידי הגרמנים.לאחר הנאום, נרשמו כל היהודים הנשארים בחיים. בשעת הרישוםהתרחשו מחזות מחרידים, אנשים בכו כילדים, התיפחו ויללו. אחדים נשארוללא הורים, אחרים ללא ילדים או נשים. רבים התעלפו.המחזה המזעזע ביותר, המלווה אותי, כל ימי חיי, הוא מראההעגלות העמוסות בגדי הנרצחים — כל אחד הכיר את בגדי יקיריו המגואלים178בדם. ההתמוטטות היתה כללית ורבים מהאנשים נאחזו פלצות.לאחר הרישום לא הורשינו לחזור לבתינו, הם היו כבר שדודים והרוסיםעל־ידי האיכרים. אותנו ריכזו ברחוב לידה, 8—10 משפחות בבית אחד.חפויים ואבלים יצאנו שוב לעבודות כפיה שונות, עד שהגיעה פקודה להעביראותנו לגיטו לידה. אנשי שארית הפליטה לקחו את הצרורות הדלים ובלבדווי ובדומיית מוות, התקדמה השיירה לכיוון תחנת הרכבת בסטון.בגיטו לידהלאחר חיסול גיטו וורונובה, קיבלנו פקודה ללכת ברגל לבסטון ומשםברכבת לגיטו לידה. לקחנו את החבילות על שכמנו ובליווי שוטרים הלכנולבסטון. בדרך עברנו על יד בור ההריגה. ארכו היה 12 מטר, רחבו 6 מטרועומקו 4 מטר. על פני כל השטח היו מפוזרים ניירות, תמונות ומסמכים.על יד הבור עוד עמדו ארבעת העמודים שעליהם פוצצו הנאצים ימ״ש אתגולגולות התינוקות.בצד התגלגלו עוד בקבוקי היי״ש והוודקה ששתו התליינים. הבור נראההיה כאילו מתרומם מהאנשים שעוד נשמו. — לבי בכה בקרבי על גודלהאסון שפקד את עמנו, אבל לגרמנים אסור היה להראות דמעות.גיטו לידה עשה רושם מדכא. הוא היה מוקף גדר תיל בגובה שלשני מטר ועליו הופקדה שמירה תמידית. כל בוקר היה היודנראט עושהסידור עבודה ואני עבדתי בכל מיני עבודות. בגיטו סבלנו מחסור ורעבובתי מתה בגיטו. הרגשתי מחנק והחלטתי לעזוב את הגיטו ויהי מה.הגיעו אלינו שמועות על פרטיזנים ותכננתי לצאת אליהם. למטרה זו רכשתילי רובה וחכיתי להזדמנות הראשונה לצאת מהגיטו.לאוטריאד ביעלטקילאחר ציפיה של כמה חדשים, הגיע לגיטו פרטיזן אחד, שכונה בשםלייבקה קאדאפ, לקחת אנשים לאוטריאד של ביעלסקי. הצטרפנו אליו אניוגיסי לייבקה. כל הלילה הלכנו בדרכים עקלקלות ביער, עד שהגענו לאיזורהפרטיזנים. משם המשכנו הלאה, עד שהגענו אל ביילסקי. ביילסקישהיה מכר טוב שלנו, קיבל אותי בזרועות פתוחות.לאחר שהייה של 7 ימים, קיבלתי ממנו רשות לחזור לגיטו להביאאת משפחתי. קיבלתי אקדח ויחד עם עוד חבר, התקדמנו לעבר לידה.12 ק״מ מלידה שכרתי איכר מהימן עם עגלה, הגעתי אתו לגיטו ואמרתילו לחכות, עד שאוציא את אשתי וילדי.ב־12 בלילה זחלתי מתחת לחוטים ונכנסתי לגיטו. בבוקר — בעזרתו179של מפקד המשטרה היהודית סטוליצקי, עמדתי בתור עם אשתי, כאילויוצאים לעבודה, ויצאנו את הגיטו. האיכר הלביש את אשתי בגדי איכרהונתן לה מגל ביד — והם נסעו לביתו. בלילה אספתי 12 איש, ושוב בעזרתסטוליצקי, המפקד של המשטרה היהודית, יצאתי ב־1 בלילה את גיטולידה אל ביעלסקי.בשליחות להצלת יהודיםשבוע ימים לאחר מבצע זה נשלחתי שוב על־ידי ביעלסקי להוציאיהודים מגיטו לידה וגם להביא תרופות שאזלו. גם הפעם זחלתי בלילהתחת חוטי התיל ונכנסתי לגיטו. בגיטו נתפרסמתי כבר כפרטיזן המצליחלהעביר יהודים אל אוטריאד ביעלסקי. בזמן קצר ריכזתי 46 אנשים עםנשק וקצת תרופות, ובעזרת המפקד סטוליצקי הצלחתי באישון הלילהלחמוק מהגיטו ולהגיע בשלום ליער.לאחר מנוחה של עשרה ימים, ביקשני ביעלסקי להביא עוד יהודיםותרופות. הפעם הלכתי לבדי וחדרתי לגיטו בלילה. בואי עשה לו כנפייםובמשך כמה ימים ריכזתי קבוצה של 76 איש. בביקור זה לקחתי אתיאת בנו של המפקד סטוליצקי, כתגמול על עזרתו הרבה בהטעיית הגרמניםשלא ירגישו במתרחש שם. הבטחתי לו שבבוא הזמן, אוציא גם אותוואת אשתו מהגיטו.לאחר הצלחת המבצע הזה, נתבקשתי שוב ללכת לגיטו לידה. ואכןלאחר מנוחה של שבועיים, הגעתי שם והוצאתי מהגיטו 86 איש, ביניהםאת אחותי שרה הינדה עם בעלה דוד מובשוביץ ובתם הניה, כמו כן אתגיסי השני מאיר אולקניצקי. גם מבצע זה עבר בהצלחה, וכעבור יומייםהיינו כבר במקום מבטחים.לאור התמצאותי בדרכים ולאור הצלחותי הקודמות, נשלחתי שובלגיטו. יש לציין, שבכל הפעולות ובמיוחד בפעולות האחרונות, עמדה ליעזרתו המסורה של המפקד סטוליצקי. בלעדיו לא הייתי יכול לבקר כהתכופות בגיטו ולהוציא כל כך הרבה אנשים. בפעולה זו הוצאתי מהגיטו33 איש, ובתוכם את זיידקה לובצקי.בגיטו השארתי את אחות אשתי שעברה ניתוח באוזן, את אחותילאה, בעלה ושלושת ילדיה, ואת אבי שלא רצה לעזוב את אחותי. הוסכםבינינו — שבביקור הבא אקח גם אותם. לא הספקתי להביא את האנשיםאל ביילסקי, והנה התחיל המצור הגדול ב״פושצ׳ה הנליבוקית״ — ואזנתפרדה החבילה. כל אחד ברח לכיוון אחר ואני וזיידקה לובצקי, שמואליקמלידה, אחד מסולצניק ופרטיזן רוסי, פנינו לעבר דיבנישוק. עשינו זאת180משני טעמים: ראשית, רצינו להתחמק מהמצוד הגרמני שהיה בעוצמתוהגדול מכל המצודים שקדמו לו. שנית, רצינו לקחת מהגויים את הרכוששהיהודים השאירו אצלם.בסביבות דיבנישוקכשהגענו למקום במרחק כ־12 ק״מ מדיבנישוק, נכנסנו לכפר אחד,לקחנו מאיכר עגלה רתומה לשני סוסים והגענו לטוחן יוכנייביץ׳. ידענושאנשי העיירה החביאו אצלו בגדים, כסף וזהב. אך יותר מכול חיפשנואת חתנו, שהיה משתף פעולה עם הגרמנים וידיו שפכו דם יהודי רב.חתנו, כנראה, הרגיש בנו והצליח להתחמק מהבית, אך את הטוחן מצאנו.הפחדנו אותו בנשק שבידינו והוא הכניס בשקיק כסף וזהב ונתן לנו גםבגדים ואוכל לדרך. משם נסענו לכפר אחר, בו הפקיד גיסי שייקה בגדיםאצל איכר אחד ומאיר רוגול השאיר אצלו הרבה אריגים. האיכר הוציאמבור בגורן את הדברים והחזירם לנו.כך הסתובבנו בסביבה, עד שהגענו לכפר כ־8 ק״מ מלידה ושם שכבנולישון. כשהתעוררתי בבוקר, לא מצאתי לא את זיידקה ולא את העגלה.זיידקה ניצל את ההזדמנות שישנתי ולקח את כל הרכוש שאספנו אצלהגויים וחזר לגיטו לידה. ברכוש הזה — כך, כנראה, עשה לו חשבון —יוכל בשקט לחיות בגיטו, ולמה לו לסבול ביערות י אך בסופו של דברניספה יחד עם כולם בגיטו לידה. למזלי, השאיר לי את הרובה, אחרתעלול היה מצבי להיות חמור מאוד.חזרתי ליערות לחפש את אוטריאד ביעלסקי. לאכזבתי הגדולה, לאמצאתי אותם כבר במקום הקבוע. מפי פרטיזנים נודע לי, שהם עקרו משםבעקבות המצוד.בלית ברירה חיפשתי דרך להצטרף לאוטריאד אחר, ואכן נתקבלתילאוטריאד ע״ש "אלכסנדר ניעבסקי". שהיתי שם עשרה ימים ונשלחתילפעולה, לשים חומר נפץ תחת פסי הרכבת. בפעולה זו נפצעתי באצבעותיוליד העין השמאלית. שהיתי במחנה זמן־מה לצורך ריפוי. וכאן נודע לי,היכן המשפחה שלי. לא היססתי רגע ויצאתי לדרך. לאחר חיפושים רבים,מצאתי את משפחתי ואת כל האוטריאד של ביעלסקי.לאחר שהמצוד נסתיים והרוחות קצת שככו, שלחתי את גיסי להוציאמגיטו לידה את אבי ואת אחותי לאה עם בעלה וילדיה ואת גיסתי עםמשפחתה. הוא חדר לגיטו והוחלט למחרת להוציא את כולם אל ביעלסקי.לרוע מזלם הוקף בלילה הגיטו במשמרות כבדים — אין יוצא ואין בא.בשעה 4 בבוקר העירה אותו אחותו ואמרה לו:181— יעקב, הגיטו מוקף, קום והצל את עצמך ואת חברך.הם הצליחו לעבור את הגדר, להתחבא בבית היציקה עד הערב, ומשם —להתחמק היערה.אין הצלתי את חייו של פרטיזן יהודיכאות הערכה על מסירותי לאוטריאד ועל הביצוע המוצלח של כלהפעולות שהוטלו עלי, מוניתי על ידי ביילסקי לשמש כשלישו. מאז הייתימלווה את זוסיה בכל מסעיו ופגישותיו עם מפקדים רוסיים.באחד הימים הגענו לאוטריאד אלכסנדר נייבסקי, לפגישה חשובהעם המפקד. שם נמסר לי, שנתפס בחור יהודי בשם טוביה שנרדם בשעתהשמירה ומחר עלולים להוציאו להורג.חיפשתי דרך איך להצילו. קודם עלתה מחשבה בלבי לבקש את מפקדהאוטריאד שיחון אותו. אך זנחתי מחשבה זו, מכיוון שהכרתיו כשונאיהודים. שאלתי את החברה היכן טוביה כלוא ל הראו לי את הבונקר. בחוץעמד משמר. התברר, שהבונקר מחולק לכמה תאים, באחד מהם כלואהבחור ובשני עובד סנדלר.נכנסתי אל הבונקר, כביכול כדי לתקן הנעלים ופניתי אל הבחורואמרתי לו:— שמע טוביה, גורלך נחרץ ! אם לא תברח מכאן, הנך אבוד. הואביקש מהזקיף רשות ללכת לבית־שימוש, ניצל את חשכת הלילה וברחלמקום מסויים, בו הסתתר עד שבאתי לקחתו.עזבתי את הבונקר והנה אני שומע יריות. לשאלתי ״מה קרה ?״ אמרולי: "טוביה ברח מהמעצר". לאחר זמן־מה, כשחזרנו אני וביילסקי מהפגישה,הגעתי למקום הנועד ולקחתי את הבחור אל האוטריאד שלנו. כך הצלתיאת חייו והוא נמצא אתנו כיום בארץ.לאחר בואי ארצה, הגיעו אלי שמועות, שנמצאו פרטיזנים כפויי טובה,שלאחים ביילסקי הם חייבים את חייהם, אך מפיצים סיפורי בדים עלהתנהגותו של טוביה ביילסקי ומנסים להפחית מערכו הכביר בהצלת יהודים.בימים ההם, כשמשפחות שלמות של יהודים אומללים הסתובבו ביערותללא נשק וללא אמצעי קיום כלשהם והיו נתונים לרעב, לשוד ולביזה,והפרטיזנים הרוסים היו גוזלים מהם את פתם היחידה ומגרשים אותם —היו טוביה ביילסקי ואחיו מסכנים את חייהם, סיפחו אליהם את היהודיםהאומללים על נשותיהם וטפם, סיפקו להם מזון ומחסה ועמדו במאבקתמידי עם המיפקדה הראשית שהתנגדה בתוקף למחנות המשפחתיים. טענות182הרוסים היו מבחינות רבות צודקות, המשפחות היוו מעמסה כבדה לאוט־ריאד, הקשו על יכולת התמרון ועל ביצוע פעולות חבלה נגד הגרמנים.המחנות המשפחתיים שימשו נקודת תורפה לגילוי מסתור הפרטיזנים.למרות הכל, האוטריאד של ביילסקי היה היחידי שקיבל אליו יהודיםללא הבחנה — אנשים, נשים וטף, עם נשק ובלי נשק.שימשתי זמן ממושך כשלישו של טוביה ביילסקי והייתי עד לכל מהשהתרחש באוטריאד שלו ואני יכול לקבוע בהחלטיות, שביילסקי הציליהודים רבים ממוות בטוח וסיכן את חייו וחיי חבריו למען מטרה אחתויחידה — הצלת היהודים מהגיטאות.אני אישית נשלחתי על־ידי ביילסקי חמש פעמים לגיטו לידה להביאיהודים העירה. מבצעי זה הצליח מאוד ובמשך זמן קצר הצלחתי להוציאמגיטו לידה מאתיים חמישים וחמישה אנשים.בספר וורונובה מספר מ. שמיר (שמרקוביץ), שאנשים מנובוגרודק סירבולקבלו בשעה שהגיע היערה מגיטו לידה, ורק הודות לביילסקי — קיבלו אותו.ואלה הם דבריו (עמוד 89) :"למזלנו, השתלטו האחים ביילסקי על האנשים. הגדיל לעשותהגדול ביניהם טוביה, אשר לא פסק מלהביא אנשים מהגיטו ובלבומחשבה להציל יותר ויותר יהודים מהחיסול הבטוח. בנקודה זו היהענין ההצלה מטרת חייו ממש, כאן לא שעה לדברי איש, אף לאלאנשי משפחתו, זה עשה עלינו רושם עצום".עד כאן — דברי מ. שמיר.לאחר שתנועת הפרטיזנים גדלה והתרחבה והרוסים בתמיכת מוסקבההשתלטו על מיפקדות הפרטיזנים, החלה האנטישמיות להשתולל גם ביערותוהרוסים היו גוזלים את הנשק מיהודים חלשים ומגרשים אותם מהגדודים.מצבם היה נואש והם מצאו להם מפלט יחידי רק אצל טוביה ביילסקי.לי אישית ידועים מקרים רבים של פרטיזנים, שטוביה הצילם מצפרני הרוסים.מאשימים את טוביה שהנהיג משמעת חמורה מאוד ונהג בתקיפותרבה. ברצוני לציין, שבתקופה ההיא, שחיי האדם היו הפקר, היה טוביהנאלץ לנהוג ביד חזקה ובהחלטיות, כדי להשתלט על הערב־רב ולהנהיגמשמעת וסדר, שבלעדיהם לא היה יכול להחזיק מעמד אפילו זמן קצר ביותר.בכמה מקרים פעל טוביה בחומרה רבה, אך אין אדם נתפס על צערו.בנסיבות ההן כל ערעור המשמעת היה מביא לידי התפוררות הגדוד כולוותוצאותיו מי ישורן. לפניו עמדה הברירה להיות — או לא להיות ועלכן נהג כך ולא אחרת.183על מבצע אחד שהצליחבזמן האחרון של שהותנו ביער, סבלנו מאוד מהפולנים הלבנים. הםשמו עלינו מצור ולא יכולנו להביא אספקה לאוטריאד. לאחר שהמצב הלךוהחמיר, קיבלתי עלי את המשימה להביא מזון לאנשים.בחרתי לי עשרה בחורים נועזים, החרמתי 6 עגלות ונסענו לסביבותנובוגרודק, שהיתה מרוחקת מהבסיס שלנו.הפתענו את האיכרים, כי האיזור היה בשליטתם המוחלטת של הפולניםהלבנים — אבל לא התנגדו לנו. לקחנו מהאיכרים בשר, נכנסנו לטחנתקמח והעמסנו כמה עגלות וחזרנו לבסיס. אני ועוד כמה פרשים נסענובראש השיירה.הגענו לכפר אחד ונתקלנו שם בגשר צר שקשה היה לעבור עליו. מקומותאלה גרמו לנו תמיד צרות. התקדמותנו החלה להיות איטית ודרוכה יותר.לפתע הבחנתי בעשן סיגריות ושמעתי מדברים פולנית. פתחנו עליהם באשחזקה — וזה כנראה הפתיע אותם והם הסתלקו.מטעמי בטחון שינינו את המסלול, ומשום כך איחרנו ולא הגענובזמן המיועד לבסיס. איחרנו ביום שלם יותר מהמתוכנן. האנשים חשבושהרגו אותנו בדרך ועל כן שמחתם היתה גדולה. הם קבלתו בנשיקותובריקודים. הבאנו להם עגלות עמוסות כל טוב: לחם, בשר כבשים, בשרמעושן, קמח ודוחן.בזמן האחרון, כשהגרמנים התחילו לסגת, סגרו עליהם הרוסים אתהכבישים והם היו נאלצים לסגת דרך היערות. קיבלנו פקודה : כל גרמנישייתפס חי — אחת דינו למות. במו ידי תפסתי שני קצינים גרמנייםוהבאנו אותם למיפקדה. נאצי אחד, כשהעמדנו אותו ליד אחד העצים,הבין מה עומד להתרחש, ואמר: "אני לא אחיה, אבל גם היהודים לאיחיו". הפרטיזנים היהודים התנפלו עליו וביתרו את גופו בסכינים לגזרים.גם לקצין השני עלה אותו הגורל.השהייה בוורונובהלאחר השיחרור, נסעתי לוורונובה ונתקבלתי לעבודה ב־נ.ק.וו.ד. שםניסיתי לאתר את משתפי הפעולה עם הגרמנים ולמסרם לשלטונות. ימיםשלמים ישבתי עם מפקד נ.ק.וו.ד. ומסרתי לו פרטים על מעשי אנשים אלו.הרבה לא יכולתי לפעול, כי הרוסים בעצמם חששו מהאוכלוסיה שהיתהעויינת כלפי השלטון. והם לא רצו לעורר את זעמם.בוורונובה לקחנו לטיפול שני ילדים קטנים שנשארו יתומים בודדים,האחד יקותיאל בויארסקי והשני ברל טרייביצקי. סידרתי אותם בעבודה184ועל ידי כך היו פטורים מלהתגייס לצבא האדום.בצבא האדום מצא את מותו עשאל ביילסקי, אחיו של זוסיה —המפקד המהולל שעבר אתנו את כל הסבל ביערות — ומצא אחר כך אתמותו בערבות פרוסיה. כמו כן התארח אצלי זמן ממושך פנחס ליפקונסקי,שהיה אז ילד קטן, יחידי ובודד.חיים גרשוביץ הסתתר זמן רב אצל אחד הגויים — על־יד יורצישוק.יחד איתו התחבאו בניו הקטנים. הגוי סחט מחיים גרשוביץ כסף ללאהרף, וכשאזל כספו, מסר הגוי אותו ואת בניו לפולנים הלבנים אשר התעללובהם באכזריות ורצחום.דבר כזה קרה גם לגוטקע לוין(בנו של איטשע דער גיעראנינער) ומשפחתו.הוא התחבא בבור על יד הכפר גיעראניון. איכר שידע על כך, סחט ממנוכספים, וכשלא היה כבר מה לסחוט, הסגירם לפולנים הלבנים. הפולנים באולחורשה, הוציאו את גוטקע לוין ומשפחתו מן הבור ורצחו אותם בו במקום.משה קגנוביץ מוסר בספרו שסנטור בסנט הפולני, אשר התגוררבגיעראניון, היה מנהיג הפולנים הלבנים, וביוזמתו הוצאו להורג יהודיםשהתחבאו בגיעראניון ובסביבה.הביקור גדיגגישוקבזמן שהותי בוורונובה, לקחתי אתי 4 שוטרים ונסעתי לדיבנישוק.את הבית שלנו מצאתי שלם. גרו בו חמש משפחות, ביניהם באושקע השיכור,שנתמנה על ידי הרוסים כיושב ראש המועצה המקומית. הוא דוקא התייחסאלי באדיבות ועזר לי לאסוף קצת דברים שהפקדנו אצל הגויים. סובבתיבעיר מולדתי החרבה, אבל וחפוי ראש. מכל חורבה ומכל תל זעק אליהאסון הנורא והיתמות האילמת. לבי נקרע לגזרים למראה החורבן והשממה.— רבונו של עולם ! — זעק לבי מרוב כאב — אנא, נקום נקמת דםעבדיך השפוך.הביקור בעיירתי דיכא את נפשי והחלטתי היתה נחושה לעזוב אתארץ הדמים, למען עתידי ולמען ילדי. פני היו נשואות לארץ־ישראל.ארצה הגעתי בשנת 1948, בעיצומם של הקרבות. גוייסתי תיכף לצה״לוהשתתפתי בקרבות בחלקים שונים של הארץ, עד שנפצעתי מרסיס בגבושכבתי חצי שנה בערך בבית־החולים בתל־השומר.כשאני מביט אחורנית על קורות חיי הסוערים, לבי מלא הודיה לאלוהיםשזיכני להגיע עד הלום ולהקים בארץ משפחה.185תחת הכיבוש הגרמנישרה הינדה מובשוביץביום שני (24.6.41) לאחר פרוץ המלחמה נגד בריה״מ, נכנסו הגרמניםלדיבנישוק. ביום רביעי היה שקט. בבוקר אותו יום הלך אבי, כרגיל,להתפלל בבית הכנסת. הגרמנים שעברו שיירות־שיירות דרך רחוב ווילנר,ראו בעד חלונות בית־הכנסת את היהודים המתפללים. הם פרצו לבית־הכנסת, חטפו את ספרי־התורה, פרשום לרוחב הכביש והטנקים עברועליהם וקרעום לגזרים. אבי התנגד להוצאת ספרי־התורה והגרמנים רצולרצחו נפש. למזלו, נכנס לבית־הכנסת פיוטר שימנסקי שגר מול בית־הכנסתוביקש את הגרמנים שיעזבו אותו. ״הוא יהודי הגון — אמר — אנא עזבואותו". שימנסקי הביא את אבי הביתה. היינו כבר חרדים מאוד לגורלאבא, כי מאיר זלמן הגיע לפני זה בריצה אלינו ובקול בכאים אמר : "אביכםכבר איננו"...אחד הגרמנים הבחין שעל בנין בית־הספר תלוי הדגל האדום. יקותיאלזיזמסקי, שהיה מנהל בית־הספר, שכח מרוב בהלה להוריד את הדגל מעלהתורן. הגרמנים הציתו את בית־הספר, ואתו יחד עלו באש גם שני בתי־הכנסת.הגרמנים התקדמו לעבר סובוטניק ושם התחוללו קרבות קשים. לאחרמכן התחילו זורמות שיירות של שבויים רוסיים לכיוון רחוב דוביצישקיושם, על המוגילניק, חיסלו אותם.מקרה יוצא־דופןעם כניסת הגרמנים החלו כל הבריונים להרים ראש ולהציק ליהודים.האווירה ברחוב נעשתה דחוסה יותר מיום ליום. בלילות היו בוקעותצעקות מבתים שהבריונים חדרו לתוכם כדי לשדוד. טרשקביץ, השודד הידוע,תפס שני רימוני יד ורץ לזרוק אותם על היהודים. אך שוטר פולני מנעממנו לבצע את זממו. השודד נטפל אל גוטקה, בתו של יאנקל א. ובלילותהיה דופק בדלת הבית ועושה שערוריות. היא נאלצה לברוח מדיבנישוק.התחברה כנופיה של שודדים, שבראשם עמדו טרשקביץ מיופגלן וואציוקמדבוצישוק. לילה־לילה היו פורצים את החנויות ובוזזים את הסחורות.הכנופיה הזאת הרגה גם את גדליה הנפח (חתנו של איצ׳ה בנימין) ואשה186וילד מווילנה שהסתתרו אצלו בבית. עם רדת החשכה, היתה כל העיירהשרויה באימת המוות.יש לציין לשבחו של זלמן־לייב ליב, ראש היודנראט בדיבנישוק, שעשהרבות כדי להקל על חיי היהודים בעיירה. הוא ידע יפה גרמנית והיה לוקסם אישי להשפיע על ה״גביטס־קומיסאר". הוא ניצל את השפעתו וביקשעזרה נגד מעשי הזוועה שמבצעים אנשי הכנופיה. באחד הימים הופיעהבעיירה קבוצה של גרמנים והוציאה לשוק את ראשי הכנופיה — וירו בהם.זה היה מקרה יוצא־דופן: גרמנים ירו בגויים בגלל שוד אצל יהודים.פעם הבחין זלמן לייב שעל יד תחנת המשטרה מעלים על אוטו־משאשלושה פליטים מווילנה, בלווי מכות. היו אלה שני בחורי־ישיבה ומורהמאיוויה שהסתתרו בעיירה. זלמן לייב ידע יפה מה צפוי ליהודים אלה.הוא ניגש אל המפקד הגרמני והבטיח לו זוג מגפיים, אם ישחרר אתהיהודים — והם שוחררו.אנחנו סבלנו במיוחד מיחידת קשר גרמנית, שחנתה בכפר וואציול,ברחוב דוביצישוק. כל יום ששי היו מקבלים חופש ומופיעים בדיבנישוקלעשות שמח. כדי להשפיל את היהודים, היו אוספים את הצעירים בשוקועושים אתם תרגילי התעמלות שונים. היו מאיימים בנשק חם ולא חוסכיםמהלומות. היודנראט היה נאלץ, לפי דרישתם, לתת להם כופר־נפש.למרות תנאי החיים הקשים, היו אנשי העיירה מלוכדים ביניהם והעזרהההדדית היתה בראש דאגותיהם. בעלי דוד ואחי אליהו היו סוחבים עלכתפיהם שיפון לטחנת הקמח, מרחק של 2 ק״מ, כדי לטחון לקמח לעניים —ואחותי לאה היתה אופה לחמים ומחלקת לעניים.בידידות ובאחווהבוורונובה גרנו אצל חזן העיירה. בדירה זו היו 3 חדרים. בחדר אחדגר החזן עם משפחתו, בחדר שני גרנו אנו, ובחדר שלישי עוד משפחה —יחד 19 נפשות. את הגברים לקחו לעבודת כפיה ללא כל תשלום — וכלאחד התקיים ממכירת הבגדים שהביא אתו וציפה בחרדה לבאות.החורף עבר איך שהוא — אנו חיינו בידידות ובאחווה והיינו מתחלקיםבינינו בכל מה שהיה בידנו.ב״9 במאי הוקף הגיטו על ידי משמרות כבדים של גרמנים ופולנים.איכרי הסביבה התקהלו בגרזנים וקלשונים וסגרו על העיר. החזן הכיןבביתו מחבוא וביום ההרג נדחסו לתוכו 58 איש, ביניהם היו גם אמוואחותו של שמואל שרון, אביו היה בבונקר אחר.יחד אתנו גר הרופא גורדון שהגיע לוורונובה יחד עם כל הדיבנישקאים187ולו היה רשיון ללכת חפשי אפילו בשעת חיסול הגיטו. הוא היה מודיע לנועל הנעשה בחוץ. אחרי השעה 12, הוא דפק בקיר ואמר: "צאו לאט לאט,הגרמנים רשמו את הנשארים, ואני רשמתי גם אתכם". לאחר שיצאנו,נטפל שוטר אל אבי שהיה עטוף בטלית ותפילין, ורצה לאסרו. אליהו אחינתן לשוטר שוחד והציל את אבי.אחי מצטרף לפרטיזניםלאחר שהייה של שבועיים בוורונובה, העבירו אותנו ברכבת ללידה.כאן הכניסו אותנו לגורן ברחוב כלודנה, עם עוד משפחות. שם גרתי מיטהליד מיטה עם משפחת יונה טנר מסטשילעס, דודו של בנימין דובינסקי.הם היו אנשים אמידים ועזרו לאנשים רבים. אשתו אלטה היתה ניגשתאלי ואומרת: "שרה הינדה, אולי את צריכה משהו י אולי כסף י קחי,אל תתביישי!״ היתה עוזרת לא רק לי, אלא לכל נזקק. היתה אתנו משפחהמטראב, בעל, אשה וילדה — והיא עזרה גם להם, ממש החזיקה אותם בחיים.גם ללייזרקה אברהם מאיר׳ס ומשפחתו עזרה הרבה מאוד. היתה זו נשמהיקרה, ממש "מלאך מן השמים".בגיטו לידה שהינו 13 חדשים ושם חזרה אותה הפרשה : מכסות עבודה,איומים, גזירות חדשות, כדי להשפיל ולדכא את היהודים. בינתיים יצאאחי אליהו לאוטריאד של ביילסקי והיה חוזר מדי פעם בפעם להוציאיהודים מהגיטו. אני התלבטתי קשות מה לעשות, כי לא רציתי לעזובבגיטו את אחותי לאה ואת אבי הזקן.באוטריאד הפרטיזנים של ביילטקישלוש פעמים ביקר אחי אליהו בגיטו לידה ומסיבות שונות לא יכולנוללכת אתו. אך בפעם הרביעית הוציא אותנו משם. אחי היה כבר מפורסםבגיטו, כאיש המתמצא בכל הנתיבים העקלקלים המוליכים אל הפרטיזנים,ויש לסמוך עליו. ואמנם באותו מבצע הצליח אחי להוציא מהגיטו 86 איש.ביילסקי קיבל אותנו יפה ודאג גם לזקנים ולילדים. את המסוגלים לשאתנשק, צירפו לשורות הלוחמים ואת היתר למחנה המשפחות. גרנו בבקתותוכל אחד השתדל למלא איזה תפקיד שהוא בחלק המשקי.היה זה בתחילת אוגוסט 1943. הצבא הגרמני והמשטרה הביילורוסיתהחלו את המצוד הנרחב ביותר על הפרטיזנים. לפי הערכות שונות, הגיעמספרם ל־40 אלף איש. הגרמנים הוציאו מהחזית כוחות עצומים וכיוונואותם למאבק הפרטיזנים. הגרמנים רצו להבטיח את דרכי הנסיגה שלהוורמאכט והחליטו לחסל את הפרטיזנים בכל מחיר. מצוד זה היה בהיקפו188הגדול ביותר שבמשך כל תקופת הכיבוש. הוא הקיף, חוץ מיערות נאליבוקי,גם את יערות ליפיצ׳אנסק ונובוגרודק.כל המחנה הוצב במצב הכן. ניתנה פקודה לדז׳נצ׳אלסקי ליטול אתהאחריות למשפחות ולסגת אתם לפנים היער. היריות התקרבו והעידו עלתנועת איגוף מצד האויב. 700 איש התרוצצנו ביער — נשים וגברים, לוחמיםואנשים בלי נשק, חיפשנו מפלט ונסיגה, אך בכל מקום נדמה היה שהאויבחסם את הדרכים.ממטה הבריגדה הגיעה פקודה לסגת לכיוון היערות העבותים שלהפושצ׳ה הנאליבוקית. הפושצ׳ה היתה רצופה יערות־עד, ובתוכם ביצותגדולות שלא דרכה בהם מעולם רגל אדם. בין הביצות היו מצויים גם אייםיבשים כמו "קראסניה גורקה", אך להגיע למקומות אלה אפשר היה רקבחורף. יצאנו לדרך והלכנו בשורה עורפית. הראשונים הלכו נושאי הילדים,כי הביצה הלכה והעמיקה, ככל שהתקדמנו בה. לצדי הביצה המטירוהגרמנים אש חזקה מתת מקלעים ומרגמות וקולותיהם הדהדו ביער. האנשיםנעו קדימה בביצות, באפרים ובין עשבים גבוהים, שהסתירו את התנועה —עייפים, רעבים, יחפים, תשושי כח וצמאים. בשעות המנוחה היו האנשיםקושרים עצמם לעץ בחבל או ברצועה ומנמנמים קמעה.לאחר עשרה ימי נדודים, הגענו סוף סוף לגבעה יבשה בשטח ה״קראס־נאיה גורקה". המזון אזל מהר, אולם הגרמנים צרו עלינו מכל עבר והגישהלכפרים היתה חסומה. אצל רבים התחילו להתגלות סימני תפיחה מחמתהרעב.עברו ימים מספר והיריות נפסקו. האנשים החלו לחזור למחנה הישן.הדרך היתה קשה מאוד, מרבית האנשים נוגעו בכיבים ופצעים מאכילתעשבים וסחבו בקושי את רגליהם. הנשים היו על סף ההתמוטטות והיאוש.אך כנראה שהרצון לחיות הוא חזק כל כך, שהתגברנו על כל התלאותהאלה. במיוחד היה קשה מאוד מצבה של בלה, אשתו של אחי אליהו,שנשארה לבדה בלי בעלה, שהלך למלא משימה חשובה : להביא יהודיםמגיטו לידה. היא סחבה את תינוקה על זרועותיה בביצות הטובעניותוסבלה היה בל ישוער.לאחר שנסתיים המצור, חזר אחי אליהו אלינו. היינו יחד עד השחרור.לאחר השחרורלאחר השחרור, גרתי באיביה ובאחד מימי השוק בדיבנישוק, שהואיום חמישי בשבוע, נסעתי עם אחד הקדרים (טטרים החיים שם בסביבהומוכרים זרעיה) לדיבנישוק. הגעתי לשוק והתיישבתי על יד ה״פלומפ"(המשאבה) ובכיתי על גורלי המר. הלב התפלץ לי לגזרים, בראותי בשוק המון189אנשים, איכרים מכל הכפרים הסמוכים, עוסקים במקח וממכר, מתהלכיםלהם שקטים ושלווים, בחנויות — את מקום היהודים ממלאים הגויים.העולם מתנהג כסדרו, כאילו לא היו יהודים קיימים כאן מעולם.מרבית העיירה שרופה. וכשהתחלתי לחקור מתי זה קרה, הסבירו לי:בסביבות דיבנישוק היה ריכוז גדול של פולנים לבנים, עם נשק רב.מסתבר שהמנהיג הראשי של הפולנים הלבנים היה יאשק הרצען ברחובסובוטניק. בשעת נסיגת הגרמנים, התפתח קרב בשוק בין הגרמנים הנסוגיםובין הפולנים. בקרב זה נפלו קרבנות רבים. הפולנים קברו את מתיהם בשוקמול הכנסיה, ואכן ברחבת השוק נמצא בית־קברות עצום, המכסה שטחנרחב של השוק. בלהט הקרב הציתו הגרמנים את העיירה והיא עלתהכמעט כולה באש.בעברי בשוק, הביטו עלי הגויים במבט תמהוני, הם לא האמינו שנשארועוד יהודים בחיים. ניגש אלי בארסולקה סטאשקעס, הגנב הידוע שגר בביתאבי, ופונה אלי ביידיש :שרהקע, דו לעבסט נאך ז״ — ולוקח אותי בידו ומוביל אותי לביתנו.לא נכנסתי לבית, כי לא רציתי להגביר את הכאב העצום שחדר את כלישותי. חזרתי לאיביה ושכבתי שבועיים עם חום גבוה.החלטתנו היתה נחושה: לעזוב את גיא ההריגה ולעלות לארץ־ישראל.ואכן, לאחר זמן קצר נסענו לפולניה ומשם הגענו ארצה, יחד עם בעלי דודושתי בנותי, הניה וחדוה ואני חיה במוצא עילית ליד ירושלים.היער היה לנו לבית...שלום ברנשטייןאני למדתי ב״חדר" אצל המלמד לייב אריה. הוא היה מכבד אתתלמידיו בסטירות־לחי וגם במכות אגרוף. למדתי גם בבית־הספר הרוסי,שהיה מול ביתנו. בגיל 17 התחלתי לעבוד בנפחיה של סבי. אחרי שהתחתנתי,גרתי באורן, שבאמצע הדרך בין וילנה לגרודנה. שם גרו כ־50 משפחותיהודיות. זה היה ממש על יד הגבול עם ליטא. מעבר לגבול שכנה אורןהליטאית, שבה גרו כ־5,000 יהודים. באורן הייתי עצמאי בנפחיה שלי.שם אשתי היה מרים. היו לנו ארבעה בנים.190כשהתחילה מלחמת״העולם השניה והגרמנים כבשו את ליטא, הםאסרו את שני בני — את הבכור צבי בן 18, והשני יהודה, בן 16 הוליכולאוליסה ורצחום ביריות.כעבור חודש בערך, ריכזו את כל היהודים מהסביבה בבית־הכנסתשבאורן הליטאית. בית־הכנסת היה מלא מפה לפה. מחוסר מקום, מילאוגם את הרחבה שלפני בית־הכנסת בגברים, נשים וילדים. מסביב הקימוגדר־תיל. וכך החזיקו אותנו יומיים ללא מזון ושתיה. לפעמים היו השומריםמביאים קצת מים רק לילדים.צמרמורת אוחזת אותי, כשאני נזכר מה שהתרחש אז בבית הכנסת:בכי, צעקות וילללות, נשים מרטו שערותיהן והטיחו ראשיהן בקיר. היתהזו טרגדיה מזעזעת. כעבור יומיים התחילו לגרש את כולנו בכיוון היער,בו הכינו מקודם בורות. נדברתי עם עוד כמה צעירים, שלא נלך כצאן לטבח.התחלנו פתאום לצעוק ״הורא!״ ולברוח מן השורה. רבים נפלו ומתו;רבים נתפסו. אני הצלחתי לברוח ליער ובדרך־לא־דרך הגעתי לכפר פאקולישוק.שם נכנסתי לבית האלמנה גארישביץ, שקיבלה אותי באדיבות והכניסהאותי לגורן. אשתי ושני בני הצעירים ניספו באותו יום, יחד עם כל יהודי אורן.למחרת שלחתי את האלמנה אל ידידי הליטאי יונאס וילצ׳ינסקאסבכפר קאשאטי. היא לקחה אתה ביצים והלכה כאילו להחליפן במלח.וכך הגיעה אל ידידי ואמרה לו שאני נמצא אצלה. באותו ערב הוא בא אלי,הביא לי אוכל ובגדים ולפי בקשתי העבירני לתחנת מארציקאנצה, אל קרובי.שהיתי שם יומיים ונאלצתי יחד עם קרובי לברוח לדרוזגניק. שם עוד פעלועד עזרה לפליטים.בדרוזגניק שהיתי ארבעה חדשים. פתאום הקיפו הגרמנים את העיר.הרגשתי שמתקרב הסוף. אני ועוד שבעה בחורים זחלנו אל בתי העץ, הבנוייםעל עמודים, אשר שימשו בתי־הבראה ונופש. נדחקנו מתחת לעמודים ושהינושם כל הלילה. למחרת הוציאו את כל היהודים, הטעינו אותם על קרונות־משא והובילום להשמדה. לאחר שהגרמנים התחילו לסרוק את העיירהלחפש יהודים נמלטים, התחלקנו לשתי קבוצות. ארבעה ברחו לכיוון אחרונפלו לידי הגרמנים, שתפסו אותם והרגום במקום. אני ועוד שלושה בחוריםברחנו לכיוון היער והצלחנו להתחמק. למזלנו היו אתנו שניים שהכירו191יפה את הסביבה, ובעיקר העשיל, שהיה סוחר בסביבה זו. הוא הכניסנולאיכר מכר, שנתן לנו לחם ובצל. לאחר שהיית לילה בבית האיכר, חיפשנודרך ליער דוביץ, כי עוד בהיותנו בדרוזגניק סיפר לנו איש אחד, כי בנונמצא ביער דוביץ. האיכרים מהסביבה הראו לנו את הדרכים, שאותן חוציםהפרטיזאנים. הסתתרנו, חיכינו — והם אמנם הגיעו ואנו הצטרפנו אליהם.ישבנו רעבים ויחפים והחורף ממשמש ובא. למזלי, נודע לי במקרה,שבעיר מולדתי דיבנישוק שקט, לא פוגעים ביהודים והחיים שם מתנהליםכרגיל. החלטתי לחזור לבית הורי — וכך עשיתי. כאן מצאתי רק נשים.אחי הצעיר זלמן יוסף (הגר כעת בחדרה), ברח עם הצבא האדום מפחדהגרמנים ; גם גיסי אנטק הסתתר ביערות, מפני הפולני דורניאק מכפרדוביצישוק, שרצה לרצחו נפש, משום שהיה מנהל טחנת הקמח שלו בימיהסובייטים. מצאתי את כולם נבוכים ומבוהלים, מפחד מפני בנו הצעירשל דורניאק, שהיה מופיע מדי פעם בפעם בבית הורי ובמקל עבות מכהבאכזריות את אמי הזקנה ואת אחותי צירקה, אשתו של אנטק, וצועק :הגידו לי, איפה מסתתר אנטק י אם לא תגידו — אני הורג אתכם פה,במקום. מאז בואי, הפסיק בנו של דורניאק לבוא אלינו. אני הפעלתי אתהנפחיה וכך פרנסתי את המשפחה.במשך כל השבוע היה שקט בעיירה, אך במיוחד היינו חרדים ליוםהשוק, ליום חמישי, שאז היו מתקהלים כל איכרי הסביבה והפורעים בעיירההיו מנצלים את ההזדמנות ומתנפלים על יהודים בודדים. עד היום איננייכול לשכוח את המקרה עם מאיר "דער ווארשעווער" שכמה פולנים וגרמניםהתנפלו עליו והכו אותו באכזריות, עד שאיבד את הכרתו. פניו היו שסועיםוכולו שותת דם.באותו זמן קיבלנו בביתנו זוג צעיר מווילנה, יצחק וליזה גוגודזינסקי,שברח מהגיטו ולא היה להם לאן לפנות. הם התארחו אצלנו 7 חדשים.יחד אתנו עברו לוורונובה והצליחו להישאר בחיים. כעת הם נמצאים בארץ.כשהעבירו אותנו לוורונובה, הרגשתי שהמצב הוא בכי רע, אך לארציתי לעזוב את משפחתי. ואכן באחד הימים, הקיפו הגרמנים את הגיטו.אני, כלמוד־נסיון, ידעתי מה שעומד להתרחש וחיכיתי בעצבנות לערב. עםרדת החשכה, זחלתי על בטני, הצלחתי להתחמק דרך השמירה ושמתי פעמישוב ליער דוביץ.192לאחר מאמצים רבים, הצטרפתי לפרטיזאנים שביער דוביץ ובליבי תפילהאחת: לנקום את הדם השפוך. משימתי הראשונה היתה — להשיג רובה.נזכרתי שיהודי עשיר מאורן הפקיד אצל גוי את רכושו. החלטנו לקחתממנו את הרכוש. הגענו אליו, 10 פרטיזאנים, ודרשנו את הרכוש. האיכרהתנגד לנו בכוח, הרגנו אותו במקום ולקחנו את הבגדים. חלק מהבגדיםהחלפנו ברובים וחזרנו היערה.בתחילה היינו מרוכזים ביער קבוצות קבוצות, יהודים לחוד ורוסיםלחוד. כל קבוצה פעלה כראות עיניה ודאגה לצרכיה. לאחר שהגיעו רוסיםרבים ליער וכוח הפרטיזאנים גדל, נתקבלה פקודה ממוסקבה לאחד אתהקבוצות. אל קבוצתנו הצטרף פוליטרוק רוסי, שהשתדל לאחד אותנועם קבוצה רוסית. הוא הלך לקבוע את הסידורים — אך לא חזר. פרטיזןאחד הרג אותו במקום.לאחר מכן הגיע אלינו — כנראה בפקודת מוסקבה — סגן רוסי בשםסטאנקביץ׳ עם עוד 7 רוסים, כדי לארגן את הקבוצות לפלוגות. הוא היההמפקד שלנו. וכך התחילה העבודה המאורגנת של פלוגות הפרטיזאנים —והיער היה לנו לבית עד סוף המלחמה. ביערות סבלנו הרבה ממצודיםשערכו גרמנים וליטאים, ובזמן האחרון — מהפולנים הלבנים. כנופיותאלו רצחו את סטאנקביץ ואת שלישו לייבקה, בחור יהודי מעיירת אולקניק.כעבור שנה וחצי — עוד בחייו של סטאנקביץ — הגיע אלינו קציןבשם דווידוב, יהודי רוסי, שהוצנח ממוסקבה במשימה מיוחדת לחזק אתתנועת הפרטיזאנים ולדווח על הנעשה בשטחים. היתה זו משימה מודיעיניתמיוחדת במינה. לרשותו הועמדה גם תחנת רדיו, שבעזרתה היה בקשרמתמיד עם מוסקבה. דווידוב חיפש פרטיזאנים מצטיינים שיעמדו לרשותו.כשנודע לי, שליפה סקולסקי מאורן הולך אל דווידוב, הצטרפתי גם אני.כך התארגנה פלוגה של כ־120 איש בפיקודו של דווידוב. שמחנו לשינויהפיקוד, כי סטאנקביץ נתגלה כאנטישמי והיה שולח את היהודים למבצעיםהמסוכנים ביותר.דווידוב היה בקשר מתמיד עם מוסקבה. אווירונים סובייטיים היומגיעים אלינו ומביאים נשק, חומר־נפץ, תרופות וכסף. כשאווירון היה עומדלהגיע, היינו מדליקים שלוש מדורות בצורה סימטרית מוסכמת, כדי שהטייסידע את מקום הימצאנו. כמעט כל ערב היינו יוצאים לפעולה. היינו עורכיםמארב לגרמנים ומתקיפים אותם לפתע ; היינו מפוצצים מסילות ברזל,מפילים את עמודי הטלפון והטלגרף. לפעולה זאת היינו יוצאים 20 איש.193אני הייתי נושא את חומר־הנפץ ליעד. אחרי כל פעולה מוצלחת, היינושותים "לחיים" בחברתו של דווידוב.כך עבר הזמן עד תום המלחמה. כשהגרמנים התחילו לברוח, ציווהלנו דווידוב לסרוק את היערות ולחפש גרמנים. את אלה שתפשנו, הפשטנווהרגנום. כשהגיע הצבא האדום, נפרד מאתנו דווידוב בלבביות, הודה עלהעבודה המשותפת והביע את הערכתו לפעולתנו. דווידוב היה מפקד נפלא,אהוב על כל הפרטיזאנים. נפרדנו ממנו בצער רב.אחרי הפרידה מדווידוב, הגענו לגרודנה. שם מינו אותי למנהל בית־חרושת ללבנים. לאחר זמן מה חזרתי לאורן. שם עבדתי יחד עם ליפהסוקולסקי במשטרה. מפקדנו היה בנימין רוגובסקי (הוא נפטר בחיפה).בשירותנו הצלחנו לאתר כמה ליטאים משתפי פעולה עם הגרמנים, ביניהםשני שוטרים, שהשתתפו בחיסול יהודי אורן. הרוצחים האלה נשפטו לתקופותמאסר ארוכות ולאחר ריצוי עוונם, חזרו לאורן. יקירינו שנרצחו — לאיחזרו לעולמים...נשארתי גלמודה ובודדהשולמית פוקסהימים הראשונים של הכיבוש הגרמני...הליטאים היו זריזים מאוד בהשמדת היהודים והחלו את מלאכתםהבזויה כבר בימים הראשונים של הכיבוש הגרמני. מרבית העיירות בסביבותווילנה השתייכו לרפובליקה הליטאית. עיירתנו היתה בדיוק על הגבול,אבל השתייכה לביילורוסיה, כך שיהודים מווילנה והסביבה ביקשו מקוםמקלט בדיבנישוק. זרם גדול של פליטים הגיע לדיבנישוק ואנשי העיירהעשו כמיטב יכולתם לעזור להם באכסון ובתעודות. במובן זה הצטיין במיוחדהיודנראט, שעזר בהשגת תעודות מזוייפות לפליטים,194בביתנו התאכסנה רעיה סוצקבר וגם אשה אינטליגנטית אחת מווילנהעם אחיה, האשה ואחיה שהתגוררו אצלנו ששה שבועות, עברו ליאשוןושם ניספו. כמו כן התאכסן אצלנו ד״ר גורדון מנובוגרודק. החבאנו אותוזמן רב במרתף ואח"כ נתתי שוחד לראש המועצה שירשה לו להישאראצלנו. ד״ר גורדון הלך ליער אל הפרטיזנים ונשאר בחיים. כיום הואנמצא ברוסיה.בגיטו וורונובה ולידהעם צו הגירוש לוורונובה, עברתי לשם יחד עם בעלי הרמן ובתי לילי.הגרמנים הרשו לבעלי לפתוח בית מרקחת בעיירה הסמוכה קוללישוק,כדי לשרת את איכרי הסביבה. שהינו שם רק ששה שבועות והחזירו אותנולוורונובה. כאן עברו עלינו כל הזוועות של הטבח הנאצי — ומשם הועברנועם שארית היהודים לגיטו לידה.מצבנו בלידה היה בכל רע. בתי חלתה ונלקחה לבית־חולים. באמצעותאחות בית־החולים שלחתי מכתב אל המורה הליטאי פאולייטיס בוורונובה,שאצלו השארנו דברי ערך רבים, פרוות יקרות ותכשיטי זהב, שתמורתםישלח לנו עזרה, כדי להציל את בתנו. אולם המורה, במקום לשלוח עזרה —הלשין לגרמנים, שבעלי, החימאי, מכין גזים בגיטו, כדי להרעיל את הגרמנים.אנשי ס. ס. הגיעו הביתה ואסרו את בעלי. בצר לי, פניתי אל זלמן לייבליב, שהיה גם בלידה ביודנראט — והוא סידר לי פגישה עם ה״גביטס־קומיסאר" בכבודו ובעצמו. כשנכנסתי אליו, הגשתי לו טבעת זהב עם יהלוםבגודל של חצי קאראט — היתה זו ירושה מהורי בעלי — וביקשתי שישחרראת בעלי. — ״בעלך מואשם בפשע פוליטי ולא כלכלי״ — אמר לי. —"לכן אין באפשרותי לשחררו. אני לא יכול לסכן גם את ראשי"... את הטבעתהוא לקח, אבל את בעלי לא שיחרר. הוא הוצא להורג בעינויים גדולים.לאחר השחרור, חזרתי לוורונובה ומצאתי בכפר סמוך את המורההליטאי שהשארנו אצלו את דברי הערך וביקשתי ממנו להחזיר לי אתהדברים. ״הרצחת וגם ירשת״ — אמרתי לו! הוא גירש אותי מהבית.פניתי ל־נ.ק.וו.ד. בוורונובה בתלונה, אבל המשטרה הסובייטית לא עשתהדבר בנידון.הבריחה ליערבתי מתה בגיטו לידה. נשארתי גלמודה ובודדה, החלטתי על כן לצאתליער. בהזדמנות בא לגיטו לידה לייזר מאיר מבייליצה והוא הכיר את אחיצבי. כשראה אותי, אמר : "את אחותו של צבי, אני מוכן לקחתך ליער". ואכן195באחד מימי חודש מארס, יצאנו שנים־עשר איש את ניטו לידה. בדרך נתקלנובמשמר גרמני והתפזרנו. הגרמנים תפסו אחדים מהאנשים והחזירום לגיסו.נשארנו רק ששה אנשים, שהצליחו להתחמק. בדרך פגשנו פרטיזנים שיצאולמשימה — הם שאלו אותנו "סיסמה". במקום להגיד שאנו יהודים מגיטולידה, התחלנו לברוח. אז הם, כמובן, פתחו באש. התחבאנו בשדה תבואה.אני נשארתי עם חייט מלידה, שאשתו ושני ילדיו חיכו לו בכפר סמוך.הצטרפתי אליו ובערב הגענו לאיזור הפרטיזנים. שם פגשתי את אחי זליגוחברו יצחק סגל ועוד בחור אחד בשם ישעיהו. אחי הציג אותי כרופאהוהאיכרים פנו אלי בדבר עזרה ורפואות. לאחד האיכרים נתתי תרופה נגדתולעים — וזה תיכף עזר לו. בתמורה קיבלנו לחם ובשר חזיר.משם המשכנו לכפר נארודוביץ׳, בו הכרנו את מאקס סטאביצקי מוורשה.היה זה בחור טוב, זריז ובעל חוש התמצאות. הוא עזר לנו הרבה. עמוהמשכנו בנדודים לאורך הנהר ניימאני. המצב נעשה מסוכן מאוד כי הגרמניםהתחילו להקים בכל הכפרים תחנות משטרה. מצאנו אמנם כמה מחנותמשפחתיים, אבל לא רצינו להצטרף אליהם. חיפשנו פרטיזנים שנוכל להתנקםבגרמנים. פעם בשבוע היינו יוצאים לבקש מזון — נשק לא היה לנו. בלילההיינו מתדפקים בחלונו של איכר במקל, כדי להבהילו, והיינו צועקים : "פרטי-זנים — תן אוכל !״. האיכרים היו זורקים לנו לחם. תפוחי אדמה, ולפעמים —גם בשר. רובה אחד השגנו, אבל כדי להתקבל לפרטיזנים, היינו זקוקיםלפחות לעוד רובה אחד. מאקס עזר לנו לקנות חלקים ומהם הרכבנו "האלו־שייקה״ — כך קראו לרובה שהיתה חסרה לו הקת — והתחלנו לתוראחרי פרטיזנים.האוטריאד האוריאניפעם פגשנו באחד הכפרים פרטיזנים מובילים עגלות עמוסות מזון —והם אמרו שהם מוכנים לקבל אותנו. עלינו על העגלות ואנו נוסעים ונוסעיםבלי להגיע לאיזושהי מטרה. הדבר נראה חשוד ושאלתי אותם מה הסיבה י —הם ענו, שזה אוטריאד נע, שאין לו מקום קבוע. אמרתי להם שאין לנונעליים ואין ביכולתנו ללכת כל הזמן ברגל. בכפר דימיאנובצה עזבנו אותם —אחי זליג, מאקס ואני.בכפר לחש לנו אחד האיכרים, שבגדה הימנית של הניימן עומדיםמשמרות של "האוטריאד האורליאני", כדי לשמור שהפולנים הלבנים לאיצלחו את הנהר. עברנו את הניימן ומסרנו עצמנו למשמר — וציפינו לבואושל המפקד שיקבע את גורלנו.שלושה ימים שכבנו בגשם ובקור, עד שהופיע המפקד. אתי קרה196שם מקרה לא נעים וכמעט ששילמתי בחיי. באחד הערבים הרגשתי שאנימוכרחה ללכת להתרחץ בניימן. בינתיים החשיך ולא מצאתי את הבגדיםואת הדרך חזרה. וכך הסתובבתי ערומה כל הלילה ביער. לביש מזלי היתהשם שריפה לפני זמן לא רב וכל השטח היה מלא פיח שחור, שלדי העציםהיו שרופים וחרוכים והטילו אימת מוות. בנוסף לזה התנפלו עלי להקותשל יתושים ועקצו אותי ללא רחם. התייפחתי מרה על גורלי וביקשתי אתנפשי למות. רק למחרת בבוקר מצאתי את הדרך חזרה. אחי לא הכיר אותי,כי הייתי כולה שחורה...המפקד קיבל אותנו לאוטריאד, את אחי זליג ואת יצחק סגל שיבצובפלוגת הלוחמים ואותי שלחו לעבודה במטבח. חצי שנה שהינו שם. באחדהימים, כשעברתי ליד המיפקדה, שמעתי אחד הקצינים אומר: "לשם מהזקוקים אנו לבחורה הזאת, במכנסים הירוקות". הבנתי שמשהו עומדלהתרחש.הגירוש מן האושריאדואכן, את אשר יגורנו בא. באחד הימים אספו את כל היהודים שב־אוטריאד ומסרו להם, שהיות והאוטריאד קיבל משימה קרבית מיוחדת,וזה דורש מאמץ גדול — על כן הם מוציאים את היהודים. נלקח מהםהנשק ונאמר להם ללכת לאן שישאום עיניהם. היינו אובדי עצות: לאןלפנות י מה לעשות בלי נשק י איך נשיג מזון י במה נתגונן ז הרי גרמניאחד יוכל לחסל את כולנו כהרף עין.הגיעו אלינו שמועות, שביער הורד ממוסקבה קצין יהודי למטרותמיוחדות והוא בעל סמכות גבוהה, וכל מיפקדות הפרטיזנים מתחשבותמאוד בדעתו. שמו של הקצין היה דווידוב. שוטטנו כמה ימים ביער ומצאנואותו כשהוא יושב עם עוד שלושה קצינים מסביב לשולחן עשוי עץ ליבנהמכסיף — ואוכלים שימורים מקופסאות. שפכנו לפניו את מר ליבנו וסיפרנואיך הפקירו אותנו חברינו לנשק. אני לא יכולתי להתאפק והתחלתי לבכות.תחנונינו נכנסו לליבו ודמעות עמדו בעיניו. — חכו קמעה — אמר.אני אתקשר עם מוסקבה לקבל הוראות. — לאחר זמן־מה חזר ושלח רץאל המפקד להחזיר מיד ליהודים את הנשק. — ולך — אמר לי — ישלי תפקיד מיוחד. יש לנו ביער בית־חולים מרכזי לכל הפרטיזנים, בהנהלתשני רופאים — אנו נקח אותך שם לעבודה.הנשק הוחזר ליהודים ואת המפקד פנצ׳נקו העבירו למקום אחר.פתאום הגיעה פקודה לשלוח פלוגה של חיילים ליערות גרודנה. שם המצבקשה ומסוכן במיוחד. למשימה זו לקחו הרבה יהודים, ובתוכם את אחי זליג.197בבית־החולים ביערות ליפיצאנפקלכל אוטריאד היה מצורף רופא, שטיפל במקרים קלים. במקרים קשיםשהיו מצריכים ניתוחים מסוכנים ולפעמים קטיעת אברים, היו מפנים לבית־החולים המרכזי. בית־חולים זה היה מוסתר היטב במרכז יערות ליפיצאנסק.לא היתה אליו גישה ישירה, אלא הפצועים היו מובלים למקום מוסכםומשם לקחו אותם לבית־החולים. גם הפרטיזנים לא ידעו על מקוםהימצאו של בית־החולים. גם האספקה והתרופות היו מתרכזות במקוםמרוחק מבית־החולים.בית־החולים עמד על גבעה מוקף ביצה טובענית ולא היתה קיימתכל דרך או שביל אליו. בשעת הצורך היו מעבירים גשרון של קורות עץמעל הביצות ועליו היו מעבירים את המצרכים, ולאחר מכן היו מפרקיםאת הגשרון. כך שלמעשה לא היה לבית־החולים כל קשר ישיר עם העולםהחיצוני. הפרטיזנים ידעו שאי־שם קיים בית־חולים מרכזי, אבל היכןהוא — לא ידעו. הגרמנים לא ידעו על קיומו של בית־החולים.את בית־החולים ניהלו שני רופאים. הרופא הראשי היה ד״ר פיאסניקמלידה, (כעת בברוקלין, ארצות־הברית) והשני — ד״ר רקובר (המכהןכרופא ראשי בבית־חולים בירושלים).בית־החולים היה מורכב משני בונקרים גדולים עשויים מחיצות, כעיןחדרים. בונקר אחד שימש כמחלקה חירורגית, בניהולו של ד״ר פיאסניק,והבונקר השני — למחלות מידבקות, בניהולו של ד״ר רקובר. רוב המאושפזיםאצל ד״ר רקובר היו חולי טיפוס ומחלות מין. הגרמנים היו שולחים אלהפרטיזנים בחורות צעירות, חולות במחלות מין מסוכנות, כדי להדביקאותם במחלות אלה. במחנה שלנו הוציאו להורג שלוש בחורות כאלה,שנשלחו למטרה זו על־ידי הגרמנים. הן בעצמן הודו בכך.ד״ר מיאסניק קיבל אותי יפה מאוד. התברר, שהוא ידיד שלי מכברהימים. הוא ניתח אותי בלידה עוד בימי הרוסים. התגוררתי בבונקר אחדיחד עם אשתו ובתו, עד השבועות האחרונים לפני השחרור.עבדתי במחלקה החירורגית תחת הנהלתו של ד״ר פיאסניק. תנאיהעבודה היו קשים מאוד. תרופות וכלי ניתוח לא היו בנמצא. פעם, כשהמצבהיה חמור ביותר, יצאתי יחד עם פלוגה פרטיזנית לחפש תרופות. נכנסנולבית־המרקחת בעיירה קטנה, לא רחוק מז׳טל, קשרנו את הרוקח ולקחנואת כל התרופות. בדרך כלל היה כל גדוד פרטיזני מחוייב לתת לנו מיכסהמסויימת של מזון ותרופות. את המזון היו משאירים במקום מוסכם במרחקשל שלושה קילומטרים מבית־החולים ואנו היינו סוחבים את המזון ברגלדרך הביצות, אל הבסיס.198הניתוחיםאת הניתוחים היינו עושים על־פי רוב בלילות, משום שהקרבות היומתנהלים בלילות והיו מביאים לנו תיכף את הפצועים.הניתוחים היו מתבצעים בצורה הפרימיטיבית ביותר. ד״ר פיאסניקציווה להוריד את הדלתות של הבונקר ולשים אותם על קרשי עץ עבים ועליהםהיו משכיבים את הפצוע. פעם היה הרופא נאלץ לעשות את הניתוח ללאהרדמה. אני נזכרת במקרה כשהיו צריכים לעשות ניתוח באופן דחוף ולאמצאנו סמי הרדמה, הציע הרופא לפצוע לנשוך את ידי בשעת הניתוח, שלאירגיש בכאב. הניתוח הצליח גם בתנאים אלו, כי ד״ר מיאסניק היה מנתחבחסד עליון.בזמן האחרון הוטב מצבנו לאין שיעור, בגלל הקשר ההדוק שנוצרעם מוסקבה. אווירונים סובייטיים היו מצמחים לנו מזון ותרופות. כל מצנחהכיל 100 מטר משי, ששימש לנו לצרכי ביגוד. בקרבת מקום הוקמה תחנתרדיו, שהיתה בקשר מתמיד עם מוסקבה ומדווחת לה על המתרחש אצלנו.במקרים קשים ביותר, היינו מזמינים אווירונים להטיס את הפצועיםלמוסקבה.בנוסף לעבודתו הקשה בבית־החולים, היה ד״ר מיאסניק משרת אתהכפרים שבסביבה, שתושביהם היו בני־בריתנו ועזרו לנו הרבה. הוא היהנוסע לכפרים כמה פעמים בשבוע והיה מרפא, חובש, מנתח. בכל מקרהדחוף היו האיכרים מזמינים אותו — והוא אף פעם לא סירב.לפעמים עבדנו 20 שעות ביממה. בלילה היינו עושים ניתוחים ומטפליםבחולים וביום עבדתי בבית־המרקחת והכנתי את התרופות והמכשיריםלניתוחים. כמו כן היה צורך לעשות זריקות, ולהחליף תחבושות וגם לסחובאת המזון ממרחקים.העבודה היתה קשה ומפרכת, אך סיפוק רב היה לי השנה. בזמןשמסביב השתוללו קרבות מרים בין הגרמנים והפרטיזנים והדי היריות היומגיעים אלינו, אנו עשינו את עבודתנו כרגיל, מתוך פחד אמנם שיגלואותנו — אך מתוך אמונה שעבודתנו הברוכה נחלצה להצלת חיי אדם.השחרורכשבועיים לפני השחרור חיסלנו את בית־החולים, מתוך חשש שהגרמניםהנסוגים דרך היערות עלולים להפתיע אותנו. לידי מסרו כמה פצועים ואמרולי לטפל בהם. היו אלה ימים קשים מאוד עבורי. נשארתי לבד ביער עםהפצועים, ועלי היה לדאוג להם ולי. למזלי, הוטב קצת מצבם לאחר כמהימים ויכולתי לחפש את ד״ר מיאסניק, כדי להצטרף אליו. לאחר תעיה199של יומיים ביער, מצאתי אותם ושהיתי אצלם עד השחרור.עם השחרור הגעתי לשצ׳וצין ונתקבלתי לעבודה בבית־מרקחת. המשכורתהיתה זעומה, והחורף התקרב ואני לבושה סחבות, ללא נעלים וללא בגדיםעליונים. במקרה הציע לי חייל כמה זריקות מורפיום. קניתי אותם. מכרתיכמה מהם בשוק השחור וקניתי לי נעלים. הדבר נודע לנ.ק.וו.ד. והם באולאסור אותי. התחבאתי זמן־מה בכפר סמוך ומשם נסעתי לגרודנה והתחלתילטפל ביציאה לפולניה. לבסוף קיבלתי היתר יציאה ובשנת 1945 חציתיאת הגבול.מזל גדול היה לי שקיבלתי מהר את הרשיון לצאת. אחרת הייתינאסרת ומבלה שנים רבות בכלא רוסי. לסוף כזה זכו פרטיזנים רבים, למרותכל מעשי הגבורה שחוללו נגד הגרמנים.בפולניה גרתי זמן־מה בלודז׳ ועבדתי בבית־מרקחת, לאחר מכן עברתיבצורה בלתי־לגלית את הגבול לגרמניה המזרחית. שם אסרו אותנו, אךלמחרת שוחררנו. משם עברנו לגרמניה המערבית. לאחר שהותי זמן מהבמחנה פליטים, עליתי ארצה.מפלוגת הפרטיזנים — עד גדוד הפלמ״חמיכאל דובינסקיאבי, יליד ראדון, נשא לאשה את אמי חיה־רבקה לבית רוגוב, עודכשהיה מורה לעברית בעיירה קוללישוק. לאחר מכן עבר לגור לתחנתהרכבת בינאקי, שם היה בעל חנות לעורות.החלטנו לברוח לרוטיהמיד בראשית המלחמה נסוג הצבא האדום דרך תחנת הרכבת. הגרמנים,שגילו נתיב נסיגה זה, הטילו ממטוסיהם פצצות רבות על התחנה. אף לאאווירון רוסי אחד הופיע בשמים. בחוץ ניצב פוליטרוק וירה באקדחו לעברהמטוסים תוך צעקות: "גרודי וו קרעסטאך א גלאווא וו קוסטאך׳ ("החזהעטור אותות גבורה והראש קטוע בין השיחים").200התארגנה קבוצה של תשעה בחורים ובחורה אחת והחלטנו לברוחלרוסיה כשאנו רכובים על אופנים. בבריחתנו חלפנו על פני קוללישוקולפנות ערב הגענו לדיבנישוק, שם נשארנו ללון אצל דודי, יוסף דובינסקי.למחרת שמנו פעמינו מזרחה והגענו לסביבת וולוז׳ין. חיילים רוסייםמחופרים ליד סוללות תותחים הבטיחו לנו חגיגית שהגרמנים לא יוכלולעבור כאן, ויהי מה. לפתע הגיחו מאחורינו רוכבי אופנוע אחדים וכמהטנקים קלים גרמניים. הרוסים החלו לנוס על נפשם לעבר שדות החיטהכשהגרמנים קוצרים אחריהם במקלעיהם.אני השלכתי עצמי לתעלה שלצד הדרך והצמדתי ראשי לקרקעיתה.הכדורים חלפו בשריקה מאיימת מעל לראשי. לאחר זמן־מה פסקו היריותוהבחורה שהיתה אתנו, דינה רבינוביץ, הודיעתנו, כי לא תאונה לנו כלרעה, שכן הגרמנים אינם פוגעים באזרחים. יצאנו אל הכביש והתיישבנובשוליו. צפינו כיצד מרכזים הגרמנים בצעקות ובחבטות של קתות הרוביםאת החיילים הרוסיים בקבוצות. העיר וולוז׳ין כבר בערה באש.החלטנו להמשיך עם הגרמנים לעבר רוסיה, מתוך אמונה שבאחדהמקומות יבלמו הרוסים את התקפת הגרמנים. יצאנו לדרכנו ולפתעהסתערו עלינו פולנים והתחילו לגדף ולהכות בנו ולקחו את אופנינו.הצלחנו להחלץ מהם בשן ועין והמשכנו דרכנו ברגל. עברנו כ־10 ק״מוהנה פנו הטנקים הגרמניים מהכביש לדרך צדדית. לפלא היה הדבר בעינינו,אולם המשכנו בדרך הכביש עד לעמדות רוסיות מבוצרות שצבא רב מאבטחאותו. דיווחתי לקצין סובייטי על הכוח הגרמני שירד מהכביש לדרך צדדיתכדי לעקוף אותם. לאחר שעמד על המצב החדש שנוצר, פקד הקצין להתכונןלתקיפה מהכיוון המשוער. עוד הרוסים עסוקים בהכנותיהם לקדם פניהרעה, התפתח קרב, ותוך דקות ספורות התפזרו החיילים הרוסיים ונפוצובמנוסה מבוהלת לארבע כנפות שמיים. עמדתי נדהם לנוכח המראה שכןהכוח הרוסי היה גדול עשרת מונים מהכוח הגרמני.המשכנו מזרחה וככל שהתקדמנו לכיוון מינסק, גברו המהומה והאנדר־למוסיה. פגשנו בדרך אלפי פליטים וחיילים מבוהלים ללא נשק, בורחיםלמינסק, וביניהם אלפי אסירים פליליים שעסקו בבניית הביצורים בחזית.מפעם לפעם הופיעו מטוסים גרמניים והמטירו אש תופת על ההמוןהמבוהל. כל הפצצה כזו הותירה אחריה מאות מוטלים לצד הכביש ועלאכדהדרך.לאחר שבוע של נדודים, ראינו מרחוק את מינסק בוערת. התקדמנולתוך העיר אולם זו היתה כבר בידי הגרמנים ועוצר שרר בה. תריסיהםשל בתים אחדים שלא בערו היו מוגפים, והדלתות — נעולות. מצאנו בית201פתוח ונכנסנו, אך חיילים גרמניים שהופיעו, דרשו תעודות. מאחר שלאהיינו מצויידים בתעודות הסברנו לגרמנים כי אנו פולנים שהרוסים הובילונוברכבת לסיביר והגרמנים הם שהצילו אותנו בהפציצם את הרכבת. הסברינוהניחו את דעתם והם עזבונו לנפשנו.איתרנו בית ללא נפש חיה, כנראה התגורר בו בעבר יהודי שהספיקלברוח, שכן גילינו ספרי קודש לרוב. אחדים מחברינו נשארו לנוח בו,ואני ועוד כמה בחורים יצאנו לתור אחר מזון. בתחנת הרכבת המופצצתמצאנו קרונות עמוסי גבישי־סוכר ונטלנו מהם מלוא התרמיל.בוקר אחד גילינו בעליית הגג שני חיילים וקצין רוסיים מסתתרים.אחד החיילים היה פצוע, חבשנו את פצעיו והורדנו את השלושה למטה,סיפקנו להם בגדים חדשים וציידנו אותם בסוכר, כדי שיוכלו להמשיךבדרכם מזרחה, תוך התחמקות מהעוצר.במלאת שבוע לשהייתנו בעיר, תלו הגרמנים מודעות בהן הורו ליהודיםמגיל 14 ומעלה להתייצב במרכז העיר למיפקד. על הקומוניסטים ואנשיה־נ.ק.וו.ד. להתייצב במחנה מיוחד עבורם ליד הנחל. מרבית חברינו צייתולהוראה, אך אני ואחי נחמן ועוד שני אחים סירבנו להתייצב והמשכנוהלאה מזרחה. לאחר מכן נודע לי שכולם נהרגו, פרט לדינה רבינוביץ,שהצליחה להגיע לוורונובה, אך שם נספתה עם הוריה.חצינו את נחל ברזינה והגענו לקולחוז, אולם חברי הקולחוז סירבולקבל אותנו, נתנו לנו פרוסת לחם דלה והיפנו אותנו לעבר תחנת הטרקטוריםשל הקולחוז. שם פגשנו חיילים רוסיים מסתתרים. שהינו במחיצתם כשבועוחצי, כשלפתע הופיעו גרמנים. כדי למנוע גילויינו, הסתתרנו בתוך ערימווזהקש שבגורן. הגרמנים במטרה לאתרנו, דקרו בכידונים בקש. צעקה איומהבקעה מפי אחד החיילים שנפצע מפגיעת הכידון. בעקבות זאת גילינו עצמנו.הגרמנים ערכו מיפקד, העלונו על משאיות והוסענו לחורשה ליד המיפקדה,שם נשארנו עד למחרת היום, עת הופיעו קצין גרמני בלווי שני אוקראיניםמשתפי פעולה, שהתחילו לחקור אותנו.החיילים רוכזו מיד בצד אחד ואת הקצינים אספו לצד האחר. יחדעם החיילים הובלנו למינסק והקצינים נשארו במקום וכנראה נורו למוות.חששנו פן יגלו חוקרינו האוקראינים את מוצאנו היהודי ועל כן שבנווסיפרנו את אותו "סיפור" בו הלעטנו את הגרמנים במינסק.במינסק צורפנו לשיירת שבויים שפניה מועדות לכיוון הנהר. חששתי,כי אנו מובלים למוות והצלחתי לשכנע את אחי לעזוב את השורה בהזדמנותהראשונה ולהמלט. הצלחנו לחמוק מעיני המשמר ולהצטרף אל קבוצתאזרחים שנעה בכיוון ההפוך. שני האחים עימם היינו במינסק סירבו202לעזוב את השורה — ומאז נעלמו עקבותיהם. בעיר נמסר לצו, כל הגרמניםהורגים את היהודים והקומוניסטים ומי הנחל אדומים מדם.חזרה לדיבנישוקהחלטנו לחזור הביתה, ויצאנו ממינסק מערבה, כשבשעות היוםהסתתרנו ביערות והתקיימנו מגרגירים שחורים ומפת־לחם שקיבלנו מאיכרים,ובלילות עשינו דרכנו עד שהגענו לדיבנישוק. דודי יוסף כבר לא נמצאבעיר, הלך להציל את בנו מיכאל שנאסר בשל היותו ציוני והוחזק בכלאלוקישקי. הגרמנים תפסוהו בדרכו והרגוהו בליפובקה, פרבר של וילנה.למחרת המשכנו לקוללישוק. סבי לא ידע נפשו מרוב שמחה, בחשבוכי אין אנו עוד בין החיים. נשארתי בבית סבי עד שעקרו ממקום מגורינולוורונובה.באחת השבתות הידהדו בעיירה קולות ירי. חששנו וחרדנו לגורלו שלסבי, שהיה אותה עת בבית־הכנסת. שוטרים פולנים הוציאו את היהודיםמבתיהם אל רחבת הכנסיה. לאחר מכן הביאו לשם גם את היהודים שהתפללובבית־הכנסת. הכומר האנטישמי גזר גזירתו והשוטרים מיהרו למלא אחרהוראתו, הוציאו יהודי אחד מן השורה, רתמוהו לעגלה, עליה הושיבוגויה שונאת יהודים וזו הצליפה על גב היהודי כדי לאלצו לסחוב אתאת העגלה במעלה ההר. הוא לא עמד במעמסה הכבדה ונפל לבלי קום.שאר היהודים אולצו בעזרת מכות בקתות של רובים לרוץ לאורך הרחבההלוך וחזור. מי שנפל, הפליאו בו את מכותיהם הנמרצות. היהודיםזבי דם וחסרי אונים, אך השוטרים ממשיכים בהתעללויותיהם.בעודי רץ לצד התאומים, בניה של דודתי רחהלע, חשתי בשוטר העומדלהכותני. הפניתי ראשי לאחור תוך כדי ריצה וראיתי שהשוטר היה פעםחברי לספסל הלימודים שנעזר בי בהכנת שעורים. קראתי בשמו, הואנרתע, עצר, הסתכל בי ואמר לי לצאת מהשורה. אמרתי לו, כי לא אצאבלי משפחתי. לנוכח תקיפותי הוציא השוטר אף את סבי ודודותי והושיבנובצד, כשהוא ממשיך להאיץ ולהכות ביהודים. מחזה מחריד זה נמשךכשעתיים, שנראו כנצח בעינינו. לבסוף גורשו היהודים מוכים, חבולים,שבורים ורצוצים לבתיהם, כשהם זוחלים על ארבע.כשחזרנו הביתה, סיפר לנו סבי על ההתרחשויות בבית־הכנסת. השוטריםהפולנים, מיד עם הופיעם בבית־הכנסת, החלו לירות לכל עבר, כדי להפחידאת היהודים. כדי להוסיף לכך יתר משקל, התחילו להתעלל במתפללים.הם הכריחום לפתוח את ארון הקודש ולהוציא את ספרי התורה, לפורשםבחצר בית־הכנסת ולרקוד עליהם. כשהם מכים מכות נאמנות את אלה203שלא מיהרו למלא אחר הוראותיהם. לאחר שעות מספר, ביקרתי בבית־הכנסת וראיתי בחצר גווילי ספרי־תורה מושלכים בחצר ומוכתמים בדםיהודים.לאחר גירושנו לוורונובה, נפגשתי עם הורי ועברתי לגור אצלם.חיסול יהודי וילנהיהודים מוילנה ברחו לוורונובה בתקווה למצוא שם מפלט, ואולםאנשי הגסטפו ריכזו אותם באחד מימות החורף בבית הקולנוע והוציאוםלהורג, לאחר שהחזיקו בם ללא אוכל ומים משך שלושה ימים. צפיתיבמעשה זועה זה מגג ביתי. בבוקר נשלחו היהודים לחפור תעלות ובשעותהצהרים הגיעו למקום שתי מכוניות עמוסות רוצחים ליטאיים. הללו, בשיתוףהמשטרה הפולנית ובסיוע הגרמנים, הוציאו את היהודים מבניך הקולנועוסידרו אותם בשורות. הדם קפא בעורקי לשמע צעקות מחרידות ; המרצחיםהיכו באכזריות, בלא הבחנה, נשים וילדים. אנשי המשטרה הפולניתשאכזריותם היתה לשם דבר, הצליפו ללא רחם ימין ושמאל בצמאון־דם —אותנו. לא אשכח זאת עד יומי האחרון.טורי היהודים החלו להתקדם תחת המשמר הכבד לכיוון יער קטןבסמוך לתחנת הרכבת. היהודים הוכרחו להתפשט עירומים כביום היוולדםולהתייצב בסמוך לבורות שנחפרו. הם נורו ונפלו היישר אל תוך הקברשכרו במו־ידיהם.הרוצחים הליטאים סיימו את מלאכתם כשידיהם מגואלות בדם יהודיםובפיהם מתרוננת שירה. עליזים ושמחים חלפו ברחובות העיר בשירת ארסושנאה לעם היהודי וקריאת סיסמאות אנטישמיות.באחד הימים, בשובי מהעבודה נתקלתי, במקרה מזעזע. עגלה ועליהמוטלים אשה ושני ילדים שנרצחו והדם ניגר מהעגלה טיפין טיפין לאורךכל הרחוב, עד לבית הקברות. המחזה המחריד זיעזע אותי ולפיכך חקרתיאת העניין. התברר שלא הרחק מביתנו התגורר יהודי, איש העולם התחתון,שהגרמנים החליטו לחסלו. כנראה שהאיש הספיק להמלט מהבית, אבלאשתו ושני ילדיו הקטנים נלכדו וחוסלו במקום, נזרקו כפגרי נבלות עלעגלה שהובילה אותם לבית־הקברות.ביום חיסול יהודי וורונובה, עבדתי עם קבוצת יהודים במשאבת המים("וודו־קצ׳קה") שבתחנת הרכבת. לפתע שמענו יריות מכיוון וורונובה. הגוייםסיפרו לנו, שהורגים את היהודים ומחסלים את גיטו וורונובה. למזלנו,היינו ללא כל שמירה ומיד התארגנו 8 חברים והחלטנו לברוח ליערות204שבסביבת קוללישוק. מנהיג הקבוצה היה סנדלר צעיר שסובב בכפריםותיקן נעליים והכיר יפה את הסביבה ותושביה.הפולני בוגוסלב — מחסידי אומות העולםהלכנו כל הלילה והגענו ליער עבות, שם גר שומר היער, בוגוסלב,שהיה אדם טוב־לב ועזר לנו, מאוחר יותר, להחלץ ממצבים קשים למדי.בוגוסלב זה היה מחסידי אומות העולם והיטיב אתנו שלא על מנתלקבל פרס. יתירה מזו, הוא חילק אתנו את פת לחמו האחרונה, ובסופושל דבר שילם על עזרתו לנו בחייו. הפולנים הלבנים חיסלוהו באשמתשיתוף פעולה עם היהודים.בוגוסלב הראה לנו מסתור ביער ואף הביא לנו נשק ואימן אותנולהשתמש בו. התקיימנו על שאריות מזון שמצאנו ומתפוחי אדמה שהביאולנו האיכרים.באחד הימים הופיעו שוטרים אצל בוגוסלב וערכו חיפוש יסודי בביתו,בטענה כי הוא מסתיר יהודים. לאחר שלא מצאו דבר להוכחת אשמתו,הסתלקו השוטרים ובוגוסלב לקח את כלבו ולאחר שווידא כי אין עוקביםאחריו, הגיע אלינו והזהירנו להסתלק לאלתר, שכן המשטרה תגלנו בקרוב.לאחר שהודנו לו על שרותיו הנאמנים, עזבנו את המקום ועברנו ל״ביצותאלמפינה", אזור ביצתי ענק, שכף רגל אדם לא דרכה שם, והמקום שימשלנו מחסה לעתים קרובות.בשלהי הסתיו המתקרב לא יכולנו עוד להוסיף ולהשאר באיזור הביצות,על כן הובילנו הסנדלר אל איכר עני שגר בחוטור (כפר קטן) בודד והלההסכים לקבלנו למשך החורף. האיכר ביקר אצל הורי, שהיו כבר בגיטולידה, והם נתנו לו זהב בתמורה למחסה שהעניק לנו. זכורני, כי לאותואיכר היתה בת בכורה אליה באו מחזרים רבים, וכשהיו מופיעים, היההכלב נובח, ואנו הסתתרנו מחשש שיגלו אותנו.בלילות היינו יוצאים להשיג מזון עבורנו ועבור האיכר. פעם הגעתילקוללישוק ונכנסתי לבית סבא, והגוי שגר בו גירשני.באחד מלילות החיפוש אחר מזון נכנסנו למרתף ביתו של איכרוגילינו להפתעתנו חבית גדולה של כרוב כבוש. ידענו, שאם נצליח להביאאת החבית לגוי אצלו התגוררנו, נפתור את בעיית המזון לכל החורף.במאמץ משותף הוצאנו את החבית מן המרתף וגלגלנו אותה באפיק הנחל,על הקרח הקפוא, מהלך של יותר מ־10 ק״מ. המשימה עלתה בידינו יפהוהבאנו את החבית לגוי שלנו. היה זה מבצע קשה מאוד שנמשך כל הלילה.באביב עזבנו את הגוי ושבנו אל שומר היער בוגוסלב. נראה, שאחד205הרועים הרגיש בנו ודיווח על כך למשטרה. לפנות ערב קלטנו קולותרוכבי סוסים המתקרבים אלינו ועזבנו את המקום בריצה לעבר הביצות,כדי למצוא בהן מסתור. לאחר כחודש חזרנו לבוגוסלב כדי ליטול את כליהבישול שהסתרנו בשעת מנוסתנו. הוא סיפר לנו, שהשוטרים היו אצלווהכוהו על שהוא מסתיר יהודים.הבבשה והזאב...במשך כל הקיץ התמקמנו בביצות אלמפינה והסתתרנו בסבך שמאחורינחל איתן, שלא ניתן היה לחצותו. אנחנו גילינו מקום בו נפל עץ לרוחבהנחל והיינו מטפסים עליו. במיוחד קשה היה המעבר בשעות הלילה והיינוחייבים להאיר דרכנו כדי להמנע מסכנת טביעה. למרות הקשיים שימשלנו מקום זה מסתור נוח ובטוח.כל פעם שהחבריה יצאו לחפש מזון, חששתי שמא יתפסו ולא יחזרו,והייתי נרגש מכל איוושת עלה נידף ולכל רשרוש קל. באחת הפעמיםכשנשארתי לבד, קלטה אזני קול צעדים וראיתי שתי אבוקות אור קרבותאלי. הסתתרתי מאחורי עץ כדי לבחון את המצב. והנה רעש ריצה מטורפתוגרירה על האדמה. הקול והאור מתקרבים אלי יותר ויותר. לאחר מספרדקות של פחד נוראי נעלם האור. כשחזרו חברי, סיפרתי להם אודות המקרהוהם הרגעוני רק לאחר שהבטיחו נאמנה שלא יתכן שהיה זה אדם.ליתר בטחון סרקנו למחרת בבוקר את הסביבה ובמרחק שלא כ־50מטר גילינו כבשה מתה, כולה מקולפת וחציה אכולה. התברר, שזאב טרףאותה וגררה כדי לאכלה במקום מבטחים. כשהרגיש בי נבהל והשאיראחריו את הטרף ונעלם.לפלא היה בעינינו איך הצליח הזאב לקלף את עור הכבש באמנותכזאת, שיד אדם לא היתה מסוגלת לכך. ניקינו את שארית הבשר, רחצנווהחילונו לבשל את הבשר. לתמהוננו הרב, רק לאחר יומיים בישול, התרכךהבשר.אין השגנו נשקידענו שלא נוכל להתקיים זמן רב, אם לא נרכוש נשק. אחד הגויים,כנקמה בשכנו, מסר לנו כי לשכן שני רובים פולניים טובים. יצאנו שמונהבחורים לקחת את הנשק. הגענו לבית האיכר בלילה ומספר בחורים נשארובחוץ לאבטח את הבחורים שנכנסו לבית האיכר עם מקלות דמויי רוביםעל הכתפיים. הקראנו בפני האיכר "פקודה" של מפקדת הפרטיזנים, אותהחיברנו עוד בטרם צאתנו לביתו ובה היה כתוב ברוסית, שחובה עליו למסור206מיד את הרובים הנמצאים ברשותו לידי הפרטיזנים. הגוי, כולו רועד מפחד,הכחיש שיש לו נשק, זחל על הרצפה והתחנן על נפשו. ניסינו להשפיעעליו בכל הדרכים שיגלה לנו היכן מוסתרים הרובים, אך ללא הועיל.גם לאחר המכות שספג, הוסיף לטעון כי אין לו נשק וכי העלילו עליועלילת־שווא. הוצאנו אותו לחצר, כפתנו את ידיו ורגליו בחבל הבאר וטבלנואותו במים שוב ושוב, אך הגוי בשלו. העלתי רעיון לנסות ולהפחידדובחיי אשתו וילדיו. הכנסנו את אשתו וילדיו לבית, נעלנו את הדלת ואתהאיכר קשרנו לעץ למען יראה כיצד נשרפת משפחתו. אחר כך — איימתיעליו — אהרוג אותך ברימון זה שבידי. לאחר שראה שאנו ניגשים להעלותאת הבית באש, נשבר והודיע בבהלה כי ימסור לנו את הרובים. הואהוביל אותנו אל הביצות שמאחורי הכפר אל עבר עץ נבוב בו הוסתרושני רובים פולניים חדשים, שהיו עדיין מרוחים בגריז. "גשו לאחי המתגוררבחוטור קרוב ותקבלו ממנו 140 כדורים״ — הודנו לגוי, וכך עשינו. חילקנואת הרובים בינינו ומיהרנו אל מיודענו בוגוסלב והוא לימדנו לירות.מאוחר יותר הוברר שגוי זה היה מראשי כנופיות הפולנים הלבנים,ויש לי חשד סביר שיש לו חלק בחיסול הורי ומשפחתי.לאחר שהשגנו נשק, חשנו יתר בטחון ויצאנו לפעולת עונשין נגד איכרשבנו הרג בחור יהודי. ומעשה שהיה כך היה : באחד מכפרי הסביבה הסתתראצל אחד האיכרים יהודי אינטליגנטי מוילנה שהתחזה כקראימי בחשבושבזאת יציל נפשו. באחד הימים יצא היהודי עם בנו של האיכר לרעותאת הצאן. הבן, גוי צעיר, ידע שליהודי יש אקדח, ביקש ממנו שיראה לואת האקדח. הבחור לא חשד בזממו של הצעיר ומסר לו את האקדח.תמימותו זו עלתה לו בחייו: הגוי ירה בו והרגו במקום. הדבר הסעיראת שלוותנו ויצאנו להעניש את האיכר ולהרוג את בנו. בבית האיכר לאמצאנו את בנו והאיכר עצמו התחנן על נפשו. ויתרנו על החלטתנו לשרוףאת הבית, כדי שלא לקומם נגדנו את הגויים. ניתצנו ושברנו את כל רהיטיהבית והשארנו אחרינו נזק רב.באחד הימים הופיעה קבוצת בחורים מוורונובה שחיפשה נשק. נודעלנו, שבצומת הדרכים ביניאקון—קוללישוק—אושמינה התחולל קרב עז ביןהרוסים לגרמנים ובקרב נפלו רוסים רבים שנקברו במקום על נשקם. בלילההגענו לשם עם הבחורים מוורונובה, חפרנו בין הגוויות והוצאנו חלקי רוביםמהם הצלחנו להרכיב רובים שמישים. חילקנו בינינו את הנשק ונפרדנומקבוצת וורונובה.207פרטיזנים לקחו מאתנו את הרוביםבסתיו הופיעו שוב אנשי וורונובה וטענו כי פרטיזנים רוסיים גזלומהם את נשקם וביקשו מאתנו רובים. מובן, שלא יכולנו לתת להם אתנשקנו וסרבנו. הם נהגו בערמה, ולאחר שנפרדו מאתנו, ביקשו שכמה בחוריםשלנו ילוו אותם עם נשק עד ליער הסמוך. מילאנו בקשתם, והם, בשיפלותם,התנפלו עלינו והוציאו מאתנו את הנשק בכוח, ירו יריות אזהרה באוירוהסתלקו כלעומת שבאו. בחורים אלה הביאו עלינו אסון כפול: גזלו מאתנואת נשק המגן שלנו וגילו את מקום מחבואנו לגויים בשל היריות שירובאוויר. על כן נאלצנו לעזוב את מיטיבנו המסור והנאמן ולחפש מסתורביערות בעיצומו של החורף.סבי השאיר את רכושו כפקדון אצל גוי אחד. בן דודי, שלמה אלקניצקי,ואחיו הסנדלר באו אל הגוי לבקש ממנו נשק כתחליף לנשק שנלקח מאתנו.הגוי קיבל אותם בסבר פנים יפות והזמינם לבוא שוב. כעבור ימים אחדיםהגיעו אליו השניים למועד הקבוע, אבל לא נראו יותר. לאחר זמן נודעשהגוי הכין להם מלכודת והזמין שוטרים ליטאיים וכשהבחורים הופיעו,הציגו עצמם השוטרים כפרטיזנים רוסיים וניסו לגלות את מקום המיסתורשל הקבוצה כולה. הבחורים הבינו שנפלו במלכודת שהוטמנה להם ורצולעזוב המקום. הליטאים מנעו זאת מהם ורצחום בחצרו של אותו גוי. חצישנה מאוחר יותר התגנבנו בלילה ושרפנו לגוי את אסם התבואות. לאהצלחנו להתפרץ לביתו, שכן הוא פתח באש רובים עזה.מפי גוי אחד נודע לנו, שפרטיזנים רוסיים מחפשים יהודים כדילגייסם לפרטיזנים. ביקשנו מהגוי שיקשר אותנו אתם, ולאחר זמן־מה הודיענוהגוי, בשם הפרטיזנים, על מועד מיועד לפגישה בביתו. הגענו כולנו בזמןומצאנו במקום ארבעה פרטיזנים רוסיים. הללו בחרו מבינינו ארבעה חבריםבעלי רובים טובים, התיישבו אתם על מזחלה והודיעו שהם יוצאים לפעולה,תוך הבטחה שיחזרו ויקחו את כולנו לרודניצקה פוש׳צה.לאחר המתנה קצרה הגיעו אלינו החבר׳ה מדוכדכים, ללא נשק. הסתבר,שהם הובאו לחצרו של גוי אנטישמי ונצטוו להיכנס לבית אחד־אחד, כדילהשביעם. כשנכנסו פנימה, התנפלו עליהם ולקחו מהם את הנשק ופקדועליהם להסתלק מהמקום. לאחר כשנה, כשהייתי באוטריאד "בורבה",הכרתי אותם ונסיתי לפעול נגדם — אך ללא הצלחה.מות אחי נחמןלפני חיסול גיטו לידה, שלחתי לשם גוי כדי שיעביר אלינו את הורי,דודותי שיינהלה ומוסיה והבת שלה. הסתרנו אותם אצל גויים טובי־לב —208בתחילה אצל הגוי שבילינו אצלו את כל החורף הראשון, ובהמשך, אחרשהמצב נעשה חשוד, העברנו אותם לגוי אחר שהתגורר אף הוא בחוטורבודד.מזמן לזמן היינו מבקרים אותם ומביאים להם מזון. בדרכנו לאחדהביקורים נכנסנו אני, אחי נחמן ועוד כמה בחורים לבית מרחץ בפאתיהיער מתוך כוונה לשהות שם עד רדת החשכה כדי שנוכל לבקר את הוריודודתי. החורף היה קשה והשלג הגיע עד למתניים. בזמן ההמתנה ניקינואת הרובים ולרוע המזל לא הצליח אחי נחמן לשחרר את המשחולת שנתקעהבתוך קנה הרובה. הוא יצא החוצה כדי להלבין חוט ברזל לשרוף אתהמשחולת. לפתע נשמעה יריה בודדת מכיוון היער. קפצתי מיד ממקומיורצתי לכיוון הדלת ואש חזקה ניתכה עלי מכיוון היער. היורים, הפולניםהלבנים, קראו לנו לחדול לירות ולהכנע והבטיחו כי לא יפגעו בנו לרעה.ידענו גם ידענו מה גורל צפוי לנו אם נתמסר. הגיעו אלינו שמועותמחרידות על עינויי תופת והתעללות בלתי־אנושית כפרטיזנים שנפלו בידיהפולנים הלבנים. שמענו על כריתת אברים, בעוד השבוי חי, על הכנסתברזל מלובן לעיניים, על כריתת ציפרני הידיים והרגליים, על הכנסת אברהמין לתוך פיה של עגלה מניקה ועוד עינויים שונים ומשונים כיד הדמיוןהחולני של הפולנים הלבנים.בבית המרחץ נותרנו ארבעה : אני, ידידי אברהם לוין, הסנדלר ובחורמקוללישוק. החלטנו להלחם עד הכדור האחרון ולא להכנע בשום תנאי.קראתי מתוך הבית־המרחץ לאחי נחמן אך לא נשמע קול מענה.הבנתי שקרהו אסון והוא נפגע. גיליתי את דמותו המוטלת בחוץ וניסיתילזחול לעברו, אך אש תופת נתכה עלי מכיוון היער.השבנו אש תוך נסיון לזחול לעבר הבית, שם היו הורי ודודותי.הזחילה היתה מפרכת, כי השלג היה עמוק ונאלצנו להצמיד את רובינו,עוגן ההצלה היחידי שנתן לנו סיכוי של חיים, אל גופינו, מחשש שירטבו.התקדמנו תוך קשיים ניכרים, אך הפולנים הלבנים מתקדמים בעקבו-תינו. הגעתי למסקנה, שאם לא נצליח לעצרם, אין לנו כל סיכוי להתחמק.הסתובבתי לאחור, שלפתי את הרימון היחידי שהיה ברשותי והשלכתיובכל כוחי לכיוון המשוער של מקורות הירי. שמעתי פיצוץ אדיר ולאחר־מכןזעקות איומות ולאחריהן — שקט מוחלט. נראה, שהרימון הפתיע אתהפולנים שחשבו כי ברשותנו עוד רימונים ונמנעו מלהסתער עלינו.ליל האימיםהגענו בזחילה לבית הגוי בו הסתתרו הורי. ראיתי את הורי ודודותי209מסתובבים בחצר מבוהלים: הם ידעו מה מתרחש והיו מלאי חרדה לגורלנו.חשדנו ששמו לנו מלכודת והחלטנו כי נעזוב את המקום ויהי מה. למזלנו,אמנם עשינו כך, כי לאחר זמן נודע לנו, שבניו של אותו גוי היו "פולניםלבנים", וכי לא רצחו את הורי ודודותי מיד, מתוך מחשבה שיגיעו אליהם עודיהודים, ואז יחסלו את כולם יחד.ניצלנו את החשכה והתחלנו לרוץ לתוך היער. רגלינו טבעו בשלגומדי פעם נאלצנו לעצור כדי לחלץ את אלו ששקעו בשלג העמוק. זוכראני כי לבי התחמץ בקרבי בראותי את דודתי מוסיה החיוורת כשלג גוררתבשארית כוחותיה את בתה הקטנה ; את אבי הרזה כשפניו לבנים ושפתיוכחולות ועיניו יוקדות באש החיים; את אמי היקרה והטובה, כשעיניהנוטפות דמעות והיא ממלמלת חרישית : "אל אלוהים, מדוע באתנו כל זאת ימה חטאנו ומה פשענו י הרי ללעג ולקלס היינו בין הגויים וחיינו ודמנוהפקר!״ כשלבי כבד אני הולך לפני המחנה, לוחץ את המקלע אל לביבכל כוחי ונושך שפתי מכאב וזעם.לאחר ריצה מבוהלת של שעות ארוכות, הגענו לפנות בוקר באפיסתכוחות לבית בודד בפאתי היער. היה זה ביתו של ה״וואיט" (ראש המועצה),אשר הכיר יפה את משפחתי. הוא הזמין אותנו לביתו, נתן לשתות חלבכדי להרגיענו והציע לנו להישאר אצלו ולאגור כוח. כדי שלא יגלונו, הכניסאותנו האיש לתוך אסם התבואה.ה״וואיט" נראה לנו חשוד ולא נתנו אימון בדבריו. הסתכלנו ללא הרףמבעד לחרכי האסם, כדי לראות מה מתרחש בחצר.לא עבר זמן רב ושמענו קולות מתקרבים לבית. לחצר ראש המועצהנכנסו הרוצחים שהגיעו ברגל ועל מגלשים. מספרם הלך וגדל כל העת,והגיע לחמישים בקירוב. מצילנו יצא לקראתם מפתח ביתו, הם הצדיעולו והוא הכניסם הביתה. לא עבר זמן רב ומתוך הבית בקעו ועלו קולותשירה.אנו באסם ישבנו מאובנים וצפינו לגרוע ביותר. היינו מוכנים למות,אך החלטתנו היתה נחושה להלחם ולתבוע מחיר דמים גדול ככל האפשרעבור חיינו.לאחר ששתו לשכרה, יצאו הרוצחים מהבית והתחילו לירות באוירלשם בידור. אחר־כך קשרו את מגלשיהם והתכוננו לדרך. בעל הבית הראהלהם עקבות בשלג, ושלח אותם לכיוון העקבות כדי להטעותם. לאחר שהללוהסתלקו, הוא בא אלינו והורה לנו למהר ולברוח מן המקום, משום שאורחיוודאי יחזרו אליו לאחר שיתייאשו מחיפושי השווא שלהם. לאחר זמן רבנודע לנו שאיש זה היה ראש הכנופיות הפולניות, ולפלא היה הדבר בעינינו.210עם חשכה יצאנו מביתו. הלכנו זמן מה, ולבסוף הגענו לביתו של גוי,שהסכים שנשהה אצלו מספר ימים. כל זמן שהותנו אצלו, דאגנו מאודשמא ניגלו עקבותנו. לאחר שיקולים ממושכים החלטנו לעבור לקוללישוקולהסתתר אצל ידידים גויים.כדי שלא לעורר תשומת לב יתרה, התחלקנו לשתי קבוצות: אני,הורי, דודותי וחברי לוין אברהם הסתתרנו אצל גוי שהיה שכנו של סבאבקוללישוק, ואילו הסנדלר ועימו שני בחורים ובחורה הסתתרו בחוטור,במרחק קילומטר אחד מהעיירה.לאחר שבועות מספר שמענו יריות מכיוון החוטור. לבנו ניבא לנורעות. ואכן, בערב ביקר אותנו גוי וסיפר לנו שהלשינו על חברינו והםהותקפו על־ידי ליטאים. לדבריו התחולל בחוטור קרב ממושך : חברינוהתגוננו זמן רב ואף פגעו בשוטר ליטאי. תוקפיהם נאלצו להביא תגבורתכדי למנוע את בריחתם והצליחו להתגבר עליהם רק לאחר שאזלו כדוריהם.אז הוציאום לחצר והרגום.ידענו שעלינו להסתלק מהר מהמקום הנורא הזה, מה גם שהאיכרשאצלו הסתתרנו האיץ בנו לעזוב את ביתו. אני ואברהם לוין יצאנו לחפשמסתור. רצינו לעבור ליער, אך החורף היה קר מאוד והססנו ארוכות אםלעשות זאת. בדרכנו נפגשנו בגוי מכר, אשר הסכים שנשהה אצלו עד סוףהחורף.התברר שגוי זה היה מהפולנים הלבנים, ולאחר שהייה של ימיםאחדים בחדר קטן וצר עד כדי מחנק, יצאנו, מחשש לגורלנו — אני, אברהםלוין ודודתי שיינה׳לה לחפש מסתור אחר. בבית הגוי נשארו אבי שמואל,אמי חיה״רבקה, דודתי מוסיה ובתה, אשתו של אברהם לוין ובנו בן ה־8.רצח הורי ובני משפחתיהלילה היה חשוך ואפל. הספקנו להתרחק רק כחמישים מטר מהבית —ופתאום ניתכה עלינו אש חזקה. התחלנו לברוח לכיוון היער ובדרך אבדנואת שייוה׳לה. אחר כך נודע לנו שהיא הסתתרה אצל גויה שעבדה פעםאצלנו, אך הרוצחים הגיעו אליה לפי העקבות שהשאירה במנוסתה וניסולהוציא ממנה, בעזרת עינויים, את מקום המסתור שלנו. היא הכירה אישיתאת מעניה וביקשה מהם רחמים על נפשה, בכתה והתחננה, אך ללאהועיל. היא חוסלה לאחר עינויים קשים.הרוצחים הרגו את כל היהודים שהיו בבית, חוץ מאבי שהצליח להתחמקמשם בחסות החשכה. הוא הסתובב כמה ימים בין הגויים והם לא נגעובו לרעה, בתקווה שיביא אותם אלי ואז יוכלו להרוג את שנינו. לאחר211ימים מעטים, משהתאכזבו מתקוותם, הרגוהו בחצר אחד האיכרים. גופתוהושארה טרף לחיות היער, שוב, מתוך תקוה שאני אבוא לקברו ואז יתפסוגם אותי.אני ואברהם לוין ברחנו ליערות בכוון סולצניק. הקור היה מקפיאושלג כבד כיסה את היער. חפרנו גומות בתוך השלג מתחת אחד העציםבאצבעותינו והתכרבלנו בהם כחיות יער. כך שכבנו המומים מגודל האסוןואדישים למוות שבוע ימים, ללא שתיה ומזון.לפעמים, כשאני שוקע בזכרונות העבר, אני שואל את עצמי מניןשאבתי את הכוחות הנפשיים והפיזיים באותם ימים. לשכב ביער האפלולגמוע כמה גבישי קרח, כדי להחיות את נפשי הנכאה, בשעה שכל יקירינטבחו בצורה אכזרית. אין זאת, אומר אני לנפשי, כי יצר שמירת הקיום,כדי לנקום ולהמשיך את פתיל החיים על אפם וחמתם של אויבנו המאיימיםלהשמידנו, היה חזק מכל.לאחר שאפס כוחנו מרעב, יצאנו לחפש מזון ומשמצאנו — חמקנושוב למאורותינו. כך חיינו עד האביב. בנדודינו ביער פגשנו בכמה בחורותובחורים מוורונובה, ביניהם אלישע גרשוביץ, ויחד עמם עברנו שוב ל״אלט־פינער בלאטעס"" (הביצות באלמפין), אותו מקום בו לא דרכה מעולםרגל יהודי, שימש לנו כמקום אידיאלי להצלת נפשנו.חברנו אלישע גרשוביץ החל לסבול מגרדת חזקה. לא יכולנו לראותאת סבלו בלא לעשות דבר, ולכן שמנו נפשנו בכפנו והתגנבנו באחד הלילותאל הרופא מלינובסקי בקוללישוק. מן הרופא קיבלנו משחה שהצילה אתחיי הבחור.אל הפרטיזנים ברודניצקיה פושצ׳הלאחר שחגורת החנק של הפולנים הלבנים הלכה והתהדקה סביבנו,החלטנו לעבור אל הפרטיזנים ברודוניצקיה פושצ׳ה. היינו חמישה אנשים:שלושה גברים ושתי נשים. ורק לי ולאברהם לוין היו רובים. באחד הלילותאיבדנו את לאה פופקה מוורונובה ונשארנו ארבעה. לאחר זמן נודע לנושיצאה מהיער והגויים רצחוה נפש.לאחר נדודים של כמה שבועות, הגענו לאיזור בו שהו הפרטיזנים —ושני פרטיזנים שהיו בתצפית, הובילו אותנו אל המפקד ווסילנקו, שהיהיהודי רוסי, מהנדס במקצועו וקיבל אותנו יפה. אותי שיבצו ביחידה לוחמתוהשתתפתי בכל הפעולות הקרביות של הפלוגה. בתוך היער היתה "פולנקה"(ככר ריק, בלי עצים, מכוסה ירק) ושם היו אוירונים מצמחים נשק והמרי נפץ.פעם יצאתי להביא מזון ונתנה לי פקודה להביא פרה לבסיס. באחד212הכפרים "סחבתי" פרה לבנה מאיכר אחד. כשראו את הפרה, צחקו ממניהפרטיזנים: "פרה לבנה נראית בלילה למרחקים והיא תגלה לגרמניםאת מיקומנו״ — אמרו. מרחתי את הפרה בבוץ וכך הגענו בשלום למחנה.עד היום, כ־30 שנה לאחר המעשה, כשאני נפגש עם האחים ניתקה ויצחקטלרנט, חברי לנשק, מוילנה, הם שואלים אותי: "נו, הגד, מיכאל, מהשלום הפרה הלבנה שלך י"הפולנים הלבנים פוגשים את וילנהפגישתנו הראשונה עם הצבא האדום היתה נרגשת מאוד. קיבלנו פקודהלהצטרף אליהם ולנוע לעבר וילנה. הגענו ליער בקירבת וילנה ושם נעצרנו.שמענו קרב יריות מכיוון העיר והקצינים הסובייטיים סיפרו לנו, כי מתחוללבה כעת קרב בין הגרמנים לבין הפולנים הלבנים שיצאו מן המחתרתבמטרה לכבוש את וילנה לפני הרוסים, כדי לשלוט בעיר. הרוסים המתינובסבלנות במבואות העיר כדי ששני הצדדים הלוחמים יתישו זה את זהוהם עצמם ייהנו מפירות הנצחון.בעיצומו של הקרב, הופיעו על ידנו מספר קצינים רוסיים בכיריםוביניהם הסופר הידוע איליה ארנבורג. סיפרנו להם מה עוללו לנו הפולניםהלבנים ובקשנו רשות להכנס העירה, כדי לקחת מהם נקם. לא קיבלנורשות, והסופר איליה ארנבורג אמר לנו, שמעללי הפולנים הלבנים ידועיםיפה וכי יום השילומים קרוב.לאחר שפסקו הקרבות ניתנה פקודה להכנס העירה. במבואות העירפגשו אותנו הפולנים הלבנים ענודים פס לבן על שרוולם ובידם דגלון לבן־אדום, מחייכים ושמחים כאילו רצו לומר: ״הסתכלו וראו! אנחנו כבשנואת העיר". דמי רתח בקרבי. רציתי לנקום את דם בני משפחתי ואתדם כל היהודים, אך קיבלנו פקודה חמורה לא לגעת בהם לרעה.לאחר שהצבא האדום השתלט על העיר וילנה ניתנה פקודה לרכז אתכל הפולנים הלבנים ביער סמוך לוילנה, כביכול כדי לגייסם לצבא של"וואנדה וואשילבסקה". בצענו את הפקודה בהתלהבות רבה, כי ידענו מהמשמעותה. ביער רוכזו כמה אלפים פולנים וכוחות גדולים של נ.ק.וו.ד.הקיפו אותם. הפולנים התחילו להבין שהופלו בפח ונסו להתחמק, אך הדברלא עלה בידם. הם הועלו על מכוניות, הובלו לתחנת הרכבת והוכנסו לתוךקרונות שהוחתמו ונשלחו ליעד בלתי ידוע.במיליציה הרופיוגעם שחרור העיר, נתמניתי כמזכיר המחלקה הראשונה של המיליציה213ושמשתי כחוקר למעשי הזוועה של הפולנים הלבנים. תפסנו הרבה פולניםשהתחבאו ביערות והטרידו את השיירות הסובייטיות. השתדלתי לשלםלהם כגמולם, ולמרות שהתחננו על נפשם, זכיתי להתנקם בהם.בהיותי בווילנה גויסתי כמתורגמן של המחלקה המיוחדת בצבא האדוםוהתקדמתי עם הצבא הכובש עד קניגסברג, שם חקרנו את אנשי ס. ס.והגסטפו. באחד ממחנות השבויים איתרנו את מפקד מחנה המוות שטוט־הוף והוא חוסל על ידנו. גם בתפקידי זה ניסיתי בכל כוחי לשלם לאויביעמנו כגמולם ורבים מהם מצאו דרכם למחנות העבודה בסיביר.גיא ההריגה של יהודי דיבנישוק ליד וורונובה, בשנת 1943. ברקע — גרמנים ושוטרים פולניים.התמונה נמצאה אצל פולני, ששיתף פעולה עם הרוצחים ההיטלראים.דער טאל פון אומקום פון דיווענישקער יידן, נישט ווייט פון וואראנאווע, אין יאר 1943.אין הינטערגרונט זעט מען דייטשן און פוילישע פאליציאנטן. דאס בילד איז געפונען געווארןנאך דער באפרייונג ביי א פאלאק וואס האט מיטגעארבעט מיט די היטלעריסטישע רוצחים.214העליה ארצהלאחר סיום המלחמה עברתי לפולין ומשם, בדרך לא דיך, הגעתי ארצה.הבריטים לכדו את אניית המעפילים שלנו וגרשונו לקפריסין. הגעתי ארצהבעזרת דרכון מזויף בעיצומם של הקרבות, וגויסתי לגדוד השלישי שלהפלמ״ח. במשך שנתיים רצופות לקחתי חלק פעיל בקרבות מלחמת השחרור.עם שיחרורי מהפלמ״ח בניתי לי בית והקמתי משפחה ואני חי כעתבתל־אביב עם אשתי אסתר ובתי היחידה רבקהלה. לבי מלא הודיה לאלשהובילני עד הלום.מכל משפחתי נותרתי אך אניישעיהו וולפוביץנולדתי וגדלתי בעיירה קוללישוק המרוחקת מדיבנישוק כ־12 ק״מ.בעיירה זו גרו כ־20 משפחות יהודיות. מטבע הדברים לא יכול היה ישובכזה להיות עצמאי, ולפיכך היו קשרים ציבוריים הדוקים עם דיבנישוק.לי אישית היה גם קשר משפחתי עם דיבנישוק : הירשל הסנדלר מרחובוילנער היה דודי, ועל כן הייתי מבקר תכופות בעיירה.כיבוש העיירה על־ידי הגרמנים גרם תפנית חריפה: חיינו בפחד מהילד יום. ואכן, עד מהרה, ב״שבת תשובה", הוציאו מספר שוטרים פולנייםאת כל היהודים לשוק והשכיבו את כולם בשורות, כששוטרים אחריםמנצלים זאת לגניבת דברי־ערך שמצאו בבתים.חיים טרויב, שהיה ראש ה״סל־סובייט" (מועצת הכפר), נרתם לעגלה,בתוכה הושיבו את אשתו של הסולטים (מוכתר) מכפר סמולני, וזו האחרונההכריחה את טרויב לסחוב את העגלה במעלה ההר כשהיא מצליפה בובכל כוחה ללא רחם בשוט ארוך. חיים טרויב סחב עד כלות כוחותיו ונפל.אותנו הכריחו לזחול הלוך ושוב, ומשראו כי אנו סחוטים לגמרי, באועל סיפוקם וציוו עלינו להסתלק בזחילה הביתה.למחרת הלכו נשים יהודיות אחדות להתאונן בפני מפקד המשטרהעל המעשה. אך הוא, כאילו כדי להשלים את סאת המרורים, ענה להן215בגסות: "יש לכם מזל שאני לא הייתי אותה שעה במקום. הייתי שופךעליכם נפט ושורף את כולכם חיים".כשלושה שבועות לפני שהעבירו את יהודי דיבנישוק לוורונובה, הוצאצו שחייב את כל יהודי קוללישוק לעבור לדיבנישוק. כל אותה תקופהשהיתי אצל דודי, הירשל הסנדלר. ואולם לא חלף זמן רב ויהודי קוללישוקודיבנישוק הועברו לוורונובה.לפני החיסול עבדתי, יחד עם עוד 30 בחורים, ביערות שבסביבותסטאשילס. היערן הממונה עלינו היה חוזר מדי לילה לביתו ללון. ערבאחד, משלא שב, חשבנו שמשהו עומד להתחולל. כדי לחקור את המצבשלחנו בחורה פולניה לוורונובה וזו סיפרה, שהגיטו מוקף בקלגסים ויהודיםחופרים בורות. החלטנו לברוח לאלתר, וכל אחד פנה לדרכו. חזרתילקוללישוק והחילותי מתרועע עם הגויים, עד שפגשתי באברהם גולדנסקי.אברהם ואני יצאנו לתור אחר עזרה אצל איכר ממנו קנינו בעבראת פרי אדמתו. איכר זה נהג לספק שנים רבות תפוחי־אדמה ליהודיםשגרו בליפובקה, פרבר של וילנה, והללו היו מוכרים אותם לחנויות. משהועברויהודי וילנה לגיטו, הירשו לאחדים מהם לספק לגיטו קמח ותפוחי־אדמה.בגיטו וילנה הצלחתי להתחמק מכל האקציות, כשיד המקרה אוהמזל העיוור סייעו לי בכך. עם חיסול הגיטו מצאתי מחבוא בכוך, תחתבית־המרחץ ברחוב סטיפן. לאחר שהייה של כמה שבועות בכוך, גילה אותנוהשוער ודיווח על כך לגרמנים. נלכדתי והועברתי למחנה עבודה שברחובקלוואריסקי בווילנה. היה זה אחד ממחנות העבודה האחרונים שהוסיפולהתקיים בוילנה, ו־150 יהודים הועסקו שם בשיפוץ מכוניות וצביעתן.בשבועיים לפני תום המלחמה, באו אנשי הגיסטפו וחיסלו את היהודיםבו־במקום. לי ולחברי משה ז׳וקובסקי נתמזל המזל: הסתתרנו מאחוריפתח התנור. לפנות בוקר העירני משה וציווה עלי לעזוב יחד עמו אההמקום, שכן אמו ע״ה נגלתה לו בחלום והודיעה, כי במקומנו הנוכחייצליחו לגלותנו. עזבנו את המקום ועברנו לחדר סמוך בו כבר ערכו הגרמניםחיפוש. כך נשארנו שנינו בחיים וניצלנו מגורלם של שאר היהודים שנתפסוונורו בחצר.עם רדת הערב חמקנו מהמקום והתחבאנו ביערות בסביבות יאשון.לאחר השחרור עבדתי בביניאקון, שם נודע לי שמפקד המשטרה הידועלשימצה, פינקובסקי, נמצא בבית הסוהר בגרודנה. הודעתי על רצוני להופיעכעד במשפט, ומבוקשי ניתן לי. העדתי על כל שעוללו לנו פיקודיו השוטריםועל תשובתו לנשים שבאו להתלונן בפניו. לאחר דיון קצר הורשע ונגזרעליו דין מוות שעמד לצאת לפועל בוורונובה.216נסענו עם מיפקדת איזור וורונובה באוטו שליווה את פינקובסקי ושוטרפולני אחר שהרג את בנו של רזניק מלידה. לוורונובה הגענו בעשר בבוקרופנינו מועדות היישר לשוק. במרכז השוק ניצבו כבר הכן שני עמודי התליה.לאחר ביצוע גזר־הדין, הושארו הנדונים למוות תלויים כמה ימים למעןיראו הגויים וידעו מה גורל צפוי למתנגדי המשטר.לא רציתי להשאר יותר בחבל ארץ שטוף דמים זה ונסעתי לפוליןומשם עליתי ארצה. בארץ גוייסתי לצה״ל והשתתפתי בקרבות מלחמתהשחרור עד ההפוגה.מכל משפחתי נותרתי אך אני. אבי, ראובן, נפטר עוד טרם כניסתהגרמנים. אמי, רבקה, אחיותי הנשואות בתיה, הניה ושיינע ואחותי הרווקהחנה ניספו בידי הגרמנים. אחי ישראל הצליח להמלט מגיטו לידה ולהסתתרבין האיכרים, אך ככל הידוע נהרג על ידם.היכן הם פולם! היפו!...צבי (הירשל) קריזובסקיביום השני לפרוץ המלחמה בין גרמניה ורוסיה, כלומר ב־23 ביוניבבוקר, אירגן אבי את כל האנשים הפעילים של עיירתנו — יותר מ־50 איש,הכין עגלות עם סוסים כדי להוביל את מטענם ולנסוע לכיוון אושמינה.ביום השלישי הגענו עד העיירה ראקוב שעל־יד הגבול עם רוסיה. התחבאנושם ביער, כי אווירונים גרמניים הפציצו אותנו. להמשיך בדרכנו לא יכולנו,כי הגבול היה סגור. פנינו לכיוון ראדושקוביץ׳, ששם היה מפקד משטרתהגבול, מכר של אבי, אבל כאשר הודיעו לנו בדרך שהגרמנים נמצאים כברבראדושקוביץ׳ — חזרנו לראקוב.הדרך היתה אטומה לחלוטין בעגלות, במכוניות שרופות ובפליטיםשמלאו את כל הסביבה. לא יכולנו להתקדם, לא ידענו גם לאן לנסוע,כי מסביב הכול בער. בעגלה אחת היתה אמי, בעגלה השניה — משפחתאייזיק לוין ואנחנו הלכנו ברגל.כשראה אבי שהדרך היא ללא מוצא, אמר לאמי: "את השתדלי לחזורהביתה, ואני עם הילדים נתקדם ברגל לרוסיה, כי מעדיף אנכי למות217מכדור של הרוסים, מאשר מכדור הגרמנים".אמי חזרה לדיבנישוק והתחבאה אצל חיים גרשוביץ, משם היא נסעהאל משפחתה לאיביה ונספתה שם בגיטו. אחותי קיילה חזרה לווילנהושם נספתה יחד עם משפחת בעלה. אנו התקדמנו לכיוון ראקוב בדרךאיבדנו את אבא וכפי שסיפר לנו מאיר יוסף איצקוביץ׳, נתקע אבי ביןהגרמנים וחלה בדרך. אחי קלמן טיפל בו והם הצליחו להגיע לגיטוקראסנו — שם הוא סבל רעב ומחסור, עד שנספה יחד עם כל אנשי קרסנו.אנחנו התקדמנו ביערות לכיוון מזרח. בדרך פגשנו שני בחורים ושתיבחורות רוסים, שברחו מהכלא וחזרו הביתה. הלכנו יחד אתם במשך 10ימים. נתנו להם כסף והם קנו בכפרים אוכל וחלב. באחד הימים הםגזלו מאיכר סוס ועגלה וברחו — ואותנו השאירו לבד. התקדמנו לבדנועד שהגענו לעיר מוגילוב. בעיר היתה מהומה גדולה. בקושי פילסנו לנודרך לרכבת ונסענו. לאחר נסיעה של שבועיים הגענו לאיזור טמבוב. משםשלחו אותנו לעיר פנזה, בה עבדנו במכרה כבול עד 1943, עת גוייסנולבריגדה הליטאית. שם עבדנו במסעדת המיפקדה עד השחרור, ותיכף עםהאפשרות הראשונה הגענו לווילנה.ביקורי בדיבנישוקבדיבנישוק ביקרתי פעמיים לאחר המלחמה: בפעם הראשונה בשנת1950, רציתי לראות את מקום הולדתי, בו ביליתי את ילדותי. העיירהעשתה עלי רושם מדכא. כל הבתים שרופים ופה ושם הזדקרו הארובותהזועקות על החורבן. הדממה והשקט הזכירו לי את דממת בית״הקברות.הלכתי לראות את ביתנו, לצערי לא מצאתי שום דבר — רק כמה שיחיםעלובים הזדקרו פה ושם. האיכרים הכירוני ואמרו: "הנה, הבת שלקריזובסקי... תראי מה שעשו לכם הגרמנים"... ומעל הכרת פניהם השתקפההצביעות.לרגל עלייתי ארצה, נאלצתי, שוב לבקר בדיבנישוק, כדי לקבל מסמכים.זה קרה בשנת 1971 — כלומר, לאחר עשרים ואחת שנה. הפעם התחוללבה שינוי כביר. במקום בתי היהודים, עומדים בתים יפים עשויים לבנים,עם חלונות גדולים ומסביב לבתים גינות דשא. כל השטח של הכומר מולהכנסיה, עשוי רחובות ובנוי בתים. המועצה המקומית מחלקת לתושביםאת מגרשי היהודים חינם ונותנים להם גם הלוואות לזמן ארוך, כדישיבנו בתים בעיירה. אין פלא איפוא, שהעיירה הולכת ונבנית בקצב מהיר.הלב נצבט לי מכאב לראות את דיבנישוק מוקמת, ללא יהודים. עמדתיהמומה בשוק והסתכלתי סביבי ולבי בוכה, היכן הם כולם? היכן?218בימי סבל ותלאותצבי אהוביבהיותי בן ארבע נשלחתי ל״חדר" של קלמן שפסל המלמד ברחובסובאטניקי. זה היה יהודי גבוה וצנום שזקנו אפור ובשל ראייתו הלקויה,היה מרכיב שני זוגות משקפיים — זה על זה. מראהו המיוחדוהשוט שלא מש מידיו הטילו עלינו, תלמידיו, פחד גדול. מדי פעם היינומתחמקים מה״חדר" ורצים אל האכר יוזקע, שהיה מחבב יהודים,ותולשים "בארעלעך" מעץ גדול שעמד בחצרו. לאחר מכן עברתי אל "חדרו"של שאול דער פארבער (חותנו של שאול ליפקונסקי). ה״חדר" היה בחזיתהבית, ואילו בחדר האחורי היו שני דוודים בהם צבעו חוטי פשתן לנשיהאכרים. היינו מתגנבים מאחוריו כל פעם שאשתו היתה מזמינה אותולפתוח את קופסאות הצבע, ונושפים בקופסה. כמובן שהצבע היה ניתזהיישר אל זקנו של שאול. כך היה זקנו תמיד מלא צבעים שונים — וזההיה משעשע אותנו מאוד.מה״חדר" של שאול עברתי ללמוד אצל לייב אריה (לייב ארע) אינגל.הוא נחשב למלמד הטוב ביותר בעיירה, ואצלו למדו כבר משנה ותלמוד.היו לו שתי בנות כשרוניות מאוד אשר ישבו מאחורי הקיר (אסור היהלבת ללמוד יחד עם בן) והקשיבו לשעורים של אבא. כשאנחנו, הבנים,לא ידענו להסביר פרק בתנ״ך, היתה "בת־קול" עונה מאחורי הקיר.אחר כך נוסד בעיירה "בית־ספר ועד" והשעורים התקיימו ב״שוהל".זה היה חידוש בעיירה, כי בבית הספר שאותו ניהל זלמן מרלינסקי, למדוגם מקצועות כלליים כגון: עברית, חשבון והיסטוריה. בי״ס זה היה קייםעד 1915.כשנסגר בית־הספר, למדתי, יחד עם בן הרב יוסף מובשוביץ, בישיבת"ריינעס" בלידה. מורי היו ר׳ מאיר ור׳ יעקוב, שהיה מאוחר יותר רבבטראב. למדתי שנתיים בלבד, כי הישיבה נסגרה מחוסר אמצעים לקיומה.הורי רצו להקנות לי חינוך מקצועי ולשם כך נשלחתי ללמוד ב״אורט"שבווילנה. למדתי שם שנה וחזרתי הביתה.מכל המאורעות בימי ילדותי, נחרטה בזכרוני השריפה הגדולה בעיירהבשנת 1912. למדתי אז אצל לייב ארע. ביום חמישי, שהיה יום השוקבעיירתנו, שמענו פתאום צעקות ברחוב. יצאנו מה״חדר" וראינו אנשיםרצים מבוהלים, מפנים בבהילות את מטלטליהם אל השדות שמעבר לבתי219הכנסת. לשונות האש התפשטו לכל עבר, והאכרים ניצלו את המהומהוגנבו מכל הבא ליד. כיוון שהייתי קטן, הפקידוני על שמירת המטלטליןשלנו מאחורי בית הכנסת. זוכרני כי שמרתי על המטלטלין במשך זמן רב.ירד הלילה, והנה הופיע יהושע זנדמן ז״ל. הוא צעק: "למי יש גפרורלהדליק סיגריה ?״ הגשתי לו גפרור, וכשראה על ידי צנצנות מלאות ריבה,קרע את הנייר מעל אחת מהן, הכניס שלוש אצבעות והתחיל ללקקן.הוא היה כנראה רעב מאוד, אבל אותי הצחיק המעשה מאוד, ועד היוםאני זוכרו.בתקופת הפולנים עסקתי בעסקי יערות. לאחר שהתחתנתי ניהלתיעסק של טרפנטין, כלומר, הוצאנו טרפנטין משורשי עצי האורן ששרפנוושלחנוהו לחוץ לארץ. אצלנו זה נקרא בשם "סמולארניע". המפעל שליהיה באחוזת "קלעוויצי" של הגרף אומיאסטובסקי, ומרוחק כ־15 ק״ממדיבנישוק. המפעל הכניס רווחים יפים והתפרנסתי ממנו בכבוד.עם פרוץ מלחמת העולם השניהבשנת 1939 הובס הצבא הפולני על ידי הגרמנים תוך ימים אחדים.פולין חולקה בין רוסיה לבין גרמניה, והגבול החדש ביניהן עבר בסביבותביאליסטוק. אנחנו היינו בתחום הרוסי.תיכף לכניסת הרוסים הוצאו אל השוק כל מסמכי ה״פאסטערונעק"(המשטרה הפולנית) ונשרפו שם בפומבי. אחר כך הופיעו אוירונים רוסייםשפיזרו "אולאטקעס" (כרוזים) בשפה ביאלורוסית משובשת, ובהם היהכתוב: "היות שהממשלה הפולנית ברחה, בקשו אותנו האזרחים שנבואלשחרר אתכם״. כבר אז התחלנו להבין מהו פשרו של משטר קומוניסטי:השקר היה בולט לעין. הממשלה הפולנית ברחה בגלל התקפת הצבאהאדום, אף אחד לא הזמין את הרוסים, הפולנים בכו מאוד כשראולראשונה את הטנקים הרוסיים. הרוסים פשוט הזמינו את עצמם.היהודים קיבלו את הרוסים בשמחה מהולה בתוגה, וראו אותםכרע במיעוטו. דברי הרב טייץ זכרונו לברכה הביעו את רגשותיהם: "מוטבשיבואו הרוסים. אמנם נהיה נאלצים לוותר קצת על הדת (פרומקייט),אבל נישאר בחיים".תיכף לכניסת הרוסים הפקיעו ממני את המפעל והפכוהו ל״קואופרטיוו".המחסור בעיר הלך וגדל. הגויים היו מתאספים ביום השוק בעיירה ומקלליםאת המשטר הקומוניסטי קללות נמרצות, אך יותר מזה לא יכלו לעשות.המאסרים הלכו ורבו, והמשטר הטיל אימים על האוכלוסיה.עוד בזמן שעבדתי ב״קלעוויץ", התידדתי מאוד עם הממונה על היערות220מטעם הגרף אומיאסטובסקי, ה״נאדלישניצי" קזימיר סטוצקי. גורל עבודתיבמפעל ב״קלווויצי" היה נתון אז בידיו, כי הגרף התחשב מאוד בדעתו.באחד הימים לאחר הכיבוש הרוסי, הביא לי אחד האכרים פתק מסטוצקיזה, ובו היה כתוב: "אכרי הסביבה התפרצו לביתי, שדדו את כל רכושי,אותי ואת אשתי הפשיטו ערומים וגרשונו מהבית. כעת אנו מתחבאיםערומים ביער. אנא, צבי, הצל אותנו!״ שלחתי תיכף ומיד בגדים ועגלהוהבאתי אותו ואת אשתו אל ביתי.קזימיר סטוצקי ואשתו הספיקו לשהות בביתי כחודש ימים, כשלפתעהופיעו באחד הלילות אנשי הנ.ק.ב.ד. ואסרו אותו. לאחר כמה ימיםבאו ואסרו גם את אשתו. שנים אחר כך התברר לי ש״לעשניק" (שומריערות) בשם בגושביץ, מסר לרוסים שסטוצקי מתחבא בביתי כנקמה עלכך שפיטר אותו פעם מעבודתו.כחודש לאחר המקרה, כשהלכתי עם בני הבכור גצל להוביל את הסוסלמרעה, הופיעו לפתע כמה שוטרים והזמינו אותי ל״גמינה" (למועצה).על שאלתי לפשר העניו, הרגיעוני וענו שזה דבר של מה בכך. ליבי ניבאלי רעות, וביקשתי מהם רשות ללכת ולהודיע לאשתי, אך השוטרים סירבו,באמרם שעוד מעט אחזור לביתי בין כך ובין כך.הביאוני ל״גמינה" ושם השליכוני למשאית וכיסוני בברזנט. כך הובאתילחווה בשם "וונזדובה" הרחוקה כ־12 ק״מ מדיבנישוק, והוכנסתי לביתשימוש, בו שהיתי במשך כל הלילה. זה היה שעורי הראשון בהילכותקומוניזם.כאשר לא חזרתי הביתה, היתה אשתי המומה לגמרי. יומיים תמימיםהתרוצצה, ורק אז הואיל קריזובסקי, שהיה אז ראש המועצה, לומר להשנאסרתי ואני נמצא בכלא אושמינה. מיד נסע אחי לאושמינה כדי להצילאותי, אך מאמציו לא הוכתרו בהצלחה.למחרת הכניסוני לחקירה. תחילה התנהלה החקירה באדיבות.נשאלתי מדוע החבאתי בביתי את שונא ברית המועצות, ה״נאדלעשניצי"קזימיר סטוצקי. סיפרתי להם את כל האמת: אמרתי שהוא ידידי ופרנסתיהיתה תלויה בו, סיפרתי גם איך האכרים התעללו בו ואיך גרשו אותוואת אשתו ערומים ליער. ניסיתי גם להסביר להם שאין במעשי כל עניןפוליטי, אלא מניע הומניטרי בלבד. טענותי נתקלו בקיר אטום והחוקריםהחלו להיות תוקפניים יותר מרגע לרגע. אחד החוקרים צעק עלי: "אלתסתתר מאחורי נוצות של הומניסט! אתה פשיסט פולני, כמו חברךסטוצקי!״ ראיתי כי כלתה אלי הרעה ואני אבוד.לאחר יומיים של חקירות וענויים נשלחתי לבית הסוהר באושמינה.221גבית הסוהר באושמינהבאושמינה הוכנסתי למרתף חשוך שהיה מלא מפה לפה. אנשים דרכוזה על רגלי חברו, הצפיפות היתה איומה ולא היה אויר לנשימה. לאהיה מקום אף לישיבה, וודאי שלא לשכיבה, ובלילה נמנמנו בעמידה. אנשיםהתעלפו ונפלו, אך הרוסים לא שמו לב לפרטים קטנים אלה והתייחסו אלינוכמו היינו חיות. האוכל שקיבלנו היה פת לחם שחור ו״באלאנדה" (מרקתפל מירקות). לאחר כמה חקירות הועברתי לבית הסוהר שממול. שםמצאתי מכרים רבים: שציגלסקי, שהיתה לו תחנת קמח ב״מוגוביאן",ה״וואיט" (ראש המועצה) בימי הפולנים זבדסקי, האחים דאך, הרבסורוצקין עם בנו אלחנן — שרצו לעבור את הגבול לליטא ונתפסו כשיצאומביתו של בן ציון שניידר, אביו של המורה ווסילסקי ועוד פולנים נכבדיםמדיבנישוק והסביבה.התנאים בבית סוהר זה היו בלתי נסבלים. הצפיפות היתה ללא נשוא,החדרים היו מלאים עד אפס מקום בתאים של שלוש קומות. גם המעברהיה מלא מזרונים. לא היה לנו אוויר לנשימה וכמעט נחנקנו. מאושר היהזה שהצליח לקבל מקום ליד החלון. שהיתי במקום זה 3 חדשים, ובמשךזמן זה לא החלפנו את הלבנים. סבלנו נוראות מכינים ומהאוכל הדלשכלל מרק תפל שפה ושם צפו בו גריסים אחדים.בדרן למחנה העבודהלאחר שהייה של 3 חודשים בכלא אושמינה נלקחנו לתחנת הרכבתבסול, ומשם הועברנו ברכבת למינסק. במינסק שהינו בבית הסוהר במשךשבוע ימים. נפגשתי שם עם אנשים רבים מווילנה, ביניהם: עורך הדיןהידוע טשרניכוב, שהופיע תמיד כסניגור במשפטים למען הקומוניסטים,הפריץ דיאמונט שהיה עורך דינה של הגרפינה הידועה מילבסקי, ואחרים.בבית סוהר זה הורשינו להתקלח בפעם הראשונה. קיבלנו בגדים ישניםוטלואים וכשהתלבשנו, הוציאונו לרחובות מינסק כדי שתושביה יוכלולראות אותנו. כאן הודיעוני כי בית המשפט גזר עלי 10 שנות מאסר, וכיאת עונשי ארצה במחנה העבודה הידוע לשימצה פטמה.הדרך לפטמה היתה מלווה סבל ועינויים בלי סוף. במשך חודשייםוחצי הוסענו ברכבת. המתנו בתחנות זמן רב, חיינו בתנאי מזון ותברואהקשים מאוד. צנימים יבשים ודגים עלובים קטנים היו מנת מזוננו, וסבלנוהיה ללא־נשוא, אך לא היה בפני מי להתאונן. נשאנו בלבנו תפילה לאלשיתננו כוח לעמוד בסבל זה, שאוכל לזכות ולחזור הביתה אל אשתי וילדי.לאחר מסע מפרך ומייגע הגענו תשושים, רעבים ומלאי כינים לעיר אורל,222שהיתה עיר מרכז למעבר האסירים מכל רוסיה. מאורל היו מחלקיםאותם למחנות העבודה השונים בסיביר.במחנה פטמהלאחר נסיעה של כמה ימים הביאונו למחנה הידוע לשימצה, מחנה״פטמה״, בו מרוכזים כ־ססס,300 אסירים. התנאים במחנה זה היו קשיםמאוד, המשטר נוקשה וחמור, והעבודה — עבודת פרך בכריתת עציםבקור העז שמגיע לפעמים ל־40 מעלות מתחת לאפס. אלפי אסירים נפחואת נשמותיהם ביערות העבותים וקול זעקותיהם האחרונות הדהדו למרחקיםבעבי היער.עד היום נפלא מבינתי כיצד אני, היהודי החלש שלא ביצע כל עבודהפיזית מעודו, כשאני שבור ומדוכא מצליח לכרות עצים עבותים בני מאהשנה ויותר.לתדהמתי הרבה פגשתי במחנה פטמה ב״נאדלעשניצי" קזימיר סטוצקי,שבגללו נאסרתי. מצבו היה טוב לאין ערוך משלי, שכן עבד במקצועוכיערן ואילו אני נאלצתי לעבוד כפועל פשוט.במיוחד הורעו התנאים בפטמה אחרי פרוץ המלחמה בין גרמניהלרוסיה. מנות הרעב צומצמו עד למזער, ואילמלא עזרתה של אשתי ששלחהחבילות מזון ובגדים ודאי הייתי שובק חיים לכל חי. במחנה פטמה שהיתימשנת 1943, וזאת הודות לחנינה שקיבלו כל הפולנים, אחרי שרוסיה הכירהבממשלת פולין הגולה.מרגע שנודע לנו שזכינו בחנינה סרבנו, למרות איומי הממונים, לצאתלעבודה. נשמנו לרווחה והתחלנו שוב להרגיש כבני אנוש, שהרי עד לרגעזה היינו מושפלים, נרדפים ומעונים כעבדים נרצעים, ולפעמים גרוע מזה.מפטמה הועברנו שוב למחנה המעבר "יארדובה", החזירו לנו אתהבגדים והחפצים שנלקחו מאתנו ושילחתו לדזאלאל־אבאד שבאוזבקיסטאן.בהגיענו לשם נאמר לנו כי יקבלו אותנו לצבא גנרל אנדריאס, והיפנו אותנולקרמינה.המפקדה הפולנית בקרמינה קיבלה מיד את הפולנים שהיו אתי בפטמה,אולם אותי סירבו לקבל בשל מוצאי היהודי. חששתי כי אחמיץ הזדמנותזו לצאת את רוסיה, מה עוד שבאוזבקיסטאן שרר אז רעב חמור, ופליטיםרבים מפולין מתו מרעב ומחוסר דיור. בצבא הפולני, לעומת זאת, קיבלוהחיילים מזון בשפע וחבילות של סוכר, קקאו וסגריות אמריקאיות שהיואז יקרי המציאות.למזלי נתקלתי במיפקדה בקצין פולני, מכר שלי משנים רבות, שהיתה223לו אחוזה ליד דיבנישוק, ובהמלצתו נתקבלתי לצבא "אנדארס".באוזבקיסטאן שהינו כשנה ולבסוף הגיע הרגע המאושר שחיכינו לו:קיבלנו פקודה לעלות על מכוניות ולעבור את הגבול לאירן. משם הועברנולעירק, ובשנת 1943 עבר חלק מצבא "אנדארס" לגדרה. הייתי נרגש מאודומאושר שהצלחתי סוף סוף להגיע ארצה, וביקשתי רשות להיפגש עםקרוב משפחתי נתן קפלן. הפגישה היתה נרגשת מאח־ והחלטתי לברוחמצבא "אנדארס".לאחר זמן הועברנו יחד עם הצבא לעזה. אז גמלה בקרב קבוצה של12 בחורים החלטה לערוק מהצבא הפולני. באחד הערבים נטלנו את הרוביםונסענו לתל־אביב. הסתתרנו זמן מה אצל חיה גרבי ועברנו לרעננה, שםמסרנו את הרובים לאיש ה״הגנה", וסרמן.אותה עת נודע לי דבר האסון הכבד: אשתי דבורה לבית דילטיצקי,ושלושת ילדי גיצל, משה והבת טוניה נרצחו בגיטו וורונובה.כיום, לאחר שנות סבל רבות הנני נשוי, ולי ולאשתי יפה שלושה ילדים :אורי רותי ונחמה.על משפחתיאבי, דוד משה אריה לייב׳ס היה ממשפחה שישבה בעיירה מדורידורות. הוא היה יהודי עממי, טוב־לב ושומר מסורת. לבו תמיד ער לסבלהזולת וידו פתוחה לנזקק ולסובל.אמי, טאנע, היתה ילידת העיירה איליה, אך התאקלמה טוב מאודבעיירתנו. אמי היתה בעלת מרץ ומכלכלת את הבית בתבונה רבה. ביתנוהיה פתוח לאורחים שנטו ללון או לאכול ארוחה חמה.אשת חיל היתה אמי, ידיה מלאות עבודה ועינה פקוחה. מלאתמרץ היתה והחיוך לא סר משפתיה. כל אצילי הסביבה נהגו לסעוד ולנוחאצלנו. אמי גם עסקה במתן עזרה בסתר לעניים וככל האמהות היתה מסורהלמשפחה ושומרת על המצוות.להורי היו חמשה ילדים: הבן הבכור זלמן לייב, אני, צבי, ושלושאחיות. האחות הבכירה חיה התחתנה בעיירה אולשאני עם בן למשפחתוורונובסקי. כולם נספו בשואה ורק בתה פייגע ניצלה.האחות השניה, רבקה, התחתנה עם וולוול שוורץ, יהודי טוב־לב ובר־אורין ומוקיר חכמים.האחות השלישית, צילה, התחתנה בעיירה סובוטניק להרצל ארקיןונספתה יחד עם בעלה וילדיה.224הגידם מדיבנישוקמאיר יוסף איצקוביץ׳(מתוך ״פרסומי מוזיאון הלוחמים והפרטיזנים״, תל־אביב, תשל״ג (1972), כרך 19ב', מס׳ 1 (16).עיירת מגורי דיבנישוק (מחוז אושמינה, פלך וילנה) נמנתה על העיירותשבדרך וילנה—מינסק. רחוקה היתה ממסילת הברזל ומהכביש. הגישהאליה היתה בדרך עפר, ואמצעי הקשר היחיד — העגלה.תושבי העיירה היהודים הצטיינו במעלות מרובות: שומרי מצוות,אנשי עמל ואוהבי הבריות, משכימי שחר לעבודת הבורא ונחפזים לעזרתהנזקק.בעיירה זו ובאווירתה התרבותית המיוחדת גדל והתחנך יעקב, בנההבכור של משפחת שניידר המכובדת והמפורסמת במעשי חסד, צדקהודאגה לזולת.יעקב קיבל חינוך לאומי־מסורתי. אין פלא על כן, שמאז עמד על דעתונצטרף לשורות ״בית״ר״ בה מצא את אשר ביקש — ביטוי לרחשי לבו,לחלומותיו ולרעיונותיו. ל״בית״ר" הקדיש את זמנו הפנוי, ובמועדונה וביןחבריה בא על סיפוקו הנפשי. את התורה שקנה ב״בית״ר" העביר לחניכיוויחד עמם קיווה לזכות ולהגשים את חזון הקמתה מחדש של מלכותישראל.עד מהרה התבלט יעקב בין חבריו, עלה בדרג הפיקודי, עד שלבסוףנתמנה למפקד הקן — מפקדה האחרון של "בית״ר" בעיר זו לפני עלותהכורת על יהדות מזרח־אירופה.כמפקדה הראשון של "בית״ר" בעיירה, זוכר אני היטב את העלםהחולמני, השתקן אך הנמרץ ובעל אופי החלטי, שעתיד לעמוד לו בבוא היום.גורל יהודי העיירה לא שפר עליהם והיה כגורלם של כל יהודי העיירותבפרוץ מלחמת רוסיה—גרמניה : נגישות, רדיפות, עינויים, השפלות ושחיטות.שרידי החרב מגיא ההריגה לאחר הטבח הגדול והנורא שבוצע בחודשמאי 1942, בעיירתנו ובעיירות הסמוכות, הועברו לגיטו לידה.במספרה של הגיטו בהנהלתו של גורדון, (יליד וסילישוק) חבר "החלוץהצעיר" ומורשה קק״ל בעבר, היו נפגשים חניכי תנועות הנוער של "בית״ר","הנוער הציוני", "השומר הצעיר" ואחרים. בפגישות אלה דנו במצב, החליפודעות, העלו נושאים מתולדות עמנו בעבר, כדי לשאוב עדוד, אומץ, אמונהובטחון לעתיד טוב יותר.ההחלטה היתה אחת: היערה 1225שארית הפליטה מדיבנישוק לאחר השחרור, ליד מצבת־זכרון על קבר האחים בוורונובה.די שארית הפליטה פון דיווענישאק נאך דער באפרייונג, באם אנדענק־שטיין אויפן ברידער־קבראיו וואראנאווע.אחת הפגישות נחרתה בזכרוני על כל פרטיה : התנהלו ויכוחים סועריםודובר על מועד עזיבת הגיטו. אחד המשתתפים לא השמיע את דעתו. הואישב דומם ושקוע במחשבות. בתום הישיבה נגשתי אליו ושאלתיו: יענק׳לה(כפי שכינוהו בעיירה), שתיקה זו מה היא י הוא ענה לי באידיש : "איר האטצופיל גערעדט און גארנישט געטאן" (דברתם רבות אך דבר לא עשיתם),ונשתתק. למחרת בבוקר נודע לי, שיעקב עזב באותו לילה את הגיטו בדרךליער.יומיים לאחר מכן הגיעה ידיעה שיעקב נפצע קשה בזרועו, ביער דובינקי,בדרכו לפרטיזנים מכדור דום־דום. הוא הובא על־ידי איש־קשר בחזרהלגיטו. ביקרתי אצלו ועמדתי ליד מיטתו כשאמו עומדת לצידי ומתייפחת.הוא פנה אלי ובקולו השקט אמר: "מפקדי, תסביר לאמא שלי שגםטרומפלדור חי עם יד אחת וכשהיה צורך, גילה אומץ וגבורה להפליאגם בידו האחת". אלה היו המלים האחרונות ששמעתי מפיו, בעמדי לידמיטתו בגיטו לידה.22 6בתנאים ההם, נבצר היה להגישאת העזרה הרפואית הדרושה בגיטו.הוא הועבר לבית החולים העירונישם קטעו את זרועו הפגועה. הידיעהשיהודי פצוע נמצא בבית החוליםהעירוני(!) הגיעה עד מהרה לאזניהז׳נדרמריה הגרמנית, אשר לא בוש-שה לבוא. מיד נלקח לחקירה בביתהסוהר המקומי. השאלות היו כיצדואיפה נפצעת ז מי הם אנשי הק-שר, שמותיהם, מקומם ז מי הםראשי הפרטיזנים ייעקב כולו שותת דם, ללא תח-בושת על פצעו, ללא סמי מרפא,עמד בעינויים על־אנושיים, אך תשו-בה לא ניתנה. השאלות חזרו תישנו,הענויים הוגברו, הכאבים התחזקו, דמו נשפך ויעקב לא דיבר. מאנשיהז׳נדרמריה נמנע לבצע זממם, כי יעקב נדם, נדם לעד.על משפחת שניידר אנו מוצאים בהקדמה לספר "אזנים לתורה"(בראשית) אשר הוציא לאור הרב הגאון זלמן בן הרב בן־ציון סורוצקין,רבה של העיר לוצק, בירושלים תשכ״ט, ובה נאמר:"זכרה לי ה׳ לטובה, להקדוש ר׳ בן־ציון שניידר, הי״ד, מחשוביהעדה בקהלת דיווענישוק, אוהב ומוקיר תורה ולומדיה את החסד והטובהשעשה עמדי, בימי השואה, בהסתירו אותי, יחד עם עוד כמה רבנים, בביתובברחי מפני רודפי האמונה והדת, כאשר נכבשה פולין ע״י הצבא האדום.בביתו מצאתי מחסה ובו עזרה רבה לעבור הגבול לליטא. ממנה זכיתי,בחמלת ה׳ עלי לעלות לארץ הקודש ולהסתופף בחצרות ה׳ בתוככי ירושליםתובב״א".הרב סורוצקין החזיר בינתיים את נשמתו לבוראו ומשפחת שניידר, לההקדיש הרב את דברי הוקרתו ותודתו, נגדעה באכזריות על־ידי אנשי כפר"ידידותיים" בימי השואה, פרט לאוד מוצל אחד, שמואל (אחיו הצעירשל יעקב) חניך בית״ר, חבר אצ״ל וגולה קניה החי בתוכנו.שמו של יעקב הי״ד ינון לעד בין שמות קדושי העם וגיבוריו.227יקירינו לא הלכו כצאן לטבחמאיר יוסף בן נתן איצקוביץ׳חש אני כי עלי לשוב ולהיכנס לעיר ההריגה, לעבור מבית לבית,לפקוד את הנעדרים, להעלות את זכר המומתים, לעצור ליד כל בית־ישראלשהיה קיים ואיננו עוד, להתייצב בפני נשמות הקדושים והטהורים ולומרתפילת "קדיש" חרישית...רוצה אני לסור ל״שול־הויף", מקום בו ניצבו שני בתי־הכנסת, הישןוהחדש, בית הרב, ההקדש ובית הספר העברי. רואה אני את עצמי מתייצבברחבה השוממה, עוצם את עיני ומדמה, כי הנה מצטופפים בני העיירההיקרים בימי חג ומועד בבתי התפילה, עטופים בטליתות ובידיהם סדוריהתפילה ומחזורים. אנו הילדים, לבושים בגדי־חג, חבילות פירות בידינו,מתרוצצים אנה ואנה, כש״הפוליש" (חדר המתנה ורגיעה בין תפילה לתפילה)הומה, מלא מפה לפה מתפללים שנפשם חשקה בסיגריה.הנה שומע אני את קולו הערב והנעים של ר׳ מוניה הערסאן, "מוניהדער שניידער", שליח הציבור הנפלא, כשקהל המתפללים מלווה אותובזמזום.קולו הצלול ורב־ההד של ר׳ אברהם־נח השוחט, הניצב בפני העמודופותח בתפילת "מן המיצר קראתיך׳ וקולות הבכי נשמעים מ״עזרת הנשים".פוקח אני את עיני ומוצא עצמי כאחד ממתי מספר, משרידי ופליטיהחרב, שאך לפני 34 שנים היה בן למשפחה גדולה ועניפה.לפיכך, מצווים אנו לנסות, להסביר ולענות לשאלה המנקרת במוחושל כל יהודי אשר לא היה בעמק הבכא : "הכיצד אירע, שעם שלם הובלכצאן לטבח 1״ובכן, ייאמר אחת ולתמיד, בקול רם ונשגב לאחינו בני ישראל, ויוגדלעם השוכן בציון וישמעו ויקשיבו בני ישמעאל: יקירינו לא הלכו בצאןלטבח!גילויי הגבורה של יחידים, מרידות בגיטאות ובמחנות ההשמדה, רבבותהפרטיזנים היהודיים שלחמו בשירות תנועת ה״רזיסטנס" בכל ארצות אירופההכבושה, מיליון וחצי מתנדבים, חיילים וקצינים בכל חזיתות המלחמהבשירות צבאות בעלות הברית — זוהי התשובה לשקר הגדול והאיום!לעמנו חלק נכבד במיגורו של הרייך השלישי.חטא בל־יכופר חטאנו לעצמנו, בכך שהבלטנו יתר על המידה את228קורות השואה על פני תולדות הגבורה בעת מלחמת העולם השנייה.בשנת 1941 נסתיימה התקופה הכתובה והחתומה של האינטרסיםהמשותפים בין שני בעלי הברית מהימין ומהשמאל. חוזה מולוטוב —ריבנטרוב, החוזה הכתוב והחתום, נרמס תחת שרשראות הפלדה שלהצכא הגרמני, אשר התקדם על אדמת רוסיה.כניסת הצבא הגרמני לעיירתנו היתה דרך רחוב וילנה, הרחוב בונמצאו בתי הכנסת, בית הספר העברי, בית הרב. שני טנקים חדרו היישרמול בית הכנסת הישן בו התפללו אותה שעה תפילת מנחה. חייליםגרמנים חדרו לבית הכנסת והוציאו מתוך ארון הקודש ספרי תורה והשליכואותם לערימה לחצר. הטנקים עלו עליהם ורמסום, ולאחר "נצחון בקרב",עזבו את ה״שול־הויף" ונעו קדימה.היה זה הצעד הראשון, הפעולה הראשונה כאילו התגרו בהם: "איהאלהיכם ?״ וכל זה לעיני זקני העיירה התמימים והמאמינים, המנהיגיםהרוחניים של העדה היהודית במקום.ההשפלה ושבירת הרוחמרמיסת קדשי האומה, עברו לשלב הבא.יום בהיר אחד נצטוו כל הגברים היהודים להתכנס בככר השוק שבמרכזהעיירה ונצטוו לנכש בידיהם את עשבי הבר שבין אבני הריצוף ברחוב.מלאכה זו, שתכליתה היחידה היתה ביזוי היהודים, נעשתה על ידי נכבדיהעיר, כשהם כורעים ברך, וסביבם — הגויים הלועגים בקול רב, תוך שהםבועטים באחוריו של יהודי זה או אחר.לאחר שלב ההשפלה והפגיעה בכבוד, ולאחר הלעג והקלס, בא שלבההפחדה, והטלת האימה.ובן זה התחיל...מקובל, משום מה, אצל אחינו בני ישראל, להאמין שכל הצרותוהגזירות הפוקדות את היהודים מתרחשות בימי שישי דווקא...לא אזכור את התאריך המדויק, אולם את יום השישי הארור ההואאזכור כל עוד רוח חיים באפי.זה היה יום שמש יפה, שמיים של תכלת ללא ענן קל שבקלים. מכיווןהיער שברחוב וילנה נראו צללים רחוקים נעים בשורה עורפית ארוכה.אט אט אפשר היה להבחין בחיילים גרמניים, רכובים על גבי אופניים,המתקרבים לעבר העיירה. הם הגיעו עד לרחבת השוק וחנו בצד גדרהכנסיה הנוצרית.229ראש המועצה המקומית ("ווויט"), נקרא דחוף אליהם ולאחר שיחהקצרה יצאו בהולים משתפי הפעולה הנוצריים שבמקום ועברו מבית לבית,בהודיעם כי כל הגברים מגיל 14 עד 60 חייבים להתייצב, אתים בידיהם,ליד הכנסייה הנוצרית.בבית קמה מבוכה. מה לעשות ו להתייצב או לא להתייצב ל הצעתישאבא לא יתייצב, אלא יסתתר בעליית הגג, ואני ואחי אליעזר הי״דיצאנו. כשהגענו למקום, מצאנו שם את רוב יהודי המקום כשהם אחוזיפחד ורעדה וחיוורים כסיד. ללא אומר ודברים העמידונו הגרמנים בשתישורות עורפיות וה״קונצרט" התחיל...ניתנה הפקודה ״ארצה פול!״ ומיד ״לקום!״ וחוזר חלילה. גרשוןשלובסקי (המכונה גרשון דער "טערק") היה לימיני. באחד התרגילים ציווההמפקד הגרמני לנשק את האדמה, ואז פנה אלי גרשון, החייל הותיקשזכר את מלחמת יפאן—טורקיה, ושאל ברוב תמימות: "מה איתם, הםנורמאליים או שהם השתגעו?" ולא העלה גרשון על דעתו את הצפוי לומגרמנים אלה בעתיד הקרוב. התרגילים נמשכו ביתר קצב להנאתם שלתושבי המקום הגויים, אשר הסתכלו על המראה כצופים באוהל קרקס.דיכוי הרוח והגאווה על־ידי השפלתנו בעיני הגויים החל.עם גמר שורת התרגילים, נצטווינו להתחיל בריצה, ריצה מהירהלעבר בנין המועצה ("גמעה"), מטרה המרוחקת כק״מ אחד מאתנו. נאסרעלינו להסתכל אחורנית, ונאמר לנו שהמעז להפר הוראה זו יקבל כדורבראשו.התחלנו בריצה לאורך השוק ורחוב געראניאני, כשמחלונות בתי הגוייםמציצות אלינו עיניים מלאות תענוג וסיפוק רב. תוך כדי ריצה נפל הכובעמראשו של יחזקאל הקצב (חייקל וועלוול חייקלס). יחזקאל, שהיה בחורשומר מצוות אשר לא ירוץ בראש גלוי, פנה לאחור והרים את כובעו,ואז הונחתה עליו מכה מקת הרובה של הגרמני; וראה פלא: יחזקאלבעל הגוף החלוש והשברירי לא נשבר והמשיך לרוץ.הגענו ל״גמינה" (המועצה), ושוב ערכו אותנו בשורות כשמולנו עומדיםראש המועצה המקומית קקרקה, המפקד הגרמני ומספר חיילים גרמניים.הקצין פתח את פיו ואמר: "אתמול נורו למוות שני חיילים גרמניים בעברםביער דובינקי. הם נהרגו על־ידי חיילים סובייטיים, שרידי הצבא המובס.ידוע לנו, שהאוכלוסיה היהודית מגישה לחיילים הסובייטים הנסוגים מזון,מלבוש ומקומות מחבוא. כמו־כן אנו יודעים שליהודי המקום יש נשקבבתיהם. הנכם נדרשים למסור לידינו לאלתר את הנשק, אחרת נוציאלהורג כל יהודי עשירי בשורה".230משסיים דבריו פקד על אנשיו לעבור ליד השורות ולהוציא מהן כלעשירי. לפתע יצא מהשורה אליהו בליאכר, צעד מספר צעדים קדימה וביקשמהמפקד הגרמני ומראש המועצה המקומית לשאת דברו. אליהו טען,כי אין בידי היהודים נשק וכי תושבי המקום היהודים הם שומרי חוקוהוראות, חיים זה עשרות בשנים בשלווה, תוך יחס של כבוד הדדי עםשכניהם הנוצרים ועל כך יעידו נציגי השלטון המקומי.עד היום לא אדע, מניין שאב אליהו עוז וגבורה לנקוט צעד זה, וגםלא אדע אם דבריו הכנים הם שהשפיעו על המפקד, או שזה היה חלקבמופע שהכינו לנו הגרמנים.לאחר רמיסת קדשי האומה, ההשפלה, שבירת רוח האמונה, הטלתההאשמות, ההפחדה והאיומים, התחילה תקופת זריעת האשליות.חסרי תעודת זיהויליהודים תושבי המקום הוצאו תעודות זהות (£31-16 618^8^). מאחרשהיו בכל עיירה פליטים שבאו מקרוב ומרחוק כמו בימי מלחמה, ולאהיתה אפשרות להוכיח את קשרם ואחיזתם במקום, הרי הללו לא קיבלותעודות זהות.באחד הימים הוכרז על מבצע זיהוי באוכלוסייה היהודית המקומית,תוך הבטחה מפורשת שהכוונה היא לאתר את חסרי תעודות הזיהוי בלבד,החשודים כאלמנטים מסוכנים העלולים לסבך ולסכן את התושבים היהודייםבמקום.במבצע זה נתפסו 13 איש שהוצאו מיד להורג. ביניהם היה היהודישבע הימים בשם קלמן בר״ב ברל קלמנס, יהודי שלא מצא לנכון להוציאתעודת זהות בימי שלוט הצאר ניקולאי ואף לא הוציא תעודת זהות בימיפילסודסקי הפולני והיה נוהג לומר: "נא, טשטו, מיניא פאספורט, קאלייא סאם טוט ז" ("למה לי פספורט, כשאני בעצמי כאן י"). גם כשנכנסוהגרמנים לא הוציא פספורט. ברל נמצא מחוסר תעודת זהות, וכ״אלמנטמסוכן" דינו היתה מיתה, ואכן הוא נורה על־ידי הקלגסים הנאציים, אשר"חששו שמא יזיק לרייך השלישי".חולים כרוניים ובעלי מוםכל זמן שגרמניה נמצאת במצב מלחמה, הרי אי אפשר, כך הוסברלנו, היהודים, שוב ושוב, שייגרע דבר מפיו של הלוחם הגרמני לטובתחולים ובעלי מומים שאין בהם תועלת לחברה האנושית. הכוונה האמיתיתהיתה לשכנע את הכל שרק ליהודים הבריאים והכשרים לעבודה, אשר231יכולים לתרום למאמץ המלחמתי יש זכות להישאר בחיים.ביום חורף אחד עברו חיילים גרמניים מפלוגות ה״זונדר־קומנדו" מביתלבית, וכל יהודי שמצאו מרותק למיטתו — ירו בו על משכבו.כך נרצח בדם קר זקן הציונים שלנו, ר׳ אריה לייב רוגול הי״ד, בעלבית מרקחת בעיירתנו. ר׳ אריה לייב היה ציוני נלהב משחר ילדותו ונואםכשרוני. אף על פי שלקה בערוב ימיו בשיתוק חלקי, הקפיד לקיים אתעצרת העם בכי תמוז. משגברה עליו מחלתו, נשאר מרותק למיטתו ללאיכולת תנועה ודיבור.באותו יום נרצחה האשה הפשוטה, ידועת העוני והסבל, הלא היאפרומה (בעברית: "אדוקה"), מה״הקדש". ההקדש היה מבנה עץ הקטןשקורותיו היו שקועות עד מחציתן כמעט בתוך האדמה, וביניהן צמחופטריות. הוא שימש כאכסניה — מקום לינת חינם לעניים ולמקבצי־נדבות,שנדדו מעיירה לעיירה. אשה גוצה זו, עקב מבנה גופה המשונה, נמצאהבעיני נציג "הגזע האנושי העליון" בלתי כשירה לתרום את חלקה לחברההאנושית ולכן דינה — מוות.בפעולה זו נרצח גם שואב המים של העיירה, אליהו פורטנוי (עלקעדער שטומער), אליהו היה חרש־אילם משחר ילדותו, ומקור מחייתו היהשאיבת מים מהבאר והובלת דליים בנאסילקע על שכמו לבעלי הבתים שלהעיירה. הוא היה יהודי ירא שמיים ושומר מצוות, ונהג להניח תפיליןולהתפלל בדביקות.נרצח גם יהודי זקן מאוד ועיוור שגר בביתו של ישעיהו קפלן.בעלי מקצוע ובריאי גוף"כל בעלי מקצוע יועסקו במקצועם ויתרמו את חלקם למאמץ המל-חמתי"."בעלי גוף בריא וחסון, יועסקו בעבודות ציבוריות, ניקוי הריסות,פינוי חורבות ועבודות בינוי". אלה היו הסיסמאות שהפיחו רוח תקווהבלבם של כלואי הגיטאות. אחרי רמיסת קדשי האומה, פגיעה בכבודםהאנושי, דיכוי הרוח והמחשבה, ניפוץ שארית האשליות והניתוק המוחלטמהעולם החיצוני, עדיין פעם בלב שמץ של תקווה.אולם הגרמנים, שנעזרו בשיתוף פעולה וולונטרי מצד שכנינו ו״ידידינו"הגויים, שהקלו עליהם את המלאכה, תיכננו כבר את ההשמדה הכללית.השלב הראשון להשמדה התקרב.ביום 11/5 שנת 1942, כשנעורו יהודי העיירה (המדובר בוורונובה)משנתם עם עלות השחר וקמו לעבודת הבורא, מצאו את עצמם מוקפים232מכל עבר בחיילים גרמניים ושוטרים גויים מבני המקום. איש לא ידע מהפרוש הדבר, אולם הלב המה ובישר רעות. הבחנתי שמעבר לכביש, בביתמשפחת סטול מביניקוני, נמצאים שני חיילים מתחנת הטלפונים הצבאיתשבעיירה. הכרנו אותם: הם היו ילידי אוסטריה, ואם כי לבשו את מדיהצבא הגרמני, היו יוצאי דופן. הם התרועעו עם היהודים, והפוליטיקהלא עניינה אותם. מבעד לחלון הבית, ראיתי שסיפרו משהו לבני הבית,והללו ספקו כפיים ותלשו שערות ראשם.חיש עברה השמועה כי הולכים להורגנו, וכי נחפר בור עמוק לשם כךביציאה מן העיירה לכיוון היער ("צום נייעם פלאן"), ליד הדרך המובילהללידה.הצלחתי לחמוק מביתי ולהגיע לבית סמוך, בו התגורר חברי איידל־שטיין. איידלשטיין היה יהודי אמיץ וגאה. הוא ספג 8 כדורים בידוהשמאלית עת התנפלו פולנים על טחנת הקמח של משפחתו בשנת 1922,ומאז היה מוגבל בהנעת היד הזאת.היתה לו אשה צעירה ויפה, ובן יחיד, יפה־מראה, כבן שנה וחציאשר נולד עם מום של חוסר יציבות בעמוד השדרה ועם פגם במוחו.שקלנו, מה יש לעשות, והוא הציע שעם רדת הלילה ננסה אנו ומספרנוסף של חברים לחמוק בין טבעות שרשרת המצור. איידלשטיין סיפר שישלו נשק טמון במקום־סתר על יד תחנת הקמח (מצפון לביניאקוני), וכשנגיעלשם נחליט על המשך דרכנו.אז התעוררה שאלת התינוק. אי אפשר היה לקחת אותו איתנו, אךאמו לא הסכימה להשאירו חי מאחור. לבסוף החליטו ההורים להרעילאת הילד לפני צאתם.בחצות הלילה שמעתי "ציפצוף הצפור" של בן העיירה, מיישקע דערגרידזעבצער, ששרק את הסיסמא המוסכמת שלנו. קמתי ממיטתי, אולםנגעתי שלא במתכוון באחי יחזקאל. בביתנו שכבו צפופים זה על יד זהאבי ושני אחי, אליעזר ויחזקאל (האל ינקום את דמם!), ומשהתעורראחי יחזקאל, העיר את אבא. כשהגעתי לדלת, מוכן לצאת, הקדימני, אבא,נעמד בפתח, נשען על משקוף הדלת ואמר: ״לא תלך!״. עניתי לו: "אבא,דע לך, רק המוות מחכה לנו פה! אין דרך אחרת אלא לברוח היערה.בעולם בו אדם לאדם זאב, עלינו לההפך לחיות טרף!״. על זה השיבלי אבי: ״שמע בני והקשב! אנוכי, אביך גידלתיך וחינכתיך. חסכתי מפיכדי ללמדך תורה ודעת, ולא אסכים שתפר את דברי!״ והוסיף: ״דע!יש אלוהים בשמיים, יש עוד עולם חופשי גדול, ישנה אנושות בעולם. העולםאינו הפקר. לא תלך!!!״נשארתי. האם נהגתי כשורה ז את התשובה אני משאיר לאלה המקשים :איך זה קרה ז הייתכן ולמחרת הצטוו כל היהודים לצאת מבתיהם ולהתרכז על המגרש שברחבהמול הכנסייה הנוצרית. בין היוצאים מהבית היה גם בן־דודי אליהו (אייזיקדער שינדל מאכערס) מבסטון, יהודי פשוט, תמים וירא שמיים. ישובניקהיה, גר לו בביתו הכפרי בין הגויים, רחוק מסביבה יהודית, בודד ומבודדעם אשתו. לא הבין בפוליטיקה, לא קרא עתונים וגם לרדיו לא האזין.הוא חי עם סידורי התפילה, המחזורים וספר התהילים. פרנסתו היתהמחייטות. היה עובר רגלי בכפרים הסמוכים, לוקח מהכפריים אריג תוצרת־בית, נוטל מידותיהם, רושם והולך לו, וכעבור תקופת זמן היה חוזראליהם עם התוצרת הגמורה ומקבל שכרו. יהודי ישר בישרים. עת הגיעהפקודת היציאה מהבית, התעטף בטלית ובתפילין, ובתפילה חרישית ברךוהודה לבורא עולם על "שהחיינו...", על שזימן לו אלוהיו לקיים את מצוותקידוש השם "כי עליך הורגני כל היום", והלך ללא שוב.תוך כדי הליכה למגרש הריכוז פגשתי בשכני הטוחן, והוא פנה אליוהציע לי להסתתר. חמקנו חיש בין הבתים ועלינו לקומת הגג של טכנאיהשיניים בעיירה, אייזיק קצנלנבוגן. במקום המחבוא סיפר לי, שכשהגיעהבלילה שעת הבריחה, והוא ניגש אל בנו ובידו הרעל, תפסה אשתו בידוועצרה בעדו. נוכח בכיה רפתה ידו האוחזת ברעל וזה נשפך ארצה. גםהם לא ברחו אותו לילה, אולם כעת החלטתנו נחושה: לברוח בכל מחירויהי מה.דרך סדקי קיר העץ הפונה לרחוב הצצנו בתהלוכת המוות. משפחותאוחזות יד ביד, תינוקות בחיק אימותיהם כולם, הולכים בשורה בכיווןאחד. משני עברי הרחוב ניצבו שכנינו הגויים מצויידים באלות ובמקלותוכיבדו במכות את כל הפונים הצידה. והשיירה ממשיכה: הנה עובריםמכרינו, קרובינו, שכנינו, חברינו. לפתע קרא אלי הטוחן איידלשטיין:״שמע! אם אשתי ובני טרם עברו ואם אראה אותם הולכים בשורה,אצא מכאן ואצטרף אליהם. לא אוכל לראות אותם עזובים לנפשם ומובליםלמוות ולהמלט על נפשי!״.ואמנם, הוא הבחין באשתו כשהתינוק בזרועותיה, ומיד זינק לעברהפתח ונעלם מעיני. הוא התחבר אל יקיריו בידעו היטב לקראת מה הםצועדים.האין זה גילוי גבורה 1 ! על השאלה האם נהג נכון השיבו אתם, רבותי!234בריחתיביום 11/5/1942 הושמדו שני שלישים מהקהילה היהודית בוורונובה,בפני אלה שלא נרצחו ולא נורו, לאחר שסווגו כביכול, כבעלי מקצועותדרושים, נשא נאום שחצני ברחבה מול הכנסייה הנוצרית, הגאולייטר מינדיץ(משפטו התקיים לפני מספר שנים בגרמניה ונסעו אליו עדים מישראל אשרסיפרו כי נשאר היטלריסט כמקודם). הוא אמר: "אתם שומעים את הדיהיריות המעידות על ביצוע פסקי דין־המוות על הוריכם, אחיותיכם ואחיכם,וזאת באשמת היהדות העולמית אשר הכריזה מלחמה על הרייך השלישי.אתם הושארתם בחיים, לעת עתה, כפקדון. אם אחיכם ברחבי העולםימשיכו את מלחמתם נגדנו, סופכם יהיה כסוף קודמיכם. דעו וזכרו!״.עלי להזכיר שתי דמויות מבני עיירתי, אשר על גבורתם בגיא ההריגהסיפר לי לאחר מכן פולני שהיה נוכח במקום. אחד: מנקה הקצב, בנו שלוולוול חייקלס, בחור גבוה וגברתן, אשר הגויים פחדו ממכת ידיו. בראותואת העומד להתרחש, התנפל על מרצחיו, הפליא בהם מכותיו: שבר באבןאת ראשו של חייל ס.ס. ופצע שני חיילים ליטאים ממבצעי ההשמדה. אולםעוז רוחו וכוחו לא יכלו לעמוד מול כדורי העופרת אשר נורו אליו והוא נפל.השני — זלמן שרירא, זינק לפתע עירום (הבגדים הורדו לפני ההריגה)ותוך כדי קפיצות ודילוגים מעל ההרוגים והגוססים, רץ כל עוד נפשו בו,בדרך עקלתון, כדי להתחמק מכדורי המרצחים, והוא הצליח להתרחק מטווחהירי, עד שהגיע לשדה מרעה. שם ניגש אליו רועה צאן, ובדברי נועם כביכול,הזעיק את חבריו, ואלה תפסו את זלמן והחזירוהו לגיא ההריגה.מתי המספר שנשארו בחיים, כדברי הגאולייטר, רוכזו מחדש בגיטולידה, לשם הובאו גם שארית הפליטה מיתר העיירות הסמוכות ושוב היההגיטו מלא יהודים, כאילו דבר לא קרה.לאחר מאורעות הדמים של חודש מאי 1942, אשר פקדו את הקהילותהיהודיות שבסביבה, בהם חוסלו הקהילות זו אחר זו, החלו יושבי הגיטולהתנער מאשליות, עיניהם נפקחו וחלה תמורה בהערכת המצב ובחיפושדרכי מוצא.התחלנו להיפגש בערבים לדיונים במצב. משתתפי הפגישות היו צעירים,חברי תנועות נוער ציוניות בעלי רקע ודעות מגוונים ביותר. באחת הפגישותשהוקדשה לחנוכה, דנו בגבורתם המופתית של החשמונאים, שנלחמו מעטיםמול רבים ויכלו להם. לאחר פגישה זו עזבנו, אני וחברים נוספים את הגיטובלי להפרד לשלום ממשפחותינו, והתחברנו לגדודי הפרטיזאנים שבסביבה.לאחר מספר פעולות חבלה שביצענו, כמו: ניסור עמודי טלפון והורדתרכבות מהפסים ופיצוצן, נפגשתי עם חבר, הנמצא עימנו בארץ — סטרוד־235בורסקי יעקב, והחלטנו לשוב אל הגיטו ולהוציא משם יהודים. לא היינויחידים במלאכת־קודש זו של חילוץ יהודים מהגיטו. עסקו בכך גם אליהובליאכר והירשקע נובופלנסקי.אזכיר כאן את לייבקע קאפלאן, אחיה של פייגעלע קאפלאן, שיצאלגיטו ולא הספיק לחזור.הפגישה בגיטו עם אבי ואחיעם דמדומי ערב הגענו לקרבת הגיטו. הסתתרנו בבית הקברות היהודיבין המצבות וחיכינו לרדת הלילה. התכוונו לעבור את גדר התיל הסובבתאת הגיטו ולהיכנס פנימה בחסות החשיכה. למזלנו הרע היה ליל ירחבהיר וקשתה עלינו החדירה. עקבנו אחרי שוטרי המשמרות הפולנים —משתפי הפעולה אשר סבבו ליד הגדר ובין סיבוב לסיבוב חמקנו ממחבואנוונכנסנו פנימה. חפשנו מקום סתר בטוח, פחות או יותר, שכן תושבי הגיטופחדו "לארח" פרטיזנים, ולא רצינו להעמידם בסכנה זו.המקום האידיאלי נמצא בדירתו של יוסל "הישבן" (דער טעכעסט).יוסל, יהודי שמוצאו מווילנה, נמנה עם העולם התחתון. הכינוי "ישבן"דבק בו בעקבות השמועה שסיפרה כי כשהיה מטפס לקומה העליונה לשםבצוע "עבודה" והיה מחליק לאורך המרזב, נפל על הישבן והיה ניצל.יוסל קיבל אותנו בזרועות פתוחות, הכין לנו שולחן מלא כל טובוהבטיח לנו שכל עוד אנחנו אורחיו, שערה לא תפול מעל ראשנו. יוסלגם שימש לנו כמקשר־שליח. איש לא חשד בו שיש לו כוונות כלשהן פרטלגניבות. יוסל נשלח לקרוא לאבא שלי.אבא לא שמח לקבל פני אורח כמוהו. היה זה "מתחת לכבודו" (גםבגיטו שמר על כבודו העצמי) ולא היה מוכן לעבור בחוצות הגיטו יחד עםיוסל, וכך הגיע יוסל הראשון, ולאחריו — אבא!הפגישה היתה מזעזעת. האוויר בחדר היה דחוס מעשן ומריח יי״שתוצרת בית. מבעד לעשן נתגלתה לאבא דמותו של בן־הזקונים וילד טיפוחו,כששערותיו פרועות, 2 רימונים צמודים לחגורו וסיגריה בפיו.אבא התקרב אלי בצעדים איטיים, היסס קמעה ונפל על צווארי ובקולבכי חרישי הפליט מפיו: "למה חזרת לגיהינום, למה י למה לא נשארתביערו קיוויתי שאלהים יצילך שמה!".משנרגע פניתי לאבי ואמרתי כי באתי להוציאם מהגיטו, ועל כך ענהלי: "בני מי כמוך יודע שאמא חולה וסובלת ממכאובים ברגליה, וקשהעליה ההליכה. היא לא מסוגלת לנוע, ואני — לא אעזבנה".אחי אליעזר (לייזרקע) שהגיע לאחר מכן, הירבה בשאלות: איך אתם236חיים ביער, היכן ישנים, מה אוכלים ומנין בגד ללבוש, אליעזר נהג להקפידעל לבוש מסודר, מראה נאה, ומזון משובח ; בקיצור, היה המפונק שבמשפחה.הצעתי לא נראתה לו, והוא טען, שבאופן יחסי ליתר הגיטאות הרי החייםבגיטו לידה הם סבירים ויש עוד להמתין זמן־מה.אחי יחזקאל (חייקל), חניך הישיבה, שומר המצוות ומסורת, לאהיה מוכן לנטוש את אמא ואבא.השאלה הרודפת אותי כצל ומייסרת את מצפוני ואשר עליה אין ליתשובה עד היום הזה, היא : האם נהגתי נכון ז האם לא היה עלי לאלצם,לפחות אחד מהם, לאלצו בכוח ובאיום לצאת, כפי שנהגתי כלפי אחדיםמהקבוצה שהוצאנו. (אם אקדח ביד מול מצחו של ד״ר טננבאום, הוצאהאז קבוצה בת 29 איש, ביניהם גם בחורה צעירה בשם אסתר, שהיתהלימים אשתי). מכל הקבוצה נהרג רק אחד, וכל היתר חיים, מרביתם בארץ.הם הקימו משפחות ובניהם שרתו ומשרתים את המולדת.לא אדע, האם על אבי היה לעזוב ולנטוש את אמא וללכת אחרי יאחי יחזקאל, תלמיד ובחור ישיבה, בעל סמכות לרבנות, ירא שמיים ושומרמצוות, שחונך על ברכי התורה, על מצוות "כבד את אביך ואת אמך",האם עליו היה לנטוש את הוריו ו לא אדע גם היכן הגבורה : הבריחהמהמוות או ההליכה אל המוות מתוך הכרה וידיעה מלאה.הפגישה עם ה״מדנראט"הידיעה על נוכחותנו בגיטו הגיעה לאוזני ה״יודנראט״. ואכן — בוקראחד שמענו פתאום נקישות בדלת. לא נחפזנו לפתוח, ובעוד הנקישותהלכו וגברו, שמענו את קולו של מאנעס (האחראי על גן־הירק ועצי הפרישל ה״גביטס־קומיסר") אשר סגר בגופו ובידיו את הדלת מבחוץ, והכריזכי לא יתן להכנס אלינו, ויהי מה!הוויכוח הלך והחריף עד כדי צעקות, וחששנו שההמולה עלולה לעוררתשומת לבם וחשדס של השוטרים הפולנים והגרמנים והחלטנו לפתוחאת הדלת.פנימה נכנס אייזנשטאדט, ראש ה״יודנראט", יהודי קטן־קומה מגליציההרחוקה והוא פנה אלינו באומרו: "לנו, היהודים שנשארו אחר הטבח הגדול,שתי דרכים, האחת — זו שאתם בחרתם בה ושאלוהים יעזור לכם, והשנייה —להשאר במקום, לציית, להרוויח זמן ולבטוח בה. הובטח לנו שלאחרמה שקרה, זה לא יחזור שוב, וכי זקוקים לרוח האדם שלנו. אם נצייתלהוראות לא יפגעו בנו לרעה עוד. כן נאמר לנו כי על כל יהודי שיעזובאת הגיטו, יוציאו להורג 100 אחרים. לכן אני מבקש מכם, אנא, תצאו237כשם שבאתם בגפכם ואל תמיטו אסון על יהודי הגיטו. אין אני מסגיראתכם לידי הגרמנים בתקוה שתמלאו בקשתי״ — אמר והלך.בו־בלילה עזבנו את הגיטו, 20 איש ואשה.את אייזנשטאדט, ראש ה״יודנראט" לא ראינו עוד. הוא נספה עםיתר יהודי הגיטו.יקירינו שהו בתנאי מצור על אדמת נכר, מוקפים שונאים ומשתפי־פעולה עם הגרמנים. מול אוייב אדיר כוח, אשר תכנן בשלוות־נפש ובקור־רוח, בדייקנות גרמנית מופתית, תוך ניצול המדע והטכניקה המודרניתאת ההשמדה. על תוכנית ההשמדה עבדו גאוני מדע, פסיכולוגים, מומחיםלשבירת נפש האדם.הללו פעלו נגד עם שלו ושקט, מפוזר ומפורד בין הגויים, תמים וישר,מאמין באלהיו ובאדם, דבק באמונתו, אשר נשאר ללא מנהיגות וללאתקווה כלשהי לעזרה וישע. העולם "הנאור" התנכר לו ולא השמיע אפילוקול־מחאה נגד מעשי הזוועה.נזכור את מעשי ההקרבה של יקירינו, שאין להם תקדים בתולדותהאנושות, אולם נלמד גם לקח משגיאותיהם וממחדליהם.לסיום זכרונותי מגיא ההריגה — ברצוני לספר על גיבור־לוחם נגדהגרמנים.שלום גראביעשלום גראביע לא היה מילידי המקום, אלא "זר", שנשא לאשה בתדיבנישוק והקים משפחה. במלחמת העולם הראשונה התנדב לצבא השחרורהפולני של פילסודסקי (ה״לגיונים") ונהנה מזכויות־יתר, שבדרך־כלל לאהוענקו ליהודים.שלום בנה ביתו בן שתי הקומות, מפוסטאקעס (בלוקים), במרכז השוק.את הקומה העליונה השכיר למשטרה, אשר יכלה לערוך משם תצפיות לעברהעיירה. הקומה התחתונה שימשה למגוריו ולחנות סידקית ומכירת טבק.שפת היידיש שהיתה שגורה בפיו, היתה שונה לחלוטין מזו המדוברתבעיירה. ה״קמץ״ הפך ל״שורוק״, ה״קובוץ״ — ל״חיריק" וכר. לא פעםהיינו לועגים לו לשמע דיבורו.שלום גם לא נהג כשאר יהודי העיירה, לא קם עם שחר לעבודת הבורא,ומקומו בבית הכנסת נפקד, פרט לחגים ול״ימים הנוראים". כאמור, לאהתאקלם בקרב יהודי העיירה, והיה כנטע זר. התחבר עם הגויים, שאתשפתם ידע והכיר היטב, במיוחד היה מתרועע עם שכניו השוטרים מהקומההעליונה. בגלל ידידות זו התהלכו שמועות שיש להזהר מפניו. אף אחד לא238טרח ובדק טיב שמועות אלה ואמיתותן. אם היה שמץ של אמת ברכילותזאת — לא נדע לעולם.עם כניסת הגרמנים לעיירה, שיתפה עימם האוכלוסיה הנוצרית פעולהבהשפלת יהודי המקום. שלום לא יכול היה לעכל זאת. פניית העורף אליומצד מכריו הפולנים, למענם לחם בצבא השחרור הפולני — דיכאה אתרוחו. בשיחה שהיתה לי עימו לאחר שהגיעו אלינו פליטי החרב מסולוצ׳ניק("גרויס און קליין סאלעטשניק") וסיפרו על ההרג שבוצע באוכלוסיה היהו-דית, אמר לי שלום: "אותי הגרמנים לא יובילו למוות, אמנע מהם אתהתענוג הזה. אם אגיע למצב כזה, כלוחם ותיק וכיהודי גאה, אשים קץלחיי במו ידי!...״י. איצקוביץ (מימין) בפרטיזן ב־1943, עם אשה וגבר מן היחידה שלו.מ. י. איצקאוויטש (רעכטס) ווי א פארטיזאנער אין יאר 1943, צוזאמען מיט א פרוי און מאןפון זיין אטריאד.239לאחר הטבח בוורונובה (11.5.42) נגדעו חייהם של רוב יהודי עיירתנווהעיירות הסמוכות. פלוגות ה״זונדר־קומנדו" הגרמני ופלוגות המוות מהצבאהליטאי, בשיתוף אנשי משטרה פולניים מתושבי המקום, ירו ביקירינו מעלבור ענקי שכרו ימים מספר לפני כן. הבור נכרה על־ידי תושבי המקוםהגויים, בכניסה ליער בואכה לעיר לידה. שארית פליטי החרב שעדייןהושארו בחיים, כדברי גאולייטר מינדיץ ימ״ש. בנאומו השחצני לפנינו,עת כרענו ברך ברחבה מול הכנסיה שבוורונובה והדי היריות נשמעו מרחוק.שארית זמנית זו הועברה לגיטו לידה.את יהודי הגיטו היו מעסיקים בעבודות שונות. שלום הועסק בתחנתבנזין.יום אחד הושלכה סיגריה בקירבת מיכל הדלק והתחנה עלתה באש,ושלום נעלם מהמקום. הז׳נדרמריה הגרמנית הגיעה לגיטו וחיפשה אחריוואחרי בני משפחתו, אשר התחבאו לאחר שהגיעה השמועה על השריפה,אנשי הז׳נדרמריה הודיעו שאם שלום גראביע לא יופיע בפניהם עד למחרתהיום, יוציאו מאה יהודים להורג. הבהלה גדלה בין יהודי הגיטו. הידיעההועברה לגראביע והוא ביקש להרגיע את האנשים, בהבטיחו כי יתיצבבפני הגרמנים.למחרת בבוקר ״התיצב״ שלום גראביע בתחנת הבנזין; הגרמנים מצאואת גופתו תלויה מעל שרידיה העשנים של תחנת הבנזין. שלום תלה עצמובעזרת כותונת הפסים שלו. הוא קיים את הבטחתו.יהי זכרו ברוך!סיפורו של ילד בן 11פנחס ליפקונסקי1לאבי קראו נחום ומוצאו מכפר דוגיאלישוק ע״י ראדון. אמי סלובהממשפחת בנימין שניידר, היתה מסורה וחרדה לגורל הילדים. גבוהה, שחר-חורת, יפת תואר — אך אשה חולנית וחלשה. עם כל זאת נשאה בעולניהול הבית והעסק.240אבי היה אופה והמאפיה שלנו היתה צמודה לבית.כבן כפר, אבי היה חסר השכלה פורמלית, אבל כאוטודידקט, רכשלו ידיעות בסיסיות בחשבון והנדסה. בצעירותו למד זמן קצר בישיבת ראדון,אבל לפי השקפתו היה אפיקורס — וזאת בעקבות שרותו בצבא הרוסי.השתתפותו במלחמת העולם הראשונה ואחר־כך במהפכה הבולשביקית,העמיקו את השקפת עולמו האתאיסטית. השתתף באופן פעיל בקרבותונפצע מרסיסים ביד וברגלים.בצעירותו שירת במזרח הרחוק, על־יד וולדיבוסטוק. תמיד היה מפליגבסיפורים מרתקים על פלאי הטייגה ועל צייד הנמרים שהשתתף בהם. היהאדיב ונעים שיחה, השתתף בשיחות על פוליטיקה ועל הווי העולם.אהב מאוד לשחק שחמט — עד עזיבת העבודה ולהתיישב למשחק.אמי היתה מתרגזת וצועקת: ״נחום! הלחם בתנור נשרף, מה פתאוםבאמצע העבודה שחמט 1״ והוא בניחותא : ״עוד מעט סלובה ! הנה, אניכבר מסיים. רק דקה אחת !״...אחותי חנה היתה יפיפיה, בעלת שער בלונדיני ארוך ועיני תכלת. אחיבנימין — בילדותו היה ילד חלוש ותלמיד גרוע, אך בגיל הבר־מצוה התברר,שהוא ילד כשרוני בכל התחומים. התבגר מבחינה פיזית ונגן בכנור ומנדולינה.ילד טוב ומקובל על חבריו. בגיטו לידה התגלתה דמותו החיובית : יצא לעבודהוהצליח להביא מזון לא רק למשפחתנו, אלא גם לכל הדיירים בבית.אחי התלהב מאוד מהפרטיזנים והגניב לגטו "אוברז" (רובה קטוע). אביעודד אותו לצאת לפרטיזנים, אבל אמי התנגדה לכך : אין לפרק את המשפחה.2ביום הראשון של הכיבוש, ב־22 ליוני 1941, התאספו כל מי ומי שלהעיירה ודנו על המצב. היו ויכוחים נוקבים על תוצאות המלחמה. כולםהיו אופטימיים ואמרו, כי זה הסוף של היטלר.ביום שני של המלחמה, בערב, היתה כבר פלוגת המחץ הראשונה שלהגרמנים בעיירה. 5—6 רוכבי אופנוע הגיחו צפונית־מערבית מהעיירה מכווןדיבנישוק ואח״כ במשך שבוע ימים עברו גייסות של קלגסי הגרמנים לכיווןמזרחה.בסוף קיץ 1941 הטילו הגרמנים ״קונטריבוציה״ על העיירה — להביאלהם זהב. בתור ערבים, הם אסרו את בעל המסעדה פינה קרצ׳מר, אתאבי ועוד כמה יהודים. לאחר שקיבלו את הזהב, החזירו אותם. מראהושל אבי היה נורא — חלש, צנום, שפוף גוו ושבור לחלוטין מהעינוייםשבבית הסוהר באושמנה.241בווילנה, שהיתה תחת שלטון הליטאים, התחילו הרדיפות על היהודיםכבר בימים הראשונים. הרבה יהודים מן העיר ופליטים מפולניה ששהואז בווילנה, חפשו מקלט בעיירות הסמוכות. אלינו הביתה הגיע בחור בשםשלום וביקש להתאחסן. קיבלנו אותו כבן בית.כומר העיירה שהיה מבקר אצלנו, ראה את הבחור ושאל מי הוא זסיפרו לו את הענין — והוא במקום הציע על נכונותו להציל את חייו,בתנאי שימיר את דתו. לאחר המלחמה יוכל לחזור לחיק היהדות. הבחורהסכים — ומאז נעלמו עקבותיו.כשהגעתי ארצה והשתקענו ב״רמות רמז" בחיפה, התיידדנו עם שכנים,יוצאי וילנה. פעם, בראש־השנה, מצאנו אצלם יהודי קטוע רגל, שנפגע בחזית.הוא גולל לפני את כל הסיפור:הכומר סידר אותו כפועל באחוזה על יד דיבנישוק. כשהגיעו הרוסים,הוא חזר לחיק היהדות והתנדב לצבא האדום. נפצע בקרב ורגלו נקטעה.היה בין המעפילים בקפריסין וכעת הוא חי באשדוד.גבגיטו לידה היה מצבנו רע מאוד. רעבנו ללחם וחלינו מחוסר מזון.במראה החיצוני לא דמיתי ליהודי. מדי פעם הייתי מתגנב דרך הגדרלשוק, קונה תפוחי־אדמה, גזר ובצל ומביא הביתה. פעם תפסו אותנונערים נוצריים, לקחו את הירקות, היכו אותנו מכות נאמנות והכניסתולמרתף של היודנראט, בו הוחזקנו שבוע ימים. אמי היתה יום־יום באהלסורג ומבכה את הבן. ״יקירי! מה יהיה גורלך י" הרעב בבית היא ללאנשוא. אבי היה מביא מרק ("באלאנדה") עם שובו מהעבודה, כדי להחיותאת נפשנו.אבי עבד בכביש על יד ה״געביט׳ס קאמיסאר" ושם התיידד עם פולניבשם מצקביץ, המשגיח על עובדי־כפיה יהודים. אבי התיידד אתו. מצקביץ׳התגלה כאוהב יהודים. מהגיטו הייתי בא אליו והוא קונה ירקות. אישזה הציל אותי, כשברחתי מהגיטו.בספטמבר 1943 הוקף הגיטו על ידי זקיפי גסטפו. הוצאה פקודהליהודים להתרכז ברחובות, שם חולקו האנשים לקבוצות של 100—150 אישוהובילו אותם לכוונים שונים. הגוים עמדו בהמוניהם בצידי הרחובות וצהלומרוב שמחה. רצה הגורל, שהקבוצה שלנו הובילו דרך הפסים לעבר המקוםשנקרא "היער הירוק", מקום שם נשחטו חלק מיהודי לידה ב־1942.כשהתברר לי הדבר, אמרתי להורי: ״ראו לאן מובילים אותנו — למוות242בטוח. אני אנסה לברוח". אמי התנגדה ואמרה "אתה קטן מדי, תלךלאיבוד״ (הייתי אז בסך־הכול בן 11). אבי, לעומת זאת, עודד אותי ואמר:״נסה בני, נסה !״, ומכיון שאמי החזיקה אותי חזק, נשכתי בידה —והתגנבתי בין הגוים שעמדו מסביב בצפיפות.ברחוב נראיתי כאחד השקצים ולא הסבתי עלי כל תשומת לב. הלכתילי לאט־לאט, עד שהגעתי אל מכרנו מצקביץ, שגר מעבר השני של העיר.הם נבהלו, אבל קיבלו אותי יפה ושמחו שנצלתי. העבירו אותי לגורן והחביאומתחת לערמות הקש, שם היתי שלושה ימים.אשת הגוי, בהליכתה לחלוב את הפרות, היתה מביאה לי אוכל ושתיה,מבלי להוציא הגה מהפה, מפחד שהדבר יוודע. אני שוכב בקש ובוכהבמסתרים: "מה יהיה גורלי ז היכן עכשיו הורי ואחותי, האם הם עודםבחיים י יחזיק אותי האכר, או שמא יסגיר אותי ?״ מחשבות כאלה ודומותנקרו במוחי ללא הפוגה. בא ילד קטן וגלמוד נמצא בסביבה עוינת —והדמעות חונקות את גרוני. לפתע אני נזכר, שאסור לבכות, אסור להוציאהגה.4ביום השלישי, עם רדת החשכה, נכנסה האשון לגורן ולחשה לי, שאלךלהצטלבות מסויימת ביער ושם אפגוש עוד שני ילדים. ״הצטרף אליהם —אמרה לי — והם יובילו אותך למקום בטוח".מסתבר, שהיו אלה אח ואחות, בני משפחת הוכמן מסולצניק, שגםהם הוסתרו על ידי אותם הגויים בגורן שני. הצטרפתי אליהם ונדדנו ביער,עד שהגענו לכפר, בו ראינו דמויות מסתובבות עם רובים על כתפיהם.התקרבתי לאחת הדמויות וגיליתי להפתעתי, שזה משה דרוק. הוא חיבקאותי והכניסני לאחד הבתים, שם נתנו לי אוכל ובגדים. כך התקבצו בכפרכ־100 איש. לאחר כמה ימים, אספו אותנו כולם יחד ויעקוב דרוק עםחבריו הובילו אותנו ל״פושצ׳ה הנאליבוקית".לאחר מסע של שלושה ימים, הגענו לשפת הנהר ברזינה ושם פגשנולראשונה פרטיזנים רוסיים. הם שמעו שהגיעו יהודים וחפשו ביניהם רופא.בקבוצה שלנו היה במקרה רופא מברנוביץ. בהזדמנות זו הם לקחו אתםעוד שני בחורים צעירים, וגם אני מצאתי חן בעיניהם. כמו־כן צורפו שתיבנות מלידה, צילה ויהודית, כנראה בכוונה תחילה לנצל אותן. אבלהבחורות עמדו בגבורה ולא התמסרו להם. משום כך הן גורשו ומצאומקלט אצל הפרטיזנים של ביעלסקי.הגרעין של הקבוצה שלנו התארגן עוד במוסקבה, הוא מנה כ־20 איש,243שעברו תקופה ממושכת של הכשרה ללוהטות גרילה. ביניהם היה בחוריהודי מהומל, יעקב סמולוביצקי. כשנודע לו שהביאו ילד יהודי, פרשאת חסותו עלי וטיפל בי באבהות. יומיים לאחר שהגעתי לקבוצה, הואחזר מפעולה והביא לי זוג מגפיים מתאימים, לבנים ופרווה (פעלץ). הואדאג לצייד אותי ברובה קצוץ קנה. המפקד היה רב סרן רושצינסקי.מקום חנייתנו היה מאחורי הנהר ברזינה, בכניסה לפושצ׳ה. מסביבהיו בצות והמעבר היחידי לפושצ׳ה היה דרך אגם ("האגם־השחור"). אנחנושמרנו על הגשר ואנשינו סיירו ללא הפוגה בסירות בתוך האגם.בידינו הופקדה השמירה לכניסה לפושצ׳ה. היה זה אחד התפקידיםהאחראים והמסוכנים ביותר. משום כך היו אנשינו דרוכים מאוד למתרחשבחוץ והיו עוקבים על תנועותיהם של הגרמנים.5אחרי שהתאזרחתי קצת במקום, התחילו לנצל אותי לפעולות ריגולוסיירות. לאוטריאד הגיעו שמועות, שעתיד להיות מצוד. אז החליטו לשלוחאותי ללידה לרחרח, לראות אם יש תנועה של צבא. לפעמים הייתי מתישבשעות מול הז׳נדרמריה הגרמנית ועוקב אחרי הנעשה שם. לפעמים הייתימשקיף על מחנה צבאי ובערב הלכתי למקום מוסכם, שממנו לקח אותירץ לבסיס.פעם פגשתי יהודים שברחו מ״הפורט" בקובנה והכוונתי אותם למחנהביעלסקי.מאנשי דיבנישוק פגשתי רק את מאיר יוסף איצקוביץ. זה היה כחודשייםלאחר שהגעתי לפרטיזנים, ואני אז בתפקיד שמירה על האגם. והנה מופיעהקבוצת פרטיזנים והסייר שלהם, רכוב על סוס לבן, עובר הלוך־וחזור ומחפשמעבר. נגשתי אליו קרוב, והנה להפתעתי הרבה — לא האמנתי למראהעיני: לפני מאיר יוסף איצקוביץ. הפגישה היתה נרגשת מאוד. התחבקנו,התנשקנו, בילינו יחד כשעתים טובות ונפרדנו.בתקופת שהותי אצל הפרטיזנים, הספקתי לעבור גם מצוד. היה זהבסתיו המאוחר של 1943. הגרמנים הקיפו אותנו בכוחות עצומים והחלולהתקדם לתוך הפושצ׳ה. היינו נאלצים לברוח לבצות הטובעניות בעומקהיער. שבוע ימים שכבנו בבצות, את הרובים תלינו על השיחים והתקיימנומאכילת "ברושניצעס" (גרגרים אדומים בטעם חמצמץ, הגדלים ביערות פוליןבסתיו). מים היינו שותים ממימי הבצות, כמו הצפרדעים.המודיעין הגרמני היה עושה מאמצים גדולים לשתול מרגלים בתוךהפרטיזנים. המפקדים השתדלו לא לקבל אנשים מקומיים, בכל זאת הסתננו244לא פעם מרגלים לתוך שורותינו. כמה מהם חוסלו לנגד עיני.לאחר החורף, הפסיקו את פעילות המודיעין שלי וצרפו אותי לשורותהלוחמים. כפרטיזן הייתי יוצא לפעולות יחד עם כל החברים. השתתפתיבכמה פעולות . היה לי סיפוק רב בהנחת לבני־החבלה מתחת לפסי הרכבתולהשקיף מרחוק איך חיילים וציוד גרמנים מתרוממים באוויר...באחת הפעולות, הפלנו רכבת שהובילה קצינים לחופשה. תפשנו חמשהקצינים גרמנים, הובלנו אותם לבסיס, שיראו הכל במו עיניהם. אמרו להםלחפור בורות ולהתפשט. אצל הגרמנים היה נוהג להחזיק את תמונותהמשפחה בשקיק על הצוואר. כשהתפשטו, נפלו התמונות והתפזרו לכלעבר. זה הזכיר לי את התמונות הפזורות ליד בורות ההשמדה ברחבי פולין.הגרמנים התחננו ובקשו רחמים — אך הם חוסלו במקום.6עם השחרור נכנסה הפלוגה שלנו לעיר איוויה. את הרוב המכריע לקחולצבא, ביניהם את מטיבי יעקב סמולוביצקי, שנפל בחזית. המפקד שלנונתמנה לראש עיריית לידה. בעיר השתכן גם משה דרוק ומשפחתו. אותי שלחואזכרה שנתית לקדושי דיבנישוק בתל־אביב. הנשיאות, בהשתתפות אורחים מארה״ב: מאיר ופניברלינסקי ז״ל (1960).די יערלעכע אזכרה אין תל־אביב נאך די קדושים אין דיווענישאק. דאס פרעזידיום, מישן אנטיילפון געסט פון די פאר. שטאטן: מאיר און פאני בערלינסקי:ז״ל (1960).245לבית־ספר מקצועי, בו קובצו כל עלובי החיים. הרגשת מועקה שררה במוסד.הבחורים הנוצרים הריחו שאני יהודי והתחילו לרדת לחיי. ואז גמלההמחשבה בלבי לברוח. כשהובילו את כולם לבית״המרחץ, התחמקתי וברחתיאל דרוק. כמה ימים שהיתי אצלם, ובתו־ך־כך נודע לנו, שבווילנה מתארגןבית־יתומים לילדים יהודיים משארית הפליטה. דרוק עם אשתו פייגלהנסעו אתי לווילנה ומסרו אותי לידי מנהלת בית־היתומים.ליד בית־היתומים התארגן בית־ספר יהודי, בו למדו ילדים שגדלובבתים נוצריים, או שהתחנכו במנזרים, או ששהו, כמוני, אצל הפרטיזנים.בבית־הספר היה צוות מחנכים ומורים יהודים, שכל שאיפתם היתה להחזיראותנו לחיק העם והמולדת...זביתי לראות תמונת אנשים שאהבתינילי איצקוביץמהיום בו נולדתי, נתנו לי כל מבוקשי וכל אשר רציתי קיבלתי. אךלכל זאת חסרים היו לי רק שני דברים: סבא וסבתא. אשר אותם לא יכלוהורי לתת לי.בקטנותי עדיין לא הבנתי עד כמה יקרים הם שני אלה, אך משהתבגרתיהחילותי להתגעגע אליהם. התגעגעתי לבית קטן בתבנית הבתים של אז,המרוהט בסגנון הישן, לסבתא, שתשב על כיסא מתנדנד ותסרוג לי סודרורוד; לסבא בעל זקן, שמדי פעם בבואי אליו אוכל להתרפק עליו, לשבתעל ברכיו, לשמוע מפיו סיפורים על אבי, איך חי והתנהג בילדותו ואחריכן לבוא הביתה ולהגיד להורי: "אתם רואים, רק אותי אתם מאשימיםתמיד, אבל סבא סיפר לי, כי גם אתה, אבא, לא טמנת את ידך בצלחת",ובני הבית יצטחקו בחדווה.התגעגעתי לארוחה בה נשב כולנו יחד בחוג המשפחה וסבתא תגישלשולחן מאכלים ישנים, אך ערבים לחך. רציתי בסבא, שמדי פעם יבואאל ביתנו ובידיו צרור מתנות ויחזור על שאלתו: "נו, נילינקה, מה להביאלך בפעם הבאה ז"246רק באלה רציתי ולו ניתן לי מבוקשי זה הייתי אחת הנערות המאושרותבעולם, אך הקדוש ברוך הוא איכזבני וכל ימי לא אזכה לכך.כיוון שלא אוכל לשנות את המציאות חפצתי לפחות לראות את תמונתם.תמונה קטנה, שתגלה לי את מראם ואת הדמויות להן אני כה משתוקקת.ביום בהיר אחד פניתי אל אבי בשאלה : "אבא, הראה לי תמונה של סבאוסבתא". אך תשובתו של אבי היתה לי כרעם ביום בהיר. "לא, נילי, לצעריהרב נשחתו כל התמונות של הורי בעת המלחמה וגם לאחי החיים עדייןלא נשארה כל תמונה". תארו לעצמכם מה רבה היתה אכזבתי, אך לפתענצנץ בי זיק של תקווה : אפנה לאמא. ואם תשאלו מדוע שכחתי קודםלהזכיר את הורי אמי הרי אומר לכם. אך אני מקווה שלא תגלו זאת לאמי.הורי אבי מצאו חן בעיני יותר, לפי הסיפורים, שאבי היה רגיל לספר ליעליהם. אך יתכן, שאם אמי היתה יושבת ומספרת לי על הוריה, חייהם,ביתם וכפרם יתכן שגם הם היו מושכים את לבי. פניתי, איפוא, אל אמיותארו לכם שאותה תשובה קיבלתי גם ממנה.מששמעתי זאת, שכבתי על המיטה ופרצתי בבכי מר.וכך עברו הימים. קנאתי בילדים, שלהם סבא וסבתא, הלכה וגברהורצוני לראות תמונה גם הוא הלך וגבר.והנה יום אחד חזר אבי הביתה מן העבודה והודיע: "היום מתקיימתהאזכרה של בני עיירתנו, ואם נילי תתנהג יפה אקחנה עמי". תארו לעצמכםאת התנהגותי ביום זה. תארתי לעצמי, כי אזכה לשמוע סיפורים ומעשיותהמעניינים אותי על הגלות.בערב התלבשנו אבי ואני חגיגית ונסענו לאולם בו תערך האזכרה.האולם היה מלא מפה לפה, אנשים דיברו זה עם זה והעלו זכרונות.ישבתי בפינה וחיכיתי להתחלת הטכס. ב־6 בדיוק התחיל הטכס. החלקהראשון, שהיה תפילת "יזכור" לא עניין אותי, אך מן החלק השני התרשמתימאוד. העלו בו, על גבי מסך, תמונות מהימים ההם. הבטתי בתמונות בהנאהרבה ולפתע, באחת התמונות, בו נראו איש ואישה בגיל העמידה ניצביםעל מדרגות בית, נשמע השם: "נתן איצקוביץ החייט ואשתו". עיני אורו,הבטתי בתמונה בעיון רב, הבטתי על תווי פניהם, על התסרוקת, על הבגדיםועל הבית ודמעות גיל פרצו מעיני.חרתי את דמותם היטב בתוך לבי, ואחרי כן לא המשכתי להביטבתמונות. כל אותו ערב ראיתי לפני את הסב היפה, בעל השערות הבהירותוהקרחת באמצע הראש, המכנסיים הארוכים עם הכתפיות, ואת הסבתאעם השמלה השחורה עטופה בצעיף שחור לראשה וכל קמט וקמט מפניההניבטים מתוך הצעיף הצטייר לפני. גם את הבית היטבתי לראות. הגינה247הנאה, המדרגות המובילות אל דלת העץ והשלט עליו מצויירים זוג מספ-ריים — סמל לחייט.לא היה קץ לשמחתי, למחרת הרביתי לספר לכל חברותי על סבאוסבתא שלי היקרים. אכן זכיתי לראות במו עיני את תמונת האנשים אותםאהבתי מאוד.(מתוך ״דבר לילדים״, תל־אביב, לב/38, 22.5.62)האזכרה השנתית בתל־אביב (1963). חלק מן הקהל.די יערלעכע אזכרה אין תל־אביב (1963). א טייל פון עולם.248אבי הרה״גר׳ יוסף רודניק זצ״לחיי אבי ותולדותיו היו יקרים וקרוביםלליבי יותר מנפשי, ועובדה זו היא שהר־תיעד. אותי בבואי להעלות את תמציתםעל הכתב, כפי שנחרתו הדברים בזכרוניומזה ששמעתי מפי אחרים.עוד בשחר ילדותו הצטיין אבי בכש-רונותיו ובשכלו, בטוב טעמו ובלבו הערוהנאמן, והכל נבאו לו גדולות ונצורות.כשגדל, התחנך בישיבת וולוזין (הוא למדשם על שולחן אחד עם ח. נ. ביאליקהצעיר), אח״כ המשיך לימודיו ב״כולל"קובנה והוסמך להוראה ע״י הגאונים —ר׳ שלמה הכהן זצ״ל מווילנה, מו״ר צבי־הירש רבינוביץ זצ״ל אב־בית־דין דקובנהוהגאון ר׳ משה דונשבסקי אב״ד סלובו־דקה.חותנו של אבי זצ״ל (הוא הסבא שלי)היה הרה״ג ר׳ אברהם אבלי, אב״ד דוור־זאן, מחבר פירוש "אהבת איתן" עלהמשנה, שנכלל במשניות של "דפוס ראם"(הסבא נזכר גם בספר "אהלי־שם" עלגדולי הרבנים ברוסיא).*ראשית צעדיו של אבי ברבנות היתד.בהורודוק הסמוכה לביאליסטוק, — עיירתבתי־חרושת לתעשית אריגי־צמר — בבי-תו של הרב דמתא ר׳ ניסן ברוידא זצ״ל,רב מפורסם ועסקן פעיל בחובבי־ציון,ממנו הושפע הרבה בניהול עניני הרבנות.חותני, ה׳ ר׳ שמואל אבינועם(צוקרמן), שגר אז בהורודוק, מספר עליובזכרונותיו: "בימים ההם חלה הרה״גר׳ יוסף. לפני שנשלח ע״י הרופאים לחו״ללהתרפא — הזמין את האברך המוסמךר׳ יוסף רודניק, איש מצטיין במדותיוהתרומיות ומעשיו הטובים, שינהל בהעדרואת הרבנות. במשך זמן קצר הספיק הרבר׳ יוסף להתחבב ולרכוש את אהדתםולבם של כל בני העיירה, אדוקים וגםחפשים בדעות, עשירים ועניים. אנחנו,צעירי הציונים, סידרנו אז בבית הוועדהציוני חוג לתלמוד, והרב ר׳ יוסף התנדבלהרצות לפנינו. שעוריו היו מענינים עדכדי כך, שבמשך זמן קצר התרבו השומ-עים עד כי האולם הגדול היה צר מהכילאת כולם ורבים היו מקשיבים בעד החלו-נות הפתוחים. כי היו הסבריו קלים, מל-אים תוכן ומתקבלים על הדעת, ובמקומותהראויים לכך היו מתובלים במשלים וב־עניגים הלקוחים מחיי יום יום בזמנו"."השעורים האלה עשו רושם מיוחדבמינו עלי ועל רבים מחברי, שהתחילומאז להתענין ברצינות בלימוד הגמרא,והשאירו רושם בל ימחה על נפשם והכר-תם. לעולם לא אשכח את מבטיהם שלרבים מבין השומעים את הסברותיו ואתשמחתם שהנה מצאו את המאור בתלמוד,שזה שנים שכחו עליו ואם זכרו מה שהואהרי היה זה משהו יבש וחסר־טעם, וכש־נוכחו עתה כמה טעם והגיון יש בדברים,היו כמוצאי שלל רב, היו מרבים אחריכן להביע את רגשותיהם אלה"."כשנפטר ר׳ ניסן זצ״ל, דרשו רביםמבני העיירה שיבחרו בר׳ יוסף לרב, אבלר׳ יוסף עצמו נמנה עם אלו שהציעולמצוא בשביל בתו הגדולה של ר, ניסןזצ״ל אברך מוסמך וראוי לאיצטלא שלרב בעירנו, ובזה תפתר גם שאלת המש-פחה הגדולה שנתיתמה. וכן גם עשו".הקשר בין משפחת ר׳ ניסן ומשפחת אבינמשכו גם אח״כ, לאחר שעזב אבי אתהורודוק. במשך שנים רבות נמשכו קשריהידידות ביניהן — בין המשפחה שלר׳ גיסן ומשפחת אבי, בתוכם גם אחיושל אבי, — ר׳ שלמה מאירסון (מי שהיהשנים רבות יושב־ראש מועצת חדרה)אשר הביא ארצה עוד בימי המנדט אתבתו של ר׳ ניסן עם ילדיה והתענין בגורלםעד שגדלו הבנים והסתדרו בארץ.251עם גמר תפקידו בהורודוק, קיבל אבי לינת הצדק, הכנסת אורחים, גמילות חסד,את הרבנות בעיירה בליצה וכאן התגלו חברה קדישא, תלמוד תורה — כן גםכשרונותיו והבנתו בניהול עניני הקהילה. ללומדי תורה, לחברות ש״ס, עין יעקב,בתנאים הקשים של "תחום המושב", כא־ משניות וכדומה. הוא היה היוזם והואשר דאגות הפרנסה קשות היו כקריעת גם המבצע, כי "בעלי הבתים" היו טרודיםים־סוף והחיים אינם בטוחים מפני סכנת בדאגות פרנסת ביתם ורק מעטים יכלוהתנפלויות של אוכלוסיה נוצרית עוינת להתמסר לעסקנות ציבורית.ומתנכלת, והרשות הזדונית מבקשת להצר *צעדי היהודים ולהציק להם, — קשה היה חינוך ילדי ישראל לתורה ולדרך ־ארץמאד תפקיד הרב בעיירה. מלבד עניני היתה המטרה העיקרית בחייו והוא הקדישהדת היה דואג גם לכל יתר הענינים לזה הרבה מאונו והונו כדי לשלוח אתהציבוריים, לעניי העיר, לכל מוכה גורל, המוכשרים לישיבות ולאלה שלא התאימולמוסדות הסעד והצדקה, ביקור חולים, לכך היה דואג שילמדו מקצוע. סיפר ר׳ועד ביה״ס ״תרבות״ (1930) בעת ביקורם של מאיר בולינסקי וג. ליוואי מארה״ב.במרכז: הרב רודניק זצ״ל.פארוואלטונג פון דער ״תרבות״־שול (1938), בעת דעם באזוך פון מאיר באלינסקי אוןג. ליוואי פון אמעריקע. אין צענטער — הרב רודניק זצ״ל.252שפטל התפר מבליצה, בשעת ההלוויה,כי כאשר נסע בנו ירחמיאל ללמוד בישי-בה, הלך אל הרב להיפרד ממנו וכשהושיטלו את ידו לשלום הרגיש הנער כי משהוקשה התגלגל לידו, הנער התבלבל, והרבשהרגיש בכך אמר לו: "אל תדאג, יקירי,קח את הכסף וזה יהיה לך לתועלת בנכר".סיפרה לי דודתי הרבנית רות שורין(ארה״ב), כי במתן צדקה מכיסו היה נותןאת הכסף מבלי למנותו מראש, וכששא־לוהו: "רבי, למה אתה עושה כך", היהעונה: "מה יש לי לספור, הלוא הענייספור!״.-ז-אבי התנגד לדרך הפלפול שהיה נהוגבישיבות ליטה, שם אפילו בישיבות הקט-נות הלעיטו את התלמידים הצעירים בתו-ספות ובפלפולים, מבלי לשים לב בעיקרלפשט הפשוט של הגמרא. לפי שיטתוהיו צריכים ללמוד קודם גמרא בלי תוס-פות, אח״כ עם תוספות נבחרים הנוגעיםלפשט וכשהתלמיד כבר מילא כרסו בסו-גיות רבות מהש״ס אפשר גם להרשותללמוד גמרא עם כל התוספות.הוא היה אומר, שתרוץ לקושיית התוספותבדף הראשון יכול התלמיד למצוא בעצמוכשיתקדם בלימוד בדף העשירי. אותי ואתחברי בני גילי בדיבנישוק לא שלח ללמודבישיבות הקטנות, אלא הביא אותנו לישי-בת רדין הגדולה ושם בהתיעצות עםהמשגיח ר׳ אליעזר קפלן לקח בשבילכל אחד רבי מבכירי הבחורים בישיבהוהם לימדו אותנו כל אחד בנפרד רקגמרא בלי תוספות. ובאמת הוכחה צדקתטענותיו על דרך הלימוד כי התקדמנו עדכדי כך שאגי אחרי שנת־לימוד כזאת נת-קבלתי לשעור השישי בישיבת ברנוביץהידועה אצל הגאון ר׳ אלחנן וסרמן, שגםשיטת למודו היתה על דרך הפשט בליפלפולי סרק.כל זמן היותי בישיבה פרנס אותי אביזצ״ל ביד רחבה ולא נזקקתי להיות סמוךעל שולחנות בעלי־בתים, כל יום אצלבעל־בית אחר, כנהוג אז, וכן לא נזקקתילקופת הישיבה ולא נהניתי מה״חלוקה"(כך קראו לתמיכה שבחורי הישיבה קיב-לו) גם כשלמדתי בישיבה הגדולה.-ז-רועה נאמן היה אבי לעדתו, ונראה לי,כי תודות למורי־הוראה ומנהיגים כמואלה, יכול היה עמנו להחזיק מעמד כלכך הרבה דורות בגלותו הארוכה והמרה.ומובן שהיה גם בעל טוב לרעייתו ואבמסור לילדיו.סיפרה לי אמי, כי כל ימי חייו היהנוהג להוציא את פח האשפה בלילותולהביא דליי־מים, ואף לבקע את העציםלבישול ולהסקה, כדי לחסוך מאמי טרחהכשלא היתה עוזרת בביתנו. אמנם, כלהעול של החזקת הבית, ואף גם דאגתפרנסה, היה רובץ על אמא ע״ה והיא ידעהלנהל בית־רב לכבוד ולתפארת. כי מלבדצדקתה ואהבתה לתורה ללא גבול, היתהאשת חיל ויפת־תואר, ידעה להתגבר עלכל הקשיים והיתד, לעזר רב לאבי גםבעניני הרבנות, עד שאמרו עליה כי היארבנית לא רק מפני שבעלה הוא רב אלאגם בזכות עצמה. מרוב הנסיון שראתהושמעה ידעה לפסוק הרבה הלכות, אבלהיא נזהרה מאד שלא לפסוק או להגידמראש כיצד יפסוק אבי, אבל היתד, מוסרתבמומחיות לאבי את פרטי השאלה שהביאוהביתה כשאבי נעדר מן הבית.לביתו ולילדיו לא תמיד היה לאביפנאי לדאוג ולטפל בהם, אבל הרי ליתו-מים הקדיש תמיד תשומת־לב מיוחדת(אולי מפני שהוא עצמו גדל כיתום).כשהיתה אחותי ברוריה בארצות־הברית(יחד עם בעלה אברהם אלוני), סיפר להםיעקב כהן, שד,תיתם בילדותו, שאבינודאג לו, לחינוכו ולקיומו, והיה מרבהללטפו ולהראות לו חיבה יתרה, כדי למלא253את החסר לו ביותר, והוא זוכר אתהדבר ומרגיש זאת בכל נימי נפשו.זכורני, פעם בליל חג־הסוכות, נכנסילד יתום לבית־הכנסת ועל ראשו כובעקרוע. כשראה זאת אבי, קרא את הכובעןוביקשו שיביא תכף ומיד כובע חדש לילדעל חשבונו, וכן עשה הכובען.גם אחי החורג, הרב ר׳ אהרן, סיפרבהספידו את אבינו, כי כל ימיו נמנעאבינו מלהראות חיבה יתרה לבניו ול-בנותיו יוצאי חלציו מחשש שמא ע״י כךייפגע בנו החורג, שבכל עת ובכל מצבמצא זמן ללמדו תורה ודרך ארץ, אם כילא תמיד הספיקה לו השעה לכך בשביליוצאי חלציו.כשבא אחי החורג לביתנו היהבן שש והוא התקשר בכל נימי נפשולאבי, הוא גם זכה לרשת את כסא הרבנותאחרי מותו ואמנם מלא את תפקידו בהצ-לחה רבה, כי הלך בכל בעקבות אבינוובנסיונו, לאחר שבצעירותו התפרסם ביןהרבנים ונועד לגדולות אלמלא הצוררימ״ש שהכחיד גם אותו ביחד עם ששנפשות יקרות ממשפחתו (בפונאר שב־ווילנא). המאמצים שלי ושל הרב צביק(גיסו) מפתח־תקוה להעלותו ארצה עלובתוהו, אך נשאר ממנו בישראל פרדסצעיר שהספיק לרכוש בימי־שלום במח-שבה שבסופו של דבר יזכה לעלות ארצהעם משפחתו, כי אוהב ציון גדול היה.על ימיו האחרונים סיפר לי ר׳ קלמן פרבר,כעת קצין מחוז רמלה, — שהיה עמובווילנה, גיצל והגיע ארצה — ועל התמ-דתו הגדולה בלימוד התורה והשכלתוהענפה סיפר לי רבות בצער ובכאב חברומישיבת רדין, הרב ר׳ משה לוין יבל״א,רבה של נתניה.לא רק ליתומים דאג אבי, אלא לכלהמשפחות שבעדתו, כי אחד מתפקידיוהקדושים היה לכתוב מכתבים לאמריקהשיעזרו לקרוביהם שנשארו ברוסיה, וכמ-עט לא היה מקרה שלא יענו לבקשותיו.את מכתביו היה מנסח בסגנון קצר וברורשלא יכבידו עם קריאתם על המקבליםאותם והיה מכניס בהם הרבה רגש וחמי-מות לבבית. הודות לתמיכת קרובים הת-פרנסו והתקימו יהודים ב״תחום המושב"וגם יכלו לתת חינוך לבניהם ואף לקייםאת המוסדות של הקהילה. קשר אמיץהיה לאבי עם העסקנים באמריקה ששלחוסכומים הגונים לעיירה.גם משפחתנו התקימה בעיקר מהתמיכהשקיבלנו מקרובינו באמריקה ולא מה-משכורת הדלה שנתנה הקהילה לרב. הת-מסרה לתפקיד זה דודתי חיה־ הגיה שפעלהוהפעילה גם קרובים אחרים לתמוך ב״קרו־בם הרב" שהיה נערץ ואהוב על כולם.דודי ר׳ יעקב שלח לאבי כמה פעמיםנירות־הגירה והפציר בו לבוא אליו לאמ-ריקה, אבל מדאגה לחנוך הילדים ובגללתכונותיו הנפשיות לא רצה בחיי אמריקהודחה את הדבר. לעומת זאת שאף אביכל ימיו לעלות ארצה ושמח מאד שבזכותאחיו ר׳ שלמה מאירסון ז״ל, ראש מועצתחדרה, זכה שבנותיו עלו ארצה עוד בחייווהשתקעו בחדרה (אחריהן עלו גם רובהעולים מבליצה והשתקעו בחדרה וכךנעשתה חדרה למרכז בליצאים בישראל).אבי היה מתרעם מאד על אלה מבני־עירנו שהיו להם קרובים משותפים באר־צות־הברית ושכל אחד מהם ראה אתהשני כמתחרה העלול לקפח את חלקואצל קרובם המשותף. היו גם מקריםשאחד מהם "הלעיז" על השני שהואאיננו זקוק לתמיכה, כי יש לו הכנסהרבה המספיקה לפרנסת ביתו. בערך באותוזמן קרה הדבר, שקרוב ־משפחה מעיירהסמוכה ביקש מאבי שיכתוב לקרוב משותףבאמריקה על מצבו הדחוק ויעורר אותושיתמוך בו. אבי מלא מיד את בקשתקרובו, כתב מיד מכתב לקרוב המשותף,בו תיאר את מצבו הדחוק של המבקש254במלים יוצאות מן הלב וביקשו לעזור.אחרי זמן קצר מאד נתקבלה תשובה,בה תודה לאבי על השתדלותו למען הזולתוצ׳ק הן בשביל אבא והן בשביל הקרוב.אבי השתמש אח״כ במקרה זה כדי להוכיחאת צרי־העין ולהסביר להם, כי להיפך:"כל המבקש (המתפלל) על חברו, הואנענה תחילה".*מאמצים וכוחות רבים השקיע אבאבדאגתו לבני קהילתו נגד גזרות השל-טונות אשר כל מטרתם היתד. לשלול מןהיהודים את מקורות פרנסתם, שבעיקרההתבססה על השוק ביום רביעי לשבוע.אז היו מביאים בני־הכפרים את תבואת־משקם למכירה, היו קונים בחנויות ומז-מינים את צרכיהם בבתי־המלאכד. שבעיי-רה. והנה דרשה הממשלה להעביר אתהשוק אל מחוץ לעיר. האמתלה היתההיגיינית, כלומר, לטהר את השוק מןהלכלוך והזבל, אבל הכוונה האמיתיתהיתד. לגדע את פרנסת החנוונים היהו-דים, כי מחוץ לעיר יפתחו נוצרים חנויות.אבי לא נח ולא שקט, פעל והפעיל אתעסקני העיירה וגם התיצב לפני השלטונותלטעון את טענותיו, שרוצים לגזול מאתהיהודים את מקור פרנסתם. לבסוף הסכימוהשלטונות להשאיר את השוק במקומוורק את שוק בעלי־החיים העבירו אלמחוץ לעיר, למקום קרוב מאד לעיירה.גם למאפיות התנכלו השלטונות בדרשםלאפות את הלחם רק במאפיות חשמליות,בה בעת שלא היה חשמל בעיירה. אבינסע למושל המחוז וביקש לבטל אתהגזרה והמושל הביע את תמיהתו עליו,שאיש משכיל ונבון כמוהו יתנגד לחוקמועיל זה שהוא לטובת האוכלוסין ולש-מירת בריאותם. ועל זה ענה לו אבי:הריני נמצא פה זה עשרות בשנים ולאשמעתי אף פעם שמישהו בעיר או בס-ביבה מת מאכילת הלחם, ובשביל ספק־ספיקה־זה רוצים להביא מוות ודאי לעש-רות נפשות. לבסוף נתרצה המושל לדחותאת הגזרה עד הזמן שיהיה חשמל בעיירהואפשרות להכניס תנורים חשמליים למ-אפיות.ומעניין לעניין, מעשה שהיה באופהיהודי בזמן פלישת הקומוניסטים לפולניה.בסוף מלחמת־העולם הראשונה, נאשםהאופה היהודי ע״י הצבא הקומוניסטי,שאפה לחם למכירה מבלי לקבל רשיוןלאפיה, ועל זה היה צפוי לעונש מוות.אע״פ שידע אבי, שאין הקומוניסטים מח-שיבים רבנים, החליט למען הצלת־נפשללכת ולנסות לדבר אל לבם. הם חקרוושאלו, כמה זמן הוא מכיר את הנאשם,ואבי ענה, שמכיר הוא אותו תמיד כאדםישר ונכבד, וזאת הפעם הראשונה שנכ-של בעבירה אשר אל נכון לא הבין אתמלוא משמעותה, על כן יש לסלוח לוהפעם.כשהפרוטוקול היה מוכן, אמר החוקרלאבי, כי אצלם נעשה הכול בפומבי,לכן יצאו החוצה ושם תנתן תשובתו והח-לטתו. בחוץ עמדה כיתת־חיילים. ולמולההתייצבו אבי עם החוקר־הקצין שהקריאאת הרשום בפרוטוקול וכשגמר פנה אלאבי ואמר: "מדבריך יוצא שהנך חברשל הנאשם, ואצלנו דין אחד לפושעולחברו". אבי רצה לענות, אבל חיילאחד מן השורה, יהודי, שם ידו על פיוורמז לו שיחריש ובכך כנראה הציל אתחייו. כשהיה אבא אח״כ מספר על המקרההזה, שאישר מה שהיה ידוע לו מכבר,כי בעיני הקומוניסטים נחשב הרב כפושע,היה מוסיף ואומר, שהשלום נאה גם לפור־קי עול מצוות וכנראה ש״אני רב גםלקומוניסטים, כי הם זקוקים לרב יותרמכל בני העיר"...בהקשר לכך היו מזכירים מקרה בימישלטון הצר, גם אז היו שונאים אתהיהודים, אבל את נציגי הדת החשיבו.255בתקופה ההיא ביקר בבליצה הפטריארךוכל האוכלוסיה יצאה להקביל את פניו,בתוכם גם היהודים ובראשם הרב שפג־שוהו כמנהג — בלחם ומלח ובירך אותובעברית, בברכת כהנים, והפטריארך ענהגם הוא בעברית צחה. הדבר עשה רושםחזק על האוכלוסיה הנוצרית וכבוד היהו-דים עלה בעיניהם.אבי היה מקובל גם על הגויים וביןהאינטליגנציה שלהם היו לו ידידים, גםה״פ1פ" הרוסי נחשב לו כידיד. כשכבשוהפולנים את הסביבה, החרימו את הכנסיההפראבוסלבית, הכניסו לתוכה את הכ-מורה הקתולית, ואת ה,פופ" גרשו אף־על־פי שהאוכלוסיה היתה ברובה המכריעפראבוסלבית. אז בא ה״פופ" אל אבילשפוך לפניו את לבו, טען על העוולשנעשה לבני עדתו ובכה בכי מר. אביניחם אותו כפי שדורש הנמוס, וכשיצא,אמר אבי: "מתפלא אני כיצד למד כ״כלהתאונן על מר גורלו ולבכות ממשכרב יהודי"...*ב״שאלות" כשרות היו באים כנהוגלבית הרב. והנה בערב־ שבת אחד, כש-עברתי עם אבא בשוק, באה לקראתנואשה ובידה תרנגולת והתנצלה שהיאמטרידה את אבא בדרכו, אבל יש לה״שאלה״. ״טוב עשית — ענה אבי —למה לך לטרוח וללכת בערב־שבת עדביתי", ותוך כדי דיבור נכנס לבית הקרוב,הגישו לו סכין ופתח את התרנגולת. בדקהופסק מה שפסק.♦מילדותי אהבתי לעזור לאבא בבנייתהסוכה שבנה אותה בעצמו (הוא היההולך אתי יחד להביא סכך). הסוכה היתהגדולה, כי בחג היו מבקרים בבית־הרבובשמחת בית־השואבה היה כל הקהלבא אל הסוכה, לטעום ולשמוח לאחרשהתפללו בבית־הכנסת את פרקי שיר־המעלות.*בכל ערב־שבת היה הולך אבי בעצמולבדוק את הערובין, כדי שלא יכשלוחו״ח בני העיירה ע״י הוצאה מרשותלרשות ביום ש״ק. היתד. תקופה, שבכלע״ש היה הערוב קרוע ואבא היה טורחלתקנו, אף ניסו לפנות למשטרה, מפנישחשבו שהגויים עושים זאת כדי לצעראת היהודים, אבל לבסוף התברר כי השוט-רים עושים זאת להנאתם, כדי להרגיזאת היהודים.*לא זכורים לי הפרטים בדבר שינויהמקום ולא המשא־ומתן והסכמת אבילקבל את כתב הרבנות בדיבנישוק, אךנקבעו בזכרוני ימי־המעבר למקום החדש.כשהתפשטה בבליצה הידיעה, כי אבאקיבל רבנות אחרת, היתד. העיירה כמר-קחה, התחילו לטכס עצה כיצד למנועאת יציאתו, החליטו להכפיל את השכירותואנשים באו לבקשו שישאר במקום, בהד-גישם שזהו רצון הכל אפילו של אלהשאינם מזדהים עם הרב בניהול העדה.כשנכנסו העגלות ששלחו מדבנישוקלקחת את החפצים והרהיטים, התאספוכל בני בליצה כולם בעצה אחת למנועאת הדבר ואפילו בכה, אבל אבא הסבירלהם, שאמנם קשה גם לו הפרידה מב־ליצה ומאנשיה, אבל מכיון שקיבל אתכתב הרבנות מאנשי דבנישוק והם גםהשקיעו מאמצים בסידור בית־הרב, הריאינו יכול לחזור בו.תחת שמירה, שלא יאונה משהו לבעלי-העגלות, התחילו לארוז הכל, וכשגמרואת האריזה יצאו לדרך, ואנחנו כולנונסענו ברכבת. בני העיירה באו כולםללוות את הרב ובדרך סר כל הקהל לבית־הכנסת, שם נפרד הרב בדרשה לבביתובה ציטט את דברי שמואל הנביא כש־256הומלך שאול למלך: את שור מי לקחתי,וחמור מי לקחתי ובו׳(שמואל א/ י״ב ד׳)ולזה הוסיף את דברי רש״י "על עסקיצרכיהם הייתי הולך על חמור שלי" (ולאלקחתי מהם). כמו תמיד, כן גם הפעם,הדברים התאימו לעניין, כי ידעו כולם,כי שירת את קהילתו במסירות־נפש ושכי־רותו היתד. אפסית.מבית־הכנסת ליווה כל הקהל — אנ-שים, נשים וילדים, — את הרב ומשפחתנועד מחוץ לעיירה, כאן התעכבה התה-לוכה, ור׳ אליהו סוקולובסקי נאם ואמר:"הרי הרב היה שרשרת־הזהב שאיחדהאת כולנו וקשרה אותנו חוליה בתוךחוליה, ועתה כשהוא עוזב אותנו נשמורנא כולנו על האחדות הזאת, נלך בדרךשחינך אותנו בה". בבכי נפרדו כולםואיחלו הצלחה במקום החדש.בתוך ההמולה שכחנו על ר׳ איצ׳יעהשמש, שהיה קשור בלב ונפש אל הרבומשפחתנו, ועתה כשהתקרבנו הרגשנובהעדרו מן הקהל ואבא היה מודאג מאדפן קרה לו משהו. כשהגענו לתחנת־הרכבת ניעמאן ועמדנו לעלות לקרון,כשאנו מודאגים מאד, הופיע פתאום ר׳איצ׳יע בוכה ומתייפח כתינוק ואינו יכוללהוציא מילה מפיו, אף לא "שלום".הוא ניסה לעלות אלינו אל הקרון לנסועעמנו, אבל אנחנו שידלנו אותו לשובהביתה עם העגלון שהביא אותנו.נסענו כשלוש שעות עד שהגענו לתחנתבעניאקאן, פה חיכו לנו נכבדי הקהילהמדבנישוק, כולנו נכנסנו לבית מלא אורשסידרו בתחנה לכבודנו, הוציאו יין ומט-עמים ואנחנו התישבנו עם כולם יחדמסביב לשולחן הערוך באווירה של ידידותושיחה נאה. זוכר אני במסיבה זו אתהחייט ר׳ שמואל חרסון גבאי בית־הכנסת,שהיה גם בעל־תפילה והוא הנעים בקולוהערב את המסובים. נוכחו שם גם זושי־יע׳נקל בעל בית־הזפת (הסמאליארנע)ואריה־לייב רוגול בעל בית־המרקחת, ועודועוד. אבא התיחד עם ר׳ אריה־לייבלשיחה ע״ד ביתו ההולך ונבנה מחדשאחרי השריפה ושמח לשמוע כי כבר נבנהעד התקרה, ובקצב הבניה המהיר יגמרבקרוב.למחרת הבוקר המשכנו דרכנו — ואתהמרחק מבעניאקאן עד דיבנישוק (כ־30ק״מ) עשינו בעגלה רתומה לסוסים. הדרךעברה בין יערות־אורן וכפרי־הגויים, ורקעיירה קטנה של 20 משפחות יהודים ושמהקוללישוק היתד, באמצע הדרך. סיפרו לנו,כי לפנים החזיקו שם רב, אבל לא״מהעיירה הצטרפה לקהילת דיבנישוק.פה פגשנו יהודים שבאו ברגל מדבני־שוק כדי לקבל פני הרב, מהם נחרתבזכרוני ר׳ פסח השמש, יהודי בעל הומורוקל ברגליו. הוא סיפר לנו שקילומטריםאחדים מדיבנישוק מחכה לנו הקהל כולושם גם הקימו שער־כבוד לבאים, ואבאהתרגש מאד ואמר: "יהודים הגרים בתוךים של גויים כפריים מתעלים מחיי החו-לין ומבטלים יום־עבודה כדי לחלוק כבודלנציג התורה שעל פיה הם חיים, מרצונםהטוב בוחרים בו "כמרא דאתרא", האיןזאת עצמאות וחירות בתוך שיעבוד" ך יהגענו למקום הפגישה, כל העיירה —מנער ועד זקן, טף ונשים — כולם עמדובצוותא. זכורני שאחותי ברוריה — אזתלמידת הגימנסיה העברית ע״ש אפשטיןבווילנא — עמדה בעגלה ונאמד, בעברית.משם המשיכה כל הכבודה ישר עד בית־הכנסת, שהיה מואר כולו תוך אור היוםוזה הוסיף חגיגיות מיוחדת. עטוף טליתעלה אבא על הבמה שעל יד ארון־הקודשודרש את דרשתו בפני בני־העיירה שמיל-או את הבית עד אפס מקום. את התכןאינני זוכר, אלא שלעיני רוחי עומדיםעתה פניהם הצוהלים של השומעים המנע-נעים ראשיהם לאות הסכמה לדבריו.כשירד אבי מעל הבמה, הקיף אותו257כל הקהל ללחוץ ידו. קרוב לעשר שניםכיהן אבי בקהילה זו עד יומו האחרון.*זכורני פעם, כאשר עמדתי והתפללתישחרית ביחידות באחת מפינות ביהכ״נבדיבנישוק, והנה הגיע לאזני קול אביחנוק מבכי. ניגשתי לראות מה קרה ומצא-תי אותו יושב ומלמד את בני מרעיתואת המשנה במסכת בכורים, המתארת כי-צד העלו אבותינו את הבכורים לביהמ״קברוב פאר, והמשנה מסיימת שם, כשהגיעולהר־הבית, "אפילו אגריפס המלך נוטלהסל על כתיפו ונכנס". מרוב התרגשותוגעגועים בכה אבא ואתו תלמידיו בעלי־הבתים, ועד היום עומדת לנגד עיני הת-מונה הזאת, — אנשים מבוגרים, הטרודיםבעמל יום־יום, בוכים מרוב געגועים עלימי הזוהר בארץ־ישראל.תמיד הדגיש אבא את סיפוקו הרבשזכה שחלק מצאצאיו נמצאים בארץ־ישראל, והיה מוסיף: "אנשים אומרים,שמה שאדם לא הגשים משאיפותיו בחייומגשים הוא אצל בניו; לא עליתי עצמילארץ־ישראל אך זכיתי להגשים שצאצאייעלו". אכן עוד בהיותו במיטב כוחו ומר-צו, תכנן לבקר בארץ־ישראל אצל אחיור׳ שלמה שהיה אהוב עליו מאד, ואמר:אחרי שובי מהביקור נעלה להשתקעבארץ, כל בני משפחתנו. הוא קיבלרשיון־כניסה לארץ־ישראל כתייר והכלהיה מוכן בידו לנסיעה זו, אך בינתייםבאותו זמן הרגיש ברע והחליט לפנותלרופא ד״ר שאבאד בווילנה שיבדוק אתמצב בריאותו. בביקור זה גילה הרופאאצלו את המחלה הממארת שממנה לאהתרפא עוד.258אברהם אלוני, אברהם אביר (ישראל), הרבנית רודניק, שיינה רודניק, נעמי ז׳׳ל.אברהם אלוני, אברהם אביר (ישראל), די רביצין רודניק, שיינע רודניק און נעמי ז״ל.אחי אהרן ואחותי ברוריה נסעו עםאבינו לווינה (אוסטריה), שם היו המומ-חים הגדולים במדע הרפואה, אח״ב באובעקבותיהם דודי ר׳ שלמה ואחותי שרה,וכולם עשו מה שרק אפשר היה לעשותע״מ להציל את חייו. אמנם הכניסו אותולחדר הניתוחים ואף הרדימוהו אבל הרופ-אים לא ניתחוהו לאחר שעמדו מקרובעל סוג המחלה ומצבו של החולה. הואלא ידע על כך שלא ניתח והו ואמר לאח״מ,שהניתוח היה קל מאד אך אינו מרגיששהוטב לו ושהוא מתרפא.לקראת חג הפסח תרצ״ג חזר אבא מ-ווינה לביתנו בדיבנישוק, בליל ־הסדר אףירד ממיטת חוליו, בקושי אכל כזיתמצה שרויה ואמר שאינו מרגיש בה שוםטעם. למרות היסורים הגדולים שהלכווגברו מיום־ליום, לא איבד את תקוותושיבריא והיה חוזר ואומר: כמה נאהויפה הוא העולם.הוא דעך מיום ליום ובכ״ג סיון תרצ״ג,עש״ק בצהרים, החזיר את נשמתו הטהורהלבוראו. ת.נ.צ.ב.ה.מתיר החוברת "בית. אכא"של אברהם אביר (רודניק)לזכרו של הרב הגאוןיוסף רודניק זצ״לכמו בכל קהילות ישראל בגולה היתד,המנהיגות הרוחנית בעיירתנו בידי הרב:דיני תורה בין אדם לחברו, יצוג בפניהשלטון, ניהול מוסדות העיירה וכר. כלאלה היו נחתכים על ידו, שכן דרשוהבנת חיים, גמישות, אופי חזק, וכוחהשפעה ושכנוע. הוא כלכל את הענייניםבחכמה ובתבונה, ועמד תמיד לצד החלש,לצד בעל־המלאכה והעני.הרב היה בעל הדרת פגים, תמיר, גבוהופניו מפיקים טוב־לב. פיקח ובקיא בהוו-יות העולם היה רבי יוסף רודניק.לארץ ישראל היה קשור בכל נימי נפשו,ובנאומיו חוצבי הלהבות הצליח לקרברבים, בעיקר את הנוער ליהדות, למרותשלא היה ציוני מוצהר, היה מסור לרעיוןהציוני כל ימיו. ביוזמתו נוסד בית־הספרהעברי "תרבות" בעיירתנו, ממנו ינקובגי הנוער את השפה העברית ואהבתארץ־ישראל.יש לציין שהזמנת מורים להורות בבית"הספר, הותנתה בהסכמתם להדריך אתחניכי "השומר הצעיר" ועל כך יעידוהמורים אלוני ודובקין. אני, שהייתי מבאיביתו של הרב, קיבלתי דרך קבע הדרכהכיצד לנהל את העניינים ב״השומר הצ-עיר".זכורני, כי בשעה שמשה לובצקי יחדעם יעקב שניידר ומאיר יוסף איצקוביץיב״ל, אירגנו את סניף "בית״ר" בעיירהוהחליטו לסלק אותנו מבית־הספר, הת-קומם הרב נגד החלטה זו והגזירה אכןבוטלה.מותו של הרב היכר, אותנו בהלם, ואניעם אחי טוביה ז״ל ישבנו כל הלילהליד הנפטר ואמרנו פרקי תהילים. למח-רת נערכה הלוויה בה השתתפו בדבריהספד רבנים מכל הסביבה.תהי נשמתו הטהורה צרורה בצרורהחיים יחד עם כל קדושי ישראל וזכרונםלא ימוש מקרבנו לעולמים.שרגא כלאהרוזרב ישראל מובשוביץמשפחתנו, משפחת מובשוביץ, היא מש-פחה מיוחסת ועתירת תלמידי חכמיםורבנים מדורי דורות. אמנם קשה לילשחזר את יחוסי המשפחה, בשל העדרתעודות על הענף המשפחתי, אך ידועלי שאבי סבי הרב אשר שבתאי רבינוביץכיהן כרב דק״ק דיבנישוק במשך שלו-שים שנה בערך, משנת 1850 עד שנת259הרב ישראל מובשוביץ1880. עם מותו נתמנה לרב העיר בנויוסף יהודה שכיהן עד אז כדיין בקהילהאשמנה. הוא כיהן כרב העיר כ־24 שניםעד שנת 1904.הרב יוסף יהודה היה גדול בתורהובחכמה ושמו היה ידוע לרבים. פעמיםרבות היה מוזמן לדיני תורה מחוץ לעיי-רה. בידי כמה מכתבים מהרב ר׳ רפאלשפירא, רבה של וולוז׳ין, אל סבי הרביוסף יהודה הפותחים במלים אלו: "לכבודהרב הגאון חכימא דיהודאה".לאחר פטירת סבי הרב יוסף יהודהנתמנה לרב העיר חתנו הרב ישראל מוב־שוביץ שהיה מופלג בתורה ובפוסקים.בצעירותו למד בישיבת "מאלץ" בליטא,אך במיוחד הפליג בשיבחה של ישיבת"סלובודקה" (ליטה), בה הצטיין אבי"כעילוי", וממנה יצאו תלמידי חכמים.אבי הוסמך לרבנות על ידי הרב הגאוןר׳ זלמן סנדר, אביו של הרב שפיראהידוע אב״ד קהילת קובנה. אבי ניהל.את כל החיים הרוחניים והצבוריים בעיי-רה, הקפיד במיוחד להורות בקביעות אתדף התלמוד היומי לזקני העדה, שהצטיינובידיעותיהם המעמיקות בש״ס ופוסקים.פעילותו הציבורית לא הצטמצמה רק ל־ד׳אמותיה של העיירה, אלא חבקה אופקיםרחבים הרבה יותר. אבי השתתף בפעילותהצבורית שהקיפה את כל מחוז ווילנה,שנחשב בצדק למרכז הרוחני והתרבותישל כל האיזור המכונה "קרעסי" (המחוזהצפוני מזרחי של פולין שגבל עם ליטאורוסיה).שנות כהונתו של אבי כרב בדיבנישוקהיו שנים של תהפוכות, זעזועים ושנוייםבחיי יהדות רוסיה. את כהונתו התחילתחת השלטון הצארי, שנה לפגי הפוגרוםבקישינב. הקידמה וההתפתחות של העו-לם הנאור החלו לחדור גם "לתחומיהמושב" של רוסיה, ועיירתנו, למרותהיותה נידחת בין יערות ליטא, החלהלהתעורר מקפאונה. אבי היה הראשוןשהבין את חשיבות הדואר. בשנת 1907יסד דואר בעיירה, ומאז החלו אנשי העיי-רה לקבל מכתבים פעמיים בשבוע. בשנת1908 יסד אבי את הבנק היהודי, כשה-מימון היה בחלקו עצמי ובחלקו — הלואהמידי "איק״א" (חברה פילנטרופית שנוס-דה בשנת 1891 על ידי הברון הירש,ונועדה לעזור ליהודי רוסיה). הבנק היווהמשענת כלכלית חשובה ליהודי העיירה.באותו זמן פרצה שריפה גדולה בדיב־נישוק. האש התפשטה במהירות רבהבשוק, התקדמה דרומה לכוון רחובותסובטניק וגיעראניון וצפונה לכוון רחובווילנער. סכנה חמורה נשקפה לשני בתיהכנסת שניצבו בסביבה. חיים אלפרוביץ(חותנו של אריה לייב רוגול), שהיהתלמיד חכם גדול וחרד לגורל בתי־הכנסת,הסתכל על לשונות האש הדוהרות במהי-רות לעבר רחוב ווילנער, ואמר: "יהודים,אל יאוש!! אלוהים ירחם! לא יתכן שבתיהמדרש ישרפו. יקרה נס והאש תיעצר".ואכן הנס קרה: האש נעצרה לפני בתי־הכנסת. אנשי העיירה ראו בכך אצבעאלוהים. לאחר השריפה היווה הבנק קרשהצלה לתושבי העיירה. מכספי הבנק בנו260להם היהודים את החנויות שנשרפו, וכןאת כל בתי הלבנים בשוק.ביזמתו של אבי זצ״ל גבנו בעיירהבית־מרחץ ומקווה חדשה. עד אז היתההמקווה בור מים רגילים.עיירתנו זכתה לעזרה ניכרת מאיק״אהודות לידידותו ההדוקה של אבי עםעפרויקין, מראשי איק״א בפולין, שהיההברו לספסל הלמודים בישיבת "סלו־בודקה".בשנות מלחמת העולם הראשונה היהרעב בארץ, ואבי לא נה ולא שקט. הואהתדפק על דלתות מוסדות העזרה שפעלובווילנה עד שהעיירה קיבלה עזרה ניכרתבמזון ובבגדים. עבור עניי העיירה נפתחמטבח שהיה מחלק ארוחות חמות חינם.בסוף המלחמה הפכה העזרה מיהודיאמריקה רבה ואינטנסיבית ביותר. אז נוצרה״יעקופו" שהושיט עזרה רבה ליהודיפולין. פעילותו של ה״יעקופו" היתה מסו-עפת ומגוונת ביותר, ובין פעולותיו היו:עזרה לבתי־ספר, חלוקת מצרכי מזון ובג-דים ליתומים ולאלמנות, מתן עזרה כס-פית לילדים, לחולים ולנכים.המרכז המחוזי של "יעקופו" היה בווילנהואבי היה חבר הוועד המבקר של המרכזהמחוזי. בקשתו לעזרה מוגברת לעיירתנוהיתה לכן נענית תמיד בעין טובה ובידרחבה.לעתים תכופות הוזמן אבי לבוררות אולדין־תורה מסובך, והרבה מזמנו היה מב-לה מחוץ לעיירה. הדבר אמנם עורר לעי-תים את רוגזם של בעלי־הבתים, אךבסופו של דבר גברה גאוותם על שהרבשלהם מכובד ונערץ כל־כך בסביבה, והםקיבלו את הדין.לאחר כהונה של 20 שנה החליט אבילהיענות לבקשת יהודי העיר טרנטון,בירת ניו־ג׳רסי שבארצות הברית, ובשנת1924 עזב את דיבנישוק ונסע כדי לכהןשם כרב. בטרנטון נתקבל אבי בכבודהרבנית מובשוביץ עם בנותיה ובניה.די רביצין מאוושאוויטש מיט אירע טעכטעראון זין.גדול. בעיר זו קיימת קהילה יהודית גדו-לה, וחברות בה כ־60 משפחות מאנשידיבנישוק. שלמה שלומוביץ, אחיו שלאברהם נח שלומוביץ שימש שם כשוחטלאחר שעזב את דיבנישוק ומסר אתמשרת השו״ב לאחיו אברהם נח. אייזיקהורוביץ שימש שם כמורה לעברית. גםבטרנטון עסק אבי בפעילות צבורית ותר-בותית ענפה, ועד היום מציינים אנשיהעיר לשבח את פעילותו הצבורית, שגולת261הכותרת בה היא הקמת מוסד "גמילות־חסד", הקיים שם עד היום.בשנת 1929 נתמנה אבי לרב בביתהכנסת "זרע יעקוב", ומאוחר יותר כיהןכרב בבית הכנסת "אהבת אחים". לבסוףשימש כרב בבית־המדרש הגדול ב״פא-רעסט אוועניו" בברונקס (ניו־יורק), שםהירצה בפני קהל רב פרקים בתלמוד,והפליא את הכל בידיעותיו וחריפותובש״ס. גם שם לא הניח אבי ידו מפעי-לות צבורית. "הוא היה אחראי על הכש-רות ופעל גם ב״רעליף של הדיבנישק־אים״. אבי נפטר בשנת 1940.לאחר פטירת אבי מוניתי לרב בביתהכנסת "נצח ישראל" בברונקס וכיהנתיבתפקיד זה עד שיצאתי לגמלאות.בצעירותי למדתי בחדר כמו כל ילדיהעיירה. לאחר מכן למדתי בבית־הספרהעממי תורה, חשבון, יידיש ועברית. זכו-רני שבשנות המלחמה שימשו כמוריםבדיבנישוק הסופר האידי הידוע גולומב,והמחנך והסופר באסטומסקי. אחר־כךעברתי ללמוד ב״קלויז ראמיילס" בווילנה,ומשם עברתי לגמנסיה ממשלתית. לאחרשקבלתי תעודת בגרות נסעתי לבזל לל-מוד רפואה. למדתי רפואה במשך שנ-תיים, ואז דרש הקונסול הפולני במפגיעשאחזור לפולניה להתיצב לצבא. העדפתילנסוע לארצות הברית, ושם נתקבלתיכתלמיד מן המנין בסמינר "שכטר". במק-ביל ללימודי בסמינר, למדתי כימיה באו-ניברסיטת קולומביה. לאחר למודים אינ-טנסיביים במשך ארבע שנים, סיימתי אתהסמינר והוסמכתי לרבנות, וכן סיימתיאת לימודי האוניברסיטה בתואר "מאס-טר". עד שנת 1957 עסקתי במחקר,ומאז אני מכהן כרב.אחי הבכור נחום סיים את הגמגסיהשל סופיה גורביץ בווילנה ששפת הלי-מוד בה היא אידיש. אחר־כך נסע לגרי־נובל שבצרפת ושם סיים לימודי הנדסתחשמל. לארצות הברית הגיע בשנת 1934ועבד שם במקצועו. הוא נפטר בשנת1934. אחותי רייזל נפטרה בשנת 1967בניו־יורק. אחותי בלומה חיה בניו־יורק.גנו ולרב יוסף מדכשדכיץבית אביבני משפחתי מצד אבי — ככל הידועלי — גרו בדיבנישוק מדורי דורות.משפחת אמי עברה לגור לעיירה מוורו־נובה השכנה, לאחר נשואיה עם אבי.סבי מצד אבי, שעפסל (שבתאי), היהאיש דינמי, חרוץ ופעלתן, בעל גוף מוצק,פיקח, מיושב וסוחר מפולפל. יהודי גאה,אמיץ ובוטח בעצמו. לקוחותיו הגוייםהתייחסו אליו ביראת־כבוד ובהערכה רבה,והאימון שרכשו לו — היה מוחלט.בצעירותו עבד סבי קשה מאוד ושלחידו בהרבה מלאכות. בעיקר הצטיין במ-לאכת הבניה ובמו ידיו בנה את הביתבו התגוררנו.כנהוג בימים ההם, חתנו את סבי מידלאחר הבר־מצוה. את הכלה ראה בפעםהראשונה... מתחת לחופה. דבר זה פגעבו קשות, ולאחר שהגיע לעצמאות, התג-רש ממנה, מבלי להוליד ממנה ילדים.מאשתו השניה היתד, לו בת יחידה,והיא הדודה שרה־לאה (אמו של זיידקעלובצקי). סבי אהב מאוד את נכדו זיידקעבגלל מבנה גופו האטלטי, גבורתו ואומץלבו, אולי ראה בו בבואה של אישיותובהיותו צעיר.אבי היה בנו היחיד מנשואיו השלישיים,ולכן היה שמו בן־ציון.סבתי חיה־שרה היתה אשה צדקנית,רחמנית ובעלת מרץ רב. ניהלה את משקהבית עד יום מותה, כשלאימי השאירהאת הטיפול בחנות. היא קיבלה עליהאת גזירת השמים וטיפלה באחותה העוו־רת, גיטה־לאה באהבה ובמסירות, עד יוםפטירתה.262מיגיע כפיו צבר סבי רכוש רב ופתחעסק משגשג ונחשב כבעל־בית מכובדונערץ בעיירה. הוא נפטר בערב פסחתר״ץ (1930) בשיבה טובה והובא לק-בורה בבית־הקברות שברחוב גירניון.זכורני, שעל מצבתו שנעשתה על ידייעקב אלקניצקי, היו חרוטות בין היתרמלים אלו: "ביגיע כפיו יאכל לחם".אבי, בן־ציון שניידר, המשיך לנהלאת הבית והעסקים שירש מסבי, יחדעם אמי הינדה־שרה מבית סטקולשציקוהקימו משפחה לתפארת עם חמישה יל-דים: הבכור, אחי יעקב, אני ושלוש אח־יותי — ליבקע (אהובה), רוז׳קה (שושנה)ולאה הי״ד.נוסף לחנות גדולה (יחסית, לפי המוש-גים של עיירה קטנה במזרח־אירופה),היה אבי בעל קרקעות בעיירה ומחוצהלה. רוב השדות הוחכרו לגויים, תמורתחלק מהיבול. את השאר עבדנו בעצמנווגדלנו ירקות, תפוחי אדמה, ופירות לאס-פקה עצמית.למרות שאבי היה טרוד מאוד בעניניוהפרטיים והמשפחתיים, התמסר בלהטלעסקנות צבורית. הדבר הביא לוויכוחיםעם אמי, שטענה, שהוא מזניח את הפרנ-סה לטובת העסקנות. אבי היה יהודי לאו-מי, ציוני נלהב ושומר מסורת, וראהבזה יעוד בחיים. הוא טען, כי ערכוהסגולי של האדם נמדד לא במספר הש-נים שהוא חי עלי אדמות, אלא במעשיוויצירתו למען הכלל. רעיון זה הנחהאותו במשך כל חייו. הגורל האכזרי רצהשחייו יהיו קצרים, אבל חיים אלה היומלווים במעשים טובים וכוונות טובותלטובת הכלל והפרט.מטבע הדברים הוא, שבעיר קטנה עסקןצבורי נאלץ לטפל בענייני צבור רבים,מרצון ושלא מרצון. ביתנו היה בית פתוחלכול והווה כתובת לכל אדם נצרך ולכללב דואב, בו מצא עזרה וסעד. לבו היהתמיד פתוח לעזור ולעודד.נמנע ממני מלתאר את כל הפעילותהצבורית של אבי. אשתדל להעלות זכרו־נות מנבכי העבר, להמחיש ולהאיר עלפעילותו הברוכה.אבי היה טוען, שקיומנו בגולה מותנהבחינוך עברי. על כן הוא נאבק במרץעל הקמת בית־ספר עברי וזכה להיותבין מייסדיו. כל השנים היה חבר בוועדביה״ס ומפעיליו העיקריים. דאג למשכו-רות המורים ותחזוקת בית־הספר. למרותהקשיים הכספיים, לא היה מקרה, שילדעני בעיירה לא יוכל לבקר בבית־הספרבגלל אי־יכולתו לשלם דמי־לימוד. אבישמר על בית־הספר כבבת עינו, כי ידעשבמוסד זה חייבים להתחנך ילדיו לאהבתהעם והמולדת.אבי היה בין יוזמי ומייסדי הספריההעברית. מאחר שהיה חשש שהקמת ספ-ריה זו תפגע בספריה האידישאית של"ווילביג", העלה הדבר את חמתם שלאוהבי שפת יידיש — ואלו החלו להפריע.אבי קיבל מהם אפילו מכות, אך זה לאהרתיע אותו — והספריה העברית היתד.לעובדה קיימת.אבי נמנה גם בין גבאי בית־המדרשהחדש. בימיו ערכו שם בדק בית יסודיוחידשו את הריהוט. למטרה זו הביאובמיוחד צייר מאולשני, אשר העשיר אתבית־המדרש בציורי שמן מרהיבים עלנושאים מהתנ״ך ומארץ־ישראל. עד היוםנחרת בזכרוני הציור הנפלא על הקירהמערבי "והיה באחרית הימים".כאחד התפקידים החשובים בעיירה נח-שב גזבר ה״חברה קדישא", כי בסופושל דבר היה כל תושב העיירה נזקקלמצות חסד של אמת... אבי כיהן בתפקידזה שנים רבות בהצלחה, אם כי, תפקידזה היה קשור באחריות גדולה ומריטתעצבים. על הגזבר היה לעמוד במקוחעם הגבירים הקמצנים על דמי־קבורה,263כשהנפטרים מונחים לפניהם. מאידך, דא-גה החברה לתכריכים והוצאות קבורהלעניים, שלא היה ביכולתם לשלם.בביתנו היתה מתקיימת מדי שנה בשנההסעודה המסורתית של חברה־קדישא.מצווה זו היתה נופלת בחלקם של אמיוסבתי.אבי היה פעיל בוועד קופת גמילות-חסד. בכל מוצאי־שבת היה אבי, עםעוד חברי הוועד, מחלקים הלוואות לנזק-קים. כל בקשה נדונה לגופו של ענין.גם עבודה זו היתה מלווה במריטת עצ-בים, כי כל דחיה היתה מתקבלת בכעס,ולפעמים — בחירופים וגידופים.אבי היה גם חבר הנהלת "הבנק היהו-די" — המוסד הכספי הראשון והגדולבעיירה. הבנק פעל כ״אגודה הדדית",והעניק הלוואות למטרות עסקיות וברי-בית המקובלת בבנקים.במקרים קשים, כשהמוסדות הנ״ל לאיכלו לפתור את בעית הנזקק, כגון: סוסנפל אצל בעל־עגלה, שפרושו היה —משפחה ללא פרנסה; או סוחר שירדמנכסיו — כאן הבעיות נפתרו על ידיהתרמה. אבי, יחד עם חבריו, היו עורכיםמגבית בזק, שהספיקה לקנות אצל חייםגרשוביץ סוס חדש, או להקים על רגליואת הסוחר הנצרך.אבי נמנה גם עם חבר הנאמנים האח-ראי לכספים שהגיעו מארצות־הברית כת-רומות מ״הרעליף", שנוסד ע״י יוצאי עי-רנו בניו־יורק, לפעולות סעד, חינוך ותר-בות בדיבגישוק.פעילותו הציבורית של אבי היתה מל-ווה בתודעה ציונית עמוקה, אותה רכשכנראה, בישיבת וולוז׳ין. בהשקפותיו הזד-הה עם הרעיונות של הרצל ודבוטינסקיוהשתדל להקנות ערכים אלה גם לבניו.חינוכו נשא פרי — ואחי הבכור, יעקב,הגיע לדרגת מפקד בית״ר בעיירתנו.בכל נימי נפשו, היה אבי קשור לארץ-ישראל ועשה כמיטב יכולתו להחייאתהשפה העברית, לעידוד התנועות הציו-ניות ולחזוקם, על־ידי הגשת סעד לחלו-צים שעלו ארצה. זכורני, שמשנת 1929,כשהחלו המאורעות בארץ־ישראל, היהביתנו מתמלא יגון ואבל למראה הידי-עות המעציבות בעתונים ומודעות האבלעל הנופלים בעתון האידי "דער מאמענט",שהיינו מהקוראים הקבועים שלו.אבי השתתף באופן קבוע בחוגים למש-נה ולחומש, שבהדרכתו של הרב יוסףרודניק זצ״ל, ואחר־כך — בהדרכתו שלהרב אהרון טייץ זצ״ל, כדי להעמיק אתידיעותיו בערכי היהדות ומורשתה. גםאת בניו אילץ ללמוד משניות וגמראאצל מלמד מיוחד לכך.הוא עודד אותנו להיות בית״רים ול-השתתף בכל הפעולות של התנועה. למ-רות שהיה זקוק לעזרתנו בחנות בימיהשוק והיריד, לא מנע מאתנו מלצאתלמחנות־קיץ ואימונים של בית״ר.אבי היה יהודי גאה, הקפיד לשמורעל מסורת ישראל ועל כבוד ישראלגם כלפי הנוצרים. זכורני מקרה, שפעםבליל שישי, בזמן קידוש החלות, הופיעבביתנו השוטר הידוע וויטוס וביקש לוחזכוכית כדי להתקין שמשה בחלון. היואז ימי חנוכה וסערה השתוללה בחוץ.״אין דבר — אמר השוטר — קהת הזגגיעשה לי את זה גם בשבת". כאן נדלקהאצל אבי גאוותו הלאומית והוא פנהאל וויטוס: "שמע ידידי, קהת הוא יהודיכמוני ואני לא ארשה לו לחלל את הש-בת!"... הזכוכית לא נתנה ווויטוס חזרכלעומת שבא.הצלת הרב זלמן סורוצקין זצ״לגם בתקופת הכיבוש הסובייטי, לא פס-קה בביתנו הפעילות הציבורית הברוכה.אבי לא נרתע מהסיכונים וסייע לפליטיחרב ושמד.264בשנת 1939, כשפולין נחלקה בין הגר-מנים וסובייטים, נמסרה העיר וילנה וס-ביבתה לליטא. עיירתנו נשארה בתחוםברית־המועצות, כ־15 ק״מ מהגבול הלי-טאי. בגלל היותה עיירת ספר, החלו זור-מים כאן פליטים יהודים מכל רחבי פולין,שבקשו לעבור את הגבול לליטא, בההיה האשנב היחידי לעולם החופשי.בין יתר הפליטים הגיע לעיירתנו הרבזלמן סורוצקין עם בני משפחתו. הוא נפלקרבן למבריחי גבול בעיר לידה, שלקחוממנו סכום הגון, הביאו אותו ליער סמוךלדיבנישוק והפקירו אותם. תשושים ונפח-דים הגיעו הרב סורוצקין ובני פמליתולבית־הכנסת של העיירה. סבי, שהכיראת הרב עוד מימי היותו אב בית־דיןבוורונובה, הכניס את כל הפמליה לבי-תנו, בהסכמת אבי, למרות הסכנה הגדולהמצד ה־נ.ק.ב.ד.הם שהו בבית הורי כמה שבועות, עדשאבי השיג עבורם גוי נאמן שהעביראותם דרך הגבול לווילנה, לבית מלוןברחוב שופן. משם הצליח הרב זלמןסורוצקין ופמלייתו להגיע ארצה. בארץהוא שימש כיושב ראש מועצת גדוליהתורה עד יום מותו.באחד מספריו "אזניים לתורה" (פרושעל חמשה חומשי תורה), הוא כותב הקד-שה לזכר אבי במלים אלו: "להקדושר׳ בן ציון שניידר הי״ד, על החסד שעשהעמו בהסתירו אותו בימי כיבוש פולין עלידי הצבא האדום ועל עזרתו לעבור אתהגבול לליטא".ואף בימים האיומים של השואה —בתקופת שלטון הגרמנים, ביתנו היה פתוחלפליטי החרב. אחד מהם, טריגובוב, שהצ-ליח להציל נפשו ולעלות ארצה, נמנהעם הצוות הקבוע של משרד־החוץ.קווים לדמותה של אמי שרה הינדה ז״לאמי היתד. אשת חיל ובעלת מרץ.מטבעה היתד. סוחרת מפולפלת וזריזהולמעשה ניהלה את העסק בתבונה רבה.היתד. נוסעת לווילנה לערוך את הקניותומנצחת בבית על ניהול החנות והבית.היה בה מעין קסם אישי, שהיה מושךאליה את הקונים היהודים והלא־יהודים.אמי היתד. נחונה בחכמת חיים. ידעהתמיד למצוא את שביל הזהב בינה לביןאבי, שהיה כולו ורובו שקוע בעניניצבור. אמי היתד. אישיות כשלעצמה.השקפת־עולמה לא זהה לדעותיו של אבי.היתד. נוטה לסוציאליזם, לא מתוך הומ-ניות, אלא מתוך הכרה נפשית, רעיונית.בכל זאת, לא היו בינה לבין אבינוחיכוכים בנידון.אמי היתד. נשמה אצילה וקשורה בקשריאהבה חזקים למשפחתה. דמות נערצתאצל הוריה — והנשואין עם אבי גררואת משפחתה לעיירתגו.סבי משה־בערסבי משה בער היה יהודי עממי, אךדבק בערכי היהדות ובמסורת ישראל.כל רגע פנוי היה מנצל לתפילה ואמירתפרקי תהילים בבית־הכנסת. בימים הנור-אים היד. כולו עוטה קדושה, עומד כלהיום בבית הכנסת ומתייחד עם בוראו.לא פעם ראיתיו בשעת התפילה מזילדמעות על גלות ישראל וגלות השכינה.סבי נלחם נגד התופעה של מניינים בב-תים. הוא דרש להתפלל אך ורק בבית־הכנסת. "עלינו לשמור על קדושת בית־הכנסת״ — היה טוען.אשתו לאה — הסבתא שלי — היתד.אשד. צדקנית טובת לב, אך חולנית וה-משפחה טיפלה בה במסירות ובנאמנות.נוסף לבנו היחיד, יודל, שהיה ציונינלהב, היתה לו בת שהתחתנה עם יעקביאנקלביץ ובת טניה, רווקה. כולם גיספובגיטו לידה.אחיו הבכור של סבי נסע לארצות־265הברית, בסביבות פיטסבורג. שם נמצאמרכז תעשיית הפלדה. ניהל מסעדה והצ-ליח בעסקיו. הוא הביא אליו את כלהמשפחה, שהסתדרו בעסקים של מסעדות.רק סבי סירב להצטרף אליו, כי נודעלו שבמסעדות מוכרים בשר חזיר.כל משפחת סבי נרצחה בלידה, יודלמצא כנראה את מותו בוולוז׳ין אשר בההתחתן. שתי בנותיו של סבי, נחמה ז״לובילקה תב״ל ואחות אמי הספיקו לעזובאת העיירה והקימו בעיר פיטסבורג(ארה״ב) משפחות לתפארת.שמואל שרוןבן־ציון שניידרבן־ציון שניידר היה אחד העסקניםהבולטים והחשובים בעיירה. הוא הצטייןבפעילותו הברוכה לא רק בוועד ההורים,אלא בכל מוסדות העיירה, כמו הבנק,הגמ״ח, בית־הכנסת והספריה ובסעד וע-צה טובה.הרב יוסף רודניק שעמד בראש מוסדותהעיירה לא עשה דבר טרם שהתיעץ עםבן־ציון שניידר, ביודעו כי הלה הינובעל שכל ישר והגיון בריא. תמיד דןלגופם של עניינים ושקל ללא פניות ול-לא משוא פנים, כי מעצם טבעו היה ישרוהודרך על־ידי התבונה.בת צחוק היתה מרחפת דרק קבע עלפניו, שהביעו רצינות ופקחות. הוא היהנעים הליכות ושיחתו קולחת ונעימה.מעולם לא ראיתיו רוגז או כועס, שכןהיה אוהב שלום ורודף הבנה, וכל אחדמצא אצלו אוזן קשבת לכל צרותיו וסב-לותיו, ואלה לא חסרו בעיירה. לכל אחדמצא מילת עידוד, תקווה ונחמה, וב-סבלנותו והבנתו היה אהוב על אנשיהעיירה והכל ראו בו ידיד נאמן.שלושת ילדיו למדו בבית הספר העברישבהגהלתי.הגדול שבהם, יאנקלה, היה ילד כחוש,נחמד, עדין נפש, שאביו טיפל בו במ-סירות רבה— וכאשר המורים הודיעו לועל התקדמות בנו, קרנו פניו משמחה.השני, שמואל, שמנמן, תמיד עליז וש-מח, ודרך מחשבתו הגיונית ואנליטית.הוא ירש מאביו את תכונותיו והתבלטכבר אז בשכלו הישר ובתכונותיו הטו-בות, כשהוא מצטיין במחשבה בהירה וב-כושר הבעה. בשנות ה־40 עלה שמואלארצה, ונקלט בה. אולם בעוון פעילותמחתרתית הוגלה לאריתריאה, שם שההמספר שנים. כשחזר ארצה השתלב שובבמעגל היצירה, הקים בית לתפארת, ו-כיום ממלא תפקידים חשובים במשק הארץ.אחותו, ליבקע, היתה ילדה יפהפיה,אצילת נפש ותלמידה חרוצה.לבן־ציון היו עוד שתי בנות, רוזהולאה. כפי ששמעתי יאנקלה היה לבחורחרוץ ונחמד והגיע לדרגת מפקד "בית״ר"בעיירה. בזמן השואה נפצע על ידי פול-נים לבנים בדרכו אל הפרטיזנים, חזרפצוע לגיטו לידה ושם הוציאוהו הגרמניםלהורג.בן־ציון, אשתו ושלושת בנותיו ברחומגיטו לידה והסתתרו אצל גוי בסביבותדיבנישוק. בנצלו זאת, סחט מהם את כלרכושם, ומשאזלו מקורותיהם הלשין עלי-הם בפני הפולנים הלבנים, שהרגו אותםבמקום מחבואם.כך הוכחדה משפחה יהודית מושרשתבאכזריות רבה, ורק שריד יחיד נשארבארץ, הלא הוא בנם שמואל, הנושאביגון בלבו את זכר יקריו.אכרזזם אלוניהעסקן הציונייודל סטקולשצ׳יק ז״ליודל הגיע לדיבנישוק עם הוריו מוות־נובה, לאחר שאחותו הינדה־שרה נישאהלבן־ציון שניידר. עד מהרה התערה בחיים166הציבוריים בעיירה והיה בין ראשי הפעי-לים בשטח הציוני בעיירה. הוא היה עסקןמסור, חבר ועדת הקק״ל, מזכיר "החלוץ״׳ואחד היוזמים העיקריים לעידוד העלייה.הוא היה לוחם ללא חת נגד האידישיס־טים שעשו מאמצים לקנות נפשות לתו-רתם.יודל היה נואם בחסד ודבריו היו ערו-כים בהגיון רב ומבוססים על המסורתורעיון התחיה הלאומית. בנאומיו משךאת בני הנוער והיתה לו השפעה רבהעליהם. יודל נחשב גם מידידי בית הספרוהיה נוטל חלק בכל הטיולים.הרב קירב אותו לכל העבודות הצבו־ריות בעיירה, והוא מילא את כל תפ-קידיו מתוך מסירות והבנה על הצד הטובביותר. הוא היה נעים הליכות, בעל גישהפתוחה ומבינה לכל ענין, והיה משרהרוח טובה על כל מכריו וידידיו. יודלנחשב לאחד העסקנים המסורים הפעיליםבתחום הציוני־תרבותי־חברתי בעיירה.כל ימיו רקם יודל תכניות להגשיםאת חזון הציונות, על־ידי עלייה ארצה,אבל בהיותו תמיד טרוד בעול פרנסתהמשפחה דחה עלייתו משנה לשנה. יודלעסק במסחר תבואות יחד עם ראובןקרצמר ועשה חיל בעסקים אלה, עדשעקר לוולוז׳ין שם נישא והמשיך בפעי-לותו הציונית.בימי חג ומועד, כשהיה מבקר בעיירהאת הוריו, לא החמיץ כל הזדמנות להר-צות בפני הנוער. היחד. זו חוויה מרגשתומיוחדת במינה לשמוע את יודל מרצהעל כל נושא שהוא. דבריו התמשכו בטעםובנחת ומשכו כל לב.יודל ומשפחתו נרצחו על ידי הגרמניםבוולוז׳ין.אברהם אלדכי(התמונות של המשפחות שניידר וסטקול־שצ׳יק — ראה בעמודים 358—360).הספד על אבא ז״להביטוי "יידישע מאמע" השתרש עמוקבלבבות העם שלנו. בשמחה וביגון, כש-האם מזילה דמעות, אומרים: "מה הפ-לא ? הלא זאת ׳א יידישע מאמע׳ ". השירהמפורסם "מיין יידישע מאמע", תורגםלמספר רב של לשונות ומושר בפי יצוריאנוש בכל קצווי תבל, לבנים ושחוריםכאחד.והיכן מקומו של אבא י הלא כתובבמפורש: "כרחם אב על בנים". למהלא חובר שיר עליו, למה לא תופס אתמקומו הראוי לו בצד אמא י את העוולהמשווע הזה לא אבין ואיני מוכן להש-לים עם זה.כבן זקונים לאבא שלי ז״ל; כבן יתום,שלא זכה ללוות את אביו למנוחת עול-מים; שלא זכה להביאו לקבר ישראלושאת מקום קבורתו אינו יודע; שלאזכה לאמר על קברו ״קדיש״ — אני,הבן היתום, העד האחרון לאבדון־שואה,רוצה לתקן את העוול, לתקן את המעוותולספר במקצת על אבא שלי; רוצה להגידתפילת "קדיש" בכתב...לאבי קראו בשם נתן, נתן בר׳ב דב.כך היה מודפס באותיות זהב על גבי כרי-כת העור של ספרי החומש, סידורים לת-פילה, מגילות ואפילו על ההגדות שלפסח, שנצבו על מדפי הספריה בבית.כשמו, כן הוא. נתן אבא היה נותןומגיש עזרה לכל נצרך. לאבא היתד. "ידפתוחה", ומאחר ומעמדו החומרי היהמבוסם ואיתן, היתד. לו גם האפשרותלחלק גם לאביון. לא רק "יד פתוחה"היתד. לו, היה לו גם לב פתוח — לבהחש ומרגיש את כאבו וסבלו של הזולת.היה לו "ראש פתוח", נחון בשכל רב,כושר שיפוט והבנה.בשלוש המעלות הנעלות, שלא כלאדם זוכה לכך, נחון אבא שלי.267היה גבר יפה, פנים עגולות, אף קצרומתחתו — שפם קטן וצר, עיניים פק־חיות־רחמניות, מסתכלות ורואות ומבחי-נות כל דבר קטן שבקטן ללא משק-פיים. קומתו בינונית, מבנה גוף חזקוגברי־אטלטי, מקפיד על לבושו, עניבהלחולצה גם בימי חול, נעליים ללא טל-אים, מבריקות. הליכתו נאה ומלאת גאוה,אומרת כבוד, כולו קורן אור.אבא היה ירא שמים ושומר מצוות,ממתפללי המנין הראשון בבית הכנסתהחדש, שומר מסורת, שבה ראה תוכןותענוג כאחת. דייקן ומקפיד על מילויכל המנהגים והדינים בימי חג ומועד.יהודי גאה ביהדותו.היה איש ציבור, שלא על מנת לקבלפרס (״א קהלישע קליאמקע״), שפירושה:א קהלישע בא מן המלה קהל, קהילהו״קליאמקע״ ביידיש — ידית. ומה היאהידית ? הפותחת את דלתות הכניסה.ואכן אבא, משלקח עניין מסרים לידיו,נפתחו לפניו כל הפתחים והדלתות להש-גת מבוקשו.הנטייה לעזור, הדחף הפנימי לחושלעזרה, הכושר והנתונים לפעול ולהצליח— לא נתנו לו מנוח. בצד השלווה הנפ-שית היציבה, היה כעין הר־געש ביחסלבעיות הכלל. אנו, בני הבית, לא שבענונחת מהתערבותו של אבא בענייני הקהל,חסנו על בריאותו. אדם עובד קשה, המש-כים קום לקיים מצוות תפילת שחריתעם המנין הראשון, אינו תופס מנוחהומרגוע במשך כל היום. מתערב בכלמחלוקת לשם השכנת שלום־בית, לא פעםפנינו אליו ובקשנוהו: "אבא, תפסיק,תחדל! מה חסר לך י בית יש, כסף יש,כבוד יש, בני משפחה לתפארת, אין לךכל מחסור, למה לך כל זאת ז למהלשמוע את דברי הביקורת, הצעקות, היל-לות והקללות, אם כי לא מיועדות לך זלמה לך ?״כאב רחום, היה עונה: "טוב, אני לאמשפחת נתן איצקוביץ (1930). • די משפחה פון נתן איצקאוויטש (1930.268הולד יותר לישיבות״ — והיה נשכבלאחר אכילת ה״טשאלענט" בשבת, לחטוףשינה ("כאפן א דרימל"). ומשהתעוררנו,אבא כבר לא היה בבית. יצא לישיבה.היה לאבא כושר דיבור משכנע מיוחדבמינו, שובה לבבות. לאחר מריבה, ויכוחסוער, צעקות, קללות ואפילו הרמת ידייםבימי שבת, בזמן הפסקת קריאת התורה— עת היו דנים על כל מיני בעיות שלהעיירה ומחליטים החלטות מחייבות אתכולם — כשאבא החליט לעלות על הבמהלהגיד דברו, היה קם ממקום מושבומול ה״מזרח־וואנט" (הכותל המזרחי),מתקן את העטיפה של הטלית, משתעלקמעה בקול, אשר ישמע גם לסובבים —ובצעדים איטיים, בשלווה ובטחון, היהמתחיל להתקרב לבמה, עולה בקור־רוחלמופת על המדרגות, מתקרב לשולחןעליו היה מונח ספר התורה, שולח מבטנוקב ימינה ושמאלה, קדימה ואחורה,מרים ידו הימנית ומורידה במכת ענקעל השולחן. ההד הגיע לכל פינות הביתועד לעזרת הנשים. שקט, הס הושלך,ר׳ נתן על הבימה.הוא פתח באומרו: "נעמט מיר נישטפאר אומגיט", סליחה מכבודכם... "איךמעג זיין אפילו אן עזות פנים", ואפילואהיה עז ־פנים, מחובתי להגיד לכם —ולאחר פתיחה כזאת, רגעו כל הרוחותוכולם נטו אוזן קשבת.אבא היה "האב" של היתומים והאל-מנות בעיירה, נענה לכל קריאה מצדם.בבית המלאכה לקונפקציה שלנו, עבדהבין היתר מינקה בת לאה ולה אחות —רחל. שתיהן יתומות, אשר עברו מזמןאת גיל הכלולות. אבא היה דואג להןלמילוי כל המצוות והמנהגים בביתן. בהת-קרב חג הפסח, היה דואג לבעור החמץולהגעלת הכלים. בימי החנוכה היה מד-ליק את הנרות ומברך עליהם.אבא היה נציגם של תושביה היהודייםשל העיירה במועצה המקומית (3מ11מ8),היה מייצג את בעיותיה וצרכיה בפניהמועצה ונלחם לזכויותיהם.אבא היה רודף צדק, שנא את העוול,חש לעזרת הזולת בהגשת סיוע. היהעשוי ללא חת ופחד, דבק במשימה עדלנצחון.היה פעיל בכל מוסדות העיירה: חברבוועד להקמת מכבי־האש מתנדבים יהו-דיים, ולאחר־מכן — להקמת תזמורת כלי־נשיפה, מורכבת מיהודים בלבד; חברבוועד הנאמנים של נשיאות הבנק היהודיהעממי; חבר בוועד ההורים של ביתהספר העברי; בגמילת חסדים; נציג כבודלקבלת פני אורחים נכבדים מטעם השל-טון (כמו, למשל, הבישוף, או מושל המ-חוז — "וואיעוואדע"). היה תורם לכלמטרות צדקה; הכנסת כלה, תיקון ספרים,ביקור־חולים וכר.אבא היה מקובל על נכבדי העדההנוצרית, הכומר, ראש המועצה וכר.בשכלו החריף, ובשיפוטו הנכון וכושרהחלטתו, קנה לו שם ומקום כ״פוסק"בריב ומדנים בין איש לרעהו מבין הגויים.משבאו כפריים לכומר העיירה בטענותובטרוניות בסיכסוכים בין שכנים, היההכומר — לא פעם — מזמין את אבאושואל בעצתו.ולהבדיל מהכומר, גם הרב דמתא, בכלדין־תורה, היה פונה ומבקש את עזרתושל אבא. ואם כי אבא לא היה בקיבדף הגמרא, אבל שכלו הרב ושיקולהדעת עמד לו כעזר לפתור בעיות ותהיי-נה החמורות, המורכבות והמסובכותביותר.זכורני, שהיו מקרים, בהם היו הנוג-עים בדבר פונים ישר לאבא ולא לרב,כמו סיימע פינקלשטיין מוורונובה, שעסקובמלאכת ניצול שרשי עצי המחט שביע-יות להפקת טרפנטין, ובן דודו, משהקפלן מעיירתנו, שעסק אף הוא במלאכה269זו. מדי שנה בשנה, עם הפשרת השלגועקירת השורשים, התעוררו בעיות למימהם שייכים השורשים. החותמות שהוחת-מו עליהם לא היו כל כך ברורות —ואז פרצו מריבות וסיכסוכים, שהגיעו עדל...אבא, אשר ברוב סבלנותו, שכלו ושי־פוטו, שהיה מקובל על שני הצדדיםכאחד, היה פוסק, ומחליט. כמובן, שאבאלא היה מקבל אף פעם תמורה בעדשיפוטו.לדאגתו לבני־המשפחה לא היה גבול.פעם, מתוך כעס על אמא, הסתלקתימהבית כנעלב, ואז יצא אבא לחפשני.הוא הסתובב ברחובות העיירה ועד ליערהגיע ומשלא מצא אותי, לא אמר נואשוהוסיף לחפש ומצוייד ב״אייער־בייגע-לאך׳ (כעכים על טהרת ביצים) שלאיטע־סימע, הגיע עד למקום הרחצה שלידה״קליאטקע" (מעבר עץ מעל לנהר) בר-חוב דובוציסק. כשפגש אותי שם, התקרבאלי, דיבר אלי במלים שובות־לב ואמרי-נועם, חבק אותי והגיש לי את ה״בייגע־לאד"... ושלובי זרוע חזרנו הביתה.נזכר אני במקרה נוסף: ההורים הוז-מנו להשתתף בחתונה של קרובת משפחה״שאשקע די שיינע״ (שושנה היפה) —מהעיירה איוויע, — שעמדה להתחתן עםסוחר התבואה במקום, ראובן קגנוביץ,(אחיו של הסופר משה קגנוביץ/ מחברהספר "מלחמת היהודים הפרטיזנים בער-בות רוסיה הלבנה", החי אתנו בארץ).החתונה נועדה למוצאי־שבת. ההורים יצ-או בעגלה שכורה עוד ביום ששי לפנותבוקר. נשארנו שלושה בני המשפחה לבד,אליעזר אחי, בלהה אחותי ואנוכי. ואיןפטור בלא כלום, ציווה אבא עלינו, לאכסןאת שבולת השועל מהשדה שלנו בגורןשל קקרקה, נוצרי־קתולי, ממוצא ליטאיוידיד של אבא.עבדנו כל היום בפרך, העמסנו חבי-לות, קשרנו אותן והעלינו מעלה־מעלה,מתחת לכיפת גג התבן שבגורן. עבדנוקשה ומשהתעייפתי והייתי מכוסה זעה,ניגשתי למעיין לרוות את צמאוני. שכבתיעל הדשא שבאחו ונרדמתי. כשהתעוררתי,כל גופי רעד מקור וראשי בער עלי כאש.הביאוני הביתה והשכיבוני במטה שב־"סלון" (חדר לקבלת אורחים). קדחתי ול-צדי ליד מטתי עמדה אחותי בלהה אחוזתפחד, גם היא רועדת ודואגת. הזעיקו אתגורדון הפעלטשער (המרפא), אשר בדקוחזר ובדק אותי, אמר מה שאמר, אולםאחותי לא משה ממטתי, שמרה עלי לבליאונה לי כל רע. אחי המבוגר אליעזרהי״ד, התייצב גם הוא ליד מטתי ויסראותי באומרו: "אמרתי לך לא לשתותממי המעיין הקרים, כשהנך מכוסה זעה,אמרתי לך!..."בקיצור, קדחתי כל יום השבת ומגופינפלטו גלי חום. אחותי בלהה המסכנההתפללה לאלוהים שאחזיק מעמד לפחותעד שההורים יחזרו מהחתונה.לאחר צאת השבת, עם אור בוקר יוםראשון, התפרץ אבא לבית ובפיו: "איפואהוא ?״ "איפוא מאיר־יושקע י איפה הואשוכב ז" אף אחד לא הודיע לו על מצבי,אף אחד לא אמר לו ולא כלום, אלא הואהרגיש בתוך תוכו, שמשהו לא כשורהבבית — כך סיפר אחר־כך — והנפשפנימה, האינטואיציה לחשה לו באומרו:"חוש הביתה!" והוא רץ והקדים אתהעגלה ומצאגי במיטה.אבא ניגש אלי, שם ידו הימנית עלמצחי, הסתכל עלי בעיניו הרחמגיות ובק-שני לפתוח את הפה ולהוציא את הלשון.הסתכל פנימה ופלט מפיו בודאות מוח-לטת: "זהו זה! יש לך משהו בקיבה,זה תיכף יעבור!״ התיישב לידי על המטה,ליטף אותי, החזיק ראשי בידיו ולאט־לאטהלך החום ונעלם, כאב הראש חלף ונר-דמתי, כשראשי בתוך ידיו של אבא.רבים הם הסיפורים וכולם כרובם סי־270פורי אמת, על גודל אהבתו ומסירותולבני המשפחה. בנגיעת ידיו בלבד, במקוםמכאוב, היה די שהכאב יעלם, כאילו לאהיה.הדאגה למשפחה לא היה לה גבול ומעללכולם היה קשור לבתו — בלהה, שהיתר,הבת היחידה שלו, האהובה עליו מכלודומה במראה פניה לאבא.זכורני, כשאחותי בלהה עזבה את הביתבדרך לארץ־ישראל, בני־הבית ליוו אותהעד ליער שברחוב וילנה. בחוזרגו הביתה,התהלך אבא, כאדם שספינותיו טבעו במ-צולות הים. הוא לא מצא לעצמו מקום־מנוחה והתהלך בבית לכל אורכו ורוחבוומלמל משהו לעצמו.*בשורות אלה, שנכתבו בידי — בן־הזקונים של אבא, ניסיתי, במלותי הדלותלתאר את הדמות הנפלאה, דמות יהודיתואנושית. אישיות רבת ממדים ורבת גוו-נים, שנחונה בכל המעלות של אדם"שנברא בצלם אלוקים".עז רצוני, שחייו ופעליו של אבי ומוריז״ל, ישמשו דוגמה לבני משפחתי, בניעיירתי, צאצאיהם ולכל בני ישראל היוםולדורות הבאים.באין האפשרות לעלות ולהשתטח עלקברו של אבי היקר, המסור והנאמן ולא-מר קדיש, תהיינה שורות אלה מצבתזכרון לנצח נצחים.מאיר יוסף איצקוביץ׳על אבי ומשפחתיאבי אריה לייב רוגול היה יליד דיב־נישוק. אמו — מוצאה ממשפחת ברקו־ביץ׳ (קירבה משפחתית היתה לה לסופרברקוביץ׳ — חתנו של שלום עליכם).להורי אבי היתד, מסעדה ופרנסתם השיגובקושי. סבתי פרידה היתה אשת חילועזרה לאבי למשוך בעול הפרנסה. היאאריה־לייב רוגל בתקופת מחלתו.אריה־לייב ראגאל בעת זיין קראנקייט.היתד, אופה לחם וכעכים ומוכרת בשוק.אשד, צדקנית וטובת לב היתד, ועוזרתלבריות.אבי היה תלמיד חכם ובנעוריו למדבישיבת לומדה. בגיל 17 נעשה למורהבכפר. בין היתר הוא עבד אצל משפחהיהודית בכפר נווינקה על־יד סובאלק.בערבים היה יושב ולומד לימודים חיצו-ניים. פעם פגש אותו חבר ושאלו "מהחדש ?״ — ענה לו אבי: "אז עס ווערטליכטיקער אין דרויסן, ווערט פינצטערעראויפן הארצן" (עם הגברת האור בחוץ,גדלה החשכה בלב), כלומר: ככל שהימיםמתארכים והלילות מתקצרים, מחובתו לה-קדיש יותר זמן למלמדות ופחות ללימו-דים. ועל זה היה אבי מצטער מאוד.כשהתבגר, התחתן עם אשתו הראשו-נה לובה לוין מאושמנה — ממנה היולו שני ילדים — אני ואחי צבי, שנספהבגטו סלונים.לאחר מכן התחתן שנית עם שרה־271רחל, בתו של חיים אלפרוביץ, ונולדולו 3 ילדים: זליג החי אתנו בארץ, מינהואליהו שנספו בגיטו וורונובה. לאבי היהבית־המרקחת היחיד בדיבנישוק והסביבהופרנסה היתה לנו בשפע.אבי היה בעל תודעה ציונית עמוקה,הציונות היתה טבועה בדמו ובהכרתו,הגשמת הרעיון הציוני היתה מטרת חייוולרעיון זה התמסר בכל להט נפשו. מימיעלומיו הראשונים עסק בציונות. הוא וחב-רו שמואל־חיים לוין היו בעיירה היחידיםשקנו שקלים לקונגרס הציוני הראשון. הואהיה פעיל בקרן־הקיימת ובקרן־היסוד,אירגן והדריך את תנועות הנוער הציו-ניות בעירנו. הצדק והאמת היו נר לרגליו,וידו לא משה מלעזור לנצרכי העיירה.במלחמת־העולם הראשונה היה פעיל ב־"יעקאפא" ודאג למצרכי מזון לעניים.בשנת 1926 פרצה שריפה בביתנו. מיכלבנזין התפוצץ בבית־המרקחת ואבי הד-ליק גפרור כדי לנקות את הבנזין. הבנזיןהתלקח מהגפרור וכל הבית עלה באש.מרוב פחד וצער, חלה אבי במחלת ה״פאר־קינזון" ורותק למיטתו, עד שהגרמניםרצחוהו נפש בגיטו וורונובה.שולמית פוקסזנדמן דובבן יהושע וחיה. נולד בשנת 1906בעיירה דזיבנישוק שליד וילנה. בילדותונתייתם מהוריו וגדל בבית אחיו הגדולובהשפעתו. היה בעל קול ערב וחובבשירה ומוסיקה. משנתבגר, נעשה פעילבייסוד "החלוץ" וכן עזר בהקמת ספריהרבת־כרכים בעיירתו. ברוב אהבתו אתאמנות התיאטרון, היה הרוח החיה בלהקההדרמטית שם. בימים ההם התחיל מגלהכשרון אירגוגי והכרה ציבורית להדרכה.עלה לארץ בשנת 1926 ומיד שם פניודב זנדמן, מראשוני החלוצים בדיבנישוק.עלה ארצה ב־1926. נפל בקרב על הר הצופיםב־1948, במלחמת השחרור.דב זאנדמאן, פון די ערשטע חלוצים איןדיווענישאק. עולה געווען אין 1926 אוןגעפאלן אין באפרייאונגס־קריג אין 1948,אויפן הר הצופים.ירושלימה. עם בואו לעיר־הקודש, התקשראליה באלפי נימים של אהבה, ועל אףיסורי־ההסתגלות הקשים, ובייחוד העסקתובעבודה גופנית אשר לא היה מסוגל לה,מאן לעזוב את העיר. יסורים אלה היוחביבים עליו וירושלים היתה קדושה לו.מראשית בואו היה חבר ה״הגנה" ומש-נת 1929 היה פעיל בהגנת ירושלים ובכלמקום סכנה. היה ער ומסור לכל מי שהיהקשור בנפש הישוב והאמין אמונה עזהבכוחות הצפונים בישוב הלוחם על קיומו— בייחוד בימי המאבק הקשה נגד של-טון המנדט הבריטי לאחר מלחמת־העולםהשנייה. אהוב היה על כל חבריו, כי שפעכולו אהבה לכל מי שבא אתו במגע.היה מראשוני החברים בקואופרטיב "המ-קשר" וגם חבר ההנהלה במשך כמה שנים.לאחרונה פעל רבות כחבר ועדת התרבותבהקמת ספריית "המקשר", כי מטבעו היהאוהב ספר.חדשים מספר לפני פרוץ מלחמת־הקומ־272מיות, ביקר בארצות־הברית כדי לראותאת בני משפחתו שהיו יקרים לו מאד,אך כל פלאי־אמריקה לא קסמו לו ואחרישהסביר לקרוביו מהו ענין ארץ־ישראל,חזר כעבור שבועות אחדים לארץ, באמרו:״כל מה שראיתי — לא שלנו הוא". בבואבשורת־המדינה ביום 29 בנובמבר 1947,אמר ברוב תבונתו: "עוד יבוא הביצוע,עלינו להיות מוכנים למאבק קשה ומ-מושך". מאז הפכה עבודתו כנהג ציבוריבשכונות ירושלים לשטח־פעולה נרחב,מתוך מסירות־ נפש והקרבה. גם בימיםהקשים והמרים של מצור והתקפה, לאסר החיוך מעל פניו עם כל הרצינותוהאחריות שבלבו, והוא המשיך בעבודתובמרץ. אף בימים אלה לא הפסיק אתטיפולו בספריית "המקשר" ואת הפצתהספר הטוב בין חברים וילדים. ביום ד׳בניסן תש״ח (13.4.1948) היה בין מובילישיירת "הדסה" להר־הצופים ובשעת מי-לוי- תפקידו זה — נפל יחד עמם. הובאלמנוחת־עולמים בקבר־אחים בבית־הקב־רות בסנהדריה, ירושלים. הניח אשה, בןובת.הרשימה הזאת הודפסהכמוסף לספר "יזכור".דוב ז״לאת סגולות נפשו היקרות של דובידעתי להוקיר עם ראשית הכרתנו. אדםבעל נפש חיה, שופע אהבה וחמימותלכל אחד שבא במגע אתו. הכרתי אותועוד באותם הימים שהיה צעיר ורענן,חלוץ העליה הרביעית, מקבל באהבה אתחבלי ההסתגלות, ער ומסור לכל דברהקשור בנפש הישוב.עם חלוף הזמנים, כשמאחוריו שנים שלעבודה והשתרשות בארץ, והוא איננו צעירעוד, עובר את גיל הארבעים, העבודהוהעייפות נתנו בו את סימניהם. גם אזנתון הוא עם כל חושיו לעניני הישובוגוברת בו הערנות הציבורית. המאבק הק-שה בימי השלטון הבריטי שלאחרי מל־חמת־העולם השניה בנפשו היה. פרשתהטרור שעוד טרם חוסל אז, ידע הואלהסביר בשקט ובתבונה ובלי נצחנות.הוא היה אז מרבה להתריע על הסכנההרבה שזו נושאת בכנפיה לישוב. הואהיה אז נהג ציבורי בירושלים, זו העירשהתקשר אתה באלפי נימים של אהבהמראשית צעדיו בארץ.בישבו ליד ההגה, נתון היה כולו לתפ-קיד הציבורי, שידע להעלותו לתפקידאנושי רב אחריות, ביחסו הנבון לקהל.מוקף תמיד ידידים רבים, דוב אינו חוסךשיחה ובמרכז שיחותיו — ענייני הישוב.ידעו האנשים להקשיב לדבריו, להעריכו,על היותו האיש החביב והטוב כל כך.עם בשורת המדינה ב־29 בנובמבר1947, כשהמו הרחובות מהמוני האנשיםהשיכורים משמחה, ידע הוא לעצור ברג-שותיו ולהתריע על רצינות הרגע. "עודיבוא הביצוע״ — אמר. — "עלינו להיותמוכנים למאבק קשה וממושך". ואכן, נכ-נסנו למלחמה, כשבאותו יום נפלו הקר־בנות הראשונים על סף הקמת המדינה.מאז משמשת לו עבודתו של דוב, בתורנהג ציבורי בשכונות ירושלים, שטח נרחבלמסירות נפש והקרבה למען התחבורה.והימים היו אז קשים עד מאוד. המוותאורב על כל צעד ושעל. דוב ממשיךבעבודה ולבו כבד עליו. גדול הקשר ורבההאחריות כלפי המשפחה מזה, וגדולה היאנכונותו להקרבה במילוי התפקיד שהוטלעליו. יעקב, ילדו הקטן, מנותק מהבית,נמצא במשמר העמק, המותקף קשה בימיםאלה. בכל זאת החיוך אינו סר מעל פניו,מרבה להתלוצץ ולצחוק כשהוא ממתיקבזה את המרירות שבלב.בימים קשים אלה אינו מפסיק דובלטפל בספריית "המקשר". באהבה רבה273נותן מזמנו היקר למען הפיץ את הספרבין חברים וילדים. ידעו הילדים לאהובאת דוב, הספרן המסור שלהם. ידע גםהוא לקרוא ולהבין יפה, כי איש הספרהיה, בעל טעם וחוש מיוחד לספרות.שירי ביאליק וטשרניחובסקי, ספרי התנ״ךוההיסטוריה, "נפתולי עם האמת" לגנדי,דברי חכמים ואנשי שם, מהם שאב והע-שיר את נפשו הצמאה לדעת.כזה היה ברלה מדיבנישוק, זו עירמולדתו הקטנה בסביבת וילנה. חוויותהילדות זכורות לו באהבה. את זכרונותהילדות ידע להעלות בכשרון, בטעם וב-רטט מיוחד.נטייתו הרבה לאמנות התיאטרון לאבאה על סיפוקה. המעברים הקשים בחיים,העבודה המעייפת — עושות את שלהם.דוב זוכה להיות אב לילדים, ואז הואכולו קודש לילדיו באהבה ובמסירות."הילד זקוק יותר מהכל לבת־צחוק, למ-לת עידוד ולאהבה אמיתית היוצאת מןהלב״ — אלה הם מדבריו היקרים שלדוב.שנותינו המשותפות, שנות חברות נא-מנה ושיתוף נפשי עמוק, היו לנו לדרךשל חתירה וחיפוש אחרי האמת והיפהשבחיי יום יום, לחינוך עצמי בעיקר.בשטח זה ישמש נא דוב לדוגמה ולמופתשל איש השלמות וההרמוניה הממוזגתבמשפחה.חדשים מספר לפני פרח המלחמההזאת, זכה דוב לבקר את בני משפחתוהיקרים לו כל כך בארצות־הברית. עםכל אושרו ושמחתו על הזכות הזו שניתנהלו בהזדמנות של נסיעה למרחקים, הואאינו יכול להישאר שם יותר מכמה שבו-עות, גוברים עליו הגעגועים לארץ ול-משפחה, והוא ההר בכוחות נוספים וב-להט מחודש כדי להמשיך. לא קסמו לופלאי אמריקה. ״הז הכל מה שראיתי —לא שלנו הוא", הוא אומר. ידע להסבירשם בין בני משפחתו את ענין ארץישראל בכל לב ונפש.-ו-לא אוכל להעלות את זכרו מבלי לספראת כל זה על האדם בעל הזכות הגדולהלחיים, ראוי וזכאי ליהנות מכל מה שניתןבעולמו של הקב״ה. לא הייתי רוצה לזכוראיך נקפדו חייו של דוב יקירי. אזכוראותו חי, הי תמיד, כי חיה יחיה בלבהרבים שהכירוהו.רכקה זנדמןר׳ משה בן ציון חסמן(החלוץ הראשון מדיבנישוק שעלה ברגלארצה בשנת 1911, בהדשי החגים)את ר׳ משה הנפח הכרתי עוד משחרילדותי — היו אלה ימיה הראשונים שלתל־אביב. במרכז השכונה היחידה —שכונת אחוזת בית — התנוסס הביתהלבן של הגימנסיה העברית ומראהו כתב-נית המשכן במדבר. מסביב, זעיר פה זעירשם, בתים קטנים עם גגות אדומים, מהםוהלאה השתרע ים של חול זהוב. הרחקמתוך דיונות החול היתה מבצבצת נקודהשחורה קטנה; היתד. זו הנפחיה של רבי274משה, שממנה היו יוצאים ומהדהדים קו-לות הפטיש ההולם בחריצות על גביהסדן. היתה זו הנפחיה היחידה בתל-אביב הקטנה, וידיו של ר׳ משה היותמיד מלאות עבודה. המעקות של הגזוז-טראות והמדרגות, וכן הגדרות והשעריםשל הבתים החדשים שצצו על החולות,נעשו ועוצבו בידיו של ר׳ משה הנפח.הוא היה זריז במלאכתו, ומלא מרץוכוח. תמיד היה נחפז, ואף לאכול אתסעודתו בשלווה לא היה לו פנאי. ככרלחם שלמה היה בולע בארוחה אחת —מן הקצה ועד לקצה. בימי הקיץ הלוהטים,שעה שהיה עומד ומזיע ליד המפוח, היהשותה בזה אחר זה שנים עשר בקבוקיםגזוז, ומנגד את הברזל הלוהט ועושהבו "כחומר ביד היוצר".חיבה מיוחדת היתד. נודעת לו לר׳משה לילדים ותוך כדי עבודתו היה חוטףשיחה אתנו, עם הילדים. גם בשבילנוהיתד. זו חוויה בלתי נשכחת לעמוד ול-הסתכל בברזל הלוהט המתיז נצוצותבידיו הזריזות של ר׳ משה, העושהכרצונו.גם לו היו ילדים משלו, אלא שהםלא היו איתו בארץ. לא היו לו כל שארימשפחה בארץ. שתי בנות בחוץ־לארץ,שכן קטנות הן עדיין, וכי הוא מתכונןלהביא אותן לארץ כשתהיה השעה כשרהלכך. אלא שבינתיים פרצה מלחמת העו-לם הראשונה, אשר שמה קץ לחלומותרבים.עם כניסתה של טורקיה למלחמה, גור-שו הנתינים הרוסים מהארץ ונותרו רקאלה שקבלו עליהם את הנתינות העותו-מנית. ר׳ משה כמו עשרות אלפים אחריםלא יצא את הארץ וקיבל על עצמו, כמע-טים אחרים, את הנתינות העותומנית,אך היו חשופים לכל פגעי המלחמה:רעב, מחלות, טלטולים, גירושים ושעבודלשלטון כושל ועויין.ר׳ משה זנח את משפחתו ברוסיה ושלוששנים נדד, מעיר לעיר, ממדינה למדינה,כדי להגיע לארץ. היתה לו משימה קדו-שה — לקדם את פני המשיח העתידלבוא ולהופיע בקרוב בימינו בארץ־ יש-ראל. הוא האמין בביאת המשיח באמונהשלמה, וכל מאוויי נפשו היו לזכות בז-כות זאת. תמיד היה נושא אתו את האג-דות והמדרשים המספרים על המלך המ-שיח.עם אנשי שיחו היה טוען ואומר: "גלותישמעאל" היא הגלות האחרונה, ולאחריהצריכה לבוא הגאולה. ולהוכחת דבריו,היה מביא אסמכתאות מאגדות ומדבריחז״ל.זכורני, פעם באחת השיחות אתנו, היל-דים, בשעת העבודה, הוא סיפר: היוםהייתי אצל האדון בלושטיין, הבונה בר-חוב לילינבלום שני בתים של שתי־קומות,הוא הזמין אצלי מעקה למדרגות. כש-אמרתי לו את המחיר, אמר: אני מסכים,אבל שתעשה את זה טוב: ותוך כךקמץ את אגרופו, נופף אותו באדר והו-סיף בהדגשה — שזה יעמוד לנצח!—ומה אמרת אתה? — שאלתיו.— מלך המשיח יבוא עוד קודם לכן —עניתי.ר׳ משה היה יהודי קצר קומה, בעלזקן עבות, גוף חסון ושרירים עצומים.לנו — הילדים — היה מניח למשש אתשריריו, התפלאנו מאוד על עצמתם. ראי-נו כיצד הוא מכופף מטילי ברזל במוידיו. בתשוקה גדולה היינו מאזינים לס־פוריו על התגוששויותיו עם גברתניםשונים. זה עורר את תמהוננו ואת הערצ-תנו כאחד. לפי מושגנו, הוא היה גבורעטור עטרת נצחון.משנכנסה טורקיה למלחמה, היה ר׳משה חייב גיוס ולשרת את הוד מלכותו,הסולטאן. ובזאת לא רצה ר׳ משה. "הואלא יזכה לכך התוגר, שאשרת בצבאותיו"275— היה אומר — והיה נמלט, משתמטומתחמק. משנעשו הטורקים בעלי־בריתלגרמנים, ראה בזה ר׳ משה את התגשמותהצרוף האגדי במדרשי הגאולה, הצרוףשל ״אדום וישמעאל״ — סימן מובהקלבוא הגאולה הקרובה. ובכל מקום, שבוהיו מתאספים יהודים ודנים בכובד ראשעל המצב הרציני, היה מופיע ר׳ משהבשמחה רבה, יוצא בשיר ומחול לפי קצבהפיוט — "כלה שור וחותנו..."לאחר פרשת "נילי" ומותה של שרהאהרונסון ז״ל, הלך המצב והחמיר. השל-טון הטורקי ערך צייד נמרץ אחר מרג-לים ור׳ משה נפל בפח. הוא צורף לעש-רות עריקים אחרים מן הצבא והוליכואותם ברגל לדמשק, שם נחבשו בביתהסוהר והואשמו בריגול לטובת האויב.אינני יודע כמה זמן הם ישבו בביתהסוהר הטורקי, אבל, כשנה בערד לאחרשנתפס, כשעמדתי בכרם זיתים בזכרון־יעקב, שמעתי קול קורא בשמי. היה זהר׳ משה. הוא היה שבור ורצוץ ומראהוהיה עלוב ביותר. לא שאלתיו איך נמלטמבית הסוהר — וכי מה זה משנה. פניוהיו נפולות וכחושות כשל אדם חולה.הוא סיפר לי, כי יותר ממחצית האסיריםשהובלו ברגל לדמשק, שבקו חיים לכלחי, וכי הוא ניצל בנס. את דרכו חזרהמדמשק עשה ברגל. זה קרה ימים אחדיםלפני כניסת האנגלים לארץ. ניסיתי לעו-דד אותו. ״משש את השריר שלי״ —אמר לי והושיט לי את זרועו. מששתיאת זרועו. הוא הסתכל עלי, הרהר קמעהואמר: — רואה אתה, עכשיו זה סמרטוט,ונאנח מרה.לא היתה זו הבעת צער על אבדןבריאותו ועל אבדן חוסן גופו; היה בזההרבה יותר — אכזבה עמוקה מאמונהשלא התגשמה, אכזבה על פעמי המשיחשבוששו לבוא.אמונתו של מי גדולה יותר, של החזקאו של החלש ? הוא אומר — של החלש;כי מלבד אמונתו, אין הוא יכול לסמוךעוד על כוחות עצמו. כדבר הזה קרהלר׳ משה; לאחר שיצא מן הכלא שב-דמשק, לא שב עוד לאיתנו. הוא אמנםהקים שוב את הנפחיה שלו וקנה לו גםכלי עבודה חדשים, אבל שוב לא חזרוימי החוסן של ר׳ משה בן ציון חסמן,המכונה בפי כל בשם "רבי משה הנפח".למרות סבלו וחולשת גופו, אמונתובנצח ישראל ובגאולה הקרובה לא נח-לשה, הוא האמין בכל נימי נפשו שה-גאולה אכן קרובה לבוא.כעבור שנים פגשתי אותו בסימטאותירושלים, לבוש קאפוטה ארוכה ומגודלפאות ארוכות. התברר שהוא חיסל אתהנפהיה ומקדיש את זמנו ללמוד התורה.אדיקותו היתה לאין שיעור. — צריךלחזור בתשובה ולהביא את משיה צדקנו— היה אומר. את האנגלים לא אהב;אבל את אמונתו במשיח לא איבד, הואהיה מחכה לו יום יום שיבוא.מעשיו האחרונים היו קנית מגרש עלגבעה בבני־ברק, ליד כביש פתח־תקוה,עליו הקים בית קטן. את הבית ואתהמגרש תרם למוסד שאישפז אותו בחדשיחייו האחרונים.במותו ירדה מן הבמה אחת מדמויותהיהודים היקרים, שיצאו חלוצים לפניהמחנה, שהיה להם "משיה" והיה להם"נצח". על יסוד אמונתם, העפלתם, מסי-רותם והקרבת עצמם, הוקם המפעל הגדולשל מדינת ישראל.יהי זכרו ברוך!הבנות מספרות על אביהןלזפרו של משה חסמןבפעם הראשונה עלה אבי משה הסמןלארץ־ישראל בשנת 1902. הוא למד אזבישיבת וולוז׳ין, ויחד עם עוד כמה בהו־276רים עזבו את הישיבה ועלו ארצה. הואהיה בארץ שנה אחת וחזר לדיבנישוק.בדיבנישוק הקים משפחה ונולדו לושתי בנות: אני ואחותי גרוניה. בשנת1909 החליט אבי שנית לעלות ארצה,אך היות וכסף לא היה לו, הוא עשהזאת... ברגל.לארץ הגעתי בשנת 1923. אבי גר אזבנוה־שלום. הנפחיה שלו עמדה במקוםשנמצא עכשיו בית־החרושת לסוכריות"ליבר". אבי היה צדיק גדול ותורם מכספולנצרכים בגלוי ובסתר.אני זוכרת שהיה סוגר לפעמים אתהנפחיה, הולך אל הערבים, קונה מצרכימזון, שם אותם לתוך כנפי הקפוטה והולךאל אחת השכנות העניות, שם את המצר-כים על השולחן ואומר: "שרהלה! קחילך את זה ועשי ארוחה בשבילך ובשבילילדיך". ולאחד מכן היה חוזר בלב שקטלנפהיה.אבי מיודד עם "החזון איש", מבקראצלו לעתים תכופות, כדי לשמוע ממנודברי תורה ולשוחח על עניני דיומא.לפעמים היה אבי לוקח גם אותי לביקור.אשתו היתד. עושה לי לביבות — היתד.זאת זכות גדולה ומעטים היו זוכים לכך.במלחמת־העולם הראשונה הוגלה אבי,יחד עם חברו י. רביקוב על־ידי התור-כים למצרים ושם סבל מאוד. הוא הצליחלברוח מבית־הסוהר והתחבא אצל ערבי,עד שהגיעו האנגלים לארץ.בימי המנדט הבריטי הביא אותי ואתאחותי ארצה ולאחר שהתחתנו, הוא קנהלו מגרש בבני־ברק והקים שם את ד,נפ־חיה. שם עבד בערך שלוש שנים —ואח״ב נסע ללמוד תורה בישיבת הרבקוק. "אני רוצה להתבשם מאווירת העירהקדושה״ — היה אומר. לאחר מכן חזרלבני־ברק ונכנס למושב זקנים. במקוםדמי כניסה הוא תרם להם את המגרששעליו עמדה הנפחיה.אבי נפטר בבני־ברק, ביום כ״ו שבטתשל״ו. הוא היה מסור לרעיון הציוניובכל להט נפשו חיכה יום יום לביאתהמשיח. משום כך קירב אליו את החלו-צים, אף שלא היו כל כך דתיים.נהג להזמין חלוצים לביתו ונתן להםאוכל, ואם היו אומרים לו תודה, היהעונה: "אל תודו לי, תודו לריבונו־של־עולם, הוא נתן לי ואני נותן לכם".אבי סיפר לי, שבן־גוריון היה מבקראצלו והיה לפעמים סועד אתו.אבי השתדל בכל הדרכים לקרב ולעודדאת החלוצים להישאר בארץ ולבו דאבעל כל יהודי שעזב. יום יום היתד. שגורהבפיו התפילה: — "זכני נא, אלוהיםשבשמים, שאראה במו עיני את ביאתהמשיח".*אבי משה בן־ציון חסמן נולד בדיב־נישוק בשנת 1890. קרובי אבי היו אנשיעמל ומקצוע הנפחות היה עובר מאבלבנו מדורי־דורות. גם .אבי היה נפח.אמי פייגה היתד. ממשפחת טראבסקי המ-יוחסת. היא היתד, הבת השניה, הבן הבכוראיסר עלה עם משפחתו ארצה ונפטרבירושלים. בנו של איסר טראבסקי היהרב ונפטר בווישניווה בפולין. לאמי היהעוד אח בשם זכריה. הוא הגיע ארצהלעת זקנה ונפטר כאן. השאיר שלושהבנים ובת אחת. הבנים שינו את שםמשפחתם לדורמן. אחד מהם היה שגרירמטעם ארצות ־הברית בתאילנד, ואחד עבדבשגרירות ארצות־הברית ברוסיה. אחותאמי, דבורה בלומנטל, גרה בערד.אבי היה חניך ישיבת וולודין ובצעירו-תו ביקר בארץ. לאחר שהזר התחתן עםאמי שנפטרה באיביה והשאירה שתי בנות— אותי ואת שרה. מרוב צער החליטאבי לעזוב את העיירה ולעלות ארצה.אך הואיל ולא היה לו כסף, החליטללכת ברגל.177שנתיים וחצי נמשך המסע. האיש היההולד מעיירה לעיירה, עובד קצת ומר-וויח למחייתו — וממשיך הלאה. בלילותהיה מתגנב לרכבת — עד שהגיע לאו-דיסה. שם עלה על אניה כעוזר במטבח,אבל במלאכתו זו לא הצליח במיוחד.רב החובל סילק אותו מהאניה, כשהגיעולחופי טורקיה.הדרך מטורקיה לארץ היתד, מלאת הר-פתקאות וסבל. בדרכים שרצו שודדיםופעם, בהיותו יחידי בדרך, התנפלו עליושודדים וגזלו ממנו את כל כספו. עייף,שבור וללא פרוטה בכיסו הגיע ארצה.בימים הראשונים עבד אצל נפח, אחרכך, כשחסך לו קצת כסף, הקים לו נפחיהונהיה לעצמאי.בארץ אבי לא התחתן עוד, את כלרווחיו היה מחלק לעניים וללומדי תורה.בערבים היה מבלה בלימודי התורה. לאחרשהעלה את בנותיו ארצה, עזב את מלאכ-תו והתמסר כולו ללימודי תורה.אבי דאג לבנותיו שהשאיר בדיבגישוקוהיה שולח לנו תכופות עזרה כספית.כשגדלנו, אני ואחותי שרה, העלה אותנואבינו ארצה.שרה יוסקופיץ׳נתניה פרונשטייןהרב בן ציון חסמןהייתי אחד מראשוני העליה השלי-שית, שהחלה בזרם אדיר מפולניה. בארץמצאתי דמות מעניינת מאנשי עיירתנושעלה בעליה השניה. היה זה הרב בןציון חסמן, שהגיע ארצה בשנת 1911.המניע הראשי לעזוב את משפחתו ולע-לות, היתה אהבת הארץ. הוא נדד מארץלארץ ברגל, עד שהגיע דרך עירק ארצה.עוד לפני הקמת "אחוזת בית", הקיםלו בחולות יפו נפחיה ולא ידע פחד.ברבות הימים התרגלו אליו אנשי הס-ביבה והיו מביאים לו עבודה. הוא היההנפח הראשון ביפו וגם הערבים העריכואותו מאוד והביאו לו עבודה.את הנפחיה היה סוגר מוקדם והולדלבית־הכנסת להתפלל וללמוד תורה. היהאיש דת מובהק, האמין בכל ישותו במ-שיח ובגאולת הארץ. ביום ששי ובערבחג היה מפסיק לעבוד בשעה 12, וכלהשבת היתה קודש ללימוד התורה. ביוםהשבת נזר עצמו מדיבור. מלים ספו-רות בלבד היה אומר בשעת הצורך, וזהרק בלשון הקודש.יהודי הסביבה כיבדוהו מאוד בגללחכמתו בתורה והיו באים לשמוע מפיושיעור בתלמוד. בייחוד הוקירוהו בגלליושרו וצדקתו ומאמציו להתקיים מיגיעכפיו.כל ימיו למד תורה ולעת זקנתו חיסלאת הנפחיה והקדיש את שארית ימיולתורה ולמצוות. כמה שנים למד תורהבירושלים העתיקה ואחר כך בבני־ברק.הוא נפטר בבני־ברק בשיבה טובה, בגיללמעלה משמונים.אליהו נתנאלי (איצקופיץ׳)שרוז דישע חורמיץ —אשה צדקנית27$אשת חיל היתה שרה דישע ובעמל רבפירנסה את משפחתה. לאחר שבניה אייזיקוחיים יודל היגרו לאמריקה ושלחו להכסף, הוטב מצבה. היא חיתה בחסכון רבוחלק גדול מהכסף שהיתה מקבלת מבניה,היתה מחלקת לצרכי צדקה.היא ידעה את כל מה שנעשה בעיירהוהתעניינה בכל. הכירה את כל הנצר-כים ועזרה להם בכל לבה. אם זה הכנסת-כלה, או ביקור חולים, או סתם נצרדשסוסו נפל — תמיד ידה של שרהדישע היתה פתוחה ביד נדיבה.זכורני, כשהיינו ילדים, נשלחנו לאסוףכסף לביקור־חולים, נכנסים אל שרהדישע, והיא אשד. זקנה עטופה מטפחתלבנה לראשה, פותחת בידיה הרועדותאת ה״קניפל" ונותנת בעין יפה. תמידבבת־שחוק על פניה ותמיד במילות ברכה,היתה מעודדת את המתנדבים לצרכיציבור.אשה צדקנית היתה וראתה מחובתהלהתכונן ליום פקודה. משום כך הכינהתכריכים לעצמה. היא היתה תופרת אתהתכריכים במו ידיה ומודדת אותם. פעםראיתיה עומדת על־יד החלון לבושה תכ-ריכים, נפחדתי מאוד וזעקתי: — "אמא,הנה אשה בתכריכים"... למחרת שאלנואותה מה היא עשתה, היא ענתה: "אזויאיז עס קינדערלעך, אזוי איז דאם לעבך.כלומר: "ככה זה ילדים, כך הם החיים".למרות גילה המופלג, היתד. תמידבזחיחות הדעת ונעימת־הליכות. ערהלכל מאורע המתרחש בעיירה. עד יומההאחרון היתה צלולה בדעתה ועד יומההאחרון התפללה שחרית וערבית כהרגלהמאז ומתמיד.ומיה הרריהירשל קריזובשקיצבי קריזובסקי היה חבר טוב של אביצבי ומיכלה קריזובסקי עם בנותיהם ובניהם(1933).צבי און מיכלה קריזאווסקי מיט זייערעטעכטער און זין (1933).והיה מבקר תכופות בביתנו. בזכרוני הואמצטייר כאחד המשכילים היהודיים בת-קופה ההיא. זהו אב־טיפוס של המוחהיהודי בעיירה הקטנה בפולין. ללא כלהשכלה אקדמית ואפילו יסודית, רכש לוהאדם בכשרון עצמי — כאוטודידקט —ידיעה אוניברסלית בשטחים של הטכ-ניקה, אמנות ורפואה.עד היום קשה להבין איד אז, לפני50 שנה, הצליח, מבלי שלמד וללא מעב-דה ומכשירים כלשהם, לבנות מכשירירדיו ואף לתקנם. בפגישותיו עם אבישאף תמיד ללמוד ממנו מושגים על רפו־279אה. תמיד צמא לדעת ותמיד צמא ללמוד.היה לו כשרון טבעי לבמאות — הואביים כמעט את כל ההצגות בעיירה. היהפעיל בספריה ובכלל אהב להתחבר עםנוער, — היה בעל לב צעיר. לצד החמריבחיים, לא היה לו כל משקל ערכי.העיקר אצלו היה אהבת הבריות והכרתפלאי הטבע.בכוחות עצמו למד צילום וכל התמו-נות שנשארו לפליטה מהעיירה — זהרק בזכותו. הוא צילם 200 תמונות מה-הווי ומאנשי דיבנישוק ושלח לאמריקה— ושם הכינו מזה סרט על העיירה.אביו קלמן שפסל המלמד, היה יהודיעני ומטופל בהרבה ילדים, ולא נתן לצביהשכלה נאותה, וחבל — לוא למד האיש,היה בוודאי אדם גדול.שלמה גורדוןצגי (הירשל) קריזובסקילסבי קראו קלמן־שעפסל, הוא היהמלמד דרדקי. סבתי רחל עזרה לסבילפרנס את המשפחה במלאכת התפירה.נולדו להם עשרה ילדים — בחיים נשארורק חמישה. הבכורה מאשה נפטרה באמ-ריקה בגיל 90. השניה שיינה היתה יפה,בלונדינית, ומגיל 10 עבדה בווילנה בבית־חרושת לנעליים. שם התחתנה עם הסטו-דנט מויסביץ׳ אברהם.בווילנה היתה מאשר. מעורבת בפעי-לות מהפכנית ובשנת 1905 ישבה בבית־הסוהר "לוקישקי" שבווילנה. אז היה נהוג,שאת האסירים הפוליטיים היו מלקיםפשוטו כמשמעו — וכך נהגו גם אתה —ומאז התערערה בריאותה.בשנת 1917 הם עברו עם הצבא האדוםלרוסיה ומאז נעלמו עקבותיהם. כנראה280קבוצת חברים מ״ווילביג׳/ עם הירשל קריזובסקי.א גרופע מיטגלידער פון "ווילביג", מיס הערשל קריזאווסקי.שנאסרו וניספו בבית־הסוהר ברוסיה.אריה־ יעקב היה משורר, נולד בשנת1892 ונפטר בניו־יורק. הבן הרביעי היהמוטל, גם הוא נסע לאמריקה ונפטר שם,במקצועו היה חייט. ובן־הזקונים צבי —היה אבינו.חייו ופעילותו הציבורית של אבינובגלל העוני והמחסור בבית, היה אבינאלץ כבר בגיל 12 ללכת ברגל לווילנהלחפש עבודה. הוא התפרנס ממכירת עתו־נים. מקום ללון לא היה לו — ובקיץהיה ישן על המדרגות ובחורף אצל אנשיםרחמניים. ככה הוא סבל וחי בדחקותכמה שנים וחזר לדיבנישוק. בגיל 19התחתן עם אמי מיכלה מבית גומניץמאיביה — ומאז לא עזב את העיירה.אבי היה חרוץ מאוד ובעל כשרונותבלתי־רגילים. הוא עסק בהרבה מקצו-עות, ואת כולם למד מעצמו: לראשונההיה חשמלאי, ומכיוון שהעיירה היתהקטנה ופרנסה ממקצוע זה לא היתד, לו,למד צילום. הוא היה הצלם היחידי בריב־נישוק וכל התמונות שנשארו לפליטה —הן מעשה ידיו. עם ראשית עידן הרדיו,למד מעצמו טכנאות רדיו והצליח גםבזה.הוא אהב מאוד חקלאות והיה מקדישהרבה מזמנו לגידול ירקות בגן הגדולשמאחורי ביתנו. בימי הפולנים קיבל פעםפרס על גידול סלק.בשנות השלושים כשהמצב הכלכלי שלהיהודים התערער לחלוטין, המליצה"ייקופו" ליהודים בעיירות שיש להם אד-מה, לנטוע עצי־פרי מובחרים וברבותהשנים תהיה להם הכנסה נאותה. אנשי"ייקופו" הביאו שתילים נבחרים גם לדי־בנישוק ויהודי העיירה שתלו אותם. אביהתלהב לרעיון, שתל עצי פרי בכל הגן,טיפל בהם באהבה רבה וההצלחה היתד,בלתי רגילה. לאחר שלוש שנים הם הניבופרי מהולל שהכניס לנו סכומים ניכריםלמדי.הסבל הכלכלי שעבר על אבי משחרילדותו והכאב שלא היתה בידו האפשרותללמוד ולקלוט מדע, יצר בנפשו משקעשל מרירות על המשטר המדיני והחברתיבמדינה והתגעגע בעומק נפשו לשינויהמשטר המדיני והפוליטי בפולניה. השק-פת עולמו היתד, סוציאליסטית. ואנשיהעיירה קראו לו "הירשל דער באלשע־וויק״. כמו כן קראו לו ״המשיח״ — כיפעם בנאום התבטא: "כשיבואו הרוסים,יבוא המשיח ליהודים".לאמיתו של דבר היה יותר "אידישיסט"מאשר קומוניסט, קנאי לספרות וללשוןהיידיש והתייחס בכבוד למסורת היהו-דית. עובדה היא — בחג־הפסח היה תמידעורך את הסדר ובימים נוראים היה הולךלבית־הכנסת.אבי היה מארגן את כל ההצגות בעיי-רה. הוא היה בוחר את המחזה, מבייםאותו ועושה את האיפור. לעתים היה גםראש השחקנים. הוא היה הרוח החיה שלהפעילות התרבותית אצל ה״אידישיסטים"בעיירה. הוא היה חבר בוועד ה״ווילביג"וועד הספריה. אף מאורע חשוב אחדבעיירה לא התקיים ללא השתתפות אבי.אבי התעניין גם ברפואה, ואת עיקרידיעותיו שאב מה״פלצ׳ר" גורדון. בהצ-לחה היה עושה זריקות ו״באנקעס" (כוסותרוח). לעתים קרובות היה כותב כתבותקצרות ב״פאלקסגעזונט", שבועון ביידיששהופיע בווילנה בעריכת הרופא הידועד״ר צמח שבד. כשאחד השכנים היהחולה, היו קודם־כל מתייעצים עם הירשל.עם כניסת הרוסים, נבחר אבי ל״פרעד־סידאטעל של ד,סיעל־סובייט" (ראש־ד,מו-עצה) ועשה כמיטב יכולתו לעזור לאנשיהעיירה.281הצלת משפחת לייגמןמשפחת לייבמן עזבה בסוף שנותהעשרים את דיבנישוק והתיישבה בסמור־גון, שם היתה להם חנות לחפצי ברזל.כשהגיעו הרוסים, פחדו להישאר בסמור־גון ועברו לגור בדיבנישוק. הם שכרוחצי דירה אצל משפחת ה״פלצ׳ר רצקו"ברחוב אושמיאנה. בחציה השניה של הדי-רה גרה הבת של ה״פלצ׳ר״ — יאדז׳ה.יאדדה זאת היתה זונה והתקשרה עםחבורת שודדים להרוג את משפחת לייבמןולשדוד את רכושם. היה נהוג אז, שמכלבית היה יוצא מישהו לשמירת לילהבבנין ה״סיעלסוביעט". היא כיוונה אתביצוע השוד לאותו לילה שהיתה צריכהלצאת לשמירה ב״סיעלסוביעט", כדי לי-צור "אליבי".היתד• זו כנופיית שודדים גדולה ומ-אורגנת למדי, ובדעתם היה באמת לבצעאת זממם.איכר אחד מכפר קראקון שהיה חברבאותה כנופיה, רצה לחזור בתשובה —ובאחד הלילות התדפק על חלון ביתנו.כשאבא פתח את החלון וראה אדם מזוקןלבוש ברשלנות ועיניו מלאות דם —נבהל ממנו ורצה לסגור את החלון. האישהפציר בו שישמע את דבריו: "באתילהודיעך דבר חשוב מאוד״. — אמר —"אני באמת גנב הנני, אבל אני רוצהלחזור בתשובה... אני מרחם על אשתיובני, ולכן באתי למסור לך על הכנופיהשאני חבר בה, ועל זממם שעומדים לבצעהלילה בשעה שלוש... אני רוצה לחזורבתשובה ולבקש סליחה על מעשי הר-עים". (הוא הרג פעם כומר בדרך ושדדאוחו). אמי פחדה מאוד, אבל אבי שכנעאותה שיש לפעול מיד: "נראה לי, שה-איכר אומר את האמת״ — אמר לאמי.הוא הכניס את האיכר לביתנו ויצא לה-ציל את משפחת לייבמן.אבי אסף כמה שוטרים ואנשי נ.ק.ב.ד.שהיו במקרה בעיירה כדי לגייס חייליםלצבא ונכנסו לבית לייבמן וחיכו. בדיוקבשעה שלוש נפתחה הדלת וראש השוד-דים נכנס ואקדח טעון בידו הימניתופנס בידו השמאלית. אבי ירה לעומתווהוא ירה אל אבי, הכדור עבר ממשעל יד אזנו של אבי. כשראו יתר השוד-דים שמנהיגם נפצע, ברחו לכיוון היער,שם חיכתה להם כבר עגלה מוכנה. למח-רת מצאו את השודד הפצוע ביער, לקחואותו לבית החולים ושם הוא מת לאחרזמן־מה.השודד שהתמסר לאבא מסר על כלהשודדים, וכל הכנופיה, כ־40 במספר,נתפסו ונשפטו במשפט פומבי גדול נ־ברנוביץ׳. מובן שהסובייטים לא חששולהעניק להם שנות מאסר רבות.עם משפחת לייבמן נמנו אז: האב הזקן,אשתו, והבת עם בעלה וילדה בת חמש.לפי התכנית, היו צריכים לקשור בחבליםאת הזקן ואת אשתו ויחד עם הילדהלזרוק אותם לכלא. את הבת ובעלה היוצריכים להרוג. בין השפוטים למאסר ארוך,היתד. גם יאדז׳ה, שיזמה את כל הענין.חיה־ רבקה ומנוחה קריזובסקיאבי משה —העוסק בצרכי ציבוראבי משה בן בנימין הוא בן למשפחהמיוחסת ומוכבדת, שגרה בדיבנישוק מדו-רי דורות. זכורני שביום הזכרון היה אבימראה לנו בבית־העלמין הישן את המצ-בות של אביו וסבו. לאמי קראו הניהומוצאה מקובנה, וזוהי אשתו השניה.אשתו הראשונה מתה בדמי עלומיה ולאהשאירה לו בנים. אבי היה יהודי טיפוסיהמאפיין את תושבי עיירות ליטא. הואהיה יהודי דתי, מושרש במסורת היהו-דית. אהבת התורה ואהבת הבריות היויסוד חייו.282הוא היה איש אמיד והיות ומאשתוהראשונה לא היו לו ילדים, הוא הקדישחלק מהונו לכתיבת שני ספרי־תורה. אחדמהם הוא נדב לבית־הכנסת הישן. אתהיתר הוא החזיק בארון־קודש בבית. בימישבת ומועד היו מתקיימים מנינים בביתנו.בשמחת־תורה היינו הולכים עם ספרי הנ-ביאים לבית־הכנסת ומקיימים את מצוותההקפות. בשבילנו היה זה כבוד גדול,אך היה מעורר את קנאתם של כל ילדיהשכנים.אבי היה איש דתי מאוד. יום יוםהיה הולך שלוש פעמים לבית־הכנסתלהתפלל. בין מנחה למעריב היה משת-תף באופן קבוע בלימוד משניות. התפי-לות היו אצלו צורך טבעי והיה מתפללבדבקות רבה.איש צדיק היה והיה רץ לקיים מצווה.בערב שבת היה מסיים מהר את העבודהויוצא לשוק ומכריז בתחנונים: "קינדער־לאד, ס׳איז שבת, פארמאכט די געשעפ־טן!". (בני! נכנסה השבת, מיגרו אתהחנויות!). את המאחרים היה מזרז ואו-מר: נו! נו! מהר... מהר... חילול שבת...חילול שבת ♦♦ ♦כל אנשי העיירה היו מכבדים אתבקשתו של אבי, כי ידעו שהוא עושהזאת מתוך אמונה כנה בתורת ישראל.וכשאבי היה מופיע ערב שבת בשוק,היו כולם מזדרזים וסוגרים את החנויות.ואם קונה היה עוצר את החנווני, היההלז אומר לו: "ר׳ יהודי, האינך רואהשמשה הפחח כבר הכריז על שבת, האםאתה רוצה שיבוא לנזוף בי?"אבי היה מפעילי ה״חברה קדישא" בעירוהתמסר לתפקיד זה בכל ישותו. — "אניעושה עם הנפטר חסד של אמת״. —היתד. זו אצלו המצווה החשובה ביותר.והיה מקיימה ברטט קודש.נרצח ע״י הגרמנים ב־1942.אליהו בלכראבי וסבי א הגו לעבדאת האדמהסבי נפטר בהיותי תינוק ועל־כן לאאוכל לשרטט קווים לדמותו, אך לפיהסיפורים שהתהלכו עליו, נראה כי היהיהודי קפדן ולא היה מוכן לוותר משלוכמלוא הנימה.חלקת האדמה שלנו היתה הגדולה ביו-תר בעיירה, היא השתרעה מהשוק ששםעמד ביתנו עד ה״קודרע" (הבריכה הידו-עה ברחוב וילנר). וכנהוג בפולניה, מפרי-דה רצועת אדמה לא מעובדת בין שדותהשכנים. על רצועה זו גדל חמציץ (שצ׳אוובלע״ז), שהיה אחד המאכלים האהובים עלאנשי העיירה.בדרך כלל היו נשות האיכרים מביאיםשצ׳אוו העירה למכירה, אבל היו גם זמ-נים שהיה מחסור בשצ׳אוו, ואז היו נע-רות העיירה פושטות על רצועות הגבולכדי לקטוף חמציץ. סבי היה רודף אחריהנערות במקל והן דווקא התעקשו לאסוףאת השצ׳אוו האסור. פעם מעד סבי בשעתהרדיפה, חלה ונפטר.אבי אהב מאוד לעבד את האדמה וב-עונה הבוערת היה מוציא את כל המשפחהלשדה — אם זה לקצור את החיטה אולהוציא את תפוחי האדמה. את תפוחיהאדמה היינו מאחסנים במרתף והיו משמ-שים לנו כמזון בסיסי במשך כל השנה.בימי שלטון הצאר הרוסי היה אבימזכיר ה״מיעשטשאנסקאיא אופראווא"(הנהלת העיר) — ויהודים שהיו צריכיםלשנות שמותיהם או לקבל אישור עלמקום מגוריהם, היו מקבלים את עזרתאבי. במיוחד היה הדבר חשוב ליהודיםשהיו בורחים מרוסיה לפולניה.אבי היה יהודי שומר מצוות וגם אישציבור, זמן רב שימש כגבאי בית־הכנסתותקופת־מה היה גזבר ואחראי על הבנק— אחרי ששלום יעקוב רוגול נסע לאט־283משפחת מרדכי וחסיה קפלן, ב־1928 בדיבנישוק — כולם ניספו מידי הרוצחים הגרמניים,פרט לבנם יוסף (בן 5, יושב למטה, באמצע), שהצליח לעלות ארצה עם הורי מרדכי וחסיה.די משפחה פון מרדכי און כאסיע (כאסיטא) קאפלאן, אין יאר 1928 אין דיווענישאק —אלע אומגעקומען פון די דייטשע רוצחים, אויסער דער 5־יאריקער יוסף (זיצט אונטן, אינמיטן),וואס האט באוויזן עולה צו זיין מיט די עלטערן מרדכי און כאסיע קיין ארץ־ישראל.ריקה ויעקב ודרוק התפטר — כי הבנקעמד אז על סף התמוטטות.אני הייתי הכי צעיר במשפחה וכולםפינקו אותי. בביתנו היתה מסבאה בההיו מחזיקים חביות של בירה. אני פעםהתגנבתי ושתיתי ישר מן החבית שאבא לא יכיר. אחותי סוניה הביאהאת כל המשפחה וכולם עמדו בדלת והס-תכלו איך אני שותה — ואבי עמד וחיך.כמו כל ילדי העיר, כן גם אני למדתיבבית־הספר העברי, ששפת הלימוד היתהעברית. בזמני חל שינוי כלשהו בתכניתוהתחילו ללמד בבית־הספר גם יידיש.כנראה, שאז גברה יד היידישיסטים בעיי-רה.יוסף קפלןלזכרו של אבילייב דובין ע״האבי, לייב דובין נולד בכפר דובינקה,השוכן על אם הדרך מדיבנישוק לבינאקון.אבי עסק בעסקי יערות ולאחר שהתחתן,העתיק את דירתו לדיבנישוק. אמי ביילההיתה ממשפחת קרמר. משה קלמן קרמר,"הבעל תפילה" הידוע, היה בן אחי אמי.את ימי ילדותי ואת ימי הנעורים ביליתיבדיבנישוק. מכל מורי אני זוכרת אתהמורה סטוצקי מאיביה, שהיה מורה אהובעל הנוער בעיירה. הוא אירגן את ה״בונד"בעיירתנו והיה נואם בפנינו נאומים מל-היבים נגד המשטר הצארי. בזכותו היהה״בונד״ בעיירתנו מאורגן יפה וחבריו —בעלי תודעה סוציאליסטית.284האסיפות היו מתקיימות בחשאי — פעםבשדה, ופעם ביער, מפחד מפני השלטונות.מנהיג הבונד בעיירתנו היה בנו של"בצלאל דער חסיד", בחור מלומד ובעלכושר מנהיגות. משפחה זו עזבה לפניזמן רב את דיבנישוק.בשנת 1909 התחתנתי עם בעלי אליעזרזוביסקי ועברתי לגור לווילנה. בעלי עבדבבנק בונימוביץ. לאהר זמן עבר גם אבילווילנה, אך הקשר עם עיר מולדתי לאנפסק. תכופות היינו מבקרים בעיירה ובמ-יוחד היתד, זו מסורת אצלנו לבקר בדיב־נישוק בקיץ בימי החופש. מסורת זונשמרה גם על ידי צאצאינו. תמיד היינוחוזרים מדיבנישוק מלאי חוויות ורשמים.אבי היה בעל־תפילה מבוקש, היה לוקול ערב ונעים וכל ימי חייו היה עוברלפני התיבה. בשהותנו בדיבנישוק וגםלאחר מכן, כשעברנו לווילנה, היה שליחציבור לפני העמוד בבית־הכנסת הידועבשם "שאוול׳ס קלויז".רחל זוכיסקי (דוכין)מרדכי בלכר ז״ללאביו קראו הירשל דער בלעכער (הפ-חח) ולאשתו — שרה איטה. הם גרועל־יד נחל הגביה. לאחר שאמו שרהאיטה נפטרה, התחתן אביו בשנית, והואהיה נאלץ לעזוב את הבית. היה רצעןועבד במקומות שונים.לארץ הגיע בשנת 1925 וכחבר הפועלהמזרחי קיבל עבודה אצל האיכר דונביץבפתח־תקוה והרוויח די צרכו. הבן הצעירשל דונביץ ראה בקולנוע סרט, איך סוססוחב בן־אדם. הדבר עשה עליו רושםמשפחת לייב דובין מרחוב השוק (1924).די פאמיליע פון לייב דובין, געוווינט אויף דער מארק־גאס (1924).285משה מינץ, בליאכר וש. רוזנבלום בישראל(1929).משה מינץ, בליאכער און ש. ראזנבלוס איןישראל (1929).חזק והחליט לנסות את זה על אחדהפועלים שעבדו אצל אביו. באחד הימים,שהיה לבדו בשדה, בלי אביו, ציווה עלהפועלים הערביים לקשור את צבי בלכראל סוס, שפתח בדהרה קדימה. צבי הת-חיל לצעוק ובקושי עצרו את הסוס. הואנפצע קשה והעבירוהו לבית־החולים הצר-פתי ביפו.לאחר שהבריא מפצעיו, שכר עו״ד וה-גיש תביעה משפטית נגד האיכר דונביץ׳.חוקרים באו למקום המעשה לחקור בעניןוהחקירה לא העלתה דבר. החוקרים, קיב-לו כנראה מדונביץ שוחד ולא מצאו לנחוץלהזמין אפילו את מרדכי בלכר שישחזרלהם את המעשה. גם בית־החולים הצר-פתי קיבל, כנראה, שוחד ותביעתו נדחתה.דונביץ פיטר אותו מהעבודה, ולא רקזאת — הוא ביטל את המלצתו לקבלאת מרדכי בלכר כאיכר בנתניה, ובן־עמי,ראש הכפר, הוציא אותו מהשותפות.כל זה שבר אותו והוא היה זמן ממושךרתוק למיטתו. לאחר שהתאושש התחתןעם בחורה מהרצליה ושם הוא חי כלהשנים.מעזה מינץמשפחתיסבי מצד אבי, יוסף (יאסל), דיבניש־קאי מדורי־דורות, היה נפח במקצועו.נשא לאשה את סבתי חיאנה (אני נקראתעל שמה). אבי, שמעון־לייב, מצא אתבחירת לבו, אמי דובה, בעיירה הסמוכהאיביה.רפאל, אחי הבכור, למד בישיבת שצ׳ו־צ׳ין אצל הדוד, רבה של שצ׳וצ׳ין, הרביהודה לייב חסמן (הידוע כר׳ לייבציקשצ׳וצ׳ינער). בן הרב, רפאל חסמן, עבדזמן־מה בעיתון "נייעס" בקובנה, ואחרכך נתמנה למזכיר מערכת העיתון "דיאידישע שטימע". רפאל עלה ארצה בשנת1926 ונתמנה כמזכיר מערכת "הצופה".נפטר בתל־אביב ב־1972.אשתו של אחי רפאל היתד. עטל לביתאברמוביץ. אחיה, מוטל אברמוביץ, התח-תן בעיירה רודזישוק; שם נרצח. רפאלאחי, אשתו עטל ושלושת ילדיהם ניספובוורונובה יחד עם אבי. אחי היה בר־אוריין ובסיומו של יום עבודה מפרךהיה לומד פרק בתלמוד בבית המדרששמול ביתנו. אחותו שפרה הגיעה לארץב־1926 והתארחה בבית דודי, הרב יהודהלייב חסמן, שהיה אז מנהל רוחני שלישיבת חברון. היא ניצלה בנס ממאור-עות 1929 בחברון, שם הכירה את בע-לה, הרב משה זריצקי, שהיה בחור ישי-בה בישיבת חברון. גיסי הרב משה זרי־צקי מכהן עתה כרבה של כרכור. שפרהנפטרה בשנת 1967.286פעילות ציבורית היתה אהובה עליביותר וזכורתני שבהיותי צעירה עבדתיבספריית בית זנדמן. בביתנו התקיימוהחזרות של החוג הדרמטי. האטרקציה הג-דולה מכל היתה כאשר "השומר הצעיר"רכש מקלט רדיו, וכדי שהנוער בעיירהיוכל להאזין לרדיו, שכרו את ביתנו.בעלי, לאלע סוצקבר, היה אף הואפעיל מאוד בחיים הציבוריים בעיירה,חבר פעיל בספריה וב״ווילביג". כמו כןהיה ממפקדי מכבי האש בעיירה, והקדישאת מרבית זמנו לאימון הכבאים.חיעכע סוצקוברעל אלה שברחו לרוסיההסובייטיתיוסף לוין (בנו של אייזיק ארצום)משפחתו היתה אתנו בשעה שברחנומדיבנישוק, אבל הם חזרו יחד עם אמי.הוא הצליח להגיע לרוסיה וסבל שםרבות. בשנת 1943 גויים לצבא הליטאיוהשתתף בכל הקרבות. נפצע שמונה פע-מים וקיבל אותות הצטיינות. כעת הוא גרבחרקוב, יש לו שתי ילדות. בהיותי בוויל-נה, היה מבקר אצלי לעתים תכופות. הואגם עזר לי הרבה, כדי שאוכל להגיע לארץ.לולע אלקניצקילולע גנב את הגבול לברית־המועצותבשנת 1933 יחד עם פולה, אשתו שלצבי סרולוביץ׳. הנוער היהודי הטוב בעיי-רות פולין לא ידע כלל מה צפוי לו, אםיגנוב את הגבול לרוסיה. אלפים מטוביהבחורים והבחורות סיכנו את חייהם וצ-פויים היו לתקופות מאסר ארוכות, במק-רה שהפולנים יתפסו אותם גונבים אתהגבול לרוסיה. ואכן רבים מהם נתפסוונשלחו לזמן רב לבתי־כלא ולמחנות־ריכוז בקרטוז־ברזה. בכלא הם קנאו בחב-ריהם הקרובים שהצליחו לעבור את הגבוללרוסיה ושהם בוודאי המאושרים בעולם.אבל הם טעו טעות מרה! כל אלה שחצואת הגבול מפולניה, נחשבו ברוסיה כמרג-לים וגורשו לסיביר — וזו היתה גםדרכם האחרונה בחייהם.ללולע אלקניצקי שיחק המזל משוםשלפולה אשתו היו קרובים ברוסיה ובז-כותם לא שלחו אותם לסיביר. פולה מתהכ־4 שנים לאחר שהגיעו לרוסיה ולולעהתחתן מחדש עם אשה רוסיה ונולדהלהם בת. הורי אשתו היו אנטישמים גדו-לים והכריחו את בתם להתגרש ממנו.לאחר מכן התחתן עם אשה שלישיתוגם ממנה היתד, לו בת. שנה לפני שהגעתיארצה, הוא נפטר.גם ביילקה רחל לאה׳ס ואמה הצליחולהגיע לרוסיה. רחל לאה מתה שם. בייל־קע התחתנה והיא גרה בעיר רומנובקהשעל יד מוסקבה. בעלה מנהל עבודהבבית־חרושת לחלקי חילוף לאווירונים,והיא היתד, מבקרת אותי בווילנה לעיתיםתכופות. זאת היא לא עוד אותה ביילקההיפיפיה ואותות הזמן חרותים על פניה.רבקה קריזוכסקילזכר אמנושושנה (רייזל) בן דובלבי נצבט כאשר אני באה להעלותקווים לדמותה של אמנו ז״ל, שהיתה דמותמופת בצדקותה, בענוותנותה, ביושרה וב־אהבתה למשפחה.את אצילות נפשה היא ירשה מביתהוריה, עליהם מספרים רבות. אביה ר׳אליהו־חיים, איש צדיק היה ומפורסםבעיירה בהגינותו ובטוב לבו. וכן אמאפסיה־מלכה, למרות סבלה וצרותיה, לאהוציאה מלה רעה על אדם. יתירה מזאת,כל יום ששי היתד, מכינה סירים עםאוכל לעניי העיירה, שגם הם ירגישו אתקדושת השבת. היא גם תרמה תמיד לקרן287הקיימת לישראל ולמוסדות העיר.בעלותה יחד עם בעלה לפני כ ־50שנה לעיר חיפה, אשר לדבריה היתד,"הרים ואבנים", היתד. דואגת למחסורםשל החברים הרווקים מהעיירה שעלו אתהיחד ועזרה להם בימים הקשים האלה.מטרת חייה של אמנו היתה מסירותלמשפחתה, עזרה לזולת ובמיוחד למישהיה לו קשר עם עיירתה, ועד יומההאחרון הזכירה את בני דיבנישוק והת-עניינה בהם.כזאת היתד. אמנו היקרה וחבל שהס-תלקה מאתנו כה מהר.תהא נשמתה צרורה בצרור החיים.נשמתה עדן.אמנון ויפהעל משפחה יהודית אחתמשפחת אמי היתד, מסועפת וגרה מאזומתמיד בדיבנישוק. לסבי קראו מתתיהוולסבתי הניה־רישע. ארע, אביו שלזלמן סלדוכה (זלמן ארציק׳ס) ויאשענאשע׳ם וחיים אלפרוביץ, — היו אחיהשל הסבתא.סבי מתתיהו היה בן למשפחה עשירהבמינסק. הואיל ובמשפחתו היו הרבה בניםחייבי גיוס לצבא, שלחו אותו לדיבני־שוק ושם קיבל "פאספורט" על שם אחרולא הלך לצבא, אבל נשאר לגור בריב־נישוק והתחתן עם סבתי. שם משפחתוהאמיתי היה ויגודסקי — והפכוהו ללוין.הוא היה תלמיד חכם גדול והגה בתורהיומם וליל ונפטר עם הגמרה על הלב.לסבתי היו ששה אחים והם גרו בריב־נישוק. לאמי היו ארבעה אחים, מהםנשאר אח אחד בצרפת, שמו חיים לוין.בנו יחזקאל לוין הוא רופא פנימי ידועבצרפת.אבי אליהו מוצאו מאיישישוק ממשפחתלומדים, גם הוא היה בחור ישיבה. לאחרשהתחתן, נאלץ היה לעסוק בקצבות,ומאוד קשה היה לו לפרנס מזה 9 ילדים.מטבע הדברים שהילדים הגדולים הגרווהתפזרו בכל העולם. אחות אחת נסעהלאפריקה, שני אחים ואחות לבוסטון שב־ארצות־הברית, אני ואחותי ינטה ז״לעלינו ארצה. בדיבנישוק נשארו: שיינקה,אשתו של לולה סוצקובר ושני ילדיה,ואחי אהרון, שניספו בידי הגרמנים... אחאחד חי בארגנטינה.בדיבנישוק הכרתי את בעלי, יהודהבלזובסקי, ונישאתי לו. הוא היה מראשיהחלוץ באיישישוק, לימד את החלוציםעברית וניהל פעילות תרבותית ברוח ציו-נית. ארצה עלינו בשנת 1925 באידיאלים־טים לוהטים לבנות את הארץ.ראשית דרכנו היתד, לעפולה, שם עבדבעלי בסלילת הכביש לצמח. בעפולה קרהלנו אסון — הצריף שבו התגוררנו, נשרףעם כל מה שהיה בתוכו, ונשארנו בחוסרכל. לאחר מכן עברנו לגור לפתח־תקוהעל יד הורי בעלי. שם הוא חלה ולאחרשהיה רתוק למטתו יותר משנה — נפטר.נשארתי אלמנה עם בתי דבורה, שהיתר,אז תינוקת. בסבל ובמאמץ רב גידלתיאת בתי, עד שהתחתנה והקימה לה בית,בו מצאתי את מנוחתי בקרבתה — ואנוגרים יחד.דינה לביזדגפקיר׳ לייב אהרון אינגל זצ״להרבי הראשון שלי היה קצר קומהובעל זקן ארוך. אדם נפלא במינו היה —ירא שמים ומשכיל וחובב ציון גם יחד.במשך כל היום היה מרביץ תורה לתל-מידיו בביתו, שהיה מלא מפה לפה, מד-ריך אותם ביד רכה וגם במשמעת חמורה.בערבי שבתות היה מנעים זמירות אתםאת ההפטרה בניגון ערב ומושך את הלב.פרנסתו בצמצום היתה, ובכל זאת לא288התרעם מעודו. פעם או פעמיים בחודשכאשר התלמידים היו מביאים לו את שכרהלימוד, רובל אחד לחודש, קיבל אתהתשלום בעיניים דומעות והיה אומר לי-לד : ״מה יהא עליך ? מתי תלמד ? חוש-שני שתצא מהחדר הזה בור מדאורייתא,הייתכן ? העל זה אני מבזבז את כל הנפטאשר בביתי? מה תכלית תהיה מלימו-דיו ?״התלמידים לא שבעו עונג מהדרשה שלוומהשגחתו עליהם בשבע עיניים. ידעו,אמנם, איך להתנהג בביתו, נהגו בו כבודושקדו על הלימודים, אך הוא לא הסתפקבכך. רצונו היה להקים דור של למדנים.כאשר אבי יצא לארצות־הברית, תפש הואאת מקומו, משום שהיה בקי בתלמודובפוסקים ואהב להתעמק במפרשי המק-רא. הוא היה מאד חביב על כל הקהל.קווים לדמותו שלאהרון לייב אינגלהיתד. זו דמות מוסרית, הנדירה גםבקרב אנשי דת ולומדי תורה, דמות מופ-לאה מדור העבר שהקרינה מאישיותהעל אבותינו ועלינו.כמעט יובל שנים עברו — ודמותועדיין לא משה מזכרוני. כמו חיה היאניצבת לנגד עיני. אותה הדמות היקרהשל אהרון אינגל זצ״ל — שהיה ידועכמלמד הטוב ביותר בעיירה, ישר בדרכיוומסור לתפקידו.הוא נשא תואר רב בישראל, אבל לארצה להשתמש בתואר זה. שום דבר שלחולין לא עניין אותו ולא ידע צורתמטבע בימיו. עליו אי־אפשר היה להגידשקבע עתים לתורה, כי המושג "זמן מוג-בל" בנוגע לתורה לא היה קיים אצלו.זמנו היה מעבר לזמן בכל הקשור ללי-מוד התורה ולהקניית תורה לתלמידיו.למענו זה היה יעוד, הייעוד הנעלה בחייו.עניו, צנוע ובעל עיניים מפיקות חמלהוטוב — לא כיתר מלמדי הדור בעלי הפ-נים הזועמות ומקל השבט בידיהם. היהנוהג בנו באהבה ובמטה קסם של דברימוסר ותוכחה, בהדגישו את ייעודו שלהאדם בעולם הזה, ואת חשיבות התנהגותוהמוסרית כאדם וכיהודי.זכורני, פעם בין השמשות, העמיד אתתלמידיו להתפלל תפילת מנחה ומעריב.הוא עצמו לא האריך בתפילה ומיהר ל-שולחן ללמד תורה. אף פעם לא שמענוממנו הערכה על טיב לימודנו, טוב אורע, — לא מצרות עין, חלילה, לתלמידיו,אלא מתוך שיקול פנימי. כל כמה שיודעיםתורה, זה לא מספיק, יש ללמוד וללמודיותר ורק ללמוד... את הפסוק "והגיתבו יומם ולילה״ (יהושע א 8) הוא קייםבכל ישותו ובכל נימי נפשו.נדמה לי שמלמדי הנבחר קיים פסוקזה למעלה מהמשוער. המית עצמו באהלהשל תורה. מי ראה אותו אוכל, שותה?גם בימי הקיץ החמים ביותר, מעלותהשמש עד בואה, היה רכון על שולחנו,מעילו פתוח וידו מחליקה על זקנו, יושבומלמד את תלמידיו בניגון ובקול ערב —סוגיה בתלמוד או פרק בתנ״ד, לפי כלהמפרשים ובשילוב כללי הדקדוק.הוא היה התושב הראשון בעיירה שחתםעל ה״צפירה". כשהייתי מציץ בגניבהלתוך דפי העתון, היה מסירו הצידה —לא מצרות עין — אלא מחשש של ביטולתורה.אנו תלמידיו, ירשנו ממנו את מיטבידיעותינו בעברית ואת האהבה הלוהטתלארץ־ישראל. בהחפזי לעלות ארצה, בא-תי להיפרד ממנו. עיניו זלגו דמעות וב-קול רועד אמר לי מלים ספורות אלו:"פעם איכזבת אותי, פעם שימחת אותיבלימודיך, אבל בטוחני שתישאר יהודינאמן לעם ישראל ולתורת ישראל, בהגי-עך לארץ היעודה והקדושה".289הכל עבר וחלף, זכרונות יקרים ומחש-בות נוגות לאין נוחם מעיקות על הלב,היכן הן הדמויות האלה ? הן נשארו היותרק בלבנו בלבד. הלב נכמר ודואב...ת.נ.צ.ב.ה.אליהו נתנאלי (איצקוכיץ)אליהו חיים שקולניקפעם הלך אליהו־חיים כמנהגו יום יום,להתפלל תפילת שחרית לבית־הכנסת.כשהגיע לפתח בית־הכנסת, לא נכנס פני-מה, אלא חזר לעומת שבא ובמהירותהתקדם לעבר הרחוב. אבי שנמצא אז נ־בית־הכנסת, הבחין בדבר ונראה היה לושמשהו בלתי־רגיל קרה לאליהו. "חיים"— הוא קרא לו ושאל אותו: "ר׳ אליהו־חיים, למה אתה הוזר הביתה ללא תפי-לה? האם קרה לך משהו?"אליהו חיים ענה לו: "בדרכי לבית־הכנסת ראיתי בשוק ילד יחף ורגליו אדו-מות מקור, והחורף ממשמש ובא. בדרךהרהרתי בדבר ומעי נכמרו ולא אוכללהתפלל בלב שלם, עד שלא יהיו נעלייםלנער. משום כך אני חוזר. קיום מצותמלביש ערומים — קודמת במקרה זהלתפילת שחרית".אבי התרשם מאוד מהתנהגותו של ר׳אליהו חיים, וסיפר וחזר וסיפר סיפורזה בכל הזדמנות.אליהו נתנאלי (איצקוכיץ)אחת המשפחות העתיקותמשפחתנו היא אחת המשפחות העתי-קות והמסועפות בדיבנישוק. בעיירה היולנו קרובי משפחה רבים, הן מצד האבוהן מצד האם.לסבי מצד האם קראו אלי פייווס. הואהיה ממשפחת קרצ׳מר המסועפת, בעל־בית הגון. סבא היה קצב והתפרנס מעבודהזו בכבוד. בבית סבי שררה אווירה דתיתנעימה, הוא היה שומר מסורת ומצוות.לעיתים תכופות היה עובר לפני התיבה290בבית־הכנסת הישן. היה לו קול נעיםותכופות היה מסלסל בקולו הנעים ומפזםתפילות חג ומועד.אבי יצחק בן בנימין בלאכר נפטרבשנת 1922, השאיר שבעה ילדים ואמיהיתד. בהריון עם אחותנו חיה לפטה.מצבנו הכלכלי היה אז קשה מאוד.הודות לאחותנו זילפה, שעלתה לארץעם החלוצים הראשונים, הצליחה מרביתמשפחתנו לעלות ארצה והם חיים פהאתנו. בעיירה נשארה האחות הבכורהראדקה, שנספתה יחד עם בעלה ישראללפידה ועם חמשת ילדיה בגיטו וורונובה.אחינו הקטן, הבן זקונים, טוביה נפלמות גבורים יחד עם אחרוני הפרטיזניםשל עיירתנו ביער סטוקי. תיאור מפורטעל כך נותן לנו צבי נובופלנסקי בספרזה.אמנו איטה נפטרה בארץ לפני שניםמספר, יחד אתי חיים בפתח־תקוה אחישרגא, אחותי זלפה ואחותי חיה לפטה.אחותי גיטה־מרקה גרה בגבעתיים.יש לנו שני בנים, הבכור דני והשניאליעזר, שהקימו להם בתים. אני מאושרתשזכיתי לחיות בארץ, לבי רק נצבט כשאניאיטה בליאכר ז״לנזכר באחותי ובאחי ובכל בני משפחתישנספו בשואה.אסתר אלה (כלכר)בעלי יוסף לוין —איש רב פעליםאינני יכולה להשלים עם העובדהשבעלי יוסף, או כפי שכינוהו אנשי עיי-רתו דיבנישוק בחיבה "יאסעלע דעםמולער׳ס", אינו נמצא עוד בין החיים.הרי איש בעל מרץ ויוזמה היה, פועלומפעיל, תוסס ומתסיס, יוזם ורב־פעלים.ליוסף היה חוש מפותח מאוד לספ-רות, ובקיאותו בספרות היהודית והעול-מית היתה מפליאה. במיוחד היו אהוביםעליו מנדלי מוכר ספרים, שלום עליכםוקארל מרקס, שאת עיקר יצירותיהם ידעכמעט בעל ־פה.יוסף חונן גם בזכרון פנומנלי וידע על־פה את כל המאורעות ההיסטוריים החשו-בים בתולדות ישראל ובהיסטוריה העול-מית. לפני בחינת הבגרות היו חברותיהשל בתנו היחידה הדסה מתכנסות בביתנוויוסף היה מכינן לבחינות.הכרתי אותו בווילנה ושם קשרנו אתגורלנו. הוא עבד בבית־חרושת לאלקט־291רוניקה, וללא כל ידיעות בסיסיות בתורתהאלקטרוניקה, הצליח מאוד בעבודתו. הוארכש בכוחות עצמו ידיעות נרחבות במק-צוע זה והצליח לשכלל ולהמציא שיטותחדשות בצורת העבודה. הדבר הפליא אתמנהליו, שהעניקו לו אותות הצטיינותופרסים כספיים ניכרים.בעלי יוסף נתברך בכשרון מוסיקלינדיר. עוד בהיותו נער צעיר למד בכוחותעצמו לנגן במנדולינה. כשגויים לצבאהפולני הכירו בכשרונותיו, והוא נתקבלכנגן חצוצרה בתזמורת הצבאית. זה היהדבר נדיר בצבא הפולני, ספוג האנטי-שמיות, אשר מנע מיהודים להגיע לעמדותמכובדות בו. את כשרונו זה הוריש לבתנוהיחידה הדסה, המצטיינת אף היא בתחוםהמוסיקלי.בעל מידות טרומיות היה, שיחתו קלחהבנחת, תמיד מחייך, לבבי, נעים הליכותוחביב על הבריות. אף פעם בחייו לאידע דבר שקר מהו.היתה לו זיקה טבעית לפעילות ציבוריתובכוח התמדתו ורצונו העזים, השיג כלמטרה ואתגר שהציב לפניו. כשרונותיואלו באו לידי ביטוי בולט בתפקידו כמרכזהתרבות של בית האבות בפתח־תקוה.הוא חיבר וביים הצגות, אירגן מקהלהוניצה עליה בכל מופע חגיגי, הירצה עלנושאים אקטואליים וספרותיים והחדירבמאזיניו רוח של אהבה לאמנות ול-ספרות.כפי שסיפרו לי אנשי עיירתו, הצטייןיוסף משחר ילדותו בפעילות ציבורית,היה מפעילי הספריה העירונית, הכיר יפהאת כל הספרים בה והיה מפליא בבחירתולכל קורא את הספר המתאים לו.בעיר־מגוריו דיבנישוק היה גם פעילבתנועת הנוער האידישאי "ווילביג" והת-בלט כאהד ממנהיגי האידישיסטים החשו-בים בעיירה. הוא הצטיין הן בארגון הנוער,והן בפעילות התרבותית. בקסמו האישיהצליה למשוך את הנוער אל תנועתה״ווילביג" והפך למנהיגם הרוחני.בעקבות השואה שפקדה את אירופהואחרי שבילה שנים רבות בברית־המוע־צות, התחולל שינוי מהותי בהשקפותיו.הוא התאכזב קשות מאכזריות המשטרהסובייטי. הלמנו, היה אומר, על שחרורהפועל, אך למעשה הפועל נמצא במשטרדיכוי עריץ, — ו״גן העדן" הסובייטיהינו למעשה גהינום אפל.במיוחד דאבה נפשו על דעיכת החייםהיהודיים ברוסיה: תרבות אידיש חדלהמלהתקיים, ערכים לשמירת היחוד היהודיכאילו עברו מן העולם, סופרים ועתונותאידיים — הס מלהזכיר. בקיצור — העםהיהודי ברוסיה הולך ודועך ולא יעבורזמן רב עד התבוללותו והעלמותו. הדברכאב וחרה לו מאוד.עוד בהיותנו בווילנה גמלה בנו ההחלטהלעזוב את ברית־המועצות ולעלות לארץ־ישראל. על רקע זה התקיימו בביתנוויכוחים ערים וסוערים עם לאלע אלקע־ניצקי, שברח עם פולה בשנות השלושיםלברית המועצות והיה בא אלינו לעתיםתכופות לביקור בווילנה. בויכוחים אלההתפלאתי על שורשיותו הציונית העמוקהשל בעלי, וחשבתי בלבי עד כמה רבו הת-מורות בהכרתו הרוחנית ובהשקפותיוהפוליטיות והלאומיות. אכן, בעלי הפךציוני בעל הכרה והשינוי בא לידי ביטויבולט ברשימות שהשאיר אחריו, שאחתמהן מובאת בספר זה.מחלה קשה שמה קץ לחייו הפעיליםוהוא הותיר אחריו חלל ריק שקשה למל-או. זכרו הטוב יהיה שמור תמיד בלבנו.ת.נ.צ.ב.ה.אשתו יהודית לויןצבי רוגולאחי צבי נולד בשנת 1909 וגמר את292הוק לימודיו בכימיה ובפרמצבטיקה בוויל-נה. הוא היה בחור גבוה, חסון, בעל נפשעדינה. אם כי אביו נחשב בין אמידיהעיירה, הוא נטה תמיד לצד הנוער משכ-בות העניות והיה שייך לחוג האינטלי-גנציה הרדיקלית.בהיותו עוד סטודנט באוניברסיטה ב-ווילנה, היה חבר בהוגים שמאליים שלהסטודנטים — ונמצא תחת פיקוחה שלהמשטרה החשאית הפולנית.הוא היה צנוע, שקט, שפתו היתה קול-חת בניחוחה ובטוב טעם. תמיד אדיבורגוע. ומתוך כך אהוב ומקובל עלהבריות.הירשל רוגול, בנו של אריה־לייב, נרצח ע״יהגרמנים.הערשל־ראגאל, זון פון אריה־לייב, אומגע-קומען פון די דייטשע רוצחים.לפני מלחמת־העולם השניה התחתןבסלונים והיה מנהל בית־מרקחת גדול.בנוסף לזה נתן בבארנוביץ׳ שיעוריםלפרמצבטים צעירים, כמו־כן היה מרצהבקורסים שונים.בימי כיבוש הגרמנים ברח עם אשתוליערות סלונים, אך חזר לגיטו ונספהשם, יחד עם אשתו.שולמיתמצבת ר, משה אהרון כץ בבית הקברותבדיבנישוק (1931).די מצבה אויפן קבר פון משה אהרון כץ ז״ל,אויפן בית הקברות אין דיווענישאק (1931).על סגי והוריס ב יסבי ברל כץ (או כפי שכינו אותואנשי העיר "בערל דער שוסטער") היהדמות ידועה ומפורסמת בדיבנישוק. סבתיפייגה נפטרה לפני שהכרתיה. לייבה איד-ל׳ס, שגר ברחוב גירניינר, היה אחי סבי.אמו של הירשל קריזובסקי היתד■ אחותסבתי פייגה.בצעירותו עסק סבי בסנדלרות ומכאןהכינוי "בערל דער שוסטער". מטבעו היהרזה וזריז להפליא — פעם קרה מקרהשמישהו נפל לתוך הבאר שבשוק. אףאחד לא רצה לרדת לבאר להצילו —293וסבי סיכן את חייו, ירד לבאר והצילאת האיש.לסבי היה גן גדול שהיה למופת לכלהעיירה. היה זה הגן היחידי של יהודיבעיירה. לסבי היתד. תחושה טבעית מיל-דותו לגננות. הוא ידע להרכיב על עץאחד שני סוגי פירות, לטפל בעצים ובשעתהצורך לרפאם. הגן היה מטופח להפליא,וריח פריחת הדובדבנים היה מתפשט לכלהסביבה ומשרה על האנשים תחושה שלאושר ורגיעה. הצלחתו היתד. מפליאה בגי-דול זנים שונים של פירות, התפוחים וה-אגסים היו לפעמים בגודל אשכוליות.לעת זקנתו עזב סבי את הסנדלרותועיקר פרנסתו היה הגן. ביום חמישי,ביום השוק, היה מוציא עגלה עמוסהפירות מול ביתו שהיה בשוק (וגבל עםגן הכומר), ומוכר לקהל. גם הפקידיםהיו באים אליו לקנות תפוחים משובחים.לחורף היה מכין "געפרארענע עפל"(תפו-חים קפואים) שנחשב כמאכל מעדנים בעי-ני הנוער.פירות הגן היו מגרים מאוד את ילדיהעיירה והיו נמשכים לתפוחים העסיסייםהאדומים המחייכים מעל העץ, והיו מנסיםאת מזלם... אך לא אצל בערל! הואהיה שומר את הגן כבבת עינו, אפילוהקים סוכה בגן והיה לן בה.מטבעו היה איש צנוע וממעט בדיבו-רים, אך אדוק ואוהב תורה. היה חברקבוע ב״חברת משניות" ונהג יום־יוםלהתפלל בבית־הכנסת. לעת זקנתו היהמבלה שעות רבות בבית־הכנסת בתפילהובפרקי תהילים. סבי נפטר בשנת 1938.א 3 יאבי נולד בלידה בשנת 1889 ושםבילה את ילדותו. בשנת 1912 הוא גמרבווילנה בי״ס לרפואה ("פלצ׳רסקאיהשקולה"), שתקופת הלימודים בה ארכהארבע שנים, וקיבל תעודה של "פלצ׳רסיומה גורדו!, אחותו ושבם ברל כץ, שנרצחע״י הגרמנים.סיאמא גארדאן, זיין שוועסטער רבקה אוןזיידע בערל כץ ז״ל, אומגעקומען פון דידייטשע מערדערס.מדופלם". אבי היה מבית עני והגיע לאןשהגיע בכוחות עצמו. לדיבנישוק הגיעכ״פלצ׳ר מדופלם" והתחתן עם אמי אהו-בה. סבי נתן לו כנדוניה את הבית הגובלעם הגן והוא התחיל לעסוק ברפואה.עם פרוץ מלחמת־העולם הראשונה, גו-יים אבי לצבא בתפקיד רפואי. בית-החולים הצבאי שבו שירת אבי, נדד עלפני רוסיה עד שהגיע למיליטופול שבקרים.אחותי נולדה עוד בדיבנישוק בשנת 1914ואני נולדתי כבר במיליטופול בשנת 1916.שבענו שם צרות ותלאות — עברנו אתמלחמת האזרחים ומהפכת הבולשביקים.רעב, מחסור וסבל היו מנת חלקנו. הסרט"ד״ר ז׳יוואגר׳ מתאר יפה את רקע חיינואז ברוסיה.בברית־המועצות שהינו עד שנת 1923.סבתי ז״ל התגעגעה מאוד לבתה וכתבהלה שתחזור. גם אבי רצה לצאת מבית־294אסורים זה, ככל האפשר — מהר יותר,אבל הדבר לא ניתן בקלות. ברוסיה לאנתנו אז לעבור ממחוז למחוז, ועל אחתכמה וכמה — לנסוע לחוץ־לארץ.אנחנו התחמקנו ממחוז למחוז בצורהפרטיזנית והנסיעה ארכה שלושת רבעישנה. נסענו בקרונות־משא, התגלגלנוממחנה למחנה — ואחר כך היינו צריכיםלגנוב את הגבול של פולין־רוסיה.א מ יאמי חלתה מסבל הדרך במחלת השחפתוהגיעה לדיבנישוק חולה ושבורה. אותיהשאירו הורי בבית־חולים בווילנה, כיהייתי נפוח מרעב ומתלאות הדרה אבישהיה צריך לטפל באמי, לא יכול היהאפילו לבוא לווילנה לקחת אותי ואני,תשוש, הייתי נאלץ לנסוע לבד עם בעל־עגלה מווילנה לדיבנישוק.אמי נפטרה בשנת 1923 אחרי סבלרב ואבי נשאר בודד בגיל 34, עם שניילדים בגיל הרך. לאחר שנתיים אביהתחתן שנית והיחסים בין אבי לסביהתחדדו — ואבי היה נאלץ לעזוב אתדיבנישוק ולעבור בשנת 1930 לסמורגון.אבי היה אדם נוח ומעורב עם הבריות,תמיד רגוע, עם חיוך על שפתיו. היתהבו איזו נטיה טבעית וכשרון מיוחד להר-גיע את החולה ואת משפחתו. בגישתוהאבהית והמסורה היה מכנים רוח שלרגיעה ובטחון בבית החולה. מתוך תודעהפנימית היה מקרין מאישיותו על החולהוההשפעה הפסיכולוגית היתה עצומה.בחיוך על שפתיו היה מסביר לחולהאת מהות המחלה ומפחית את הסכנה שבהעל ידי בדיחה מוצלחת, או על ידי סיפורמלבב — וזה היה פועל. תמיד בחיוךותמיד ברוח טובה.בשעת הצורך ובנסיבות מיוחדות, היהמכין את הרפואה במקום, בבית החולה,כדי להצילו. לא התחשב בזמן ובכסף— ענין הכסף היה אצלו ענין משני.בעת הצורך היה יושב שעות על יד החולה,כדי לתת תחושת הרגעה לחולה ולאנשיהבית. במקרים קשים היה מוותר עלהתשלום ומוסיף תרופות חנם.עליתי ארצהאבי הבין כבר אז את חשיבות המקצו-עות הטכניים לעתיד, משום כך השתדללתת לילדיו חינוך מקצועי, ואותי כיווןלטכניון בווילנה מטעם "אורט". היה זהאחד ממוסדות הפאר של "אורט" בפו-לניה, לימדו בו מיטב המורים והמהנד־סים היהודיים בווילנה. שפת ההוראההיתה אידיש.כשסיימתי את הטכניון, הייתי מחוסרעבודה, מכיוון שכל המשרות הממשלתיותהיו סגורות בפני היהודים. האנטישמיותבפולניה הלכה וגברה והסיכויים לעתידהיו אפורים למדי. במקום לגנוב את הגבוללרוסיה — כפי שעשו צעירים אחריםבעיירה — שלח אותי אבי לארץ־ישראל,אף שלא היה ציוני. "הדרך היחידה שלהנוער היהודי היא ארץ־ישראל״ — היהאומר.את אשתי אסתר שוורץ הכרתי באיביהבשנת 1933, שלשם עברנו לגור מסיבותמשפחתיות. היא היתה אז סמינריסטיתבווילנה. בשנת 1934 עליתי ארצה כס-טודנט בטכניון בחיפה ובשנת 1937 חזרתילבקר את המשפחה, ואז התחתנתי עםאשתי אסתר ועליתי ארצה. כך ניצלנומצפרני הנאצים.בארץ הקימונו משפחה ויש לנו שניילדים, הבן הבכור עוזי — אדריכל בטכ-ניון בחיפה והבת אהובה, בוגרת אוני-ברסיטה.אבי ניספה באיביה ב־1941, עם חיסולהאינטליגנציה. בתשעה באב 1941 הוציאואת כל הרופאים, המורים ויתר המשכיליםכאילו לעבודה — ומאז לא חזרו. אמי295החורגת נספתה יחד עם אחותי רבקהובעלה שמואל ובנם, בעת חיסול גיטואיביה.שלמה גורדוזיהודה סטיקולשציק ז״לצדיק, ישר, צנוע, אוהב ציון ועמו,נשמה נתלה ואצילה, לב חם ורהב.על כגון אלה נאמר בתהליס, ט״ו:הולד תמים ופועל צדק ודובר אמתבלבבו, לא רגל על לשונו, לא עשהלרעהו רע וחרפה לא נשא על קרובו.מינהג עולם הוא: אדם כי נפטר והלךלעולמו, בני משפחתו, קרוביו, ידידיו וחב-ריו מלווים אותו למנוחות, כואבים, מספי-דים ובמרוצת הזמן — מתרגלים, משלי-מים ואף שוכחים, אך ישנם אחרים, אמנםמעטים, והם יחידי סגולה, שכמעט לעולםלא נשכחים — ואחד מאלה היה יהודהסטיקולשציק זכרונו לברכה.הכרתי את יהודה עוד מימי נעורי,בשנות ה־20. איש תם וישר, יהודי יקר,חובב ציון בכל נפשו ומאודו, ציוני נלהב,איש ציבור משכמו ומעלה, חבר הנהלתההסתדרות הציונית בעיירה. ממייסדי ה־ספריה, ממארגני להקת התיאטרון ופעילמרכזי ונאמן בכל המוסדות בדיבנישוק.אהבתו הגדולה מאז ומתמיד היו תנו-עות הנוער הציוניות, לכל הפלגותיהם:השומר הצעיר, בית״ר, החלוץ וכר. לכו-לם היה לא רק ידיד ורע אלא גם מנהיג,יוזם ומבצע. בכולם תמך ולכולם הגישאת עזרתו. היה אומר: "לגבי דידי היגכםשווים, הרי כולכם פניכם לציון, שם כברתסתדרו".ברבות הימים נשא אישה ועבר לגורבביתה אשר בוולוז׳ין. מספרים, כי שםנקלט בציבור ומיד הפך לאדם מרכזיבתנועה הציונית ומוסדותיה, בקרן הקיי-מת, בקרן היסוד וכר. ושוב נדבק לאה־בותיו מאז — הנוער. ביניהם עשה גדולותונצורות. ידענו מה רב חלקו בחיים הצי-בוריים והחברתיים בעיירה.והנה, כרבים־רבים אחרים, גם הוא,אשתו ובתו היחידה, חוסלו על־ידי החיההנאצית האכזרית. כואב הלב, על כי לאזכה גם הוא לבוא לציון.יהיו נא שורות מעטות אלה נר זכרוןלזכרו.שלמה אביאלאבי ז״ל עזר רבות ליהודיםנולדתי בשנת 1909. לסבי מצד אבי,לייבה כץ, היתה סמיכות לרבנות. סבימצד אמי, לייב כגן, החזיק וניהל אתהחווה של משפחת ראש ממשלת פולין,פילסודסקי. הבנקאי הידוע בווילנה, בוני־מוביץ, היה ממשפחת אמי.סבי מצד אבי, קלמנוביץ, שגר בתחנתניאמן, היה טלגרפיסט. הוא היה מהקאג־טוניסטים, או כפי כינויו "חייל ניקולאי־בי". הוא נחטף לצבא הרוסי בהיותו ילד,ושירת משד 25 שנה. בשירותו הצבאימילא תפקיד של טלגרפיסט בארמון הצאר.היה זה תפקיד נכבד שיהודי לא היהיכול לזכות בו. ואולם הצאר לא ידעעל דבר מוצאו היהודי. פעם ראהו הצארבהיותו חבוש טלית ותפילין. בראותו שה-קיץ הקץ לקאריירה שלו, נמלט, אך מאוחריותר התגבר על פחדיו והתייצב לפניהצאר, ששאל אותו לרצונו, והודיעו מיד,כי המשך שירותו בלתי אפשרי. אחי־סבי הביע את בקשתו להתיישב בניאמןובקשתו זו אכן ניתנה לו. הוא היה עשיר,והקים במקום מנסרה גדולה.על אבי דוד יכולני לספר, כי בשנת1918, בימי שלוט הבולשביקים, היה יושב־ראש ה״רבקום״ (״רבולוציוני קומיטט —הוועד המהפכני). כאשר נכנסו הפולנים,הם ביקשו את נפשו, אך הוא ברח מן296הבית. הפולנים דרשו מאמי שתסגיר אתאבי, ושתמסור את הנשק, שכביכול הש-איר אצלה.הכומר המקומי הציל את אבי, בהעידו,כי אבי היה תמיד מודיע לו מראש, כאשרה״דבקום" התכונן להחרים רכושו שלאיכר כלשהו. הכומר אמר: "אל תעשודבר ליהודי הזה! הוא עזר לנו רבותבימי הבולשביקים".אבי באמת עזר רבות ליהודים. באחדהמקרים הציל את מרדכי קפלן מבית-הסוהר, כשהאחרון הסתבך עם השלטונות.כאשר נכנסו הגרמנים לעיירתנו, הצילאבי ממוות חיילים רוסיים רבים שהגרמניםמצאום ביער וכלאו אותם במרתף שלנתן איצקוביץ. אבי, תוך שהוא מסכןאת חייו הוריד את הדלת מציריה ושיחרראת השבדים.במשפחה היינו ארבעה אחים ואחותאחת. הבכור, יעקב, היה נגר ונספה בוורו־נובה יחד עם אבי, אמי, אשתו ושלושתילדיו. אחי השני היה תלמיד מצטיין נ־בית־ספר תיכון בווילנה. בשנת 1923,בהיותו בווילנה, מעד במדרגות, נפל ונח-בל קשות ונפטר בהיותו בן 14 בלבד.השלישי, יוחנן, חי מאז בארצות־הברית.הרביעית, דבורה רחלי, והחמישי אני,יהודה כץ.עליתי ארצה בשנת 1936 ולפני כןשהיתי שנתיים בהכשרה מטעם "החלוץ"בעיר שוונצ׳יאני שבפולין. בהכשרה היינוכששים חברים וחברות, עבודה לא היתהוהחברים סבלו מרעב וממחסור. במקצועיכנגר הבאתי להם תועלת מרובה, והייתיעמוס עבורה הן בקיבוץ והן בעבודות־חח. אשתי יוכבד היתה מנהלת המשקבקיבוץ והיא הצטיינה בחריצותה וב־מסירותה. כאות הוקרה היינו הראשוניםלקבלת סרטיפיקטים מבין כל אנשי ה-הכשרה, ועלינו ארצה ובנינו לנו משפחהבחדרה.בארץ נולדו לנו שלושה ילדים וזכיתילראות מהם צאצאים.מזודה כץאמנו צפורה (ראשקה)מבית לויןבלהה אשמן מבית איצקוביץ׳ וכושע לוין,בתם של פסח כיינה ז״ל.אמא ז״ל — צפורה יודנפרינד (מביתלוין) עלתה ארצה בשנת 1935 כשהיארשומה בסרטיפיקט כבתו של דודה שלמהלוין ז״ל. שלמה לוין ומשפחתו היו מח-לוצי "שדה־יעקוב", המושב הראשון שלהפוהמ״ז. מראשית דרכה בארץ עד יוםמותה עסקה אמא בחקלאות — גידולבע״ח ועבודת אדמה. יום עבודתה החלהשכם בבוקר עם חליבת בוקר של הפרות,(עבודה שנעשתה אז, כמובן, בידיים) ונ-שיאת כדי החלב ל״מחלבה" (מקום רכההחלב של כל החברים). את שארית היוםבילתה בעבודות השדה, בזריעת תירסבתלמים שחרש לפניה הדוד.גם לאחר נישואיה לאבי, שלמה, המ-שיכה בעבודות חקלאיות. היא עבדה בר-פת ובלול, ובעונת הפרי אף בבציר וקטיף.יחד עם זאת, תמיד היו בביתנו מינימרקחת, מאפה, ליקרים ויינות מעשה ידיה,ואף לכיבוש זיתים מצאה לה פנאי.297הנהר גביה• דער טייך גא־ויעעל מסירותה לבע״ח יעיד הסיפור הבא:מדי יום השקתה אמא את העגלים בחלב.את הקטנים שבהם צריכה היתה ללמדלשתות מהדלי. מה עשתה 1 הטבילה אתידיה בדלי החלב והם מצצו את אצב-עותיה... לא פעם "זכתה" מהם לנשי-כות, וקרה גם שעגל חולה כלבת מצץאצבעותיה, כך ש״זכתה" גם לקבל זרי-קות, אך כל זה לא הרתיעה.למרות היותה טרודה במשק ובביתמבוקר עד ערב, מצא כל עני ונצרךבביתנו לב פתוח ויד נדיבה, וזאת בנוסףלקופסאות הצדקה שהיו בבית. את מצוותמתן בסתר העריכה אמא מאוד ושקדהעל קיומה. על מידת הכנסת אורחיםוצדקה לעניים אפשר ללמוד מהמקרההבא: היה זה כשבוע לפני פסח. ההכנותלקראת החג היו בעיצומן, ועניי ישראלאף הם התכוננו לחג. נתתי להם גמילותחסד ביד רחבה, כמנהג אמא, אך מש־ביקשו לאכול ארוחת בוקר — התנצלתיואמרתי כי אמא חולה ואני עדיין קטנה.אך העניים טענו: ״כבר 20 שנה שאנובאים לשדה־יעקוב, ותמיד אנו אוכליםאצל אמא!". הפסוק בספר מיכה: "הגידלך אדם מה טוב ומה ה׳ דורש ממך, כיאם עשו משפט ואהבת חסד והצנע לכתעם אלהיך" איפיין מאוד את אמא, שכןאלו היו הליכותיה עם אלוהים ואדם.אמא היתה שתקנית מטיבעה, ומעולםלא הירבתה בדיבור. כמו שנאמר: "אמורמעט ועשה הרבה והווה מקבל את כלאדם בסבר פנים יפות" (פרקי אבות)ופרשו חז״ל: "צדיקים אומרים מעט ועו-שים הרבה". ואמנם, מרי־נפש היו נכנ-סים לביתנו לשפוך את לבם, ואמא, למ-רות עיסוקיה הרבים, היתה יושבת בדמ-מה ומאזינה ועוזרת להם ככל יכלתה.אף פטירתה בדממה היתה. בבוקר יוםחמישי, כ״ד באייר תשל״ד, רצתה אמאלקום ממיטתה, כדי לאפות את הבצקשהכינה בליל אמש ולהמשיך בהכנות לק־ראת השבת, אך לפתע חשה ברע, ובךבדממה עצמה עיניה ומסרה את נשמתההטהורה בידי בורא עולם.ת.נ.צ.ב.ה.שושנה יודנפריינדאבר איטה בלבר ז״להיא ודתה דמות טיפוסית של "אידישעמאמע" מהדור שעבר. ניהלה את אורחחייה בפשטות, פקחות ובישוב הדעת.בצדקת לבה ובאמונתה היא הגיעה לזיקנהמופלגת.הגורל התאכזר לה. צעירה לימים הת-אלמנה ועליה הוטל העול הכבד לגדלולחנך שבעה ילדים. גם השואה לא פסחהעל ביתה ובדיבנישוק ניספו על־ידי הגר-מנים בן ובת נשואה עם בעלה וחמישהילדים.עם זאת היא נשאה את סבלה בדומיהוללא טרוניות, נאבקה בקשיי החיים וב־מכאובים בגבורה עילאית ובחכמה רבה,אף פעם לא התאוננה על מר גורלה ותמידקיבלה את המציאות בשלווה וברוח טובה.היתד. ערה לכל מאורע, אהבה מאודאת קרוביה, אנשי עיירתה, וקשורה היתד.אליהם בכל לבה כאמא. דבריה היו מתוב-לים בנועם והומור שרעננו כל מאזין.היתד. מרתקת את שומעיה בסיפורים מןהעבר.זכתה לעלות ארצה לפני תקופת השואהוגידלה שלושה דורות, זכות שרק יחידיםזוכים לכך. זכותה עמד לה והגיעה לזי־קנה מופלגת ונפטרה בגיל 80.יצאה מהבית לבית־החולים צלולה בדע-תה, מסודרת ומוכנה לקבל את הדין.״העולם הזה דומה לפרוזדור״ — אלההיו דבריה האחרונים. "ויש להתכונן לה-גיע לעולם הנצחי".בנאמנותה לעמה ולמשפחתה תשמשמשפחת בלכר בפתח־תקוה (1949). במרכז: איטה בלכר ז״ל.די משפחה בלעכער אין פתח־תקוה (1949). אין צענטער: איטע בלעכער ז״ל.299איטה הישישה ז״ל כמופת וכדמות אצילהמהעבר המזהיר שלנו.יהי זכרה ברוך.אליהו נתנאלי(איצקוכיץ)כלה אשמן (איצקוביץ)על בעלי ומשפחתנוהתחתנתי בגיל 17, כנהוג בימים אלה.בעלי מרדכי ז״ל היה בר־אוריין, אךבעיקר הצטיין בידיעת השפה הרוסית,שהעניקה לו מעמד מיוחד בעיירה. כתב־ידו היה לשם דבר בסביבה, ואנשים רביםהיו מתדפקים על דלתותיו בבקשת עזרהבכל הקשור לבקשות ומסמכים בשפההרוסית.בעלי עבד בבנק וב״מיעשטשאנסקאיאאופראווא" (רשות אזרחית יהודית בהס-כמת השלטונות), שמתפקידה היה לדאוגלכל עניני היהודים בעיירה, ולייצג אותםכלפי הממשלה הצארית. "אופראווא" זאתהיתה מוסמכת להוציא תעודות זיהוי לי-הודים. כ״אופראווא״ היו שלושה חברים:בעלי מרדכי קפלן, קושיע לוין, (זלמןקושיעס פאטער), וצבי ברטנובסקי.בעלי היה מראשי הקהילה בעיירה והיהמעורה עם הבריות. עסקן ציבורי מובהק,פעיל בכל מוסדות העיר. כבקי בחוקיהמשטר הצארי, היה תמיד נענה לבואבעצה ובהדרכה בכל הקשור לשלטונותולרשות.לבעלי היה חוש ספרותי מובהק והואניהל את פנקס חברה קדישה שבו נהגלרשום את כל המאורעות בעיירה. בהגי-עו ארצה, חיבר רשימה מפורטת של אנשיעיירתנו שנספו בשואה, מתוך הזכרוןבלבד.משפחת בעלי היתה משפחה אמידה,להם היה שייך כל השטח של רחוב"דוביצישקי", עד ביתו של משה הנפח(משה דער שמיד). במשך הזמן מכרואת האדמות ונשאר לנו רק השטח שמ-אחורי הבית. גם שטח זה היה גדוללמדי ותפס כמה "דיסיטינים".היו לנו שבעה ילדים. שלושה ניספובימי היטלר. בתי חיה עם בעלה מרדכיברמן ניספו באיוויה, הבת השניה גיטלובעלה חיים עליאשקביץ, והבת השלישית— צילה עם בעלה אהרון חרסון, ניספובגטו וורונובה.בת אחת נמצאת בקנדה, עם בעלהמרדכי קופל ושלושה ילדים. בארץ ישלי שני בנים — האחד נתן והשני יוסף,שניהם קצינים במשטרה.חיה איטה קפלן ז״ללזכר הורי, אחי, אחיותיומשפחתיכמו מתוך ערפל מצטיירת לנגד עיניתמונת סבתי מצד אמי. היתד, זו אשד,נמוכה שפופת גו, אבל בעלת מרץ וחדוותחיים. מרים היה שמה, אבל כבשם חיבהקראו לה מירעלע. צדקנית היתד, סבתיובכל יום ששי בעלות השחר, היתה אוס-פת לתוך סל ירקות שונות ומתחמקתמהבית. פעם עקבתי אחריה וראיתיה עולהעל אחת המרפסות, מעמידה את הסלונעלמת. היא נזהרה שאף אחד לא ידעאת מעשיה, כדי לקיים את המצוד, שלמתן בסתר.אמי חינה היתד, שוחרת ידע ובניגודלכל בנות העיירה למדה בבית־הספר הע-ממי הרוסי ואחר כך נסעה לווילנה להמ-שיך בלימודים. בשנת 1903 סיימה שםבית־ספר לאמנות, רקמה ומודלים וקיבלהגם דיפלומה המזכה אותה בזכויות במק-צוע זה. היא היתה הבחורה היחידה בעיי־דה ברמת השכלה תיכונית, ברוסית וב-אמנות.אבי היה עסקן ציבורי וטוב לב. כש-היה מישהו בא לבקש עצה או עזרה,300היה פושט את חלוק העבודה ורץ לעזורלו. בעסקנותו הציבורית הכניס אבי אתכל מרצו וחייו. זה פשוט היה טבועבדמו. אצלו היה הדבר טבעי, כאילו נולדלהיות עסקן ציבורי. היה ער לכל ענייניהעיירה, חביב ומקובל על הבריות ונחשבתמיד כאחד מעמודי התווך של עסקניהקהילה ומראשיה.אבי היה נערץ גם על־ידי הגויים בעיי-רה ונבחר להיות "לאווניק בגמינה" (צירבמועצה). אבי לא רצה להשתתף בישיבותבשבת ואמר ל״וואיט": "תקיימו את הי-שיבה בלעדי, הרי אני בין כך ובין כךמדבר פולנית משובשת". הוואיט דחה אתהישיבה ליום אחר, ולאבי אמר: "אתהעם הפולנית הרצוצה שלך, חשוב לנויותר ממי שיודע פולנית — אבל אין לוכוח שיפוט".אם כי אבי לא היה דתי, שמר בכלזאת על המסורת בקפדנות. כל יום שבתהיה לוקח את בניו והולד אתם לבית-הכנסת להתפלל. חוק ולא יעבור היהאצלו לצום את צומות השנה.פעם היה ביום צום גדליהו גשם, רעמיםוברקים ואבי לא חזר מבית־הכנסת. לקחתיסנז־וויץ׳ ורצתי אליו לבית־הכנסת. מצא-תי אותו בבית הרב. האנשים התפלאוואמרו: "איזו בת טובה יש לנתן". אניעשיתי זאת כחובה טבעית, כי איך אפשרלהשאיר את אבא רעב ? זו היתד. תוצאהשל החינוך והרוח הטובה ששררה בבי-תנו. אבי היה מסור מאוד לילדיו ולכלילד היה לו שם חיבה מיוחד. אמי היתד.אומרת: "בשביל ילדיך לא קשה לך שוםדבר, אפילו צלחת מן השמים היית מורידלהם".פעם היה כנם אזורי של "בית״ר"בדיבגישוק וקבעו לכמה בחורים מקוםלינה בביתנו. בלילה ירדתי לראות אתאבא ולא מצאתי אותו במיטה — ובמ-קומו שכבו שני בחורים. הלכתי לחפשאותו ומצאתיו בחדר המלאכה שוכב עלשולחן. כששאלתיו: "אבא, למה יצאתממיטתך ?״ ענה לי: "שמעתי את הבחו-רים שעמדו בחוץ — והקור הוא קור כל-בים! ריחמתי עליהם והכנסתים הביתהלמיטתי".בשנת 1908 נסע אבי לאמריקה —ומרוב געגועים רצה לחזור. אמי התנגדהלכך בתוקף ואמרה: "כאן בעיירה הקטנהאין לנו עתיד, — אבוא אליך לאמריקה".אבל אבי לא יכול להתאפק וחזר. אביפחד להיכנס הביתה ושלח שכן להכיןאותה לכך. האיש אמר לה: "היינה, מההיית אומרת, לו היה נתן חוזר הביתה ?״— "הוא צריך להיות משוגע! אני אסעאליו״ — אמרה אמי. וברגע זה נכנסאבי הביתה.*הייתי חברת "השומר הצעיר" והשת-תפתי בכל הפעולות שהטילו עלינו. היינומכינים פרחי תכלת־לבן מנייר קרעםויוצאים זוגות זוגות לחתונות ולאירועיםאחרים עם קופסאות של קק״ל לאסוףכסף. פעם רצו היידישיסטים לערוך הצגהיחד אתנו ולתת לנו 30% מההכנסה.אבל אבי סירב. "אינני רוצה ענינים עםהיידישיסטים״ — היה אומר.הייתי ציונית מסורה ורציתי לנסועלהכשרה. "לבתי היחידה לא אתן לנסועלהכשרה״ — היה אומר. אחי אליהו שלחלנו בחור והתחתנתי אתו בצורה פיקטי-בית ועליתי ארצה. בארץ היה לי קשהמאוד, הייתי בת יחידה מפונקת אצל אביוקשה היה לי להתרגל למצב הקשה בארץ.גרתי אצל אחי אליהו וגיסתי חיה, אשתושל אליהו, התייחסה אלי כמו אמא והו-דות להם נשארתי בארץ.בארץ התחתנתי עם בעלי שלמה אשמןויש לנו שני בנים, הבכור יוסי והשניאבי. הייתי מאושרת בחיים, לו היו אתי301אליעזר איצקוביץ ז״ל ולוליק סוצקבר יב״ל.אליעזר איצקאוויטש ז״ל און לאליק סוצ~קעווער.בחיים הורי ואחי לייזער וחייקל, שניספובידי הגרמנים בגיטו.אחי לייזער איצקוביץלייזר היה הבן השני אחרי אליהו.לאחר שאליהו עלה ארצה, הוא היה הבכורבבית, ומטבע הדברים עזר לאבא בניהולעסקיו. הוא היה בחור משכיל, ידע יפהפולנית והיה כותב בקשות בשם אנשיהעיירה לממשלה ולרשויות — למי בכסףולמי חינם. היה בחור נחמד ונעים הליכותומעורב עם הבריות. בווילנה למד הנהלתחשבונות והיה מנהל את הפנקסים שלאבי.היתד. תקופה שכל ה״טאנדטניקים"ייסדו שותפות למכירת בגדים כדי לשמורעל מחירים קבועים. לשותפות השתייכואבי נתן איצקוביץ, מאיר רוגול ומוניעחרסון. בגו של מאיר, יצחק ניהל אתהפנקסים יחד עם אחי לייזר. פעם הסתבכומאוד ולא יכלו בשום אופן לערוך אתהחשבונות ולסכם את הרווח. לבסוף היונאלצים לפנות אל אבי, והוא עשה להםאת החשבון בקלות רבה. אז פנה אליהםאבי בחיוך ואמר: "נו, קינדערלעך, סוףסוף אתם לא מסוגלים לעשות את החש-בון ונאלצים לפנות אל ה״שניידער קאפ".("שניידער קאפ" זה היה כינוי לחייטשאינו מסוגל לערוך חשבונות אלא רקלהחזיק מחט ביד).הורי ואחי לייזר ניספו בגיטו לידה.אחי לייזר נורה בחורף 1943, כשיצאיחד עם לייזר הטוחן להכין מטאטא לבית.האחיות מינה ורחל לויןאני מוצאת לי לחובה קדושה להציבציון לשתי האחיות מינה ורחל לוין. היואלה שתי יתומות מאבא, ואמא שלהןהיתד, חולנית ורתוקה למיטה. מינה תפ-רה אצלנו ורחל — אצל מאיר רוגול.אהבתי אותן אהבת נפש, היו אלה שתיבחורות שקטות, בעלות נשמות טהורות,טובות לב ועדינות נפש. נשאו בשקטאת סבלן, תמיד צנועות, תמיד מסודרות,לבושן נקי ומסודר, תמיד מחייכות ומס-בירות פנים לזולת. הן מצאו את מותןבוורונובה, יחד עם כל קדושי דיבנישוק.אחי חייקל איצקוביץכשגמר חייקל את חוק לימודיו בבית-הספר "תרבות" בדיבנישוק, נסע לישי-בת ר׳ אלחנן ווסרמן בברנוביץ, שהיהמפורסם כפדגוג בהקניית ידיעות בסי-סיות בתלמוד למתחילים. לאחר שנתייםעבר לישיבת ראדון ולמד שם יחד עםבנימין דובינסקי וישעיהו משה כץ.חייקל היה בעל נשמה יתרה, בחוריקר וטוב לב. "כל מה שתעשי ביוםששי, תגידי שזה לכבוד שבת״ — היהאומר לי אחי. מתמיד ושקדן, התמסר302בכל להט נפשו ללימודי התורה. ליוםהכיפורים היה תמיד נשאר בראדון כדילספוג את אווירת הימים הנוראים בהשר-את ה״חפץ חיים". לאחי חייקל היתד,הזכות להלביש ל״חפץ חיים" את המעיל.היתה זו זכות גדולה, שרק יחידי סגולהמבחורי הישיבה זכו לכך.אחרי הימים הנוראים, היינו שולחיםעגלה להביא את חייקל הביתה. פעם שלחאבי את אחי לייזר להביא אותו. כשהגיעלייזר לראדון, הכניס אותו חייקל לישי-בה ואחר כך לביתו של ה״חפץ חיים".הוא התבשם מהקדושה האופפת את ביתה״חפץ חיים" שעשה עליו רושם בלימחה והתחיל יום יום ללכת לבית־הכנסתלהתפלל, למרות שלא היה דתי. אבי היהמאושר מאין כמוהו.אחי מאיר יוסף סיפר לי, שבזמן כי-בוש הגרמנים, כשהיה רעב ללחם, לאהיה חייקל נוגע בלחם, עד שהיה בטוחשהלחם כשר ולא היה בקרבת חזיר.חייקל היה פאר המשפחה שלנו ואביהיה גאה בו מאוד. באיזו שמחה וגאווההיה אבי הולך בשבת לבית־הכנסת יחדעם בנו חייקל; באיזו דבקות היו מתפל-לים יחד וחוזרים מבית־הכנסת.עז היה רצונו של אבי שבנו חייקליהיה רב בישראל, — ולו זכה לכך,לא היה מאושר ממנו בחיים. ואכן גדולבתורה היה חייקל והיה עומד לקבל סמי-כות לרבנות. אלא שהגורל התאכזר לנומאוד מאוד, ואבי לא זכה לכך.בית וולוול הקצבבית זה שברחוב סובוטניק היה אחדהבתים היחידים בעיירה, שבו שררה אווי-רה חמה ולבבית לכל המבקר בו. הדלתהיתד. תמיד פתוחה לכול וכל אחד התקבלבבית זה בחיוך וברוח טובה. רגש שלרגיעה אפף אותך בתוך האווירה המיו-חדת ששררה בבית הזה: הרמוניה ורוחהנהגת קן ״השומר הצעיר (1933) : שרגאבליאכר (בישראל), נחמקה קצב, אסתר רחלשקולניק ומעקה מינץ, שניספו בשואה.די אנפירונג פון קן ״השומר הצעיר״ (1933).טובה בין כל בני המשפחה, תמיד בחיוךעל השפתיים, שקטים ונימוסיים ותמידמוכנים לקבל כל אזרח ואדם זר.משהו מיוחד היה בבית הזה שמשךאליו את הנוער בעיירה. הבית שימשכמקום מפגש לנוער הדיבנישקאי. מה-בוקר עד הערב היה הבית מלא — אםלמשחק קלפים, דמקה, או בחזרות לה-צגות.חביב ויקר הוא לי הבית הזה. הואנחרת עמוק בנפשי ועד היום אני חול-מת עליו, כאילו אני נמצאת בו ומבלה אתשעותי היפות של ימי נעורי. וכל פעםשהרגשתי ריקנות בלב ועצבות היתד. או-פפת אותי, הייתי ממהרת אל הבית הזה,ותיכף בהיכנסי היה מצב רוחי משתנהכבמטה קסמים והייתי הופכת לאדם אחר— רגועה יותר, שקטה יותר, וכל הדאגותשהטרידו אותי היו ממני והלאה. את303הכל שכחתי ואני נמצאתי אז בעולם אחר.הגורל התאכזר קשה למשפחה זו. חוץמבן אחד יצחק, הנמצא כעת בארצות־הברית, לא נשאר אף אחד בחיים. היתד,זו משפחה ענפה של 8 נפשות.האב וולוול היה מדקדק לבוא לבית־הכנסת שחרית וערבית והיה חבר קבועב״חברת תהילים". בכל יום שבת אחריהצהרים, לאחר תנומה קצרה, היה קוראאת פרשת השבוע בטעמים ובתרגוםאונקלוס.יידל ומאנקע, שני בחורים חסונים טובילב ואדיבים, כל עול פרנסת המשפחההיה מוטל עליהם. מאנקע הצטיין בגבו-רתו הפיזית וכשהיתה לפעמים פורצת תג-רה בין יהודים ולא־יהודים, הוא היהתמיד עומד בפרץ. הגויים התייחסו אליובכבוד, בהדגישם את נחת זרועו.על מאנקע מספרים:— בשעה שהובילואת כל המשפחה להורג בוורונובה והגרמ-נים התחילו להרביץ לאביו הישיש, קפץמאנקה והלם בגרמני, עד שכדור פלחאת לבו.רחל היתד, בחורה טובה ונשמה יקרה,היתה עוזרת לאמא בניהול משק הביתובטוב ליבה ובניב אמריה היתד, המארחתהעיקרית ומנעימה את לב האורחים במי-לה טובה ובסיפור מושך.נחמקה היתד, חברה פעילה ב״השומרהצעיר", היתד, גם בהכשרה, אבל לאזכתה לעלות ארצה. למדה בווילנה הנה-לת חשבונות ועבדה אחר כך בבנק.הצעיר והמפונק במשפחה היה חייקל.הוא היה בחור כשרוני, למד זמן מהבישיבת ראדון, לאחר מכן התמסר כולולרעיון הציוני. היה פעיל מאוד ב״השומרהצעיר" ונהפך לאחד ממנהיגיה. בחורחביב מאוד, היה מקובל מאוד על הנוערבעיירה. נעים הליכות, תמיד מחייך ורגוע.והחיוך על שפתיו לא נעלם עד הרגעהאחרון."כפירות" מקן ,,השומר הצעיר" ומדריכתןמינקה מינץ ז״ל, בעת מסיבת פרידה לרגלעלייתה של חיה בלכר לארץ־ישראל (1934).די גרופע "כפירות" פון "השומר הצעיר"(1934) און די מדריכה מינקע מינץ ז״ל,בעתן געזעגענען חיה בליאכער צו איר עולהזיין קיין ארץ-ישראל.על מינקה מינץ ומשפחתהאני מוצאת חובה נפשית להנציח אתחברתי מינקע מינץ. הם גרו במחסן("מאגאזין") ברחוב גרגיאן. אביה, יוסלה״מאגאזינער" היה רוכל, שנאבק קשותעל פת לחמו. אשתו אסתר היתד, אחותהשל שרה־לאה, אשתו של וולוול הקצב.כאחותה, גם היא היתד, אשד, שקטה,304צנועה ונושאת בדומיה את סבלה. הבןמרדכי היה בחור שקט וטוב לב, אך חלשוחולני מיום היוולדו. היה ידיד ורע טוב,עזר לאביו לשאת בעול קיום המשפחה.הבת מינה היתה המוצלחת ביותר במש-פחה. גבוהה, תמירה ובעלת עיניים תכולותחולמניות. יפת תואר ויפת מראה היתד.וחביבה על הבריות. היתה בהכשרה, אךמסיבות שונות לא זכתה לעלות ארצה.היו אלה אנשים שקטים וישרים. גםהם ניספו בגטו וורונובה.פלה׳ אשמןהנכדה ווזגת מספרות...לסבי קראו בנימין ורבות לא ידועלי עליו. מעשה אחד שעשה נחרת עמוקבלבי. היה זה באחד מימי החורף הקרים.אמי חלתה בדלקת ריאות וסבי, שהיהאז בגיל 75, ירד מהתנור, ניגש אל אמיואמר לה: "את עוד צעירה ויש לךילדים קטנים, אני כבר איש זקן — אםגזירה היא מן השמים שמשהו רע צריךלקרות לך — אני מקבל עלי את גזר־הדין ואת העונש". לאחר זמן קצר הואנפטר.סבתי חוה מתה בגיל 93, ואף פעםלא היתד. חולה. ביום פטירתה ניגשה אלאמי ואמרה לה: "הניה, את מכינה תב-שילים לחג ? תני לי קצת מרק, אני רוצהלטעום טעם של מרק פסח לפני הנסיעה— אני נוסעת הביתה״. ״מה את שחה ?״— אומרת לה אמי — "הרי אנו מתכונ-נים לסדר פסח ואת תסובי אתנו לסדר".״לא״ — אומרת היא — "לכי, קראי ליאת משה, אני זקוקה לו מאוד". כשאבינכנס, היא אומרת לו: "לך הגד למיכלהשמש, שיכרה לי קבר, אני חוזרת הבי-תה". אבי נבהל וסירב. סבתי לא הרפתהממנו ובדמעות בעיניים הוא מילא אתבקשתה. כשאבי חזר, סבתי קראה לוואמרה: "משה, אתה רואה, אני מזיעה,זוהי זעה קרה, זוהי זעה אחרונה שלי"...אבי ניגב לה את הזעה — וכהרף עיןהיא גוועה בזרועותיו.לאחר שעשו לה את החסד האחרוןוקברו אותה, התיישבו כולם בבית הקב-רות "שבעה", כדי שלא יצטרכו לשבתשבעה בחג.אבי היה איש עבודת־כפיים ועבד קשהכדי לפרנס את משפחתו, אך זה לא מנעממנו לעסוק בעניני ציבור ובהגשת עזרהלנזקק. אבי היה אוסף כסף למעות חטים,וגם לעניים וחולים — כמתן בסתר. בלילשבת היה נשאר אחרון בבית־הכנסת ומח-כה לעניים, שלא לקחו אותם לסעודתשבת, כדי לקחת אותם הביתה. תמיד היובשבת מסובים על שולחננו עניים רבים.עם כניסת הגרמנים, היה אבי מסתירפליטים בבית, אע״פ שהדבר היה כרוךבסכנת נפשות. זכורני שאבי הסתיר שניבחורי-ישיבה אצלנו בבית, אחד מהם היהכמעט יחף. אבי הוריד את המגפיים מרג-ליו, נתן לו ואמר: "אני אינני עובד,אוכל להישאר בבית. אבל אתה יוצאלעבודה, קח את המגפיים".בימי הרוסים קנה אבי דגן ושלח אתבעלי לטחנת־הקמח לטחון — וחילק אתהקמח לעניים.שרה הינדוז מובשוביץאמי עלתה ארצה ב*1922אמי יונה היתד. בתו של אליהו הקצב(עליע דער קצב). היא הגיעה ארצה בשנת1922.סבי אליהו היה מטופל במשפחה גדולהשמנתה אחת־עשרה נפשות, ובעיירה היוהרבה קצבים וההתחרות היתה גדולה,כך שמצבו הכלכלי היה קשה מאוד, וכלילד שהגיע לבגרות, חיפש לעצמו מקלטמחוץ לבית ורובם התפזרו בעולם.305סבי מוצאו מאיישישוק ושם היו לוקרובי משפחה רבים. אחד מהם החליטלעלות ארצה. היתה זו משפחת שניידר.אבי ניצל את ההזדמנות וביקש את מש-פחת שגיידר לרשום את אמי כבת נוספתבמשפחה, ועל ידי כך לאפשר לאמי לע-לות ארצה. וכך היא עלתה עם משפחתשניידר ארצה ועבדה בכל מיני עבודותכדי לפרנס את עצמה.לאחר תקופה מסויימת היא הכירה אתאבי יהודה ספיבק ונישאה לו.לאחר נדודים ממושב אחד למשנהו,הם הגיעו לכפר־מעש והתיישבו בו ישי-בת קבע. כאן נולדו לאמי שלושה ילדים:סימה, אליהו, ואני שרה.היות ובכפר־מעש גרה גם משפחתמרדכי קפלן מדיבנישוק, הרי מטבע הדב-רים היינו מיודדים עם משפחה זו, ובעלילעתיד, יוסף קשר קשרי ידידות אתיעד שבאנו בקשרי נשואין.אמי, בהיותה עוד בדיבנישוק, היתד.בעלת חנות מכולת קטנה בביתו שלמשה הפחח, בשכנות עם בית מרדכי קפלן.יוסף, בעלי בעתיד היה בא אל חנות אמילבקש ממנה סוכריות. לאחר עשרות בש-נים כשלאמי גדלה בת ויוסף היה מחזראחריה, היה מזכיר לאמי את הסוכריותשהיתה מעניקה לו בדיבנישוק ושאת טע-מם הוא מרגיש עד היום. אמי היתהמחייכת ואומרת:— יש לי חוש מציאותי בחיים —עוד בגולה הכנתי לי חתן לבתי...לאחר שהתחתנתי עם בעלי יוסף, עבר-נו לגור לרמת־אביב בתל־אביב. הואנכנס לשירות במשטרת ישראל והגיעלדרגת קצין. זכינו גם לשלוש בנות:אורית, ליאת ועינת, הממשיכות במסורתהוריהם. אורית קיבלה פרס הצטיינותבבית־הספר על חיבור בשם "בית־אבי",המודפס בספר יזכור זה.שרדו קפלןמשפחת נפחיםמקצוע הנפחות היה מקצוע קשה ומייגעמבחינה פיזית. ובכל זאת, עובדה הסטו־רית היא, שבפולניה היה מקצוע זה נחלתהיהודים בלבד. היו לכך בוודאי סיבות כל-כליות ופוליטיות — ואין ברצוני לעמודכאן עליהן. אך זוהי עובדה שאין להכ-חישה. אמרתי זאת כדי להדגיש שמק-צוע הנפחות היה למסורת משפחתית אצ-לנו מדורי־דורות. סבי וסבא של סבי,אבי, אחי ואני עצמי המשכנו את המסורתהמשפחתית ועסקנו במקצוע זה.סבי היה נפח ואת הנפחיה קיבל בירו-שה מאביו. שם סבתי היה שרה פייגל.סבי היה יהודי תלמיד־חכם והיו לובנים יודעי־תורה. הוא היה אהוד ומכובדעל האיכרים שבסביבה, שהיו באים אליולהחליף פרסות סוסים, לתקן גלגלי־עגלותופסי־מגררות. הוא היה ידוע בשם יהודההנפח, אבל מקרה אחד הוסיף לו לתוארזה, גם תואר רופא־שיניים. ומעשה שהיהכך היה:איכר אחד שבא לנפחיה, התלונן לפניסבי על כאב ־שיניים חזק. בימים ההםלא היו רופאי שיניים בעיירות קטנות,ואבי רצה לעזור לאיכר המסכן שהת-פתל מכאבים. חיפש תחבולה — ומצא.היות ולסבי היה חוש הומור מפותח מאודובידעו שכאב שיניים אינו דבר מתמיד,אלא בא והולך חליפות, ניגש אל האיכר,הכניס את אצבעותיו לתוך פיו, אמראיזה לחש, והבטיח לאיכר, שכאשר ישובהביתה, יחלוף הכאב. וכך אמנם קרה —הכאב עבר. האיכר הביא מתנה לאביואמר: "הצלת אותי, יודצ׳קה"... וסיפרלקהל הספריים על פלאי יהודה הנפח,שהוכתר מיד בתואר "רופא־שיניים"...סבתי היתה ידועה כאשד. צדקגית וטו־בת־לב. אהבה לתת צדקה ולזכות גםאחרים במצוות הצדקה.לסבי היו שש אחיות ושלושה אחים.306הבכור יודל נסע לארצות־הברית, אחרישהתחתן. גם אחיו השני, דניאל, נסעלארצות־הברית; השלישי, אבי משה;אחותו רחל־מלכה, גם היא התחתנה בדי־בנישוק ונסעה לארצות־הברית; צירה־לאה (לייקע), בחורה יפה ואינטליגנטית,היתה פעילה ב״בונד" שלפני מלחמת־העולם הראשונה; היתה מנהיגה ונואמתבהתלהבות לפני הפועלים. פעם, באמצענאומה לפני קהל בחורים ובחורות שהת-אספו ביום שבת ביער, לאסיפה בלתילגלית, הופיעו שוטרים וחיילים והתחילולהכות על ימין ועל שמאל. לייקה נבהלהולקתה במחלת־הנפילה, שכבה כמה חד-שים על ערש דווי ונפטרה. יתר האחיותהתחתנו ועזבו גם הם את דיבנישוק.לאבי היו שמונה ילדים: שכנה־איטשע,נפטר באמריקה; שרה שהתחתנה בוואר-שה, נספתה בידי הנאצים ב־1941, יחדעם בעלה ושלושת ילדיה; שלום־בר(דוב) שהתחתן ועבר לגור לאורן, שעליד הגבול עם ליטא, היה לאחד הפרטי-זנים הנועזים בסביבות אורן. צירקה הת-חתנה עם אנטק מווארשא. הוא היה הרא-שון שהכניס בדיבנישוק לשירות את המו-נית. היה מסיע נוסעים פעמיים ביום מדי-בנישוק לתחנת הרכבת בביניאקון ומשםהיו נוסעים ברכבת לווילנה. אחותי ייג־טקה התחתנה עם מנדל "קראגעלע".הששי — אני, זלמן יוסף; דובקה ויהו-דית עוד לא הספיקו להתחתן וניספובוורונובה.אני התחלתי את לימודי בבית־הספרהעברי שהיה ממש ממולנו. מורי היומשפחת משה ברנשטיין (1930). • די משפחה פון משה בערנשטיין (1930).307אינגולסקי, שלימדני לפי הספר "מראהעיניים" של מנוסביץ, והמלמד לייב־אריה שלימד אותנו תנ״ך ותלמוד. לימודיהופסקו על־ידי אבי שלקח אותי לעבודה.אני התנגדתי לכר וברחתי אל קרוביב״געראניוך, אך אבי החזירני לעבודה,כי הייתי מאוד דרוש לו לעזרה בנפחיה.״המשפחה גדולה והצרכים מרובים״ —היה טוען אלי — "אתה מוכרח לעזור לילעבוד כדי שאוכל לפרנס את משפחתיהגדולה״! לבסוף נעתרתי לו ומאז עבדתיעם אבי בנפחיה עד שנפטר. לאחר מכןניהלתי אני את הנפחיה.בנעורי הייתי חבר "גורדוניה". הפעי-לים בתנועה זו היו אליהו איצקוביץ(גתנאלי) ויוסף בן הרב מובשוביץ. אחר־כך פרץ משבר בארץ ורוחות אחרות החלומנשבות בעיירה.שיחק לי מזלי ובדרך לא דרך הגעתיארצה, בניתי לי בית ואני חי בחדרהעם אשתי רחל ובני היחיד משה.זלמן ברנשטייןבית יהודי רגילביתנו היה בית יהודי רגיל, ככל הב-תים היהודיים בעיירה. אבא אדם פשוט,שהתפרנס מיגיע כפיים. אולם מאחוריהפשטות הסתתרה דמות אצילה ונפשעדינה, השואפת להשריש בלב הילדיםאהבה לתורה ואהבה לאדם.נחרטו עמוק בזכרוני אותם הימים מש-נות הילדות, שלא היה קיים עוד לא גן־ילדים ולא גננת, ואבי ז״ל היה ממלאתפקיד המחנך. הוא לימד אותנו בעל-פה את ״ברכת השחר״ — כל בוקראחרי הברכה היה כל ילד צריך לגשתלאבא ולאמא ולהגיד להם "בוקר־טוב"ולתת נשיקה ביד — ובערב לפני השינה,להגיד לילה טוב. בשבתות היה עלינולשיר "זמירות" יחד עם אבא, אף על פישבקושי ידענו לבטא את המלים.אבא ז״ל ציפה לגדולות מילדיו, אבללמגינת לבו לא זכה לכך. בגיל מסוייםמופיע משבר אצל הילד והוא מפסיקללמוד. זה כאב מאוד לאבא, והוא השתדללשכנע בדרכי נועם. היה מצטט פסוקיםמפרקי אבות.אבי היה טוב־ לב ודאג לילדי העניים.כשהכיתה של נחום סיימה את בית־הספר, דאגו ההורים לכיתת-המשך, ועלההורים היה לממן את החזקת הכיתה.בכיתה זו למד ישעיהו משה כץ, שאמוהאלמנה לא יכלה לשלם שכר לימוד.היו הורים שהתנגדו שישעיהו משה ילמד,אז קם אבי ז״ל ואמר: "מבני ענייםתצא תורה, ואם ישעיהו־משה לא ילמד,גם בני נחום לא ילמד". נרגעו הרוחותוכולם הסכימו שגם הוא ילמד.אבי היה איש שיחה ואהב הברה,השתתף ברצון בפעולות תרבותיות שו-נות. זכורני שאבי שיחק בתפקיד יעקבאבינו, שהיה התפקיד הראשי בהצגת"מכירת יוסף", שהציגו בעיירה. ההצגהעשתה רושם בעיירה והכניסה סכום הגוןלספריה.צפורה יודנפריינד ז" ל(מבית לוין)קווים לדמותו של ידידיאברהם קרצ׳מרעוד בצעירותי התבלט אברהם כילדכשרוני. אברהם ודודו ראובן קרצ׳מרקידצו מאותו חומר: כשרוניים, חריפים,מתמידים ובעלי זכרון פנומנלי. בהיותותלמיד ב״חדר" ניבא לו הרבי לייב אהרעעתיד מזהיר.עם סיום בית הספר העממי, נסע אבר-הם קרצ׳מר ללמוד בווילנה. שם השליםלימודיו בגמנסיה של סופיה גורביץ, ונת-מנה למורה באחת העיירות הסמוכות.308אברהם קרצ׳מראברהם לא ראה בהוראה יעוד חייו אלאקרש קפיצה להמשך לימודיו העל־תי־כ וביים.בבית הספר הכיר את אשתו לעתיד,תמרה, שהיתה מורה לפולנית. יחד אתהנסע לפריז כדי לקנות השכלה גבוהה.התנאים היו קשים ביותר; לא היו להםכל מקורות הכנסה והם נאלצו לדאוגהן ללימודים והן לפרנסה.הודות לרצונו העז וכשרונותיו הרביםהצליח אברהם להתגבר על כל הקשייםוהמכשולים ולהשיג תואר מהנדס. הואהתמחה במיוחד בתעשיית השיכר והצליחבתחום זה מעל למשוער. הוא נתמנה למ-נהל בית־החרושת לבירה הגדול ביותרבצרפת, בעיר ליל. הוא נחשב לאחדהמומחים ביותר בתחום זה בצרפו/ ועיר־סם מאמרים רבים על נושא זה. אברהםקרצ׳מר ביקר לעיתים תכופות בארץ,ופעם אף הגיע ארצה בראש קבוצת מומ-חים כדי לייעץ לתעשיית הבירה בארץ.עם פרח מלחמת העולם גויס לצבאהצרפתי ונפל בשבי. אשתו תמרה סבלהרבות וכל נטל הטיפול בבתם היחידהנפל עליה, ועד שובו של בעלה עמדהבכך תמרה בכבוד. את בתם חנכו מתוךאהבת האדם ועם ישראל. היא סיימהאת לימודי האוניברסיטה בהצטיינותומשמשת כמרצה לפיסיקה באוניברסיטה,וזכתה בפרס הצטיינות עבור עבודות מח-קר בתחום הפיסיקה. גם בעלה, שהואממשפחה יהודית מכובדת בצרפת, משמשמדען באוניברסיטה. אברהם זכה גם לנכ-דה העומדת לסיים בקרוב את לימודיהרפואה.בצעירותו היה אברהם רחוק במידהמסויימת מהציונות, אך בשנים האחרונותהיה לבעל תודעה ציונית וער לכל בעיהיהודית בארץ ובעולם. בשנה האחרונהיצא לגמלאות והחל עוסק בענייני תרבותוחברה. אשתו תמרה היא חברה נאמנהבחייו ושימשה לו משענת בכל מאבקיחייו.אברהם אלוניח א נעמעז יצא מתוק: משה׳קע ריבל׳ס דיבלינדע הלשין בפני ה״נ.ק.וו.ד." כי בר-שותי מצוי אקדח עוד מימי הפולנים.בשעת חיפוש־פתע בביתי נמצא האקדח,ולאחר משפט נשלחתי לשנתיים מאסרלסברדלובסק. בספטמבר 1941 שוחררתייחד עם כל הפולנים מהמחנות. לחזורהביתה כבר לא יכולתי, ולפיכך נש-לחתי למחוז סטאלינגרד, שם עבדתי כש-נה וחצי בקולחוז בשם "וואטורו". לאחרמכן הועברתי למכרות פחם ליד הגבולהמונגולי ב״קעמעראווסקא אבלאסט" ו־גוייסתי בפקודת וואנדה וואסילעווסקהל״ארמיה לודאווא" (הצבא הפולני העמ-מי). תודות למבנה גופי החסון, מראיהחיצוני ובמיוחד שליטתי המושלמת בש-פה הפולנית ובסיגנונה, זכיתי לאמונםשל הממונים עלי.לאחר חקירה נשלחתי לקורס קציניםלעיר ראזיאן ולאחר חצי שנה הוסמכתי309חנן איישיסקי, קצין בצבא הפולני (1939).חנן איישיסקי, אפיציר אין דער פוילישערארמיי (1939).כקצין פולני. צורפתי לבריגדה הפולניתבראשות גנרל ברלינג שהתקדמה יחדעם הצבא הרוסי מערבה.מסמולנסק עברנו לז׳יטומיר ומשם ל־ברדיצ׳ב וליערות לוצקיווערץ שבאוק-ראינה הפולנית. קיבלתי פיקוד על מחלקהבת 67 איש, צלחנו את הבוג והגענוללובלין יומיים לאחר הכיבוש. לאחר מכןהעבירו אותי, בדרך מקרה, מקצין קרבילקצין בעורף ויכולתי לסייר בחופשיותמאחורי החזית ולראות את המתרחש.בלובלין ביקרתי במחנה המוות ולנגד עינינתגלו לראשונה מעשי הזוועה של הגרמ-נים ביהודים. במחנה התגלגלו עדיין שלדיאדם, ערמות משקפיים, נעלי ילדים, מחסןשערות רחב־ידיים מרתפי עינדים ועוד.המראה המזעזע הותיר עלי רישומו והייתינתון בהלם.מלובלין הגענו לוויסלה, ובעת שהצבאחנה במבצר דמבלין סיירתי בעיר דמב־לין וראיתי מצבות עקורות המשמשותאבני מדרכה. בעיר עצמה לא היה זכרליהודים.ורשה היתד, נתונה להרעשה חזקה שלהפצצות מטוסים רוסיים, ויחידות גרמניותנראו משרכות דרכן בחוצות העיר ורשה,מי ברכב מי ברגל, הכל נעים מערבה,קרועים, בלויים, יחפים, ומגודלי זקן פרא.ב־2.8.1944 היינו כבר מוכנים לחצותאת הוויסלה, אך לפתע ׳נעצרה המיתקפההרוסית. מאוחר יותר התברר כי ה״ארמיהלודאווא" בורשה, בראשותו של הגנרלבור קומרובסקי, פתחה במרד נגד הגרמ-נים במטרה לתפוס את השלטון לפני שה-צבא הסובייטי יחד עם הבריגדה הפול-נית הנלחמת לצידה יחצו את הוויסלה.הרוסים עצרו את ההתקפה והמתינו עדשהגרמנים יחסלו את ההתקוממות. גנרלברלינג שלח שתי יחידות צנחנים שלחמובמשך כשבוע לצד המתקוממים בדוליבוז׳וצ׳רניאקוב, אך המרד נכשל וב־2 באוק-טובר חתמה משלחת ה״ארמיה לודאווא"על חוזה כניעה. הרוסים פתחו בהסתערותרבתי על ורשה המערבית וכבשוה במשךזמן קצר. גנרל ברלינג שילם בחייו עלשהעז לשלוח צנחנים לעזרת המתקוממיםוהפיקוד על הבריגדה הפולנית על־שםקושצ׳ושקו נלקח ממנו ומא: נעלמועקבותיו.בקרבות על הוויסלה נפצעתי ושכבתיבמשך מספר חודשים בבית־חולים שדהבאוטבוצק. משהבראתי צורפתי שוב לב־ריגדה הפולנית ותוך כדי קרבות הגענולפרוסיה המזרחית. באחת הקרבות שביתישני חיילים גרמניים. באותו יום סבלהפלוגתי אבידות כבדות וכולי רותח משנ-אה לגרמנים חסלתי את שני הגרמניםבמו ידי.בערב התקשר אלי מפקד הגדוד סמיע־טאנין והורני למנות תחתי את סגני ול-התייצב במפקדה תיכף ומיד. כשהגעתילמפקדה שלף סמיעטאנין את האקדח310מנרתיקו וכשהוא פולט קללות עסיסיותכיוון מולי את האקדח. הדם קפא בעורקי.לקחת שבויים ? — שאל, ובלא להמתיןלתשובתי הוסיף: היכן הם ?עניתי לו בתקיפות רבה: ידוע שאנייהודי ומה עוללו הגרמנים לעמי! דעלך שכל גרמני שאקח בשבי לא יחיה,ואתה עשה עמי כרצונך. מפקד הגדודנרגע קצת ונשתתק ואז פנה אלי הסגןהפוליטי ואמר שמוטב היה לכל הפחותאילו חקרתי אותם, שהרי סבלנו היוםהרבה אבדות. לאחר מכן נשלחתי חזרהלפלוגתי.בעיירה מרקיש־פרידלנד נפצעתי קשהואושפזתי בבית־חולים למעלה מ־4 חוד-שים, חזרתי ליחידתי שחנתה בביאלי־פאדלאסק ושם השתחררתי מהצבא.חנן אושינסקיעל משפחת צבי שמידט(הירשל דער קאניוך)אחרי חיסול גיטו וורונובה, נמצאו היר-של ומשפחתו בביאלה ווצקה על יד ויל-נה, לא רחוק מסורוק טאטרוב. כשהלכתילוילנה כדי להוציא מהגיטו קבוצה מאור-גנת, אספנו גם אותו ואת משפחתו. בדר-כנו חזרה נהרגו אשתו וילדו במלכודתשל הגרמנים. צבי עצמו עם בן אחרשלו ברחו לדיבנישוק, ושם נרצחו על ידיהגויים.זלמן דן קשטולסקיאמנו חינה בתאברהם אליעזר ומרים לויןבמלים אלו מציב אני ציון עד לזכרךאמא, וממלא חובה קדושה שבזכרונותיךאנו מקפלים עוד מאות אמהות בעיירתנו.אמנם, לא הלכת בגדולות ולא חוללתנפלאות בחייך, אך ברצוני להעלות שלו-שה אירועים השמורים בזכרוני עד היום.בראשית המאה ה־20 התגברה המחתרתהמהפכנית נגד הצאר, והצטרפו אליה יהו-דים רבים, וכבכל עיירה, התארגן תאשל ה״בונד" בדיבגישוק אליו הצטרפהגם אמי בגיל 15. כחברת התא הוטלעליה ועל עוד שלושה בחורים לחסל אתמפקד הז׳נדרמריה המחוזית באושמינה,שהיה ידוע כעריץ ושונא יהודים.בעברו במרכבה דרך יער "קלוויץ"בדרכו לדיבנישוק שימשה אמי בתפקידמשקיפה. הבחורים התנפלו על המפקדמאחור קשרוהו בחבל במהירות, ולפנישהספיק לשלוף את אקדחו הידקו חבלסביב לצווארו ולאט לאט חנקוהו. אתהרכב השאירו כפות במרכבה והסתלקו.את הבחורים הבריחה התנועה במהירותלחוץ לארץ. אמי חזרה חצי־מעולפת הבי-תה וקדחה כמה ימים במיטה. כשהת-אוששה סיפרה את שאירע למפקד הז׳נדר־מריה. הורי העבירו אותה עד מהרהלקרובי משפחה לווילנה ושם התחילהללמוד מלאכת־יד, ולאחר 3 שנים זכתהבתואר "מייסטר".המקרה השני קרה בימי מלחמת העולםהראשונה, בשנת 1914, ואני אז בן 7.הגרמנים השליכו אותנו מהבית והעבירונולבית עץ קטן שהרטיבות והלחות אחזובו.באחד הימים הציק לי הרעב ורצתיאל בית סבי לבקש פרוסת לחם. בדרךעברתי בסמוך למשטרה הצבאית וראיתיעל אדן החלון ככר לחם שלם. בקרביהתחוללה מלחמה בין תחושת הרעב וביןהאיסור של "לא תגנוב". חשתי בהתכוו-צות פנימית ולא יכולתי להתאפק ו״סחב־תי" את ככר הלחם מאדן החלון.לא הספקתי לזוז, והרגשתי חבטה בפני,ולנגד עיני הופיע סמל משטרה גרמני,חובט בי וצועק בגרמנית. השתרעתי עלהארץ, ואפי זב דם. הסמל לקחני על311זרועותיו והביאני אל המפקד. זה ראהאותי שוטט דם, ריחם עלי וציווה להחזירלי את הלחם ואף לספק מדי יום ככרלחם למשפחה.אמי לא היתה אז בבית היא השתתפהיחד עם כל נשי העיירה בהוצאת תפוחיאדמה בחווה של "אלברטינה", לפי פקודתהגרמנים. היא חזרה שבורה ורצוצה, שכןהגרמנים הפליאו בה מכותיהם על שלאיכלה לעמוד בקצב העבודה יחד עם נשי-הכפר. כשראתה אותי פרצה בבכי, עט-פה אותי בתחבושת קרה והתחילה לנח-מני. כשהגישה לי פרוסת לחם, סרבתילאכול וצעקתי ״לא! לא אוכל לחם גנוב,אלוהים יעניש אותי". אמי הרגיעה וניחמהאותי באומרה שאני צעיר ועשיתי זאתשלא מתוך כוונה ועל כן אלוהים יסלח לי.תמה המלחמה ובינתיים נוספו עוד כמהילדים בבית והחיים שבו למסלולם התקין.בהיות ביתנו מרווח, היו פועלים בחדרהמלאכה, וסוחרים מערי השדה באו לקנותמעילים ואמי "מנצחת" על הבית ודואגתשלילדים לא יחסר מאומה. היא עשתהכל מאמץ שילדיה יתחנכו על המסורתהיהודית ויוכלו ללמוד מקצוע על מנתלהתפרנס בכבוד.מאז עזבי את הבית חלפו שנים רבות.הרבה חוויות וזכרונות טושטשו, באו זמ-נים חדשים, הכל השתנה ונשארו רקזכרונות.בשורות אלו, הקדשתי לד, אמי, הוקרתילך. חיית אמנם מתוך רווחה כלכלית,אבל חיי עבודה קשים. גידול בנים וניהולבית עם פועלים רבים אינם דברים שלמה בכך, מה עוד שעשית הכל באהבהובמסירות, ולעולם לא התאוננת, תמידשקטה, רגועה וחייכנית; כמו שאומריםא״יידישע מאמע", עד בוא היום המרוהנמהר.ת.נ.צ.ב.ה.אליהו נתנאליבאלה הם היו...*שלהבת אהבה יקדה כליכםוכאש שתאי׳ ישראלקידשו את קדושת העם.הרב יוסף רודניק זצ״לעיירה קטנה היתה עיירתנו דיבנישוק,אך חן מיוחד היה נסוך עליה. בתיה הלב-נים הזדקרו מעל בקעה נישאה וסביבלה היו יערות עצי אורן שנסכו עליהריח משכר וקסום.בשלוה זרמו החיים בעיירה קטנה זו,כמי הבדולח הזכים של הנחל שזרם לאיטובשולי העיירה. יום רודף יום ללא שנוי,ללא תמורה וללא חידוש.לפתע קרה משהו שהסעיר את השל-ווה: הרב מובשוביץ עזב את עיירתנוונסע לארצות הברית, ולדיבנישוק החלונוהרים מועמדים לכהונה רמה זו. אחריתקופה סוערת של ויכוחים נבחר לרבדמתא הרב הגאון ר׳ יוסף רודניק. עדהיום זכורה לי הופעתו הראשונה: גבהקומה היה, יפה־תואר, פניו קורנות, זקנועשוי לתפארה ועיניו התכולות מפיקותרוך ואהבה. לא ייפלא איפוא כי במבטראשון שבה את לב רואיו. קבלת פניםנלהבת ערכו לו האנשים בפרוור העיירה,ובכבוד רב ליוו אותו לבית משכנו.לא עברו ימים רבים, והרב הופיע ב-בית הספר. שם בחן הרב את התלמידים,והזמין את המוכשרים שבהם להצטרףלשיעורי התלמוד שניהל בבית הכנסת.שיעורי התלמוד של הרב היו חויה בלתינשכחת: כסיפור, במשל ובניגון היה מר-תק את התלמידים לסוגיה שבתלמוד,ושומעיו היו מתעלים לעולם רוחני, עולםשל אגדה ודמיון.* המאמר הזה, מפרי עטו של מר בנימיןדובינסקי, מהווה סקירה מאלפת על עשרותדמויות מדיבנישוק — החל מהרבנים ועדבני־עמך.312הרב פעל ללא ליאות למען החדרתרוח התורה והתודעה הלאומית הציוניתבקרב הנוער בעיירה. בעין אבהית אךבוחנת היה מלווה את צעדיו של כלצעיר בעיירה, ושמחתו היתד. גדולה כש-היה מצליח לשלוח בחור צעיר לישיבתראדון המפורסמת ששכנה לא הרחק מעיי-רתנו. בהשפעתו ביליתי אף אני כמהשנים בישיבת ראדון. במיוחד היתד. גאוו-תו על שני חניכיו, ישעיהו משה כץ וחייקלאיצקוביץ, שלמדו שנים רבות בישיבתראדון, הצטיינו בכשרונותיהם ובבקיאו־תם המעמיקה במשנה ובתלמוד, ועמדולהיות מוסמכים לרבנות.הוא היה לא רק נאה דורש אלא גם נאהמקיים, ואף את בנו אברהם שלח לישיבתראדון, בה למד הבן שנים רבות והגיעלהשגים נאים בתלמוד ובפוסקים.ישעיהו משה כץ וחייקל איצקוביץניספו בגולה ובן הרב אברהם יבל״א נמצאעמנו בארץ. הוא השתתף במלחמת השיח־חרור וכעת מקדיש את זמנו לחינוך הדורהצעיר. הרב יוסף רודניק נפטר בהיותובשיא כוחו ופעילותו הציבורית, ותוכ-ניות רבות לפניו. מותו השרה אבל כבדבעיירה וסביבותיה, ולהספידו באו כלהרבנים מהעיירות הקרובות: הרב רבינו־ביץ מלידה, הרב רוזובסקי מאיישישוק,הרב פרלמן מאיביה, הרב שמולזון מאוש־מינה, הרב סכרוב מטראב, שני הרבניםמוורונובה, הרב פיין מבליצה, והרב אלי-עזר קפלן מראשי ישיבת ראדון.הרב יוסף רודניק עסק בפעילות ציבו-רית ענפה. הוא היה פעיל בכל המוסדותהדתיים במחוז ווילנה והסביבה, והשרהעליהם מרוחו הטובה. כרב, היה אהובעל כל האוכלוסיה בעיירה. הוא היה לארק מנהיג רוחני כי אם גם אב מסורלעדתו. דלתו היתד. פתוחה תמיד לכלבעלי לב דואב ורוח נכאה. עבור כלאחד מהם היו שמורים עימו סעד רוחניובשעת הצורך גם עזרה חומרית. הרביוסף רודניק כיהן כרב בדיבנישוק משנת1925 עד שנת 1933.חבל על דאבדין ולא משתכחין.אברהם אביר (רודניק)דמותו המופלאה של הרב יוסף רודניקהתבלטה בזהרה, לא רק באהבת עם יש-ראל אלא בלהט התמידי והצמאון הנפשיללימוד התורה. באחת משיחות החוליןשלו הוא סיפר קורות אותם ימים שלמדבנערותו בישיבת וולוז׳ין וכיצד נזדמןפעם לווילנה ועמד סמוך לחלון הראווהשל חנות ספרים שעות ארוכות וקרא מתוךערגת נפש את שמות הספרים ומחבריהם,שנבצר ממנו להשיגם.את הלהט הזה העביר הרב אל תלמידיוהצעירים בעקביות ובעקשנות מתוך חיבהואהבה. כדי לתת לנוער דוגמה אישית,צירף ללומדי דף הגמרא את בנו אברהם.את אברהם שלח גם בין הראשונים לישי-בת "אוהל תורה" בברנוביץ, שבראשהעמד י. וסרמן, שהיה ידוע ומפורסם כפד-גוג גדול בהקניית יסודות התלמוד לפרחיהישיבה. אחר־כך המשיך אברהם את לי-מודיו בישיבת "חפץ חיים" בראדון, והוס-מך לרבנות על־ ידי הרב פילובסקי, חברמועצת הרבנות בווילנה.כדי לשלב תורה ומדע סיים אברהםבית ספר תיכוני בווילנה בשפה הפולנית,ועלה ארצה בשנת 1937 והתקבל כתלמידמן המניין באוניברסיטה העברית בירוש-לים. במקביל נתקבל כתלמיד בבית המד-רש למורים "מזרחי" בירושלים, וסייםאותו בהצלחה.לאחר מכן עבד כמורה בבית־הספרהממלכתי דתי "בילו" שבתל־אביב.בזמן מלחמת העולם השניה התגייסמטעם הסוכנות לנוטרות, ושמר על חוסי313הארץ, ועשה כמיטב יכולתו כדי לסייעבהעברת העולים לארץ.עם פיח מלחמת השחרור התגייס ל-צה״ל והשתתף בקרבות רבים ומרים נגדהאויב. אחרי המלחמה יסד יחד עם חיי-לים משוחררים דתיים, את המושב חמד,ומנהל במקום זה את ביה״ס האיזורישל הישובים הדתיים.שלשלת לומדי התורה במשפחה זו נמ-שכת. בנו של אברהם, הנקרא על שםסבו יוסף, מקדיש את חילו לתורה בישי-בה בירושלים. בנה של בתו של הרביוסף רודניק, בריינע, הנקרא גם הואעל שם סבו, יוסף אלוני — הוא מחשוביהמדענים במכון ויצמן ברחובות.הרב אהרון טייץהרב אהרון טייץ, שנתמנה לרב אחרימות אביו החורג יוסף רודניק, נתברךבכמה סגולות־יסוד נדירות למדי. הרבאהרון טייץ היה בעל הדרת פנים. אצילותושלוות נפש איפיינו את מראהו, ידיעותבסיסיות בש״ס ובפוסקים והשכלתו החי-לונית היתה רחבה למדי. הזדהות נפשיתעם המסורת וההוויה הרוחנית של מורשתישראל הם שהכשירו אותו לתפקיד האח-ראי של רב עיירתנו.אהבת התורה והמדע היו טבועים בחו-תם אישיותו, ולאחר שרכש ידיעות בסי-סיות במשנה ובתלמוד שם פעמיו לווילנה,ירושלים דליטא, במגמה לרכוש חכמהוידע. תוך תקופה קצרה למדי סיים אתלימודיו בסמינר "מזרחי" ואת הגמנסיההעברית בווילנה ועבר לבית המדרש לרב-נים על שם "הילדסהיימר" בברלין.כשנודע למנהל בית מדרש על היותונצר למשפחת רבנים שאלו אם יוכל לב-חון אותו בסוגיה קשה בתלמוד. ודאי,השיב אהרון ללא היסוס. ואם אבחןאותך במסכת "זבחים" י היקשה המנהל.תוכל לבחון אותי גם במסכת "זבחים"ענה אהרון, למרות שזו הקשה במסכתות.ואכן הוא בחן אותו במסכת "זבחים"והתפעל מידיעותיו ומבקיאותו.שהותו של אהרון בברלין היתה קצרהמאוד. הרוח הגרמנית ששררה במוסד ביחסלערכי היסוד של היהדות היו זרים לרוחוהספוגה רוח ותורת ישראל וערכי המוסרשל ר׳ ישראל סלנטר. הוא חזר הביתהומשם יצא לישיבת החפץ־חיים בראדוןבה הוסמך לרבנות.מעמדו בישיבה היה מכובד מאוד והיהאפוף כבוד והערצה, אולם הוא לא התנשאוהיה ענו. עזרתו לכל בני דיבנישוקשלמדו בראדון היתה — רבה. הוא דאגלשלומם, למצבם הכלכלי ובמיוחד להת-קדמותם בתלמוד ובתורת המוסר. בני טי-פוחיו היו חייקל איצקוביץ וישעיהו־משהכץ מהם ציפה לגדולות. איני בוש להודותשהוא עיצב אף את אישיותי וראיתיבו סמל השלמות המוסרית והתורנית.לאחר שנתמנה לרב העיר הצליח לכבושאת אמונם של בני העיר והאצולה הפולניתבהופעתו האצילה, בדיבורו הנאה ובלשוןהפולנית השוטפת בעזרתה קנה את ליבם.בשנות השלושים המאוחרות, אחריעלייתו של היטלר לשלטון, גברה מאודהאנטישמיות בפולין ומצב היהודים היהבכי רע מבחינה כלכלית ומבחינה פולי-טית. הרב אהרון טייץ ניצב בפרץ כאריהונלחם בכל גילוי של אנטישמיות ונאבקעל זכויותיו של כל יהודי. בהופעתו המר-שימה ובזיו פניו, בשיקול דעתו ובשיחתוהקולחת בנעימות וברוחו הטובה כבשאת ליבו של הסטרוסטה (מושל האיזור)באושמנה ובזכותו הוקלו כמה הגבלותחמורות והופחתו המיסים הכבדים שהוטלועל היהודים בפולין.עם כניסת הסובייטים לעיירה נאלץהרב ליטול את מקל הנדודים, ויחד עםאשתו וילדיו חצה את הגבול לווילנה.314בווילנה חי במצוקה גדולה ככל הפליטים לא רק על היהודים, אלא אף על הנוצרים,שהגיעו למקום בהמוניהם. הוא חיפש דרד המעוניינים בסחורה נקייה, טרייה ובעלתלעלות ארצה, אך מזלו לא סייע לו והוא איכות גבוהה. הרב הוא דמות פופולריתנספה יחד עם משפחתו בפונאר בווילנה. ומכובדת ביותר בעיר ניו־יורק, ואנשיםנכבדים וחשובים מחפשים את קרבתו.הרב הורביץ ניחון בסגולות רבות: הואהרב חיים יודל הורביץ חכם, פיקח, נעים הליכות ומקובל עלהרב חיים יודל הורביץ הוא אחת הציבור; ידיעותיו בתורה ובחכמת ישראלהדמויות המקוריות והמעניינות בנוף הא־ רבות; דבריו מתובלים באימרי כנף וב־מריקאי. בן זה של העיירה הקטנה ודד מאמרי חז״ל השובים את האוזן ומשמחיםנידחת הצליח וניבחר למישרה הרמה של את הלב. לרב חיים יודל לב יהודי חם,"מזכיר משגיחי הכשרות" של יהודי ניו־ הוא קשור בכל נימי לבו לעברו, ובעיקריורק והסביבה. במסגרת תפקיד זה ממונה אל תקופת הילדות שבילה בעיירת־מכו־הרב על אלפי משגיחי כשרות ואחראי רתו. מסיבות אלו הוא הינו חבר מסורעל עשרות אלפי מפעלים, איטליזים ובתי־ ב״רעליף", נחשב לאחד מעמודי התווךחרושת המייצרים מזון. כל מפעל המצוי שלה ומפעיליה העיקריים. כל עוד היתהתחת השגחתו של הרב חיים יודל הור־ העיירה קיימת, היה ביתו של חיים יודלביץ עובר בדיקת כשרות, אשר מקנה הכתובת העיקרית אליה היו פונים ראשילתוצרתו את האות ס, שהיא סימן מוסכם העיירה בעת צרה ומצוקה, ואמנם מצאולכשרות. תוצרת המסומנת ב־ס מקובלת אצל הרב אוזן קשבת ויד נדיבה.בן עירנו הרב חיים יהודה (הרי) הורביץ ז״ל, בצילום עם נשיא ארה״ב, טרומן (1945).אונדזער לאנדסמאן, רב הערי (חיים) יהודה הארוויץ, פאטאגראפירט צוזאמען מיט פרעזידענטטרומאן אין די פאר. שטאטן (1945).315הרב חיים יודל הוא מטבעו איש ציבורואיש המעשה. בפעילותו הציבורית העני־פה והמקיפה שטחים רבים רואה הואמשימה חשובה ויעוד בחיים, והוא מסורלה בכל נימי נפשו. במיוחד ניכרת תרו-מתו של הרב בגיוס כספים עבור המג-בית המאוחדת. כאות הוקרה לפעילותוזו נטעה הקק״ל יער על שמו.אברהם נח שלומוביץ, שו״ב העיירהאברהם נח שלומוביץ, או כפי שנקראבעיירה, אברהם נח דער שוחט, היה דמותמקורית ומעניינת. דמותו היתד. מזיגהמופלאה של תלמיד חכם ואיש המעשהכאחד. דואג לענייני הציבור ורב פעליםבענייני הפרט.בעיירתנו נהוג היה שרבים היו יוצאיםביום חמישי לשוק, קונים עגל או כבשלשבת ומזמינים את השו״ב כדי שישחטויכשיר את הבשר לכל השבוע. בתוקףנסיבות אלו נהג אברהם נח לבקר אצלרוב אנשי העיירה והיה בקיא בשמחתםוביגונם. אזנו היתד. תמיד כרויה לכלנצרך ולכל לב כואב ודואב, והוא גיסהלעזור, לנחם ולעודד בעצה ובמעשים כמי-טב יכולתו.נוהג היה בעיירה שהשוחט היה לוקחאת הטחול מכל בהמה גסה. ראוי להזכירכי הטחול לא היה עולה אף פעם עלשולחנו של השו״ב: תמיד נמצא יהודינצרך שהטחול היה מוצא אליו את דרכוכמתן בסתר.אברהם נח אמן היה במקצועו, הןבהכנת החלף והן בבצוע השחיטה. הקצ-בים היו מתפלאים מזריזותו ומיכולתו ה-מקצועית. מעולם לא יצאה טריפה מתחתידו. הוא היה גם מוהל מוכשר ביותרוהיה גאה על כך שכל הנוער בעיירההם בניו, משום שהובאו על ידיו בבריתושל אברהם אבינו.כל חייו היה בעל תקיעה בבית המדרשהחדש. לביצוע מלאכת קודש זו היהמתכונן בדחילו ורחימו. בראש השנה כש-היה אברהם נח עולה על הבמה בלבושלבן, ובקולו הנעים מסלסל "מן המצרקראתי יה", היתד. דממת מוות שוררתבבית הכנסת, והקהל היה דומם, מלאמתח וציפיה לנוכח המעמד הקדוש הזה.קולות התרועה היו משתפכים ומתגלגליםאז בחלל האולם, והקהל היה אחוז חרדתקודש.אברהם נח השתתף בכל הענינים הצי-בוריים בעיירה. הוא היה חבר בוועד בית-הספר בו למדו ארבעת ילדיו, היה מגבאיבית הכנסת החדש, חבר מסור בוועדהקרן הקיימת, חבר פעיל במזרחי ויחדעם אליהו מזה הפיץ שקלים למען התנועה.בימי הגב׳ פריסטור, כשהשחיטה בפוליןנאסרה מטעמים הומניטריים כביכול, נסעאברהם נח לביאליסטוק ולמד בה אתמלאכת הניקור. הוא למד זאת, אף שה-לימודים עלו בכסף רב, כדי להתגבר עלמחסור הבשר בעיירה.אברהם נח נשא לאשה את מניה ברט־נובסקי, שאביה היה אחד מהנכבדים ביותרבעיירה. חותנתו רייזל ברטנובסקי היתד.אשה חכמה וצדקנית, אשר עשתה צדקהבסתר ובגלוי וקיבלה בסבר פנים כלאורח ושכן. ביתם של חותניו היה ביתחם ונעים ותמיד מלא אורחים מבוג-רים וצעירים. מורים, שעבדו בבית הספרוגרו מחוץ לעיירה, התאכסנו תמיד אצלרייזל ברטנובסקי.לא נתמזל לאברהם נח מזלו בחיים.אשתו מניה חלתה במחלה ממארת. היאשכבה שנים אחדות על ערש דווי ונפטרהבדמי ימיה. הוא ובניו מצאו את מותםבוורונובה יחד עם כל קדושי דיבנישוק.מוצאו של אברהם נח השו״ב מהעיירהביליצה. בעיירה זו כיהן הרב יוסף רודניקזצ״ל לפני שהתמנה כרב בדיבנישוק.316רייזל ברטנובסקי ז״ל, על מדרגות ביתה ברחוב וילנה.רייזל בארטנאווסקי, פאר איר הויז אויף דער ווילנער גאס.אביו של אברהם נח, ר׳ שלמה שלומו־ביץ, היה ירא־שמים ומופלג בתורה, רחוםומוקיר רבנן. אימו, שייגע רייזל ז״ל,היתד. אשת חיל ויראת אלוקים, והשתדלהשבעלה לא יופרע מתלמוד תורה. לר׳שלמה ולשיינע רייזל אשתו היו שניבנים ושתי בנות. הבן הבכור, ר׳ דוב צבי,היה שו״ב בדיבנישוק, ואחרי מלחמת העו-לם הראשונה היגר לארצות הברית. במ-קומו נתקבל אחיו הצעיר, ר׳ אברהם נח,ששימש כשו״ב העיירה עד שהוכחדהעל ידי הנאצים ושותפיהם.ת.נ.צ.ב.ה.אריה לייב רומלהציוני המסור והנאמן.אריה לייב רוגול, דמות מופלאה בעיי-רתנו, שהקדיש את חייו להגשמת הרעיוןהציוני. בהיותו ילד ספג בבית הוריואווירה ציונית והחליט להקדיש את חייולמטרה זו.אריה־לייב היה בין הראשונים בעיירהשנענה לקריאתו של משה לילינבלום להי-רתם לפעולת "חיבת ציון" ועסק באיסוףכספים למען המושבות הראשונות בארץ.עם הכרזת הציונות הפוליטית של הרצלנרתם במרץ להפצת תורתו של חוזההמדינה. רוגול היה בין בעלי המניותהראשונים של "אנגלו־פלסטין בנק". הואניהל את הפעילות הציונית בעיירה מאזקום התנועה הציונית. הוא הפיץ שקליםשל כל הקונגרסים הציוניים והיה ראשוןלרוכשי השקלים. ביתו שימש בית ועדלחכמים ובו התאספו ציוני העיירה לקרואאת "הצפירה" ולתאם את הפעילות הציו-נית.החל מהקונגרס הראשון היה בא־כוחהתנועה הציונית של המרכז בעיירתנו,ועם יסוד הקק״ל היה המורשה מטעמהבעיירה ועסק באינטנסיביות רבה באיסוףכספים למען הקרן הקיימת לישראל.במלחמת העולם הראשונה, בשנים3171914—1919 כשהרעב פשה בעיירה, איר־גן אריה־לייב עזרה לנצרכים. הוא נבחרלציר של עיירתנו בוועידה המחוזית הרא-שונה של "יעקאפא" שהתקיימה בווילנהבימים 8—9 בספטמבר 1919, ושתה בדברהעזרה הדרושה לעיירות הסובלות מרעב.עם הקמת השלטון הפולני בעיירה נרתםאריה־לייב ביתר שאת לעבודה הציוניתויקירינו בני עיירתנו דיבנישוק, שבחיקםניות בעיירה. במיוחד התמסר לפעילותקק״ל וכיהן כראש הקרן הקיימת עדשנפל למשכב.הרשות הפולנית הביטה בעין רעה על"השומר הצעיר" בטענם, שהם "קומו-ניסטים לאקספורט" ודרשו ערבות ממנ-היגי הקהילה היהודית שלא יעסקו בפ-עולה עדינת למדינה. אריה־לייב רוגול,שהיה בעל בית המרקחת היחיד בעיירהוהיה מעורב עם האינטלגינציה הפולניתומקובל עליהם, חתם על ערבות לפעילות"השומר הצעיר" ו״החלוץ" ועל־ידי כךאיפשר את פעילותן הסדירה.לעולם לא אשכח את המחזה בשנותהעשרים המאוחרות בעזרת הנשים שלבית־הכנסת החדש כשאנו צעירים בני14—15 יושבים ושותים בצמא את דבריושל אריה לייב החוצבים להבות אש, עלהציונות ועל תקומת המדינה העבריתשהוא צו השעה. הוא היה כבר אז חולהבמחלה מסוכנת, ידיו רעדו, אך קולורעם ופניו נאדמו, והוא הדביק אותנובאותו להט ציוני שהיה אחוז בו, והמ-ריץ אותנו לפעילות ציונית.כל משאת נפשו היתה לעלות עםמשפחתו ארצה ולמימוש מטרה זו שלח,כחלוצה, את בתו שולמית לארץ־ישראלומה רבה היתד. אכזבתו כשבתו חזרהמהארץ. את כאבו הסתיר בלבו ולא הראהברבים, אך הוסיף לתכנן לעלות עם מש-פחתו ארצה.לאחר שפרצה שריפה בבית המרקחתשלו וביתו עלה באש נשבר כליל, נפללמשכב ולא התאושש עד שנרצח באכז-ריות על־ידי הגרמנים בגיטו וורונובה.הרמן פוקס ז״ל, רעיתו שולמית ואחיה הירש רוגול ז׳יל, בבית־המרקחת שלהם ברחובהשוק, ב־1937.הערמאן פוקס, זיין פרוי שולמית און איר ברודער הירש ראגאל ז״ל, אין זייער אפטייקאויף דער מארק־גאס, אין יאר 1937.היתה זו אחת הדמויות הנדירות בנוףהעיירה, אדם שחינו כמה דורות לציו-נות ולבנין הארץ, והודות לו נותרו בחייםצעירים רבים, שנשמעו לקריאתו ועלוארצה.יד זדונית קטעה פתיל חייו וקללתאלוהים תחול על רוצחי עמנו.ת.נ.צ.ב.ה.הרמן פוקס ז״ל(דפרים שנאמרו לתל הסרת הלוטמעל אנדרטת הזכרוו כיער בך־שטולזפרו של הרגע פוקס ופתו לילי,שניספו כגיטו לידה).ברגע זה אנו מתייחדים עם שתי הנש-מות הטהורות, נשמת הרמן פוקס, בעלהשל שולמית ונשמת בתה לילי שעלו לגר-דום ועוונם אחד ויחיד — היותם יהודים.יחד עם שתי נשמות טהורות אלהעולות ממעמקים נשמותיהם של כל אחינוויקירנו בני עיירתנו דיבנישוק, שבחיקםגדלנו, מפיתם אכלנו ומהם ספגנו אתהעוז לעמוד על נפשנו ולהלחם על יחודנוהלאומי והדתי.לבנו שותת דם כי הנה גופותיהם מוט-לות שורה ארוכה בתעלות גיא ההריגה,המוות נשקף מעיניהם והם נדמו לעולמים.שולמית ענוגה זו, בת ר׳ אריה לייברוגול, שבורה ורצוצה מהלם האסון שפקדאותה, אך איתנה בדעת וברוחה, לנקוםאת הדם הטהור השפוך. שולמית אימצהבכל עוז כוחה את המקלע דחד עם אחיהזליג יצאו ליערות ליפיצאנסק לגאול אתדם הקדושים. את מכאובה, שאין לו אחבמכאובים, יצקה לברזל עשת ולכדוריפלדה והלמה באוייב בנקמת אם דואבת.בעלותה למולדת נחושה היתד, החלטתהלהקים גל־עד ליקיריה. ואכן היום משתת-פים אנו בטכס נטיעת החורש ביער בן־שמן על שם בעלה ובתה.יהי גל־עד זה לפיד אור לקדושי עייר־תנו ועדות חיה ומרשיעה כלפי עולם אדיששעמד חסר מעש לנוכח הזוועה.319מצבה לזכרם של הרמן ולילי פוקס, קרבנות השואה, ביער בן שמן של קרן הקיימת.אנדענק־שטיין פאר הערמאן און לילי פוקס, קרבנות פון די דייטשע רציחות, אינעם וואלדבן שמן פון קרן קיימת.נתן איצקוביץ כנהוג בעיירות פולין היו עניני ציבור(קווים לאישיותו ולפעילותו הציפורית) חשובים נקבעים בשבת בבית־הכנסת עלנתן ניחן בתכונות רבות המאפיינות ידי עכוב הקריאה. לעיתים נתגלעו חלו־עסקן ציבורי. היה בעל הופעה נאה, חיוך קי דעות עמוקים בקהל והדיון היה סוערנעים היה נסוך תמיד על שפתיו, ועיניו ומייגע, הרוחות היו מתלהטות ונדמה היההגדולות, המפיקות רוך ואהבה, היו כוב־ שהענין לא יבוא אף פעם לידי סכום.שות את לב הזולת. איש שיחות היה: אז היה איצקוביץ נוהג לעלות על הבמהספוריו ובדיחותיו המפולפלים ואמרותיו ולומר: "רבותי! שמענו כאן דעות לכאןהשנונות היו נוגעים ללב כל אדם, כי ולכאן, אבל לפי עניות דעתי (לויט מייןאצרו בחובם את טעם החיים. נארישן שכל) כך וכך הוא הענין. וראהנתן איצקוביץ, או ״נתן דער שניידער״ זה פלא! בקהל השלך הס, ודעתו שלכפי שקראו לו בעיירה, נחשב לאחד ממג־ נתן התקבלה על הכול.היגי העיירה החשובים ביותר ולא היה נתן היה חדור רוח ציונית לוהטתדבר גדול או קטן אשר נפל ללא ידיעתו. והעניק את חסותו להסתדרויות הציוניותהוא היה ה״לווגיק״ בגמינה (ציר במועצה בעיירה: הוא טיפח, עודד וסעד אותןהעירונית), היהודי היחיד. היה גם ללא ליאות במילים ובכסף. הוא לא רקבין מייסדי בית־הספר העברי ומפ־ נאה דרש אלא גם נאה קיים: בנו הבכור,עיליו העיקריים, ועשה כמיטב יכלתו לה־ אליהו, היה ממיסדי ה״חלוץ" בעיירה וביןחדיר בתלמידיו אהבה למסורת היהודית ראשוני החלוצים שעלו ארצה. אליהו איצ־ולרעיון הציוני הלאומי. נתן היה גם מגב־ קוביץ עזב בית אמיד וחם כדי לעבודאי בית הכנסת החדש ודאג לשיפוצו כדי בכבישים ובפרדסים. הוא סבל מקדחת ולאלשוות לו מראה נאה. פעם רעב ללחם, אך נשבע לבנות את320הארץ למען תוגשם משאת נפשו — הקמחמדינה יהודית בארץ. השראתו הרוחניתשל אביו היא שהנחתה אותו בדרך קשהזו.נתן לא הסתפק בכך שבנו נמצא ביש-ראל, ולאחר כמה שנים שלח גם את בתוהיחידה ביילקע לארץ ישראל. הוא עצמוהתכוון לעלות ארצה, אך הגורל לא סייעבידו.לנתן, אשר היה סובלני בעניני דת,היתה זיקה עמוקה לתורת ישראל ומסורתווגם בכך שימש דוגמה לאחרים. הוא שלחאת בנו חייקל ללמוד בישיבת ברנוביץ,שהיתה בהנהלתו של הרב והפדגוג הידוע"וואסרמן", ואחר־כך בישיבת ה״חפץ־חיים" בראדון. את בן זקוניו, מאיר יוסף,שלח נתן לסמינר "תרבות" אשר בווילנה,שם הוסמך כמורה לבתי הספר "תרבות"הידועים ברמתם הגבוהה במקצועות יה-דות ועברית. בנו מאיר יוסף היה ביןהמייסדים והמנהיגים של תנועת "ביתר"בעיירה. באותה תקופה התעוררו חיכוכיםבין "ביתר" לבין ה״שומר הצעיר" עלהזכות למפגשים בבית־הספר. נתן, שהיהמחונן בשכל ישר ובחכמת־חיים, תיווךבהצלחה בין "ביתר", שבין מנהיגיו היהבנו מאיר יוסף, לבין "השומר־הצעיר",שעם שורותיו נמנתה בתו ביילקע. הואהיה מרגיע, מפשר ודואג שהכל יתנהלעל מי מנוחות בין שתי התנועות.לנתן איצקוביץ היתד. מתפרה (טאנדעט)לבגדים מוכנים. הוא היה עמוס עבודה,מודד, גוזר ומכין את הבדים עבור הפוע־לות־התופרות, אולם תמיד היתד. אזנוכרויה לכל המתרחש בעיירה. ביתו היהתמיד מלא אנשים שבאו לבקש עזרה וסעדבמקום בו ידעו כי לעולם לא יאוכזבו.נתן היה מוכן לקראתם ובפיו חיוך, מילתעדוד או בדיחה לשיכוך הכאב. בשעתהצורך אף הוריד את סרט־המידה מצוארוואת חלוק העבודה מגופו ורץ לקיים אתהמצווה "כי ימוד אחיד עזור תעזור לו".הדחף הטבעי לעזור לזולת היה טבועעמוק בדמו, מעולם לא הראה סימני עיי-פות מהפעילות הציבורית, חייכני ותוססהיה תמיד מלא רצון לבוא לעזרת הזולת.נתן איצקוביץ היה גם חבר בהנהלתהבנק וב״גמילות חסדים" ותמיד דאג לכךשהרוכלים (בעלי־עגלות) שיצאו בלילשבת לכפרים לקנות תוצרת חקלאיתיצויידו בסכום כסף מינימלי לצרכים אלו.לא ייפלא איפוא שנתן היה האיש הא-הוב והפופולרי ביותר בעיירה.נתן היה גם איש סודו של הרב. נתן,בן־ציון שניידר, שלום יעקוב שקולניקונתן קפלן הם שהחליטו ופסקו ביחד עםהרב בכל ענייני הקהל.כדאי להוסיף שנתן היה בעל מנטאליותמיוהדת, כוח שיפוט מהיר ויכולת הסתג-לות לתנאים מיוחדים, חכמת חיים שלאניתן לרכשה בלימודים וזכרון פנומנלישאיפשר לו לזכור בלי להזדקק לרישוםכלשהו את מכלול הבעיות שנזקקו לפת-רונו. נכונים דבריו של בנו אליהו: "אבאשלי חונן בתכונות נדירות מאוד של מנ-היגות, היה בעל שכל חריף ושנון, ולולמד, היה ללא כל ספק עורך דין מבריק".ליבנו מלא יגון על כי אחד מפעיליהציבור היקרים של עיירתנו, אשר הקדישחלק גדול מחייו לטובת הציבור ללאתמורה — מצא את מותו יחד עם כלקדושי דיבנישוק בשהיטה שערכו הנאציםבוורונובה.ת.נ.צ.ב.ה.חייקל איצקוביץ — צורבא מרבנןאחד הבחורים המופלאים בעיירה ובעלתכונות נעלות, היה חייקל איצקוביץ. בש-עה שכל הנוער בעיירה נהר אחרי השכלהכללית בחר לו בנו של נתן איצקוביץבישיבת החפץ־חיים זצ״ל בראדון.321חייקל איצקוביץ׳מרבית חייו הצעירים והפורחים, בילהחייקל בישיבת ראדון ובכל להט נפשוהקדיש עצמו לתורה ולמוסר. לימוד התו-רה היה עיקר משאת נפשו והלהט להרוותצמאונו בש״ס ופוסקים היו מאוויי נפשו.בזכות תכונותיו וידיעותיו בתלמוד רכשלו שם בישיבת החפץ ־חיים ועמד לרכושסמיכות לרבנות. ואולם הדבר לא עלהבידו בשל התמורות הפוליטיות שחלו אז.ראדון נכבשה על־ידי הסובייטים, ששמוקץ לישיבה המפוארת וראשיה נאסרו ו-הוגלו לסיביר.חייקל היה גולת הכותרת של משפחתו,והודות לו שררה בביתם רוח מסורתיתדתית. הוא הקפיד לשמור בבית על כלהמצוות, גדולה כקטנה, והנהיג את כלגינוני הטקס הדתי. עד יומו האחרון היהנאמן לדרכו ואף בימי הגרמנים, בשרורהרעב בבית, לא ויתר כהוא־זה עלהכשרות.חייקל האמין שדרכו היא הדרך הנכונהבחיים, והקדיש מרץ רב לעשות נפשותלרעיונות בהם דגל. תמיד שמח וחיוךעל שפתיו. כזה היה חייקל הצעיר התוססשעתיד גדול נשקף לו, אך החיה הנאציתגדעה אלון צומח זה בעודנו באיבו.ישעיהו משה פץהוא היה בן למשפחת עניים, שעליהםאומר הכתוב: "הזהרו בבני עניים, שמהםתצא תורה". עוד בילדותו התבלט בכש-רונותיו הבלתי־רגילים והיה אחד התל-מידים המצטיינים בבית־הספר. הרב יוסףרודניק ז״ל לקח אותו תחת חסותו ושלחאותו לישיבת חפץ־חיים בראדון. הוא למדשם שנים רבות ורכש לו תורה וחכמה.בישיבה קראו לו "דער דזיווענישקער מת-מיד" כלומר: "המתמיד מדיבנישוק". פו־מיה לא פסק מאוריתא והיה בקי בש״סופוסקים והתכונן לקבל סמיכות לרבנות.היה בעל נפש עדינה ומידות תרומיות.תמיד מוכן לעזור לבן־עירו, שלמד אתויחד בישיבה, לתפוס סוגיה קשה בתלמודאו בתוספות, או לעזור לו בכל מהשידרוש. בחזרו הביתה לחגים, השתדלבכל להט נפשו לקרב נפשות לתורהולאמונת ישראל.לאביו קראו בנימין הסנדלר והוא נפטרבהיות ישעיהו עוד תינוק. אמו גיטל,אשה קטנה וצנומה, גידלה בעוני רב אתבנה יחידה ושתי בנותיה והכניסה בהםרוח־אהבה לעם ישראל ולמסורת ישראל.ישעיהו משה שימש כמקור גאווה לאמוולמשפחתו, ולמרות מצבה הכלכלי הקשה,היתה מאושרת שבנה לומד תורה, ולאעובד לפרנסת המשפחה. "כל אושרי בח-יים" — היתד. אומרת — "הוא לראותאת בני מכהן כרב בישראל".למרות היותו בן יחיד, גוייס לצבאהפולני ובמשך כל השירות — שנתייםימים — נזר עצמו ממאכלי טריפה. זאתועוד. היה מתפלל כל יום לפני צאתולאימונים ולא ויתר על אף צום, אפילובשעת התמרונים, שהדבר היה כרוך בסבלוביסורים גדולים. פעם בעיצומם של התמ-רונים שהתקיימו ביום־הכיפורים, כמעטוהתעלף מרוב תשישות — "אבל אלוהיםעזר לי לסיים את הצום עד הסוף".322בצבא השתדל להתבלט כחייל טוב וכ־|יהודי גאה — ועמד בכך. הפולנים העריכואת עוז רוחו ואת עמידתו האיתנה. יעם פרוץ מלחמת העולם השניה, גוייםלצבא הפולני ונשלח לקו החזית. בידייםרועדות נתנה לי אמו את המכתב היחידישהגיע ממנו מהחזית. המכתב היה כתובבכתב מהיר וכמעט בלתי־ניתן לקריאהובקיצור נמרץ.— המצב חמור מאוד, החיילים נופליםכמו זבובים. מצבנו נואש... אני כותבאת המכתב במהירות ובסכנת נפש —על ידי מהדהדים רעמי התותחים ופצצותהאווירונים — אנקות הפצועים פולחותאת לבי! — אנא אימרו תהילים! בקשורחמים עלי! אני בסכנה גדולה! בסכנתמוות...מאז נאלם פיו דום. זמן רב לא יכולתילראות את פניה של אמו האומללה...לא יכולתי לראותה ביגונה ובסבלה...ישעיהו משה נפל בהגנת עיר הבירהוורשה, יחד עם גרשון בלאכר, בנו שלמשה דער בלעכער.ישעיהו משה היה איש התורה והמוסרובעל תכונות אצילות כיאה לתלמידו שלה״חפץ־חיים". עתיד גדול היה צפוי לובין חכמי התורה, אך את לבו פלח כדורזדוני של הנאצים ימ״ש והוא נאלם לנצח.כמו חיים עומדים נגד עיני פניו החיי-כנים המביעים חכמה, טוב לב וחדוותנעורים. והלב צובט, צובט! ת.נ.צ.ב.ה.מיניה דער שניידער (מוניה חרסון)אחת הדמויות המעניינות והבולטותבעיירה היחד. זו של מוניה חרסון. הופעתושל מוניה נאה ובעל נימוסין היה וניחןבקול ערב ובזיקה לשירה ותפילה. מוניהשימש שנים רבות כבעל־ תפילה ראשיבבית־המדרש החדש. והיה החזן שהתפללמוסף בראש השנה וביום הכיפורים. צליליקולו הערבים מהדהדים עד היום בלבו-תיהם של בני עיירתנו באשר הם שם,ומעוררים געגועים לדמות אהודה זו.כשמוניה פתח בקול בוכים את התפילה"הנני העני ממעש" וקולות הזעקה פרצומליבו, היה כל הקהל נתקף חיל ורעדהמהיום הקדוש והנורא, וכל הלבבות נפ-תחו לתפילת הרחמים וההודיה.לשיא ההתלהבות הגיע הקהל כשמוניההיה מכריז על "ונתנה תוקף קדושת היום".אז היו נפתחים כל הסכרים ופרץ שלדמעות ואנחות מילאו את בית־הכנסתוקולות הבכי הכבוש היו מהדהדים מעזרתהנשים.היום רק עיי חורבות זועקות עד לבהשמים, ובמקום תפילות עולות אנחותעמוקות וקול בכי חרישי מאבני הקירהבוכות על גל1ת השכינה, ועל הקדושהשהסתלקה, על החיים שדעכו ועל הדםשנשפך.למוניה חרסון היתד, משפחה עניפה.הבן הבכור, יוסף, ניספה יחד עם משפחתובוורונובה יחד עם הבן האחר, אהרון(ארקע), ומשפחתו. בארצות־הברית חייםכיום בתו ביילקע, הנשואה ליעקב (יאג־קעלע), שהיה ידוע בעיירה כאחד ממנהיגי323ה״ווילביג". וכן הי בארצות־הברית בנוישראל חרסון.ביתו של מוניה הרסון המה תמיד בני-נוער ואנשי־רוח מקרב יהודי העיירה,בשל מעמדו והן בזכות בניו ובנותיושהיו פעילים מאוד בחיי התרבות שלהעיירה.מוניה נפטר בטרם המלחמה ולא עבראת השואה, ואולם חלק ממשפחתו נפל,כאמור, בידי המרצחים הנאצים בקבר הא-חים בוורונובה.שלמה קוטלר (שלמה דער קאטלער)שלמה קוטלר היה יהודי עני ומטופלבמשפחה מרובת ילדים. אפילו בית משלולא היה לו, והוא גר בבית שכור מאחוריהשוק. שלמה עסק ברוכלות ומדי מוצאישבת היה רותם את סוסו וממהר לכפריםהסמוכים כדי לקנות תוצרת חקלאית מכלהבא ליד. שלמה עסק בכל: החל משיערחזיר, עורות שועלים וארנבות, ביצים,תרנגולות וכלה בעגלים ובכבשים. כש־עגלתו עמוסה מרכולת היה חוזר הביתה,נח יום, וממשיך לווילנה, וחוזר חלילה.שלמה היה טרוד ועסוק בעסקיו כדילפרנס את משפחתו העניפה, ואולם לאהיה זה העיקר בחייו. בתוכו שכנה נשמהאצילית מלאה כמיהה לאהבת ישראל ול-תורת ישראל.בשבתות היה שלמה, שניחן בקול ערב,עולה לדוכן, ולמרות שלא היה חזן, הריבזכות הרגש של בעל תפילה מעולההצליח להדביק בהתלהבותו את הקהל.עיירתנו לא זכתה למוסדות תורה וישי-בות מפורסמות, אך הצמאון לתורה היהגם היה, וכל יהודי מצא לו דרך ביטוילהביע את צמאונו לתורה בהתאם לידי-עותיו ויכולתו. בין השאר היתה בעיירה"חברת תהילים" שעל חבריה נימנו יהו-דים פשוטים, "עמך", שהיו מתאספים בש-בת אחרי הצהריים ואומרים בצוותא "ברכינפשי" בדבקות ובהתלהבות. שלמה היהמראשי "הברת תהילים" ובקול ניגון ערבקרא בפני הקהל פסוק ־פסוק, והקהל היהעונה לו במקהלה. מי שלא ראה אתהיהודים היקרים הללו בהתלהבותם קור-אים את פרקי התהילים ועיניהם יוקדותאש ה׳ לא ראה מעמד קדושה מימיו.לרגל עסקיו נאלץ שלמה לעיתים לב-לות את השבת בווילנה, וגם שם היהנשמר עבורו מקום ב״זאוולס קלויז" שםהיה אומר "ברכי נפשי" לפני הקהל.בלבי נחרט סיפור ששמעתי עוד בהיותינער מפי זיידקע לובצקי על שלמה קוטלר.ומעשה שהיה כך היה:פעם, במוצאי שבת — מספר זיידקע —יצאתי עם אחי שמחה, כמנהגו, לכפריהסביבה לרכוש מרכולת. עודנו מתנהליםבכבדות ביער האפל ועמוד השחר החלבוקע ועולה. כל היקום קם לתחיה, צפורישיר מנעימות את תפילת ההודיה לבוראהעולם ורוח שכרון של אביב מלווה רי-חות נעימים ומשכרים, ודממת אלוהיםשולטת בכל. לפתע עולים ובוקעים צליליתפילה מעמקי היער. אנו מטים אוזן וקול-טים את צלילי "ברכי נפשי" המסתלסליםומשתפכים במלוא עוצמתם במרחבי היער,והד היער עונה לעומתו ב־ר־כ־י נ־פ־ש־י.עצרנו את עגלתנו והמתנו בקוצר רוחובתמהון. והנה מגיע שלמה, ישוב עלעגלתו המשתרכת לאיטה, והוא כולו לוהטבאקסטזה ואומר פרקי תהילים בהתלהבותובהשתפכות הנפש; הכל בעל־פה כשטףמים כבירים.כאלה היו אנשי "עמך" בעיירתנו, רוכ-לים פשוטים אבל מלאי אהבת אלוה ואה-בת נצח לפרקי תהילים.מכל משפחתו העניפה נותר עמנו בנומשה, הגר בנהריה. בנו אליעזר ובתורייזלה גרים בבואנוס־איירס, ארגנטינה.324לייבה הנפחבכניסה לעיירה, בשוליו הימניים, בר-חוב וילנער, ניצבה נפחיה ומאחוריה ביתושל לייבע הנפח. יהודי פשוט, מחוספסוכבד פה, הנשוי לנחמה, שהיתר. אשהיקרה, טובת־לב וצדקנית בגלוי ובסתר.החיים התאכזרו לנחמה אשת הנפח עדמאוד. ביום השוק, כשהעבודה מרובהמתמיד, היתד. עומדת נחמה יחד עם בעלהליד הקורנס והולמת על הברזל הלוהטבפטיש כבד ובעלה לייבע מעודד ומדרבןאותה: "קלאפ נחמקע, פעסטער שטאר־קער". ונחמה מגבירה את הקצב והפטיששבידה הולם במהירות יתר על הקורנס,וגיצי האש ניתזים לכל עבר. היא הלמהבברזל המלובן לתדהמת הכפריים שהקי-פוה פעורי פה ובעינים תוהות. היא לאהתאוננה על מר גורלה ובדומיה נשאהאת סבלה.היתד. זאת אחת האמהות היהודיות בעיי-רה שנשאה את סבלה בעוז נפש ובאומץ.זלמן לייב ליבזלמן לייב ליב הצטיין בתכונותיו הטו-בות. הוא היה גבה קומה, בעל הופעהחיצונית מרשימה, פיקח, כובש לבבותממגע ראשון. היתד. בו חיוניות של אדםשנועד מיום היוולדו להיות מנהיג ומדריד.היתה בו גם אינטואיציה טבעית מפותחתלמסחר ולמקח וממכר. זלמן לייב התב-לט כבר בעת מלחמת העולם הראשונה.כשהגרמנים כבשו את עיירתנו נתמנהזלמן לייב ל״בירגרמייסטר" ועשה רבותלשיפור מצבם הכלכלי הרעוע של היהודיםבתקופה ההיא ואף הציל יהודים רביםשנידונו ל״פאניע־באטליון" (מחנה כפיהועבודה).לאחר המלחמה עבר לעיר החופשיתדנציג ופתח בה בית מסחר. ההצלחההאירה לו פנים ובית מסחרו גדל ושיגשגזלמן לייב ליב ורעיתו, שניספו בשואה.זלמן־לייב ליב און זיין פרוי, אומגעקומעןדורך די דייטשע מערדערס.והיה לאחד מבתי המסחר הגדולים בדנציג.עם עליית היטלר לשלטון נאלץ זלמןלייב לעזוב את דנציג ולחזור לעיירתמכורתו דיבנישוק.בשנת 1941, עם כניסת הגרמנים לעיי-רה, מונה זלמן לתפקיד ראש היודנראטבעיירה. ידיעותיו הבסיסיות בשפה הגר-מנית ובקיאותו במנטליות הגרמנית עזרולו במשימתו הקשה. כבר בימי שלטונםהראשונים אסרו הגרמנים אחדים מנכבדיהעיירה והובילום כבני ערובה לאושמנה.עם נכבדים אלה נמנו נחום ליפקונסקי,פיניה מינץ ואחרים. הם עונו בכלא וגור-לם נחרץ. בהשתדלותו הנמרצת של זלמןלייב הם שוחררו וחזרו לביתם.בעיירה השתוללה כנופית פולנים ברא-שותו של השודד הידוע טרשקביץ מהכפריורגלן. לילה־לילה פשטו על בתי היהו-דים שדדו בזזו ואנסו. פעם פרצה פסיה,בתו של בנימין מיכלסון, באישון הלילההחוצה וזעקה לעזרה; הכנופיה התפרצהלביתה ושדדה מכל הבא ליד. אנשי העיירהלא הגיבו, מאימת הגרמנים. בהשתדלותושל זלמן לייב נאסרו אנשי הכנופיה,325ומנהיגם טרשקביץ הוצא להורג במרכזהשוק. היה זה מקרה יוצא דופן שגרמניםהוציאו להורג פולנים בגין שוד יהודים.יהודים רבים מווילנה שמעו על השקטשבעיירתנו והחלו נוהרים לדיבנישוק.הגרמנים והמשטרה הפולנית חברו יחדיוכדי להשגיח שלא ימצאו בעיירה אנשיםזרים. זלמן לייב נרתם לפעולה למעןפליטים אלו, ובכל מיני תחבולות הצליחלקבל זכות מגורים לפליטים מהחוץ.המורה שמואל גלר מאיביה, שנימנהעם הפליטים, מתאר את סיפור הצלתועל ידי זלמן לייב: לאחר שהמצב בווילנהנעשה בלתי נסבל החלטתי לחזור לאשתיוילדי באיביה. את דרכי עשיתי בדרכיםצדדיות ומשעולים צרים. לאחר יומייםהגעתי לעיירה דיבנישוק בעירום וחוסר־כל, לאחר שנשדדתי בדרך. נכנסתי לביתהראשון ובעלי הבית קיבלוני בחמימותושאלוני על המצב בווילנה. סיפרתי להם,וקול בכי חנוק מילא את הבית.שבועיים ישבתי בעיירה ומצבי נעשהנואש. השוטרים י הכירו כל יהודי בעיירהוהייתי בסכנה גדולה. הוצע לי להצטרףלקבוצת יהודים שיצאה לעבוד במנסרהב״גיעלאז" שבקירבת העיירה, ואז יגדלוסיכויי לקבלת זכות מגורים בעיירה.קיבלתי הצעה זו, אולם מזלי לא האירלי פנים והמנהל הפולני קיבלני בקללותוגידופים וסילקני מהמקום. בעודי מתרחקמהשער שיסו בי הפולנים כלב גדול,נושכתי, וכולי זב־דם וקרוע בגדים נמל-טתי מהמקום כל עוד נפשי בי לקול צה־לתם של הפולנים.יוצאי העיירה בניו־יורק מכינים חבילות־מזון לניצולי השואה מדיבנישוק, ששהו ב־1946במחנות פליטים בגרמניה ובאוסטריה. מימין: מאיר בולינסקי, שבמפעלו ארזו החבילות.לידו עומדת שרה קרצ׳מר ז״ל ועוד נשים מ״ליידיס אוקזילרי".די לאנדסלייט אין ניו־יארק גרייטן שפייז־פעמקלעך פאר די ניצול״געווארענע דיווענישקער יידןאין די לאגערן אין דייטשלאנד און אין עסטרייך, אין יאר 1946. דער ערשטער רעכטס:מאיר באלינסקי ז״ל. אין זיין פאבריק גרייט מען די פאקעטן. נעבן אים שטייט שרהקארטשמער ז״ל און נאך פרויען פון דער "ליידיס אקזילערי".326בלב שבור וחרד חזרתי לעיירה, והנההסתערו עלי לפתע שני שוטרים פולנים,ותוך שהם מכים בי בחוזקה דרשו אתתעודותי. בשדם ניגר מפי הובילוני לעברתחנת המשטרה כדי להעבירני לידי הגס־טפו. יהודים שצפו מן הצד במחזה הודי-עו על כך מיד לראש ה״יודנראט", זלמןלייב ליב, והוא יצא מולנו והזמין אותיואת שני השוטרים לביתו. איני יודע מהאמר זלמן, אולם זאת אדע: זלמן לייבליב הציל את חיי.מקרה אחר סופר מפי שרה הינדה,בתו של משה דער בלעכער.באחד הימים תפסו הגרמנים שני פלי-טים צעירים, הביאו אותם למשטרה ועמדולהעלותם על משאית שחיכתה במקוםולהובילם ליעד בלתי ידוע. כשראה זלמןלייב מה שעומד להתרחש, אץ למשטרהולאחר דין ודברים הצליח לשחרר אתשני הבחורים תמורת שני זוגות מגפים.כשהעבירו את אנשי דיבנישוק לוות-נובה נמנה גם הוא בין חברי ה״יודנראט"ופעל כמיטב יכולתו להציל יהודים מצ־פורני הנאצים. לאחר חיסול גיטו וורונובההועבר לגיטו לידה וגם שם היה מראשיה״יודנראט" והשתדל להקל על סבלותהיהודים ולהקל על חייהם המרים. המשטרבגיטו לידה היה נוח יותר מאשר בגיט־אות אחרים. בזכותו היתד. רוח חופשיתיותר בגיטו שאיפשרה נהירה גדולה שליהודים מהגיטו ליערות. סמוץ־ למועד חי-סול גיטו לידה ניתנה לו הרשות לגורמחוץ לתחומי הגיטו, כך שבנקל יכול היהלברוח אל הפרטיזנים. ואמנם ביילסקיהידוע שלח לו פעם עגלה רתומה לסוסיםכדי להביאו אליו, אבל זלמן סירב מחששוהגרמנים יבצעו שחיטה בגיטו אם יברח.עם חיסול הגיטו בלידה, נלקח יחד עםכל היהודים לרכבת ההשמדה ובאחד מ-מחנות ההשמדה חוסל יחד עם אשתו ובתוהיחידה.ממשפחתו העניפה נשאר אחיו צבי אהו-בי, יבדל״א.מאיר בולינטקיהיה בן עניים שהיגר לארצות־הבריתוההצלחה האירה לו שם פנים. אמנםעשיר מופלג לא היה, אך הסתדר בחיים,והעיקר — שמח בחלקו. בהיותו רחוקמעיירתו מכורתו לא שכח לרגע את ימיילדותו, המצוקה והעוני המשווע, הסבלהמשפיל — ומשהגיע לביסוס כלכליבחיים — הקדיש עצמו לעני ולסובל,ובמיוחד לאחיו, שמעבר לים, בעיירת מול-דתו דיבנישוק.ואכן כל חייו היו קודש למטרה זו.במשך ששים שנה היה מראשי ה״רע־ליף", ובהיותו פרוון במקצועו הצליח לא-סוף כספים בהתכנסויות הפחונים וכספיםאלה היו קודש ל״רעליף". הודות לו הוע-ברו לעיירה סכומי כסף ניכרים שאף עלועל סכומי ה״לנדסמאנשפטים" של עריםגדולות.מאיר בולינסקי היה ממייסדי ה״רעליף"וממנהיגיו החרוצים והבולטים ביותר. הואהצטיין תמיד במרץ ובתושיה, ראשון ל-תורמים וביד רחבה כדי לשמש דוגמהלציבור. תורם ומתרים, מעודד וממריץ —כזה היה מאיר בולינסקי.לאחר השואה בא בדברים עם כל אחדמניצולי השואה שנשארו מעיירתנו וסייעלו בעזרה ניכרת עד הגיעו לחוף מבטחים.עדין נפש ובעל מזג טוב היה, אוהבהזולת ובעל נשמת קדוש. הפעילות הצי-בורית היתד. לו סם חיים וכורח המציאותכאחד. במטרה שהציב בחייו דבק והתמידבה עד יומו האחרון. אף בצוואתו לאשכח להקדיש 500 דולר לגמילות חסדיםלארגון יוצאי דיבנישוק בארץ.כל אנשי עיירתנו ישאו בלבם בערגהובכאב את זכרו של ידידם הגדול והמסור327מאיר ופני בולינסקי עם ילדיהם, ניו־יורק 1928.מאיר און פאני באלינסקי מיט זייערע טעכטער און זין, ניו־יארק 1928.שהקדיש את חייו למען אחיו בני עיירתובאהבה ובמסירות מכוחו, מאונו והונו.במיוחד יזכרו אותו אנשי שארית הפ-ליטה שמצאו בו אב נאמן ורע מסורהשופע אהבה ותשומת לב ורצון לבואלעזרתם ולהקל את כאבם.יהי זכרו ברוך.מאיר רוגול (מאיר דער נאז)מאיר רוגול, איש אמיד ומבוסם, נחשבאחד מנכבדי העיירה. ביתו, שהתנוססבמרכז השוק, היה בית אבן גדול, סמללחשיבות ולכבוד בעיירתנו.חייט היה במקצועו והיתה לו מתפרהלבגדי קונפקציה בה הועסקו שש בחורות.מעולם לא התערב בענייני ציבור, תמידמאופק ושתקן, שקול בדעתו ומחושב,לבוש בקפידה ומקפיד להקדים לבית הכ-נסת ביום שבת. בתו מיכלע נישאה ליצחקסרולוביץ וגרה עמו אצל אביה. אשתועטל נפטרה לפני המלחמה.גאוותו של מאיר רוגול היתה על בנומשה יעקב, מנהל חשבונות מומחה שידעפולנית ועבד בבנק בדיבנישוק. גאוותואף גדלה משהתחתן בנו עם רייזל בתהרב מובשוביץ, הווה אומר הוא נכנסלמשפחת הרב דמתא.בנו משה יעקב היגר עם משפחתולארצות־הברית שם הוא גר עד היום. הואיהודי דתי מאוד ואהבתו לארץ ישראלרבה והוא אף ביקר בארץ כמה פעמים.יוסף אהרון שניידר ז״ל(נפל כמלחמת יום הכפויים)(כנו של אליעזר נחום שניידר מיאני־שכציזנע)יוסף־אהרון התבלט עוד משחר ילדותוכבחור כשרוני. לחימה ומאבק חסר פשרות328נגד אי־צדק ציינוהו לאורך כל חייו. עםזאת הצטיין בנימוסיו וביחס כבוד כלפיזולתו. פקחות, תבונה ושקול דעת היותכונותיו הדומיננטיות.יוסף נולד בפולניה ועלה עם הוריולבאר ־שבע, שם למד בבית ספר יסודי,תיכון, וכתלמיד מצטיין נתקבל כסטודנטבאוניברסיטת הנגב.יוסף ־אהרון הצטיין באחריות, בדייקנותובמסירות בכל תפקיד שהוטל עליו. היתהבו אצילות יהודית שורשית והוא התגאהבמסורת היהודית וכולו להט באהבתהמולדת.במלחמת יום הכפורים גויים לחיל הר-פואה ומילא משימות קשות תחת אשתופת של האויב. לא פעם סיכן חייוכדי להציל חיילים פצועים ממוות. הואנפל בעיצומו של הקרב מעבר לסואץ,שעה שהמסוק בו הובילו פצועים מהגדההמזרחית הופל על־ ידי טיל, וכל הנמצאיםבמסוק נשרפו חיים, כולל הרופאים וה-צוות הרפואי.כך נופלים הם הצעירים התמירים עלקדושת המולדת, כשטל הנעורים והחיוךהילדותי על שפתותיהם בעומדם על סףחייהם. מתוכנו יצאו טהורי עלומים, אלהגבורי ישראל ומסורי הנפש שהקריבו אתדמם וחלבם על מזבח חרותנו וקיומנו.זכרם לא יסוף לעולם מתוכנו.יעקל דער שמיד (יעקב חסמן)הגויים בעיירה, כבגולה כולה, רטנועל כך שהיהודים עוסקים במסחר וב־פרנסות "קלות" ולעומת זאת הם התיחסובכבוד למתפרנסים מיגיע כפיהם. הם הע-ריכו את הנפחים על יכולתם לעמוד כלהיום, בחום הלוהט, ליד הקורנס, כשגיציהאש נתזים לכל עבר.מקצוע הנפחות היה מושרש אצל הי-הודים מדורי־דורות. בכל רחוב בעיירההנפח יעקב חסמן, כחייל בצבא של רוסיההצארית, במלחמת העולם הראשונה.דער קאוואל יעקב חאסמאן, ווי א זעלנעראין דער צארישער ארמיי, אין די יארן פוןדער ערשטער וועלט־מלחמה.גר בפח יהודי. אחד הטיפוסים היותרמעניינים מקרב הנפחים היה יעקל דערשמיד. יהודי קטן־קומה, בעל מבנה גוףאתלטי, כתפיים רחבות וידיים כבדותומיובלות. יהודי שתקן וטוב־לב שקיבלתמיד בחיבה את ילדי הרחוב שהיו פוקדיםאותו, לפעמים מתוך סקרנות.יעקל דער שמיד עבד ללא ליאותועיקר פרנסתו — הכנת מגלים לקצירעבור הכפריים שבסביבה. הייצור עברתהליך בכמה שלבים. ראשית, כיפוף הפל-דה לצורה של מגל; שנית, תהליך שלהשחזה; שלישית חריצת שיניים, ולבסוףהתקנת הידית.מוניטין יצאו למגלים של יעקל וביוםהשוק המתה ככר הנפחיה מרוב איכרים329מכפרי הסביבה. שתקו היה האיש ועושהמלאכתו במתינות ובזריזות, בשקט וב-שלווה, ללא טענות וטרוניות.ביש שבת לבוש היה חליפה, מהלךלו מתונות מרחוב סובאטגיק לבית־הכנסת, מתפלל בניחותא ומברך את בוראעולם על שזקפו לטוב.אך בעת הצורך מתגלית ביהודי זהגבורה עילאית בשמירה על כבוד עםישראל, עד הקרבת הנפש, ומעשה שהיהכך היה:בעיירה היו מבקרים לעתים מזומנותאישים רמי־מעלה מהמימשל הפולני, ותו-שבי העיירה היו מכינים לכבודם שער־כבוד מול השול־הויף (חצר בתי־הכנסת)ובראשו מגן־דוד מעוטר בפרחים.באחד הימים עמד לבקר בעיירה "הוואי־עוואדע" (מושל המחוז) וכמקובל, הקימוהיהודים את שער הכבוד, והרב בלוויתנכבדי העיירה ציפו לאורח בלחם ומלח.היה זה בשנות השלושים המאוחרות בעי-צומה של האנטישמיות בפולין. הפולנים,ובראשם המורה האנטישמי קוטילע, ניסולהסיר את המגן־דוד מראש השער. היהו-דים הביעו התנגדות תקיפה, ולפיכך הזעיקקוטילע פולנים חמושים מהמשמר הלאומי(סטשעלצי) שעמד בראשם — וכשהואמנופף בחרבו מעל לראשו פנה אל עברהשער.לפתע הגיח מאי־ שם יעקל דער שמיד,הוציא בזריזות את החרב מידי קוטילעושיבר אותה לרסיסים על ברכו והשליךאת שבריה לכל עבר. הפולנים, מוכי־הלםהחלו נסוגים מהשער היהודי בבושתפנים.יעקל "דער שמיד" מסמל בדמותו אתהטיפוסיות והמקוריות של היהודי העממיבעיירות ליטא, שמיזגו בתוכם שורשיותיהודית של עמל ואהבת ישראל.רפאל דער מולערברחוב וילנר חי יהודי יקר, רפאלדער מולער היה שמו. היה זה יהודיהמתפרנס מיגיע כפיו ומלאכתו היתד,בניית תנורים. אמן היה במלאכה זו, ולאכל אחד זכה שר׳ רפאל יבנה את תנורו.ר׳ רפאל היה איש שתורה ומלאכההיו כרוכים בו יחדיו. בר־אוריין היההאיש, קולו נעים ומסולסל, ולא בכדיהיה בעל תפילה בימים הנוראים בבית־המדרש הישן.האיש נפטר עוד בהיותי ילד קטן, אךזכרו נחרט בלבי בשל קיסמו האישי,ועד היום ניצב הוא כמו חי כנגד עיני.מוצא אני חובה מוסרית בהנצחתו וב־הנצחת משפחתו.מעשה שהיה, כך היה: ר׳ רפאל הוזמןלביתנו לבנות תנור. עמדתי על ידו כדילראותו בעבודתו, והתפעלתי מזריזותןהמופלאה של ידיו. עד מהירה זכיתי לת-שומת לבו, והוא החל לבחון אותי בפרקיאבות ובמדרשי חז״ל. ידיעותיו הרשימואותי מאוד. מזמן לזמן היה אף מסלסלבקולו הנעים פיוטים המושרים בחגים.כך היה שר ועובד, וזימרת "כל נדרי"היתה מתערבת בקולות בניית התנית ר׳רפאל מת זמן קצר לאחר מכן, והתנורשלנו היה מעשה ידיו האחרון. זכורנישאשתו באה אלינו לקבל את הכסף עבורבניית התנור, והיא אשר סיפרה לגו בבכיכי בעלה נפטר.ר׳ רפאל השאיר אחריו שני בנים ובת.בנו הבכור, יוסף, היה מפעילי הציוניםבעיירה והתחתן מחה לעיר. בנו השני,מיכאל, היה נכה בעל נפש עדינה, ובילהאת רוב יומו בתפילה ובלימוד התורה.בתו של ר׳ רפאל, ליבקע, עבדה אצל נתןקפלן ונפטרה בדמי ימיה.אחרי מותו של ר׳ רפאל חיו בגימשפחתו בעוני ובמחסור רב. מיכאל לא330יכול היה להרשות לעצמו לקנות מכונתגילוח, והיה יושב שעות וגוזר את שערותפניו במספריים. זה עשה עלי רושם מדכאמאוד. אנשים גאים היו ומעולם לא הת-אוננו על מר גורלם. בצהרי יום ששיאחד ביקרתי בביתם ללא הודעה מוקדמת,ובתוך התנור ראיתי סיר קטן עם תפוחיאדמה ותו לא. סיפרתי את הדבר לאברהםנח השוחט, והוא ניסה לעזור להם בדר-כים שונות. מאז נכללה גם משפחה זאתבין אלו שקיבלו את הטחול לעתיםתכופות.מיכאל, בנו של ר׳ רפאל ניסה אתכוחו במלמדות. הוא לימד ילדים בעזרת־נשים של בית הכנסת, אך ללא הצלחהמרובה. בחור זה הצטיין בכתב ידו היפה,ונשים רבות נהגו לבוא אליו כדי שיכתובעבורן מכתבים לאמריקה. ביניהן היתד.גם אמו של סלומון לוין, אשר התפעלעמוקות מניסוחיו היפים של מיכאל ומ-כתב ידו המסולסל.הגורל התאכזר למשפחה זו. האם חיהובנה מיכאל מצאו מותם בגיטו וורונובה.שלום יעקוב אלקניצקימשפחת שלום יעקב אלקניצקי היתד.משפחה נאורה מאוד. הם הגיעו אלינובשנות העשרים מסובוטניק. כשהגיעואלינו, היה כבר שלום יעקב אלקניצקיאלמן ולא רצה להתחתן שנית, כדי לאלתת לילדים תחושת אם חורגת.האב היה אדם מלומד, צייר ומוזיקאי,חובב מושבע למוסיקה קלאסית, ידע לנגןבכינור והנחיל כשרון זה לבניו. זכורני,שהיד. בא לביתו של השוחט אברהם נחשלומוביץ — שאצלו היה רדיו — והיהיושב שעות על גבי שעות ומאזין למוסי-קה קלאסית, מבלי להוציא הגה מפיו.באותה שעה היה כולו דרוך ושקוע כאילובעולמות עליונים. מטבעו היה שתקן ולאשיתף אף פעם אנשים זרים ברגשותיוהמוסיקליים. בקושי קיים את משפחתומחקיקת מצבות ומצבעות.גם בחיי משפחתו הימר לו הגורל. בנוהגדול לאלא שהיה בחור מוכשר מאוד,נעים הליכות ושובב את הבריות בהלי־כיו, ברח בשנות השלושים עם פולה,אשתו של לייב סרולוביץ, לברית־המוע־צות. שם סבל עוני ומחסור ונפטר שםבשנת 1972, בהשאירו בת יחידה בלנינ-גרד. בנו השני אהרון היה מוסיקאי, וניגןיפה בכינור וקיוו לראות ממנו גדולות,אבל הוא חלה לפתע בדלקת ריאות ונפטרבגיל 19.אביו אהב אותו מאוד ולמרות היותורחוק מדת, הוא רץ לבית־הכנסת באישוןהלילה והשתטח לפני ארון הקודש וביקשרחמים על בנו. לבנו אהרון עשה מצבהמיוחדת. כל אות שהיה חורט בה, היהמרטיב בדמעותיו. במסגרת זכוכית קבעאת תמונתו ומתחתה חרת את כינורו.מדי שבוע בשבוע היה הולך לבית הקב-רות ומשתטח על קבר בנו ומתייפח מרה.הבת היחידה חוה היתה בחורה סימפ-טית והשתתפה באופן אינטנסיבי בחוגהדרמטי. היתה גם ספרנית אדיבה ומס־בירת פנים בספריה העירונית. חוה התחת-נה בווילנה ושם נפטרה.יקותיאל זיז׳מסקי (קושקע)תמיד חייכני, עליז וטוב לב, יפה תוארונעים הליכות היה חבר נעורי יקותיאלזיז׳מסקי, או כפי שהיה נקרא בחיבהעל ידי הוריו וחבריו — ק ושקע. דרךארוכה בחיים עברנו יחד. כבר בכיתהא׳ בבית ־הספר העממי ׳קשרנו קשרי ידי-דות ורעות, שהתהדקו מכיתה לכיתה. היד.חבר טוב, ישר, איש אמת וידיד מסור."קושקע" היה בן יחיד להוריו יוסףומרים (מערל). הוריו אהבוהו ופנקוהו,331אבל יחד עם זאת דאגו לתת לו חינוךיהודי מסורתי, לערכי חברה וכבוד הזולתוטפחו בו את האהבה למולדת ולעם.לאחר הלימודים, היינו כמה חברים עו-שים יחד את השעורים. אביו הכובעןהיה יושב על ידנו, גוזר מנייר או מבדגזרות שונות של כובעים והשגיח עלינושנכין את השעורים כהלכה. מתוך כךנהנה, כשבנו היה מראה בקיאות בתורהאו בחשבון.בהגיעו לבר־מצוה, ויתר על כל מתנהשהציעו לו הוריו ועמד על כך שיקנולו אלבום "מתמונות הארץ" שיצא אזבתל־אביב. באיזו אהבה היה מעלעל ומ-עיין בו תמיד ועיניו נוצצו משמחהוסיפוק. האלבום היה גאוותו וכל חברוידיד היה מוזמן לעיין בו ולשמוע אתפרשנותו של יקותיאל.בית הוריו היה בית נעים ושקט. אמוהיתה עקרת בית למופת והסדר והניקיוןאצלם היו להפליא. בביתם התגוררו תמידמורים. זכורני, שבביתם היה מלמד אותנוהמורה סוננזון (מהעיירה לובטש) שעוריהשלמה והכנה ללימודים בווילנה. אמנםנסענו לווילנה: אני — לגמנסיה העבריתוקושקע — לסמינר "טשרנה", שסייםאותו בהצלחה ונתקבל כמורה בבית הס-פר העברי בעיירתנו.קושקע היה ציוני נלהב ומשחר ילדותוהשתייך ל״השומר הצעיר". בהתחלה כח-ניך, ואחר־כך היה מדריך ומורה. לוחםאמיץ היה למען השפה העברית ויחדאתי חתמנו על עתון "הכוכב" שיצאאז בלודז/ בעריכתו של הסופר והמחנךהידוע אהרון לובישיצקי. עתון זה לאהאריך ימים, כי לא נמצאו בין הנוערחמשת אלפים מנויים קבועים. בגלל המצבהכלכלי הקשה שפקד את פולניה בשנותהשלושים.עם כניסת הסובייטים, נתמנה יקותיאלכמנהל בית־הספר היהודי בעיירה והצ-טיין במסירותו, סבלנותו ואהבתו לעבודההחינוכית. עם כניסת הגרמנים, נסגר בית־הספר היהודי — ומאז נעלמו עקבותיו.הוא מצא את מותו בוורונובה.חייקל קצב(חייקל וועלוול דעם קאצעוו׳ס)חייקל ניחן בתכונות העושות את האדםלאיש אהוב על החברה. עניו, מאיר פניםלכול, שקט וצנוע, דיבורו מתון, צעדיושקולים, מדבר תמיד בהגיון ובשלווה,ללא רגשנות וללא יהירות.חייקל היה שכן קרוב שלי, גרנו ביתליד בית. יחד הלכנו לבית־הספר, יחדשיחקנו ובילינו את שעות אחרי־הצהרים.היינו קשורים אחד לשני.עם סיום בית־הספר העממי נפרדו דר-כינו. אני עזבתי את העיירה ללמוד בנכר,והוא נכנס לעסקי אביו.חייקל התמסר לפעילות ציונית ובמיוחד— ל״השומר הצעיר". הוא חינך דורשלם על ברכי הציונות המעשית, עםחזון סוציאליסטי. כל שאיפתו היתד. לנ-סוע להכשרה ולעלות ארצה. אבל הואהיה בן הזקונים והוריו חרדו לגורלו ולאהרשו לו לעזוב את הבית. כך נשארבעיירה וליבו מלא ערגה וכמיהה לעלותארצה.חייקל ניספה בגיטו וורונובה בצורהטרגית, יחד עם הוריו, אחיו יודקה ומאניקה ואחותו רחל ונחמה. היה זה מחזהאימים לראות את כולם יחד צועדיםלמוות. עדי ראיה סיפרו, שמשפחה זונאבקה בעקשנות ובזעם עם הרוצחים,במיוחד הפליא בהם מכות מאנקה, שהיהידוע בעיירה כגברתן, שתמיד עמד בשערמול הגויים שהתגרו ביהודים. בעת הגירושהוא התנפל על אחד הרוצחים הגרמנייםשפגע באביו והלם בו באגרופיו, עדשנפל שדוד על ידי כדור.332כך נכרתה משפחה שלימה ממקור חיו-תה.בארצות־הברית נשאר שריד ממשפחהזו — בנו יצחק, שעזב את העיירה בשנותהעשרים.ליגע גרוינעס (לוין)יפת תואר להפליא, חרוצה וטובת לב,מחוננת בנפש רגישה ופתוחה כלפי הזו־ליבה לוין, בתה של ברוינה נרצחה ע״יהגרמנים.ליבע לעווין, טאכטער פון ברוינע. אומגע־קומען פון די דייטשע רוצחים.לת היתה ליבע. תלמידה מצטיינת בביתהספר העברי, ואחר־כך בבית הספר הפו-לני, ספורטאית מעולה, שהצטיינה בכדורעף, הענף שהיה חביב עליה במיוחד.לאחר סיום בית הספר הפולני נסעהליבע לווילנה, שם סיימה קורס שנתילהנהלת חשבונות ואף עבדה במקצועה.נפשה הסוערת לא מצאה מרגוע בעיירההקטנה. בכל ליבה השתוקקה ליבע להגיעאל אחותה חיה, שנמנתה עם החלוצותהראשונות שהגיעו ארצה במסגרת העליההשניה. אולם לא נתמזל לה מזלה: מל-חמת העולם השניה, פרצה והיא נשארהבעיירה.משפחת לוין. • די משפחה לעווין.עם כניסת הגרמנים עזבו ליבע ואמהאת דיבנישוק ועברו לאיביה, שם גר אחיהיודל. באיביה מצאה ליבע את מותה יחדעם כל משפחתה בגיטו.מכתביה הכתובים בכתב יפה ומלאיםערגה, פקחות וחכמה נמצאים עד היוםבידי אחותה חיה. מפעם לפעם חוזרת חיהוקוראת את מכתבי ליבע, וימי ילדותהחוזרים לרגע לתחיה, ודמויותיהם של כלבני המשפחה ובמיוחד של ליבע היפיפיה,כמו ניצבים חיים לנגד עיניה.(מפי אחותה חיה גרבי)חיים לייב שניידרחיים לייב שניידר הוא השריד היחידיממשפחה מסועפת. לסבו חיים לייב (שהואנקרא על שמו) היו שלושה בנים. קלמן,אביו של חיים לייב, מרדכי דער שטעפערואשר שניידר, שהיתה לו חנות ברזלגדולה בביתו של לייב מבין.333כל המשפחה ניספתה בשואה. חיים לייבניצל בדרך מקרה. הוא ניסה עם קבוצהשל בחורים לעבור את הגבול לליטא,הוא נתפס בטורגל, עיירה קטנטנות שמ-עבר לגבול והועבר לרוסים, שהיגלו אותולסיביר לחמש שנים. אחרי המלחמה שוח-רר ועבר לפולין ומשם הגיע לארצות־הברית. הקים משפחה ועושה חיל בעסקיו.ר׳ משה גלכר(משה דער גלעכער)ר׳ משה, או כפי שכינוהו אנשי העיירה,משה דער בלעכער, היה דמות ידועה ומ-פורסמת, ססגונית ומגוונת, מיוחדת במינה,אוהבת תורה ומוקירת רבנן.היה זה יהודי נמוך־ ק ומה, עטור זקנקןצהוב שלארכו התמשכו פסים לבנים שהע-ניקו לו גוון מיוחד. בגוף קטן זה היתהאצורה אנרגיה לבלי סוף: תמיד דינמיועסוק אם בטרדות הפרנסה ואם בענייניציבור.ר׳ משה היה מעמודי התווך של חברהקדישא. את מצוות טהרת המת ראה לארק כמצווה של אמת אלא כדבר קדוש,והתייחס לכך בקדושה ובטהרה. ר׳ משההיה תמיד הראשון להזעיק את יתר אנשיקדישא לקיים את המצווה. בימי שלגוכפור היה הראשון לצאת לבית־הקברותכדי לכרות את הקבר במו ידיו. ר׳ משהניצח על טכסי הקבורה כדי שיתקיימוכדין וכדת, וכבודו של הנפטר נשמר עלידו לכל פרטיו ודקדוקיו.ר׳ משה היה דינמי וזריז מאוד, ובז־כרוני תמיד ראיתיו רץ, אם לתפילת שח-רית או ערבית, אם לאיסוף כסף לנצרךאו למגיד או לסתם אורח שנקלע לעיירהוהיה זקוק לעזרה. לבו היה פתוח לכל.היה עוזב את מלאכתו ורץ כצבי למלאאת רצון קונו בתפילה ובמעשים טובים.בליל שבת היה נשאר אהרון בביתהכנסת, כדי להשגיח שכל העניים שנק-לעו לעיירה יהיו מסובין לארוחת שבת.הימים היו ימי חוסר ומצוקה, והעיירההיתה מוצפת עניים מבקשי פח לחם. לאמעטים היו המקרים שעניים רבים היונשארים בליל שבת בבית־הכנסת, בלישהזמינום לסעודת ליל־שבת. ר׳ משה היהממתין בסבלנות, ומשלא הצליח ל״שדך"את כל האזרחים אצל אנשי העיירה, היהמזמין את הנשארים לביתו.ר׳ משה חי מיגיע כפיו כפחה ופירנסאת משפחתו העניפה. למרות עבודתו הק-שה תמיד שמח בחלקו, כי זהו רצונושל האל.בין מנחה למעריב היה משתתף בקבי-עות בחברת "אורח חיים", וכשהגיעו לק-טע של גלות השכינה, היה ר׳ משה מזילדמעות כתינוק: מתי כבר נזכה לגאולהשלמה — היו ממלמלות שפתותיו.עד היום חרוטה בזכרוני דמותו שלר׳ משה כשהוא עטוף בטלית רץ ביוםשישי בשוק מחנות לחנות, ומזרז את החנ-וונים שיסגרו את החנויות. "קינדערלאךס׳איז שוין שבת, די זון פארגייט" (בני!כבר שבת, השמש שוקעת). הוא עשה זאתמתוך כנות נפשית ומתוך דבקות אלוהית,דבקות אותה היה משרה על הזולת, ואיןאיש הממרה את פיו של משה דער בלע-כער, כך שכעבור דקות ספורות דממתשבת שוררת בכל ככר השוק.טהור לב היה ר׳ משה, ותוכו כברו,איש מוסר וחובב חכמים, תמיד מקבלאת פני הזולת ברצון ובמאור פנים, חיי-כני וטוב לב ובמיוחד האיר פניו לילדים.כשהיינו מבקרים בביתו עם בניו היהמקבל אותנו תמיד באהבה וברוך, ועיניוהמאירות היו מפיקות תום ואהבה.כזאת היתה דמותו של ר׳ משה, דמותנדירה בעיירה, שהשרתה מאורה על אורחחייה של העיירה והטביעה את חותמהעל כל אחד ואחד מאתנו, במיוחד התל-334הבנו, אנו הילדים, מאישיות זו על טוהרליבה ועל תמימותה ועל אהבתה לעםישראל ולתורת ישראל.ר׳ משה שתה את כוס התרעלה עם כליהודי גיטו לידה ומצא את מותו באחדממחנות ההשמדה יחד עם בתו לאה ובע-לה שייקע, בנו של מאיר זלמן.בנו אליהו, שהיה לפרטיזן מהוללבאוטריאד של ביעלסקי, נשלח על ידיביעלסקי חמש פעמים לגיטו לידה והצליחלהוציא מהגיטו 253 אנשים ולהצילםמצפרני החיה הנאצית. הוא הגיע ארצהעם מלחמת השחרור והשתתף באופן פעילבמלחמת השחרור. חי כיום בארץ.בין ניצולי הגיטו על־ידי אליהו היואחותו, שרה הינדה, ובעלה, דוד מוב־שוביץ. הם שהו כל תקופת השואה אצלביעלסקי, ועברו את כל העינויים ביערותואת המרדפים שערכו הגרמנים, בילו ב-ביצות שקועים עד לצוואר ונפוחים מרעבומצמא, אך יצר החיים גבר והם הצליחולצאת חיים, ונמצאים אתנו כיום בארץ.טוביה בלב רטוביה היה חבר של אחי מאיר לספסלהלימודים. הוא נהג לבוא לעיתים תכו-פות לביתנו, כדי להכין יחד עם אחיאת השעורים, כך שיכולתי לעמוד מקרובעל אופיו ותכונותיו.ידעתי שכל משפחתו נסעה לארץ יש-ראל, ואילו לו סירבה הקונסוליה האנ-גלית לתת אישור להצטרף אליהם בתירוץשהוא כבר מבוגר וזקוק לסרטיפיקט עצ-מאי.שתקן היה טוביה מטבעו ונשא אתסבלו בדומיה, אך מתוך עיניו הפקחיותוהעצובות היה נשקף כאבו הצורב וסבלוהעצור. בלהט נפשי היה שוקד על הלי-מודים, ובמיוחד על השפה העברית, בתק־זד. שבאחד הימים תתגשם שאיפתו להצ־הפרטיזן טוביה בלכר, שנפל בקרב עםהרוצחים הגרמניים.דער פארטיזאנער טוביה בלעכער, געפאלן איןשלאכט מיט די דייטשע מערדערס.טרף אל משפחתו בארץ ישראל. זו היתד.משאת נפשו עליה חלם תמיד. תלמידשקדן היה ובמשך שעות היה רכון עלהספרים. עד שלא סיים את שעוריו, סרבלשתות אפילו כוס תה שהגישה לו אמי.הוא היה צנוע וטוב לב ומוכן לעזורלזולת — תכונות שבהן הצטיינה כלמשפחתו.הוא היה חדור להט ציוני ומושרשבמסורת ישראל. מיחידי הסגולה בין נעריהעיירה שלא החסיר הנחת תפילין ואמירתתפילות שחרית ומעריב אפילו פעם אחת.בימי הכיבוש הסוביטי ננעלו שעריהיציאה, וצערו וסבלו של טוביה היומעוררי רחמים ממש. הוא ניסה לגנובאת הגבול לווילנה, אך לרוע מזלו נתפסעל הגבול. בחיפוש שנערך בצרורו הדלמצאו זוג תפילין שמהם לא נפרד כלימיו, ואנשי נ.ק.וו.ד. שהיו בטוחים כי335בידם "מרגל חשוב", הכניסו אותו למעצרמיוחד בשמירה מעולה. רק אחרי מאמ-צים גדולים הצליחו ראשי הקהילהלשחררו.עם חיסול גטו וורונובה ברח טוביהיחד עם שני אחי מאיר וצבי ליערותבסביבות דיבנישוק ושם נפרדו דרכיהם.שני אחי פנו לשומר היערות שבכפר"פולטבה" ושם חוסלו על ידי הפולניםהלבנים, ואילו טוביה הסתובב ביערותיותר משנה ומצא את מותו ב״זיעמליאנ־קע", יחד עם השרידים האחרונים שלאנשי עיירתנו. ביום שהסתערו עליהםהפולנים הלבנים היה כפור וסופת שלגבעיצומו של החורף.ברטט והערצה מספר הפרטיזן המהוללשל עיירתנו, צבי נובופלנסקי, על רגשו-תיהם באותם הימים; כשסיימו להכין אתהזיעמלאנקע שלהם לחורף ועייפים ותשו-שים שכבו לנוח, הגיעו לאזניהם קטעימלים מפי טוביה אשר בחלומו נפגש עםיקיריו בארץ, והוא זועק ומבטא את רגשישמחתו בקול: "חבר׳ה, הגענו סוף סוףארצה... שאיפות נפשנו התגשמו... כולנובארץ..." כל אנשי הבונקר התעוררו והת-אספו סביב טוביה, אזניהם קשובות למי־לותיו הנרגשות ועיניהם זולגות דמעות.לא עברו חודשים רבים וטוביה נפליחד עם חבריו בקרב הנואש האחרון עלחרות החיים וכבוד האומה. דבריו האח-רונים מהדהדים היום בין צמרות הברו-שים התמירים ביער סטוקי ואנו מצוויםלקיים את צוואתו וצוואת חבריו שנפלולמען העם. הם לא זכו להגיע ולחיותעמנו, אך נשמותיהם מרחפות בינינו ו-תובעות נקם.על ידי הצבת נר זכרון לזכרם שלטוביה וחבריו נקיים את משאלת לבםהאחרונה.חנן איישישקישם אבי היה צבי, לסבי קראו חנן,ואני על שמו. שם אמי היה גיטל. היאהיתה בתו של קלמן איליטוביץ, ז״ל. עלאישיותו של הסבא לא זכור לי כלום.על הסבתא, היה אבי אומר, שהיא היתהא״קוזאק א פרוי", כלומר: אשה בעלתמרץ ויוזמה.בפרח מלחמת העולם הראשונה נפטרההסבתא מצד אמי, והסבא שלי נסע לרוס-יה, לעיר רוסטוב שעל הדון. שם בילהאת שארית ימיו עד שנפטר.לפני מלחמת העולם הראשונה חכרו אביואחיו את ה״פארק" בזמיוסלבה ובמיאס־טובה שעל יד קלביץ. בעלי־אחוזות אלההתחייבו לפי חוזה למסור לידי אבי אתכל החלב שהיה ברשותם במחיר קבוע,ואבי עשה מהחלב גבינות צהובות, כפישקראו אז אצלנו "הולנדער קעז" (גבינההולנדית).אחרי מלחמת העולם הראשונה עברנולכפר גילוז׳ שעל יד דיבנישוק. שם היתהלנו חנות מכולת, והחזקנו גם את האחוזהבחכירה. הפרנסה היתה בשפע.היו לי שתי אחיות ואח. אחותי הבכירה,מרים, התחתנה באושמנה עם חיים קוס־ביצקי, הוא גויים במלחמת העולם השניהלצבא האדום ומאז נעלמו עקבותיו. אחי,שמעון, התחבא אצל גוי, בשם צסלב חרו-זי, בכפר גדיני, אחר־כך עבר לגיטו ויל-נה, ומאז נעלמו עקבותיו.הורי לא יכלו להמצא זמן רב בגילוז׳אחרי כניסת הגרמנים, כי הגויים התנכלולהם, וגוי אחד ירה באבי ופצעו. לכןעזבו הורי את גילוז׳ ועברו לדיבנישוק.שם הם גרו עד שנצטוו לעבור יחד עםאנשי העיירה לוורונובה, ושם הם נספו.איתם יחד נספתה גם אחותי הצעירה,פרומה.התחבאתי ביערות ואחר־כך במחנותהסגר עד תום המלחמה. אחרי המלחמה336עזבתי את ארץ־הדמים והגעתי ארצה.התיישבתי בפתח־תקוה, איפה שאני גרעד היום.בעת מלחמת העולם השניה שירתתיבצבא הפולני בדרגת סגן, בארמיה שלונדה וסילבסקה.שמעון קרצ׳מרשמעון קארטשמאר נולד בוורשה, בשנת1903. את שנות־ילדותו בלה אצל סבאשלו בעיירה דז׳יוונישקי, הסמוכה לווילנא.היה אוהב את בתי־העץ הקטנים ואתחייהם הפשוטים והצנועים של יהודי־העיירה. )השבתות והחגים, היהודים בבגדי־השבתויום־טוב, קידוש־הלבנה, בית־המדרש,ימות־השוק, כשהיו היהודים יוצאים ו־"חוטפים" "מציאות" מידי האכרים, החופהעל ארבעת־הכלונסאות תחת כיפת השמים,הטיפוסים השונים והמשונים: שואב־המיםהאלם, ה״בעל־עגלה״, ה״כלי־זמר׳ים״ —כל אלה עוררו את דמיונו והשפיעו עליו.העיירה היהודית, זו שאיננה עוד, נשארהחרותה בדמיונו של שמעון קארטשמאר.ממעיין זה, — העיירה, — הוא שואבוחוזר ושואב ומביא אלינו משם את ציו-ריו, בכל מקום שהוא גר ולכל מקוםשהוא בא.למד בפריז ב״אקול דה בוז־ארט", ועבדשם כ־20 שנה. בזמן הכיבוש הנאצי —היה עם הפרטיזנים בניצה.אחרי כמה שנים בישראל הוא מבקרבארצות הברית ושוב חוזר לישראל ומת־ישב בצפת, שם מצא רקע חדש לפול-קלור האהוב עליו. הציג בתערוכות רבותבארצות הברית, קנדה, פריז, מקסיקו, תל־אביב ועוד.אילן־היחס של משפחתהורוביץגדליה חיים ומרים יוכבד נולדו בדיב־נישוק ב־1849 ונישאו שם. המשפחה גרהבמרכז העיר בבניין הלבנים הנאה שה-קימה ושכונה בשם "בניין ר׳ גדליה".הם היו מרוצים משבתם בעירם וציפולהתרחבות משפחתם בדיבנישוק. נולדולהם שבעה ילדים: אידה, שאול (סול),יטה, סליה, רוברט, גרטרוד ואסתר. חיימשפחתם שימשו כדוגמה נפלאה לכלדיבנישוק.גדליה הורוביץ נהיה לאיש מכובד בדי־בנישוק, וילנה והסביבה. הוא היה גבאיבית־הכנסת. היות ונודע כאדם הגון וישר,הוא היה השלם של היערות הגדולים.״גדליה בעל הבניין״ — שמו הלך לפניו.אידה היתה הראשונה, שעזבה את דיב־נישוק והיגרה לאמריקה. תחילה ישבהבעיר ניו־יורק, אחר־כך עברה לסקרנטון,פא., נישאה ללואים לווין, והם השתכנובפיטסטון, פא.שנים אחדות לאחר מכן הגיע לאמריקהשאול, שהיה רוקח. הוא הקים מפעל לבגדיגברים בניו־יורק, נשא לאשה את פלורנסכוהנסון, ולהם שלושה ילדים.סליה ורוברט הגיעו לאמריקה ביחד.סליה נישאה להארי כוהן, עברה לסקרג־337טון, ולהם ארבעה ילדים. רוברט התבססבמפעל לבגדי גברים בדומה לאחיו שאול,נשא לאשה את ליליאן שיינוק, ולהםשני ילדים.גרטרוד נישאה בדיבנישוק לפיליםמינץ, ונולדו להם שם שני ילדים. ב־1921 הגיעו לאמריקה פילים וגרטרודמינץ עם שני ילדיהם ועם גדליה חייםומרים הורוביץ, כדי להיות בקרבת שארבני־המשפחה. לפילים ולגרטרוד מינץנולד שם עוד ילד.אסתר נישאה בדיבנישוק לראובן אנגל,והיו להם חמישה ילדים. אסתר נשארהבדיבנישוק, כדי לשמור על הבניין, שהיהמכונה בפי כול: "החומה" ("מויער").לרוע מזלם, היא, ראובן ובני משפחתםהושמדו בשואה.כל צאצאי הורוביץ — בנים ונכדים —הלכו בעקבות הוריהם: דתיים מאמינים,נאמנים, ישרים, נדיבים, דואגים. לבני־עמם, גאים על מורשתם היהודית. הםהיו פעילים בתחומים רבים — ישיבותומוסדות דתיים אחרים, בהקדישם הרבהמזמנם וממרצם בנוסף לתמיכה כספית.הנכדים והנינים של גדליה ומרים הורוביץהלכו בעקבותיהם — שומרי שבת, פעיליםבבתי־כנסת ובישיבות, וכד׳. פעילותם בת-חום מעשי־צדקה וגמילות־הסדים נעשתהבמישור המקומי והארצי, הוכרה ופורסמהברבים על־ידי עתונים יהודים רבים. מקצו-עותיהם כוללים אנשי־עסקים ומקצוענים.רבים מהנינים למדו בישיבות, אך חשובמכול: המשיכו לשמור את השבת וגאיםעל מורשתם היהודית. מסירותם לענייניםיהודיים מהווה מקור של נחת להוריהם,שבח והוקרה לסביהם. הדור הבא, הניןשל גרטרוד מינץ, הינו רך בשנים. בטו-חים אנו, שאף הנינים יגדלו בהתאםלמסורת.אסתר בת גדליה הורביץ, בעלה ראובןאינגל וילדם.אסתר האראוויץ, איר מאן ראובןאינגעל און זייער קינד.33$משפחת גדליה ומרים הורוביץ היתההתחלה של אילן־יחס משפחתי עשיר במ-סורת יהודית, גאה על מורשתו היהודיתותפארת לעם היהודי.נשיא הדיבנישוקאים של ניו־יורק רבתיהוא פרנק ברנט, בנו של המנוח שמואלויטה ברנט, נכד של המנוהים גדליה הייםומרים הורוביץ. מסירותו לארגון ראויהלהערצה. לאחר שרבים מהמייסדים נבצרמהם להמשיך את פעילותם בארגון, נטלועל עצמם צעירים רבים של יוצאי דיב־נישוק את המשכת פעולתו הנפלאה...אהרון פגנופיץגבוה, תמיר, חייכני וטוב־לב — כזההיה אהרון, או כפי שקראו לו בעיירה,ארקע עליאיעס. משחר ילדותו היה צמאלתורה ולהשכלה, אך מצוקתו הכלכליתלא איפשרה לו לימודים סדירים. כלמאוויי־נפשו היו לגמור את הסמינר העב-רי בווילנה ולהיות מורה בישראל, אךלא היתה לו סיעתא דשמיא ולא הצליחבמשימתו. הוא ניסה את כוחו בהוראהבעירו ובעיירה הסמוכה אולשן שימשכמורה לתנ״ך.אהרון היה ציוני נלהב וממייסדיהשומר־הצעיר במקום. זכורני, בשנותהשלושים כשלמדתי בגמנסיה העבריתבווילנה, נפגשתי עמו בט״ו בשבט "בבזר"שאירגן השומר־הצעיר מפירות ארץ ישר-אל• באיזו חיבה ואהבה הוא טעם מפרי־הארץ ואיחל לי ולעצמו, שנזכה לעלותבקרוב ארצה!לאחר כניסת הסובייטים לפולין עברלווילנה, שנמסרה אז לידי הליטאים. ושובהיינו נפגשים מדי פעם בפעם. הוא היהמדוכדך מהמצב וחיפש דרכים לעלותארצה אל אחיותיו, אך ללא הצלחה. כךמצא את מותו בפונאר יחד עם כל יהודיוילנה.לדמותו של אהרון גליד ז״לאהרון בלוך ז״לנפטר ב־1933, בן 47 היה במותו.אהרון בלוד נולד בעיירה איביה הסמו-כה לדיבנישוק והשתכן בעיירתנו לאחרשהתחתן עם פרידה בת איצ׳ה בנימין.339בעיירה היו שלושה פרוונים־כובענים(קירשנער בלע״ז): אחד — יוסף זיזמ־סקי, השני — אליעזר שניידר, שהיהידוע בכינוי "דער וואיעוואדע", והשלישי— אהרון בלוך. העיירה היתה קטנה,ההתחרות היתה קשה, והפרנסה היתד.כקריעת ים־סוף.משלושתם בלט משכמו ומעלה אהרוןבלוך, שהיה מחונן באינטליגנציה טב-עית, בשכל חריף ובמוח צלול. היו לותכונות טבעיות של מנהיגות ונטייה נפ-שית לעבודה ציבורית. הוא היה אישנבון, נואם בחסד, ודבריו מתובלים בדבריחז״ל ופתגמים, שכבשו את לבות השומ-עים.אהרון היה בעל־מזג טוב, שופע הומורוקסם אישי. בכל אספה היה מתבלט בראשהדוברים, דבריו קלהו במתינות וצלילות־הדעת, והיו מתובלים בחרוז ומשל.כל ימיו היה עוסק בצורכי ציבור.הוא אהב את זה, והתמסר לכך בכל להטנפשו. ללא לאות שירת את הציבור עדשמחלה ממארת הכריעה אותו בדמי־ימיו.בחזרו משבי הגרמנים אחרי מלחמתהעולם הראשונה היה חבר פעיל ב־"יעקאפא" ואחראי לענייני תרבות וסעדבעיירה. בכל חום לבו התמסר לעזרתהעני והנצרך, וטיפל במתן עזרה כספיתוסעד נפשי לעניי העיירה המרובים.אהרון בלוך היה יושב־ראש הוועד שלבית־הספר העברי בעיירתנו בראשית שנותהעשרים. הוא שכר את הבית הגדול של"באנעל" ברחוב דוביציסקער, והביא מו-רים מעולים, כגון: אינגולסקי, אנגל,ואת הרבי המפורסם, רבי לייב ארע, אשרלימדו את התלמידים עברית, יידיש, יה-דות ופולנית. לזכותו יש לרשום את העוב-דה, שעיירתנו זכתה לראשונה בבית־ספרמסודר ומתוכנן עם תכנית לימודים שיט-תית.אהרון מילא תפקידים ציבוריים רבים.הוא היה חבר הנהלת הבנק, יו״ר לינתהצדק ועוד. סיפר לי בנו יעקוב, שפעםהיה צריך לשלוח מישהו באופן דחוףלליגת לילה אצל חולה קשה, ולא נזדמןלו מתנדב. הוא פנה אל בנו דוב וציווהעליו למלא שליחות קדושה זו, והוא סירב.על כך הטיף לו מוסר ונתן לו סטירת לחיבעבור סירובו למלא שליחות מצווה.גולת־הכותרת של פעילותו הציבוריתהיתה: ארגון בעלי־המלאכה בעיר (האג־טווערקער פאראיין). הוא שימש כל חייוכיושב־ראש הארגון באהבה ומסירות. היהזה תפקיד חשוב ורב־אהריות. הוא דאגלהקל על בחינות הסיווג של הסוגים וה-דרגות של בעלי־המקצוע השונים, דואגלחלוקה צודקת של המסים (פאדאטקעס).היה בקשר מתמיד עם השלטונות המחו-זיים באושמנה בכל הנוגע לבעלי־המלאכהבעיירה. הוא היה להם לפה ולמשען בשעתצרה.אם כי לא היה איש דתי, היה מושרשבמסורת ישראל. היה מבקר קבוע בבית־הכנסת ומשמש כשליח ציבור בימי חגומועד.אהרון היה יהודי נלהב ועשה נפשותלרעיון תקומת העם בגולה. בערוב ימיונתפס לרעיון הציוני סוציאליסטי, ובדרךזו חינך גם את בניו. לי יש לאיש הזהאיזו נוסטלגיה מיוחדת, בגלל החידוששחולל בעיירה, בזה שהכניס לבית־הספרהעברי כובע מיוחד עם פסים לבנים כחו-לים מסביב. אנו חבשנו כובעים אלהמתוך רגשי גאווה וכבוד עצמי. הדגלהעברי התנוסס על ראש כל תלמיד. מאזלא הרגשנו עצמנו נחותים כלפי הסטו-דנטים, שהיו מגיעים לחופש כשהם חוב-שים כובעי־שרד צבעוניים.איש יקר ואהוב היה אהרון על הקהלוגם על הנוער. זכורני, שאחרי ביקוראצלו בבית — וביקורים כאלה היו רבים,כי בנו יעקוב היה חבר שלי לספסל הלי-340מודים — הייתי תמיד יוצא מביתו מלאסיפוק נפשי. הרגשתי, שלמדתי משהומאיש זה.אהרון לא זכה לשרת רבות את הקהל.בשבי הגרמנים הוא קיבל מחלה ממארת,שקיננה בו שנים רבות והכריעה אותובשנת 1933. והקהל לא זכה ליהנות יותרמזיוו ומפועלו המבורך. הוא כרע בהיותועוד צעיר לימים, והשאיר אחריו באלמ-נותה את אשתו פרידה וחמישה ילדיםרכים: את דוב, יעקוב, מלכה, שאולודובה. בנו הבכור, דוב, הגיע אחרי נדו-דים רבים לברית־המועצות. בימי מלחמתהעולם השנייה, נפל בקרבות. השאיראחריו אשה ובת. בנו השני, יעקוב, נמצאפה איתנו בארץ, וכנראה שירש את תכו-נותיו של אביו. הוא מתמסר לעבודהציונית וציבורית. יתר הילדים ניספו יחדעם האם בגיטו וורונובה.חבל על דאבדין ולא משתכחין.שייע קפלןיהודי תלמיד חכם ובר אוריין היה,טיפוס מהדור הישן, שקנה לו שורשיםעמוקים בתורת ישראל ואהבת ישראל.היה לו בית עם חנות בשוק, והוא נחשבכאחד מנכבדי העיירה. הרב היה מקרבאותו לפעולות ציבורית. היה מעסקני בית-הכנסת.שייע נחשב גם ממשכילי העיירה, כיידע שפות — רוסית ופולנית, ומעטיםכמוהו היו בעיירה. משום כך קבלוהוכמורה לדת ב״פובשכני" (ביה״ס הפולני).הוא וחיים לובוצקי לסירוגין היו מלמ-דים דף משנה ותג״ך בבית־המדרש הישן,ומשכו קהל רב.אשתו, ציפה לאה, היתד. גם היא עסק-נית ציבורית, ונמנתה יחד עם אסתר גדל־יעם ופסיה קריזובסקי על ועד הנשיםמטעם הליידים עקזעלערי. מתפקידן היהלחלק את הכספים שנשלחו מאמריקה כ-עזרה למשפחות נצרכות.בן אחותו, יצחק סגל, היה פרטיזן יחד עםזליג רוגול ביערות ליפיציאנסק, ושם נעל-מו עקבותיו.בארצות־הברית חי אחיו, התורם רבותלמען הרעלייף, והוא בין ראשוני התורמיםלייסור הגמ״ח בארץ.משפחת ברנשמשפחת ברנט היא משפחה מסועפתומונה חמישה אחים שכולם פעילים ומ-סורים לאנשי דיבנישוק ולרליף בניו־יארק. אחד מהם אלברט מכהן כעת כיושבראש הרליף בניו־יורק.האחים ברנט מוצאם מגדליה הורביץ.אמם היתה בתו של גדליה הורביץ. אסתרגדליה׳ס היתה אחות אמם. אחיו של משהמינץ התחתן עם גיטה ריכל, בתו שלגדליה, וגם הם חיים בארצות הברית.משפחת ברנט אקטיבית מאוד בפעי-לות ציבורית ובמיוחד בעניני עיירתנו.הם מארגנים את האזכרות ובזמנים האח-רונים כשהמצב ברליף הוא עגום, משוםשהזקנים הולכים ונעלמים מהנוף והדורהצעיר לדאבוננו הרב הולך ומתרחק מ-מקור מחצבתו, הרי משפחת ברנט שהיאמסורתית ממלאה את ערב האזכרה בתוכןוענין.סלומון לויןסלומון לוין היה יהודי בעל לב חם,נעים הליכות וצנוע. בהיותו צעיר ספגאצל אביו רפאל את האהבה לתורתישראל ולעם ישראל וכל חייו הקדישלעבודת הרליף ולעזרה לאחיו בעיר מכו-רתו. בשנות השלושים ביקר עם בתו בדי־בנישוק והתעניין בכל הנעשה בעיירה,בתחום התרבותי ובתחום הכלכלי.341בחזרו לארצות הברית התמסר בלהטלארגון עזרה דחופה לעיירה. הוא היהגם פעיל מסור למען ארץ ישראל וביקרפעמים רבות בארץ עם פעילי "הבונדס"מארצות הברית. את בקוריו בארץ השתדללכוון בזמן האזכרה על קדושי עיירתנוכדי להיות נוכח באזכרה יחד עם אנשיהעיירה.אביו רפאל היה גבאי בית הכנסת הישןובעל תפילה. הוא חי בצמצום והתקייםממה שבנו סלומון היה שולח לו מארצותהברית. אשתו פרידל היתה מוכרת בחורףתפוחים קפואים לילדים והיתה אומרתשזה יין.סלומון השאיר אחריו בת ובן נשואים.הבן הוא רופא.מאיר זלמן ווינרמאיר זלמן ווינר היה דמות פופולריתבעיירה: יהודי גבוה, עטור זקנקן לבן,מלא מרץ וחדוות־חיים. תלמיד חכם גדולהיה, והיתד. לו ידיעה יסודית בתלמוד.דבריו היו תמיד מתובלים בדברי חז״לואמרי־שפר. הוא נחשב מעמודי־התווך שלמתפללי בית־המדרש הישן. בימים נוראיםהיה גם עובר לפני התיבה. מתפללי בית־המדרש הישן התיחסו אליו בכבוד והע-רצה, וכל השנים שימש כגבאי בית־מדרש זה. זכורני, פעם כשהתפללתי ב־בית־המדרש הישן תפילת שחרית, הואבחן אותי בארמית. הוא ביקש ממני,שאתרגם ליידיש את יקום פורקן. היהזה בשבילי אז אגוז קשה לפיצוח; חלקתרגמתי, אבל את הרוב הוא תרגם והס-ביר לי.ההצלחה לא האירה לו פנים בחייו. כלחייו היה נאלץ לנסוע לכפרים ולעסוקברוכלות, ואחר־כך לנסוע בעגלתו ל-ווילנה למכור את מרכולתו. היתד. זו עבו-דה קשה ומפרכת, שגזלה ממנו את כלמרצו. למרות זאת היה מנצל כל רגעחופשי ואץ לבית־המדרש ללמוד פרקבתלמוד.מאיר זלמן היה מבורך במשפחה גדולה.היו לו שלושה בנים ושלוש בנות. הבכורדויד, השני פייבקה, השלישי שייקה, ש-התחתן עם לאה, בתו של משה דעםבלעכערס (הפחח). הבת רוזה נסעה לאמ-ריקה. הבת השניה, הינדקה, התחתנה עםיענקלה שלמה דעם קאטלערס, הבת הצ-עירה, עטקה, התחתנה עם זיידקה. היתד,לו, למאיר זלמן, סיעתא דשמיא, שהואנפטר לפני המלחמה; אבל כל משפחתונספתה על ידי הנאצים, ימ״ש.משה אהרון כץ(דער בלעצער)משה אהרון היה דמות מעניינת ומאודפופולרית בעיירה. משה אהרון יחד עםשמעון לייב בלכר היו קשורים בחוזהעם ממשלת פולין להובלת הדואר מביעני־אקון לעיירה. היתד, זו חזקה בידם מזהשנים רבות, והיו מקובלים על הרשות.בזמן האנדקים ניסו להוציא מידיהם אתהרשיון להובלת הדואר, אבל השלטונותלא הסכימו.מי בעיירה לא הכיר את משה אהרון342ולא נצרך לשרותו י כל אדם שרצה לנסועלווילנה או ללידה, היה נאלץ לנסוע עםעגלת־הדואר של משה אהרון או שמעוןלייב לתחנת הרכבת ביעניאקון. הנסיעההיתה חוויה גדולה כשלעצמה בחורף וב-קיץ•העגלה היתה יוצאת מהעיירה באישוןהלילה, והיינו מגיעים לביעניאקון בעלותהשחר. פתאום אתה נמצא באישון הלילהבין מרחבי השדות. שקט ודממה בכול.הסוס פוסע לאיטו. הנה אנו נמצאים בתוךיער "דובינקע". חושך ועלטה אופפיםאותך, כאילו נפלת פתאום לתוך עולםקסום, מפחיד ומעורר סקרנות. מדי פעםמפירה את השלווה איזו חית־בר העוברתכהרף־עין את דרך העפר.שעות אנו נוסעים בעומק היער ונוש-מים את הריח המשכר של עצי־האורן. זאתהיא אולי ההזדמנות הנדירה ביותר לעבורחווייה בלתי נשכחת של בילוי לילה ביערמלא סודות, להיות ער ועד ליקיצת היקוםולרון ציפורי הבוקר.לא פחות מרשימה היתה הנסיעה בחורף.משה אהרון היה מכין לכל נוסע פרוות־כבשים רחבה. היית מתעטף בה, ועינךקולטת מרבד לבן וצח המשתרע על מרח-בים, כשזוהר הלבנה משתפך עליהם באורחיוור. עצי־היער עטופים בטליתות לב-נים, כאילו זה התחילו בהודיה לבורא.כשאתה מגיע לרכבת, הנך מלא רשמיםוחוויות אין־ספור. רק שריקת הרכבתמעוררת אותך מחלום־הקסמים.לא פחות מעניינת היתה הדרך מביע-ניאקון לדיבנישוק, אם כי היתה מתנהלתביום. משה אהרון מלא ספורים כרימון.הוא מבדר אותך בדרך בסיפורים ובדי־משפחת משה אהרון כץ ליד ביתם (1932).די משפחה פון משה אהרון כץ פאר זייער הויז אין דיווענישאק (1932).343חות, המבדחים את הדעת. הוא יודע אתסוד הסיפור ואת אופי הנוסע ומתאיםלכל אחד את הסיפור המתאים. כדי לחלץאת העצמות, מזרז משה אהרון את הנוס-עים לרדת כמעלה ההר מן העגלה אוהמזחלת ולחלץ את העצמות בריצה קלה.רגליך טובעות בשלג, אתה נושם ומדביקבקושי את הסום.גישה מיוחדת היתד, לו, למשה אהרון,לאנשים חדשים. בזהירות ובמתינות הואמתחיל תוהה על קנקנו של האיש, אםזה יהודי או פולני. מה מעשהו ומהמביאהו לעיירה. הוא ידע לרכוש אתאמונו של כל אורח וזר. לפקיד הפולני היהממליץ את בית־ההארחה הטוב ביותר.למורה היה מספר על המתרחש בתחוםהמעניין אותו, ודרך אגב גם היה מוציאמפי האיש את מטרת בואו; ואם זה מפקחאו אקציזניק (חוקר בענייני יי״ש ושכר),היה מיד מודיע לנוגע בדבר שייזהר וית-כונן.הנסיעה לבניאקון היתה באמת חוויהבלתי נשכחת, במיוחד לנוער ולאנשיםיושבי אוהל, שהפגישה עם היער המלאמסתורין בחצות־הליל היתד, בשבילםמאורע בלתי נשכח.משה אהרון ב״ץמשה אהרון היה בנו של קלמן שפסלהסנדלר. קלמן שפסל זה ניצב כמו חילנגד עיני: יהודי קטן, צנום, וגבות רח-בות מכסות את אישוני עיניו. יום־יוםראיתיו בבית־המדרש החדש יושב במקומוהקבוע, מתפלל בדבקות וממשיך בלימודהמשניות. זקן וחלוש ואינו מעורב ביןהבריות, היה כולו נתון בעולמות העליו-נים. מקום מושב אבי בבית־הכנסת היהבדיוק ממולו כך, שיכולתי לעקוב אחריותמיד. גופו הקטן הלך והצטמק מיום ליוםמרוב זקנה. תפילתו היתד, חרישית, מלאתעצב וערגה; ובימים הנוראים היה כולוספוג דמעות וצער.אינני יודע למה, אך עובדה היא, שקלמןשפסל זה חי בבית־המדרש, ושם היה ישן.בלילה היה מוציא מתוך תיבת הספסלאת המצעים, מסדר אותם על הספסל ושו-כב לישון. מה הביאו לידי כך, ומדוע לאגר אצל בנו, משה אהרון ? לא ירדתילסוף העניין. דבר אחד אני זוכר, שקלמןשפסל נפטר בבית־המדרש, ומשם הוצי-אוהו לקבורה.למשה אהרון היו הרבה ילדים, כולםכשרוניים, מלאי מרץ וחיים. הבכור, חמ-קה, התחתן באושמנה; בנו זלמנקה היהבחור פיקח. הוא הכניס — עם שותפים —את האוטובוס הראשון לעיירה; בנו הש-לישי, ברקה, היגר לארצות־הברית ומשםלקנדה. בנו מאירקה התחתן עם מאריאש־קה, בתו רדקה התחתנה עם יענקלהשמולעס. בתו שרה היתד, אשתו שלמרדכי קרצ׳מר, נפטרה בארצות־הברית.בקנדה חיה בתו רייזל עם בעלה חייםקלב. יש להם בן יחיד בשם יצחק. גםלברל יש שני ילדים — הבן חיים והבתמרים.הרי לויןבנו של יצחק לייב לוין. הוא עזב אתהעיירה בהיותו צעיר לימים, אכל קשורבכל נימי לבו לאנשי העיירה ופועל למעןהרלייף וד,גמילות חסד. הוא היה ממייסדיהקופה, וביוזמתו נאספו 1500 הדולריםהראשונים למען הגמילות חסד.הרי לוין ביקר פעמים אחדות בארץ,ותרם רבות לביסוס הגמילות חסד.דויד חיים לובצקידויד חיים לובצקי נחשב לאחד מנכבדיהעיירה. חנותו היתד, גובלת עם החנות344משפחתו של יצחק לוין בביתם בדיבנישוק (1932).די משפחה פון יצחק לעווין אין זייער חיים אין דיווענישאק (1932).של איסר קובנסקי גיסו. לשניהם היו חנו-יות אריגים מהגדולות בעיירה. שתי הא-חיות, מרל וחנה, היו מתחרות על קונהבימי החול הרגילים. ביום השוק היו שתיהחנויות מלאות קונים, ופרנסה היתהבשפע.דויד חיים היה יהודי פיקח ומעניין. כלשיחה אתו היתה מתלווה ברעיונות פילו-סופיים מקוריים, שהיה מביע אותם בשפע.לדויד חיים היתד. משפחה גדולה. בתוהבכירה, חיה, התחתנה בנוביגרודק ושםנספתה. בנו, ולוול, היה בחור מלומדונעים־הליכות. ולוול היה ציוני מסור,ושימש זמן רב כמפקד מכבי־האש בעיירה.אחיו משה, למד בפקולטה לחוק ומש-פט בווילנה. הוא היה ציוני נלהב, ומסורכולו לרעיון הרביזיוניסטי. משה ייסד אתבית״ר, והיה מעמודי־התווך של תנועה זובעיירה.לדרד חיים היה עוד בן, יקותיאל, שגרבארצות־הברית. הוא ביקר אצל הוריובעיירה לפני המלחמה; שמחת המשפחההיתד. גדולה.דויד חיים היה בר־אורין. היה מלמדתנ״ך בין מנחה למעריב. פעם דיבר בפניהקהל על "קוהלת", והביע ספקות בקשרלעולם הבא. זה פגע מאוד באחד השומ-עים, שפנה אל דויד חיים בזו הלשון:"אני זקן עני וקבצן גדול, סבלתי הרבהמאוד בחיי, רעבתי ללחם. כל תקוותיבחיים היתה שיהיה לי עולם הבא — והנהאתה לוקח ממני גם תקווה זאת; מה אםכן נשאר לי בחיים י דבריו השפיעו מאודעל דויד חיים ודמעות עמדו בעיניו.יעכקל שניידר(יענקל לייזרט)יענקל לייזרס היה יהודי עממי פשוט,התפרנס בקושי מרוכלות, והיה מסובבבכפרים בין הגרים להרוויח לחם למש-פחתו. תלמיד חכם גדול לא היה, אבלשכנה בו נשמה אצילה וטובה. תמיד היה34$מוכן לעוזר לזולת ללא התחשבות בכלמאמץ וטרחה.בנו אליעזר שנייז־ר, שעלה לעת זקנתומארגנטינה לארץ והתיישב בנהריה, מסרלפני.פטירתו מלים אלו על אביו:המקרה קרה . בשנת 1917, בערך, בשעהשהגרמנים שלקו בעיירה. הפרנסה לא הי־תה מצויה, והרעב היה גדול והתדפק עלהרבה דלתות בעיירה.פעם שלח אבי את אחי שלמה יצחק,ז״ל, אל שאול הסנדלר, שגר ברחוב דובי־צ׳יסקר, לתקן את הנעליים. בביתו שלהסנדלר שרר רעב גדול, והילדים התהננועל פת לחם. הזר אהי הביתה וסיפרלאבי בדמעות בעיניים, מה שמתרחש ב-ביתו של הסנדלר. אבי לבש מהר אתפרוות הכבשים, נעל את האנפילאות (ווא־ליקעס), לקת סל גדול קלוע, כיסה אותובמפית, ואץ אל השכנים; אסף דברי־אוכל ומיהר עם הסל המלא אל הסנדלר.כך נהגו אבותינו — סיים אליעזר אתסיפורו, וכך צריכים לנהוג גם אנחנו:לעזור אחד לשני ולחיות באחווה ורעות.לעת זקנתו היה יענקל מטריח עצמולמרות גילו — עם קופסה של ועד הישי-בות, עובר כל יום שישי מבית לביתומתרים את הקהל למען הישיבות. בגשם,בקור, בקיץ ובחורף, היה עושה את עבו-דתו זו, שנחשבה אצלו כעבודת קודשוכייעוד בחיים.כאלה היו אנשי עמך בעיירה, אנשיעמל ועבודה, אוהבי תורה ואוהבי ישראל.זוסיה יענקל שקולניקגבוה, חסון, עטור זקנקן ושפם שחור,פוסע לו לאטו זוסיה יענקל, מקלו בידווטלית ותפילין מתחת לבית־שחיו —בוקר־־בוקר לבית־המדרש לתפילת שח-רית. גשם, רוח סערה או שלג כבד לאימנעוהו מכך. אצל זוסיה יענקל זה הרגל.מצפונו לא יהיה נקי כלפי שמיים, אםגוטליב שקולניק וחייקל יחזקאל קצב (1937).לא יתפלל בציבור בין כותלי בית־הכנסת.לאחר פת שחרית מוזמן זוסיה יענקללעתים תכופות לבית הרב. שם מוזמניםכמה נבחרי העדה לדון בענייני הציבור.פיקה הוא, נמרץ, תוסס, ובעיקר תקיף;יש לו יד קשה, ויודע הוא גם להרים אתקולו בשעת הצורך. זה מקנה לו חשיבותמשנה אצל הרב, כי לפעמים זקוקים גםליד קשה ותקיפות, כדי לשמור על זכו-יות הציבור ועל כספי הציבור.זוסיה יענקל מסור בכל נימי נפשולבית־הספר, שגם ילדיו לומדים שם;אך הוא ער גם לכל בעיות הציבור, ולוקחחלק פעיל בחלוקת הלוואות בגמילות-חסד, חבר מסור ונאמן לחברא קדישאונמנה בין ראשיה.זוסיה יענקל נחשב לאותם אנשי ציבורשורשיים, הדבקים בתורת ישראל ובאהבתישראל. ענייני הציבור נחשבו בעיניו כדב-רים העומדים ברומו של עולם, שיש להת-מסר להם בלב ונפש.346לזוסיה יענקל היתד■ משפחה מסועפת.בנו הבכור, אנצ׳ל, התחתן בווישנייבהושם נספה; בתו, אסתר רחל, התחתנהבווילנה ושם נספתה עם משפחתה. באר־צות־הברית חי בנו צבי, שהיה בחור עליז,חברותי, ומעורה בקרב הנוער בעיירה.הוא ידע לנגן יפה בכינור, ולא נעדרמקומו בכל מאורע תרבותי או חברותי.הבן־זקונים שלו, גוטליב, ניהל אתה״סמולרניה" בגיעראניון והיה טרוד ב-עסקיו של אביו. כעת הוא מתגוררבוונצואלה.נר תמיד לעילוי נשמותיהםשל יקירי ואהובי נפשיעיירה קטנה היתד. ראדון, היא שכנהבמחוז לידה עטויה עצים וירק בדומהלכל העיירות בסביבת וילנה. חן מיוחדהיה נסוך על עיירה זו, לא בגלל נופההמיוחד והחן הטבעי, שלא היו מנת חלקה,אלא איזו קדושה היתד. אופפת עיירה זו,קדושת הצדיק ה״חפץ־חיים" זצ״ל שהת-גורר בה חדרה לישותם של כל יהודיויהודי בעיירה.סבי מצד אבא זלמן כאחד מהם היהאיש תמים, אוהב תורה, פומיה לא פסקמאורייתא עד יום מותו. בפשטות ובענווהכלכל את מעשיו והחדיר לשלושת בניויוסף, שמואל וישראל את האהבה למסורתישראל ולעם ישראל.סבתי גיטל היתד. אשד. צנומה, נמוכתגו, אבל כאשת־חיל עזרה לסבי למשוךבעול הפרנסה, עבדה קשה בגן־הירק שלהוחסכה פרוטה לפרוטה כדי לממן אתלימוד ילדיה. במיוחד אפפה בעבותותאהבה את בתה היחידה אלטע, שהיתר.גם הבת־זקונים שלה. צדקנית היתד. ועו-זרת לזולת בגלוי ובסתר.אבי למד בנעוריו בישיבת לומז׳ה, לא-חר מכן התמחה במקצוע היערנות והיהמפקח על כריתת יערות עצי אורן ושלי-חתם לתחנת הרכבת בביניאקון, ומשםהיו נשלחים לגרמניה ולאנגליה להתקנתעמודי טלפון.בתוקף תפקידו הגיע לגראניון שעל־ידדיבנישוק. בהמלצת ידידים הכיר את אמיבלומה ומאז נקשרו גורלותיהם. אבי הע-תיק את דירתו לדיבנישוק ביחד עם הוריאמי והקים לו שם משפחה.משפחת אמידמותו של סבי מצד אמא הירשל (צבי)מזדקרת לפני מתוך חוויה רומנטית מאותםהימים; 'כאשר' בתור נער צעיר הייתימוביל את סבי הזקן וסגי־הגהור להתפללמדי שבת בשבתו לבית־הכנסת. היה זהיהודי נמוך קומה, עטור זקנקן חום,שפסים לבנים שזרו אותו לארכו ושיוולו חן מיוחד. בן יחיד היה סבי לאביומאיר־בערל, שלא חסך מאמץ לתת לבנוחינוך תורני ודתי. ואכן שנים רבות למדסבי בישיבת סלובודקה ויצא משם גדולבתורה וקיבל סמיכות לרבנות.המזל לא האיר לו פנים בחיים והיהצריך להיאבק קשה על קיומו, למרות הכולהיה שמח בחלקו והקפיד על תפילהבציבור וקריאת פרק במשנה. בגלל ידי-עותיו הבסיסיות בש״ס ופוסקים היה מה-חברים הבולטים בחוג התלמוד ולא פעםניהל ויכוח חריף עם הרב דמתא עלסוגיות שונות בתלמוד. היה נדיב לבושמח להסביר פרק בתלמוד לכל דיכפין.סבתי חיה־בתיה (חיה־באש) היתהאשד. עדינה ורכת לב, לבה היה ער לכלדואב ונדכה, וידיה פתוחות לכל נצרך,ועזרה לסבי לכלכל את משפחתם באומץובכישרון רב. תמימת־לב היתד. ונותנתבהקפה סדינים וציפיות לאנשי העיירהשנסעו לאמריקה, על מנת שישלחו להמשם את הכסף. כשם שאנשים אלו שכחוברובם את העיירה, כך גם שכחו אתהחוב ואת סבתי.347יוסף דובינסקי ז״לבמלחמת־העולם הראשונה בשעת כי-בוש הגרמנים, כשהרעב גדל בארץ, היתד.סבתי הולכת לכפר להביא בחיקה בקבוקחלב טרי וחם לנכדה הראשון. במקרה —בדרכה חזרה, תפסו אותה הגרמנים והר-ביצו לה מכות נאמנות — כתוצאה מכךאיבדה את לשון פיה, ולאחר ששכבהשבועיים על ערש דווי הלכה לעולמה.אמי היתה בת הזקונים בבית, היו להעוד שני אחים גוטליב ואברהם־יצחק ושתיאחיות אחת טייבע והשניה אסתר. שניהאחים עם האחות טייבע התחתנו ברוסיהועם קום המשטר הסובייטי נפסקו הקש-רים אתם. האחות אסתר התחתנה עםצבי ליברזון מדבינסק והם נסעו לאמ-ריקה, שם כיהן כרב וכשו״ב בעיר פרט־סמוט עד יום מותו, והשאיר אחריו בתיחידה פרנסס (פריידל).אבי היה איש צנוע ונעים הליכות, בעלנפש רגישה ועדינה. ידע מחלות ועוניונאבק קשה בנחשולי החיים הסוערים,כדי לקיים את משפחתו. למרות הכולהיתה רוחו איתנה ושפע תמיד טוב וחכ-מה. כחניך ישיבת לומז׳ה היה תמיד שמחבחלקו וביטל את החמריות כישות עצ-מית — הישות הרוחנית של האדם היתהאצלו בגדר צו עליון. בדרך זו חינך אתילדיו והקרין מאישיותו השופעת חכמהוטוב לב על ילדיו.עם כל המאבק הקשה לקיומו, היה כולוכמיהה לראות ביוצאי חלציו תלמידי חכ-מים וממשיכי מסורת ישראל. היה מוכןלחסוך מפיתו להשגת מטרה זו. למרותהקשיים הכלכליים שלח אותי ללמוד ל־גמנסיה העברית בווילנה ואחר־כך לישי-בת ה״חפץ־חיים" בראדון. אבי לא זכהלראות נחת מילדיו, הוא נרצח באכזריותבידי הגרמנים ב״ליפובקע" פרוור שלוילנה, בדרכו להציל את אחי מיכאל שהיהאסור בכלא "לוקישקי" הידוע בווילנה,בעוון ציונות.אמי בלומע היתה אשה יפת־תואר, יש-רה וצנועה וידועה לכול כאשת־חיל. עודבימי עלומיה היתה עוזרת לסבי להכשירפר שחוט, לבתרו חלקים הלקים ולשווקםללקוחות.אמי היתה עוזרת הרבה בסחיבת עולהפרנסה. כל שנה היתה שוכרת מאחד ה־"פריצים" שבסביבה גן עמוס תפוחים ואג-סים, שוכרת שומרים מאיכרי הסביבה וב-סתיו מורידה את היבול ומובילה אותוהעירה. תמיד התפלאתי על חכמתה, פק-חותה ואומץ לבה להסתובב יחידה באחו-זות נדחות, לעבור בגן לארכו ולרחבוולדעת להעריך נכונה את היבול הצפוי.כדי לשקול ולקבוע את התשלום המגיעעבור היבול. טעות בהערכת היבול היתהגורמת להפסד כספי כבד ואבדן הכנסה,אחרי חדשים רבים של עבודה קשהומפרכת.על אומץ לבה וחכמתה של אמי סיפר ליצבי אהובי, ששמע דברים אלו מפי הרבמובשוביץ בביתו. אמי חכרה פעם גן אצלהגרף מילבסקי בגיעראניון. פעם, כטובלבו עליו, אמר לאמי: הגידי לי האםזה נכון, שהיהודים משתמשים בדם הנוצ־348רים בפסח!? אמי ענתה לו מניה וביה:לו זה היה אמת היו כבר נמצאים יהודיםמלשינים, שהיו מוסרים על כך לרשות.דבריה הכנים עשו רושם כל כך חזקעליו, עד שזה נחרת עמוק בזכרונו, וב-פגישה הראשונה עם הרב מצא לנכון לספרלו זאת, ולשבח את פקחותה של אמא.איתנה ברוחה ובנפשה, לא נכנעת לגו-רלה, במרץ וללא ליאות, בחריצות וב-התמדה שיתפה עצמה במאבק הקשה עלקיום המשפחה.בעלת נפש רכה וטובת לב, מוכנה היתהתמיד להבין את הזולת ולהאזין לרחשילבו, מאירת פנים ונעימת הליכות, מק-בלת בסבר פנים כל אורח לסעודת שבת,מקרינה מטוב לבה ודורשת טוב לכלאחד, כזאת היתה אמי.בצנעה ובטוהר לב חינכה את ילדיה,ספוגה היתה ערכי היהדות וכל מעיניההקדישה לחנך את ילדיה בדרך זו. אךהגורל הימר לה מאוד. בעלה, כאמור,נרצח בידי הגרמנים כבר ביום השני לכני-סתם והיה הקרבן הראשון של העיירה.בנה מיכאל נרצח בידי אספסוף בכלא״לוקישקי״ בווילנה — שני בניה מאירוצבי ברחו לפרטיזנים מגיטו וורונובהומצאו את מותם בידי פולנים שהיו בעברהידידים הטובים ביותר שלנו. היא עצמה,בודדה וגלמודה, היתה נאלצת לשתות אתכוס התרעלה עד תומה ולסיים את חייהבגיא ההריגה יחד עם כל קדושי דיבנישוקוורונובה ויתר עיירות הסביבה.מכל המשפחה הענפה ניצלו מתי מספר.ממשפחתי נשארתי אני לבדי, ממשפחתדודי שמואל נשאר רק בנו הצעיר מיכאל,ומדודי ישראל נשארו שני ילדים הגריםכעת בברית־המועצות.אני מרים עיני למרומים בהודיה וב-תודה, שזיכני להגיע בדרך לא דרך ארצהולהקים פה משפחה. אלוהים זיכני באשהנאה מינה ושלושה ילדים: הבכור יוסף,השני צבי והשלישי אשר, הנושאים ברמהאת זכר משפחתם ובלב דואב וביגון רבמבכים את יקיריהם שלא זכו להגיע לארץהנכספת, שהיתה משאת נפשם בכל ימיחייהם.יהי זכרם ברוך ונשמתם תהיה צרורהבצרור החיים!כנימין דוכינסקיסבי ר׳ יצחק (איצ׳ה)בנימין רודניק ז״לסבי איצ׳ה בנימין, מוצאו מהעיר נובו־גרודק, ממשפחת קובנסקי, אנשי עמלומסחר. בצעירותו, בגלל התיצבותו לצבאהרוסי, נאלץ היה לשנות את שם משפחתומקובנסקי — לרודניק, כדי לקבל שיחרורמהצבא הרוסי וכך נשאר בשם זה, למרותשכל אחיו והמשפחה נקראו קובנסקי.הוא בחר במקצוע הנפחות וייצור כלי־חקלאות ומכשירי עבודה מברזל ונחושת— ובזה עסק והתפרנס בכבוד כל ימי חייו.349הוא זכור לי כאיש גבה קומה, זקוף ותמיר,כולו חוסן ובטחון עצמי, שופע פיקחותוחכמת חיים, ובעל חוש הומור. מעורה הןעם היהודים והן עם האיכרים וגם עםבעלי האחוזות, עבורם ביצע עבודות וניהלעסקי תבואות, ירקות, פירות ובהמות.ברחוב אושמינה הקים כמה בתים, ביתמגורים רהב־מידות ובית מלאכה לנפחותומסגרות, בו העסיק את בניו ופועלים.הקים משפחה ענפה: שני בנים ושבע בנות.בצעירותו התאלמן (סבתי שרה־מלכה נפ-טרה בלידתה את בנה אלימלך) והשאירהאותו עם חמישה ילדים. הוא התחתן שגית— ומאשתו השניה רבקה לבית קרצי־מרנולדו לו ארבע בנות (שאחת מהן הניההררי, נמצאת בישראל).יש לציין, כי סבתי החורגת, רבקה זמלעדינת נפש היתה. היא גידלה וטיפחהביתום הרך כאם במסירות ובאהבה.בית סבי היה פתוח ושמו כמכניס אור-חים הלך לפניו. בעתות מצוקה ובימי מל-חמת העולם הראשונה, התחלק עם שכניובאותה מידה כמו עם ילדיו. בחייו, לאידעה משפחתו מחסור. הצטיין בסגולה של"מתן בסתר".כאיש אמיץ ובעל כוח, עמד לא פעםבפרץ נגד כל עוכרי ישראל.היה מגבאי וממתפללי בית הכנסת הישןובערוב ימיו התעמק ב״שולחן ערוך"ולימודי תורה.הוא נפטר אחרי מחלה קצרה בשנת1928. בן 67 היה במותו. עדיין זכורה ליההלוויה ההמונית שערכה לו הקהילה.תהא רשימה זו כעין מצבת זכרון לסביז״ל. יעקב כלידה״תל״חי׳ניק"מ. י. איצקוביץ׳לאחר מאורעות הדמים, שרק עכשיונתרחשו לעינינו, שחזינו מבשרנו, לאחראבדן כל היקר והטוב — משפחה, חברים,המוני בית ישראל שהושמדו באלפי מי-תות משונות — קשה מאוד לחזור ולל-בוש בדלילה צלם אלוהים, לענוד אתכתר החופש היקר ולזעוק במלוא הגרוןקבל עולם ומלואו וכלפי עצמך, שהנךמשוחרר. הקשה ביותר הוא לשפוד! י זכרוןהדברים — אולי דווקא זהו הנכם היקרביותר שהחופש הביא עמו. זוהי מתנתהגורל לשרידים והפיצוי היחיד עבור דרךחיסורים של תקופת האימים. זכרון הדב-רים הינו הכוח הדינמי הדוחף, הקוראוהמחייב למעשים; זכרון זה הוא שליווהאותנו דרך גבולות ונתיבים עקלקלים עלפני יבשת אירופה ספוגת הדמים. מהצפוןהאפור והקר עד לדרום שטוף־השמש,מהרי אורל הרחוקים עד למעבר האלפיםעם ראשי השיבה הנצחיים, דרך מדבריות,יערות, נהרות, מחסומים, זקיפים ומשמרותמעשרות אומות ולשונות, דרך מחנותמגודרים קבועים ומחנות־מעבר ארעיים— על כל מטפליהם הרחמניים, שהעולם"הנאור והמתקדם" זיכה אותנו ביד רחבה.באותם ימי חורף של שנת 1945 היתד.לובלין העיר המרכזית בפולין. אליה נהרוהשרידים שנשארו לפליטה מן המחנות, מןהמחבואים ומן היערות — פרטיזנים, לוח-מים יהודים, שהרימו את נס המרד ויצאולהילחם באוייב הגרמני למען כבוד העםולנקום את נקמת דם עמנו השפוך.היו בה, בלובלין, שלושה בתים ציבו-ריים לקליטת הפליטים, שהוחזקו, כביכול,על־ידי הוועד היהודי. האחד נקרא "ביתפרץ", השני ברחוב לוברטובסקה, והש-לישי ברחוב נרוטוביצ׳ה. בעוד שבבית אחדהיו התנאים פחות או יותר מתקבלים עלהדעת, כי בו שוכנו גם קבוצות נוערונתמכו על־ ידי מרכז ״הבריחה״ — הריבשני הבתים הנותרים היה המצב ללא־נשוא. החדרים היו מלאי־אדם עד קצהגבול היכולת ולמעלה מזה.350האנשים שרועים על הרצפות הקרותומתחתם קש, שריח רקבון נדף ממנו.הדחיסות היתה גדולה. בכל שטה פנוי,בפינות, בפרוזדורים ובמעברים — גופותאדם, שזה מקרוב יצאו ממחנות־ההשמדה,מזי רעב, ידועי־מחלות ועטופים בלויי־סחבות. מנת המרק הזעומה שחולקה להםלא היה בכוחה לשבור את רעבונם ולחזקאת גופם. רוח הפרצים הקרה, שנשבה דרךהחלונות הבלתי מזוגגים והדלתות הפרו-טות, הרעידה את העצמות היבשות הק-פואות. הכל משווע לצרי ומזור לפצ־עיהם, ואין מושיע.האם כך נראה השחרור והחופש עליוכה הרבו לחלום ולהתפלל ? האם יש שוניבין צריפי־העץ הדחוסים במחנות־הריכוזלבין הסרחון המתמיד, העומד באוויר מה-לכלוך המחריד הממלא את הבית, הנישאמן הפצעים מלאי־המוגלה ומן הגופותהחיים המרקיבים במקום נאלח ועלובזה ? !לובלין, העיר היהודית לשעבר — עירבעלת יוחסין, מקום מגוריהם של גדוליישראל, עיר מגורם של מהרש״ל, מהר״ם,החוזה וגאונים רבים אחרים, העיר בהמצאו מקום כבוד "ועד הארצות" וישיבתחכמי לובלין המפורסמת.בשלהי שנת 1944 עדיין שלטו ורדוהגרמנים בווארשה. על החלק המשוחררכבר שלטה ממשלת פולין החדשה. מרביתהניצולים שהגיעו לעיר זו הצטופפו בסימ־טאות הצרות, והתהלכו בין חומותיה הע-תיקות. נדמה היה כאילו באו להעיר מקב-רותיהם את יהודי לובלין שניספו ואתנשמות גאוני העיר וגדוליה, שהשפעתםהיתד. כה רבה וגדולה ברחבי־הגולה היהו-דית בכל התפוצות. ויהודים אלה אינםעוסקים כעת באידיאולוגיה — הם הול-כים ארצה. הם רוצים להצביע בעד הציו-נות ברגליהם, הם רוצים לקום וללכת —לעזוב את הארץ מכוסת־הדמים, את קב-רות הענק של יקיריהם ושל המוני ביתישראל, שהושמדו בארץ מקוללת זו.בתקופה זו ובמצב זה של שארית הפ-ליטה הנעה בדרכי אירופה, פגשתי בלוב-לין את הפרטיזאן, ה״תל־חי׳ניק", מאיריוסף איצקוביץ ורעיתו הפרטיזאנית אס-תר.באותו זמן להיות בפולין בית״רי —סכנת חופש וסכנת חיים היתד. כרוכהבכך. הבית״רים היו בבחינת "אנוסים".רק בודדים ידעו מיהו בית״רי, מה עברווהשתייכותו התנועתית. תחת השלטון ה-קומוניסטי העממי בפולין מותר היה אזלהיות ציוני השייך למפלגות השמאל,הקרובות מבחינה רעיונית לשלטונות ול-משטר, שהחל לתת את אותותיו בכלשטחי החיים. השתייכות לבית״ר הס מל-הזכיר, כי זה כרוך במאסר, חקירות, עינו-יים ושילוח לארץ גזירה. על אף הסכנותהמרובות מופיע לפתע בית״רי, "תל־ח׳י׳־ניק" בראש חוצות ומבלי לגלות סימניפחד וחולשת־דעת. ואכן, מדוע כעת, לאחרהשחרור, בהיותו אדם חופשי, לחשושמלהביע בפומבי את דיעותיו, אם בהיותוביערות, בגדודי הפרטיזנים, כשהקומוניס־טים שלטו בלא מצרים, לא היסס ולאנמנע מלהתהלך עם הפרטיזנים היהודיםוהגויים ומפקדיהם הרוסיים, כשברכת"תל־חי" על שפתיו, ברכה בה הורגללקדם את חבריו מימי נעוריו 1 !לא עבר זמן רב, ונודעו לי הפרטיםהביאוגרפיים של הבית״רי־הפרטיזן "המו-זר" הזה, שנקרה בדרכי בעצם ימי ההת-חדשות והתקומה של שרידי העם לאחרהשואה האיומה.מוצאו של מאיר יוסף הוא מהעיירהדיבנישוק, מחוז אושמינה, פלך וילנה.בן למשפחה מיוחסת, הילד החמישי במש-פחה. אביו של מאיר, ר׳ נתן, היה בעלבעמיו, יהודי ירא־שמים ושומר מצוות,עוסק בצרכי־ציבור באמונה, מכובד וא־351הוד על הבריות; עסקן הארגונים היהו-דיים ומוסדות הצדקה בעיירה, במיוחדהיה ידוע כיהודי בעל לב חם, יד פתוחה,התומך בכל נצרך ונזקק — אם זה במתןבסתר או בתרומותיו לצרכי הציבור השו-נים. אביו של מאיר היה חבר בוועדההורים של ביה״ס העברי, בהנהלת הבנקהעממי, בחברות גמילות חסד, הכנסת כלה,מעות חטים, ובשאר המוסדות, שהעיירההיהודית היתר, משופעת בהם. הוא היהגם — משך רוב השנים שבין שתי מל-חמות העולם — חבר המועצה הפולניתהמקומית כנציגם של יהודי העיירה, וב-כך קנה לעצמו מקום כבוד גם בעיניהגויים בפעולותיו הברוכות למען כלהאוכלוסיה.מאיר גדל בבית יהודי שורשי, וספגבנפשו הצעירה והרכה את כל הטוב, היפהוהישר, ששרר בבית יהודי זה. מורשתרוחנית־לאומית זו היא אשר הדריכה או-תו בדרך חייו על כל התהפוכות והנפ-תולים והחלקלקות, שהם סימני דורנו.מורשת זו היא ששמרה עליו לבל יסורמדרכו היהודית ולבל תמעדנה רגליו, שיו-כל לעמוד איתן וזקוף מול כל רוה מצויהומול סערות האימים האדירות, שסחפוכל אשר נקרה בדרכן.ר׳ נתן דאג לתת לילדיו חינוך יהודימסורתי לאומי על ברכי התורה וההשכלהכאחד. אחר סיום ביה״ס העברי העממיבעיירה הוא שלח את ילדיו לגמנסיההעברית בווילנה, פרט לאחד מבניו, יחז-קאל הי״ד, אשר מילדותו דבק בתורה ו-מצוות ונשלח לקנות תורה בישיבה הקטנהבברנוביץ ולאחר מכן בבית־המדרש של"החפץ חיים" ברדין.עוד בהיות מאיר תלמיד — בבית־הספרהעממי הגיעה לעיירתם הבשורה על הקמ-תו בארץ של "גדוד מגיני השפה" כתוצ-אה "ממלחמת התרבות" שהיתה אז באופ-נה. יחד עם חבריו מחליטים להקים סניףשל ״הגדוד״ בעיירה; הוציאו עתון משוכ-פל בעברית, ונדרו לקיים את יחסי־החב־רות ביניהם על טהרת השפה העברית.אהבתו של מאיר לשפה העברית גם היאמלווה אותו בכל דרך חייו.כאשר סיים את ביה״ס העממי, נשלחלווילנה ללמוד בגמנסיה העברית ע״שאפשטיין. בווילנה, עיר התורה והגדולה,עיר חכמים וסופרים והיהדות העסיסית,ירושלים דליטא, ספג מאיר לתוכו אתחינה ומפיה ועמקותה של היהדות הטהו-רה והצרופה. כאן התגבש אופיו, כאןהתבגר והיה לצעיר יהודי גא, בלתי מת-פשר, מודע לערכים הנצחיים של עמו,להתחדשות רוח הגבורה העתיקה שלכובשי כנען הקדומים.אין פלא על כן, שכאשר הגיעו הידי-עות על הפרעות בארץ, עזב את "השומרהצעיר", בו היה חבר בהתאם לאופנהששררה בימים ההם ברחוב היהודי, והצ-טרף לשורות בית״ר, תנועת הנוער העב-רית, שהחלה להתפשט וכבשה בסערה אתהנוער ברחבי פולין.בשובו הביתה לחופשת קיץ, הוא אוסףסביבו את חבריו הקרובים ויחד עם הסטו-דנט למשפטים, בן העיירה, זאב לובצקי,מקים את קן בית״ר במקום. מאיר נבחרכמפקד הראשון של הקן, ופעילותו הב-רוכה נותנת את אותותיה ותוצאותיה תוךתקופה קצרה.כשרון ההדרכה מאוד מפותח במאיר.הוא מרגיש, שזהו ייעודו. הוא עוזב אתהגמנסיה ועובר ללמוד בסמינריון למו-רים ע״ש טשרנא בווילנה, ובשנת 1936מסיים את לימודיו בהצלחה ומקבל דיפ-לומה של מורה מוסמך. בשנה הקרובהמכהן מאיר יוסף כמורה בעיירה אינדורהשעל יד גרודנו. יו״ר ועד ביה״ס והרוקחשל העיירה היה מחסידיו הנלהבים שלזאב ז׳בוטינסקי. הוא עמד בכל תוקףעל כך, שהמורה המוזמן ללמד את בני352העיירה יהיה צעיר בעל השקפות לאומיות.ומי עוד כמאיר יוסף מתאים לתפקידזה ? !שנה לאחר מכן הוא מרביץ תורה לילדיישראל בעיירה הורודוק שע״י מולודצ׳נהבקרבת הגבול הרוסי. מתקרבת שנת 1939,כיליד 1917 על מאיר יוסף להתייצב לצבאהפולני. אביו ובני משפחתו משדלים אותו,כי ישיגו עבורו תעודות מתאימות, שי-שחררו אותו מגיוס מטעמי בריאות, אךמאיר מודיע בתוקף, שהוא בריא בהחלטוברצונו לשרת בצבא. הוא בוודאי העליםמבני משפחתו את הסיבה האמיתית לרצו-נו לשרת בצבא. כבית״רי עליו לקיים אתהצו ולהכין את ידיו לקרב למען שחרורהמולדת והקמת מדינה יהודית. וזוהי עלכן הזדמנות טובה לרכוש ידע צבאי.עתידה החלטתו זו להיות לו לעזר ול-הביא לו תועלת רבה בשנים הקרובות,ואולי אף להציל את חייו. פורצת מל-חמת העולם השניה. גדוד ה״85" של קלעיוילנה, שהיה מוצב בווילייקה־החדשה ע״יעיר זו, נשלח לחזית. הם מצליחים להגיעעד פיוטרוקוב ליד לודז׳; אך בינתייםהובס הצבא הפולני והוכה קשות. רבבותחללים ופצועים. החלה התפוררות הצבאהפולני ובריחה רבתי לעורף. מאיר מגיעלוורשה. בציטדלה מרכיבים גדוד חדשמשאריות הצבא המובס. גדודו מוצב להג-נת ורשה הבירה. המצור על העיר מתהדקוהולך. המגינים מחזיקים מעמד ימים ספו-רים, אך אין בכוחם לעמוד מול ההפצצותהכבדות והלחץ האדיר של צבא היטלר.העיר נכנעת. מאיר נופל בשבי הגרמנים.הוא מוחזק יחד עם שאר השבויים בבי״סבסמוך לתחנת הרכבת. פורצת במחנה מג-פת טיפוס ומפילה חללים רבים. הם מוע-ברים למקום אחר ולבסוף הם מועבריםלעבר בריסק־ליטובסק. שם יתקיימו חי-לופי שבויים בין הרוסים לגרמנים. הסוב-ייטים מבטיחים, שבקרוב ישוחררו ויוכלולשוב לבתיהם. ובינתיים הם מועסקים בע-בודות שונות, כשהם משוכנים בקרונותמשא. מבקר רכבת פולני לוחש למאיר,שטרנספורט זה מיועד להישלח לעומקהשל רוסיה. במוחו של מאיר נרקמת תכניתבריחה, ומבלי להכות הרבה הוא מבצעאותה בהצלחה. לימים נודע לו, שהטרנס־פורט שלו הובל לקאטין ושם, כידוע, רצחוהרוסים את כל השבויים, ביניהם יהודיםרבים.מאיר מגיע לעיירת מולדתו — כעתבשלטון הסובייטים. הוא מקיים התייעצותעם חבריו הבית״רים בעיירתו ומעיירותהסביבה אושמיאני וורונובה, ומחליטים"לגנוב" את הגבול ולהגיע לווילנה. מאירנתפס ע״י שוטר ממשמר הגבול, אך הואכבר בעל נסיון. גם כעת הוא מצליח להת-חמק מידיו, בורה ממאסרו ומגיע לווילנה.מאיר מוצא את עצמו בווילנה כפליט בצי-בור הפליטים הרבים, שהגיעו לעיר זו מר-חבי פולין.וילנה נמצאת בשלטון הליטאים, ועד-יין קיים בה משטר חופשי. מאיר הוא מןהבודדים, ואולי היחידי מבין הפליטים,המקבל רשיון עבודה ממיניסטריון החי-נוך הליטאי ומשרת מורה בביה״ס העבריבאולקניקי, עיירת מוצאו של הפרופסורקלוזנר, ז״ל. עדיין עמד שם על תילוצריף העץ בו התגורר הפרום, קלוזנר.עדיין שמורה הפרוכת העתיקה רקומת־הזהב, מתנת נפוליאון לביה״כ הישן כהו-קרה על העיטורים ותחריטי העץ הנפלאיםשל ארון הקודש. עדיין קהילה יהודית קט-נה זו היה ותוססת ומנהלת אורח־חייםרגיל.מאיר אינו מסתגר באוהלה של תורה.הוא עומד בקשר עם הבית״רים בווילנה.הוא מבקר בעיר זו לעתים מזומנות, ומ-עורה בכל המתרחש בציבור הפליטים.תקופת השקט של השלטון הליטאי מגי-עה אף היא לקצה. הסובייטים משתלטים353על ליטא. בית״ר יורדת למחתרת. בביתידידתו של מאיר, ליובה כץ, באולקניקי,הם מאזינים בהסתר לשידורי רדיו מהו״ל.והנה יום אחד הם שומעים את הידיעההמרה על מותו של ראש בית״ר, זאבדבוטינסקי. עולמם חשך עליהם. על מיישליכו כעת את יהבם ?יחד עם חברו ארליך, בית״רי פליטמלודז/ הם יוצאים רכובים על אופנייםלעבר וילנה. מאיר מביא את הבשורההמרה לידיעתו של ישראל אפשטיין, הי״ד.ישראל שולף מכיסו תמונתו של ראשבית״ר ואומר: "לא, זה לא נכון, זאבז׳בוטינסקי לא מת, הוא לעולם לא ימות,הוא יחיה לעולמי עד".בעוד שבועות אחדים תיראה גם תקופהזו כאידילית לעומת העומד להתרחש. בקיץ1941 פולע־ים כוחות היטלר לברית־המוע־צות. תוך ימים ספורים כובשים הקלגסיםהגרמנים את ליטא ורוסיה הלבנה. מאירעוזב את אולקניקי ועושה דרכו לעברעיירת מולדתו בעוברו את יערות־העדרודניקי. כפריים מן הסביבה מתחקים אח-ריו, גוזלים את כל רכושו הדל, לרבותהבגדים שעליו, ומבקשים לרצחו נפש.כמעט עירום הוא מצליח להתחמק מידיהםומגיע לביתו. עם התחלת הכיבוש הגרמניהחלו הצבא הגרמני ותושבי המקום הגו-יים בהשתוללותם. הם עושים כל שלאלידם להוכיח ליהודים, שמותר לעשות בהםככל העולה על רוחם: להתעלל בהם, לפ-גוע בכבודם, לפרוץ לדירותיהם, לגזול ואףלרצוח, בייחוד כשיהודי מעז להגן עלמשפחתו, על כבודו ועל רכושו. היהודיםנחטפים לעבודה; הם מוכים ומושפלים,מעונים ומורעבים — חייהם הפכו להיותהפקר.יוצאי תנועות הנוער ומאיר ביניהםמראשי המדברים, מתייעצים, מקיימים דיו-נים ומחפשים דרכים להקל על המצב,להגן על כבודם, לעמוד על נפשם מולכל מבקשי הייהם. חיפושי הדרך והקש-רים המחתרתיים מניבים תוצאות. בשנת1942 יוצא מאיר עם קבוצת הבריו ליע-רות ומתחברים לקבוצות פרטיזניות, המ-הוות לאחר מכן את "גדודי בילסקי" הנו-דעים לתהילה.כעת מתהילה אפו״יית הוד וגבורה רבת־מעללים, רצופת קרבות, מלחמת נקם בלתיפוסקת באוייב הגרמני, כשמאיר יוסףלמוד־נסיון צבאי ובפלדה שבלב הינו אהדהבולטים בין הלוחמים.זמן רב נדדו בסביבות העיירה נובוגרו־דק ולידה, תוך מאמצים להוציא יהודיםמן הגיטאות, לאסוף יהודים שברחו מןהשחיטות. הם מקיימים קשרים עם העיי-רות שבאזור ומכינים מקום מקלט לני-צולים.מאיר יוסף ביחד עם הברו יעקב סטרו־דבורסקי הודרים לגיטו לידה ומוציאיםמשם קבוצה של 30 יהודים.לימים נשלח כמקשר בין הגדוד "ביל־סקי" לגדוד השכן "באלטיעץ". הוא יוצאלשם עם חברו חיים קלמנוביץ, ומוצאלאהר מכן את מקומו הקבוע בגדוד זההמבוסס על לחימה אקטיבית.ברבות הימים מכירים כולם את "התל־חי׳ניק" מאיר יוסף איצקוביץ, המשמשכמקשר בין הבריגדות השונות. כאשר הואמופיע בפגי מפקד, ותהיה דרגתו ככלשתהיה אפילו דרגת גנרל, הוא מברכוב״תל־חי", הברכה הבית״רית, ונפרד מהםב״תל־חי", וכל זאת בשטח שלטונם שלהפרטיזנים האדומים.מאיר יוסף כמקשר נפגש עם הרבהצעירים יהודים, אוסף אותם בערבים וב-שבתות ומספר להם על ארץ הבחירה;נותן להם שיעורים בתולדות עם ישראל,בידיעת הארץ ומרביץ להם ציונות. הואמעלה זכרונות מן העבר הלא רחוק ורוקםבפניהם חלומות לעתיד.354וכך מקיים מאיר יוסף את נדר בית״ר"באור ובסתר זכור את הכתר. כי שקטהוא רפש הפקר דם ונפש למען ההודהנסתר" הוא קורא "תגר על מעצור ומי-צר". הוא מדביק באמונתו וברעיונותיואת מאות הצעירים שבמחנה ומשמש להםדוגמה ומופת.בהפשרת השלגים של סוף חורף 1945,כאשר שמש אביבית החלה להאיר אתהיקום, כאשר דמינו בנפשנו כי גם אלהשרידים המוצלים מן החורבן הנורא מגיעהאביב — פגשתי את מאיר יוסף איצקו־ביץ, הבית״רי הנאמן, היהודי הגאה, הלו-חם ללא־חת, שופע רעיונות ומרץ ורצוןעז להמשיך בפעולות הצלה, בלקיחת חלקבמעשי־בראשית של התחדשות האומה.הרגשתי, שעם בחורים כאלה ניתן לחוללפלאות, ומאז לא נפרדו עוד דרכינו.יצאנו לסלול את דרכי "הבריחה", אתהדרך המובילה ציונה.הנה הוא עם "שרידי החרב", הנההם פליטי השואה, האודים המוצלים מאש,חרוכים מתנורי גז, רעבים וצמאים, קרו-עים ובלויים, שכולים ויתומים, אשר נדדובדרך לא דרך, עלו הרים עטופי־שלג, קורוכפור, ירדו בקעות צחיחות וחמות, שרכודרכים, גנבו גבולות והגיעו לאיטליה למעןהעפל לראש ההר, למחוז חפצם האחדוהיחיד, למולדת ישראל. ומי הלך בראשם,מי הגיש להם מלה חמה, רכה, מעודדת,מלטפת, מי נשא אותם בדרכים באהבהאבהית ? הלא הם הפרטיזאנים היהודים,שהופעתם היתה כמשב רוח רעננה. הפר-טיזן היה גורם יחיד בשארית הפליטה,שעולמו הפנימי לא נהרס כליל, הפרטיזניםהיו הגורם התוסס מבחינה רעיונית, מתוךצורך פנימי כהמשך לעברם, בין אם היואלה תוכניות נקמה בגרמנים או בארגוןחייהם של אנשי שארית הפליטה במחנות.הפרטיזן זכה וגורלו העמידו ביום פקודהבעמדה הראשונה, צופה לבית ישראל בד-רך נדודיו. הפרטיזן היהודי עמד על גודלייעודו החדש, הוא חינך את המחנה, חישלאת האנשים, התיך אותם כבכור־היתוך,הפיח בהם אש קודש. הוא ידע, כי זוהיהדרך המובילה לציון; ועל כן עשה ימיםכלילות ובמסירות נפש ללא גבול דאגלקיומו של השריד, לצרכיו החומריים וה-רוחניים, ולהכשרתו למלחמה למען הקמתמדינת ישראל.בהגיענו לאיטליה, לטרבז׳יו — השת-רע למרגלות הרי האלפים מחנה רחב־ידיים של יחידות הבריגדה העברית. מקוםזה, המרהיב בנופו הנפלא, הפך עד מהרהלמקום קליטה למאות ואלפי פליטים,שהובאו לכאן ע״י חיילי הבריגדה אוהגיעו בכוחות עצמם בצינורות "הברירה"הרגילים. הבאים נתקבלו בשפע אהבתאחים כה נדירה, שלא ידעוה מאז נעקרומזרועות משפחתם. לפעמים נתקבל הרו-שם הלא מוצדק, ש־היילי הבריגדה משתד-לים לגול מעצמם את האשמה הכבדהשרבצה על שכמם על שלא באו לעזרתאחיהם במצוקתם, שלא היו יהד עמםבצר להם, שלא חלקו עמם את סאת חיסו-רים הגדושה שנפלה בגורלם. לפעמים נת-קבל הרושם, כי אין הם, חיילי הבריגדה,מסוגלים ליישר מבטיהם לעיניך, תוךנקיפת מצפון על שזיכה אותם גורלםלהימצא מעבר מזה של תהום הדמים.משתאים היינו מסתכלים באיזה רוךועדנה טיפלו החיילים בבאים. באיזו זהי-רות היו מורידים את הבאים מעל המכו-ניות, כאילו היו אלה כלי־זכוכית עדיניםויקרים. איזה אושר נשקף מעיני החיילים,בהתחייך שריד השואה לעומתם. אם עדייןקיימים ספירות אהבה ומסירות נפש כאלה,כדאי היה לעבור את הגהינום הנורא ההוא,כדי לזכות ולהגיע לרגעי התעלות אלה —חשבנו אז בלבנו. ואכן היו אלה רגעי355התעלות מופלאים של תקופת בראשית,של תקופת התחדשות העולה מתוך החר-בות, תקופה אשר — עם פינוי ההריסותוהתחלת הבנייה המחודשת — חולפת ועו-ברת מן העולם. התרגשות מיוחדת היתד,בין חיילי הבריגדה לפגישתם עם פרטיזניםחברים לנשק ומלחמה. שמע הפרטיזנים,הנוקמים היהודים, כבר הגיע מזמן לאוז-ניהם. הם ידעו כבר מזמן, כי היו צעי-רים וצעירות בערי הגלות ועיירותיה,אשר חרפו נפשם על הצלת כבוד העם,אשר עלו על המיתרסים בגיטאות העוליםבלהבות כדי למרוד, להתנגד, להילחםולנקום; כי היו צעירים וצעירות, שפרצואת חומות הגיטו הגבוהים והשמורים הי-טב, מצאו את דרכם ליערות ולחמו במש־מיד הגרמני המרצה בשצף־קצף, במשטרו,בצבאו, במשטרתו ובחוקיו. כי היו יהו-דים "מכל ימות השנה" שברחו מן השחי-טות והחיסולים הסופיים של קהילותיהםומצאו אף הם את דרכם ליערות, ואף זכולהימנות בין הלוחמים והנוקמים. כברהגיעו לאוזני אנשי הבריגדה סיפוריםמופלאים על גבורה עילאית של פרטיזניםיהודים, שהפליאו את מכותיהם באויביעמם והפילו את חתיתם על גויי הארץ,אך עדיין לא נזדמן להם לפגוש את הפר-טיזנים האלה ולשמוע מפיהם על פעולו-תיהם ומעלליהם. והנה הם עומדים בפ-ניהם, כשעל ראשם זרי־התהילה, נחושיהחלטה להמשיך במלחמתם ולהתגבר עלכל המכשולים, כדי להגשים את המטרההנכספת — הקמתו מחדש של העם מה-ריסותיו והקמת מדינה, שתאסוף לתוכהאת כל שרידי החרב והמוני היהודיםמארצות הגולה.לעומת ימי האידיליה הקצרים בטרביזיוטפחה המציאות המרה על פני הפליטיםבמחנות, שהקימו עבורם ברחבי איטליה— במודינה, פדואה, מסטרה, בולוניה,צ׳ינה־צ׳יטה ע״י רומא ובאיזור בארי,בדרום איטליה. ברוב המחנות היו התנ-אים קשים — הזנה לא מספקת, אוכל חדגוני, ללא שמנים וסוכר, ובמיוחד קשההיה מצבם של החולים והתשושים. תנ-אים קשים במיוחד שררו במחנה מודעה,אליו נקלע מאיר איצקוביץ. היה זה מחנהמעבר לפליטים בני עמים שונים החוזריםלמולדתם ולבתיהם, וכל הסידורים הם עלכן זמניים. מה שהתאים לבני העמים האח-רים היו קשים לשרידי השואה. במחנההמיועד לכ־2500 איש, שהו כחמשת אל-פים איש, ביניהם קרוב לארבעת אלפיםיהודים. התנאים היו קשים מאד; חוסרמזרונים ורובם מתגלגלים על רצפות הב-טון והאבן הקרות; התזונה — מנות רעבלאנשים מזי־רעב. המחנה נמצא במרכזהעיר בבניין גדול, ששימש לפנים כמקוםהאקדמיה הצבאית. הבניין, בו נמצאו הפ-ליטים, היה הרוס באופן חלקי מהפצצותבזמן המלחמה, החלונות פרוצים, ועל אףזאת לא היה בלילות אוויר לנשימהכתוצאה מן הצפיפות. מאות ישנו בחצרללא מזרונים וללא שמיכות. אנשי הוועדהיהודי הפעילו לחצים על נציגי הצלבהאדום הבריטי, שניהלו את המחנה, ודר-שו את שיפור התנאים. אולם שלטונותהמחנה דחו אותם בלך ושוב ובאמתלותשונות. ראשית, אין הם מכירים בוועדכנציג הפליטים, היות ואין הוא מורכבעל בסיס ארצות מוצאם של היהודים;שנית, אין הם מכירים ביהודים כעם אלאככיתה דתית; ושלישית, מה בכלל רוציםמהם הפליטים ? ישנם במחנה יהודים,אשר להם שני זוגות מכנסיים או חולצהנוספת — שיתחלקו ביניהם לבין עצמם.ההיענות היחידה של אנשי הצלב האדוםהיתה — תוספת כוס חלב ליום לילדיםעד גיל 14. מנות המזון לכל הפליטיםהיו זעומות: בבוקר — קצת נוזל לבןעשוי מאבקת חלב בלי לחם או כל מזוןאחר; בצהריים — מרק ולחמניה, ואותו356■ דבר לארוחת־ערב. חלוקת מזין קלוקלזה נעשתה אף היא בתנאים שאין הדעת.:סובלת•אותם. בהתחלה היתה רק נקודת•חלוקה אחת, ואנשים עמדו שעות רבות,כדי לקבל את מנתם. חדר־האוכל הכילרק כשלוש מאות איש, והיו נאלצים לא־•כול בחיפזון ולפנות את המקום לאחרים.רוב הפליטים עדיין היו לבושים בבג-: דים, אותנו לבשו במחנות ההשמדה אובגיטאות וביערות. לא היו תנאים לכביסה.:עזרה ■ רפואית כמעט שלא היתה קיימת.יש וחולים שכבו על רצפת אבן. היורק רופא אחד ואחות אחת.כזה היה "ירח הדבש" של הפליטיםלאחר השהרור. על אף כל אלה לא נפלהרוחם של הפרטיזנים והבית״רים. מאיריוסף איצקוביץ הוא מן הראשונים ומראשיהמחנה, המחליטים להפוך המון הפליטיםהמוזנחים האלה לכוח ציוני לאומי מאור-גן. בכל להט לבו ומרצו כי רב החלבארגון החיים במחנה, כדי להקל את זמןהשהייה כאן; והיה גם מן הראשונים לא-סוף את הבית״רים הבודדים בין הפליטיםולהקים מחדש את הארגון לתנועת בית״ר"'מאורגנת ומגובשת. כך הופך איצקוביץ"להיות אחד מראשי בית״ר באיטליה בשנ-תיים הבאות. הוא נמנה עם מארגני הפגי-שות של בית״ר באיטליה, בפלורנץ וב־'מילנו, ולאחר מכן — על מארגני כנס.בית״ר הראשון של איטליה — שהיה גם■כנס בית״ר ראשון בכל אירופה לאחרתקופת השואה — אשר התקיים בקסטל־גונדולפו, מקום משכנו הקיצי של האפי-פיור בקרבת רומי, בינואר 1946. בכנסזך, נבחר איצקוביץ כקצין הנציבות, וב־חלוקת .התפקידים נבחר כקצין החינוךוהתרבות, תפקיד קשה במיוחד נוכח המח-סור החמור בספרי הדרכה ובחומר הסברהאחר. איצקוביץ היה גם ממניחי היסודשל העתונים "המעפיל" ו״לנצחון",שבית״ר איטליה הוציא לאור (נדפסובפלורנץ), ואשר היה העתון המודפס הרא-שון של שארית הפליטה כולה ברחביאיטליה. דבר זה נתאפשר הודות למסי-רות הגדולה והכרת הייעוד של העוסקיםבמלאכה, ומאיר יוסף ביניהם. מנהיגי תנו-עות ציוניות אחרות, שהיו להם אמצעיםכספיים וטכניים רבים, לא הצליחו לפעולולעשות, מה שעשתה הקבוצה הקטנה שלהנהגת בית״ר באיטליה, באותה עת. חומרההסברה שמאיר יוסף מכין מגיע לכלפלוגות בית״ר, הפזורות לכל אורכה ו-רוחבה של איטליה, ואף מעבר לארץ זו.בית״ר באיטליה מונה כאלפיים איש. מאיריוסף גם פעיל בקשירת יחסים הדוקים עםאנשי התנועה; יהודים איטלקים מדורי־דורות, ביניהם נציב בית״ר וראש התנועה,עו״ד ליאונה קרפי במילנו, מר טדסקובפלורנץ, מר בססני ברומא ורבים אחרים.שיתוף פעולה הדוק ויחסי־גומלין התפתחובין אנשי התנועה משארית הפליטה לביןהוגים אלה של יהודי איטליה.סיפורו של מאיר יוסף איצקוביץ הואסיפורה של תקופה רבת־אירועים — ותה-פוכות בהיסטוריה של עמנו, שהשאיר אתרישומה העמוק על עתידנו וגורלנו. זוהיתקופה של שואה ותקומה, של אבדן שלישמעמנו והגשמת חלום הדורות של הקמתהמדינה. בשלבים המרכיבים האלה חלקושל איצקוביץ רב הוא. הוא וחבריו, אותםצעירים יהודים בעלי תודעה לאומית עמו-קה, בעלי דמיון ותעוזה, בעלי נכונותהקרבה, לוחמה, מאבק ומעש — הם אשרעמדו לנו בתקופה הנוראה ביותר, והםאשר בדמם סללו את הדרך לעצמאותישראל. מאז עמד על דעתו ועד עצםהימים האלה מסמלת אותו העקביות וה-התמדה בהעמקת רעיון התקומה, בהפצתוובהגשמתו. כמורה, מדריך ולוחם, ספראוסייפא, הוא משמש דוגמה ומופת לבני־דורו ולאלה שיבואו אחריו.חיים לזר3571בתמונה מימין: הינדה שרה שניידר חי״ד{משמאל, למעלה: ר, בךציון שניידר הי״ד.התמונה למטה, מימין: יהודה סטקולשציק,בן־ציון שניידר ואברהם קריוו*צקי הי״ד.35$משפחת ססקולשצ׳יק.יושבים: ר׳ משה בר ורעיתולאה ז״ל וילדיהם.עומדים מימיו: סוגיה, יהודה(יודל), רחקה הי״ד ובלהה(תב״ל).בתמונה למטה :מברק־ברכה ששלח יודל סט־קולשצ׳יק מדיבנישוק לנשואיאחותו רחמה, בארה״ב, בשנת1924./-(ל• 0!7/ <רנ%׳כ7׳כך•/ *'יזס- ־//£ . ]■11ז צ כ רה * ־ ■\ז\.ס/^י3• ^•1<^ 'כינס׳■/!יי, כ י/ס ,ז4<זי;>6 ^1'־/ל• ל .(33€ "•ג־0 מ /ס**•?\ זי <*/\1^<:׳ • ?זסזוג^.,•*ז ׳? •*<^ *> פ״ץ .*זגך^יו*../7*6 כ/1י>, 0-4 !'"נ. בו011•^.'.. 1(*(*■1 , •ץ -^*יי■ י4>י<<ן .0/5 *"<^ .׳<*׳'־/ >י-״^ , •׳ן '-•3־*׳כ יי^נ- ג •6 ./17*׳-. 4נ ->!'י ^זיזירהי* ,•י/* '.*•־<*< • צ'!■' י/' <ן'^• <ן ^■?׳- ,71(*., 4 •צ *'־ץ מ׳ז <יי< 1*0.*־'יי *׳ יי י׳•׳*•• ~׳ י- .^4זי0 . "*37-7 -> ז.צ.• ס4\-ג .0*••>•.! ם,-.'ץ. ..זיייג צ-ן ־/(•%0.י\0,4) 0-** 4)ז1^ 1<•*< 11•*! ,סט. י־/, * 6/111 ־7\1י^ ,-•)׳. //*• 0 *״ץ נן׳ץ 3י\ר.{ץ ,צ.״ו׳4£ .ינייג .111^*1 ^1•.**. .1—ן צ גי< 4■>׳< 4׳<כ^!-ן .1^ 7! *ץ י■ ^-•*•יי*- צז0ץ"■**־ז 16^־4 .-0■י• פ צ.ן/^!ז ,/ , ׳ילץ י• פ ,י<ז׳><\י^ .*'*.י, -י־*:£.״>סי,- *%/ ^*'י..*•<!־׳/*_ ג■ ר ל-*\׳.רד ץ->^-ן ^'•<ך\ ג־ ץ<ר101/ .יוילג ג^יר-צי* \״ 11^ו7/1׳ר4. י־^ (^•♦יה?י! "ז\"רסנלי 1׳< י-י^׳-י 0יג / $י ר״,*־< / <ר־,•ז־יייי , ^י<<•,(• 1,0>*9 זי*ג*%^ן ,;•^) י-ז+ .^•זי '-יץ*1צ- .צ. 4< ס־•? <ל1י\ 0-ץ< . .0/£07////359נר נשמהלמשפחה יקרה, שנרצחה על ידי צוררי ישראל בימי השואהבשנות תש״ד—ה.ה״ה:הקדוש מוהר״ר בףציון ב״ר שבתאי ז״ל שנידראשתו הכבודה מרת שרה הינדה בת ר׳ משה בער ז״ללבית סטיקולשציקבנם הבכור הקדוש יעקב(שנפל בקרב עם המרצחים ביער ע״י לידא)ובנותיהם ליבא (אהובה), רוזה ולאהמעיר דווענישאק ע״י ווילנאה, ינקום לעינינו נקמת דמם ותהיינה נשמותיהםצרורות כצרור החיים עם נשמות בל קדושי ישראלמאת בנם המבכה אותם מרהר׳ שמואל ב״ר בן־ציון שרון (שנידר)ובני־ביתו, רמת־גןזכרה לו ה׳ לטובה, להקדוש ר׳ בן־ ציון שנידר הי״ד, מחשובי העדהבקהלת דווענישאק, אוהב ומוקיר תורה ולומדיה, את החסד והטובה שעשהעמדי, בימי השואה, בהסתירו אותי, יחד עם עוד כמה רבנים, בביתו,בברחי מפני רודפי האמונה והדת, כאשר נכבשה פולין על ידי הצבאהאדום. בביתו מצאתי מחסה ובו עזרה רבה לעבור הגבול לליטא, ממנהזכיתי, בחמלת ה׳ עלי, לעלות לארץ הקודש ולהסתופף בחצרות ה׳, בתוככיירושלים תובב״א.המחבר(מתוך ההקדשה ל,,ספר בראשית׳, מן חמשה חומשי תורה,עם פירוש אזנים לתורה, מאת זלמן בהרב הגאון הצדיקר׳ בן־ציון זצ״ל סורוצקין, לפנים אב״ד דלוצק, ז׳יטלוורונובה. מהדורא תנינא — עם הוספות. עה״ק ירושליםת״ו, תשכ״א).יידיש־טייל1  דאס שטעטלאין אנטוזיקלונגסוף פון דער ווילנער גאס, • קצה רחוב וילנה.דיווענישאק — געשיכטע פון א שטעטלגעאגראפישע, דעמאגראפישע און סטאטיסטישע אנגאגןבנימין דובינסקיא סך נעמען האט געהאט דאס שטעטל, הגם פאנעטיש איז דער מקורגעווען נאר איינער. אין העברעיש האט עט געהייסן דיווענישאק. אין יידיש:דזיווענישאק. אין רוסיש : דיעווענישקי. אין ענגליש : דיווענישקי. אין פויליש :דזשעוויענישקי. אויף ליטוויש : דעוועניסקאס.דאס שטעטל ליגט אויפן ברעג פון טייכל גאוויא, וועמענס קוואלן פליסןארויס א 15 קילאמעטער פון דיווענישאק. דער גאנצער ראיאן איז רייךמיט לעבעדיקע וואסעו־׳קוואלן. דאס טייכל גאוויא פליסט אינעם טייךניעמאן.דיווענישאק ליגט אויף א הויכקייט פון 150 מעטער איבערן ים־פלאך,צווישן דער ברייטקייט ׳12<>43 מזרח זייט פון גריניטש.דיוועכישאק איז דערווייטערט דרום־מערבדיק פון אשמיאנע א 30קילאמעטער, פון ווילנע — 63 קל״מ, פון סובאטניק — 12 קל״מ, פוןדער באן־סטאציע בעניאקאן 21 קל״מ און פון לידע — 21 קל״מ.363דער מקור פונעם נאמען פון שטעטל איז ניט גענוג קלאר, נאר ערהאט א שייכות צום פוילישן ווארט ,,דזוואף׳ (גלאק). אין אלע אפיציעלעדאקומענטען איז דער גלאק דערשינען ווי דער עמבלעם פון שטעטל.די גרינדונג פון דיווענישאק און אירע אייגנטימערטלויטן ,,געאגראפישן ווערטערבוך", איז דיווענישאק, צוזאמען מיט נאךגיטער אין ליטע, איבערגעגאנגען אין יאר 1433 אין באזיץ פון דער באוווס־טער משפחה גאסטאלד, לויט א פארארדענתג פון ליטווישן גרויספירשטזיגמונט קייסטוטאוויטש. אין יאר 1500 איז אין שטעטל אויפגעשטעלטגעווארן א קלויסטער דורך איינעם פון דער דערמאנטער משפחה. נאכן טויטפונעם לעצטן פון די גאסטאלדס, סטאניסלאוו, איז ד>-2ס שטעטל איבער־י .•5' :געגאנגען אין יאר 1542 צו דער אפוטרופסות פון קיניג זיגמונט. אזוי ארוםאיז עס פארוואנדלט געווארן אין א מלוכהשע אייגנשאפט, פארוואלטעטפון א סטאראסטע.אין יאר 1782 האט אין שטעטל געהערשט דער מארשאל יאדקא, אןאפשטאמיקער פון א משומד, וואס האט באקומען דעם אדל־טיטל. דערארענדע־אפצאל האט אים געברענגט א יערלעכע הכנסה פון 1134 זלאטעס.אינמיטן 19טן יארהונדערט איז פארטיילט געווארן דער באדן פוןפארנאכט אויפן מארק־פלאץ. אין הינטערגרונט — דער פראוואסלאוונער קלויסטער.ככר השוק לפנות ערב. ברקע — הכנסיה הפרבוסלבית.364שטעטל. די קריסטלעכע איינוווינערס, וואט מ׳האט זיי גערופן "מיעשטשא־נעס", האבן באקומען לאנדווירטשאפטלעכע פארצעלעס, אויסער די הונדערטדיעסאטיך ערד, וועלכע ס׳האט באקומען דער מלוכהשער באאמטערנאזארעצקי.אין יאר 1880 האבן געוווינט אין שטעטל 843 קריסטן, וועמענס הויפט־באשעפטיקונג איז געווען לאנדווירטשאפט. די יידן, די מערהייט פון דערבאפעלקערונג אין שטעטל, האט זיך באשעפטיקט מיט האנדל און מלאכה,גוט פארדינט, ספעציעל אין די וועכנטלעכע מארק־טעג און אויף די צווייגרויסע, יערלעכע יארידן.די גמינע האט ארומגענומען 9 דארפישע ראיאנען מיט 90 דערפעראון 5,796 איינוווינערס. ס׳איז צו שטוינען, הלמאי דער "געאגראפישערווערטערבוך" האט נישט געברענגט וועלכע ס׳איז אנגאבן וועגן דער צאליידן אין דיווענישאק, הגם דארט געפינט זיך אינפארמאציע וועגן יידן איןאכדערע שטעטלעך.די אויטפארמירונג פון יידישע שטעשלען אין ליטעדער אנהייב פון יידישן ישוב אין דיווענישאק איז איינגעהילט אין אכעפל, ווי דער אויפבלי פון אלע קליינע שטעטלעך אויפן רחבותדיקן פלייןצווישן די טייכן ניעמאן, גאוויא און וויליע. דער דאזיקער שטח איז איןגרעסטן טייל באדעקט מיט אלטע וועלדער, גרינע פאשע־פעלדער און שטרא־מיקע וואסער־קוואלן, צעווארפענע אויף טויזנטער קילאמעטער.פאראן באגלויבלעכע דאקומענטן, וועלכע באשטעטיקן, אז יידן האבןנאך אין 9טן יארהונדערט זיך געפונען אין ליטע. דער בישאף אדעלבערטפון פראג, וואט איז אין יאר 997 געשיקט געווארן צו לערנען די געצנדינעראין ליטע די רעליגיע לויטן נייעם טעסטאמענט, דערציילט, אז "פיל קריסט־לעבע געפאנגענע זענען פאר געלט פארקויפט געווארן צו יידן און ער איז ניטאימשטאנד זיי אויסצולייזן". ס׳איז אויך באוווסט וועגן א גרויסער יידישערעמיגראציע פון מערב־אייראפע קיין ליטע אין 14טן יארהונדערט, בעתדער הערשאפט פון געדימין (1316—1341), וואט האט אויסגעברייטערטדי גרענעצן פון דער ליטווישער מדינה — פונעם ניעמאן ביזן בוג. געדימיןאיז געווען א געצנדינער, פריי פונעם אנטי־יידישן קאמפלעקס און ער האטדאס געעפנט די טויערן פון זיין לאנד פאר די גערודפטע יידן אין מערב־אייראפע. אויך זיין אייניקל, דער גרויספירשט פון ליטע, וויטאלד וויטאאוטאס(1392—1430) האט זיך באצויגן צו יידן מיט פיל סימפאטיע. ער האטאפילו פארעפנטלעכט א ״יידיש געזעץ״ פון 37 פאראגראפן, וועלכע גיבן365ספעציעלע פריווילעגיעס די יידן. וויטאלדס פריווילעגיעס פאר די יידן איןפוילן, אנערקענען פאר זיי בירגערלעכע, רעליגיעזע און קאמערציעלע רעכט,ווי אויך א דערלויבעניש פריי צו באוועגן זיך איבערן גאנצן לאנד.די ליטווישע באפעלקערונג, וואס איז ביז דער צווייטער העלפט פון14טן יארהונדערט געווען געצנדינערס, האט נישט געוווסט וואס איז אזוינסאנטיסעמיטיזם און באצויגן זיך צו די יידן מיט כבוד און טאלעראנץ.דער אנהייב פון יידישן ישוג אין ווילנע און אומגעגנטווילנע איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1323 דורכן גרויספירטש פוןליטע, געדימין. פון יענער צייט האבן יידן ביסלעכווייז זיך אנגעהויבן באזעצןאין שטאט און דער עיקר זיך פארנומען מיט מסחר און מעקלעריי. דערוווקס פון דער יידישער באפעלקערונג אין ווילנע איז געווען זייער א פאמע־לעכער. אין יאר 1520, ווען ס׳איז געשאפן געווארן דער "ועד ארבע ארצות",זענען אין אים געווען רעפרעזענטירט, פון די ליטווישע יידן, נאר 3 קהילות:בריסק, האראדנע און פינסק. די דעמאלטיקע צאל יידישע איינווינערס איןווילנע האט נישט בארעכטיקט קיין פארשטייערשאפט אינעם ועד.ערשט אין יאר 1623 זענען צום "ועד" פון די ליטווישע יידן איינגעשלאסןגעווארן אויך די קהילות פון ווילנע און סלוצק — וואס מיינט, אז ערשטדי אלטע שיל אויף דער ווילנער גאס. • בית הכנסת הישן ברחוב וילנה.366300 יאר נאכן אכטשטיין פון ווילנע, איז איר באפעלקערונג באדייטנדיקגעשטיגן און בארעכטיקט איר צושטיין צום ועד פון די ליטווישע יידן.די אנטוויקלונג פון יידישן ישוב אין דער געגנט פון ווילנע, איז פאר־געקומען פאראלעל מיט דער אנטוויקלונג פון דער שטאט גופא. איינצלנעיידן האבן זיך באזעצט אין יעטוועדן אדמיניסטראטיוון צענטער און אין יעדןארט ווו מ׳האט אויפגעבויט א קלויסטער, ווייל דארט האבן זיי געהאטאן אויסזיכט אויף אן אנשטענדיקער עקזיסטענץ. יידן האבן זין אויךבאזעצט אין די ארומיקע דערפער און אזוי ארום האט זיך אנגעהויבן דיפונאנדערשפרייטונג פונעם יידישן ישוב אין ווילנער קרייז.אן אנטשיידנדיקער פאקטאר צום וווקס פון דער יידישער באפעלקערונגאין ווילנער געגנט זענען געווען די גזירות ת״ח און ת״ט, אין די יארו 1648—1649. באגדאן כמיעלניצקי האט זיך דאן געשטעלט בראש פון די קאזאקן צוםקאמף קעגן די פוילישע גיטבאזיצערס. אויף זייער בלוטיקן שליאך האבןדי קאזאקן אומגעברענגט גאנצע יידישע קהילות אין אוקראינע און פאדאליע.א שטראם יידן־פליטים האט א פלייץ געטאן אויף מערב, א סך פון זיי איזגעקומען אין אונדזער ראיאן און ניצול־געווארענע פון די פאגראמען האבןזיך אויך באזעצט אין דיווענישאק.די רוטיש־שמעדישע מלחמהשווערע צייטן האבן דורכגעמאכט די יידן אין דער געגנט, בעת דערמלחמה צווישן רוסלאנד און שוועדן סוף 17טן יארהונדערט. די רוסישעארמיי האט אטאקירט פוילן און ליטע און אין יאר 1655 איז ווילנעאון איר אומגעגנט אקופירט געווארן פון דער צארישער ארמיי. אין ווילנעאון גראדכע זענען פארגעקומען פאגראמען אויף יידן, ס׳איז אבער ניט פאראןקיין היסטארישער באווייז, אז פאגראמען זענען אויך פארגעקומען אין דיארומיקע קליינע שטעטלעך, ווי דיווענישאק.דער שוועדישער קיניג קאראל גוסטאוו, וואס איז געווען מיליטעריששטארק, האט אויסגענוצט דעם אנארכיע־צושטאנד אין פוילן און אדורב־געפירט א פלוצומדיקן איבערפאל אויף רוסלאנד. זיין ארמיי האט מיטשטורעם פארנומען גאנץ ליטע, דערגאנגען ביז ווילנע און אפילו דרומדיקפון איר. ביזן היינטיקן טאג זענען פאראן עדות פון שוועדישער אנוועזנהייטאין אונדזער שטעטל. א 5 קילאמעטער פון דיווענישאק, אויפן הויפט־וועגפון ווילנע וואס ציט זיך ביזן דובינקער וואלד, געפינט זיך א זומפיקערבאדן וואס באשווערט דעם אדורכפאר, באזונדערס אין רעגנדיקע טעג. דישוועדן האבן זיך מיט דעם אן עצה געגעבן, ווי זיי האבן זיך געפירט יענע367טעג: אונטערגעזעגט סאסנע־ביימער אין וואלד און שיכט־אויף־שיכט באדעקטדעם וועג און אזוי געשאפן א בריק איבערן זומפ און בלאטע. ביז איצט זענעןקענטיק די איבערבלייבענישן פון יענער בריק און די ארטיקע איינוווינעררופן דאס "שוועדסקא גרעבליא".אין דער תקופה פון דער רוסישער אקופאציעדריי מאל, אין די יארו 1772, 1789 און 1795, האט רוסלאנד, פרייסןאון עסטרייך צעטיילט צווישן זיך די פוילישע מדינה. נאך דער דריטערצעטיילונג, איז דער גרעסטער טייל פוילן ארונטערגעפאלן דער הערשאפטפון רוסלאנד און די יידן פון ליטע — אונטער דער הערשאפט פון יעקאטע־רינע די גרויסע, די "פארגעשריטענע" קיניגין, וואט האט גלייך באשטימטא תחום המושב פאר די יידן און ארויסגעגעבן קעגן זיי הארבע גזירות, ווידער אבסאלוטער פארבאט צו וווינען אין דערפער. די יידן, וואט זענעןאין משך פון דורות געווען פארווארצלט אין די דערפער און באזיצט אייגענעםבאדן, האבן געמוזט דאס אלץ פארלאזן און מיט ליידיקע הענט איבער־וואנדערן אין די שטעטלעך.אין יאר 1804 האט זיך אנגעהויבן דער גירוש, וועלכער איז נישטאדורכגעפירט געווארן ביזן סוף, צוליב דער אינוואזיע פון נאפאלעאנסארמייען אין רוסלאנד. דער גירוש איז באנייט געווארן נאך נאפאלעאנס מפלהאון זיך געצויגן אין משך פון 19טן יארהונדערט. צוליב דעם האט זיךדער קלויסטער. • הכנסיה הקתולית.368אמעהויבן אן איבערוואנדערונג אין די שטעט און שטעטלעך און דערמיטדערקלערט זיך איינע פון די סיבות פונעם וווקס פון דער יידישער באפעלקע־רונג אין דיווענישאק.די רוסישע אקופאציע האט געהאט פאזיטיווע דערשיינונגען: פאר דייידן פון ליטע האבן זיך געעפנט ברייטע אפזאץ־מערק אין רוסלאנד, וואסהאט דערפירט צום עקאנאמישן אויפשטייג אין די ליטווישע שטעטלעך.ס׳איז אויך אויסגעברייטערט געוורן די רעליגיעזע און קולטורעלע פארבינדונגצווישן די יידן פון רוסלאנד און ליטע, וואס איז געקומען צום אויסדרוקאין פארשפרייטן צייטונגען, ביכער און רעליגיעזע ספרים.די תקופה פון איבערקערענישן און עצדערונגעןדי יארן פון 1914 ביז 1945 זענען געווען פול מיט שוועריקייטן אוןפורעניותן, ווייל די מאכט איז איבערגעגאנגען פון האנט צו האנט. איןיאר 1915 האבן די דייטשן פארנומען דאס שטעטל און דארט געהערשט2 יאר. דערנאך זענען געקומען די באלשעוויקעס און דא געוועלטיקט אקורצע צייט, ביז די פאלאקן האבן זיי פארטריבן. אין 1919 האט זיך סטאבילי־זירט די פוילישע הערשאפט און אנגעהאלטן ביז סעפטעמבער 1939,ווען די סאוויעטן האבן פארנומען דיווענישאק. אין יאר 1941 האבן ווידערדי דייטשן אקופירט דאס שטעטל און אין יאר 1943 איז עס אריבער צודי ליטווינער. מיטן פארנעמען דורך די רוסן דעם ראיאן אין יאר 1945, איןרעזולטאט פון די היטלעריסטישע מפלות אויף די פראנטן פון דער צווייטערוועלט־מלחמה, איז דיווענישאק איינגעשלאסן געווארן אין דער ליטווישערסאוויעטישער רעפובליק.אנטזויקלונג פון דער יידישער קהילה אין דיווענישאקצוליב די איבערגעריסענע דיפלאמאטישע באציונגען מיט פוילן, האבןמיר נישט קיין דאקומנטן וועלכע זאלן דערציילן וועגן אנהייב פונעם יידישןישוב אין דיווענישאק. דער איינציקער מאסגעבנדיקער מקור וועלכן מירבאזיצן, איז די "יעוורעיסקאיא ענציקלאפעדיא" פון ד״ר קאצענעלסאן אוןגינזבורג, וועלכע דערציילט, אז אין יאר 1766 זענען געווען אין דיווענישאק94 יידישע משפחות. אין 1847 האט דאס שטעטל געציילט 240 יידישעמשפחות און אין יאר 1897 האבן געוווינט אין דיווענישאק 1897 איינוווי־נערס, פון זיי — 1225 יידן.דערפון איז נישט צו דרינגען, אז א יידישער ישוב אין דיווענישאק האטנישט עקזיסטירט מיט א סך יארו פריער. דער עצם פאקט וואס אין יאר3691500 איז דארט אויפגעשטעלט געווארן א קאטוילישע קירכע און דאסארט איז באשטימט געווארן ווי א ראיאן־צענטער, איז מעגלעך, אז איינצלנעיידן האבן דארט געוווינט נאך אין זעכצנטן יארהונדערט, ווייל זיי האבןדארט געהאט א באקוועם ארט צו וווינען און זיך אנטיויקלען. עס לייגטזיך אויפן שכל, אז אין די ארומיקע דערפער האבן געוווינט איינצלנע יידן,וואט האבן זיך באשעפטיקט מיט מעקלעריי און לאנדווירטשאפט.אין יאר 1652, מיטן איינשליסן ווילנע ווי א זעלבשטענדיקן קרייזאינעם קאמיטעט פון ליטווישן יידנטום, איז פאראן א גרונט צו גלויבן,אז מיטן גלייכצייטיקן וווקס פון דער באפעלקערונג אין ווילנע, איז אויךגעוואקסן די צאל איינוווינערס אין דער געגנט, אריינגערעכנט אונדזערשטעטל, הגם דאס לאזט זיך נישט באווייזן מיט היסטארישע אנגאבן,ווייל דער קאפ־שטייער וועלכן ס׳האבן געצאלט די קליינע שטעטלעך, איזאריין אינעם אלגעמיינעם חשבון פון ווילנער קרייז.אייניקע אנגאבן קענען אין א געוויסער מאס באלייכטן דעם אנהייב פוןא יידישן ישוב אין אונדזער שטעטל. ווי עס פירט זיך, איז דער בית־הקברותגענוג דערווייטערט פונעם ישוב. אין דיווענישאק האט דער בית־עלמין זיךגעפונען אין "מאגאזין", א קילאמעטער ווייט פון שטעטל. אבער גלייכצייטיקדי דריי/פרויען: מיכלא קריזאווסקי, אסתר אימעל און לאה קאפלאן, זענען געווען די באפולמעכ־טיקע פארשטייערינס פונעם "דיווענישקער ליידיס אקזילערי" אין ניו־יארק, אויף צו פארטיילןאין שטעטל די הילף, וועלכע איז געשיקט געווארן פון די לאנדסלייט אין אמעריקע.הגברות: מיכלה קריזובסקי, אסתר אינגל ולאה קפלן, הנציגות המוסמכות מטעם ה״ליידיסאוקזילרי" בניו־יורק, לחלוקת העזרה שנשלחה מארה״ב, בין הנצרכים בדיבנישוק.370האט אין צענטער פון שטעטל, עטלעכע צענדליק מעטער ווייט פונעם מארק,זיך געפונען אן אלטער בית־הקברות, וועלכן מ׳האט נישט גענוצט מערערפון הונדערט יאר. די מצבות זענען האלב געווען איינגעזונקען אין דערערד און פארוואקסן. דער פאקט באווייזט אן שום ספק, אז דאס שטעטלאיז צומערשט אויפגעשטעלט געווארן ווייט פון איצטיקן ארט און צוליבאומבאוווסטע סיבות, איבערגעפירט געווארן דארט ווו ס׳האט זיך געפונעןדער שטעטלדיקער בית־עלמין. אפילו די סאמע עלטסטע האבן נישט געקענטאנווייזן דאס ארט פון פריערדיקן שטעטל. זיי האבן נאר געוווסט צו דערציילן,אז אויפן בית־עלמין זענען פאראן מצבות פון יאר ת״נ, ד. ה. מיט 300 יארצוריק.איך געדענק, אז אין דיווענישאק האט זיך געפונען א ספעציעלע שולצו דאווענען אין זומער און אין איר "עזרת נשים" איז אין האלץ געוועןאויסגעקריצט אזא אויפשריפט : "דער בית הכנסת איז געבויט געווארן איןדי יארן ת״ק לפ״ק״ — ד. ה. מיט 235 יאר צוריק. דער פאקט באווייזטדעם ווירטשאפטלעכן כוח און גייסטיקע קראפט פונעם יידישן ישוב איןשטעטל, וואס האט פאר זיך אויפגעשטעלט א באזונדערע זומער־שול.די שול איז איינגעפאלן אין די צוואנציקער יארו און אויף יענעםארט איז אויפגעשטעלט געווארן א העברעישע שול. כדי נישט מפקיר זייןדי הייליקייט פון דעם ארט, האט דער רב געפסקנט אוועקצושטעלן איןאיינעם פון די קלאסן פון דער שול אן ארון קודש מיט א ספר־תורה, ווומ׳האט פון צייט צו צייט געדאוונט.איך געדענק, אז אין בית־המדרש זענען געשטאנען עטלעכע שענק מיטאלטע ש״ס ספרים, וואס זענען געדרוקט געווארן אין ליווארנא, איטאליע,מיט סימנים פון אנגעטריפטן חלב פון וואקסענע ליכט, וואס באווייזט,אז מיט הונדערטער יארן צוריק האבן געוווינט אין שטעטל תלמידי־חכמיםוואס האבן געלערנט תלמוד און משנה.פון דעם פריער דערמאנטן דרינגט ארויס, אז א יידישער ישוב איןדיווענישאק האט אנגעהויבן זיך אויסצופארמירן אין זעכצנטן יארהונדערט.אין אנהייב — אין א קליינעם פארנעם, בלויז צענדליקער משפחות איןשטעטל און אומגעגנט. צוליב די רדיפות אויף יידן אין מזרח און איןמערב, האט דער ישוב זיך אנטוויקלט אין א טיפיש שטעטל. ס׳איז שווערפעסטצושטעלן, צי די דאמינירנדיקע מערהייט אין שטעטל איז באשטאנעןפון יידן וואס זענען געקומען פון מזרח, פון רוסלאנד, אדער פון דייטשעיידן וואס זענען געקומען פון מערב. לויט דער מיינונג פון הרב מאוושאוויטש,איז דער שטראם יידן אין דיווענישאק געגאנגען פון דייטשלאנד. א באווייז —371די גרויסע צאל פאמיליע־נעמען מיט א דייטשן קלאנג, ווי: לעוייו׳ קין׳בעקער, פלודערמאכער און אנדערע. דער רב האט אויך געהערט, אז דערזיידע פונעם ריכטער פון העכסטן געריכט אין די פאר. שטאטן, ד״ר פראנק־פורטער, האט אמאל געוווינט אין דיווענישאק און דער פאלווארק "פושפעשק"האט געהערט צו אים. אבער א סך יידן האבן געטוישט זייערע נעמען, כדינישט דינען אין דער צארישער ארמיי — און אזוי איז פארשווונדן זייעראמתדיקע אידענטיטעט.נאך מער, די יידן אין דייטשלאנד האבן געהאט ענגע האנדלס־באציונגעןמיט די יידן אין די באלטישע לענדער און אין אן עת צרה האבן זיי אוודאיגעפונען א מקלט אין די שטילע ליטווישע שטעטלעך.אין זיבצנטן יארהונדערט איז דאס שטעטל געווען אין די וויקעלעךאון ערשט אנטקעגן דעם אכצנטן יארהונדערט, אנגעהויבן זיך אויסקריסטא־ליזירן אין א נארמאלן יידישן ישוב. אין דעם יארהונדערט איז די אנטוויק־לתג פון שטעטל געווען א דינאמישע, אויך עקאנאמיש פארפעסטיקט אוןאין 19טן יארהונדערט איז דאס שטעטל געוואקסן אין כמות און אין איכותצוליבן פארטרייבן די יידן פון די דערפער. אבער דערנאך איז די באפעלקערונג"שיטערער געווארן" צוליב דער עמיגראציע קיין אמעריקע, וועלכע האטגעדויערט אויך אין צוואנציקסטן יארהונדערט.איבער 400 יאר האט דאס שטילע, חנעוודיקע שטעטל עקזיסטירט איןדי געדיכטע וועלדער פון ליטע, ביז ס׳איז געקומען דער דייטשער מערדעראון דאס אפגעווישט פון דער ערד. זאל די קללה פון דורות באגלייטן דיהיטלעריסטישע רוצחים.מוניציפאלע אנגעהעריקייטבעת דער פויליש־ליטווישער "אוניע", האט דיווענישאק אדמיניסטראטיווגעהרט צום לידער ראיאן און אונטערליגן דעם געריכט אין ליפנישאק. דיפאסט האט זי באקומען דורך סובאטניק, ווייט פון אונדזער שטעטל 12קילאמעטער.נאך דער לעצטער פארטיילונג פון פוילן (1795), האט די רוסישע מאכטאלץ געטאן אויף צו רוסיפיצירן די געגנט. אויפן מארק־פלאץ אין אשמיאנעאיז אויפגעשטעלט געווארן א פראוואסלאווישע קירכע און א רוסישע שול.אשמיאנע איז באשטימט געווארן ווי א קרייז־שטאט, וועלכע האט ארוםגענומען פינף שטעטלעך, אריינגערעכנט דיווענישאק. לויט דער ציילונג איןיאר 1880, האבן אין גאנצן אשמיאנער קרייז געווינט 11,131 יידן.372דער פלומפ אויפן מארק־פלאץ, אויפגעשטעלט פון די דייטשן אין דער ערשטער וועלט־מלחמה.משאבת המים בככר השוק, שהוקמה ע״י הגרמנים במלחמת העולם הראשונה.זינט דער רוסישער אקופאציע, האט דיווענישאק געהערט צו דערווילנער גובערניע און אשמיאנער אויעזד. אז ס׳האט אנגעהויבן פונקציאניוץדי באן־ליניע ווילנע־באראנאוויטש, האט די פאסט קיין דיווענישאק אנגע־הויבן קומען פון דער באן־סטאציע בעניאקאן, 21 קילאמעטער ווייט פוןשטעטל.אין דער תקופה פון פוילכס הערשאפט (1919—1939), האט דיווענישאקבאלאנגט (אדמיניסטראטיוו) צו דער ווילנער וואיעווודסטווע און אשמיאנערפאוויאט. דאקעגן בעת דער סאוויעטישער הערשאפט — צום ראיאיספאלקאם(ראיאן־אויספיר־קאמיטעט) פון אשמיאנע און צו דער אבלאסט (געגנט)פון גראדנע, אין די ראמען פון דער וו. ס.ס.ר. (ווייסרוסישע סאציאליסטישעסאוויעטעשע רעפובליק), וועמענס הויפטשטאט איז מינסק.זינט דער סאוויעטישער הערשאפט, געהערט דיווענישאק צו ליטע אוןאדמיניסטראטיוו — צו איר הויפטשטאט ווילנע.באשעפטיקונג און ווירטשאפטדי ווירטשאפט פון שטעטל האט הויפטזעכלעך זיך געשטיצט אויף האנדלאון מלאכה. די לאנדווירטשאפט האט געדינט ווי א צוגאבע צו דער פרנסהפון די ערד־באזיצערס.373אינעם "סלאווניק געאגראפיטשני" ("געאגראפישער ווערטערבוך׳) ווערטדערציילט: דאס שטעטל האט ארומגענומען 9 דארפישע ראיאנען מיט 90דערפער. דער האנדל איז איינגעשטאנען ביי יידן, וואס זענען געווען אדאמינירנדיקע מערהייט אין שטעטל. דער מסחר האט זיי געגעבן שיינעפארדינסטן, אין די טעג פון די געוויינלעכע יארידן און פון די צוויי גרויסעיארמערק 2 מאל אין יאר.די לאגע האט זיך נישט געענדערט אויך אין 20סטן יארהונדערט. דערהאנדל מיט די ארומיקע דערפער האט געדינט ווי אן עיקרדיקע באזעפארן יידישן קיום אין שטעטל. אזא לאגע איז געווען כאראקטעריסטישפאר אלע אין ליטע, זינט זייער אנטשטייונג.די מארק־טעג זענען געווען פארבונדן מיט א סך אקטיוויטעטן, עקאנא־מישע און פיזישע, וואס האבן דעצידירט וועגן די פארדינסטן אויף א גאנצערוואך. יידן מיט בערד זענען אויף די שוועלן פון זייערע קלייטן געשטאנעןאון אויסגעקוקט קונים. סוחרים, בעלי־עגלות און פארשידענע הענדלערסהאבן זיך געאיילט צו די אנגעפארענע פויערן, כדי קויפן ביי זיי די געברענגטעסחורות, איידער א צווייטער וועט זיי אויסקויפן. קליינהענדלער און פאר־קויפערס פארבעטן צו זיך קונים — מיט אלערליי קולות און באוועגונגען.יידן קויפן און פארקויפן אלץ וואס קומט אונטער. אין די אנדערע טעגפון דער וואך איז שטיל אין שטעטל און דאס לעבן שלעפט זיך פאוואליע.אלע גרייטן זיך צום נאענטסטן מארק־טאג.ביזו 20סטן יארהונדערט האבן מיר נישט קיין אנגאבן וועגן צוזאמענ־שטעל פון דער באפעלקערונג לויט די פאכן. אין דער "יידישער ענציקלא־פעדיע" איז פאראן אינפארמאציע, דער עיקר בנוגע דעם סוף פון 19טןאון אנהייב 20סטן יארהונדערט.די ציילונג פון יאר 1898 גיט איבער וועגן דער אלגעמיינער צאל איינוווי־נערס — 1,877, דערפון 1,283 יידן. אין שטעטל זענען געווען 277 בעלי־מלאכות. 66 פרויען האבן געצויגן זייער היונה פון שטריקן זאקן מיטשקארפעטן, וועלכע זענען פארקויפט געווארן אין ווילנע. 93 זענען געוועןבאשעפטיקט ביי טאג־ארבעטן און די אנדערע טיילן פון דער באפעלקערונג —מיט האנדל. אין שטעטל האבן עקזיסטירט צדקרדאינסטיטוציעס, ווי:הכנסת־אורחים, א גמילות־חסדים קאסע, ביקור־חולים און אנדערע. ס׳איזאויך געווען א יידישע ביבליאטעק, א שול מיט 84 שילערס, א תלמוד־תורהמיט 20 תלמידים און פינף חדרים מיט 56 קינדער.מען דארף אונטערשטרייכן, אז דאס שטריקן זאקן איז געווען אןאויסנאמווייזע דערשיינונג אין שטעטל און טאקע א פאריבערגייענדיקע.374מיט דעם האבן זיך באשעפטיקט נאר 3 שטעטלעך: מאלאדעטשנע, קאביעל־ניק און דיווענישאק — ביז עס זענען אנטשטאנען גרויסע טריקאטאזש־פאבריקן אין ווילנע און אין אנדערע ערטער.די באשעפטיקונג און מאטעריעלע לאגע האבן באשטימט דעם מעמדפון יעדן איינעם אין דער געזעלשאפט. די פארמעגלעכע און גוט איינגעארדענטעסוחרים האט מען געהאלטן פאר בכבודיקע יידן. דער רוב איינוווינער איןשטעטל האבן זיך געיאגט נאך פרנסה און געלעבט פון שווערער פראצע.נישט געקוקט אויף די הארבע פרנסה־פראבלעמען, זענען יידן געווען שטאלץ,מיט א סך יידישן און נאציאנאלן באוווסטזיין. פיל פון זיי האבן עמיגרירט,זוכנדיק בעסערע לעבנס־באדינגונגען.די שריפותאונדזער שטעטל האט אדורכגעמאכט צוויי גרויסע און עטלעכע קלענערעשריפות. אין יאר 1912 איז אין מארק אויסגעבראכן א גרויסע שריפה אוןכמעט פארלענדט דאס גאנצע שטעטל. א צווייטע שריפה איז געשען אין יאר1932, אין וועלכער א סך הייזער אין מארק זענען אוועק מיטן רויך. דישריפות האבן נאך ארעמער געמאכט דאס שטעטל, אבער א דאנק דערקעגנזייטיקער הילף, זענען די נשרפים צוריק געשטעלט געווארן אויף דיפיס. אין די ליטווישע שטעטלעך איז געווען איינגעפירט דאס העלפן איינעדי אנדערע אין אן עת צרה. אזוי געפונען מיר אין ״המליץ״ פון יאר 1891,דאס שטעטל דיווענישאק אין דער רשימה פון ישובים וועלכע האבן געגעבןעפעקטיווע הילף די יידן אין לידע, נאך דער גרויסער שריפה אין יענער שטאט.אין דער ערשטער וועלט־מלחמוזמיטן אויסברוך פון דער ערשטער וועלט מלחמה, איז די לאגע איןשטעטל געווארן פארערגערט, באזונדערס נאכן אריינמארש פון די דייטשן,וואס האבן געכאפט די יוגנטלעכע אין שטעטל צו צוואנג־ארבעט (אין די.א. ג."פאניע־באטאליאנען") און גערויבט שפייז אין די דערפער. פון טאג צו טאגאיז געווארן ביטערער די לאגע, דערצו נאר האט געבושעוועט די טיפוס־קראנקייט און עס זענען געפאלן קרבנות.אין פנקס י. ק. פ. פון יענער תקופה, געפונען מיר א באריכט פוןדיווענישאק :מ. און ש., 10 און 13 יאר אלט. דער פאטער איז געשטארבן פוןפלעקן־טיפוס. די מאמע איז בלינד. די שטוב־ווירטשאפט פירט ש., די 13־יאריקע טאכטער. מיט געבעט באקומט דאס מיידל א ביסל האלץ צום375הייצן ביי גוטהארציקע שכנים, כדי דערווארעמען די אויסגעפרוירענע קער־פערס. אין שטעטל הערשט נויט, ליידן און צרות.די י.ק.פ., באוווסטע פילאנטראפישע אינסטיטוציע, האט זיך אנגא־זשירט צו העלפן דעם שטעטל. עס זענען איינגעארדענט געווארן דרינגענדיקעצוזאמענטרעפן אין ווילנע, מיטן אנטייל פון אריה לייב ראגאל און הרבמאוושאוויטש, דעלעגירטע פון דיווענישאק. הילף איז געשיקט געווארן פארדי שטעטלעך, אויך פאר דיווענישאק. מ׳האט געעפנט א פאלקס־קיך פארארעמע און די נויטבאדערפטיקע באקומען שפייז און קליידונג. די לאגעהאט געדויערט ביזן אריינקומען פון די באלשעוויקעס אין שטעטל און האטזיך פארבעסערט, ווען פוילן האט איבערגענומען די מאכט.די פוילישע הערשאפטדי פוילישע הערשאפט לאזט זיך איינטיילן אין צוויי תקופות: איינע,ווען עס האט געוועלטיקט דער מארשאל פילסודסקי, וואס האט זיך באצויגןצו יידן מיט טאלעראנץ און די עקאנאמישע לאגע פון דער יידישער באפעל־קערונג האט זיך אין א גרויסער מאס סטאביליזירט ; און די צווייטע, דיתקופה נאך אים, ווען די לאגע פון די יידן איז געווארן ערגער צוליב דעםשטייגנדיקן אנטיסעמיטיזם. די פאלאקן האבן אנגעהויבן ארויסנעמען דעםדאס הויז פון דער מוניציפאלער פארוואלטונג אין דיווענישאק.בית המועצה המקומית בדיבנישוק.3 76דאס הויז אין וועלכן ס׳האט זיך געפונען די פאסט און א פויליש קאאפעראטיוו געשעפט צוקעמפן מיטן יידישן האנדל.הבית עם סניף הדואר והחנות הקואופרטיבית הפולנית שהוקמה ע״י האנטישמים במלחמתםנגד יהודי העיירה.האנדל פון יידישע הענט, געעפנט קאאפעראטיוון אין די שטעטלעך אוןדערפער, ארגאניזירט א בויקאט אונטערן לאזונג ,,סוווי דא סוועגא" ("יעדעראייגענער פאר זיין אייגן פאלק").וועגן דער לאגע פון די יידן אין דיווענישאק אין יענער תקופה, לייענעןמיר אינעם באריכט פון י.ק.פ.: אין שטעטל דיווענישאק געפינען זיך 250משפחות, דערפון 140 יידישע. די הויפט־באשעפטיקונג — געשעפטן, האנדלמיט די דערפער, האנטווערקעריי, ניי־ווארשטאטן און קאנפעקציע. איןשטעטל זענען פאראן 60 געשעפטן וועלכע געהערן צו יידן און צוויי פוילישעקאאפעראטיוון וועלכע באקומען פינאנסילע הילף פון די ארטיקע מאכט־אועאנען. די סחורה אין פוילישן קאאפעראטיוו ווערט געברענגט פונעםצענטראלן מאגאזין אין בעניאקון.די יידישע סוחרים האבן זייערע סחורות געברענגט צו פירן אויףוועגענער פון ווילנע. צוליב דער טייערקייט פון אזא סארט קאמוניקאציע,377די גרויסע צאל קראמען און ווילדע קאנקורענץ, איז די לאגע פון יידישעקרעמערס געווען זייער א שווערע. דער וועכנטלעכער יאריד איז פארגעקומעןיעדן דאנערשטיק. א 20—30 משפחות האבן געלעבט פון איינקויפן ביי דיפויערן לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן(קאראבעלניקעס). אין שטעטל האבןזיך געפונען 5 ניי־ווארשטאטן פאר קאנפעקציע, וועלכע האבן באשעפטיקט40 מענער און פרויען, וואס האבן פארדינט 20—30 זלאטיס א יואך. דיפארטיקע פראדוקציע איז פארקויפט געווארן אין די שטעטלעך ווישניעווע,טראק, אלשאן, אשמיאנע און אנדערע.אויך האבן געארבעט אין שטעטל צווי פוילישע שוסטערס־ספעציאליסטן,1 סטאלער. 5 יידישע משפחות האבן לאנדווירטשאפלעכן באדן; צו צוויידיעסאטין יעדער. זיי באארבעטן אליין די ערד און מיט דער הילף פון געדונגענעלוין־ארבעטער (אויפן טאג). פאראן אויך יידן מיט ,,לופט״־באשעפטיקונגען,ווי: מעקלערס, שדכנים, אויפקויפערס.אין די יארו 1939—1941 איז דאס שטעטל געווען אונטער סאוויעטישערהערשאפט. אין משך פון געציילטע טעג האט די רויטע ארמיי אויסגעליידיקטאלע געשעפטן. דער האנדל האט זיך אין גאנצן אפגעשטעלט און יידן האבןגעלעבט אין דחקות. פארנומען זיך מיט אומלעגאלן האנדל, און פון פארקויפןדי פארבליבענע רעשטלעך פון דער פוילישער הערשאפט. דאס לעבן איזגעווען מאנאטאן, איינטאניק און דערדריקט.אין יוני 1941 זענען די דייטשן געקומען קיין דיווענישאק און אומגע־ברענגט אונדזער קהילה אויף א גרויזאמען אופן.(די גיגליאגראפיע זע אויף ז׳ 27, נאכןהעברעישן טעקסט פון דעם ארטיקל).שטעטעלע דיווענישאקמאיר יאשקע נתנ׳ס (איצקאוויטש)מיט דער הילף פון דער פעדער און זכרון, וויל איך ארויסברענגען אויפןפאפיר, טיילווייז אין פערזן, טיילווייז אין פראזע, מיינע דערינערונגען פוןדיווענישאק — אירע גאסן און געסלעך, די היימען און מענטשן. דאס איזמיין לעצטער שפאציר איבערן שטעטל, ווו מיר זענען געבארן, אויסגעוואקסן,37$געלערנט אין חדר און אין שול, געשפילט זיך, געטרוימט און געקעמפט —ביז די דייטשע רוצחים האבן אלץ אפגעווישט. וויל איך דעריבער אויפלעבןאויפן פאפיר פארשידענע געשטאלטן און געשעענישן פון דיווענישאק.1געווען א שטעטל מיטן נאמען דיווענישאק, נעבן טייך גאוויע, וווס׳האבן געלעבט יידן, פארשידן, ארעס און רייך, אלע זענען געווען גלייך:אבע דער שוסטער, לייבל דער שמיד, בענטשע דער גביר. איינער האט איןדחקות געלעבט, געהאפט אויף א בעסערן מארגן און צו דעם טאקע געש-טרעבט. נאר דערווייל זיך באגנוגנט מיט באטשינע און שטשאוויע, וועלכעהאבן ניט אויסגעפעלט ביים טייך גאוויע. דער צווייטער האט דערוויילהנאה געהאט, ס׳האט אים גארנישט געפעלט, ר׳האט געגעסן צו דער זעט.אבער שבת אין בית־המדרש, איז די קליינע פרומע פון הקדש, אוןכיענע די פרוי פון נתן, פון זעלבן סידור געדאוונט און פון די תפילות גענאסן.און ניט נאר שבת, ווען אלע יידן האבן געגעסן חלות, האט אפילו יאנקלדער עראפלאן, פארזוכט א שטיקל עוף און פארגעסן, אז ער איז דעראמתער ארעמאן...ווי געזאגט, א שטעטעלע דיווענישאק געווען — און מיר וועלן עסמער שויו ניט זען. שטעטעלע מיין קליינס, א סך ווי דו זענען ענלעך געווען,דער וואסערטרעגער עלקע דער שטומער. • שואב המים אליהו האילם.379נאר ביי מיר ביסטו איינס. דיך וועל איך ניט פארגעסן אין פרייד און איווווילטאג, אין צארן, אין דייטשישן פלען, אן עסן, ווען כ׳בין פול מיטזכרונות וועגן דיר געזעסן, געחלומט, געוזאפט און קיינמאל נישט פאר־געסן. אין די לאנגע, שלאפלאזע נעכט, פון קעלט די ביינער עס ברעכט,אויפן הארצן איז ביטער שלעכט, האב איך תמיד א תפילה געהאט:גאטינקע, איך בעט : אפשר קען איך ווידער מיין שטעטעלע זען זדי שווארצע יאגעדעס אין די גרויסע ליימענע קרוגן, די מיט מאךבאדעקטע שטרויענע דעכער, און אויף זיי — זאנגען פון קארן און ווייסעציגן. ברוישניצעס רויטע, ביטערע נאר זאפטיק, מאליכעס זיסע, באווערמט,אבער נארהאפטיק. אויך רויטע פאזשאמקעס, מיט בעקעלעך עטוואס ווייס,בעטן זיך ממש : כעם מיך און רייס ! און ווו זענען די פיאניצעס נעבן מיכאלדעם סלעפאק , געוואקסן אויף קוסטעס אין בלאטע, אבער געהאט אינערלעכןגעשמאק. אויך די פיש, העכט און שלייען — גאטינקע, ווי קאן מען כאךאמאל זייער טעם באנייען יאון די געלינקע ליסיצקעס און אנדערע שוואמען (איך האב שויןפארגעסן זייער נאמען!). דאס קוועלנדיקע וואסער פון דער קרעניצע, דיגעפרעגלעכצן פון דער קופערנער מיעדניצע. די זאראזע פלאווושקע, הוקשעדער קוימענקערער מיטן בעזים און יושקע.אונדזערע בעלי־עגלות, קצבים מיט פעטע פאלעס, די שניידערס־טאנדייט־ניקעס, זאקאזכע, מיט נאדלען און קאמיזעלקע און דער וואסערטרעגערדער שטומאק עלקע.2אט קומט דער ערב פסח, מען גרייט זיך צום סדר. נאר ביז וואסווען, איידער מ׳האט זיך גענומען פארניכטן די וואנצן, וועלכע פלעגן איןדי בעטן פריי ארומטאנצן, טוט עס יעדער איינער לויט זיין ״פאטענט״:בעת איינער האט מיט א ליכט געזוכט און געברענט, האט א צווייטער מיטקעראסין, געשמירט מיט פענדזל אהער און אהין. ערשט שפעטער אין דערנאכט, האט זיך ווער באטראכט, צו מאכן מיט חברה לצים א שפאס אוןאוועקשלעפן אייניקע בעטן אויף א צווייטער גאס.דאנערשטיק, אין טאג פון מארק, האבן יידן, רייך, ארעם אדער קארג,אין שותפות געקויפט פרוכט. און ווער, מיינט איר, זענען געווען די שותפים ןשאיע קאפלאן (מיטן צונאמען דער קאט), קהלת דער שמש, וואס האטקיינמאל קיין גראשן ניט געהאט — האבן שותפות געמאכט. איינער האט380געצאלט, און דער צווייטער האט דעם זאק געשלעפט. און נישט נאר פרוכטהאבן יידן געזוכט.אז ס׳איז געקומען דער ווינטער מיט זיין בייסיקער קעלט, האבןיידן געקערט א וועלט און געזוכט א שותף אויף א שעפס צי א קאלב. דערגביר האט געצאלט און דער ארעמאן האט באקומען האלב.לאמיר איצט פון מארק געבן א שפרונג אין דער ווייבערישער שול,וועלכע איז שבת און יום־טוב געווען פול, מיט ווייבער און מיידלעך, אנגעטאןאין קליידלעך, פון אמעריקאנער פעקלעך (ווייל ניט יעדער האט זיך געקענטדערלויבן אויף א נייעם בגד). האט מען די צוגעשיקטע קליידער אויסגעפאקטפון נאפטאלין, וועלכע סיהאט באזארגט אן אנקל, טאנטע, צי א קוזין.דאס דאווענען, די תפילות — נישט אלעמען באקאנט, אבער די פנימערתמיד פארקוקט צו דער מזרח־וואנט. ווען מוניע דער שניידער האט אנגעהויבןדי תפילה, איז געווארן שטיל ווי אין יום־כיפור צו נעילה. נישט קייןווונדער וואס זיין דאווענען האבן אלע געגארט, ווייל זיין שטים איז געוועןזיס און צארט.גאז א ייד פון שטעטל האט זיך אוועקגעלאזט מעבר לים, איז עס געוועןא געשעעניש, נישט אזוי סתם. מ׳האט גענומען דעם באגאזש פאקן, אויףצום געזעגענען זיך — זיסווארג באקן. נו, און זוכן א טשעמאדאן ז ווערהאט עס דאן אין שטעטל געהאט י צי א קארזינקע י איך געדענק, וויאזעלכעס איז געשטאנען ביי ריווע לאהס טאכטער, מינקע. נאר צום איינפאקןאיז פסח דער שוסטער געווען א ספעץ, ער האט געקענט טאן דעם ריכטיקןקוועטש. אלץ איז ביי אים אריין, פארמאכט און פארבונדן — שיין און פיין.געדענקט איר לייבל דעם שמיד מיט זיין ווייב מאנקע, וואס האטפון איר האנט ניט ארויסגעלאזט דעם שווערן האמער, געשטאנען איןקוזניע און דאס פייער צעבלאזן, אויך אויף דער קאוואדלע געקלאפט —און דעם מאן ניט צוגעלאזן. ווייל לייבל, ווי נאר ער האט פארדינט בייא פויער א זלאטי, האט אויף א גלעזל שנאפס גלייך באקומען די אכאטע,און איינס־צוויי, דורכן גארטן, געגעבן א שפאן — און ער איז שוין בייצאלקע הינדעס אין רעסטאראן, אויסגעטרונקען אן אכטל ליטער אקרוט־שאק, ביז דער קאפ האט זיך פארדרייט און זיך געשאקלט ווי א גלאק.ווו זייט איר מיינע יידן, די טראפיזעס און לאגיזעס, ווו איז יאנקלדער ארטשאם, און די מאנופאקטורנע יאטקע פון סעלזן י ווו איז לייזערדער ווייזער, ווו זענען די הילצערנע הייזער, לאלקע סוצקעווער דער פומפע־381דיקל, און די שבת1יקע לייכטער באפוצט מיט ניקל 7 איך דערמאן זיך איודאבקע ריוועלעס און מינקע, זייערע ווענט באפוצט מיט קארטינקע. עלי דימאד און שייע דער קאט, סלאווע די קליינע און סלאווע די גרויסע, זייערגעוויין, טרערן, און געלעכטער און שפאט — ווער קען דען אלץ אויסרעכענען,מיין גאט !4זומער פלעגן מיר, יינגלעך, שלאפן ביי עלקע מיישעס אויפן גאניק,און ווען וויקטע די גויע איז געגאנגען פארטאג צום טייך מיט וועש אוןאונדזערע טאטעס האבן זיך געלאזט דאווענען מיטן ערשטן מנין, האבןמיר, להבדיל, געפונען אן עניו אין זאשקען דעם פלאטאווערס... אויפןוועג געקויפט ביי איטע־סימע בייגעלעך אויף אייער. נישט וויכטיק ווערס׳האט געצאלט: אלטליק, ארקע אדער מאיר. דערנאך איז מען אדייןגעשפרונגען אין וואסער, נישט ווייט פון דער פלאקס־סושארניע, אין דערקליאטקע. דארט האבן געקוקט די חברה אויף דער שיקסע זאשקע, אוןאיבערהויפט — מאיר־יאשקע.פון די דיווענישקער געשטאלטן:אליעזר מינץ, זיין טאכטער איט־קע ז״ל און משה מינץ (איןישראל) ; זייערע שוועסטערס:גאלדע, גיטל, רבקה און פסחמינץ (געשטארבן אין אמעריקע).מדמויות העיירה : משפחת מינץ.382זי איז געווען בלאנד און שיין, ניט אונטערשיידעט צווישן יי1 און קריסט.איר האט ניט געשטערט מיין לאנגע נאז און פראפיל. זי האט געוווסטוואט איך מיין — און דעצידירט האט ביי איר דאס געפיל. זאשקעספאטער, דער פלאטאווער, איז ניט געווען קיין יידן־פריינד, צי חבר, אבעריידן פון שטעטל האבן צו אים געפירט זייערע קי (זייט מוחל, נישט צואים, נאר צו זיין בוהיי).אויב מען רעדט שוין וועגן באדן, איז ניט קיין ווונדער, וואט איןאזא שטעטל ווי אונדזערס, האט מען זיך געבאדן ווייבער און מענערבאזונדער. ריישקע דעם רבס, שיין ווי די וועלט, האט זיך געבאדן אין דיהיצן און אויך אין דער קעלט. מיר, יונגלעך, פארבאהאלטענערהייט, האבןבאווונדערט איר קערפער פון דער ווייט.זאל מיר דערלויבט זיין צו דערמאנען אלתר יאשע נאשעס, וואט האטגעהאט "רעצעפטף׳ אויף אלע קראנקייטן און חלושת. האט א יידן געטראפןאן אומגליק, א בראך, האט אים ווער געגעבן א ביס צי א שטאך, אדערניט פאר אונדז געדאכט, ס׳האט געטראפן אינמיטן נאכט, אז א בת־יחידההאט זיך געכאפט ארויס, איז דאך משוגע געווארן דאס גאנצע הויז —האט מען זיך געווענדעט צו ר׳ אלתרן, און ער איז צוגעגאנגען צום חולה,שטיל און געלאסן, אנעם פרעגן א קשיה, מיט אן אפגעקאכטער פון מעלקאשע, געשמירט אהער און אהין, און נאך עטלעכע טעג, איז פון דעררויז געבליבן אן אנדענק בלויז. אדער אנשטאט אפשפרעכן אן עין־הרע,האט ר׳ אלתר געשלאגן מיט א שווארצער הון די כפרה און באלד איזפארשווונדן די צרה.איטשע לעווין איז געווען א טייערער ייד, נאר געשטראפט, נעבעך, מיטא הויקער. אויף אים פלעגט זיידקע לובעצקי זאגן: ויהי ערב ויהי בוקר...פון פארנט א הארב און פון הינטן א הויקער.משה דער בלעכער, אפילו אינמיטן דער ארבעט, קלאפנדיק אין ריבאייזןדי לעכער, פלעגט ארויפרוקן די ברילן וואט העכער, ביזן היטל, און דערוויילאריינכאפן פון אויסנווייניק תהילים א קאפיטל. נאר ווען עמעצן האטוויי געטאן א צאן, האט ער געוווסט וואט צו טאן: אין וועטערל געטונקעןא שטיקל וואטע, און דאס פארשטעקט אין צאן־לאך, ווי געלייגט א לאטע.אין מויל האט געברענט, אבער די ווייטיק האט זיך אפגעשטעלט. משהדער בלעכער איז געווען א ייד א צדיק, אפגעהיטן די הייליקע תורה, געטאןבלויז מצוות, אויסגעהיט זיך פון אן עבירה. ווען יידן האבן פרייטיק־צו־נאכטס נאכן דאווענען געאיילט א היים צום עסן, האט ער קיינמאל צונעמען אן אורח אויף שבת ניט פארגעסן.383הירשל קריזאווסקי, א קרוב פון אונדזער משפחה, דער גאון פוןשטעטל און ראמאנטיקער מיט הצלחה, פון פאך — א פאטאגראף, האטמיטן רעטוש געקענט פארוואנדלען א ייד אן אביון אין א — גראף. הערשלאיז אויך געווען א רעוואלוציאנער, אבער ארנטלעך, מיט אידעאליזם. נאךמער — געשפילט טעאטער, אויך רעזשיסירט און זיין טעטיקייט איןקאנספיראציע געפירט. געווען א ייד א רואיקער, באשיידן און קארעקט,אז אפילו ערב שבת, ווי נאר ר׳האט באמערקט אז דער רב שפרייזט איבערןשטעטל און רופט ״יידן, בענטש ליכט!״, האט הערשל זיך פארדרייט,גלייך אין בית־המדרש ער גייט.איך געדענק ווי הירשל פלעגט זוכן אין יעדן פנים דעם "פאטאגענישןפראפיל", דרייען דאס געזיכט אין אלע זייטן, אז ס׳איז געווארן ווארעםאון קיל, און דערנאך זיך געבעטן: ״קוקו אין לעכל״ ! — און אלע האבןאים געפאלגט. אויפן הארצן ווערט שווער, זייער שווער, ווען איך גיבוועגן הערשלען א קלער. דער יונגערמאן מיט דער געקרייזלטער טשופרינע,קלוגע אויגן און ערנסטע מינע, וואט האט געשטרעבט אויסצובעסערן דיוועלט — ביז זי איז געווארן פארניכטעט און צעשטערט.5א, כ׳האב ניט שיער ניט פארגעסן, ווי אזוי אין אונדזער שטעטל מעןפלעגט א שריפה לעשן. די פייערלעשער־קאמאנדע איז באשטאנען פון יידןבלויז, איז ניט קיין ווונדער אז ס׳האט אפגעברענט מערער ווי איין הויז.ווייל ווי נאר ס׳איז אויסגעבראכן א פאזשאר, א שריפה, צי עפעס אןענלעכע מגיפה, איז אדער ס׳האט פארפעלט די באטשקע צום פערד, גלייךס׳וואלט זי איינגעשלונגען די ערד, און רייד צום לאמפ אדער צו דערוואנט, ווייל די שריפה האט געברענט, ווי באקאנט. דער איינציקער וואטהאט גענאסן און געכאפט, ווי מען זאגט, א פעטן גראשן, איז געווען דעראגענט פון דער סטראכאווקע, אניסימס זון פון מאלינאווקע. איך געדענקמיט א סך יארן צוריק, איז וועלווקע לובעצקי דער נאטשאלניק אויף אקורס געפארן, אויסגעפוצט אין רויטן מונדיר, די קנעפלעך האבן געגלאנצט,אז די יידן אין שטעטל האבן אזש פון פרייד געטאנצט. ער איז געקומעןצוריק פון קורס פול מיט התפעלות, דערציילט וואט געלערנט דארט, דערבייגעלויבט זיינע מעלות:— מען האט אוועקגעשטעלט א לייטער פינף שטאק די הייך אוןגעפרעגט: ווער איז גרייט קלעטערן ארויף י קיינער האט ניט געענטפערט,אלע זענען געבליבן ווי פארשטומט. דער איינציקער וואט האט זיך אנגענומען384געזעגענונג־מסיבה פאר משה יעקב און רייזיל ראגאל צו זייער עמיגרירן קיין אמעריקע (1933).מסיבת פרידה למשה יעקב ורייזיל רוגל לרגל הגירתם לארה״ב (1933).מיט מוט און געענטפערט מיט א הויכן "גוט", בין געווען איך, וועלווקע.אויפן לייטער גענומען גיין געלאסן, בעת אלע ארוס האט א קאלטער שווייסבאגאסן. נאר מ׳האט געקוקט אויף מיר מיט רעספעקט — און ניט קייןווונדער, ווייל העלזץ האבן תמיד די קינדערישע פאנטאזיע געוועקט.נאך יענער דערציילונג איז א שטיק צייט פארלאפן, האט פלוצום זיךגעטראפן, אז די אלארם־סירענע האט זיך צעפייפט. ווייבער נעמען ברעכןדי הענט: ״וויי איז מיר, גאטינקע, ווו ברענט ז ווער ברענט ?״ קיינערהאט קיין פייער נישט געזען — און ס׳איז טאקע ניט געווען קיין פאזשאר(ווי זאגט מען דארט: לא דובים ולא יער...). מ׳האט פשוט געמאכט אפרובע אויף צו זען, וואס א יידישער פאזשארניק באווייזן קען. דאס האטדער הויפט־אינספעקטאר, וואס איז געקומען פון ראיאן אויף א באזוך,פארארדענט א פאלשן אלארם. אריינגעקוקט אין בוך, וועלכע קורסאנטןדארט פארשריבן. דערזען אז די פאזשארניקעם זענען נישט אזעלכע שנעלעווי ער האט געמיינט, איז ביי אים געווארן אנגעצונדן די בלוט, ער האט זיךגענומען שרייען און שפייען, זידלען און שעלטן, איינגעלייגט וועלטן, מיטןפוילישן ״פשיאקרעוו״ און ״כאלערא״, געפרעגט זיך: וואס איז דעו דערווונדער, אז די פאס און דער פערד זענען גאר באזונדער י די קישקע איז385צעריסן, וואסער דורך איר לאזט זיך ניט גיסן. די מכשירים ניט פארגעברייט,נישט אלץ ליגט אויפן ארט. ווי דער נאטשאלניק — אזוי די סטראזש.אפילו ניט געקענט ארויף אויפן לייטער פון איין עטאזש...6אין דיווענישאק, ווו נאר א שטוב, אונטערן קוך־אויוון איז געוועןא מין גרוב. דארט האט מען הינער געהאלטן, אויף צו לייגן אייער אוןהאבן א שטיקל פלייש. איצט, אז עס זענען שויו פארלאפן אזוי פיל יאר,דערציילן דעם סוד מעג מען שויו יא — איך טאר :ביים טאטן נתן און מאמע כיענע אין קאטוך, איז א פרעמדער האןצו די הינער געקומען אויף א באזוך. איז געווארן א טומל א געשריי,הינער האבן צעקוועטשט ניט איין איי. "קוקעריקו, קווא, קווא י וועראיז דער פרעמדער דא י" א קלוגע הינדל, ניט קיין נאר, האט צום האןזיך געגעבן א שאר. געכאפט א ציפ אין אויבערשטן ליפ׳ צו דעם נאך עפעסצו און אוועק צופרידן, אין רו. אן אנדערע, א ראבע, געמיינט אז זי איזשיין ווי א פאווע, האט גענומען דרייען מיטן עק. אבער דער האן האטגעגעבן א קוק, א שמעק — און איז פון איר שנעל אוועק. א הון א צווייטע,אויף אלץ א גרייטע, נאר געהאלטן זיך גרויס, מיט א פאריסענער נאז —האט דער האן ארום איר א ביסל זיך געדרייט, דערנאך מיט די פליגלעןגעגעבן א פאכע, א בלאז — און ביזו היינטיקן טאג עסט דאס הונדל... גראז.ס׳איז טאקע מיט הינער דער פאל — אבער אויך מענטשן קענעןדערפון לערנען א ביטל מאראל!7אין יעדער שטעטל איז איינמאל אין וואך פארגעקומען דער מארק־טאג.אויך דיווענישאק איז ניט געווען קיין אויסנאם. אין באשטימטן טאג זענעןצענדליקער (און אמאל — הונדערטער) פויערים געקומען אין שטעטל מיטזייער פראדוקציע פון די פעלדער, גערטנער, סעדער און לעבעדיקן אינווענטאר.באלד פון די פרימארגן־שעהן האבן זיך געצויגן קאראוואנען וועגענער, געש־פאנטע אין איינעם צי אין צוויי פערד. ס׳האבן אויך ניט געפעלט קיין פוסגייערמיט זייערע פעק אויף די פלייצעס, צי קוישלעך אין די הענט.ביים אריינפאר אין שטעטל האבן באאמטע פון דער גמינע איינקאסירטא ספעציעלן אפצאל, לויט דעם קוואנטום סחורות וועלכע מ׳האט געברענגטצום פארקויפן. פון דער סובאטניקער גאס זענען אנגעקומען די טאטערן,וואס האבן געלעבט נישט ווייט פון איוויע. זייער ספעציאליטעט איז געווען386אין א מארק־טאג. • ביום השוק בעיירה.פעלו און לעדער־אויסארבייטונגען, הגם מ׳האט אויך געברענגט צום פארקויפןגרינווארג. יעדער פון זיי האט נאכן אויסשפאנען די פערד, זיי צוגעדעקטמיט אדזערושקעס, כדי די פליגן זאלן ניט בייסן, דערנאך אויפגעהויבן דיהאלאבלעס און אויף זיי אויפגעהאננן א פעל צי א שטיק פאדעשווע, אזמ׳זאל זעו פון דער ווייטנס וואס זיי האבן צו פארקויפן.פון דער אשמיאנער און דובאטשיסקער גאסן, זענען אנגעפארן די פורן,צו וועלכע ס׳זענען געווען צוגעבונדן קי, קעלבער אדער פערד צום פארקויפן.אין די פורן זענען אויך געשטאנען קוישן מיט אייעד און צוגעבונדענע הינער.דאקעגן פון דער ווילנער גאס איז די באוועגונג געווען א שוואכערע, וויילאין יענער געגנט איז די צאל דערפער געווען א קליינע.עס אונטערליגט נישט קיין ספק, אז אויפן מארק־טאג האט געווארטכמעט דאס גאנצע שטעטל סוחרים, קרעמערס, בעלי־מלאכות, קאראבעל־ניקעס, זאדארמעניקעס און אפילו גנבים וואס זענען געקומען "גאסטראלירן"פון ווילנע, כדי צו "באקלאפן" די קליינשטעטלדיקע יאלדן און פויערן.יידן האבן געבעטן ביי גאט עס זאל ניט רעגענען, ווייל דער מארק וועטזיין א שוואכער, דאקעגן אין א שיינעם טאג איז דער פדיון גאר אן אנדערער.געווען אייניקע יידן וואס האבן געהאט זייערע סימנים אויף א רעגן:387אויב מיטוואך, א טאג פארן מארק, האבן די קי זיך אומגעקערטפון דער פאשע און פארויס פון דער סטאדע איז געגאנגען מאיר דעם נאז׳סשווארצע קו — האט מען געוווסט אז צומארגכס וועט רעגענען. נאר אויבס׳וועט ארויסלויפן פארויס א טעליצע — וועט באשטימט זיין א שיינערטאג. ביי אונדז אין שטוב איז געווען א וואזאן, וואט האט מיט א טאגפריער אכגעזאגט א רעגן, מיטן באווייזן זיך אויף זיינע בלעטער טראפנסוואסער ווי די טרערן... מעגלעך, אז עס זענען געווען כאך אנדערע סימנים.אז די אנטיסעמיטן אין פוילן האבן אויפגעהויבן די קעפ און זענעןנאך דערמוטיקט געווארן דערצו דורך דער רעגירונג, איז אין דיוועכישאקגעעפנט געווארן א קריסטלעכע קאאפעראטיווע שפייז-קראם, די א. ג. "טפול־דזשעלכיע" אויף דער סובאטכיקער גאט, אויסער א פויליש קאלאכיאל״געשעפטאויף דער ווילנער גאט און אפילו א פוילישער רעסטאראן ־— כדי אפצושוואכןדעם יידישן האנדל, קאנקורירן מיט יידישן סוחר און מארק־הענדלער.די אנטיסעמיטן האבן אויך געפאדערט איבערצופירן דעם מארק אויסערןשטעטל, מיטן מאטיוו, אז דער מענטשךאנגעלויף און דער שמוץ וועלןארויסרופן קראנקייטן ביי די אייכוווינערס, שוין אפגערעדט פון דערצעשטערטער רו. נאר אין דער אמתן זענען זיי אויסן געווען צו דערווייטערןדעם מארק פונעם צענטער פון שטעטל, ווו עט האבן זיך געפונען יידישעא גרופע יידן, יוגנטלעכע און קינדער פארן הויז פון מאיר זלמן סלאבאדא ז״ל אויפן מארק־פלאץ.קבוצת יהודים, נוער וילדים בפני ביתו של זלמן סלובודה ז״ל בככר השוק.388געשעפטן. נאר א דאנק דער ענערגישער אינטערווענץ פון יידישע פארשטייערסביים סטאראסטע, און דערנאך ביים וואיעוואדע, איז דער מארק געבליבןאויפן אלטן ארט. בלויז די פארטיילונג פון די ערטער איז שוין געוועןאן אנדערע:ביי די הייזער אין וועלכע ס׳זענען פאראן געשעפטן, וועלן שטיין נארדי פורן מיט הינער, אייער, פרוכט גרינס אדג״ל. אינמיטן מארק איז געווארןאפגעצוימט א גרויסער פלאץ פאר קי, קעלבער און שעפסן. אן אנדערארט — פאר חזירים. אינמיטן פלאץ האט מען אוועקגעשטעלט א ספעציעלעהייזקע מיט א גרויסער וואג אויף צו וועגן די פירפיסיקע באשעפענישן.דאקעגן דעם פערד־מארק האט מען איבערגעפירט הינטערן קלויסטער, אויףא גרויסן שטח, וועלכער האט זיך געצויגן פון דער אשמיאנער גאס, נעבןחזירישן געסל, ביז דער דובאטשיסקער גאס. דא האבן זיך ארומגעדרייטאלע פערד־הענדלערס, באקאנט גיכער אונטערן נאמען קאניוכעס, קריסטןמיט זייערע פערד, און דער עיקר — ציגיינער, וואט זענען דאך באוווסטעספעציאליסטן פון פערד־האנדל.8דאס פארקויפן א פערד איז פארגעקומען אויף אזא אופן: צומערשטהאט מען אים אריינגעקוקט אין די אויגן, צי ר׳איז נישט בלינד ; דערנאך —אין די ציינער, כדי פעסטצושטעלן דעם עלטער און צום סוף האט מעןאים גענומען אונטערטרייבן ער זאל לויפן, כדי זיך איבערצייגן אז ער הינקטנישט אונטער. אינטערעסאנט, אז די פערד פון די ציגיינערס האבן בייםאויספרובירן זיי, ממש גאלאפירט. אפילו א קאנינע (אזוי האט מען גערופןא פערד מיט הויט און־ביין) איז געלאפן. מבינים האבן דערציילט, אז מיטדער הילף פון פעפער אדער ספירט אויף אן אומדיסקרעטן ארט, האבן דיציגיינער געקענט באוועגן די פערד צום לויפן.דער דיווענישעקער ייד איטשע גיטליץ (מיטן צונאמען זשאגין) איזאבער געווען נאך א גרעסערער ספעציאליסט צו פארקויפן פערד ווי דיציגיינערס. הגם א שיקלדיקער, וואס אויף אים האט מען געזאגט, אז אייןאויג קוקט אויף דער אשמיאנער גאס און דאס צווייטע — אויף דערדובאטשיסקער גאס, פלעגט ער לויפן מיט זיין פערדל געשווינד, אין אגלייכער ליניע, קיינמאל נישט אפנויגן פון וועג. א געוויסן שמחת תורה,ווען חברה לצים זענען געווען בגילופין, האט מען איטשען צוגעזאגט אפלאש בראנפן, אויב ער וועט איבערזעצן אויף ציגיינעריש "אין כאלהנו".ער האט מסכים געווען און טאקע באקומען דעם שנאפס — ווייל ווער389איז דען געווען אימשטאנד צו קאנטראלירן, אויב די איבערזעצונג איז אריכטיקע ?צו די געניטע פערד־הענדלערס האבן אויך געהערט די דזשארעס. פייסעדער דזשאר מיטן זון ברוינע, וואס א גאנץ יאר, אפילו זומער, האט ערגעטראגן שטיוול און קיינמאל ניט ארויסגעלאזט פון האנט די בייטש,אויסער שבת, פארשטייט זיך. א גאר באזונדערער טיפ פון דער פערד־בראנזשע איז געווען לייבל דער ווארשעווער. זיין נאמען אליין זאגט שוין,אז ר׳איז ניט געווען קיין דיווענישקער. א הויכער, ברייטפלייציקער ייד,וואט האט אין זיך פארמאגט אויסערגעוויינלעכן כוח. די קריסטן איןשטעטל האבן פאר אים מורא געהאט און קיינער פון זיי וואלט ניט געוואגטאנצוהי׳יבן מיט לייבלען. נאר זיין גרעסטע קענטעניש איז געווען פערדישעקראנקייטן און די מבינות ווי אזוי זיי צו היילן. אט דער "לייבל ווארשאוו־סקי", ווי עס פלעגן אים רופן מיט דרך־ארץ די פאלאקן, האט אמאל זיךגעוועט מיט א צען קריסטן — ווער פון וועמען וועט זיין שטארקער. פוןא פאר לייצעס האט מען געמאכט א גרויסע רייף, פון איין זייט האבן10 קריסטן זיך געשטעלט אויף די קני און די קעפ אריינגעשטעקט אין דילייצעס. פון דער אנדערער זייט האט דאס זעלבע געטאן לייבל. פון דעםגרויסן עולם וואט האט זיך פארזאמלט ארוס, האבן די פאלאקן געמונטערטזייערע ברידער, בעת די יידן האבן געבעטן אויף א נס, אז לייבל זאל ניטדורכפאלן. אט הערט זיך א באפעל ״ציען!״ — און אונדזער לייבל גיט אשלעפ די לייצעס, אז אלע צען קריסטן פאלן־אום אין זאמד...לייבל פלעגט אויך צערייסן אייזערנע קייטן. איך געדענק, ווי ר׳האטאיינמאל, מיט א האלאבליע אין האנט, צעטריבן א מארק פויערים. פאראונדז קינדער, האט ער געוויזן, ווי אזוי ער שטעכט מיט א שפיציק מעסערזיין אנגעצויגענעס מוסקול פון דער האנט — און דאס מעסער איז צוריקגעשפרונגען ווי א פרוזשינע.אויך פארן פערד־הענדלער הירשל דער הויכער האבן די פאלאקן געהאטא סך דרך־ארץ און... מורא. א בלאנדער, א הויכער, גארניט ענלעך צו אייד, מיט רויטע, פולבלוטיקע באקן. גערעדט פויליש ווי א געבוירענער פאלאקאון אין שטעטל האט מען געשמועסט, אז ער נעמט אמאל אין מויל ארייןא שטיקל "דבר־אחר". הירשל איז תמיד ארומגעגאנגען מיט אויסגעפוצטעשטיוול און מיט א קאנטשיק אין האנט.אויף דעם טייל פון מארק וואס איז געווען באשטימט פאר חזירים־האנדל, האט מען נישט געזען קיין ייד. דאקעגן האבן די חזירים־הענדלערס,צוזאמען מיט די אנדערע פויערן און צוגעפארענע קריסטלעכע קויפערס390די געשעפטן צווישן דער מארק־גאס און דער סובאטניקי־גאס.החנויות בין רחוב השוק ורחוב סובוטניקי.און פארקויפערס, פארפולט די יידישע קראמען און ביידלעך, ווו זיי האבןאיינגעקויפט מלבושים, פוטערווארג, שיך, שטיוול, היטלען, מאנופאקטור,בלעך־ און מעטאל־אויסארבייטומען, שטוב־כלים, עסנווארג.9דעם גרעסטן פארדינסט אין א מארק־טאג האבן געהאט די רעסטאראנען.צאלקע הינדעס איז א פארשוויצטער און פארהארעוועטער געלאפן פון אייןטיש צום צווייטן, דערלאנגט דעם בראנפן מיט צובייס און ניט געשעמט צוהייסן זיך גלייך באצאלן, ווייל ער האט געוווסט, אז נאך אלעמען איז שויןנישטא צו וועמען צו ריידן. ער האט אויך ניט מורא געהאט צו זאגן א שיכורןגוי ״גענוג״ — און ניט דערלאנגען מער קיין גלעזל.ביי איטשע לעווין האבן געגעסן און געטרונקען לייטישערע קריסטן.אויך דא האט מען געזויפט בראנפן און געפרעסן, נאר צו קיין סקאנדאלןאון געשלעגן איז נישט דערגאנגען.דאקעגן ביי יאנקעלע אלקעניצקי אין פיוויארניע האט מען דער עיקרגעטרונקען ביר פון פאפירמייסטערס און פופקאס ברויערייען אין לידע.391אז ס׳איז צוגעפאלן די נאכט, האבן פאליציאנטן גענומען טרייבן דיפארבליבענע פויערים א היים. ווען זיי זענען שוין געלעגן אין זייערע דארפישעהיימען אויף די געלעגערס און געכראפעט, האבן יידן אין דיווענישאק געציילטדעם פדיון און דערנאך זיך געווונטשן, אז דער צווייטער מארק זאל זייןא בעסערער...10אויף הערשל קריזאווסקי האט מען געזאגט אין שטעטל, אז ער האט אמיניסטער־קאפ. ער האט טאקע געהאט זעלטענע פעיקייטן, געלייענט א סךביכער און אויך געלערנט פון זיי. א דאנק דעם איז אים געלונגען אלייןצונויפצושטעלן א ראדיא־אפאראט — דעם ערשטן אין שטעטל. דאס קעסטלאיז אוועקגעשטעלט געווארן אין לאקאל פון "ווילביג". פון דעם קעסטלהאבן זיך געצויגן צוויי דראטן צו צוויי שטאנגען אויפן דאך. דערנאך האטמען פון ווילנע געברענגט א גרויסע באטעריע מיט אן אקומולאטאר —און דאס קעסטל האט באקומען לשון: גערעדט און געשפילט, אז מ׳איזגעלאפן קוקן און הערן ווי אויף א בייזן וותדער. ווער שמועסט נאך, אזדער ראדיא האט אויך אנגעגעבן א וואסער וועטער וועט זיין מארגן —איז עס גאר געווען א סענסאציע ; נאר יידן זענען געווען קלוגער פונעםראדיא און תמיד פארויסגעזען, אז אויב די מעטעאראלאגישע סטאציעזאגט אן א רעגן — וועט אוודאי זיין א שיינער טאג...11דער אשמיאנער וואלד האט באקומען זיין נאמען צוליבן וועג, וועלכערהאט געפירט דורך אים אין דער קרייז־שטאט אשמיאנע, ווו ס׳האבן זיךגעפונען די וויכטיקסטע מלוכהשע אמטן, אין וועלכע יידן האבן תמידגעהאט צו דערליידיקן צענדליקער ענינים אין פאוויאט.אבער די יוגנט, פריי פון זארגן, האט אויסגענוצט דעם געדיכטן סאסנאוועוואלד צו שפאצירן, פארוויילן זיך און פארברענגען. באזונדערס שבת נאכןטשאלנט, ווען טאטע־מאמע האבן זיך צוגעלענט כאפן א דרימל אין שטוב,האבן יינגלעך און מיידלעך זיך אוועקגעלאזט אין וואלד — ווער גרופענווייז,ווער — אין פארלעך, ווער — באזונדער. די גרופעס האט מען גערופן״קאמפאניעס״, וואס דער עיקר זענען זיי באשטאנען פון מיידלעך: פערקעאלטע נח׳ס קאמפאניע, ביילקע פייסי דעם דזשארס קאמפאניע און אנדערע.דער וואלד איז געווען אן אידעאל ארט צו שפילן זיך אין באהעלטעניש,אדער ארומיאגן זיך צווישן די ביימער, צי אוועקלייגן זיך אויפן גראז און392א גרופע יוגנטלעכע פון שטעטל. • קבוצת נוער בעיירה.לייענען א בוך, אדער סתם זיך אפריען. די וואט זענען געווארן מיד פונעםארומלויפן און פון די שפילערייען, האבן זיך אוועקגעלאזט רייסן און עסןיאגעדעס, וואט זענען געוואקסן אין קוסטעס אין דעם טייל וואלד ווו ס׳איזגעווען פייכט און טונקל, ווייל די זון איז דארט נישט דערגאנגען צוליבדער געדיכטקייט פון די ביימער. מיט די געשמאקע יאגעדעס האט מען זיךגארניט געקענט אנזעטיקן, ווייל די הנאה פון זיי איז אויך געווען גרויסדערמיט, וואט זיי האבן נישט געקאסט קיין געלט. אבער אן זארג איזעט אויך נישט געווען, ווייל דאס רייסן און עסן די יאגעדעס האט אויףאונדזערע הענט איבערגעלאזט שווארצע פלעקן וואט האבן א לאנגע צייטניט געוואלט פארשיומדן. אויך אויף די ליפן זענען געבליבן קענטיקע סימניםפון די יאגעדעס. אזוי ווי דאס פארגעניגן אין וואלד האט מען געהאטנאר אין די שבתים, איז געווען א מורא צו קומען א היים, ווו פרומע עלטערןוועלן דיך שטראפן פאר מחלל שבת זיין צוליבן רייסן די יאגעדעס. איז מעןטאקע פריער אוועק צום טייך גאוויע, ארויסגענומען פונעם וואסער נאסעזאמד און מיט דעם געריבן די פארפלעקטע הענט. נישט איינער האט זיךאפילו אפגעריבן די הויט און דערפירט צו ווונדן.מיט דער צייט, ווען אויך קיין דיווענישאק האט אנגעהויבן אריינדרינגעןדער פראגרעס, האט יאנקעלע נאמיאט, דעם פראוויזארס זון פון ראגאלסאפטייק, וואט האט געלערנט אין גימנאזיע, געברענגט אין שטעטל א נייע393דערפינדונג — א ספעציעל וואש־מיטל פון זויער־זאלץ, וואט נאכן באנוצןעט, איז דער פלעק אין גאנצן פארשווונז־ן. נאר ווו נעמט מען זויער־זאלץ ?דער רוב אונדזערע מאמעס האבן זיך ניט געקענט דערלויבן צו קויפן ציטרינען(לימענעס), און אויף צו קאכן שטשאוויע אדער בוריקלעך, האט מען איןאפטייק־סקלאד פון ראובן קארטשמער געקויפט זאלץ־זויער. האבן מיר,קינדער, דערשנאפט ווו די מאמעס האבן אוועקגעלייגט די דאזיקע "סחורה"און ווען מ׳איז אוועק אין וואלד צו די יאגעדעס, האט מען מיטגענומעןעטלעכע שטיקלעך זויער־זאלץ אין די קעשענעס. אבער ניט שטענדיק איזגעלונגען צו ברענגען די זויער־זאלץ אין וואלד, ווייל די קעשענעס זענעןגעווען צעלעכערט, צוליבן וואשן אפט די הויזן...איך דערמאן זיך, אז ווען די מאמע האט אמאל געוואלט אפקאכןא שטשאוויע און באדארפט צולייגן א ביטל זויער־זאלץ, האט זי דאסנישט געפתען. אין שטוב איז געווארן א טומל. דער טאטע האט זיך געבייזערטאויף דער מאמען און אלע מאל איבערגעחזרט :— אזא בעל־הביתטע ביסטו, וואט פארגעסט ווו האסט עפעס אוועק־געלייגט ידי מאמע האט משט געוווסט וואט צו ענטפערן, הגם זי איז געוועןטיף איבערצייגט, אז זי געדענקט יא ווו זי האט געלייגט די זויער־זאלץ.איך ווידער האב משט געהאט דעם מוט זיך מודה צו זיין אין דער גניבה.האט מען דערנאך געשמועסט אין שטעטל, אז דאס זויער־זאלץ האט טאקעגעהאלפן אפוואשן די פלעקן פון די הענט, אבער ניט איינמאל צעשטערט דעםשלום־בית...א יידיש לעבן מאס איז מער נישטא...מאטקע (משה לייזערס) קארטשמערא ריינפיראיך דארף זיין דאנקבער די לאנדסלייט אין ישראל, וואט האבן מיךבאווויגן צו דערציילן פארן דיווענישקער יזכור־בוך מיינע זכרונות פון שטעטל,פון די מענטשן, די היים און משפחה. למען האמת, קומט עט מיר משט394אן אזוי לייכט, ווייל איך האב פארלאזט דיווענישאק מיט 45 יאר צוריק,ווי א בחור פון 18 יאר און נישט קיין סך דערינערונגען זענען געבליבן איןזכרון. אבער דאס וואט כ׳וויל דערציילן, הגם ס׳זענען איבערלעבונגען פון איחיד, שפיגלען זיי אבער אפ, אין א באדייטנדיקער מאס, דאס געזעל־שאפטלעכע, אלגעמיין־יידישע לעבן, אויף וויפל איך האב זיך אנגעהערט צואייניקע ארגאניזאציעס. איך בין אויך ביי דער מיינונג, אז מיין ביאגראפיעאיז דאך זייער ענלעך און כאראקטעריסטיש פארן רוב יונגעלייט אין דערתקופה פארן חורבן.איצט וווין איך אין פלארידא, אמעריקע. א דאנק א טוריסטישן באזוךאין מדינת ישראל, איז מיר דערמעגלעכט געווארן א צוזאמענטרעף מיטפיל חברים און פריינד פון דער אלטער היים. פון זיי האב איך זיך דערוווסטוועגן די צוגרייטונגען ארויסצוגעבן אן אנדענק־בוך אויף צו פארייביקןדאס אומגעבראכטע שטעטל און אירע יידן. זיץ איך טאקע אין א תל־אביבערהאטעל און אין א געמיטלעכן שמועס מיטן רעדאקטאר פון "ספר דיוועני־שאק" באמי איך זיך ארויס צו ברענגען וואס מערער פרטים פון א יידישלעבן וואס איז געווען — און איז מער נישטא.די היים און משפחהאיך וויל אנהייבן פון דער היים און משפחה. איך בין געבוירן אין יארדי יידישע פוטבאל־מאנשאפט ״גלאריא״ (1925). • קבוצת כדורגל ״גלוריה״ (1925).3951912, אין דיווענישאק, ביי מיינע עלטערן משה־לייזער און איטע — ביידעאויך געבוירענע אין דיווענישאק. דער טאטע איז געשטארבן, רוען איךבין אלט געווען 6 יאר. איך געדענק נישט דעם טאטן, נאר יידן אין שטעטלפלעגן דערציילן, אז משה־לייזער קארטשמער איז געווען א הארציקער מענטש,דאס וואס מען רופט ביי יידן — א גוטע נשמה. ווען ער איז מיט זייןוואגן געפארן צו דער באן־סטאציע, האט ער אויפן וועג אויפגענומען מענטשן,אן באלוינונג.די מאמע איז געווען א שטילע, איידעלע פרוי און אויך א שטארקפרומע. זי האט געדאוונט דריי מאל אין טאג, אפגעהיטן אלע מצוות.נאכן טויט פון מאן, איז דער גאנצער עול פון פרנסה געפאלן אויף איר.מיר זענען געווען דריי שוועסטערן און דריי ברידער. דער עלטסטערברודער, מאירקע, איז אוועק קיין אמעריקע אין דעם יאר ווען איך ביןגעבוירן. דער ברודער שמואל, איז אין די יארו פון דער ערשטער וועלט־מלחמה געשטארבן פון טובערקולאז. די קראנקייט האט ער באקומען נאכןאפארבעטן עטלעכע וואכן ביים גראבן אקאפעס פאר די דייטשן, וועלכעהאבן געהאט אקופירט דאס שטעטל. פון דער פייכטקייט און קאטארגע־ארבעט איז ער קראנק געווארן און יונגערהייט געגאנגען פון דער וועלט.די שוועסטערן קילקע, בריינקע און חייהקע זענען מיט זייערע מענער אוןקינדער דערמארדעט געווארן דורך די דייטשע רוצחים און זייערע העלפערסאין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. איך האב נאך באוויזן צודערהאלטן פון זיי א קארטל אין יאר 1941, אז אין חודש כסלו איז דימאמע געשטארבן. זי איז פשוט אויסגעגאנגען אין נויט, ווי אויך דערפארווייל עס זענען נישט געווען אין געטא קיין רעצעפטן זי צו היילן.די שוועסטערן זענען געווען פון פאך שניידערינס און געהאלפן דערמאמען אין דער פרנסה, ביז זיי האבן חתונה געהאט. אויך דער ברודערפון אמעריקע פלעגט אפט שיקן עטלעכע דאלאר. מיר האבן געוווינט אויףדער אשמיאנער גאס.איך האב געלערנט אין חדר, ביי קלמן שעפסל, ווען כ׳בין אלט געווארן5 יאר. מיין צווייטער מלמד איז געווען לייב בארע און שפעטער זענען מיינעלערערס געווען: אייזיק האראוויץ און ראגולסקי פון ווילנע.אין דער ארגאניזאציע און פאראייןאין יאר 1926 בין איך אריינגעטרעטן אין "החלוץ". איך בין דאןאלט געווען 14 יאר, נאר מיך האט געצויגן צו די חברים, צום ליכטיקןלאקאל, צום געזאנג און צו דער ארץ־ישראלדיקער אטמאספער וואט האט396די ״החלוץ" ארגאניזאציע אין דיווענישאק (1925). • סניף ״החלוץ" בדיבנישוק (1925).געהערשט אויף אלע אונדזערע צוזאמענטרעפן און פארזאמלונגען. איך דערמאןזיך נישט איצט צוליב וועלכע סיבות איך האב מיט אמאל אויסגעטוישטדעם "החלוץ" אויפן ,,השומר הצעיר" און געווארן אקטיוו אין דער פארמיר נייער יוגנט־ארגאניזאציע. זייער לאקאל האט זיך געפונען אויף דערווילנער גאס. דארט פלעגן זיך צונויפקומען א 30—40 קינדער און יוגנטלעכע.בראש פונעם "השומר הצעיר" איז געשטאנען שרגא בלעכער, איצט איןישראל. אונדזער ציל איז געווען צו פארן קיין ארץ־ישראל און העלפןאויפבויען דאס לאנד. אויף די קרייזן און לעקציעס האט מען געלערנטיידישע געשיכטע, ציוניזם און אויך סקויטינג.בערך א יאר צייט בין איך געווען אין ״החלוץ״ און א 2 יאר — אין"השומר הצעיר". די דאזיקע תקופה איז געווען גענוג אויף איינצופלאנצןאין מיר ציוניסטישן באוווסטזיין, ליבשאפט צו ארץ־ישראל און די שטרעבונגעולה צו זיין. ליידער, די צאל סערטיפיקאטן וועלכע די ענגלישע מאנדאט־רעגירונג האט צוגעטיילט פאר יידן איז געווען אזא קליינע, אז טויזנטער397האבן נישט געקענט פארווירקלעכן זייער טרוים. דאך האט מען אלץ געלעבטמיט דער האפענונג אנצוקומען קיין ארץ־ישראל.אזוי ווי כ׳האב געהאט א נייגונג צו שפילן טעאטער, בין איך צוגעשטאנעןצום דראמאטישן קרייז און אויפגעטרעטן אויף דער בינע אין אייניקע ראלן.איך געדענק, אז אין שטעטל איז אנגעגאנגען א ויכוח און קאמף צווישןדי א. ג. יידישיסטן, וואט זענען געווען אונטער דער השפעה פון די לינקע,און די העברעיסטן, די אנהענגערס און מיטגלידער פון די פארשידענע ציוניס־טישע גרופירונגען.איך וויל נאך אונטערשטרייכן, אז בדרך כלל איז דאס צוזאמענלעבן מיטדער קריסטלעכער באפעלקערונג אין דיווענישאק געווען א דערטרעגלעך, אןבאזונדערע קאנפליקטן און צוזאמענשטויסן. ערשט נאכן חורבן האב איךזיך דערוווסט, אז די דאזיקע ניט יידישע שכנים האבן ארויסגעוויזן זייערשנאה צו יידן, ווען די דייטשן האבן געהערשט אין שטעטל און זיי געהאלפןאקטיוו אומצוברענגען די יידישע באפעלקערונג אין דיווענישאק.ס׳איז אבער ניט קיין סוד, אז דער יידישער יוגנט אין פוילן האטגעברענט דער באדן אונטער די פיס נאך פארן אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה. דער וואס האט ניט זוכה געווען צו באקומען דעם געגארטןסערטיפיקאט — האט געזוכט אלע וועגן צו עמיגרירן מעבר לים, אדעראיבערוואנדערן אין דער גרויסער שטאט. אויך מיין גורל איז געווען אזא.אין לעצטן יאר פון מיין זיין אין שטעטל, האב איך זיך אנגעשלאסן איןדער "פאזשארנע קאמאנדע" (פייערלעשער) פון דיווענישאק. בעצם בין איךגעווען צו יונג אויף צו לעשן שריפהס, נאר א דאנק מיין הויכן וווקס האטמען מיך אריינגענומען צו די פאזשארניקעס. איך דערמאן זיך ווי א פרייטיק־צו״נאכט איז אין דערבייאיקן ישוב אלשאן אויסגעבראכן א שריפה. מ׳האטאויך אלארמירט די דיווענישקער פייערלעשר. מיר האבן דארט שווער אפגע־ארבעט עטלעכע שעה און זיך אומגעקערט א היים ערשט שבת פארטאג,ווען אונדזערע יידן זענען געגאנגען דאווענען. מיין מאמע האט א גאנצענאכט נישט צוגעטאן קיין אויג, זי האט געווארט אויפן גאס, אז דיפאזשארניקעס זאלן זיך בשלום אומקערן. ס׳איז זיך פארצושטעלן איר פרייד,אז זי האט מיך דערזען צוריק א געזונטן און גראד א פריילעכן, ווייל ווערהאט געקענט זיך צו מיר גלייכן. א קלייניקייט — א 15־יאריקער בחור אוןשוין א פייערלעשער!ווי נאר אין שטעטל האט זיך געגרינדעט א ספארט־קלוב, האט זיך אויךמיר געוואלט קאפען דעם באלעם. איך האב באלאנגט צו דער קינדער־גרופעאון שטארק הנאה געהאט וואס מיר פארנעמען זיך אויך מיט ספארט.398יוגנטלעכע פון דיווענישאק, זעלנער פון דער פוילישער ארמיי וואט האבן געדינט איןווילנע (1936).צעירים יהודיים מדיוונישוק, כחיילים בצבא הפולני בווילנה. בשנת 1936. מימין: דב בלוך ז״ל,יוסף לוין, זיידל לובעצקי, מענדל ז״ל, חנן אייסישקי שיבד״ל.מיין מאמע האט אבער פארשטאנען, אז לעשן שריפהס צי פוטבאל,איז נאך אלץ נישט קיין תכלית און צוקונפט פאר איר זון. האט זיך מיךאוועקגעגעבן צו גרונם מלמד, ווו כ׳האב באדארפט זיך לערנען א פאך —שניידעריי. נאר ווי דער שטייגער אין יענע יארן, בין איך פאר אלעמען געוועןבאשעפטיקט מיטן ניאנטשען דעם שניידערס קינד, אויפרוימען די שטוב,ברענגען וואסער און טוען אנדערע ארבעטן — צו דעם וואס די מאמע האט נאךבאדארפט צוצאלן דעם שניידער ער זאל מיך לערנען האלטן די נאדלאין האנט.דערנאך איז דער מאמען איינגעפאלן א געדאנק, אז עס וואלט געוועןא יושר צו שיקן מיך לערנען אין א ישיבה. נאר איך האב איר דערקלערטמיט דער גאנצער אנטשלאסנקייט, אז כ׳האב נישט בדעה צו "עסן טעג"ביי יענעם — און פון דעם פלאן איז גארנישט געווארן. איך דעצידיר זיךצו עמיגרירן, בפרט נאך, אז עס האט זיך אנגערוקט די צייט צו מאביליזירןזיך אין דער פוילישער ארמיי.399איך פארלאז דיווענישאקאין יאר 1930 געלונגט מיר צו עמיגרירן קיין קובא, א דאנק מייןקוזין פינקע מוניס. מיין ערשטע באשעפטיקונג אין האוואנא איז גערוען —ארבעטן פאר 5 דאלאר א וואך. אז מיר איז געלונגען אפצושפארן די ערשטע70 דאלאר, האט מען זיך געקויפט א וואגן אויף צו... פעדלען. נאך 2 יארפעדלען, געעפנט זיך א קליינעם "כל־בו געשעפט", עטוואס זיך ארויפגעארבעטאון אריינגעשיקט קיין דיווענישאק פאפירן פאר שרהקע כץ — און מיטאיר חתונה געהאט אין האוואנא אין יאר 1935.אין יאר 1941 האט מיין ברודער געשיקט אונדז די נייטיקע דאקומענטןאויף צו קענען אריבערפארן אין די פארייניקטע שטאטן. איך האב דעםברודער נישט געקענט, ווייל ער איז ארויסגעפארן פון דיווענישאק, וועןאיך בין אלט געווען... זעקס חדשים. ס׳איז זיך פארצושטעלן אונדזערבאגעגעניש אין טרענטן (ניו־דזשערסי). דערנאך זענען מיר איבערגעפארןקיין ניו־יארק, ווו כ׳האב זיך געעפנט א געשעפט פון קינדער־זאכן.אין די יארן 1943—1945 געדינט אין דער אמעריקאנער ארמיי, איןדער דריטער ארמיי פון גענעראל פעטן און זיך באטייליקט אין די שלאכטןקעגן היטלעריסטישן שונא אין אייראפע. אין דייטשלאנד האב איך זיךאפגעפרוירן די פיס אויפן פראנט און געלעגן אין שפיטאלן אין ענגלאנדאון אמעריקע במשך 4 חדשים. איך געהער היינט צום פאראיין פון דייידישע מלחמה־וועטעראנען אין די פאר. שטאטן.אין יאר 1956 איז נפטר געווארן דער איינציקער ברודער מאירקעאון מיט א יאר שפעטער איז געשטארבן מיין פרוי, וועמען דיווענישקערלאנדסלייט האבן גערופן ,,די מאמע", ווייל נאכן גרויסן חורבן האט זיבאזארגט די שארית הפליטה פון שטעטל מיט פעקלעך, בריוו און הילף.קנאפע 30 יאר (פון 1942 ביז 1973) בין איך געווען אקטיוו אין דערדיווענישקער סאסייטי אין ניו־יארק, פארנומען דעם אמט פון פרעזידענטפון דער ארגאניזאציע און אין משך פון דער לאנגער תקופה געהאלפן דעםשטעטל יידן ביזן חורבן און אלץ געטאן צוריק שטעלן אויף די פיס דיפארבליבענע רעשטלעך אין די די. פי. לאגערן אין דייטשלאנד, אין פוילןאון אין ישראל.איצט וווין איך אין מיאמי־ביטש און בין אויך אריינגעטאן אין דערארבעט לטובת הכלל, ווי איך פלעג עס טאן אין דער אמאליקער דיווענישאק...400א קלאס שילערס פון דער ״תרבות־שול״ אין דיווענישאק (1930), מיט די לערערס בצלאלפעטוכאווסקי און סיונענזאן, בעתן באזוך פון לאנדסלייט פון אמעריקע: מאיר באלינסקיאון ג. ליוואי.כיתת תלמידים של בי״ס ,,תרבות״ (1930), עם המורים בצלאל פטוחובסקי וטוננזון, בעתביקורם של יוצאי דיבנישוק מארה״ב : מאיר בלינסקי וג. ליוואי.דאס געזעלשאפטלעכע און פארטייאישע לעבןשרגא בלעכערא קליין, שטיל שטעטל איז געווען דיווענישאק. אין יאר 1934 האבאיך עס פארלאזט און עולה געווען קיין ארץ־ישראל. איך האב ליב געהאטדאס שטעטל מיט אירע גאסן, הייזער און אינסטיטוציעס. ווי יעדעראיינוווינער דארט, האב איך גוט געקענט כמעט יעדן ייד.401אדי יידן אין שטעטל האבן געצויגן חיונה פון האנדל און פון פארשידענעמלאכות : שוסטעריי, שניידעריי, סטאלעריי, בלעכעריי און שמידעריי. געוועןאזעלכע מאס האבן געלעבט פון געלט־שטיצע און פעקלעך, וועלכע זייהאבן דערהאלטן פון קרובים פון אמעריקע. און געווען אויך אזעלכע מאסהאבן נישט געוואלט לערנען זייערע קינדער א פאך, מייל זיי האבן געטראכט,אז ס׳איז אונטער זייער כבוד צו האבן אין דער משפחה א בעל־מלאכה...א טייל יידישע ימנטלעכע האבן פארגעזעצט זייערע לימודים אין ווילנע,אדער אין די ישיבות אין ראדון און וואלאזשין, צי גאר ארומגעדרייט זיךפוסט־און־פאסט.אין שטעטל זענען געווען טעטיק פארשידענע פילאנטראפישע אינסטי־טוציעס: גמילות־חסדים, ביקור־חולים און לינת הצדק, מאס האבןדערלאנגט הילף נויטבאדערפטיקע. איך געדענק די רביצין רודניק און דיפרוי שרה־דישע, מאס יעדן פרייטיק האבן זיי געשיקט פארלעך יונגטלעכעצונויפזאמלען געלט פאר ארעמע. די קעגנזייטיקע הילף פאר נויטבאדערפטיקעאיז טיילמאל געווען א באדייטנדיקע. צום ביישפיל: אז א בעל־עגלה איזאמעקגעפאלן זיין פערד, האט מען אים צומארגנס געקויפט אן אנדערן פערד.יעדן דאנערשטיק, אין יאריד־טאג, זענען די סוחרים, קליינהענדלערסאון בעלי־מלאכות געווען זייער אקטיוו מיטן קויף־פארקויף, מייל יענערטאג האט באזארגט דאס שטעטל מיט פרנסה אויף א גאנצע מאך. אין דיאנדערע טעג פון דער מאך האט מען געקענט זען ווי באבערדלטע יידן זיצןאויף די שוועלן פון די הייזער פון זלמן ארטשיק, זלמן קושעס אדער פוןנתן דעם שניידער און פירן געשפרעכן איבער פארשידענע ענינים. אויך קייןרכילות האט נישט אויסגעפעלט.אויפן שול־הויף האט זיך געפונען דאס אלטע און נייע בית־המדרשאון דעם רבם הייזקע. אין אלטן בית־המדרש האט געדאוונט מיין פאטערז״ל, אויף זיין שטענדיקן ארט, אנטקעגן דעם ארון קודש, און אין נייעםבית־המדרש — רעכטס פון ארון קודש, נעבן רב ר׳ יוסף רודניק זצ״ל.אין דער ערשטער ריי זענען געזעסן די בכבודיקע יידן פון שטעטל, אוןצווישן זיי — דער גבאי מונע דער שניידער. אויף די טישן נעבן אויווןאין אלטן בית־המדרש, האט מען געלערנט משניות, ש״ס און דעם קיצורפון שולחן ערוך. יעדן פארנאכט, צווישן מנחה־מעריב, האבן די סוחריםפארלאזט זייערע קראמען, די בעלי־מלאכות — זייערע מארשטאטן אוןגעקומען אין בית המדרש לערנען א בלאט גמרא אדער משניות.ס׳איז אויך כדאי צו דערמאנען דאס באד מאס האט זיך געפונען402חנוכה־פארשטעלונג פון די קינדער פון ערשטן קלאס פון דער ,,תרבות־שול (1930).הצגה לכבוד חנוכה של ילדי כיתה א׳ בבי״ס ״תרבות״ (1934).אין שול־הויף. מיר פלעגן דארט באזוכן יעדן פרייטיק און שטארק הנאהגעהאט פונעם הייסן, דערפרישנדיקן דאמף וואס איז געקומען פון אויווןאון אויך פונעם שמייסן מיט די בעזימלעך אויפן רוקן. יידן, נאקעטע וויאין טאג פון געבוירן, זענען געלעגן אויף די בענק און איינגעאטעמט דיפארע פון די אנגעגליטע שטיינער אין אויוון. זומער האבן מיר צורו געלאזטדי באד און אוועק זיך באדן אינעם טייך אויף דער אשמיאנער גאס. געוועןדארט באזונדערע ערטער פאר פרויען און מענער (אן באד־קאסטיומען). אזא נייגיריק אויג האט דארט געכאפט א בליק, האבן די מיידלעך זיך באהאלטןצווישן די קוסטעס.באינעם שול־הויף איז אויך געווען די העברעישע שול "תרבות", ווו אלעקעגנשטאנדן זענען געלערנט געווארן אין העברעיש. אין דער שול האבןאויך געפירט זייער טעטיקייט דער "השומר הצעיר" און "החלוץ". נאכןפארענדיקן די פארזאמלונג, בין איך און מיין ברודער טוביה ז״ל אוועק403אין דער שול זאגן א קאפיטל תהילים. אין שטעטל איז אריך געווען אןארגאניזאציע פון ,,בונד", וועלכע האט באקעמפלו דעם ציוניזם, אבער זייןהשפעה אויף דער יוגנט איז געווען א קליינע. דער יונגער דור איז אין זייןמערהייט געווען ציוניסטיש געשטימט.די ציוניסטישע ארגאניזאציעס האבן מיט בשותפותדיקע כוחות אוינדגעשטעלט דעם ,,החלוץ", וואס האט געגרייט די יוגנט צו עליה קיין ארץ-ישראל. דער "השומער הצעיר" און "החלוץ" האבן א סך אויפגעטאן פארןקרן קיימת און קרן היסוד. איך דערמאן זיך, אז איין מאל האבן מירפארבעטן אין אונדזער שטעטל שמעון ווישניצקי פון,,השומר הצעיר", וועטענסרעדע אין שול האט אויפגערודערט די צוהערערס.מען דארף אויך דערמאנען די לערערס אברהם אלוני און דאבקין, וואסהאבן א סך געהאלפן די דערמאנטע צוויי יוגנט־ארגאניזאציעס און געפירטא פארצווייגטע טעטיקייט. עס דארף אויף אונטערגעשטראכן ווערן דערנאמען פון ר׳ אריה לייב ראגאל, דער פארזיצער פון דער ציוניסטישער ארגאני־זאציע אין דיווענישאק, וואס איז געווען פאראנטוואטלעך כלפי די מאכט־ארגאנען פאר אלע ציוניסטישע אקטיוויטעטן אין שטעטל. בעת צוזאמענטרעפןמיט אים האבן מיר גערעדט נאר העברעיש. ער האט תמיד געשטרעבט עולהצו זיין. כבוד זיין אדענק !א גרופע יוגנטלעכע פון ,,החלוץ״ סטודענטען און לערערס (1925).קבוצת נוער מ״החלוץ״, סטודנטים ומורים (1925).404באזונדערס איז נייטיק צו דערמאנען דעם הרב הגאון ר׳ יוסף רודניקזצ״ל, וואס האט נישט ווינציק געהאלפן דער ציוניסטישער טעטיקייט.דאס איז געווען אן איידעלע געשטאלט, באליבט ביי אלעמען אין שטעטל,ווייל מ׳האט אים געקענט פאר א יושרדיקן דיין וואס זארגט פאר דיגעליטענע. געווען איבערגעגעבן דעם אידעאל פון קאלאניזירן ארץ־ישראלאון פרומע ווי וועלטלעכע יידן האבן אים זייער געשעצט. ער האט זיךאויסגעצייכנט ווי א גוטער רעדנער און גערירט הערצער מיט זיינע רייד.אין דער נאכט נאך זיין פטירה, בין איך און מיין ברודער טוביה געזעסןא גאנצע נאכט און געזאגט תהילים. זיין אנדענק וועט אתדז תמיד באגלייטן!איך מוז אויך דערמאנען דעם דראמאטישן קרייז פון אמאטארן, וואסהאט געשטעלט פארשידענע פארשטעלונגען, ווי: "מכירות יוסף", "די מב־שיפה", "די פוסטע קרעטשמע", "דער ווילדער מענטש", "דער בטלן" אוןאנדערע. די ראל פון דער אלטער פרוי האט געשפילט ביילקע נתנ׳ס און אסתררחקע ז״ל.גאין זכות פון דער געבענטשטער טעטיקייט פון "השומר הצעיר" און"החלוץ", האבן פיל עולה געווען קיין ארץ־ישראל און אזוי ארום ניצולגעווארן פון אומקום אין די יארן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. כדאיצו דערמאנען דעם פאל מיט עטלעכע יוגנטלעכע, וואס יעקב בלאך, שלומה׳קעאון איך, קאמיטעט־מיטגלידער פון "החלוץ", האבן זיי ארויס גענומעןפון דער קאמוניסטישער יוגנט־ארגאניזאציע און זיי געשיקט אויף הכשרה.היינט זענען זיי דא מיט אונדז אין ישראל.איך דערמאן זיך וואס ס׳האט פאסירט מיט שלמה׳קען, דער זון פוןאיטשע און פעשע די גירנאנער. ווען מיר האבן אים געשיקט אויף הכשרה,זענען זיינע עלטערן געזעסן "שבעה". זענען זיי געקומען צו מיר און צויעקב בלאך, געוויינט און געבעטן זיך מיר זאלן ניט שיקן זייער קינד צושמד... שלמהקע אבער האט זיך צעבונטעוועט, אדורכגעמאכט די הכשרה —און געפינט זיך היינט מיט אונדז אין ישראל.דער אנטיסעמיטיזם אין פוילן האט פון טאג צו טאג זיך געשטארקטאון אויך דער־גרייכט אונדזער שטעטל. מיר האבן זיך איבערצייגט, אז אונדזערארט איז נישט אין יענעם לאנד און אנגעהויבן זיך באשעפטיקן מיט עלירדפראגן. איך, יעקב בלאך, אסתר ראחקה, נחמקע און מינקע, זענען אוועקאין די הכשרה־קיבוצים אין לאמזשע און אין גראדנע און דערנאך עולהגעווען קיין ארץ־ישראל. דא זענען צו אונדז דערגאנגען ידיעות, אז אין405די "החלוץ״־ארגאניזאציע אין 1925, בעתן געזעגענען די עולים קיין ארץ־ישראל: נתן קאפלאן,שלום ראזענבלום, א. איצקאוויטש, משה מינץ, דב זאנדמאן ז״ל, חיה גרבי, דוד לייבבערקאוויטש א״א.הסתדרות ״החלוץ״ בשנת 1925, בעת מסיבת־פרידה לעולים ארצה : נתן קפלן, שלום רוזנבלום,א. איצקוביץ, משה מינץ, דב זנדמן, חיה גרבי, דוד ליב ברקוביץ ואחרים.שטעטל פירט זיך ווייטער די טעטיקייט פון "השומר הצעיר" און "החלוץ".אויך זעליג ראגאל איז געקומען קיין ארץ־ישראל און מיר האבן געהאפט,אז נאך אים מעלן אויך אנדערע קומען אהער. צום באדויערן, האבן זיינישט זוכה געווען...דנאך א יוגנטלעכער, בין איך געווען אן איבערגעגעבענער ציוניסט אוןמיט דער אנטשטייונג פון "השומר הצעיר", האב איך זיך אין גאנצן איבער־געגעבן דער באוועגונג. אין ״השומר הצעיר״ האבן זיך אויסגעצייכנט: יעקבבלאך, שלמה לעווין, אהרון קאגאנאוויטש, ליאווקע נאמיאט. זיי האבןצוזאמען מיט אונדז געפירט די קולטורעלע און ארגאניזאציאנעלע טעטיקייטפון דער באוועגונג.צאך א געוויסער צייט, איז פארגעקומען א שפאלטונג אין "השומרהצעיר״. דער חבר פונדאק (איצט — בריגאדיר אין דער ישראל־ארמיי),406איז געקומען קיין דיווענישאק און א טייל חברים פון "השומר הצעיר"אריבערגעצויגן צום "החלוץ הצעיר". דער אונטערשיד צווישן די צוויי באוועגת־גען איז ניט געווען קיין גרויסער, אדער דאך זענען געווען אידעישע מיינונג־פארשידנהייטן. דער "השומר הצעיר" האט געלייגט דעם טראפ אויף דערדערציערישער און אידעאלאגישער טעטיקייט, בעת דער "החלוץ הצעיר"איז געווען נוטה צו פראקטישע ארבעט.נאך נישט באוויזן צו קומען צו זיך פון דער שפאלטונג, און אין שטעטלבאווייזט זיך משה לובאצקי (דער זון פון חיים־דוד), סטודענט אויפן יורידישןפאקולטעט פון ווילנער אוניווערסיטעט — און גרינדעט דעם בית״ר, צו וועלכןס׳האבן זיך אנגעשלאסן שמואל שרון, מאיר יוסף איצקאוויטש, די ברידערסאלאדוכע און די זין פון פנחס און בצלאל מינץ.המיט דער אנטשטייונג פון בית״ר, האבן זיך פארשארפט די באציונגעןצווישן דער יידישער יוגנט אין שטעטל. די בית״ריסטן פלעגן טיילמאל זיךאריינרייסן אין דער שול און צווישן די עלטערן פון די קינדער וואס האבןבאלאנגט צום ״השומר הצעיר״ און• צום בית״ר — זענען אויסגעבראכןגעשלעגן.איין מאל איז פארגעקומען א פארזאמלונג פון "השומר הצעיר", מיטןאנטייל פון שמעון ווישניצקי, פון דער קרייז־אנפירונג אין ווילנע. מעגלעך, אזדי בית״ריסטן האבן געמסרט — פלוצום באווייזן זיך פוילישע פאליציאנטןוואס באפעלן אלעמען זיך פונדאנדערצוגיין. איין פאליציאנט ארעסטירטמיך, ארקע קאגאנאוויטש, ליאווקע נאמיאט און יעקב בלאך. שפעטעראיז אריה לייב ראגאל געקומען אין דער פאליציי, בארואיקט די געמיטעראון אויף זיין אחריות זענען די ארעסטירטע באפרייט געווארן.אלע ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעס האבן באדארפט האבן אןאפיציעלע לעגאליזאציע פון די מאכט־ארגאנען צו קענען פירן זייער טעטיקייט.באזונדערס איז עס געווען נוגע יידישע ארגאניזאציעס. דעם "השומר הצעיר"הא מען געמאכט א סך שוועריקייטן באם ארויסגעבן די דערלויבעניש,ווייל די פאלאקן האבן נישט ליב געהאט דאס ווארט סאציאליזם און דערפארנישט געאיילט זיך צו געבן די לעגאליזאציע. כל זמן די פארזאמלונג איזפארגעקומען אין דער שול־געביידע, איז נאך אלץ געווען "כשר". מען אבערמ׳האט באדארפט אדורכפירן אן אסיפה אונטערן פרייען הימל — איז עסגעווארן פארדעכטיקט ביי דער פאליציי.מען יעקב בלאך און איך זענען אוועק געפארן אויף הכשרה, זענען407אין דער אנפירונג פון ״השומר הצעיר״ אויסגעוויילט געווארן: חייקל קצב,משה לעווין, טוביה בלעכער, שרהקע לעווין און שרה טייבקע גערשאוויטש.די קולטור־ארבעט האבן געפירט די לערערס : אברהם אלוני, ש. דאבקין,בצלאל פעטוכאווסקי און אנדערע.זייער אפט פלעגן מיר אדורכפירן א "בלימל־טאג" אויף די גאסןפון שטעטל. די געזאמלטע געלטער זענען געווען באשטימט פארן קרן קיימת.אזא "בלימל־טאג" פלעגט מען אנהייבן מיט א פאלקס־פארזאמלונג, אויףוועלכער עט זענען ארויסגעטרעטן די ציוניסטישע מנהיגים אין דיווענישאק.אין יאר 1934 האב איך מיט דער הילף פון הכשרה־קיבוץ עולהגעווען אין לאנד, אבער מיינע פארבינדונגען מיט די חברים אין דיווענישאקהאבן זיך ניט אפגעשטעלט. איך האב מיט אינטערעס נאכגעפאלגט נאךדעם וואט עט קומט פאר אין שטעטל און באזונדערס — אין "השומר הצעיר".וא, מיין קליין שטעטעלע, וויגעלע פון מיין לעבן און היים. רעשטלאךזענען פון דיר געבליבן, ווי עלנטע בלעטער פון א שיינעם בוים. איך געדענקדעם גרויסן מארק און די הייזער ארום, מיט זייער שיינקייט און חן.אינמיטן — דער הויכער ווייסער סלופ מיט זיין קאפול, וועלכע האטגעשיינט ווי א גאלדענע קרוין. פון אלע זייטן מארק האבן זיך געצויגןגאסן און געסלעך, ווו עלטערע יידן, יוגנט און קינדער, האבן דארט געזשומעטווי אין א בינשטאק און געבליט ווי בלומען.אין די שבתים איז פארשווונדן דער יאך און טומל און אויף זייער ארטהאט געשוועבט דער רוח הקודש. די יוגנט, וואט האט פארלאזט דאסבית־המדרש, האט אויסגענוצט אזא טאג אויף שפאצירן, טרעפן זיך אויףקרייזלעך, ראמאנסירן און וועלן מיט איינמאל דערלערנען אלע פראבלעמעןפון דער וועלט. דאס איז געווען די יוגנט, וואט האט געשטרעבט צו וויסןאון געחלומט א חלום פון א בעסערן מארגן.אויב דער שיל־הויף איז פאר די קינדער געווען אן ארט צום שפילןזיך און פארברענגען, אזוי איז ער פאר דער יוגנט געווען א גייסטיק ווינקל,ווו מ׳האט געפירט דיסקוסיעס און ארומגערעדט די נייעסן פון שטעטל,פון ארץ־ישראל און פון אנדערע לענדער. אינעווייניק, אין בית־המדרש,האבן חסידישע יונגעלייט זיך געפלפולט איבער א בלאט גמרא.איך געדענק די קאלטע אסיען־טעג, ווען איבערן שטעטל האט אין דינאך פינצטערע באגינענס זיך געטראגן דער רוף פון שמש, באגלייט מיט קלאפןאין די לאדנס:408— שטייט אויף, יידעלעך, צו סליחות!זנאר אלץ איז פארשוונדן אין גרויסע יסורים, פיין, רדיפות און צעשיסונגען.קיין זכר ניט געבליבן פון די קרבנות פון די דייטשישע רציחות, אויסערדי שטיינער און שטומע ווענט וואס האבן נישט געקענט דערציילן. אויך דיביימער פון וועלדל, ניט ווייט פון שטעטל, האבן געהערט דעם לעצטן וויי־געשריי פון די אומגליקלעכע, נאר מיט גארניט געקענט זיי העלפן. דערפארבליבענער מאסן־קבר איז דער איינציקער מאנומענט נאך די קדושים.אויף די פארצווייפלטע געשרייען און געוויינען, אויף די תחינות נאךרחמים צו גאט — האבן די רוצחים געענטפערט מיט שפאטישן געלעכטעראון טייוולאנישן סאדיזם.מיר, די שארית הפליטה, וועלן תמיד געדענקען די מארטירערס פוןדיווענישאק. זיי וועלן קיינמאל נישט פארשווונדן פון אונדזער זכרון. אייעראנדענק וועלן מיר טראגן טיף אין הארצן און ער וועט אונדז שטענדיקבאגלייטן.צוויי יידישע פרויען אין דיווענישאק : ליבע־איטע (רעכטס) און שיינע-איטע, מיט אן אייניקל.שתי נשים יהודיות בדיבנישוק. ליבה־איטה (מימין) ושיינה־איטה, עם נכד.409אברהם אלוני, ברוריה ז״ל מיט נאך לערערס. • אברהם אלוני, ברוריה ז״ל עם חבריהם המורים.ציוניסטישע און קולטורעלע טעטיקייטאברהם אלוניאזוי ווי איך האב פארנומען דעם אמט פון פארוואלטער פון דערהעברעישער שול אין דיווענישאק, האב איך געהאט א געלעגנהייט פון צייטצו צייט צו לייענען דעם פנקס פון דער קהילה, וועלכן ס׳האט געהאלטןביי זיך מרדכי קאפלאן. א געוויסן טאג איז ער צו מיר געקומען מיטן פנקסאון געזאגט : "גיב א קוק אויף מיין ,פאטשארק׳ " (האנטשריפט). וויילאין דעם פנקס פלעגט מרדכי קאפלאן פארשרייבן מיט זיין געציקלטן כתב־יד אלע געשעענישן אין שטעטל. ביי דער געלעגנהייט האט ער מיר איבער־געגעבן דעם נאמען פון דעם וואס האט פאר אים פארשריבן אין פנקס,נאר איך דערמאן זיך נישט ווער דאס איז געווען.צום גרויסן באדויערן איז דער פנקס פארלוירן געגאנגען און אויךמרדכי קאפלאן איז אוועק אין דער אייביקייט. אויסער דעם, איז אויךפארלוירן געגאנגען דער פריערדיקער פנקס, אין וועלכן עס זענען געוועןפארשריבן אלע געשעענישן אין שטעטל זייט איר אנטשטייונג. דעריבערזענען וויכטיקע פאסירומען פארגעסן געווארן און קיינער געדענקט זיישוין נישט.איבער 40 יאר זענען פאריבער פון יענע צייטן, דאך וועל איך פרובירןארויסברענגען אויפן פאפיר געוויסע דערינערונגען.410וואט דערציילט דער פנקט"די בתולה פייגע ל. איז אראפגעפאלן פון בוידעם און פארלוירן אירבתולהשאפט. מיר, די עלטסטע פון דער עדה, האבן קאנטראלירט די זאךאון זאגן עדות, אז די בתולה פייגע ל. האט פארלוירן איר בתולהשאפט.אונטערגעשריבן"."געווען נאך א פאל פון ענלעכן כאראקטער.אין יאר 1912 איז אין שטעטל אויסגעבראכן א שריפה און אין פנקסאיז פארשריבן: ״צום אייביקן אנדענק און פאר די צוקונפטיקע דורות:אין אונדזער שטעטל איז אויסגעבראכן א גרויסע שריפה, וועלכע האטפארלענדט די גאנצע שטאט און די מענטשן זענען געבליבן נאקעט אוןבארוועס. קיין מענטשלעכע קרבנות זענען נישט געווען, נאר מאטעריעלעפארלוסטן זענען געווען א סך".און נאך א פאל וואס ווערט דערמאנט אין פנקס : "א פיל־קינדערמשפחה האט געקליבן אין וואלד שוואמען און דערנאך זיי אפגעקאכט.די גאנצע משפחה האט געליטן פון שרעקלעכע בויך־ווייטיקן און אלעזענען געשטארבן אין מוראדיקע יסורים".נאך מיין עולה זיין קיין ארץ־ישראל, איז א פארשטייער פון ייוואגעקומען אין שטעטל, כדי פארשרייבן די געשעענישן אין דיווענישאק. דיפנקסים פון שטעטל און אנדערער וויכטיקער היסטארישער מאטעריאלזענען געשטעלט געווארן אין זיין רשות, נאר ווייזט אויס, אז די ארבעטאיז איבערגעריסן געווארן אין מיטן, ווייל וועגן דיווענישאק איז ניט דער־שינען קיין שום מאנאגראפיע.איך באדויער זייער וואס די אויטענטישע מקורות וועגן די געשעענישןאין שטעטל זענען פארלוירן געגאנגען, ווייל דארט האבן זיך געפונען א סךפארצייכענונגען צו דער געשיכטע פון שטעטל און איר אנטוויקלונג.די העברעישע שולארום דער העברעישער שול האט זיך קאנצענטרירט דאס קולטורעלעלעבן אין שטעטל: אלע ציוניסטישע אינסטיטוציעס, די ביבליאטעק מיטאירע העברעישע און יידישע ביכער, די גמילות־חסדים קאסע, דראמאטישערקרייז און אנדערע. אפילו די רעפעטיצעס צו די פארשטעלונגען זענעןפארגעקומען אין דער שול.די שול האט פארמאגט 7 קלאסן און כמעט אלע קינדער פון שטעטלהאבן דארט געלערנט. איינצלנע האבן געלערנט אין דער פוילישער ("פאוו־411די העברעישע פאלקס־שול (״תרבות,׳) אין דיווענישאק (1934).שעכני") שול, באזונדערס די קינדער פון יענע עלטערן, וואט זענען געוועןקעגן העברעיש, ווי די טעכטער פון קריזאווסקין.די העברעישע שול איז געשטאנען אויף א הויכן פעדאגאגישן און דערציע־דישן ניווא און אפילו איבערגעשטיגן די פוילישע שול. איך האב דערעיקר זיך געווידמעט די לעקציעס פאר נאטור־וויסנשאפט און געלערנט דיקינדער ווי אזוי כאפן שלאנגען, יאשטשערקעס און זומער־פייגעלעך. אייןמאל איז מיר אין שול פארלוירן געגאנגען א שלאנג — און ביז איך האבאים געכאפט, האב איך מיט די תלמידים איבערגעלעבט א סך שרעק.די אקציע פון פלאנצונגעןאזוי ווי דאס שטעטל האט נישט פארמאגט קיין ביטל גרינס אדערביימער, האב איך איניצאירט א ווענדונג צו דער גמיכע און געבעטן פלאנצונגעןפאר ביימער. ווי נאר מ׳איז אנטקעגנעקומען מיין פארלאנג, בין איך מיט412די קינדער אוועק פארפלאנצן ביימער אויף די גאסן פון שטעטל, באזונדערסאויף דער ווילנער גאס, ווו ס׳האט זיך געפונען די שול. מיר האבן פארפלאנצטא שיין גערטנדל ארוס דער שול און באם רב׳ס הויז. דאס גערטנדל איזזייער געלונגען, אלע האבן עס באווונדערט, וואט האט געגעבן א שטויסצו פלאנצן ענלעכע גערטכדלעך ארוס די הייזער. מלכה׳לע, די שוועסטערפון יעקב בלאך, האט מיר שפעטער געשריבן א בריוו, ווען כ׳בין שויו געוועןאין לאנד : "מיר קושן די פארצאמונג וועלכע האסט איינגעשטעלט ארום דעםהויף פון דער שול".אויף נאך א געביט האב איך ארויסגעוויזן איניציאטיוו: מעדיצינישעאונטערזוכמגען. איך האב זיך פארבונדן מיטן ד״ר וויזענפעלד, דער שטעטל־דיקער דאקטער און ער איז יעדע וואך געקומען אין שול כדי באטראכטןדי קינדער. די וואס האבן זיך גענייטיקט אין רעצעפטן, האבן באקומעןא הנחה אין דער איינציקער אפטייק פון אריה לייב ראגול. אזוי איזפארבעסערט געווארן דער געזונט־צושטאנד פון די קינדער.אזוי ווי מיט פרנסה איז נישט געווען גוט, האבן מיר געשאפן א קיך,ווו ארעמע קינדער האבן יעדן טאג באקומען א פרישטיק און מיטאג. דאסגעלט אויסצוהאלטן די קיך האבן מיר געשאפן פון די פארשטעלונגען פוןדראמאטישן קרייז פון די לאנדסלייט אין אמעריקע, פון באנק, סובווענצןאון באשטייערונגען. אינעם קאמיטעט פאר דער קיך זענען געווען: שלוםיעקב ראגול, בן־ציון שניידער, ש. י. שקאלניק און אנדערע.פארשטעלמגען און אויספלוגןצו יעדער יום־טוב פלעגן מיר צוגרייטן א פארשטעלונג, אין וועלכערדי לערערס האבן אריינגעלייגט א סך ארבעט. אזוי ווי איך האב געקענטשפילן פידל, האב איך צוזאמען מיט יאסעלע לעווין דעם מולערס און זייןברודער לייבקע צוגעגרייט מוזיק און געזאנג. די פארשטעלונגען זענעןפארגעקומען אין זאל פון דער שול. ווי ארטיסטן, האבן זיך באזונדערסאויסגעצייכנט : הנהלה ליפקונסקי, צבי נאוואפלאנסקי, זיין שוועסטער אוןדער זון פון חנה אינגעל.נאך פסח האבן מיר איינגעארדענט אויספלוגן אין די ארומיקע שטעט־לעך: אשמיאנע, טראב, וואראנאווע, אלשאן און אפילו אין דארף קאלוויצע,ווו ס׳האט זיך געפונען די סמאלע־ברענעריי פון צבי אהובי. מיר האבן אויךבאזוכט אלע היסטארישע און אנדערע ערטער, וועלכע האבן אינטערעסירטדי קינדער.413דער רימער אברהם גליאט ז״ל אין זיין ווארשטאט (1931).הרצען אברהם גליאט בבית המלאכה שלו (1931).עפנשלעכע עקזאמענסכדי די שול זאל אנערקענט ווערן דורך אלע יידן אין שטעטל, ווייל עסזענען געווען אזעלכע יידישיסטן וואט האבן אונדז באקעמפט, האבן מיראדורכגעפירט עפנטלעכע עקזאמענס. מ׳האט צוגעגרייט פראגן וועגן געלערנטןמאטעריאל און אין יעדער קלאס, אין דער אנוועזנהייט פון די עלטערן,זענען פארגעקומען די עקזאמענס. אויך די עלטערן איז דערלויבט געוועןצו שטעלן פראגן און עקזאמינירן די קינדער. דער דערפאלג איז געווען אןאויסערגעוויינלעכער און די דאזיקע קולטור־געשעעניש איז תמיד דערווארטעטגעווארן מיט אומגעדולד מצד די קינדער ווי מצד די עלטערן.די אויסגעצייכנטע ארביטורענטן פון דער שול זענען דערנאך געפארןלערנען קיין ווילנע אדער אין די ישיבות אין ראדון און באראנאוויטש.די וואט האבן נישט געקענט פארזעצן זייערע לימודים, האבן זיך גענומעןלערנען א פאך.אין די יארו 1930—1934 האב איך פארוואלטעט מיט דער העברעישערשול אין דיווענישאק. דאס זענען געווען ליכטיקע טעג, מיט א סך מאראלישער414סאטיספאקציע און גייסטיקער באפרידיקונג. איך האב גענאסן פון דערהעפלעכער און פריינטלעכער באציונג פון די שטעטלדיקע יידן צו די לערערס,פון דער ווארעמער אטמאספער און פון דער שטרעבונג צו וויסן און קולטור,ווי אויך פון דער ליבשאפט פון די קינדער צו זייערע לערערס און צו דערשול. די דאזיקע געפילן באגלייטן מיך תמיד.קולטורעלע טעטיקייטאונדזער קולטורעלע ארבעט איז באשטאנען אויך פון עפנטלעכע משפטיםאיבער ציוניסטישע און ליטערארישע טעמעס. אזא "משפט" פלעגט פארקומעןאין אן עפנטלעכן זאל און דאס גאנצע שטעטל איז פארבעטן געווארן צוקומען דורך מעלדונגען אין די שולן און אין די גאסן. די "משפטים" זענעןגעשטאנען אויך א הויכן ניווא און צוגעצויגן א גרויסן עולם וואס האטגעפרעגט און אויך באקומען ענטפערס.די לערערס האבן רעפערירט פאר די שילערס אויף אקטועלע טעמעס.אן אנדערש מאל האט מען איינגעלאדן דעם מנהיג פון די יידישיסטן,ראובן קארטשמער, א מאן מיט א סך וויסן, אינטעליגענץ און מיט אווונדערבארן זכרון. זיינע רעפעראטן זענען געווען טיפזיניקע און אינטערע־סאנטע, הגם ער האט גערעדט פאמעלעך.דער "השומר הצעיר" פלעגט ארגאניזירן פארשטעלונגען און אנדערעקולטור־אונטערנעמונגען. די פארשטעלונגן האב איך מיט נאך לערערסרעזשיסירט. פאר יעדער פארשטעלונג פלעגט קומען דער זון פונעם אדוואקאטדילינסקי פון אלשאן און זי "צושלייפן". די פארשטעלונגען זענען אדורךמיט דערפאלג און געווינען די יידן פון שטעטל פאר די ציוניסטן. די השפעהפון די יידישיסטן איז געפאלן. זיי האבן אנגעהויבן אונדז באקעמפן.קריזאווסקי איז געווען א גוטער ייד, אבער א שארפער קעגנער פוןציוניזם. ער איז געווען פאראנטווארטלעך פארן באראק פון די פייערלעשער.נישט איין מאל, פאר יעדער פארשטעלונג, האבן מיר זיך געקריגט מיט אים,ווייל ער האט נישט געוואלט איבערגעבן דעם שליסל פון דער שאפע אוןמ׳האט געמוזט אויף אים אויסאיבן א דרוק מצד אנדערע פאקטארן.איין מאל האט קריזאווסקי געדראט, אז ער וועט מיך פארטרייבןפון שטעטל. אויף צו מאכן אן איינדרוק, האבן די יידישיסטן אראפ געברענגטא גרופע יוגנטלעכע פון דער ווילנער "ווילביג" צו באווייזן, אז אויך זייפארמאגן יוגנט — אבער דאס האט נישט געהאלפן. דער ציוניסטישערבאוווסטזיין איז געווען טיף פארווארצלט ביי דער יידישער יוגנט איןדיווענישאק.415* <?#(!^ 7} 3'3|י^ן)?׳** י7'(^{/• <3״<1 $*■*/!£ 3 £,׳״<־ 0 י ^3•ו.(*(>>!..1.<^ ^10יתה־ $9 ^־ 113(! ^״(ג?!'4י^ <־אל״י1(ר ע $1 *2(1 ^2•! (ב ^70\<^ ^ה׳ £( ^ \ \ך ^ 13 ו^3^מי <*ע)*זז^ג ^ 0237 '3(|^ ^ *£•/ ־^31 ל כ׳^/י/ (י^לי<^/^ ^•1 /*/[^ 4 ^^-י0^3 ^ 3לל_ *י!י0 ידי^©3 |/ס*^// ^90ל^ •21) ^<ר''?]ן ס^כ ^3^ ע5 כ׳י׳י^ י״׳״^ן/^(0<_ לל0רז^3י~{מ^ *5^־^(׳> ?^/ , ^״ר4־־41 (?7^[^ (*( ייג^ §0-_לז[(') ■<׳ ^3^י0 ?*/ס 0 יס" ־*^ ^ ^3{( יר^(\7!^י. ?יסיס^ וז$/ד ^ ?131( ^ ^ *| 9י1|• 02!^,,י^)א 131 רן,/ 4^ יז׳י^י3<ל ל׳ס ^ .^'יר ^ י׳^* *?§0'<ך^• *י/^/ 4^י־ ^3 ^)יימ. ס׳ר •ף 1[ ?//.) 7/ל ^יד׳ 0'0<^!י0 ן^זל?ז 7יץז.$^^׳אמ; ה׳ו/£0/ ^רד&יל ^!17 (ך]ן^ 4י׳3 (ו,^ ^ה׳0/״■׳3^7^ ^כ)י/*^ (מ©!*! £מא</ 90/4( .*/תיס^~}א?6ריז 1 ו14/ לדס^ י# )יזי ^ ,י י ?% י^חי^ ^3׳^5ןי^ז^־ $י133*מ.3 ד^כזיסי 4 הי•^ ^/י׳4 '}ה־• $ יי י 3 ׳ ^ ^א/!/^־״33(1 ^? ?$*■)$/ <£?$ £9 7גזי 7•*י^ • ?^ימי ל^.0 / ^ ,■)ו׳יאויסצוג פון א בריוו פון ״השומר הצעיר,, אין דיווענישאק צום לערער ש. דאבקין (20.9.32).קטע ממכתב מקן ״השומר הצעיר,, בדיבנישוק למורה שמואל דובקין (20.9.32).יעדער פרייטיק זענען פארגעקומען אונטערנעמונגען באם ,,השומרהצעיר". אויף אזא צוזאמענטרעף האט א לערער רעפערירט וועגן אן אקטו־עלער, פאליטישער טעמע אדער וועגן קולטור־פראבלעמען. עס דארף אונטער־געשטראכן ווערן די אקטיווקייט פון די לערערס דאבקין און אליהו מאזה.נאך יעדן רעפעראט, האבן זיך אנגעהויבן פראגן און ענטפערס. אזאצוזאמענטרעף האט זיך פארענדיקט מיט ארץ־ישראלדיקע לידער און א"הארא״־טאנץ. דערנאך איז מען אוועק פארברענגען אין וואלד.416דער שולהויףדער שולהויף איז בעצם געווען דער "נערוון־צענטער" פון שטעטל. דארטהאבן זיך געפונען: דער נייער און אלטער בית־המדרש, די שול, דעםרב׳ס הייזל, דער "הקדש" (די שול פון הכנסת אורחים), ווו עס פלעגןנעכטיקן ארעמע אורחים פון אנדערע ערטער. מיטן הקדש האט אנגעפירטאברהמל דער שוסטער. אין הויף האט זיך אויך געפונען דער סקלאד פוןאייז, פון וואנען מ׳האט גענומען שטיקלעך אייז פאר א קראנקן.דער שולהויף איז תמיד געווען פול מיט יידן וואט האבן זיך געאיילטמתפלל צו זיין און פון שילערס וואט האבן געוואלט לערנען, ווי אויךפון פארשידענע מענטשן וואט זענען געקומען דערליידיקן זייערע ענינים.אין די נעכט איז אויף דעם ארט אנגעגאנגען א טעטיקייט פון די יוגנט־ארגאניזאציעס.אזוי דערמאן איך דיך, דיווענישאק...חנן לעווקאוויטשמעגלעך דערפאר וואט איך אליין בין ניט פון דיווענישאק, בין איךמסוגל מיט מער אביעקטיווקייט צו שרייבן פון דעם דאזיקן שטעטל.ניט וויכטיק צי איך שטאם פון אשמיאנע צי איוויע. גענוג צו דערמאנען,אז ווי נאר כ׳האב באזוכט דיווענישאק און דארט פארברענגט א גרויסעצייט, בין איך פשוט פארשיכורט געווארן פון דער שיינקייט און מערקוויר־דיקע לאנדשאפט.איך האב אויך באווונדערט די שיינע יידישע יוגנט מיט אירע פארשי־דענע ארגאניזאציעס, די יידישע שול מיט די שפרודלדיקע קינדער. פון דערלאנדשאפט איז דאך אפגערעדט: דער סטאוו, די לאנקעס, די פעלדער אוןשיינער וואלד, ווו מען פלעגט זיך צוזאמען קומען, כדי צו פארברענגען, זינגען,טאנצן און זיך משמח זיין.דאס אלץ טאר מען ניט פארגעסן, נאר דערציילן, באשרייבן און פאראיי־ביקן די יידישע דיווענישאק.*417ווי שיין וועט דאס אויסזען, אויב זיפעס אייניקל וועט אמאל לייענען,ווי איר באבע האט באשריבן דאס שטעטל, אדער ווי זי איז געגאנגען איןוואלד, געקליבן דארט שווארצע און רויטע יאגעדעס און דערנאך זיי געקאכטאויפן פריפעטשאק אין א מעדניצע — און דערפון איז ארויס די בעסטעווארעניע, וואס היינט וועט מען עס נישט באקומען פון בעסטן עלעקטרישןאייווץ. באזונדערס געשמאק איז געווען די ווארעניע פון טרוסקאווקעס, וואטהאט געדינט ניט בלויז פאר א באטעמטן מאכל, נאר געווען די בעסטעמעדיצין צו א גריפע, וואט האט גורם געווען צום אויסשוויצן זיך פון קראנקןאון געזונט וועין.אזוי דערמאן איך דיך, דיווענישאק...יענע טעג געדענקען זיך גוטיעקב בלאךדעם 25סטן יאנואר 1975 איז געווארן 40 יאר זייט איך האב פארלאזטדי היים און מיין מוטער ז״ל, ברודער און שוועסטער, די משפחה, חבריםפון דער שול־באנק, די באוועגונג (,,השומר הצעיר") אין מיין געבורט־שטעטלדיווענישאק אין ווילנער קרייז — און עולה געווען קיין ארץ־ישראל. ביזוהיינטיקן טאג געדענקען זיך יענע גוטע טעג פונעם פארברענגען מיט דיעלטערן, מיט דער פאמיליע, אין א היימישער ווארעמער שטוב, אויסגעמישטאויך מיט דאגות. נאך איצט איז שטארק די נאסטאלגיע צו יענעם קליינעםשטעטל אין וועלכן ס׳איז ניט געבליבן קיין איין ייד, גענוי ווי אין דיהונדערטער שטעטלעך אין פוילן און ליטע, וואס האבן זיך אויסגעליידיקטפון די יידישע איינוווינערס, נאך דעם ווי די מערהייט איז דערמארדעטגעווארן פון די נאצישע רוצחים און זייערע העלפערס אין די יארו פון דערצווייטער וועלט־מלחמה. בלויז א קליין הייפל פון די יידן איז געלונגען צואנטלויפן פון די מערדערס און די מערהייט פון דער שארית הפליטה געפינטזיך אין ישראל.די משפחהמיין מאמע פרידא, צוויי שוועסטערן, מלכה און דאבע, דער יונגערערברודער שאול, זענען אומגעקומען צוזאמען מיט די קדושים פון שטעטל. דערעלטסטער ברודער דב, וואט האט באוויזן צו אנטלויפן אין ראטנפארבאנד,איז געפאלן אין שלאכט מיט די דייטשן הינטער מאסקווע.מיין מאמע, פרידא בת יצחק בנימין און שרה מלכה פון דער היים419אהרון און פרידא בלאך ז״ל מיט זייער פאמיליע. רעכטס : יעקב בלאך ווי א סקויט (1930).אהרון ופרידה בלוך ז״ל והמשפחה. מימין: יעקב בלוך כ״צופה" (1930).בערנשטיין, איז געבוירן אין דיווענישאק. מיין פאטער אהרון ז״ל איז אגעבוירענער אין איוויע. איך בין געבוירן אין די יארן פון דער ערשטערוועלט־מלחמה, דער צווייטער זון אין דער משפחה. דער עלטערער ברודערדב איז געבוירן געווארן מיט 2 יאר פריער. ווען ס׳האט אויסגעבראכן דימלחמה, איז מיין פאטער מאביליזירט געווארן אין דער רוסישער ארמיי,אין וועלכער ער האט אן איבערייס געדינט 5 יאר. מיין מוטער איז געבליבןמיט די צוויי זין.דער עול פון פרנסה און פון דערציען די קינדער איז געפאלן אויף איר.אונדזער גורל איז געווען דער זעלבער ווי פון אלע איינוווינערס אין שטעטל.די מאמע האט געפירט דעם ווארשטאט פון היטלמאכעריי און אויך געשטיצטגעווארן פון אונדזער זיידן דעם שמיד, יצחק בנימין, וואס האט דער עיקרגעארבעט פאר די פויערן און דערפאר באקומען פון זיי קארטאפל, תבואה,גרינווארג און פרוכטן, וואס איז גענוג געווען צו באשפייזן די משפחה אוןאויך העלפן נויטבאדערפטיקע.מיין פאטער — אין דייטשער געפאנגענשאפטאין די טרויעריקע טעג פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, האט זיך זייערפארערגערט די עקאנאמישע לאגע פון די יידן אין די קליינע שטעטלעך. א סןיידישע ישובים אין מזרח־אייראפע זענען פארוואנדלט געווארן אין שלאכט־פעלדער, אויף וועלכע סיהאבן געקעמפט די ארמייען פון ניקאליי דעם צווייטןאון פון קיסר ווילהעלם און פראנץ יאזעף. די באפעלקערונג איז געוועןדערשלאגן, באזונדערס אין די קליינע שטעטלעך. דער מסחר און מלאכההאבן אויפגעהערט, נישט געווען צו באקומען רוישטאף און ברענשטאף.מלחמה־פליטים האבו געוואנדערט איבער די וועגן פון פוילן און ליטע,זוכנדיק שוץ און עסן. די רוסישע סאלדאטן, באזונדערס די קאזאקן, האבןזיך אריינגעריסן אין די היימען, גערויבט וואס נאר ס׳האט זיך געלאזט אוןווער ס׳האט זיך קעגנגעשטעלט — האט באקומען שווערע קלעפ. די פראנטןהאבן זיך דערנענטערט צו מזרח. ביי טאנענבערג, אין מזרח פרייסן, האט דיצארישע ארמיי געליטן א גרויסע מפלה, פוילן און ליטע זענען אקופירטגעווארן דורך די עסטרייכישע און דייטשע ארמייען. די דייטשע אקופאציע־ארמיי האט ווייניקער אונטערדריקט די יידישע באפעלקערונג, וואס האטפארשטאנען דייטש. אז די שלאכטן האבן זיך דערווייטערט, זענען אבערגעבליבן די באירענעצונגען אויפן פריוואטן האנדל. די קאמוניקאציע איזבאנייט געווארן און ס׳האבן זיך באוויזן דייטשע און עסטרייכישע אויסאר־בייטונגען פון הויכער קוואליטעט. די באציונגען מיט די מאכט־ארגאנעןזענען געווען נארמאלע.אין די ערשטע צייטן האבן מיר נישט געהאט פון טאטן קיין שוםידיעות. דערנאך האט זיך פארשפרייט א קלאנג, אז ער לעבט און געפינטזיך אין געפאכגענשאפט ביי די דייטשן. די דאזיקע ידיעה האט זיך באשטע־טיקט, ווען מיר האבן פון אים באקומען א פאסט־קארטל מיט דער הילףפון רויטן קרייץ. ער איז אריינגעפאלן אין געפאנגענשאפט ביי טאנענבערג,ווו די ארמיי פון רוסישן גענעראל סאמסאנאוו האט געליטן א צעשמעטערג־דיקע מפלה. דערנאך איז אנגעגאנגען א בריוו־אויסטויש צווישן מיין מאמעןאין דיווענישאק און דעם טאטן אין א געפאנגען־לאגער. מיין מאמע פלעגטאויף די בריוו צום פאטער פירן מיט די הענטלעך פון מיר און מיין ברודער,כדי אים באווייזן ווי ווייט מיר זענען אויפגעוואקסן. מיר האבן אים אויךגעשיקט בילדער, וועלכע ס׳האט פאטאגראפירט דער דייטשער מיליטערישערקאמענדאנט אין דיווענישאק, וואס האט ארויסגעוויזן א באזונדערע באציונגצו קינדער פון א קריגסגעפאנגענעם.דייטשישע "אנשטענדיקייט"הגם די דייטשן האבן כלומרשט גוט זיך באצויגן צו די שטעטלדיקע421די בריק אויפן טייך גוואיעהגשר על נהר גביהווי אזוי האט עס זיך אנגעהויבן 7 אין אונדזערע טעג, ווען מ׳רעדט פון אפאליטישער באוועגונג, ווייסן מיר איר אידעישע פלאטפארם און אויך דינעמען פון די אנפירערס. אין אזא שטעטל ווי אונדזערס, איז שווער געוועןצו דערגיין צו קלארע דעפיניציעס. אזעלכע געשטאלטן ווי הערצל, זשאבא־טינסקי, גרינבוים, בן גררירן, בערל קאצענלסאן און אנדערע, האבן געלעבטאינעם באווסטזיין פון דער יוגנט. די קעגנערס זענען נישט תמיד געוועןפעיק צו פארמולירן קעגן וועמען אדער קעגן וואט זיי קעמפן — צי קעגן אפאליטישער שטרעמונג, אדער קעגן א באשטימטע פערזענלעכקייט.נאר איין אינסטיטוציע איז געווען קלאר פאר אלעמען: קרן קיימתלישראל, וועמענס ציל האבן אלע געוווסט : צונויפזאמלען גראשנס אויףפייערונגען, צוזאמענטרעפן און פארשידענע געשעענישן; אויסליידיקן דיקרן קיימת פושקעס, וועלכע האבן זין געפונען אין רוב יידישע היימעןאין שטעטל. און דאס אלץ — כדי אויסצולייזן דעם באדן פון היימלאנד.צו די יוגנט־ארגאניזאציעס האבן געהערט יוגנטלעכע וואט האבן געלע־424רנט אין דער העברעישער "ונרבות־שול, אין דער פוילישער ("פאוושעכני")שול און אין אנדערע ערטער.דער "השומר הצעיר"דער קן פון דער יוגנט־ארגאניזאציע "השומר הצעיר" איז אנטשטאנעןאין יאר 1929, א דאנק דעם לערער בצלאל פעטוכאווסקי פון ווילנע, וואסהאט פארוואלטעט מיט דער "תרבות״־שול אין דיווענישאק. איך האב דאןגעלערנט אין 7טן קלאס. ער האט צונויפגערופן אלע שילערס פון קלאס,ווי אויך ארביטורענטן, וואט אייניקע פון זיי האבן שוין געלערנט א פאךאין שטעטל אדער אין ווילנע. די באוועגונג האט שוין געפירט איר טעטיקייטא גרופע יוגנטלעכע פון השומר הצעיר אין דיווענישאק (1932).קבוצת חברים מהשומר הצעיר (1932). עומדים מימין: נחום לוין (כעת בארה״ב), משה מינץ(פתח־תקוה) והמורה ש. דובקין (ישראל). יושבים: יעקב בלוך (תל-אביב), א. אלוני ז״ל (תל־אביב)ואריה-ליובקה (ניספה בשואה).42$אין גאנצן ווילנער קרייז. עט זענען פארבעטן געווארן אינסטרוקטארן פוןדער ראיאן־אנפירונג און נאך דעם ווי זיי האבן זיך באקענט מיט אונדזערקן, איז געשיקט געווארן דער אנטשפרעכיקער אויפקלער־מאטעריאל. איןיענער באוועגונג זענען געווען אלע מעגלעכקייטן צוצוציען די יוגנט איןאירע רייען: מונדירן, פענער, סקויטינג און די פליכט צו זעלבסטפארווירק־לעכונג דורך קיבוצישער הכשרה (צוגרייטונג).פון די ערשטע גרינדערס פונעם קן, דארפן מיט דאנקבארקייט דערמאנטווערן: מיין ברודער דב בלאך, ליאווקע נאמיאט, אסתר רחל שקאלניק,מינקע מינץ, נחמקע קצב, יקותיאל זשיזשעמסקי (די געהערן שוין ניט צודי לעבעדיקע) — און זיי צו לאנגע יאר: שרגא בלעכער (אין ישראל), נחוםלעווין און ש. לעווין (פאר. שטאטן) און דער שרייבער פון די שורות. אלעזענען געווען איבערגעגעבן דעם אידעאל פון פארווירקלעכונג און פון דערציע־רישער ארבעט. אונדז האט פאראייניקט די התלהבות פאר דער באוועגונגאון יעדער האט געגעבן זיין ביישטייער ווי נאר ר׳האט געקענט.דער קן האט געציילט 150 יוגנטלעכע און געווען דער צענטער פוןגעזעלשאפטלעכער אקטיוויטעט פאר דער יוגנט. זייער שטרעבונג איז געוועןצו פארווירקלעכן דעם ציוניסטיש־סאציאליסטישן אידעאל און דאס לעבןאין שטעטל איז באטראכט געווארן ווי א״קארידאר" צום צוקונפטיקן לעבןאין ארץ־ישראל. ווען נישט די דאזיקע שטרעבונג פון דער יוגנט צום לאנדפון די אבות, כדי צו אנטלויפן פון דער גלות־ווירקלעכקייט מיט אירעפינצטערע באגלייט־דערשיינונגען, וואלט אונדזער לעבנס־פרייד געווען אפארשטערטע. די ברויזנדיקע יוגנט האט אנגעשטעקט כמעט אלעמען איןשטעטל: די עלטערן, די לערערס און אויך דעם רב, ר׳ יוסף רודניק זצ״ל.דער אויספלוג אין ל״ג בעמר, די מאניפעסטאציע אין די גאסן איןטאג פון 3טן מאי (א פוילישער נאציאנאלער יום־טוב) — אין די מונדירןאון פענער פון קן, איז פארוואנדלט געווארן אין אן איינדרוקספולער איבער־לעבונג און אלע, אנהענגער ווי קעגנער, האבן זיך באצויגן מיט פאטערלעכערבאציונג און ווארעמקייט.דער קן האט געברויזט מיט געזעלשאפטלעכער און קולטורעלער אקטי־וויטעט. דער רוב מיטגלידער פון קן און זיינע מדריכים האבן אויסגעבריי־טערט זייער בילדונג, געקויפט און געלייענט ביכער מיט התלהבות אוןפארשטענדעניש. מיט דער אטמאספער האבן זיך אנגעשטעקט די יונגערעחברים און אויך זיי האבן געלעכצט נאך וויסן און בילדונג.די באוועגונג האט אין אלעמענס הערצער איינגעפלאנצט א געפיל פוןאחריות און אנגעהעריקייט צו א קאלעקטיוו, געגעבן א ציל און אינהאלט426ראיאן־צוזאמענפאר פון די השומר־הצעיר ארגאניזאציעס פון דיווענישאק, אלשאני, ווישניעווע.טראבי און סמארגאן, זומער 1933.כנס אזורי בוגרי השומר הצעיר מדיבנישוק, אולשני, וישניבה, סרבי וסמורגון, בקיץ 1933.אין לעבן, געשאפן מאמענטן פון פרייד און דערהויבונג. מיר, די איינצלנעוואט האבן באוויזן עולה צו זיין, געדענקען די גייסטיקע און פיזישע פארגיטי־קונג, וועלכע ס׳האט אונדז געגעבן דעי קן, וואט איז געווארן די צווייטעהיים.דער קן אין דיווענישאק איז געשטאנען אין ענגער פארבינדונג מיטדי ארגאניזאציעס אין די ארומיקע שטעטלעך. מיר האבן אדורכגעפירט אויס־פלוגן, געשיפט זיך אויפן וואסער און זיך באטייליקט אין סקויטישע אקציעס.אונדזערע חברים האבן אנטייל גענומען אין אלע ראיאן־צוזאמענפליען איןווילנער קרייז און אדורכגעפירט די אקציעס, וועלכע עט האט ארגאניזירטדי הויפט־אנפירונג אין ווארשע.זומער 1933 זענען עטלעכע חברים פון קן, צוזאמען מיט דער אנפירונג,אוועק אויף הכשרה און אין די יארו 1934 און 1935 האבן זיי זוכה געוועןעולה צו זיין קיין ארץ־ישראל. די וואט זענען געבליבן אין שטעטל, האבןפארגעזעצט די ארבעט און אזוי האט זיך ארגאניזירט א צווייטע שיכט,וועלכע האט איבערגענומען די אנפירונג, הגם מיט קלענערער התלהבותווי זייערע פארגייערס.427א גרופע יידישע שילערינס־ספארטלערינס (נעצבאל) פון דער פוילישער שול ("פאוושעכני")אין 1929.קבוצת תלמידות מבית־הספר הפולני הממלכתי, ששיחקו בכדורעף (1929).זייערע נעמען דארפן דערמאנט ווערן: יקותיאל זשיזשעמסקי ז״ל,ארביטורענט פונעם "תרבות״־סעמינאר אין ווילכע, וועלכער האט אנגעפירטמיטן קן אין יאר 1936 ; מינקע ראגול, יהודית און סימע־עטקע לעווין,צוויי שוועסטערן, ארביטורענטינס פון דערמאנטן סעמינאר; טוביה בלעכערז״ל, אומגעקומען ווי א פארטיזאכער און מלכה בלאך ז״ל.דער קן פון בית״רדי ערשטע גרינדערס פון בית״ר אין שטעטל זענען פאקטיש געקומעןפון "השומר הצעיר", ווי מאיר איצקאוויטש און אנדערע. אויף וויפל איךגעדענק, איז איינער פון די איניציאטארן געווען ישראל בערקאווסקי, פוןדערבייאיקן שטעטל וואראנאווע. ער איז געווען קאמענדאנט פון בית״ראין יענעס שטעטל. באזוכנדיק אין 1933 דיווענישאק, האט ער א טייל פוןדער יוגנט איבערצייגט אין די אידעאלן אין וועלכע ס׳האט געגלויבט זאבזשאבאטינסקי — וועגן אן ארץ־ישראל פון ביידע זייטן ירדן.דער קן פון בית״ר אין אונדזער שטעטל האט געציילט עטלעכע צענדליקחברים און סימפאטיקערס. דער קן איז געווען אינערלעך קאנסאלידירט428יידישע באלעגאלעס פון דיווענישאק מיט אנגעלאדענע פורן סחורות אויפן וועג קיין ווילנע (1932).עגלונים יהודיים מדיבנישוק עם מרכולתם בדרך לווילנה (1932).ארוס דעם רעוויזיאניסטישער אידעאלאגיע. זיי פלעגן איינארדענען אפטעצוזאמענטרעפן און קרייזן, אויף וועלכע מ׳האט געשמועסט וועגן פראבלעמעןפון דער באוועגמג, יידישע געשיכטע און אקטועלע פראגן פון ציוניזס. פון דיאקטיוויסטן האבן זיך אויסגעצייכנט : מ. איצקאוויטש, שניידער (שרון),סאלאדוכא אהרון, י. קאטלאר (ביידע איצט אין די פאר. שטאטן), לובעצקי־לוסקי, און אנדערע.פונעם געזעלשאפשלעכן לעבןלאליק סוצקעווערדיווענישאק האט געהערט צו דער קאטעגאריע פון קלימע שטע-טלעך. די יידישע באפעלקערונג איז געווען זייער ארעם, קיין רייכע מענטשןזענען אין דיווענישאק ניט געווען. פארמעגלעכע האבן זיך גערעכנט פארגרויסע גבירים.429גאשעפטיקתגעןדי יידן האבן זיך מפרנס געווען פון פאלגנדע קוועלן:די קראמען זענען געווען אלע אין מארק־פלאץ און האבן באדינט דישטעטלדיקע באפעלקערונג און די ארומיקע דערפער. איין מאל אין וואך,דאנערשטיק, איז פארגעקומען דער מארק־טאג, ווו עס פלעגן זיך צוזאמענ־קלייבן די פויערן פון די ארומיקע דערפער — און דאס פלעגט געבן פרנסהא גאנצע וואך.צווישן דיווענישקער יידן האבן זיך געפונען פיל שניידערס, שוסטערס,בלעכער, שמידו, אין ארעמע ווערקשטעלן וואס זענען אין 90% באשטאנען פוןדעם בעל־הבית אליין, אן א באהעלפער. אויך די בעל־מלאכה׳ס האבן געצויגןזייער היונה פון דעם מארק־טאג, ווייל זיי פלעגן צוגרייטן פארטיקע כליםצו פארקויפן. די קאראבעלניקעס (דארפס־הענדלער) האבן געארבעט זייערשווער. א גאנצע וואך — אין וועג, ניט קיין טאג און ניט קיין נאכט, נארשטענדיק וואנדערן פון איין דארף אין צווייטן אויף צו פארדינען א שטיקלברויט. נאר אויף שבת פלעגן זיי קומען א היים אויסצוגלייכן די ביינער.זיי זענען געווען זייער ארעם. אז עס פלעגט פאלן ביי א קאראבעלניק דאספערד, האט ער ניט געהאט פאר וואס צו קויפן אן אנדערן. פלעגט מעןצונויפזאמלען געלט צו קויפן א נייעם פערד.די גאנצע געגנט איז באשטאנען פון ארעמע פויערן מיט א צוריק־געשטאנענער לאנדווירטשאפט, אויף זאמדיקן באדן. דעריבער איז די פרנסהפון די שטעטלשע יידן אנגעקומען אזוי שווער. פון דעסטוועגן האט דאסשטעטל געפירט א זייער אינטענסיוו געזעלשאפטלעך לעבן.דער שילהויףאין שילהויף האבן זיך געפונען די שיל און די בתי־מדרשים.אין דיווענישאק איז געווען א העברעישע שול, אין וועלכער ס׳האבןגעלערנט 100% פון די יידישע קינדער, טראץ דעם וואס ס׳איז געווען אפוילישע פאלקסשול, ווו מען האט געלערנט אומזיסט. דאקעגן אין דערהעברעישער שול האט מען געדארפט צאלן שכר־לימוד, דאך האבן די יידןאלץ געטאן, כדי צו שיקן זייערע קינדער אין דער העברעישער שול, וועלכעהאט זיך געפונען אין א נייעם בנין, אויסגעבויט מיט גרויסע שוועריקייטן,אויפן ארט פון אן אלטער שיל, מיט א ספעציעלן היתר פון רבנים. אגעוויסן אנטייל אין בויען די שול, האבן געהאט די אמעריקאנער לאנדסלייט.אין די 2 בתי־כנסת, א נייער און אלטער, זענען פארגעקומען תפילות3 מאל א טאג. אויך פלעגט מען דארט לערנען א פרק משניות, עין יעקב430אדג״ל. אין שולהויף איז געווען דעם רב׳ס וווינונג, די בית־דין שטוב, א באדאון א מקוה.דאס געזעלשאפטלעבע לעבןאין שטעטל זענען געווען טעטיק פאלגנדע ארגאניזאציעס, אינסטי־טוציעס און געזעלשאפטן: חברה קדישא, יידישע פאלקסבאנק, לינת הצדק,ביקור חולים, הכנסת כלה, ביבליאטעק, מתן בסתר, פייערלעשער, קרן קיימת,אפטיילונג פון ווילנער ווילביג, מעות־חטים, גמילות־חסד קאסע, בית״ראון השומר הצעיר.די חברה קדישא איז געווען גוט ארגאניזירט. די אנגעזעענסטע יידןאין שטעטל האבן זיך אין איר באטייליקט, ווייל זיי האבן עס גערעכנט פארא גרויסע מצווה. אלטע יידן פלעגן זיך פרייוויליק מעלדן צו גראבן א קבר,אפילו אין א רעגן, שניי, פראסט אדער זאווערוכע. די חברה קדישא האטזיך אויסגעהאלטן פון אייגענעם בודזשעט. אז ס׳איז געשטארבן א גביר,האט מען ביי די יורשים גענומען א סך קבורה־געלט, כדי באזארגן אן ארימאןמיט תכריכים אומזיסט.יעדעס יאר, אין כ״ט בכסלו, איז געווען דער טאג פון חברה קדישא.אלע חברים פלעגן דעם טאג ניט ארבעטן, פאסטן און זאגן תחנון. ביינאכטהאט מען געפראוועט א סעודה כיד המלך, געפרעגלט גענדז און קאטשקעסאון שנאפס מיט וויין האט זיך געגאסן ווי וואסער.די פאלקס־באנק איז געווען א קאאפעראטיווע געזעלשאפט, געגרינדעטנאך פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה. די באנק האט ארויסגעגעבן הלוואות,אויפגענומען פקדונות, דורכגעפירט וועקסל־אינקאסע, האנדל מיט אויס־לענדישער וואלוטע, ווערט־פאפירן. דאס איז געווען די איינציקע אינסטיטוציעוואס האט געהאט א געצאלטן פארוואלטער.ווען איינער אין שטעטל איז געווען קראנק א לענגערע צייט און דיפאמיליע־מיטגלידער זענען שוין געווען מיד פון פארנעמען זיך מיטן חולה,האט מען געשיקט א מאן, צי א פרוי צו זיצן ביי זיין בעט א גאנצע נאכט,כדי פארגרינגערן די שטוביקע מענטשן. אויף וויפל איך געדענק, האט ניט1ג4געטראפן א פאל פון אפזאגן זיך צו קומען נעכטיקן ביי א קראנקן. די חבריםפון לינת הצדק האבן דאס אלץ געטאן פרייוויליק. מיטן לינת הצדק האטאנגעפירט גד לוין (גוטקע איטשעס).קיין קראנקן־קאסע האט ניט עקזיסטירט אין שטעטל. א פריוואטערדאקטער פלעגט נעמען 5 זלאטעס פאר א וויזיט — צי ארעם, צי רייך. דיארעמע האבן ניט געהאט קיין מעגלעכקייט צו באצאלן פאר א וויזיט.ביקור חולים האט געהאט אן אפמאך טיטן דאקטער ער זאל באהאנדלעןדי ארעמע לייט און דערפאר אים באצאלט פאר די נויטבאדערפטיקע. אויךפלעגט ביקור חולים אויסבארגן א גומי־פלאש אויף צולייגן אייז צום קאפ,באנקעס און טערמאמעטערס. אין גאר שווערע פאלן פלעגט ביקור־חוליםזיך באשטייערן אויף צו שיקן דעם חולה קיין ווילנע.טיטן ביקור־חולים האט אנגעפירט חיים עליאשקעוויץ מיט נאך עטלעכעפרייוויליקע יוגנטלעכע, ווי בנימין דובינסקי, חייקל קצב, גד שקאלניק אוןאנדערע. ביקור־חולים האט זיך גענייטיקט אין א סך געלט. א טייל האטגעדעקט דער רעליף פון אמעריקע, א טייל — פון שפענדונגען, ווי אויךפון די אזוי גערופענע "פרייטיק אקציעס". יעדן פרייטיק פלעגן צוויי יוגנטלעכעארומגיין טיט א פושקע פון שטוב צו שטוב און זאמלען געלט. ביקור חוליםאיז געווען די איינציקע אינסטיטוציע אין שטעטל, וואס פלעגט ניט נארנעמען, נאר אויך געבן. כמעט יעדער ייד אין שטעטל האט געמוזט וועןס׳איז אנקומען צו די ביקור־חולים.הכנסת כלה האט געהערט צו די שטילע און באשיידענע ארגאניזאציעסוואס האט געשאפן מיטלען צו פראווען א חתונה פאר ארעמע מיידלך, ציקויפן אן אויסשטייער פאר דער כלה. ווער עס זענען געווען די עסקנים —איז שווער געווען זיך צו דערוויסן.*די יידישע פאלקס־ביבליאטעק האט זיך געפונען אין א געדונגענעםלאקאל (אין די לעצטע יאר — ביי אברהם מאיר לובעצקי אין סובאטניקערגאס). די ביבליאטעק האט פארמאגט איבער 6000 ביכער אין יידיש אוןעברית פון די גרעסטע קלאסיקער. א ספעציעלע איינקויף־קאמיסיע האטצוזאמענגעשטעלט די רשימות און לויט דער רעקאמענדאציע פון מומחים,זענען באשטעלט געווארן נייע ביכער. איינער פון די מומחים איז געוועןדער פארוואלטער פון שמעון פונק׳ס ביכער־געשעפט אין ווילנע. דארט פלעגןמיר אויך קויפן די מערהייט ביכער.432ההנהלה והמועצה של הספריה בדיבנישוק (1933).די ביבליאטעק האט אריינגעבראכט ליכט אינעם גרויען לעבן פון שטעטל.אויף דער ביבלאטעק האבן זיך דערצויגן דורות יוגנטלעכע, וואט האבן ניטנעהאט קיין בילדונג, אבער דערגרייכט א סך וויסן א דאנק דער ביבליא־טעק און דעם לייען־זאל. דארט פלעגט מען פון צייט צו צייט חאלטןפארטראגן אויף פארשיידענע טעמעס וועגן קולטור, ליטרעראטור, מעדיצין,פאליטיק און וויסנשאפט. דארט איז אויך געווען צו באקומען פארשיידענעפעריאדישע אויסגאבן.יעדן יאר האבן מיר געדארפט דערלאנגען א רשימה פון די ביכערצו דער צענטראלער מאכט. אין יאר 1935 איז אנגעקומען א בריוו פוןבילדונג־מיניסטעריום, אין וועלכן ס׳איז געווען געשריבן, אז זיי קענען ניטפארשטיין, אז אזא ערנסטע און רייכע ביבליאטעק האט ניט קיין פוילישעביכער. דעריבער שיקן זיי אונדז, אומזיסט, אויף אן אנהייב, 200 עקזעמפלארןפון די בעסטע פוילישע קלאסיקער — און זיי גלויבן, אז להבא וועלן מירצוקויפן נאך פוילישע ביכער. און אזוי איז טאקע געווען: מיר האבן צוגע־קויפט יעדעס יאר אויך פוילישע ביכער און א דאנק דעם האבן מיר געהאטא פאר צענדליק לייענערס פון דער קריסטלעכער אינטעליגענץ.ביזן יאר 1930 איז די ביבליאטעק געווען פאר אלעמען. נאר יענעם יאר433א טייל פאליצעס מיט ביכער פון דער ביבליאטעק (1933).חלק מן האצטבעות עם ספרים בספריה (1933).האבן די ציוניסטן געפאדערט מערער העברעישע ביכער. די מחלוקת האטזין געצויגן ביזן יאר 1933. יעדער מיטגליד פון ביבליאטעק האט געהאטשטים־רעכט. אויף דער אלגעמיינער פארזאמלונג האבן די יידישיסטן באקומעןא מערהייט — און די ביבליאטעק איז אריבער אין זייערע הענט. פייווקעבלעכער האט פון גרויס ווייטיק אויסגעבראכן אין א היסטעריש געוויין...געווען אין דיווענישאק א וווילטעטיקע ארגאניזאציע וואט פלעגט איןדער שטיל אונטערטראגן א הלוואה א פארארעמטן בעל־הבית, וואט האט זיךגעשעמט אויסצושטרעקן די האנט. אין שטעטל זענען געווען אזעלכע געפאלענעבעלי־בתים, וואט וואלטן בעסער געשטארבן פון הונגער, איידער בעטן שטיצע.מיט די דאזיקע מענטשן האט זיך פארנומען אין געהיים די געזעלשאפטמתן־בסתר.434די ,,פאזשארנע קאמאנדע" (פייערלעשער) איז באשטאנען פון פרייווי־ליקע יידן, הגם דער פרעזעס איז געווען דער ארטיקער גלח. צו דער פארוואל־טונג האבן געהערט: נתן איצקאוויטש, בן־ציון שניידער, דוד־חיים לובעצקיאון אנדערע. די פייערלעשער־קאמאנדע האט זיך אויסגעהאלטן פון "קוימען־שטייער". נאך דעם האט מען זייער בודזשעט אריבערגעפירט אין דער גמינע,כדי ארויסצונעמען פון יידישע הענט די אנפירונג מיט די פייערלעשער.שעף פון דער "פאזשארנע קאמאנדע" איז געווען זאב לובעצקי (וועלווקעדוד חיימס). אויך איך האב באלאנגט צו די אנפירערס פון די פייערלעשער,געאיבט די פאזשארניקעס און דורכגעמאכט פארשיידענע קורסן, כדי צוהויבן דעם ניווא פון דער קאמאנדע.די פייערלעשער האבן אויך געשאפן א בלאז־ארקעסטער, וואט איזגעווען די שטאלץ פון דער יוגנט. די פאלאקן האט ניט געשמעקט, וואט איידישער ארקעסטער שפילט אויף יעדן פוילישן נאציאנאלן יום־טוב אוןדעפילאדעס. זיי האבן ניט גערוט, ביז זיי האבן איבערגענומען פון יידישעהענט די ,,פאזשארנע קאמאנדע".ווילביג (ווילנער בילדונג־געזעלשאפט)אין אנפאנג פון די דרייסיקער יארן, ווען דער קריזיס אין ארץ־ישראלאיז דערגאנגען צו א הויכפונקט און פיל יוגנטלעכע האבן זיך פון דארטצוריק געקערט קיין דיווענישאק, האט זיך פארשטארקט די קאמוניסטישעהשפעה אין שטעטל. דאן איז געשאפן געווארן דער ווילביג, וואט האט אויךאיבערגענומען די ביבליאטעק. ווילביג האט געפירט א פארצווייגטע קולטור*ארבעט. די פוילישע מאכט האט ״געהאלטן אן אויג״ — און א געוויסןפרימארגן האבן מיר באקומען א מעלדונג פון סטאראסטע, צוריק צו שיקןאים די לעגאליזאציע. דאך איז דער ווילביג געווען טעטיק ביזן אויסברוךפון קריג, אין סעפטעמבער 1939.קעגנזייטיקע הילףיעדעס יאר פלעגט דער דיווענישקער רעליף אין אמעריקע שיקן געלטפאר אלע אינסטיטוציעס אין שטעטל. א געוויסע סומע פון דעם איז געוועןבאשטימט פאר מעות־חטים. נאר די הויפט־פאנדן פאר דעם צוועק פלעגןגעשאפן ווערן אין שטעטל גופא. יעדער ייד האט זיך באשטייערט פאר מעות־חטים, כדי די ארעמע יידן זאלן קענען פראווען ווי געהעריק דעם יום־טובפסח.די גמילות־חסד קאסע איז געגרינדעט געווארן סיי פון אמעריקאנער435זומער־קאלאניע פון בית״ר, אנגעפירט פון מ. י. איצקאוויטש (1935).מחנה־קיץ של בית״ר, בהדרכתו של מ. י. איצקוביץ (1935).געלטער, סיי פון מיטגליד־אפצאל. די גמילות־חסד קאסע איז געווען זייערוויכטיק פאר די ארעמע יידן. איך שטעל מיר ניט פאר, ווי אזוי וואלטן זייגעקענט עקזיסטירן אן דער דאזיקער אינסטיטוציע. יעדער ייד פלעגט באקו־מען אן הלוואה פון 500 זלאטעס, וואט איז בשעתו געווען א גרויסע סומע.ווי נאר דער יי ד האט אויסגעצאלט איין הלוואה, האט ער תיכף באקומעןא נייע.איינער פון די פארוואלטתג־מיטגלידער פון דער גמילות חסד קאסע,אברהם קריוויצקי, פלעגט לייען געלט ביי זיינע באקאנטע און יעדן מוצאי-שבת פארטיילן א גמילות־חסד די ארעמע קאראבעלניקעס, ווי א צוגאבצו די הלוואות וואט זיי פלעגן קריגן. קריוויצקי איז אויך געווען א שטענדיקערבעל־קורא אין נייעם בית המדרש, אן אנגעזענער בעל־הבית אין שטעטל.השומר הצעיר און גיונ״רדער השומר הצעיר אין שטעטל איז געווען זייער שטארק, צו איםהאט באלאנגט די מערהייט פון דער ציוניסטישער יוגנט, אידעאליסטן, וואטהאבן ניט נאר שיין גערעדט, נאר אויך געטאן. פיל פון זיי זענען געפארן436אויף הכשרה און דערנאך עולה געווען קיין ארץ־ישראל.דא מוז דערמאנט ווערן, אז דער רב פון שטעטל, הרב יוסף רודניק,האט געגעבן זיין פולע אוטערשטיצונג דעם השומר הצעיר, וואס האטפארשטארקט דעם אנזען פון דער ארגאניזאציע.משה לובעצקי (משה׳קע דוד חיימ׳ס), א סטודענט אין ווילנע, האטגעשאפן דעם בית״ר אין דיווענישאק. השובע בעלי־בתים האבן זיי געהאלפן.די פארזאמלונגען זייערע זענען פארגעקומען אין דער שולע.קרן־קייממ טעטיקייטהגם ניט אלע ציוניסטישע #רגאניזאציעס האבן געלעבט צווישן זיןבשלום, אבער בנוגע דעם קרן קיימת לישראל, זענען אלע געווען פאראייניקט.כמעט אין יעדער יידישער שטוב איז געהאנגען די בלוי־ווייסע פושקע פון ק.ק.ל.יעדע וואך האבן יוגנטלעכע פון די ציוניסטישע ארגאניזאציעס אויסגעליידיקטדי פושקעס. פארזיצער פון ועד ק.ק.ל. איז געווען אריה לייב ראגאל.*מיט דעם קורצן, אלגעמיינעם איבערבליק פונעם געזעלשאפטלעכן לעבןאין שטעטל, האב איך געוואלט אויך פארייביקן די עסקנים, אידעאליסטןאון אקטיוויסטן, וואס האבן געהאלפן דער קולטורעלער און פאליטישערטעטיקייט צווישן דער יידישער באפעלקערונג.,,בין" און "ווילביג"חיה־רבקה קריזאווסקידער ״בין״ אין דיווענישאק איז געגרינדעט געווארן אין יאר 1930.אפיציעל האט זי פיגורירט אלס סקויטישע ארגאניזאציע, אבער פאקטישאיז עס געווען א לינקע יוגנט־גרופירונג וועלכע האט דערצויגן אירע מיט־גלידער אין קאמוניסטישן גייסט. פאר דער פוילישער מאכט האט עס געהייסןאן אומפארטייאישע סקויטן־ארגאניזאציע, אנדערש וואלט מען דעם "ביו"געשלאסן.4 37בעת צום "בין" האבן געהערט יומט, זעגען די עלטערע געווען אנגעש־לאסו אין "ווילביג", וואט האט-געהאט די זעלבע פאליטישע איינשטעלונגוואט דער "בין". "ווילביג" און "בין" זענען געגרינדעט געווארן דורך דייידישיסטן, אדער ווי מ׳האט זיי גערופן אין ווילנע — פאלקיסטן. איינער פוןדי פירער פון די פאלקיסטן איז געווען ד״ר צמח שאבאד און זיין איידעם— ד״ר מאקס וויינרייך, פארזיצער פון "ייווא" אין ווילנע.בראש פון "ווילביג" איז געשטאנען הערשל קריזאווסקי, משה סטול(היינט אין מינסק) און אנדערע. און בראש פון ״בין״ — ישראל חערסאן.ער האט אנגעפירט אויך מיט די קולטורעלע טעטיקייטן פון "בין"."ווילביג", "בין" און די פאלקס־ביבליאטעק האבן זיך געפונען איןהויז פון אברהם מאיר לובעצקי, אויף סובאטניקער גאס. דארט פלעגןאויך פארקומען די פארזאמלונגען פון "ווילביג" און די טעטיקייטן פון"בין". דאס איז געווען דער קולטורעלער צענטער פון דעם קרייז יידישיסטןאין שטעטל."בין" האט זיך געפירט ווי אלע סקויטן־ארגאניזאציעס און פלעגטאיינארדענען זומער און ווינטער־לאגערן. איך בין דארט געווען א טעטיקעמיטגלידערין און אנטייל גענומען אינטענסיוו אין אלע אקטיוויטעטן.איינמאל האבן מיר איינגעארדנט א ווינטער־לאגער אין דארף רענקא־ציכסקי. עט האט אונדז דאן באזוכט דער דיכטער אברהם סוצקעווער מיטזיין פרוי. איר האט דארט פאסירט אן אומגליק און זי האט צעבראכןא פוס.עט איז כדאי צו באמערקן, אז די גרופע דיכטער פון "יונג ווילנע"האבן אונדז געשטיצט מאראליש און גייסטיק.איך בין דעמאלט אלט געווען 16 יאר. מיר האבן אין לאגער פארוויילטצוויי וואכן. מיר פלעגן שלאפן אויף דער ערד, קאכן און בראטן קארטאפל,גיין אויף אויספלוגן און זיך שליטלען.אין זומער 1932 איז אין דיווענישאק פארגעקומען א זומער־לאגערפון ווילנער, אשמענער און דיווענישקער "בין״־ארגאניזאציעס.אין יאר 1933 איז אין אשמענע פארגעקומען א צוזאמענפלי פון די"בין״־ארגאניזאציעס פון ווילנער געגנט (אין בוך־אלבום "ירושלים דליטא"פון לייזער ראן זענען פאראן די בילדער פון דיווענישקער לאגער און אשמענערצוזאמענפלי).טראץ דעם וואט די פוילישע מאכט־ארגאנען האבן געקוקט מיט אשלעכט אויג אויף דער טעיקייט פון "ווילביג" און "בין", האבן מירפארמאגט א היפשע צאל יוגנטלעכע און געפירט א פארצווייגטע טעטיקייט438אין שטעטל. מיר האבן געקעמפט פאר יידיש און פאר יידישער דערציונג.נאך דעם ווי די סאוויעטן האבן פארנומען אונזער שטעטל אין יאר1939, איז דער "ווילביג" און "בין" ליקווידירט געווארן און אייניקעאנפירנדיקע חברים פון "ווילביג" זענען אריינגעטראטן אין דער קאמוניס־טישער פארטיי. צווישן זיי — אויך מיין פאטער, וואס איז נאמינירטגעווארן אלס פארזיצער פון שטאטראט.די "ביו״־מיטגלידער זענען ארייגעטראטן אין קאמסאמאל. די טעטיקייטפון אלע יוגונטלעכע ארגאניזאציעס זענען געווארן פארבאטן. צווישן זיי —אויך די טעטיקייט פון"ייווא" און פון אנדערע יידישע קולטור־אינסטיטוציעס.אפגעהאלטן די קריאה...אליהו איצקאוויטש (נתנאלי)זומער, א שבת־פרימארגן אין חודש מאי.דער טוי ליגט נאך אויף די פעלדער, וועלכע שמעקן מיט אפגעקאסיעטערהיי. רואיק איז אין שטעטל. די בהמות זענען אוועק אין פעלד.דער עולם גייט דאווענען. דער ערשטער מנין האט אפגעדאוונט אוןמען שטעלט זיך שוין צום צווייטן. אבער אלע, אויך די פון ערשטן מנין,בלייבן. מען גייט נישט אהיים. מען פילט, אז עפעס וועט געשען. דערוויילשטעלט זיך דער עולם דאווענען. אט דערגייט מען צו קריאת התורה. מיטאמאל ווערט שטיל. מיכל דער שמש גיט א קלאפ אין עמוד — נו, נו!קיינער רירט זיך נישט פון ארט.דער רב קוקט צו די בעלי־בתים, די פון דער מזרח־וואנט. וואסטוט זיך דא י די שטימונג איז א געדריקטע. אפגעהאלטן דאס לייענען. מונעכערסאן, דער שטענדיקער בעל־תפילה, שטייט זין געלאסן, נאר ווישט דעםשווייס פון שטערן, ווארט אויף א באפעל.פלוצלונג הערט זיך פון יענער זייט אויוון א מורמל, אפגעהאקטע ווער־טער:— מיר וועלן נישט דערלאזן ארויספירן... אפהאקן פרנסה... ביסלעכ־ווייז איינער דעם צווייטן... קופקעס... קופקעס...439דערנאך — מען שרייט העכער, עס הערך זיך אויסרופן:— רבותי, רבותי...משה קלמן, א פארסאפעטער, א פארשוויצטער, מיט שוים אויף דיליפן, אים ציטערן די הענט, שרייט אויס:— רבותי... עס דארף דאך זיין א שגץ, זאל מען וויסן וואס עס טוטזיך דא, ניין... עס וועט נישט זיין... ארויספירן פלייש פון שטעטל, קצביםזאלן אנזאמלען געלט, עוקר מן השורש זאל מען זיי!משה קלמן פארענדיקט נישט, דער טומל ווערט גרעסער. די טירןעפענען זיך ברייטער און די ,,גווארדיע" פון אלטו בית־מדרש קומט אריין.דער קאמף ווערט שטארקער. עס פלעכטן זיך הענט, עס פליען פעטש.אז דער רב האט דערזען אז ס׳איז שלעכט, גייט ער ארויס פון די כלים :— רבותי, א חלול הקודש, דער ספר ליגט שויו אויפן טיש א שעהצייט ! ווי קאן מען דאס אפהאלטן די קריאה, לאמיר רופן אן אסיפה ! —שרייט ער מיט זיין שוואכן קול.אנדערע קוקן אויפן גרויסן וואנטזייגער. יונגע בעל־הביתלעך וואגן נישטארויסצוריידן א ווארט. דער עולם טומלט, שרייט, עס ווערט א שפאנונג.פלוצלונג הערט זיך א קול אלץ העכער און העכער: "ויהי בנסועהארן״... און צענדליקער שטימען הויבן אן: ויפוצו אויביך. מען הייבטאן לייענען. נאר ווער ס׳האט אפגעהאלטן די קריאה — ווייסט מען נאךנישט.איין זאך איז יא געווען באוווסט — און א גאנצע וואך האט מעןגערעדט וועגן דעם — נישט איין טשאלנט איז צוליב דעם פארברענט געווארןיענעם שבת...יידישע פרנסות אין דיווענישאקפון בוך ״אויף די חורבות פון מלחמות און אומרוען״, ווילנע, אפריל, 1931.באריכט וועגן ארבעטס־קאמיטעט "יעקאפא", אין ווילנע און פראווינץ,אין די יארו 1919—1931, אונטער דער רעדאקציע פון משה שאליט, אויס־גאבע 1931.דיווענישאק (אשמענער קרייז):440520 פאמיליעס — פון זיי 140 יידישע. הויפט־באשעפטיקונג — קרעמעריי,דארף־האנדל, האנטווערקער פון ווארשטאטן און טאנדעטן. אין שטעטל —60 יידישע קראמען; צוויי פוילישע קאאפעראטיוון פון באקאליי, גאלאנטע־ריע, לעדער, שוכווארג. זיי האבן שטיצע פון די גמינע. סחורה ברענגען זייפון פוילישן קאאפעראטיוו אויף דער באן־סטאציע בעניאקאן (21 קילא־מעטער ווייט).די יידישע קרעמערס פירן סחורה מיטן פור פון ווילנע (63 קילאמעטער).די קרעמעריי שטייט שלעכט צוליב דער טעטיקייט פון קאמוניקאציע און אויךצוליבן איבערפלוס פון קראמען. א מארק — איין מאל אין וואך.25—20 פאמיליעס לעבן פון דארף־האנדל (קאראבעלניקעס). איןשטעטל ארבעטן 5 יידישע ווארשטאטן טאנדייט (מאנסבילשע אנצוגן אוןמאנטלען און פוטערס פון מאנסבילן און ווייבער). ביי דעם זעכען באשעפ־טיקט 40 ארבעטער, מענער און פו־ויען. זיי פארדינען פון 20 ביז 30 זלאטעסא יואך. די סחורה ווערט אפגעזעצט אין די ארומיקע שטעטלעך ווישניעווע,טראק, אלשאן, וואלאזשין, אשמענע אאנ״ד.אין שטעטל גופא זענען פאראן צווי קריסטלעכע שוסטער־ספעציאליסטן.יידישע בוי־ארבעטער, אויסער איין סטאלער — זענען אין שטעטל נישטא.פינף יידישע פאמיליעס אין שטעטל באזיצן אייגענע ערד, יעדערער צו2 דעסיאטין. ויי באארבעטן זייער באדן אויפן אייגענעם חשבון, דער גרעסטערטייל — געדונגענע ארבעט. אויסער דער ערד־ארבעט, האבן זיי זייטיקעבאשעפטיקונג.צווישן די יידן וענען פאראן אויך "לופט־מענטשן". זיי לעבן פון יאריד.אויך די יידן וואס האנדלען מיט חזיר־האר, לעבן פון שדכנות, פון נעמעןפאשע־געלט, האדעווען קעלבער און — ישובניקעס.תשעה באב שפילט מען אין בעיעלאך. עס איו געווארן א פארכאפענישמיט פוטבאל, עס איז דא א לערער, א מלמד, דער חדר איז פון פרי ביזשפעט אין אוונט.טעטיקייש פון ״יעקאפא״ איו 1918 — 1917אין 1918 קערן זיך אום אנטלאפענע פון רוסלאנד. ווילנע ווערט אקופירטפון דעם פוילישן מיליטער.צווישן די שטעטלאך וואס האבן זיך אונטערגענומען צו העלפן דיגעליטענע מלחמה־קרבנות, ווערט דערמאנט דיווענישאק, פון וואנען עס441דניאל שניידער ,,פאפאקט" די הינער און אייער, כדי זיי פארקויפן אין ווילנע.דניאל שניידר ,,אורז" את התרנגולות והביצים, המיועדים למכירה בעיר וילנה.איז געווען א דעלעגאט צווישן די 83 דעלעגאטן פון 74 שטעטלעך, אויף אקאנפערענץ אין ווילנער געגנט.די הילף האט זיך אויסגעדריקט אין שאפן קאאפעראטיוון, קינדער־היימען, שולן, שפיטאלן, הילף־קאמיטעטן ביי די קהילות, הילף פון "ארט","אזע". דער פארטרעטער פון "דזשאינט" איז געווען איסאדאר הירשפעלד.צו דער ערשטער געגנט־קאנפערענץ פון "יעקאפא" אין ווילנע אין יאר1919, איז דער דעלעגאט פון דיווענישאק געווען אריה־לייב ראגאל. די צווייטעגעגנט־קאנפערענץ — ווילנע, 5, 6 און 7 דעצעמבער, 1921. דעלעגאט פוןדיווענישאק — הרב ישראל מאוושאוויטש. אויך אויף דער דריטער געגנט־קאנפערענץ (9 און 10 מערץ, 1924), איז געווען דעלעגאט אויך דער פריערדערמאנטער רב.442אומקוםאון גבורהאנדענק־טאוול פאר די קדושים פון דיוועני-שאק, אינעם הויז פון די עולי ווילנע איןתל־אביב.לוח*זכרון לקדושי דיבנישוק, בבית עוליוילנה בתל״אביב.44$דמויות מן העיירה • דיוועגישקער געשטאלטןדי פארטיזאנערין שרה המדעמאוושאוויטשהפרטיזנית שרה העדה מובשוביץ.דער פארטיזאנער שלום בערבערנשטיין, איצט אין ישראל.הפרטיזן שלום בר ברנשטיין,כעת בישראל.פנחס ליפקונסקי, פארטיזאנערפון דער ביעלסקי בריגאדע.פנחס ליפקונסקי, פרטיזן מברי־גדת האחים בילסקי.חיים דאנויקער, פון א דארף נעבןדיווענישאק.חיים דנויקר, מישוב כפרי לידדיבנישוק.דער פארטיזאנער חנן לעווקא־וויטש, געבוירן אין טראבי.הפרטיזן חנן לבקוביץ, יליד טרבי.446געבליבן איז נאר א נאמעןסאלאמאן לעוויןערגעץ ווייט, אויפן ליטווישן פלאך, באגארטלט מיט גרינע וועלדער,פעלדער און קרישטאל־קלארע טייכלעך, האט גאו־ נישט לאנג א קלייןשטעטעלע עקזיסטירט — א יידיש שטעטעלע, פול מיט לעבן.פאר דורות און דורות האבן זיך אונדזערע טאטע־מאמע, ברידער, שוועס־טער און ליבע משפחות, אין יענעם שטעטעלע אויסגעלעבט.טייער איז אתדז אלמען געווען אט יענער געבורט — און שטאם־ארט.אבער מיטן חורבן פון א דריטל פון אונדזער פאלק, דורך די פארבלו־טיקטע הענט פון דעם עמלק־היטלער־פאלק, איז אונדזער שטעטעלע פארטי־ליקט און אויסגעווארצלט געווארן.געבליבן איז אונדז נאר א נאמען (ד־י־וו־ע־נ־י־ש־א־ק), געקריצט איןאט דעם מצבה־שטיין לזיכרון לדורות.דער אומקום פון דיווענישקער יידן אין וואראנאוועפמעם בון "חורבן ווילנע", רעדאגירט פוןש. קאטשערגינסקי, ניו־יארק 1947.ארויסגעגעבן פונעם פארייניקטן ווילנערהילפס־קאמיטעט אין ניו-יארק. ציק״אביבער״פארלאג.וואראנאוועלויטן געזעץ פון לידער געביטס־קאמיסאר האנוועג, זענען אין וואראנאוועאריינגעטריבן געווארן די יידן, פון די ארומיקע שטעטלעך דיווענישאק,בעניאקאן, גרויס־סעלעטשניק, יאשון, קאלעלישאק. צוזאמען זענען דאןגעווען אין שטעטל 3000 יידן.דעם 9־טן מאי 1942 יאר איז דאס שטעטל געווארן ארומגערינגלטפון א דרייפאכיקער קייט פון ס. ס., פאליציי און ארטיקע איינווינער. דרייטעג זענען מיר געווען ארומגערינגלט. יידן האבן אפילו פון שטוב ניטגעטארט ארויסגיין, ווייל מען האט כסדר געשאסן.פאר די יידן איז שוין געווען קלאר, וואט דאס מיינט. טייל האבןפרובירט אנטלויפן, אבער א סך זענען אויפן וועג דערשאסן געווארן. געווען447פאלן, ווען די וואך האט גענומען ביי די יידן געלט זיי דורכצולאזן, אבערווי נאר די וואך האט באקומען געלט, האבן זיי די צאלערס דערשאסן.דעם 10טן מאי פארנאכט האבן זיך די יידן ארגאניזירט צו אנטלויפן.;אבער מעשה שטן (ספעציעל — ש. ק.), איז געקומען אין דעם אוונט דערשטאבס־לייטער פון לידער געביטס־קאמיסאריאט ווינצוס, וואט האטגעמאלדן דעם יודענראט, אז מארגן וועט פארקומען א דאקומענטן־קאנטראלביי אלע יידן, וועלכע זאלן אין פולער ארדענונג ארויסגיין אויפן מארק,ווייל אין ראדון זיינען פארגעקומען מיספארשטייענישן היינטיקן טאג מיטדי יידן, וואט האבן זין דארטן ניט גוט פארהאלטן (זיי האבן געשטעלט אווידערשטאנד — ש. ק.).אויף מארגן פארטאג 5 אזייגער, איז אנגעפארן אין וואראנאווע אשכורע ליטווישע ס. ס. אפטיילונג און ה#ט אלע יידן געטריבן אויפן מארק.אויפן מארק האבן זיך די יידן געדארפט אויסלייגן מיט די קעפ צודער ערד.אויף די קרייץ־וועגן, וואט פירן צו לידע, באנוועג און הערמאנישקערגעסל, האט זיך אוועקגעשטעלט האנוועג, ווינצוס מיט נאך הויכע באאמטעפון געביטס־קאמיסאריאט און א פארשטייער פון ס. ד. (זיכערהייט־דינסט).א באפעל איז ארויסגעגעבן די יידן, זיי זאלן ליגן משפחהווייז. נאכדעםהאט מען אויסגעשטעלט גרופעס און געפירט צו א סארטירונג אויפן קרייצוועג.יעדע משפחה פלעגט צוגעפירט ווערן צו ווינצוסן, וואט פלעגט דעצידירןוועגן זייער גורל. ווינצוס פלעגט גלייך פרעגן דעם מאן פון דער משפחהזיין פאך־קענטעניש און לויט דעם געמאכט דעם אויסקלייב. גרעסערע משפחותפלעגט ער בכלל ניט פרעגן. ער האט סארטירט אויף 3 ריכטונגען:"גלייך, לינקס און רעכטס."״גלייך״ — איז געווען צום מאסן־קבר ביים רעכטן לידער טראקט,אנדערהאלבן קילאמעטער פון שטעטל לעבן באלעראווסקיס וואלד. דארטןזענען שוין געווען פארטיק אויסגעגראבענע גריבער 4 מעטער די טיף, 50מעטער די לענג, וואט פויערים האבן אויסגעגראבן אין דער צייט, ווען דייידן זענען געווען ארומגערינגלט. די, וואט זענען געגאנגען אהין, האבןגעדארפט דורכגיין א שפאליער פון פויערים, וועלכע האבן מיט ווילעס אוןאייזנס די יידן שוידערלעך געשלאגן.״לינקס״ — האט געהייסן, אז אויב די יידן וואט זענען פארמשפטאויף "גלייך", וועלן אנהויבן לויפן, אדער שטעלן א ווידערשטאנד, וועלןאויך די יידן פון "לינקס" דערשאסן ווערן, ווי ערובניקעס.448"רעכטס" — דארט זענען אפגעסארטירט געווארן די קלענסטע צאל.קליינע משפחות און אזעלכע ספעציאליסטן, אין וועלכע די דייטשן האבןזיך שטארק גענויטיקט.איך האב זיך אנגעגעבן ווי א מולער און בין מיט מיין פרוי און קינדאוועקגעשיקט געווארן אויף לינקס, אפרייסנדיק אויף גלייך פון מיר מיינעעלטערן און מיין שוועסטער שרה.נאך דער סארטירונג, האבן מיר דערהערט א גרויסע שיסעריי און כדידי קולות פון די אומגליקעכע זאלן זיך ניט דערהערן אין שטעטל, האבן דידייטשן אוועקגעלאזן אין גאנג א מאטאר פון א מאשין, וואס זיין רוישהאט פארהוזשעט די יללות.די שיסונג איז פארגעקומען אזוי: מ׳האט די קרבנות געהייסן אויסטאןאינגאנצן נאקעט. בלויז אלטע האבן געקענט זיין אין די וועש (די דייטשןהאבן זיך געעקלט, קוקנדיק אויף זיי). די נאקעטע האבן אין גרופעס געדארפטאריינגיין אין קבר, זיך אויסלייגן מיטן פנים אראפ, קאפ צו פוס און פוס צוקאפ און אזוי האט מען זיי אויסגעשאסן. אויף דער גרופע האט מען געהייסןזיך לייגן א צווייטע, אאז״וו. אזוי זענען דערשאסן געווארן 1800 יידן —מענער, פרויען און קינדער.די, וועלכע פלעגן זיך אפזאגן צו גיין, פלעגן צו זיי צולויפן שטעטלדיקעאיינווינער מיט ווילעס, אריינשטעכן אין לייב פון קרבן און אריינשליידערןאין גרוב. אויך קינדער האבן זיי אויף די ווילעס ארויפגעשטעקט און געווארפןאין גרוב.די איבערגעבליבענע פון רעכטס און לינקס האט מען גענוי איבער־געציילט. ס׳זענען געווען 840 יידן. מען האט אונדז אוועקגעפירט אויפן מארק־פלאץ, אויסגעשטעלט אויף די קני. גמינע־באאמטע האבן דאן יעדן איינעםפון אונדז פארשריבן אין א ליסטע.אין דער צייט זענען פון מאסן־קבר געפארן זייער א סך פורן מיט דיבגדים פון די דערמארדעטע. אנדערע פון אונדז האבן אפילו דערזען די בגדיםפון זייערע נאענטסטע. איך האב דערקענט דעם קאפטל פון מיין טאטן.ס׳איז געקומען האנוועג, ווינצוס מיט דער סוויטע. ווינצוס האט פאראונדז געהאלטן א רעדע:— איר יידן זייט שולדיק אין אלע מלחמות און דעריבער מוזט אירפארניכטעט ווערן. דאס יידישע פאלק איז ווי א שלאנג, וואס וועט פון איראייגענעם גיפט פארסמט ווערן. די איבערגעבליבענע פון אייך בלייבן פארלויפיקלעבן און וועלן איבערגעשיקט ווערן אויף ארבעט אין לידע. —449אין אייניקע טעג ארום האט מען די פארבליבענע אריבערגעשיקט איןלידער געטא, ווי זיי זענען אומגעקומען בעת דער ליקווידאציע פון געטא,אין אקטאבער 1943.דערציילט פון שאול בן נאטל קאפלאן(וואראנאווע). ווילנע, 31־טן אויגוסט, 1944.די שארית הפליטה פון דיווענישאק ביים דענקמאל אין וואראנאווע, לזכר די קרבנות פון דינאצישע רציחות.ניצולי השואה מדיבנישוק ליד מצבת זכרון לקדושי העיירה שנרצחו בוורונובה.דער גידם* פון דיווענישאקמאיר-יוסף איצקאוויטשדאס שטעטל דיווענישאק ווו איך האב געוווינט (קרייז אשמיאנע,ווילנער וואיעווודסטווע) איז געלעגן אויפן וועג ווילנע־מינסק, ווייט פוןא באן־ליניע, ווי אויך פון א שאסיי. דער ארימפאר איז געווען דורך אלייכדוועג און דאס איינציקע קאמוניקאציע מיטל — פערד־און־וואגן.* איין־האגטיקער.450אבער טראץ דעם ווייטן מרחק פון דער גרויסער שטאט, האבן דייידישע איינוווינערס פון שטעטל זיך אויסגעצייכנט מיט א סך מעלות:אפגעהיטענע אין פרומקייט, הארעפאשניקעס און ליב געהאט מענשטן,באגינען אויפגעשטאנען צו דינען גאט און געאיילט זיך העלפן א נויטבאדערפ־טיקן. יידישע אינסטיטוציעס און אנשטאלטן האבן זיך געפירט אויף אמוסטערהאפטן איפן.אין דעם דאזיקן שטעטל און אין זיין ספעציפישער קולטור איז אויס־געוואקסן יעקב, דער עלטסטער זון פון דער בכבודיקער משפחה שניידער,בארימט מיט אירע מעשים טובים, צדקה און זארג פאר אנדערע.יעקב האט באקומען א נאציאנאל־טראדיציאנעלע דערציונג. איז ניטקיין ווונדער, אז ווי נאר ר׳איז דערגאנגען צום באוווסטזיין, האט ער זיךאנגעשלאסן אין די רייען פון בית״ר און דארט געפונען דאס צו וועלכן ערהאט געשטרעבט — אן אויסדרוק פון זיינע הארץ־פארלאנגען, טרוימעןאיו אידעאלן. דעם בית״ר האט ער אוועקגעגעבן זיין פרייע צייט, אין דעםלאקאל און ביי די חברים האט ער געפונען גייסטיקע באפרידיקונג. די תורהוועלכע ער האט דעראבערט אין בית״ר, האט ער איבערגעגעבן זיינע דערצוי־גלינגען און צוזאמען מיט זיי געהאפט זוכה צו זיין צו פארווירקלעכן דיוויזיע פון דער מלחמה פאר ווידערבאנייען מלכות ישראל.גאר שנעל האט יעקב זיך אויסגעצייכנט פון זיינע חברים, אוואנסירטאין דער אנפירונג און צום סוף באשטימט געווארן אלס מפקד פון קן —דער לעצטער מפקד אין דעם שטעטל, איידער ס׳האט זיך אויפגעהויבן דיהאק איבערן יידנטום פון מזרח־אייראפע.ווי דעם ערשטן מפקד פון בית״ר אין דיווענישאק געדענק איך גוטדעם טרוימערישן בחור, דער שווייגער, אבער גלייכצייטיק אן ענערגישער,מיט א פעסטן כאראקטער, וועלכער איז אים בייגעשטאנען ווען סיאיז געקומעןדער טאג.מיטן אויסברוך פון דער דייטשיש־רוסישער מלחמה איז דער גורל פוןדי יידן אין שטעטל געווען ווי דער גורל פון אלע יידן אין די שטעטלעך —נגישות, פארפאלגונגען, פייניקונגען, דערנידעריקונגען און שחיטות.די לעבן־געבליבענע יידן פון די אויסזידלונגען און אקציעס פון דידערבייאיקע שטעטלעך, נאך דער גרויסער שחיטה וועלכע איז אדורכגעפירטגעווארן אין מאי 1942, צווישן זיי די שארית הפליטה פון דיווענישאק —זענען אוועקגעשיקט געווארן אין לידער געטא.אין דער פריזירעריי פון געטא מיט וועלכער ס׳האט אנגעפירט גארדאן(א געבוירענער אין וואסילישאס), געוו. מיטגליד פון "החלוץ" און מורשה451פון קרן קיימת, פלעגן זיך טרעפן די חברים פון די יוגנט־באוועגונגען פוןבית״ר, הנוער הציוני, השומר הצעיר און אנדערע. אויף די צוזאמענטרעפןהאט מען ארומגערעדט די געשאפענע לאגע, ארויסגעברענגט מיינונגען,פארגעלייגט טעמעס צום באהאנדלען וועגן דער געשיכטע פון אונדזער פאלק,כדי צו שעפן מוט, דרייסטקייט, גלויבן און זיכערקייט פאר א בעסערערצוקונפט.איין־און־איינציקער באשלוס איז געפאלן: אין וואלד אריין!איינער אזא צוזאמענטרעף האט מיט אלע זיינע פרטים זיך איינגעקריצטאין מיין זכרון: ס׳האבן זיך געפירט שטורמישע דיסקוסיעס וועגן טערמיןצו פארלאזן דאס געטא. בלויז איינער האט ניט גענומען קיין ווארט. ר׳איזגעזעסן שטיל, געשוויגן, פארזינקען אין מחשבות. קיינער האט אים ניטווי באמערקט. איך האב אים אבסערווירט. נאך דער זיצונג בין איך צו איםצוגעגאנגען און געפרעגט:— יאנקעלע (אזוי האט מען אים וערופן אין שטעטל), וואט איז דאספאר א מין שווייגן יער האט מיר געענטפערט אין יידיש:— איר האט צופיל גערעדט און גארנישט געטאן — און איז אנטשוויגןגעווארן.צומארגנס אין דער פרי איז מיר באקאנט געווארן, אז די זעלבע נאכטהאט ער פארלאזט דאס געטא און אוועק אין וואלד.מיט 2 טעג שפעטער איז דערהאלטן געווארן א ידיעה, אז פון א דום-דום קויל וועלכע מ׳האט צו אים געשאסן, איז יעקב שווער פארווונדעטגעווארן אין אקסל, אין דובינקער וואלד, אויפן וועג צו די פארטיזאנער.מיט דער הילף פון א פארבינדלער האט מען אים צוריק געברענגט איןגעטא. כ׳האב אים באזוכט, געשטאנען ביי זיין בעט און אויך זיין מאמעהאט זיך געפונען מיט אונדז, א וויינענדיקע און כליפענדיקע. ער האט מירגעזאגט שטילערהייט :— מפקד מיינער, דערקלער מיין מאמען, אז אויך טרומפעלדאר האטגעלעבט מיט איין האנט און ווען ס׳איז געווען נייטיק, האט ער ארויסגעוויזןווונדערבארן מוט און גבורה, אפילו מיט איין האנט...דאס זענען געווען זיינע לעצטע ווערטער וועלכע איך האב פון איםגעהערט, שטייענדיק ביי זיין בעט אין לידער געטא.אין די באדינגונגען פון געטא האט מען אפילו ניט געקענט טראכטןוועגן דערלאנגען די נייטיקע מעדיצינישע הילף. ער ווערט איבערגעפירטאינעם שטאטישן שפיטאל, ווו מען האט אים אמפוטירט די האנט. די452ידיעה אז א שווער פארווונדעטער ייד געפינט זיך אין שטאטישן שפיטאל,האט זיך שנעל דערטראגן צו דער דייטשער זשאנדארמעריע. גלייך נאך דעראמפוטירונג, האט מען אים גענומען אויף אן אויספארשונג אין דער ארטי־קער תפיסה. מ׳האט אים געשטעלט די פראגן: ווי אזוי און ווו איז ערפארווונדעט געווארן 1 ווער זענען די פארבינדלערס, זייערע נעמען, וווינונגען יווער פירט אן מיט די פארטיזאנער ייעקב איז אפגעגענגען אין בלוט. אן באנדאזשן אייף די ווונדן, אןנארקאטיק, האט ער איבערגעטראגן די איבערמענטשלעכע פייניקונגען אוןקיין שום ענטפער האט ער זיי ניט געגעבן. די רוצחים האבן ניט אויפגעהערטצו שטעלן די זעלבע פראגן, די פייניקונגען האבן זיך פארשטארקט, די ווייטיקןזענען געווארן גרעסער, זיין בלוט האט געטריפט — נאר יעקב האט ניטגערעדט. די זשאנדארן איז ניט געלונגען פון אים עפעס ארויסצובאקומען,ווייל יעקב האט פארמאכט זיינע אויגן אויף אייביק.וועגן דער משפחה שניידער, ווו יעקב איז געבארן, אויסגעוואקסן אוןדערצויגן געווארן, געפונען מיר אין דער הקדמה צום ספר ,,אזנים לתורה"(בראשית), דערשינען אין ירושלים, תשכ״א וואס ס׳האט ארויסגעגעבן דערהרב הגאון זלמן בן הרב בן־ציון סאראצקין, דער רבי פון לוצק :"איך געדענק צום גוטן דעם קדוש ר׳ בן־ציון שניידער הי״ד,פון די אנגעזעענסטע פון דער עדה אין דער קהילה דיווענישאק, אליבהאבער און קענער פון דער תורה און פון אירע לערנערס. אין דיטעג פון אומקום האט ער געטאן מיר א חסד און אויסבאהאלטן,צוזאמען מיט נאך אייניקע רבנים אין זיין הויז, בעת כ׳בין אנטלאפןפון די פארפאלגערס פון אונדזער גלויבן און רעליגיע, ווען פוילן איזאקופירט געווארן דורך דער רויטער ארמיי. אין זיין שטוב האב איךזוכה געווען צו געפינען שוץ און הילף אויף אריבערצוגיין די גרענעץ קייןליטע. פון איר האב איך זוכה געווען, מיט גאטס דערבארעמדיקייט,עולה צו זיין אין הייליקן לאנד און וווינען אין ירושלים".דער הרב סאראצקין האט אין צווישנצייט אויסגעהויכט זיין נשמהאון די משפחה שניידער, וועמען ער האט אויסגעדריקט אנערקענונג אוןדאנקבארקייט, איז אויף אן אכזריותדיקן אופן אומגעבראכט געווארן דורך"פריינדלעכע" פויערים אין די טעג פון אומקום, אויסער איין געראטעוועטן,שמואל (א יונגערער ברודער פון יעקבן), א דערצויגענער אין בית״ר, מיטגלידפון אצ״ל און א פארטריבענער קיין קעניא דורך דער ענגלישער מאנדאטארן־מאכט.453דער נאמען פון יעקבן הי״ד וועט אייביק לויכטן צווישן די נעמען פוןדי קדושים פון פאלק און זיינע העלדן.(פון דעי אויסגאבע "פרסומי מוזיאון הלוחמיםוהפרטיזנים,,. באנד 2, נומ׳ 1 (16), תל־אביב,סעפטעמבער 1972).(ערב ראש־השנה תשל״ג).א חלום...מאיר-יוסף איצקאוויטשכ׳האב געחלומט א חלום, / ענדלעך איז געקומען דער שלום! / נישטאמער קיין פחד, קיין מורא / משיחס צייטן — וגר זאב עם כבש / ווי געשריבןאין דער הייליקער תורה. / א מענטש צו א מענטש איז נישט מער קייןחיה. / דאס לעבן פול מיט פרייד און גענוס, ממש א מחייה...האב איך באקומען חשק, ווי באלד מען קען / מיין געבורט־שטעטעלעדיווענישאק ווידער צו זען. / מיט טאטעס, מאמעס, שוועסטער און ברי־דער — / צו טרעפן זיך ווידער. / בין איך געפארן דורך וועלדער, / גערייזטאיבער פעלדער / געשלעפט זיך טאג־און־נאכט מיטן באן / און געזען פנימערבלויז — פון סטעפאן און איוואן.געקומען אין ווילנע, ירושלים דליטא, / געשפרייזט איבער גאסן —איינע, א צווייטע, א דריטע. / געזוכט א פריידל, א שיינדל, א פרומע, א איטע, /א כיענע־רייזל, א חייה־שיטע / און געבליבן ביי מיין פארלאנג און ביטע. /ווייל טרעפן א יידן קענסטו נאר אפשר איין מאל אין א שמיטה.אומזיסט געזוכט כ׳האב אויף דער סטאנציע ביעניאקוני / די פאטשט־פירערס משה־אהרון און בערעלע־זלמן, / אבער געזען האב איך נאר —א פרצוף פון א פאני.אריין געפארן אין דיווענישאק מיין שטעטל, / דארט ווו ס׳איז געשטאנעןמיין וויגעלע און מיין בעטל. / ס׳האט מיך באגעגנט די קודרע, פול מיטוואסער, נישט טרוקן, / די זשאבעס מיט בולטע אויגן טוען אויף מיר קוקן. /זיי ליגן אין דעם בלאטע־וואסער, / רעכאטשען פאמעלעך און מיד / קווא,454קווא, קווא — וואט טוסטו דא, רעב ייד ז!״. אן אלטע זשאבע האט געגעבןא ברום, / ס׳איז געווארן שא־שטיל ארוס. / זי האט געגעבן א זאגצו אירן א יונג: / ״רייד נישט צו פיל, האלט דיין צונג! / דעם ייד גיב אפדרך־ארץ און כבוד, / ווייל זיין טאטע־מאמע האבן מיינע עלטערן דא,אין קודרע, געכאוועט"...פון קודרע געגאנגען פארביי ווילנער גאס, / די הייזער אלטע און נייע. /געקוקט נאר אויפן רעכטן זייט און געציטערט, / די אויגן זאלן, חלילה,נישט מאכן א בייט, / ווען דאס הארץ איז פול מיט ווייטיק און ביטער, /קוקנדיק לינקס, צום שיל־הויף — / פון דעם חורבן כאפט ארום א טויטערציטער...איך הייב אן ווייטער גיין — און באם שוחט׳ס הילצערנע שטוב כ׳בלייבשטיין. / דערמאן זיך זכרונות פון קינדערישע יארו, / זומער אין פעלד* וועןמ׳האט געשניטן דעם קאוץ, / האבן מיר זיך פארגנבעט אין זיין סאד, ווואויף די ביימער / זענען געוואקסן בארנעטשקעס קליינע און שיינע, /זאפטיקע, געשמאקע און זיס / אז דאס עסן זיי איז קיינמאל נישט געווארןמיאוס. / נאכן שוחט — עלטשיק דער בלעכער, / און אלי די מאד —עטוואס העכער. / אנטקעגן — דאס פוילישע געוועלב פון שפייז, / ווען כ׳גיבזיך א דערמאן — גיט באם הארץ א רייס. / ווער איז דעו מסוגל אלץ צוגעדענקען י / דעם גרויסן גערודער פון אונדזערע טייערער ברידער י / דאסאומגליק אין שטעטל, די גרויסע בראך, / ווען א דראט האט עלטשיקן דעםבלעכער אין אויג געמאכט א לאך יאון איך גיי אלץ ווייטער, לויף. / אט איז שרה־הינדעס און בן־ציונסהויף. / פון פארנט א געשעפט פון אייזן און געוואנט, / דערנאך די גרויסעסטאלאווע איבערן וואנט, / וועלכע האט אפט פאר גויים געדינט ווי ארעסטאראן. / א, נישט באמערקט, פארגעסן צו כאפן א בליק, / אז איךבין פארביי די דירה פון פייגעלע און יאנקל דרוק.אויף סובאטניקער גאס בלייב איך שוין שטיין / ווייל איך קאן נישטמערער ווייטער גיין. / נישט ווילנדיק האט מיך געצויגן אהין, / אפשרוועל איך געפונען א זכר פון ״ווילביג״ און ״בין״. / איך זוך ביי לייבקעאלקאניצקיס רעסטאראן / דעם לאקאל פון בית״ר. / זוך און זוך — אוןבלייב שטיין / ווי א טיפש, א נאר — איינער אליין. / נישט געבליבן קייןזכר, קיין אנדענק... / בלויז אין הארצן א ווייטיק, א קרענק.אויפן מארק בלייב איך שטיין שטום / קוק זיך גוט ארום און ארום. /איך זוך דאס הויז פון משה דעם בלעכער, / איך זוך זיין שבת־קודש מיטןזילבערנעם בעכער. / עס ווילט זיך זען זיין שבת־טיש, / סערווירט מיט די455געשמאקע, געפילטע פיש / און א סך אורחים און סתם געסט. / אבערנישט מען טרינקט, נישט מען עסט. / נישטא קיין קידוש... / נאר דעראיינציקער חידוש / וואס אויף משה׳ס שטול / זיצט אן איוואן מיט שמחהפול.איך זוך ווידער אויפן מארק / די קורצע, שמאלע לאווע, / איך זוךדארט מיין גאלדענע פאווע — / די חברטעס: שיינקע דעם רב׳ס, ביילקעדעם דזשארס. / איך דריי זיך אחין און אהער, / בלויז אנקוקן זיי — איזמיין באגער. / איך רעד, רוף זיי, אבער קיין ענטפער איך הער.-ז-רוי דערמאנט, האב איך געחלומט א חלום, / געזען אינעם טרוים —אט איז געקומען דער שלום. / בין איך לאנג געשטאנען דארט אויף אייןארט, / געווארט אויף א תשובה — ליידער, נישט געהערט קיין ווארט...די פארצווייגטע משפחה אלקאניצקי, אומגעקומען פון די היטלעריסטישע רוצחים. דאס בילד,פאטאגראפירט אין יאר 1935, האט צוגעשטעלט דער ניצול־געווארענער לייב אלקאניצקי(דער דריטער פון רעכטס, זיצט) פון רמת־גן.משפחת אולקניצקי העניפה, שניספתה ע״י הרוצחים ההיטלראיים. התמונה, משנת 1935,נמסרה ע״י ליב אולקניצקי, מניצולי השואה (השלישי מימין, יושב).456געשטאלטןהרב הגאוןר׳ יוסף רודניק זי״ל("דאס ווארט", ארטאדאקסיש וואכנבלאט,ווילנע, א׳ סיון תרצ״ג — 22.5.1933).פאריקז פרייטיק איז נאד א לענגערעראון שווערער קראנקייט נפטר געווארןאין עלטער פון 58 יאר דער דעוונישקעררב, הרב הגאון מוה״ר יוסף רודניק ז״ל.דער נפטר איז געווען איינער פון דיאנגעזעענסטע רבנים אין ווילנער קאנטאון א טיכטיקער געזעלשאפטלעכער עסקן.אין אלע רבנישע און סתם ארטאדאקסישעקאנפערענצן וועלכע זענען פארגעקומעןאין די לעצטע נאך־מלחמה יארן איןווילנע, האט ער גענומען אן ענערגישן,אקטיוון אנטייל און איז אויך געוועןפארטראטן אין א גאנצער ריי פארשידענעארטאדאקסישע צענטראלע קערפערשאפ־טן אין אונדזער געגנט.אלס רב איז ער געווען זייער טייעראון באליבט ביי דער גאנצער באפעלקע־רונג, אן אונטערשייד פון ריכטונג אוןאיבערצייגונג. ער איז באמת געווען פארזיין עדה ווי א טרייער פאטער, אינטערע־סירנדיק זיך מיט יעדן איינעם און זארגנ־דיק וועגן די נויטן און באדערפענישןפון יעדן יחיד, אן אויסנאם. ער איז אוידגעווען זייער באליבט אין אלע קהילותפון גאנצן אומגעגנט, וועלכע האבן אויךגענאסן פון זיין טעטיקייט און גוטסקייט.אין זיין לווייה, האבן אויסער דערגאנצער שטאט, אויך אנטייל גענומעןגרויסע מאסן פון די ארומיקע שטעטלעך:פון בעליצע, ווו ר׳איז פריער געווען רב,זענען געקומען צו פארן אלע בעלי־הבתיםמיט זייער איצטיקן רב, הרב ר׳ שבתאיפיין שליט״א בראש. אויר פון דערנאענטסטער ביניאקאן, ווו דער נפטר האטלאנג איינגעריכטעט א מקווה, זענען גע־קומען פיל בעלי־הבתים צו דער לווייה.עס האבן זיד אויד באטייליקט אלע רב-נים פון אומגעגנט, ווי: הרב ראבינא־וויטש פון לידע, הרב ראזאווסקי פוןאיישישאק, הרב פערלמאן פון איוויע, הרבשמואלזאן פון אשמיאנע, ביידע רבניםפון וואראנאווע, הרב סאכאראוו פון טראב,הרב חדש פון אלשאן, דער משגיח פוןישיבת ראדון הרב ר׳ אליעזר קאפלאן,דער אשמיאנער מגיד הרב ר׳ יהודה לייבפארפעל און אנדערע.אין נאמען פון ועד הישיבות, פארוועלכע דער נפטר איז געווען אן איבער־געגעבענער עסקן, האט אנטייל געגומעןאין דער לווייה הרב ר׳ יוסף שוב נ״י.עס האבן אים מספיד געווען די אלעאויבנדערמאנטע רבנים, ווי אויך זיין זוןר׳ אברהם רודניק. אין רירנדיקע ווערטערהאבן זיי געשילדערט די גרוים פון דעראבידה, זיין גדלות, מידות און מעשיםטובים.אלם ממלא מקום פון נפטר, איז בהסכםבל העיר, נתמנה געווארן זיין שטיף־זוןר׳ אהרון טייץ נ״י,מיט דער פטירה פון דיווענישקער רבהאט אונדזער געגנט פארלארן איינעםפון אירע בעסטע און איידלסטע רבנישעפערזענלעכקייטן. זיין אפוועזנהייט וועטזיך ווייטיקלעך פילן ביי די אלע וואסזענען געקומען מיט אים אין בארירונג.חבל על דאבדין. תנצב״ה.נ.באראן אהוץ־לייבגעבוירן אין יאר 1886 אין קאלעלישאק(א דארף נעבן דיווענישאק). זיינע ערשטעלידער געדרוקט אין א. רייזענס דאם״יוד. ווארט״ 1904, דאן אין "וועקער"— ״פאלקסצייטונג״. 1906 אויסגעווואג־דערט קיין אמעריקע, ווו אחוץ לירישעלידער אין "פארווערטס" און "צוקונפט",459געשריבן אויר הומאריסטישע לידער אוב־טערן פסעוודאנים דער ליטווישער באראן.אן אויסוואל פון זיינע לידער אין בוכפארם"ליבע און בענקשאפט" (ארויסגעגעבן פוןה. שייפער, ז״ז 32), איז דערשינען איןניו־יארק, 1910. שפעטער זיך אינגאנצןצוריקגעצויגן פון דער ליטעראטור.ש. ניגער, ״פריינד״ 1910 ; י. ס."פארשפרעכענדע פראבען", זמ״ב״ליטעראטור״ 1; "דאס נייע לע־כען״ 1910 ז\; "דער שטראהל"1910, 13 ; באסין, אנטאלאגיע, 11.ר משה בן־ציון חאסמאן ז״ל(דער ערשטער חלוץ פון דיווענישאק וואםהאט 3 יאר צייט געוואכדערט צופוס קיץארץ־ישראל)ר' משה קאוואל האב איך געקענט פוןמיינע פריסטע קינדער־יארן. דאס זענעןגעווען די ערשטע טעג פון תל־אביב. איןצענטער איז געשטאנען די ווייסע געביידעפון דער גימנאזיע, ווי דער מישבן איןמדבר, און אדום דעם בנין — ווייניקקלייגע הייזקעס, הינטער וועלכע עם האטזיך געצויגן א ים פון זאמד. ווייט פון דיהייזער, אויפן זאמד, האט זיך אנגעזעןא שווארצער פונקט. דאס איז געווען דישמידעריי פון ר' משה, פון וועלכער עםהאבן זיך געטראגן די שטארקע קלעםפונעם האמער אויף דער קאוואדלע.דאס איז געווען די איינציקע קוזניעאין דער קליינער תל־אביב און ר׳ משההאט דעריבער געהאט פולע הענט מיטארבעט. באלוסטראדעס און אנהאלטןאויף טעראסן, באלקאנען און טרעפ, וויאויך פארצאמונגען און טויערן, זענעןגעמאכט געווארן פון אייזן — און ר׳משה איז עם געווען זייער באשאפער.א פלינקער אין דער ארבעט, א קרעפ־טיקער. די וואס האבן אים געזען אויסערדער קוזניע דערציילן, אז תמיד האטער זיך געאיילט, אפילו ניט געהאט קייןצייט רויק אפצועסן זיינע מאלצייטן. אגאנץ ברייטל האט ער אויפגעגעסן ביייעדער מאלצייט, פון אנהייב ביזן סוףאון אין די הייסע טעג, ווען ער איזגעשטאנען ביים פלאם־פייער און געק־לאפט אינעם צעגליטן אייזן, האט עראויסגעטרונקען א טוץ פלעשער גאזאז.אינמיטן דער ארבעט פלעגט ער מיטאונדז, קינדער, באפן א שמועס. ער האטזייער ליב געהאט קינדער. אויך ער איזגעווען א טאטע פון קינדער, אבער ניטגעהאט זיי מיט זיד אין ארץ־ישראל. עראיז געקומען קיין ארץ־ישראל איינעראליין, געלעבט אן איינזאמען לעבן, אפילוניט אויפגעשטעלט זיך דא א היים, אונדזהאט ער דערציילט, אז ער האט געלאזןאין דער אלטער היים צוויי קליינע טעב־טערלעך און ער גרייט זיך צו ברענגעןזיי קיין ארץ־ישראל, אז עס וועט קומעןדי צייט. דערווייל איז אויסגעבראכן דיערשטע וועלט־מלחמה, וועלכע האט א סוףגעמאכט צו אלע חלומות און האפענונגען.מיטן אריינטריט פון די טערקן איןקריג, האבן די רוסישע בירגער באדארפטפארלאזן ארץ־ישראל, אויב זיי האבן ניט460אנגענומען די טערקישע בירגערשאפט.ר׳ משה, ווי צענדליקער טויזנטער אנדערעיידן, האגן ניט פארלאזט דאס לאגד,נאר באזאמען מיט א קליינער מינדער־הייט, געווארן טערקישע בירגער און געב־ליבן אין לאנד, זייענדיק אויסגעשטעלטאויף אלע מלחמה־געפארן, ווי הונגער,קראנקייטן, נע־ונד, גירושים און פארש־קלאפונג צו א צעקראכענער מאכט.:ז-ר' משה האט עולה געווען קיין ארץ־ישראל, כדי אנטקעגנגיין דעם מלך המ-שיח. ער האט געגלויבט באמונה שלימה,אז אינגיכן קומט משיח און דאס ערשטעלאנד זיינם וועט זיין ארץ־ישראל. מיטוועמען ער האט זיך געטראפן, איז דיטעמע פונעם געשפרעך געווען דאס נאענ־טסטע קומען פון משיחן. ער האט געטראגןמיט זיך די אגדות און מדרשים וועלכעדערציילן וועגן משיחן. זיין טענה איזגעווען, אז דער טערקישער גלות ("גלותישמעאל") אין דער לעצטער און אז נאךאים וועט קומען די גאולה.איך דערמאן זיך א שמועס וועלכן ערהאט מיט אונדז, קינדער, געפירט בעתדער ארבעט. ער האט דערציילט:— היינט בין איך געווען ביים הערבלאשטיין וואס בויט אויף דער לילעג־בלום־גאס צוויי 2־שטאקיקע הייזער. ערנייטיקט זיך אין אן אייזערנער פארצא־מונג אדום די טרעפ. כ׳האב אים געזאגטוויפל עם דארף קאסטן. ,אבער מאך עםגוט׳ — זאגט ער מיר. ער האט צונויפגע־ביילט זיין פויסט און מיט איר געפאכעטאין דער לופט: ,עם זאל שטיין פעסט,אויף אייביק!׳...— און וואס האט איר געענטפערט ך —איז געווען מיין פראגע.— דער מלך המשיח וועט קומען פריער— האב איך אים געענטפערט.ר׳ משה איז געווען פון נידעריקן וווקס,מיט א געדיכטער, שווארצער בארד, אפעסט געבויטער, מיט שטארקע מוסקולן.אונדז, קינדער, האט ער געלאזט טאפןזיינע מוסקולן — און מיר זענען פוןזיי שטארק נתפעל געווארן. מיר האבןגעזען ווי ער בייגט מיט זיינע הענטדיקע אייזן־שטאבעס און מיט גרוים נייגירהאבן מיר זיך צוגעהערט צו זיינע דער־ציילונגען ווי אזוי ער האט זיך געשלאגןאדער געאמפערט מיט אנדערע מענער.לויט אונדזערע באגריפן, איז ער געוועןדער אמתער גיבור און מיר האבן פאראים געהאט בלויז שטוינונג און פארערונג.אז די טערקן זענען צוגעשטאנען צוםקריג אויפן זייט פון די דייטשן, האט ר׳משה זיך באדארפט מאביליזירן אין דערטערקישער ארמיי און דינען דעם סולטאן.אבער דאם האט ער ניט געוואלט. "ערוועט עם ניט דערלעבן, דער טערק, אזאיך זאל דינען אין זיין מיליטער״ —האט ער געזאגט און טאקע זיך אויסבא־האלטן און ארויסגעדרייט ווי נאר ס׳האטזיך געלאזט.אינעם בונד צווישן טערקיי און דייטש־לאנד, האט ער געזען די שותפות צווישןאדום און ישמעאלן — א בפירושער צייכן,ווי עם ווערט געברענגט אינעם מדרשהגאולה, אז עם דערנענטערט זיך דיגאולה. און דארט ווו יידן זענען זיךצונויפגעקומען און פארזארגטע באהאנ־דלט די געשאפענע לאגע, האט זיך באווי־זן ר׳ משה מיט א סך פרייד, אפילו גענו־מען טאנצן און זינגען "כלה שור וחותנו".די לאגע איז אבער געווארן אלץ ערגעראון ערגער. נאד דער פרשה נילי אוןדעם טויט פון שרה אהרונסון ז״ל, האטדי טערקישע מאכט אין ארץ־ישראל גע־נומען זיך יאגן נאד שפיאנען — אוןר׳ משה איז אריינגעפאלן. מ׳האט איםאוועקגעשטעלט אין איין ריי מיט נאך461צענדליקער דעזערטירן פון דער ארמייאון צופוס האט מען זיי געטריבן קייןדמשק און דארט זיי פארשפארט איןתפיסה, אונטער דער באשולדיקונג פוןשפיאנאזש לטובת דעם שונא.איך ווייס ניט גענוי וויפל צייט זייזענען געזעסן אין תפיסה, נאר ס׳איזפאריבער בערך א יאר נאד דעם ווי מ׳האטאים געכאפט און איך בין געשטאנעןאינעם איילבירטן גארטן אין זכרון־יעקבאון כ׳הער ווי עמעץ רופט מיך בייםנאמען. דאס איז געווען ר׳ משה — אצעבראכענער און מידער, אין א טרויע־ריקן צושטאנד.כ׳האב אים ניט געפרעגט צי ר׳איזאנטלאפן פון תפיסה — און וואס איזגעווען וויכטיק ? כ׳האב פאר זיד דערזעןא מאן מיט אן אנגעשוואלן פנים ווי פוןא קראנקן. ער האט מיר דערציילט, אזמער ווי א העלפט מענטשן וואס מ׳האטזיי געטריבן קיין דמשק, זענען געשטארבן.מיט אים איז געשען א נס וואם ר׳איזגעבליבן צווישן די לעבעדיקע. דעם וועגצוריק פון דמשק האט ער אויך אדורב־געמאכט צופוס.דאס איז געשען עטלעכע טעג פארןאריינמארש פון די ענגלענדער קיין ארץ־ישראל. איך האב פרובירט אים דערמו־טיקן. ״טאפ אן מיין מוסקול״ — האטער געזאגט און אויסגעצויגן צו מיר זייןארעם. ווען כ׳האב דערפילט זיין פארלאנג,רופט ער זיך אן: "זעסט, איצט איז עסא שמאטע"... און שווער אפגעזיפצט. ניטזיין פארלוירענעם געזונט האט ער בא־דויערט, נאר דעם אוועקגעקומענעם כוחזיינעם.*וועמענס אמונה איז גרעסער — פוגעםשטארקן, צי פונעם שוואכן ? איך מיין, אזפונעם שוואכן. ווייל אויסער גלויבן, קאןער זיך שוין ניט שטיצן מער אויף דיאייגענע כוחות. דאס זעלבע האט פאסירטמיט ר׳ משהן. נאד דעם ווי ר׳איז ארויספון תפיסה אין דמשק, האט ער זיך ניטמער אומגעקערט צו זיין פעסטקייט. אמת,ער האט צוריק אויפגעשטעלט זיין קוז־ניע, געקויפט נייע ארבעט־כלים — אבעריענע טעג פון גבורה פון ר׳ משה בן־ציון חאסמאן, וועמען מ׳האט גערופן משהדער שמיד — האבן זיך שוין ניט אומגע־קערט.מיט יארן שפעטער האבן איך איםגעטראפן אין די ירושלימער געסלעך,אנגעטאן אין א לאנגער קאפאטע אוןזייער לאנגע פיאות. ער האט שוין ניטגעארבעט, נאר זיין פרומקייט האט זיךפילפאך פארשטארקט. "מען דארף תשובהטאן און ברענגען משיחך׳ — האט ערמיר געזאגט.די ענגלענדער האט ער ניט ליב געהאט,אבער די אמונה אין משיחן קיינמאל ניטפארלוירן. ר׳איז געווען זיכער, אז יעדןטאג דארף ער אנקומען און טאקע אויףאים געווארט...זיין לעצטער שריט איז געווען דאסקויפן א פלאץ אויף א הדך ארט איןבני־ברק, ניט ווייט פונעם הויפט־שאסייקיין פתח־תקוה, ווו ר׳האט אויפגעשטעלטא הייזקע. דערנאך האט ער דאס הויזאון דעם פלאץ אוועקגעגעבן אן אנש־טאלט, וועלכער האט אים געהאלטן ביזדי לעצטע טעג פון זיין לעבן.מיטן טויט פון ר׳ משהן איז אוועק איןדער אייביקייט איינער פון יענע טייערעיידן־חלוצים וואס זענען געגאנגען פארויס,פאר דער מחנה; יידן וואם האבן געהאטא משיח און געהאט א נצח און א דאנקזייער אמונה, טריישאפט און קרבנות־גרייטקייט, איז אנטשטאנען דער גרויסעראויפטו וואס טראגט דעם שטאלצן נאמעןמדינת ישראל.כבוד דעם אנדענק פון ר׳ משהן!462קריזאוופקי אהרון יעקב ז״לגעגוירן אין דעווענישקי, דעם 20סטןמאי 1891. אלם אווטאדידאקט זיך אויס־געלערנט יידיש. צו 12 יאר אנגעהויבןשרייבן לידער. זינט 1908 פארעפנטלעכטלידער און דערציילונגען אין די אויסגאבןפון ווילנע און ווארשע. אין יאר 1913אויסגעוואנדערט קיין אמעריקע, ווו זיךבאטייליקט אין פארשידענע צייטונגען אוןזשורנאלן. אין בוכפארם ארויסגעגעבן אלידער־זאמלונג א. נ. "מיינע הארציקעגעזאנגען" און נאך ביכער לידער.(לויטן לעקסיקאן פון דער יידישערליטעראטור, פון אברהם רייזין).מיר ברענגען דא 2 לידער פון פאר־שטארבענעם דיכטער, וואס באווייזן זייןצוגעבונדענקייט צו דיווענישאק.2 לידער פון אהרון יעקב קריזאווסקיביים בריק פון שטעטל דיווענישאקאין סטאוו־רעפלעקט, מיט הימל, וואלד און — וועלט ארום,שטייט קאפ״אראפ, מיט פראלניק, רויטע קני, די וועשן.דאס וואסער ברענט — און ברענט — קאן ס׳וואסער ניט פארלעשן!ניט ס׳קוקט זיך אום צי זון קוקט גלייכגילטיק, צי קרום.ווייך, קעציש, לאשטשעט זיד דער הימל אונטערן בריק,און שיפט מיט שיפן גאלד, בורשטין, אין גרין — צערינען,לויפט זיך געפינען ביים "אן זין", וואס פרעגט דעם זינען:וואס פראלניק פראלט צום וואלד ? וואס וואלד פראלט־אפ צוריק ?און שוואלבן קעמען, פליגלען, אויף־און־אפ דעם וואסער,און נאשן פלינקע נאשער־שפינען, פליגן־האסער,וואס נאשן חן־גריבלעך, וואס ס׳קושט דעם טייך דער ווינט, —די זון גייט־אויס אין רויט, דער הימל בלייכט זיד בלאסער.ס׳גייט־אויף מיט אתרוג־אראמאט, מיט בלוט־צעצינד, —פון זון־לאנד, נאנט, אין בלוט, צעבליט דער טאמארינדד 4 63"צוריק א היים"...פון אלוועלט טייכן ווערבעם — הארף געהאנג־געזאנגען,מיט מענדעליס קלאטשע — לידער־בויד — מיט קרומען פישקע,פון זיידנם מיל, ביים ווערבעס טייכגאנג "דעווענישסקי"פראכט שטעטל, טייה פון אונטער בארגקוואל פעלז־אפהאנגען.צו יהודהם ווונדן־בערג, געוויידיאר צוואנציק־הונדערט,פון מאמעם שויס, דיך מאמע־לאנד, ארומגענומען;״פארגעס איך דיך — זאל צו־וואקסן מיין צונג צום גומען,פרעמד־וועלט — סאנקט־וויטוס־טאנץ״ צעזייט —פארשפארט־צעזונדערט.מיט ארץ־ישראל־ערד צו דיר — דורך דר׳ערד געקייקל,פון קרייצם ״מחילה״־אנשטעל באק — דורך בלוט־בילבולים,פון ״קוילען גאט" ביז פונט־פלייש הארץ—דורך סקליעם — געהיים...דורך נביאם רוף, צום טאנץ פון נביאהם האפנונג־פייקל,אויפן קארג פון בארג— דורך בראנדמארק־קרעץ־און קרייץ־זילזולים,פון ״פליישטאם״ ״שמעלצטאפ״ קנעכטשאפט־גענג, דורך פלאם —א היים...(פונעם כיד "סאנעטף׳, דערשינען אין ניו־יארק,תשי״ג—5713).דער דיכטעראהרון קריזאווסקימיין פעטער, דער דיכטער אהרון קרי־זאווסקי, איז געווען דאס דריטע קינדאין דער משפחה פון מיין זיידן קלמןשעפסל דער מלמד. דאס פינפטע קינדאיז געווען מיין פאטער הירשל.אהרון האט שוין אין די קיגדער־יארןזיך אויסגעצייכנט אלם גוטער שילעראון ארויסגעוויזן טאלאנט צו דיכטונג.די ארעמקייט אין שטוב איז אבער געוועןזייער גרויס און דער פאטער האט ניטגעלייגט קיין אכט אויף זיינע דיכטערישעפעיקייטן. אויד די ספעציפישע, קליע־שטעטלשע אטמאספער אין דיווענישאקהאט ניט מיטגעהאלפן צו אנטוויקלען זייןטאלאנט. ווען ער פלעגט פארלייענען פארדי מיידלעך זיינע לידער, האבן זיי פוןאים געלאכט: "קוקט אן דעם בחור, עררעדט נאר וועגן די זון און לבנה, אוןכסדר מיט גראמען". די יוגנט האט איםניט פארשטאנען, דער פאטער האט זיךניט ווים ן געמאכט פון זיינע פעיקייטןאון נייגונגען און אים געשיקט לערנעןשניידעריי אין ווילנע.מיט דער צייט האט אהרון זיך באקאנטמיט א סולעצניקער מיידל און זיך איןאיר פארליבט. אוועק פארנדיק קיין אמע־ריקע, האט ער איר צוגעזאגט אריבער צונעמען. ער האט געהאלטן ווארט און זי464אראפגעבראכט קיין אמעריקע. אבער וועןזי איז געקומען קיין ניו־יארק, האט זיאים פארלאזט און חתונה געהאט מיטאן אנדערן.אין אמעריקע האט מיין פעטער אהרוןזיך פארנומען מיט שניידעריי און איןדי פרייע צייט — געשריבן לידער. ערהאט ארויסגעגעבן עטלעכע ביכער. איןזיין ערשטן בוך "מיינע הארציקע געזאג־געך, ווידמעט ער פיל לידער זיין געבורט־שטעטל דיווענישאק; ער שילדערט דייוגנט אין שטעטל, אין "פעליקס שייער",ווו עס פלעגן פארקומען די פארשטע־לונגען. ער ווידמעט אויד לידער זייןגעוועזענער געליבטע פון סאלעצניק.אין אמעריקע האט ער לאנגע יארןגעלעבט אליין. אין יאר 1937 האט ערזיך פארבונדן מיט א פרוי, א יינגערע פוןאים. זי האט ביי אים אלץ צוגענומעןאון פארלאזט. דאס האט אים צעבראכן,ער איז געווארן קראנק, דורכגעמאכטעטלעכע אפעראציעס און געשטארבן איןניו־יארק.די פארבינדונג מיט אים איז געוועןא שוואכע. פיל צייט האט ער ניט געש־ריבן צום פאטער. גאר ווען עס פלעגטזיך ביי אים "צעשפילן די מוזע", איזאנגעקומען א בריוו פון 20 זייטן...אלע זיינע יארן איז ער געווען לינקגעשטימט, נאר אין די לעצטע יארן האבןזיך ביי אים געשטארקט די נאציאנאלעגעפילן און ער האט זיך געקליבן צופארן קיין ישראל.מיין פעטער איז געבוירן געווארן אןמזל. ער האט שווער געארבעט אויףדעם שטיקל ברויט. אויך אויפן ליטערא־רישן געביט, האט ער ניט געהאט קיין מזל,זיינע ווערק האבן ניט געמאכט קייןשטארקן רושם און ניט פארנומען דאסגעהעריקע ארט אין דער יידישער דיכטונג.אלע זיינע ביכער האט ער ארויסגע־געבן אויף זיין אייגענעם חשבון, אלייןזיי פארשפרייט אין אמעריקע און איןאנדערע לענדער.מנוחה פייקאווא (קריזאווסקי)אונדזער דיכטערא. י. קריזאווסקיביים לעבן פון א. י. קריזאווסקי, זענעןדערשינען אין ניו־יארק פיר זיינע ביכערלידער: "מיינע הארציקע געזאנגען"(1919) ; ״בלוט ווייך (1933) ; "דאסטעגלעכע ברויט״ (1946) און "סאנעטך(1953).אויסער דעם, שרייבט דער דיכטער איןפארווארט צום בוך "סאנעטך אז עסזענען גרייט צום דרוק נאך 2 בענדסאנעטן, אויסער נאך פינף בענד באלאדן,עסייען און לידער. ווארשיינלעך, אז איןעזבון פון דיכטער געפינען זיך נאדווערק, וואס ווארטן אויף ארויסצוגעבן.פאר אלעמען וויל איך אויסווארצלעןדעם גרייז אין רייזנס "לעקסיקאן", וואועם ווערט געשריבן, אז א. י. קריזאווסקיאיז געבוירן אין וואראנאווע. דער דיב־טער איז א געבארענער אין דיווענישאק.דארט האט ער באקומען זיין בילדונגאון דערציונג, דארט האבן געלעבט זיינעעלטערן און זיידעס מדורי־דורות.אלע ווערק זיינע זענען פול מיט ביא־גראפישע פרטים וועגן זיין משפחה, דייידן און ניט־יידן, דער טייך, "פעליקסשייער", דער וואלד, די שריפה, דאםשטעטל, וואס גיבן אונדז א קלאר בילד,מיט וועלכע שטארקע פעדים דער דיכטעראיז געווען געבונדן מיט זיין היים־שטעטל. וואראנאווע ווערט קיין איין מאלניט דערמאנט אין זיינע ביכער.שדן ווי א יינגל, פלעגט ער זיך ארומ־טראגן מיט צעטלען פארשריבענע לידעראון זיי פארלייענען פאר חברים. די יוגנט465האט זיז־ באצויגן מיט ביטול צום "גרא־מען־שרייבער" און פון אים חוזק געמאכט.ער האט ניט געלייגט קיין אכט אויף דיאפלאכערס און פארגעזעצט זיין וועג.ער פארלאזט זיין ארעם הויז אין שטע־טל אין די יוגנט־יארן און פארט זוכןגליק אין ווילנע, ווו ער נעמט זיך לערנעןשניידעריי. פאר דער ערשטער וועלט־מלחמה פארט ער אוועק קיין אמעריקע,ווו ער האט געלעבט אלע זיינע יארן.אויר אין אמעריקע האט ער זיך אוים־געהאלטן פון שניידעריי און אין די פרייעשעה׳ן געשריבן לידער.אין יאר 1919 גיט ער ארויס די ערשטעלידער־זאמלונג, אין וועלכע עם קומעןצום אויסדרוק אייניקע ביאגראפישע מא־טייח, ווי דאס בענטשן חנוכה־ליכטלעדפון אלטן זייז־ן. אין א צווייטן ליד באש־רייבט דער דיכטער זיין מאמען, ווי זיצינדט אן די שבת־ליכט און א טרער ציטערט אויף איר בלאסן געזיכט.אין יאר 1908 איז אין דיווענישאקאויסגעבראכן א גרויסע שריפה, וואס האטפארברענט דאם גאנצע שטעטל, און מא־טעריעל און מאראליש צעבראכן די איינ־וווינער. אין שארפע שטריכן שטעלט פארדער דיכטער די שריפה, ווי דאס גאנצעשטעטל שטייט אין חורבות, די מענטשןדרייען זיר ארום פארצווייפלט צווישן דישטארצנדיקע קוימענם און באוויינען דעםאומגליק. ר׳ לייב באלבירישקער איז פוןגרויס צער משוגע געווארן, זיין פרויהאט זיך אויפגעהאנגען. די שיל מיט צעןספרי־תורות זענען פארברענט געווארן,אויר פעליקס שייער.אין צווייטן בור, "בלוט וויין", דערשי־נען אין יאר 1933, קומען ניט צום אויס־דרוק קיין ביאגראפישע מאטיוון. אין אמע־ריקע הערשט דאן א גרויסער קריזיס.סאציאלע לאזונגען דרינגען אריין צווישןדי יידישע ארבעטער־מאסן. דער בירגער־466קריג אין שפאניע און די אלגעמיינע לאגע,ווירקן שטארק אויף דעם לינק־געשטימטןדיכטער — און דאס בור טראגט א סאצ־יאלן כאראקטער.די צווייטע וועלט־קריג און די גרויסעטראגעדיע וואס האט געטראפן אונדזערפאלק פון די היטלעריסטישע רוצחים,האט געבראכט אן איבערקערעניש אינעםארט דענקען פון דיכטער. עם דערוועקןזיר ביי אים געפילן פון בענקשאפט נאדדער פארלארענער משפחה און דעם אומ־געקומענעם שטעטל.אין זיין דריטן בור, "דאס טעגלעכעברויט״, דערשינען אין יאר 1946, גע־פינען מיר א סר לידער געווידמעט דערמשפחה, דעם שטעטל, ויי אויר שילדע־רונגען פון דער שיינער נאטור ארוםדיווענישאק.אין זיין ליד "מיין יחוס מאנט די קרוין",באשרייבט ער זיינע ארעמע קינדער־יארן: זיין פאטער קלמן שעפסל דערמלמד איז געווען א מטופל מיט דרייצןקינדער. ער אליין, דער דיכטער, האטצו פיר יאר געמוזט זיין א בייזיצער בייקינדער, כדי צו פארדינען א שטיקלברויט. ער האט אויר געמוזט גיין קלויבןביינער וועלכע האבן זיר געוואלגערטאויף די פעלדער און וועלדער, כדי זייפארקויפן ר׳ לייב דעם קרעמער, וואסהאט פאר זיי געצאלט "א שלל מיט געלט"— א הערינגל מיט א ביסל ליאק (דיליאק איז געווען ניט ווייניקער וויכטיקווי דער הערינגל, וועלכער האט בשוםאופן ניט געקלעקט פאר דרייצן מיילער,דאקעגן אינעם ליאק האט מען געטונקעןדי קארטאפל און זיי געשלונגען מיטהנאה)...די עלנט און נויט אין שטוב האבןבאווירקט די פאליטישע אנשויונגען פוןדי קינדער. זיי אלע זענען געווען לינקגעשטימט, אקטיוו זיר באטייליקט איןרעוואלוציאנערע ארגאניזאציעס וואסהאבן געקעמפט קעגן צאר. זיין עלטערערברודער ווערט פארשיקט אין א לאגער,זיין שוועסטער ווערט ארעסטירט פארנעמען אנטייל אין א פארבאטענע 1־מאידעמאנסטראציע און לויט די דעמאלס־דיקע געזעצן אין צארישן רוסלאנד, בא־קומט זי דרייסיק שמיץ אין הדף פוןדער טורמע.זיין פאטער איז געווען א דרדקי־מלמד,אבער נישט קיין שטרענגער פרומאק.ער פלעגט לייענען די "הצפירה" אוןפרי אויסגיין שמונה־עשרה. אין בית־המדרש פלעגט ער זיך באוואפענען מיטאותיות און פסוקים, כדי דערווייזן דעםרב, אז "אט־אט, משיח מוז קומעך. קלמןשעפסל איז געווען א תלמיד־חכם, און וויעס דריקט זיר אויס דער דיכטער — "מיטתורה אויסגעודייקס".די מאטיוון פון חורבן און אומקוםווערן ארויסגעברענגט אין דעם ערשטןקאפיטל פון דעם בוך "דאס טעגלעכעברויט״ און פארנעמען 25 זייטן. די ער־שטע ליד הייסט "נחמו נחמו עמי". דערדמיון פון דיכטער טראגט זיך אריבערקיין אייראפע, ווו עס קייקלען זיר ווישלאנגען די פייער־קללות פון גאט, און דיקייטן־רעדער פון די טאנקען קייקלעןזיך איבער שטעט און שטעטלעך. ווארשעברענט — און די געטא־ווענט פאלןאיין.דער דיכטער גיסט אויס זיין צארן אויףדער וועלט, וואס האט אונדז פאר׳הפקר׳טאון געווארפן אין די נעגל פון דער נאצי־חיה. די וועלט קוקט און שווייגט, אונזערבלוט גיסט זיך ווי וואסער, בעת דאסוועלט־געוויסן כאפט א דרימל...הגם דער דיכטער זיצט אין ניו־יארק,איז ער מיט זיין נשמה און וועזן מיט דיברידער אינעם היים־שטעטל — און גייס־טיק שפאנט ער מיט זיי דעם לעצטן וועג,צום אומקום: "איך גיי מיט אייך, מיטאייערע פרויען און קינדער / בארגארויף אין שטעטל, מיט רידלען צו גראבןדי גריבער...די שרעקלעכע טראגעדיע האט ביי איםאויפגעוועקט דעם נאציאנאלן פונק —און ער שרייבט אן דאס ליד "פארויסמיט ספר־תורות״: "פארויס מיט אונדזערבארימטן לייכט־שווער געווער / אן מורא,אין האנט דעם תלית / און אין אויגא טרער".אזוי ווי די שואה און אומקום־מאטיווןהויבט אן דער דיכטער מיטן ליד "נחמונחמו עמי", אזוי פארענדיקט ער די מא־טיוון מיט צווי לידער־עלעגיעס: "מייןפאלק" און "איך קום צו דיר, מיין פאלק"— א צוזאמענגום פון ווארעמע, נאציא־נאלע מאטיוון. "מיין קליין־גרויס פאלק,מיט דיין תורה־סיני־ליכט, וועסטו דיוועלט באשיינען, און איך קעריזיך אוםצו דיר מיט מיין גאנצן וועזן, אין פולןנביא־ליכט"...דעם דיכטערס אנשויאונגען האבן נאךדעם אומקום פון אייראפעאישן יידנטוםראדיקאל זיך געביטן. ער האט זיד געק־ליבן צו פארן קיין ישראל. אט איז זיינערא בריוו צו זיין ברודערס טעכטער מנוחהאון חיה־רבקה קיין רוסלאנד, דאטירטשבת, דעם 19 טן אפריל 1958, ברוקלין.אין דאזיקן בריוו שרייבט ער צווישןאנדערן: "ווי איך האב שוין מיטגעטיילט,איז מיין פארמעגן א פאנד, וואס איזגעשאפן געווארן פון מייגע ליטערארישעחסידים ארויסצוגעבן מיין ליטערארישעירושה. נאר אויב איך באזעץ זיך אין יש-ראל, שיקט מען מיר דעם פארמעגנםאהינצו".א. י. קריזאווסקי איז געווען א פילפאר־ביקער דיכטער. ער האט איבערגעלאזט,ווי איך האב שדן דערמאנט, א באדייטנ־דיקע ירושה, וואס איז ניט דערשינען4 67אין דרוק. ס׳זענען אויך צעזייט און צעש־פרייט א. י. קריזאווסקיס לידער און ארטי־קלען אין פערשיידענע פעריאדישע אויס־גאבן.בנימין דוכינסקישלמה קאזשימיראווטקישטעשעלעןגעשטאמט ט׳מיין טאטע פון באברויסק,געלעבט האט שטענדיק אין גערויש,דער מאמען פון א שטעטל גראד —גענומען האט ער אין דער שטאט.געהייסן האט א שטעטל ״שאק״ —האב איך משפחה דארט פארכאגט,דריי מומעס כשרע און פרום.א טויב א פעטער ווי א בלום.א רבקה אין קאלעלישאקאויר ליבע אין סובאטנישאק,א לאה אויר אין ליפניעשאק.און הירשל אין דיווענישאק.אלם קינד קיין האניק ניט געלעקט,נאר צרות פון דעם אם, א שרעק!נאד פרייד, געלעכטער כ׳האב געבענקט,ביז היינט איד האב עס פארגעדענקט.א שווערע קינדהייט כ׳האב געהאט,געוואלט זיך זען מיט א "נאש־בראט",משפחה טרעפן, ביי די פריינטגעפונען האב איד זוז און שיין.אין שטעטעלע קאלעלישאקא כאם טאן זיד אין ליפנישאק,א שפרונג טאן אין סובאטנישאק,ניט אויסגעמיידט דיווענישאק.(פונעם בוך "שאטן און ליכט",לידער און פאעמעס. פארלאג״ניי לעבן״, תל־אביב, 1973).מ׳קאן זיי ניט פארגעסןשדן 35 יאר ווי כ׳בין אוועק פוןאונדזער שטעטל, פון דער פאמיליע אוןפריינד. שווער זיר אלץ צו דערמאנען.ווי אין א חלום געדענקט דך אונדזערדיווענישאק.פארגעסן קאן מען נישט די טאטע־מאמע, שוועסטער־ברידער, יוגנט־פריינד.שווער אפצושאצן אביעקטיוו די פערזענ־לעך־נאענטע, מיט וועלכע מ׳איז געוועןפארבונדן מיט פעדים פון ליבשאפט אוןאיבעתעגעבנקייט.איך וויל אנשרייבן עטלעכע דערינע־רונגען וועגן דער פאמיליע פון מיין מאןנחום.זיין פאטער פסח לעווין, די מאמעריינע און די שוועסטער שרה־רבקה אוןליבע־מערקע, דער זוז מאירקע — זענעןפריצייטיק אומגעקומען פון די היטלע־ריסטישע הענקערס.מיין שוויגער ריינע איז געווען א שטי־לע, צוריקגעהאלטענע און זייער רעלי־גיעזע פרד. זי האט קיין הדך ווארטנישט ארויסגערעדט. מיין שווער איז גע־ווען אן אינטעליגענטער מענטש, מיטליבעראלע איבערצייגונגען. זיי האבן ביי־דע געלעבט ווי צוויי טויבן, הגם איןגאנץ שווערע באדינגונגען און קדם גע־האט פרנסה — זענען די געווען אריינגע־טאן אין די עניינים פון שטעטל. אז עמע־צער האט געדארפט א טובה, זיד געניי־טיקט אין אן עצה — איז מען געקומעןצו פסחן. אז א נויטבאדערפטיקער האטגעדארפט אונטערשרייבן א וועקסל, האטפסח געגעבן זיין חתימה און דערנאךשטילערהייט אפגעצאלט. ביי זיי איז גע־ווען אן אפענע שטוב, ווו נישט נארעלטערע, נאר אויד יוגנטלעכע פון שטע־טל האבן געפונען ראט און טאט אוןפריינדלעכע שמועסן. זייער טאכטער צפו-רה מיטן מאן שלמה, צודי טעכטער און468א זין, און אייניקלעך — געפינען זיךאין ישראל.מיין מאן (זייער זון נחום) און איך,מיט אונדזער טאכטער און צוויי אייניק־לעך, געפינען זיד אין קאליפארניע. אויךזייער זון משה און פרוי פערל מיט א זוןאון צוויי טעכטער געפינען זיר איןאמעריקע.מיר האלטן זייער טייער, זייער אלע־מענם אנרענק, די אומגעקומענע קדושיםאין אונדזער שטעטל, בעיקר אונדזערעאלע טייערסטע און נאענטסטע וואס האבןמיט זייער אנשטענדיק און ערלעך לעבןאונדז איבערגעלאזן זכרונות _ און דיוועלן ווי א ירושה איבערגיין פון זייערעקינדער צו די ווייטערדיקען דורות.כבוד זייער אנדענק!שרד טייכקע און נחום לעוויןמיין שטעשל, הייםאין משפחהצום סוף פון יאר 1939, אין א קאלטןווינטער־פרימארגן, האב איך פארלאזןנח און אלטע קארטשמער ז״ל.מיין היימשטעטל, ווי אויך מיין ליבןטאטן און מאמען און מיינע דריי שוועס־טער. מיין עלטסטע שוועסטער לאה האטשדן דאן געוווינט אין אמעריקע און מייןברודער אברהם — אין פראנקרייך.מיט א טיפן געפיל פון בענקשאפט אוןליבע, נעם איך זיר שרייבן די שורותוועגן מיין פאטער נח קארטשמער אוןמיין מוטער ע״ה. געוווינט האבן זיי אויפןמארק, נישט ווייט פון קלויסטער, צוזא־מען מיט זייערע טעכטער און דעם בן־יחיד.מיין פאטער איז געווען א באשיידענערמענטש, א רויקער און אינטעליגענטער,א פלייסיקער תלמיד פון שולחן ערוך.מיין מוטער — זייער א קלוגע פרוי, וועל־כע האט שווער געארבעט, אבער איןדער פרייער צייט האט זי געלייענט אבוך אדער א צייטונג.צום באדויערן זענען שדן מיינע עלטע־רן צווישן די אומגעקומענע. צוזאמעןמיט זיי זענען פארטיליקט געווארן דורךדי היטלעריסטישע באנדיטן מיין שוועס־טער דבורה מיט איר מאן יוסף גיטליץאון זייערע צודי קינדערלך — א מיידעלעחיהלע און א יינגעלע שמואליקל; מייןשוועסטער באשקע, מיין שוועסטער בריי־נע מיט איר מאן און זייער טעכטערל.מיין שוועסטער לאה (איר מאן איזשדן געשטארבן) וווינט אין אמעריקעמיט אירע צוויי פארהייראטע טעכטעראון פיר אייניקלעך; מיין ברודער אברהם,מיט זיין סימפאטישער פרד טאמארע,ווויגען אין פראנקרייך, זיי האבן אטאכטער מיט אן איידעם. זייער אייניקל,א מיידל, שטודירט מעדיצין. מיין ברו־דער אברהם איז אן אויסערגעוויינלעכערמענטש — א טרדם פאר יעדן טאטע־מאמע צו האבן אזא זון. אברהם האטזייער פיל בייגעטראגן צום געזעלשאפט־לעכן און קולטורעלן לעבן אין דיוועני־469שאק. קומענדיק אויף וואקאציעס איןשטעטל, פלעגט ער צוגרייטן פארשטעלוג־גען און האלטן רעפעראטן.איך, פערעלע, בין די יינגסטע. די מע־זינקע. איך בין פארהייראט צו פסחסאון ריינע לעווינם זון און מיר וווינען איןאמעריקע, אין פרעסנא — קאליפארניע.מיר האבן צוויי טעכטער, אן איידעם, אזוז•שווער ארויסצוברענגען אין ווערטעראלץ וואס מיין הארץ פילט — די קינדער־יארן, די היים, אונדזער קליין שטעטעלעדיווענישאק מיט איר פראכט. דאס שטע־טעלע איז געווען ארומגערינגלט מיט גרי־נע פעלדער, לאנקעס און א שיינעם סאס־נאוון וואלד. פון ווילנע פלעגט מען קומעןצו אונדז אויף זומער־וווינונג (דאטשע),ודיל ביי אונדז האט מען געקאנט זיךגוט אפרוען און זיד אפפרישן אין טייךאין די הייסע טעג.איד טראג אין מיין הארצן א גרויסעליבע און בענקשאפט צו מיין זדים־שטעטעלע דיווענישאק.כ׳וויל אויך דערמאנען מיין באבע חיה.זי איז געווען א גרויסע צנועה, שטענ־דיק גרייט צו געבן א נדבה. זי איז געש־טארבן ווען איך בין נאד געווען א קלייןמיידל; מיין מומע ראדל מיט איר מאןגרשון און זייער טאכטער זלאטקע; מייןמומע דבורהקע מיט איר מאן אשר אוןזייערע צוויי קינדערלעך; מיין פעטערראובן און זיין פרוי. ער איז געווען אמענטש מיט הויכער אינטעליגענץ אוןשארפן געדאנק. ווען ער פלעגט רעפע־רירן וועגן עפעס א פראגע, פלעגט עראנגעבן פארשידענע דאטעם פון זכרון,ווי "א גייענדיקע ענציקלאפעדיע".זאלן די פאר ווערטער וועגן מיינענאענטסטע און ליבסטע, זיין אן אייביקעראנדענק פאר זיי אלע.משה און פערקע לעווין־קארטשמערצום אנדענק פוןטאטע־מאמע און משפחהמיין טאטע חיים גערשאוויטץ, איז גע־בדרן אין ליפנישאק, א שטעטל אומגעפער30 קלט. פון דיווענישאק. פון זעקס קינ־דער — דריי זין און דריי טעכטער —זענען פארבליבן פינף. זיי זענען אלעמיט זייערע פאמיליעס אומגעקומען איןדער היטלער־תקופה. איד ווייס נישט איןוועלכע אומשטענדן.אין זיין גאר פריער יוגנט, האט מייןטאטע געלערנט אין דער מירער ישיבה,ווו כ׳האט זיך געפונען צוזאמען מיט זיינעםא פעטער. מיין טאטע האט נישט ליבגעהאט צו שטיין אדף איין ארט, נארגעשטרעבט צו פרייהייט און געהאט אנייגונג צו האנדל. ווען ער האט חתונהגעהאט מיט מיין מאמען, האט ער זיךבאזעצט אין דיווענישאק און זיך פאר־נומען מיט מסחר. ער פלעגט פארן אדףיארידן און מערק. אהיים פלעגט ער קומעןנאר אדף שבת. ער איז געווען א יידפון א גאנץ יאר, א גוטער מאן און אליבנדיקער טאטע.מיין מאמע, רחל־לאה גלעזער (אדערשקלאר), איז געווען די טאכטער פוןאלטער דעם גלעזערס. זי האט געהאטפינף ברידער: אייזיק און טעוויע איןאמעריקע, משה און לייבע אין ארגענטינע,עלציק דער בלעכער — אין דיווענישאק.אין דער יוגנט איז מיין מאמע געוועןא שניידערין.מיינע עלטערן האבן געהאט זיבן קינ־דער. איד בין געווען די עלטסטע. דרייקינדער זענען געשטארבן זייער יונג. אשוועסטער מיינע, חיה, איז געשטארבןאין עלטער פון 10 אדער 11 יאר. מיינעצודי ברידער, דער עלטערער אלטערקעאון זלמנקע דער יינגערער, זענען נאךנישט געווען אין בר־מצווה עלטער, וועןדי מלחמה איז אויסגעבראכן.470די משפחה לעווין באם געזעגענען נחום, שרה, משה און פערל צו זייער עמיגרירן קייןאמעריקע (1938).משפחת לוין במסיבת פרידה להגירתם של נחום, שרה, משה ופרלה לארה״ב (1938).מיין מאמע רחל־ לאה איז געווען זייערא קלוגע פרוי, א גוטע נשמה, אן אישתחיל. זי האט זיר קיינמאל נישט באקלאגט,געווען גרייט צו העלפן אנדערע, האטזיך קיינמאל נישט בארימט און קיינעםנישט בארעדט. "קוקט, מיינע קינדער,אראפ — אין איר וועט זיין צופרידןאין לעבן. אויב איר וועט קוקן ארויף,וועט איר שטענדיק זיין אומצופרידן״ —איז געווען מיין מאמעס זאג, וואם האט מיךטאקע דורכן לעבן געפירט. ווען מייןמאמע איז קראנק געווארן, איז אונדזערקליין וועלטל געווארן צוזאמענגעבראכן.מיר זענען פארבליבן ווי א שיף אן ארודער.מיין עלטערער ברודער אלטערקע, איזגעווען א גוטמוטיקער, פון קיין זאך נישטגענומען זיך צום הארצן, אויפגענומעןדאם לעבן אזויווי עם גייט. ער איזשטענדיק געווען צוזאמען מיטן יינגערןברודער, ווי א צווילינג, אויף קיין מינוטזיך נישט געשיידט.זלמנקע, מיין יינגערער ברודער (מיטצוויי יאר), איז געווען זייער אן עמפיג־דלעכער, מיט אלץ זיד איבערגענומען.שוין אין דער פריסטער יוגנט געוווסטוועגן פאראנטווארטלעכקייט אין לעבן,גענומען אלץ זייער ערנסט. דער טרויערפון לעבן און די שווערע אומשטענדןהאבן זיך אפגעשפיגלט אין זיינע טרויע־ריקע אויגן.מיט ליבשאפט דערמאן איך מיין קינד־הייט. מיין פריסטע יוגנט, די איבער־געגעבנקייט און צוגעבונדנקייט פון אונ־דזער פאמיליע.נחום און איד האבן געהייראט אין 1938.צוויי וואכן שפעטער איז ער אוועקגעפארןקיין אמעריקע און זיך באזעצט אין פרעם־471נא, קאליפארניע. ווען די רוסישע ארמייהאט אריינגעמארשירט קיין דיווענישאק,האב איך דורך פארשידענע הינטערוועגןזיד דערשלאגן קיין ווילנע, וועלכע איזשוין געווען אונטער דער רוסיש־ליטווי־שער הערשאפט. נאך 9 חדשים נע־ונד,האב איך ווי דורך א נם זיד דערשלאגןקיין אמעריקע — דורך מאסקווע, וולאדי-וואסטאק, יאפאן און בין אנגעקומען צודי ברעגעם פון סאן־פראנציסקא, איןנאוועמבער 1940. מיר האבן א טאכטערראזאלין לעווי־בלום, צוויי אייניקלעך,וועלכע פאלגן נאך די יידישע טראדיציע.שרדדטדבה גערשאוויץ־לעוויצום אנדענק פוןמיין פאטעראיך, שרה שקלאר פון בוענאס־איירעס,די טאכטער פון משה בן אלתר און שרה,וויל דערמאנען צום גוטן דעם אנדענקפון מיין גאטזעליקן פאטער, וואס האטזיין גאנצן באוווסטזיניקן לעבן געוויד־מעט לטובת הכלל — פארן נויטבאדערפ־טיקן. ער איז געווען א גוטהארציקערמענטש, א טייערער ייד, וואס האט נארגעזארגט פאר אנדערע און געקענט דינעןווי א ביישפיל פאר פיל יידן אין דיווע-נישאק, און דערנאך — אין ארגענטינע.ער האט בכבודיק מפרנס געווען די מש-פחה און זיין ערלעכקייט און נעפיל פאריושר זענען געווען א שם־ דבר ביי דיאלע פריינד און משפחה, וואם האבןאים געקענט פון דער נאענט.אונדזער מאמע פאולינא, די טעכטערשרה און רויזע־לאה, די איידעמם כוליאאון מאריא, ווי אויך די אייניקלעך גרא־סיעלא, דינא, כערארדא און וויוויאנא,וועלן תמיד געדענקען די איידעלע געש־טאלט פונעם מאן, פאטער, שווער אוןזיידע משה שקלאר.כבוד זיין אנדענק!שרה של,לאדהרב חיים יהודה הורוויץ ז״לפירער פון משגיחים יוניאןפאראן אמאל גאר גרויסע זאכן, וואספאסירן אלם רעזולטאט פון עפעס אזוינסוואס מענטשן באצייכעגען מיטן נאמען— צופאל.דער צופאל אליין קען זיין א קליינעאומבאדייטנדיקע געשעעניש, אויף וועל־כער קיינער קוקט זיך ניט אום, אבערפון דער דאזיקער קלייניקייט וואקסטאמאל ארוים א גאר־גאר וויכטיקע אנט־וויקלונג, וואם באווייזט שוין צו ציעןאלעמענם אויפמערקזאמקייט.פאר יידן מאמינים, ביי וועמען עם איזניטא אזא זאך ווי א צופאל בכלל, איזבאזונדערס כדאי אמאל אויפצוזוכען דיאומבאמערקבארע און באהאלטענע סיבה,וועלכע איז אין תוך געווען דאס ערשטערינגעלע פון אלע ווייטערדיקע פאסירונ־גען.אין דעם פאל פון דער "אגודת המש-גיחים", וואם איז היינט א וויכטיקערפאקטאר אויפ׳ן געביט פון כשרות אוןאין לעבען פון הונדערטער יידן משגי-חים, זענען דא גענוג לאגישע טעמיםפארוואס כשרות דארף האבען השגחהאון פארוואס משגיחים דארפען זייןארגאניזירט.ווען איר שמועסט אמאל געמיטלעךמיט׳ן לעבענס־נערוו פון דער "אגודתהמשגיחים" און איר מנהל, הרב ר׳ חייםיהודה הורוויץ, שטויסט איר זיך אבעראן — אויסער אין די אלע אפענע, לאגי־שע טעמים — אויך אויף א קליין־קלייני־קייט, וואס האט פאסירט מיט אים צופע־ליק מיט עטלעכע און צוואנציק יאר צו־ריק— א פארבייגייענדיקער צופאל, וואם472האט זיד ארויסגעוויזן צו זיין פון אומגע־הייערער וויכטיגקייט פאר דער געשיכטעפון כשרות אין אמעריקע און אין לעבןפון הרב הורוויץ, וועמס צוואנציק יערי־קער יובילעום, אלם גרינדער און פירערפון דער משגיחים־יוניואן, עס פארצייכנטדי אויסגאבע פון "אמעריקאנער".דער יונגער הרב הורוויץ, איז בעת עראיז געווען א חתן, געגאנגען זוכן א האלווו צו מאכן זיין חתונה. ער האט אבעראין קיין סך חתונה־זאלן ניט געדארפטגיין, ווייל דער ערשטער פלאץ ווו ער איזאריין, האט אים איבערצייגט, וואס אזוינסער האט דארט צו דערווארטן.א ייד מיט א ווייסער בארד און מיטרבנישע קנייטשן אויפן שטערן, איזארויסגעקומען פון קיך, מיט א פארטוךאויף די לענדן. דער באלעבאס פון האלהאט אים געוואלט ווייזן אז ביי אים איזכשר, והראיה — אט איז דער משגיח.— איר זעט אים דעם ראבאי ז... —האט אים דער באלעבאס, א פרעג געטאן,מיטן זיגערישן שמייכל פון א צירק־מענטש, ווען די מאלפע טאנצנט צום ריטםפון זיין שטעקעלע.— גייט ראבאי, גייט צוריק אין קיטשעןאון פארגעסט ניט וואס איר דארפט טאן:אנשיילען דעם גאנצן קעסל מיט פאטיי־טאס... דאנ׳ט פארגעט ראבאי...אט אזוי האט דער באלעבאס צוריק-געשיקט דעם משגיח אין קיטשען אדייןאון זיר אליין גענומען גרייטן אונטער־צושרייבן דעם קאנטראקט פאר דערפארטי.דער אלטער משגיח מיט דער ווייסערבארד האט ווי א טרייער שקלאף זיך צו־ריקגעקערט צו די בולבעס אין קיך. ערהאט אבער באוויזן צו ווארפן א בליקצום חתן־בחור, א בליק, וואס האט אויס־געדריקט אזויפיל צער פון אן אלטן,צעבראכענעם תלמיד־חכם — און דערדאזיגער בליק האט באגלייט הרב הור־וויצן די גאנצע צוויי־יארצענדליק וואסער פירט אן מיט דער משגיחים־יוניאן.די קעמפערישקייט וואס ער האט איןזיך איינגעזאפט יונגערהייט ביי די נע־ווארידקער אין סטוטשין, אונטער דערהשגחה פון ר׳ לייבטשע טעלזער, דינעווארידקער עקשנות פון ניט נתפעלווערן פון דער גרעסטער אוממעגלעכקייט,דאס אלץ האט אין אים אויפגעוואכטיענעם אוונט, אנקוקנדיק דעם משגיחמיטן פארטעך. ער האט באשלאסן צו געבןא זעץ אין טיש און א געשריי טאן:— געוואלד יידן, דער משגיח איז אויךא מענטש!...א קליין־קלייניקייט האט אנגערירט אסטרונע אין א טיף־פילנד יידיש הארץ,וואס האט אויסגעבראכן אין א רעוואלטקעגן דעם בזיון פון א תלמיד־חכם אוןבאשלאסן, אז אזוי קאן עס ווייטער נישטגיין.כשרות איז בעיקר א מצוד. פון "ביןאדם למקום", ס׳איז געבאט וואם האטצו טאן נאר מיטן כביכול אליין. אבערמיט וואס פאר א רעכט — האט הרבהורוויץ געפרעגט — מעגן זיך יידןבאזארגן מיט מצוות אויף דעם חשבוןפון א משגיח, וואס דארף סקראבען פלארסאון גיין אהיים מיט מער בזיונות ווימיט געלט?!...ר׳ ישראל סאלאנטער האט דאך אפילוניט געוואלט נוצן ביים וואשן זיך צוםעסן אן איבעריקן טראפן וואסער, אויםרחמנות אויף דעם ארעמען דינסט־מיידל,וואס דארף נעבעך שלעפן דאס וואסער...ווו איז דאס הארץ פון די יידן וואסהיטן אם כשרות — האט הרב הורוויץגעמאנט ביי זיך אליין — ווען זיי לאזןיידן תלמידי־חכמים אויסשטיין אזעלכעבזיונות און דערצו נאד ליידען הונגעראויך ?!...473הרב הורוויץ האט זיך גענומען צודער ארבעט. און די ארבעט איז באשטא־נען ניט בלויז פון איינטענהן מיט דיבאלעבאטים, אז עס וועט זיך זיי לוינעןבעסער און מענטשן וועלען צו זיי האבןמער צוטרוי, אויב דער משגיח וועט זייןפריי, אומאפהענגיק און א טרייער יוניאן־מעמבער. די ארבעט איז הויפטזעכלעךבאשטאנען פון פועלן ביי די משגיחים,אז זיי זאלן וואגן צו ווערן פרייע מענט־שן, וואס טוען א מלאכת־הקודש מיטווירדע און ערע.כאטש פון כאראקטער א מזג־טוב, אמענטש אן א גאל, איז אבער הרב הורוויץגאר היפש פארעקשנט, ווען עס קומטצו כשרות. דא העלפען ניט קיין תחנונים,דא מוז אלץ זיין לויט דעם דין.עם קאכט זיך ביי הרב הורוויצן אגרויסער פלאן פון א "קאמיטעט פאר דערפארשפרייטונג פון כשרות", מיט דערמיטהילף פון רבנים און באלעבאטים,וועלכע זאלן צוגיין צו דער ארבעטמיט אן אמתן באגער אויסצולייזן כשרותפון איר געפאנגענשאפט און אוועקשטע־לען עס אין צענטער פון עפנטלעכן יידישןלעבן.ווען איר גיט א קוק אויף צוריק אוןזעט וואס דער דאזיקער קוועק־זילבער־דיקער ייד האט אויפגעטאן ביז היינט, איזרעכט צו גלויבן, אז די אלע טרוימען,מיט וועלכע ער טראגט זיך ארום, וועלןאויך איניגכן פארווירקלעכט ווערן.דער אנגעלייגסטער מענטש ביי איםאיז דער משגיח.*געבוירען געווארן איז אונדזער בעל־היובל אין א קליין שטעטעל, מיט׳ן נאמעןדיווענישאק, ווילנער גובערניע. זיין טאטעאיז געווען א ציגעלניק, אבער אחוץדעם געשעפט, האט ער זיך נאך גענוי־טיקט, אז זיין זון זאל, זייענדיק איןישיבה, אונטערקנעלן צוביסלעך און שי־קען די פאר רובל אהיים.פון סטוטשין, ביי די נעווארידקער,איז ער געפארן לערנען אין סלאבארקע,פונוואנען ער האט מיטגענומען דעם מוסר־ניגון פון דעם "אלטו". גאנץ אפט, זיצנ־דיק אין אפיס, פארציט ער דעם "אלטנס"טרויעריקן ניגונדל, אין א מאמענט וועןעס פאלן ציגל אין קאפ... און גראדפון א ריכטונג, וואס האט געדארפט דער־מוטיקן א משגיח און אים העלפען ארגא־ניזירן כשרות אויף א מער אומאפהענגיקןבאזים...ער איז א מענטש מיט אן אומבאגרע־נעצטן דינאמיזם.אזוי איז ער געווען יונגערהייט אויףיענער זייט ים, ווען ער האט ארגאניזירטא "סאמא־אבראנע", א יידישע זעלבשוץקעגן דעניקינס און פעטלוראס באנדעס.דער כבוד פון א יידן איז ביי אים אלע־מאל געווען הייליק און ער איז גרייטגעווען צו גיין אין קאמף פאר דעם.דער פארשטארבענער ציון־פירער, חייםגרינבערג ע״ה, האט ניט איינמאל דער־ציילט, ווי חיים יודל הורוויץ איז אריינ־געקומען אין דער טורמע ווו ער איזגעזעסן און אים געראטעוועט פון ווער־ווייסט וויפל יארן אין סיביר, אדער נאךערגערס.יענע בין־השמשות׳דיקע יארן ווען יידי־שע קיבוצים פלעגן איבערנאכט אריבערפון איין מאכט צו דער אנדערער, איזדער יונגער חיים יודל הורוויץ געוועןא מלאך המושיע פאר פיל משפחות,וועמען ער האט, צוזאמען מיט אנדערעיידישע יונגעלייט, געראטעוועט פון באנידיטישע אטאקעם.איידער ער איז געקומען אין אמעריקע,אין יאר 1922, האט ער באוויזן צו לערנעןא געוויסע צייט אין לידע, ביי הרב474ריינעס ז״ל, אזוי, אז זיין ישיבה־דיינטער־גרונט שטעלט מיט זיך פאר א צונויפגוספון נעווארידעק, סלאבאדקע און לידע.ער האט פון יעדן פון זיינע רבייםפיל געלערנט און ניט בלויז אין תורה,נאר אויד אין דער גאנצער אויפפאסונגפון וועלט און מענטש. טאן א יידן אטובה איז א מידה, וואס איז ביי איםאיינגעקריצט אין הארצן, ווייל דער ביןאדם לחברו אין דער באהאנדלונג פון דעםמשגיח, זענען ביי אים געקנופט אוןגעבונדן.ער האט אריינגענומען אין דער יוניאןא שארית־הפליטה, פיל פון זיי רבנים,וואם האבן פארנומען וויכטיקע רבנות־שטעלעם פארן חורבן, ער האט די דאזיקעתלמידי־חכמים געגעבן א מקור אויף פר-נסה, בדרך כבוד, און צו דער זעלבערצייט האבען די תלמידי־חכמים געהאלפןהויבן דעם פרעסטיזש פון כשרות און דיווירדע פון דעם משגיח.הרב חיים יהודה הורוויץ קוקט צוריקאויף די פארגאנגענע צוואנציג יאר פוןזיין לעבן, ווי זיי וואלטן געווען אטייל פון דער גרעסערער ראם, וואס הייסטאגודת־המשגיחים.ווייל די צוקונפט פון דער אגודתהמשגיחים איז געווארן ביי אים א טיילפון זיין אייגענער פערזענליכקייט.ער לעבט פיר־און־צוואנציג שעה אמעת־לעת מיט די פראבלעמען, דער־פאלגן און דורכפאלן פון דער אגודתהמשגיחים.און ער איז פול מיט צוטרוי, אז דיקומענדיקע צוואנציק יאר וועלן נאד מערברענגען צו דער יידישער עפנטלעכקייטדי איבערצייגונג, אז כשרות פאדערטהשגחה און השגחה פאדערט א משגיח,וואס ווערט באטראכט אלם אן עוסקבמלאכת הקודש און איינער וואם איזאונטערגעווארפען, אנשטאט די קאפריזןפון א באלעבאס, נאר און בלויז צו דעראויטאריטעט פון שולחן־ערוך.און דאס — גיט צו הרב הורוויץ —קאן אונטער די היינטיקע אומשטענדןאין וועלכע מיר לעבען, ניט זיין, סיידןדורך א שטארק ארגאניזירטער יוניאןפון משגיחים, א יוניאן וואס איר ענדצילאיז — ארגאניזירטע כשרות פון, דורךאון פארן כלל.ניסן גארדאן(דער אמעריקאנער", ניו־יארק,8.1.1960).475ביילאגע • נספחדיווענישקער יידן, עסקנים און קעמפערס, וואט לעבן אין ישראל און אין אמעריקעיהודי דיבנישוק, עסקנים ולוחמים, החיים במדינת ישראל ובארצות־הברית.מיכאל דובינסקי(בנו של שמואל), פרטיזןד״ר מנחם ויזנפלדרופא העיירהאליהו נתנאלי (איצקוביץ),מייסד "החלוץ,׳ בעיירה, הגיעארצה עם העליה השלישיתנתן קפלן,קצין משטרה בתקופת המנדטהב. יטי ובמדינת ישראלמהנדס נצל מינץטורונטו, קנדה476 א'סייבה גרינר,פרטיזניתצבי אהובי (עומד משמאל) במיפגש בניו־יורקעם פעילי ארגון יוצאי דיבנישוקר, גדליהו הורביץ, ז״ל, פיליפ מינץ ומשפחתומנוחה קריזובסקי פיליפ מינץ, דעייתו ואידח לייה ארחקצינה בצבא האדזםר׳ גדליהו הורוביץ ז״ל (באמצע) וסם וויטה ברנט בארה״ב476 ג,;:!?*:•*א11111::::::*ס::::;.:*5?;:;:;:?:;5$:י§1111י •;:;:׳:;•:•*:ן:;;■׳ ■11111111:'•:2מ**•::::•:•:!המערכת של ספר דיבנישוק. עומדים, משמאל: שמואל שרון, מאיר־יוסף איצקוביץ,יעקב בלוך, בנימין דובינסקי. יושבים: דוד שטוקפיש (עורך הספר) ושרגא בלכריוצאי דיבנישוק בישראל בחתונה של רחל ושמואל שרון (תל־אביב, 1949)476 ל'יזכור־אוונט פאר די קדושים פון דיווענישאק, אין בית ווילנע אין תל־אביב (1975).ערב אזכרה לקדושי דיבנישוק בבית וילנה בתל־אביב (1975).אונדזער לאנדשמאנשאפט אין ישראלחיה גארביאיך וויל דערציילן וועגן אונדזערע לאנדסלייט אין ארץ־ישראל, דיערשטע פיאנערן וואט האבן פארלאזן אונדזער שטעטעלע. אין 1925 זענעןא קליינע גרופע געקומען קיין ארץ־ישראל — אליהו (אלקע) איצקאוויטש,נתן קאפלאן (לייבע), זילפה בליאכער, משה מינץ (פון מאגאזין), דוד־ליפעבערקאוויטש, חיה שיפרה בליאכער, מירקע מזאה, דב זאנדמאן ז״ל.דב איז געווען איינער פון די פיינסטע לייט, דער ערשטער פיאנערפון דער קאמוניקאציע אין ירושלים. א מענטש מיט הויכער בילדונג. ערהאט ארגאניזירט די ביבליאטעק אין קאאפעראטיוו "המקשר", וואטעקזיסטירט ביזן היינטיקן טאג. ער איז אומגעקומען אויף קידוש השם,אויפן וועג צום אוניווערסיטעט אויפן הר הצופים און דעם שפיטאל "הדסה",פארן אויפקום פון דער מדינה. ער איז אומגעקומען מיט פיל צענדליקער479אנדערע געלערנטע — פראפעסארן און דאקטוירים, קראנקן־שוועסטער א״א.5 אויטאבוסן זענען דאן געפארן — און אלע פאסאזשירן זענען אומגעקומען.גאנץ ירושלים געדענקט עד היום "אונדזער דב״׳ (ווי זיי האבן אים גערופן).אייניקע פון די ערשטע זענען געפארן צוריק אהיים, ווייל שווערעצייטן זענען דעמאלט געווען אין ארץ־ישראל, ווי אין דער תורה שטייט:"והארץ אוכלת את יושביה". שווער געווען, זייער שווער. און נישט אלעהאבן געקאנט די דאזיקע שוועריקייטן איבערטראגן. אבער מיט די שווערי־קייטן האט זיך דאס לאנד געבויט, ביז מיר האבן דערגרייכט אונדזעראייגענע מדינה.אונדזער קליינע גרופע לאנדסלייט האט זיך קאנצענטרירט אין אייןארט און מיר פלעגן זיך תמיד טרעפן און העלפן איינער דעם צווייטןמיט וואט יעדער האט געקאנט. ווען היטלער האט באהערשט אייראפעאון אונדזערע אלע ליבסטע און טייערסטע פון דער אלטער היים זענעןאכזריותדיק אומגעקומען, זענען צו אונדז דערגאנגען אפרופו פון איבערגע־בליבענע לאנדסלייט — צעבראכענע פיזיש און גייסטיק, פון די וואט האבןדורכגעלעבט די שוידערלעכקייטן פון דער צווייטער וועלט־מלחמה. האבןדי לאנדסלייט אין אמעריקע זיי געהאלפן מיט פעקלעך, מיט געלט אוןמיט ווארעמע ווערטער. דאס איז די פיינע, נאבעלע טעטיקייט וואט ציטזיך נאך פון אונדזער אלטער היים, ווען דיווענישקער אין ניו־יארק האבןאלע מאל געשטיצט אונדזער שטעטל, ווו די ארעמקייט איז געווען גרויס —וועמען א בגד, שיך, צי קויפן א פערד, ביי וועמען דאס אלטע איזגעפאלן, געהאלפן דער שיל, דעם גמילת־חסד און אלע קולטורעלע אנשטאלטן.אונדזער קליין הייפעלע אין ארץ ישראל האט געלעבט צווישן זיךפריינדלעך און גוט. מיר זענען דאך געווען עלנטע, דעריבער האבן מיר זיךקעגטייטיק געהאלפן, סיי מאטעריעל און סיי מאראליש.נאך דער מלחמה האבן גענומען צו אונדז קומען לאנדסלייט, אפגע־ראטעוועטע פון דער שואה, עולים חדשים — און מען האט זיי געדארפטהעלפן. דאן אט געבוירן געווארן דער געדאנק צו גרינדן א גמילות־חסדקאסע, ווייל די ניי־געקומענע האבן געדארפט האבן א דירה — און דאסזענען גרויסע סומעס. האבן מיר געשאפן א קאסע, יעדערער האט געגעבןוויפל ער האט געקאנט. און אז א חבר איז געקומען, האבן מיר באצאלטשליסל־געלט פאר דריי חדשים פארויט און דעדצר גאך באזארגט דאסנייטיקסטע אין דער דירה, ביז זער ניי״געקומענער האט אנגעהויבן ארבעטן,זיך געשטעלט אויף די פיס. אונדזער קאסע עקזיסטירט שויו א שיינעפאר יאר.•׳- ־י־480פון יאר 1944 קלייבן מיר זיך צענויף אויף אונדזער יערלעכער אזכרהואך די אומגעקומענע קדושים.יזכור־אוונט אין תל־אביב (מאי 1963) צום אנדעכק נאך די קדושים פון דיווענישאק.ערב אזכרה בתל־אביב (מאי 1963) לקדושי דיבנישוק.דעי אמעריקאנער רעליף שאפס די גמילות־חסד קאסעאין ישראלצבי אהובי (ליב)נאכן פראקלאמירן די יידישע מדינה, האבן דיווענישקער לאנדסלייטפון אמעריקע אנגעהויבן באזוכן ישראל. דער ערשטער איז געווען הערילעווין, וואס האט ביי מיר באקומען דעם לעצטן גרוס פון זיין פאטעריצחק־לייב. ער איז געשטארבן פון גרויס צער, דריי טעג נאכדעם ווי דיסאוויעטן האבן מיך ארעסטירט.הערי לעמיל האט ז<ך אינטערסירט מיט דער לאנע פול די דיוועני־שקער אין ישראל און געפרעגט איו וואט כויר וייטיקן זיך. איך תאב איםדערקלערט, אז דאס וויכטיקסטע פראבלעס איז — א דאך איבערל קאפ;אז מען דארף שאפל א פאנד, פול וועלכל יעדער דיווענישקער וואט נייטיקטזיך, זאל קעועך באקונועו אץ הלוואת אויץ> איעצוצאלך פאר א דירה.פרעזידיום פונעט יזכור־אוונט אין תל־אביב, 1975.נשיאות האזכרה בתל־אביב, ב~1975. מימין : מאיר יוסף איצקוביץ (רואה■. מ• מין דובימזקי,נתן קפלן, צבי אהובי, שמואל שרון, שרגא בלכר ויעקב ב:וך.אין א קורצער צייט ארום איז געקומען פון אמעריקע זיין זון לעאלעווין און געבראכט פון רעליף 1,500 דאלאר, כדי צו גרינדן א גמילות־חסד קאסע. נאכדעם האבן אונדז באזוכט מאיר באליכסקי (צוויי מאל),סאלאמאן לעווין (רפאל׳ס זון), קאמעכיצקי שמואל, חייכדיידל הורוויץאון אכדערע, וואט האבן געבראכט געלט פאר אוכדזער ליי־קאסע.שפעטער האבן געברעכגט שטיצע מילטאי קארטשמעראון קאפלאן דזשעק.ט׳איז אויך כדאי צו דערמאנען די פאמיליע בארנעט — פיר ברידערוואט באטייליקן זיך אקטיוו אין דיוועכישקער רעליף. זיי זענען מייכענאנטע פריייד, דערפאר האב איך פאר זיי אויפגעהויבן די פראגע פון דערגכדלוהדחסד קאסע און זיי האבן אונדז געהאלפן.א דאנק דער קאסע האבן פיל לאנדסלייט דערגרייכט אן אייגענעדירה. אויסער דעם האבן מיר אויך געגעבן שטיצע דיווענישקער נויט־באדערפטיקע.אזוי ווי איך שטיי בראש פון דער גמילות־חסד קאסע, קען איךריכטיק אפשאצן די וויכטיקייט פון דער דאזיקער אינסטיטוציע, וואטאונדזערע ברידער אין אמעריקע האבן אויפגעשטעלט אין ישראל.482(דאקומענט)אויפרוףפון דיווענישקער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל צו זייערע שטעטישעאין אמעריקעברידער, שוועסטער, יידן!די דיווענישקער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל ווענדן זיך צו אייך:די קריג איז פאריבער, דער אייראפעשיער קאנטינענט וואס איז אפגע־ריסן געווארן אין די מלהמה־יארן — איז ווידער אפן, נאר מיט די פאלגןפון 5־יאריקן היטלעריסטישן רעזשים אין די אקופירטע לענדער : חורבןאון טויט, עס זענען אפגעמעקט געווארן שטעט, הונדערטער שטעטלעך —געדיכטע יידישע ישובים. צווישן זיי, אויך אונדזער קליין שטעטעלע דיווע־נישאק, וועלכע איז געשטאנען הונדערטער יארן, איינגעהילט אין שטילקייטאון רו, ווו יידן האבן געפירט א לעבן אויף א הויכער שטופע, אין געזעל־שאפטלכן זין, ווי אין קולטורעלן זין, מיט שולן, ביבליאטעקן, ליי־אוןשפאר־קאסעס, ארגאניזאציעס. דארט איז אויפגעוואקסן א יוגנט, דערצויגןדי יערלעכע אזכרה (1955) אין בית החלוצות אין תל־אביב, מיטן אנטייל פון סאלאמאן לעוויןאון פרוי פון ניו־יארק.האזכרה השנתית (1955) בבית החלוצות בתל־אביב, בהשתתפות אורחים מניו־יורק :סלומון לוין ורעיתו.483אויף נאציאנאלע און קולטורעלע ווערטן. נאר אלץ איז געווארן אפגעווישט,אונטערגעגאנגען.אונדזער שטעטל איז פארניכטעט געווארן אין חודש אייר תש״ב, 11מאי 1942. אונדזערע עלטערן, ברידער און שוועסטער זענען דערמארדעטגעווארן אויפן ברוטאלסטן אופן: פארברענט, דערשאסן, דערשטיקט דיקליינע קינדער. א שווארצע שיכט אש פארדעקט די ערד, די תבואה בליטאון שפראצט אויף די פעטע פעלדער פון אונדזערע ברודערס בלוט און פלייש.פון דער גרויזאמער קאטאסטראפע זענען געראטעוועט געווארן פוןאונדזער שטעטל איבער 40 פערזאן, א טייל — פארטיזאנער, וועלכע זענעןאיצט צעשפרייט אין די אלע זאנעס פון דער מיליטערישער אקופאציעאין דייטשלאנד, עסטרייך, איטאליע.זיי שטרעקן אויס זייערע הענט נאך הילף, זייער איינציקער ציל איז —ארץ־ישראל, דאס ארט ווו זיי וועלן געפינען א היים נאך זייערע פיינלעכעיסורים. מיר האבן דערלעבט דעם מאמענט אויפצונעמען די ערשטע שוואלבןפון אונדזער שטעטל, א געוועזענעם פארטיזאן, וועלכער האט נאך לאנגעוואנדערונגען פון די ווייסרוסישע וועלדער, דורך איטאליע, דערגרייכט צואונדז. אלע לאנדסלייט האבן אים גלייך איינגעארדנעט און געשטעלט אויףדי פיס. מיר דערווארטן אויך די אנדערע וואט וועלן זיכער קומען איןפארלויף פון דער צייט. מיר דארפן פאר זיי הילף.היינט, דעם 11 מאי 1946, אין פערטן יארצייט פון אונדזערע קדושים,שטייען מיר אלע דיווענישקער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל, טיף צעבראכןאויף א טרויער־מיטינג, מיט טרערן אין די אויגן, מיט ווערטער וואט זענעןארעס צו שילדערן דעם גרויסן אומגליק.מיר האבן באשלאסן, אין הייליקן זכר פון אונדזערע קדושים, צוהעלפן מיט אלע מעגלעכקייטן, די פארבליבענע פון אונדזער שטאט, וועלכעוואנדערן נאך אין אייראפע, כדי צו דערגרייכן צו אונדז.מיר האבן אויך באשלאסן אויפצושטעלן א מצבה, אין וועלכער ס׳וועטווערן פארקערפערט דאס שטעטל. מיר זענען דא ווייניק און דעריבערבאגרענעצט אין דער מעגלעכקייט דאס אלץ דורכצופירן.איר, דיווענישקער לאנדסלייט אין אמעריקע, וואט האט מיט אייערמי און זארג אויפגעשטעלט א שול, א ביבליאטעק און אלע קולטור־אנשטאלטןאין די לעצטע צוואנציג יאר דורך אייער פינאנסיעלער אונטערשטיצונג —מיר ווענדן זיך צו אייך: העלפט אונדז, רופט צונויף א מאסן־מיטינג, פירטאדורך אן אקציע צו דערמעגלעכן, אז די שארית־הפליטה זאל צו אונדזקומען.484קארעספאנדענץ און געלט־איבערווייזונגען קענען ווערן געשיקט לויטדעם פאלגנדיקן אדרעס:אליהו איצקאוויץ וחיה לוין, שכונת בורוכוב, רח׳ המפנה. £א1ז׳5^£1?די צוויי פערזאנען זענען באפולמעכטיקט פון אלע אנטיילנעמערס איןדער פארזאמלונג צו פארוואלטן מיט אלע געלעגנהייטן און שטיין איןנאענטן קאנטאקט מיט אייך, ברידער אין אמעריקע.אין יעדן יאר י׳ אייר וועלן מיר זיך צונויפקומען אויף דעם ארטווו ס׳וועט געשטעלט ווערן דער מאנומענט. מיר דא, אין ארץ־ישראל,און איר אין אמעריקע, וועלן זיך טרייסטן מיט דער שארית־הפליטה וואטאיז געבליבן.העלפט אונדז אויפריכטן אונדזערע ארעמע ברידער.אין נאמען פון די דיווענישקער לאנדסלייט אין ארץ־ישראל —אליהו איצקאוויטש.א לאנדסמאן פון ישראל וועגן דער לאנדסמאנשאפטאין אמעריקעיעקב בלאך / תל-אביבדעם 31סטן יולי 1950 בין איך אנגעקומען קיין ניו־יארק פון תל־אביב,ווו איך לעב זינט דעם יאר 1935 (ד. ה. אומגעפער 15 יאר). איך האבמיטגעמאכט אלע געשעענישן, וועלכע זענען פארגעקומען אין לאנד — ביזדער אנטשייונג פון מדינת ישראל.מיט אייניקע יארן צוריק האב איך פארלוירן מיין רעכטע האנט איןאן ארבעט־קאטאסטראפע און צוליב דער נויטווענדיקייט דורכצוגיין אןאפעראציע צו קענען אנטאן א קינסטלעכע האנט, בין איך געקומען אהער,א דאנק דער נאבעלער הילף פון מיינע לאנדסלייט און דער א. ג. "ליידיסאקזילעו־י", וואט האבן געמאכט און מאכן אלע באמיונגען מיר נאכצו־קומען און בייהילפיק זיין אין די ספעציפישע באדינגונגען אין שפיטאל,ווו איך געפין זיך איצט.485קאמיטעט פון דיווענישקער לאנדסלייט אין די פאר. שטאטן, בעת דעם באזוך פון יעקב בלאךפון ישראל אין יאר 1950.ועד אירגון יוצאי דיבנישוק בארה״ב, בעת ביקורו של יעקב בלוך מישראל בשנת 1950.וויסנדיק וועגן די אקציעס וואט זענען דורכגעפירט געווארן דורך די"דיווענישקער ליידיס אקליזערי״ אויף פארשידענע צוועקן זינט זייער 20־יאריקער עקזיסטענץ ; וויסנדיק וועגן דער הילף וואס ס׳איז דורך זיי געגעבןגעווארן פאר די געראטעוועטע היטלער־קרבנות און פליטים אין די לאגערןפון דייטשלאיד און איטאליע, און שפעטער — די ניי־געקומענע קיין אמע־ריקע און קיין ישראל, און די דאזיקע הילף פאלגט זיי נאך ביז היינטיקןטאג; וויסנדיק וועגן זייער ווארעמען אפרוף פארן "יונייטעד דזשואישאפיל״ און אנדערע אויפטוען — קאן איך זיך משט באפרייען פון דערפליכט צו געבן א געוויסע אפשאצונג און אנערקענונג פאר די "אומבאקאנטעזעלנער" וואס דינען טריי, שוין לאנגע יארן די נויטבאדערפטיקע ברידער־לאנדסלייט און זייער פאלק.ווער זענען זיי י פון וואנען קומען זיי י וואס האט זיי באווויגן צוארגאניזירן זיך און פירן אזא פרוכטבארע טעטיקייט זדאס שטעטל דיווענישאק געפינט זיך ווייט־ווייט פארשטויסן, אויפןגרענעץ פון ווייסרוסלאנד און ליטע, א מרחק פון 60 וויארסט פון ווילנע,אמאליקע ירושלים דליטא. לויט געוויסע היסטארישע פארשונגען, האבןדארט יידן געלעבט זינט דעם 17טן יארהונדערט און געשאפן די יידישעקהילה, וואט האט עקזיסטירט אונטער פארשידענע רעגירונגען און רעזשימען,ווי די ליטווישע, רוסישע, דייטשע, סאוויעטישע. און פון 1921 ביז אויגוסט1939 — צו דער פוילישער מלוכה.אין פארלויף פון די עטלעכע הונדערט יאר, האט די יידישע קהילהגעהאט פיל אויסצושטיין פון די קריסטלעכע שכנים. נישט איין מאל זענעןדי יידן פאגראמירט געווארן, פארברענט און חרוב געווארן. אבער נאךיעדער חורבן, האבן די יידישע איינוווינערס זיך ווידער איינגעקלאמערטאינעם באדן און מיט געמיינזאמע כוחות געבויט דאס שטעטל און צוריקאויפגעשטעלט דאס יידישע לעבן, אויסגעבויט שילן, בתי־מדרשים, חדרים— און אזוי פארגעזעצט דור נאך דור. זיי האבן אין דער קליינער געמיינדעגעפירט זייער יידישן לעבנס־שטייגער, ווייט פון דער ברייטער וועלט. דירענעסאנס־תקופה איז אבער דערגאנגען צו די קלענסטע ישובים, אויךצו דעם שטעטל. די יידישע יוגנט האט געלעכצט נאך אויפלעבונג, נאךבאנייונג, נאך השכלה, און געעפנט א פענצטער צו דער וועלט. ולייכצייטיקא מסיבה פון דיווענישקער לאנדסלייט אין ניו־יארק (1949).מסיבה של יוצאי דיבנישוק בניו־יורק (1949).487האט אויפגעלעבט א דראנג צו עמיגראציע און מיטן שטראם קיין אמעריקע,זענען מיטגעצויגן געווארן, אין די אכציקער יארן פון פאריקן יארהונדערט,אויך יידישע יונגעלייט און מיידלעך פון דיווענישאק, די ערשטע פיאנערןאון טרוימער וועגן א ניי, פריי לעבן צו וועלכן דער סאציאליסטיש־דעמאקרא־טישער געדאנק האט זיי געשטויסן.אין אמעריקע האבן פיל פון זיי זיך אנגעשלאסן אין דער יידישערארבעטער־באוועגונג און געקעמפט פאר ארבעטער־רעכט. קליין אין צאל,נאר שטארק אין ווילן אנצוהאלטן א פארבינדונג מיט דער אלטער היים,האבן זיי אלץ געטאן, כדי צו שטיין אין קאנטאקט מיט זייער געבורט־שטעטל וועלכן זיי האבן איבערגעלאזן אין גרויס אפגעשטאנענקייט אוןארעמקייט. זיי האבן געדענקט אין דער גרויסער נויט פון זייערע ברידער,שוועסטער, עלטערן און חברים אויף יענער זייט ים.אין יאר 1903 האבן זיי געגרינדעט דעם "דיווענישקער פאראייף׳ איןאמעריקע, וועלכער האט זיך געשטעלט פאר א ציל: געמיינזאמע הילף פארלאנדסלייט ; הילף פאר ניי־געקומענע און פאר נויטבאדערפטיקע פון שטעטלאון אירע אינסטיטוציעס. די אלטע היים איז פאר זיי געווען ווי א הייליקעוואנט, א קוואל פון טרייסט. זיי האבן געבענקט נאך די יומט־יארן, נאךאלע דערינערומען פון שטעטל.קודם כל האבן זיי געשיקט געלט די נויטבאדערפטיקע. א סך קרוביםהאבן זיי אראפגעבראכט קיין אמעריקע. א דאנק זייער הילף האט מעןאין שטעטל געשאפן ביבליאטעקן, אויפגעבויט א שול מיט מאדערנע איע־ריכטונגען. אין שול האט די יוגנט באקומען בילדונג און א יידישע דערציונגאון זי האט געשטרעבט זיך צו באזעצן אין ארץ ישראל, כדי ווידער אויפלעבןאונדזער פאלק און לאנד. א גרויסער טייל פון אט די יוגנטלעכע האבן טאקעפארווירקלעכט זייער שטרעבונג און עולה געווען קיין ארץ־ישראל, געקעמפטפארן אויפבוי פון אונדזער לאנד.איך דערמאן זיך, אז אין יאר 1929 זענען געקומען אויף א באזוךאין שטעטל אייניקע פון די לייטערס פון דיווענישקער רעליעף —דער ה׳ מאיר באלינסקי, זיין פרוי פעני און פאמיליע, דער ה׳ יוסף ליוואיאון זיין פרוי ז״ל. זיי זענען אלע זייער ווארעם אויפגענומען געווארן איןשטעטל. די געסט האבן ארויסגעוויזן ממש פאטערלעכע ליבע און גרויסאיבערגעגעבנקייט.ס׳איז נישט געווען אין שטעטל קיין אינסטיטוציע וואס זאל דורךזיי נישט געשטיצט ווערן. זיי האבן אלע באזוכט און אויפגעלעבט דיטעטיקייט. פיל, פיל האט מען זיי צו פארדאנקען, ווייל א דאנק זיי איז488אריינגעבראכט געווארן דער פארשריט אין יידישן דיווענישאק אין יענעיארן.נאכן צוריק קומען קיין אמעריקע, האט מאיר באלינסקי און פרוי,מיט דער הילף פון די השובע נעלי בראון, סבייסקי פעכי און מאן, מיסטערדייווי, קאהען לינע, ראוז בעקער און אנדערע, געשאפן די "דיווענישקערליידיס אקזיליערי", וועלכע האט זיך געשטעלט פאר א ציל צו העלפן דיארעמע שיכטן פון דער יידישער באפעלקערונג אין דיווענישאק אויףאלע געביטן — מיט שפייז און באהייצונג, מיט רפואות און פארשידענעמאטעריאלן, שטעלן אויף די פיס מלחמה־קרבנות אאז״וו. אזוי האבן זייפארגעזעצט זייער הייליקע ארבעט — ביזן אויסברוך פון צווייטן וועלט־קריג, וועלכע האט א סוף געמאכט צום יידישן לעבן. צווישן אנדערע יידישעישובים אין ווילנער געגנט, חרוב געווארענע פון די היטלעריסטישע בעסטיעסאון זייערע מיטהעלפערס, איז אויך חרוב געווארן אונדזער טייערע אלטעהיים, אונדזער געבורט־שטעטל דיווענישאק. די נאענסטע און טייערסטעעלטערן, ברידער, שוועסטערס זענען מערדערלעך און טראגיש אומגעקומעןדורך די בלוטיקע מערדערס דעם 11טן מאי 1942, צוזאמען מיט 2.000יידן פון דערבייאיקן שטעטל וואראנאווע.דער יאוש איז גרויס. ס׳איז איבערגעריסן געווארן יעדע פארבינדונגמיטן שטעטל. דער קריג דויערט און די באקומענע גרוסן זענען זייערטרויעריקע. מען הערט וועגן אומקום און מען קאן גארנישט העלפן. אבערצוזאמענקונפט פון דיווענישקער לאנדסלייט אין ניו־יארק • כנס יוצאי דיבנישוק בניו־יורק.489די "ליידיס אקזילערי" גיט נישט אויף איר ארבעט, טראץ דער אפאטיעוואס האט ארומגענומען געוויסע מיטגלידער. פארקערט ! זי ווערבירט נייעמיטגלידער און שאפט נייע מעגלעכקייטן. אין יענער צייט שטייען צו דייונגע טוערס — מילטאן און שרה קארטשמער, וואס זענען געקומען(רעעמיגרירט) פון קובא. זיי ווארפן זיך אריין אין דער ארבעט פון זאמלעןגעלט און פון זוכן און נאכפרעגן אומעטום: אפשר האט זיך עמעצערגעראטעוועט פון אומקום י זיי געלונוט צו פאלן אויף שפורן פון געראטעוועטעלאנדסלייט פון שטעטל און אומגעגנט. מען שיקט זיי פעקלעך שפייז, מלבושיםאון געלט. מען שרייבט צו זיי טרייסט־בריוו, וועלכע ווירקן ווי א באלזאםאויף די פארווונדעטע הערצער פון די לעבן־געבליבענע. ס׳ווערן אויפגעזוכטהעכער דרייסיק געראטעוועטע און די "ליידיס אקזילערי", דורך דער פאר־מיטלונג פון ה׳ באלינסקי, ה׳ קארטשמער, מיס שרה ק., פירט קארעס־פאנדענץ מיט יעדן איינעם פון זיי.איך האב געהאט א געלעגנהייט איבערצוקוקן די צענדליקער בריוופון די געראטוועטע, וועלכע זיי האבן געשיקט צו דער "ליידיס אקזילערי".די בריוו קאנען דינען ווי בלעטלעך געשיכטע פונעם טראגישן אומקום,ליידן, אנטוישונג, קרבנות, ווונדערלעכע רעטונג און טרייסט פאר די פליטים,וואס זענען ווי נאך אמאל געבוירן געווארן און צוריק געווונען די אמונהאין מענטשן און אין פריינדשאפט. די הילף־אקציע פאר די פליטים ווערטפארגעזעצט אויך פאר די, וואס זענען געקומען קיין אמעריקע, קאנאדעאון ארץ־ישראל.די "דיווענישקער ליידיס אקזילערי" גייט אריין אין 21סטן יאר פוןאיר עקזיסטענץ. זי טראגט אויף אירע פלייצעס א באגאזש פון פיל יארןטעטיקייט און וווילטעטיקע טאטן, וואט האט פיל געהאלפן דער שאריתהפליטה. אין נאמען פון די לאנדסלייט אין מדינת ישראל און אין נאמעןפון די געראטעוועטע פליטים, וועלכע האבן געפונען א היים ביי אונדז איןלאנד, באגריס איך אייך, טייערע פריינד, און ווינטש אייך פארצוזעצן אייערהייליקע ארבעט — נאך פיל יארן. מיט באנייטע כוחות, מיט א געשטארקטןגלויבן, ליען ציגל נאך ציגל און דערגרייכן און געניסן פון אייער פרוכטבארערארבעט פארן אויפבוי, באנייונג און ווידעראויפלעבונג פון אונדזער פאלקאין מדינת ישראל.איך האב דא געברענגט דעם בריוו, וועלכן כ׳האב פארענטלעכט איןניו־יארקער ״פארווערטס״ דעם 18טן סעפטעמבר 1950. דעם בריוו האב490איך געשריבן אין "האסברוך העיגהטס האספיטאל" און ס׳איז פאר מירגעווען א גרויסע סאטיספאקציע, וואט די דערמאנטע וויכטיקע יידישע טאג־צייטונג אין ניו־יארק האט אפגעדרוקט די דאזיקע ווארעמע ווערטער אויפןאדרעס פון אונדזער לאנדסמאנשאפט, וועלכע זי האט זיך ערלעך פארדינט.דאס בילד פון דער געבענטשטער טעטיקייט פון די דיווענישקער וועט אבערניט זיין פול, אויב ניט דערציילן בפרטיות פון זייערע אקטיוויטעטן, בפרטנאך, אז ס׳איז פאראן א רייכע דאקומענטאציע, אין דער פארם פון פארשי־דענע יובל־אויסגאבן. דעריבער וועל איך דערגאנצן דעם בריוו אין "פארווערטס"מיט א מער דעטאליזירטער דערציילונג פון די דיווענישקער אקטיוויטעטןאין די פאר. שטאטן, געשטיצט אויף די ארכיוו־מאטעריאלן. און ס׳איזדא פון וואט צו דערציילן!אט איז זייערס אן איינלאדונג צום געזעגענונגס־אוונט לכבוד מייןצוריק פארן קיין ישראל:״ווערטע שוועסטער, ברידער און לאנדסלייט !מיט פרייד לאדן מיר אייך איין בייצוזיין א ספעציעלן מיטינג, וואטוועט פארקומען זונטיק נאכט, דעם 4טן פעברואר אין אונדזער לאקאל פוןסענטראל פלאזא אנעקס, 40 איסט 7טע סטריס, ניו־יארק.דער מיטינג ווערט געגעבן לכבוד פון יעקב בלאך, צו דער געלעגנהייטפון זיין אפפארן צוריק אין מדינת ישראל.די דעווענישקער ליידיס אקזילערי דריקט אויס איר שטאלץ און פריידמיט איר דערגרייכונג, וועלכע שטייגט אריבער אלע אירע פריערדיקעדערגרייכונגען.גלייכצייטיק שיקן מיר אונדזערע הארציקסטע לויב־געזאנגען און דאנקעןאונדזערע ווירדיקע שוועסטער און ברודער פעני און מאיר באלינסקי, פארזייער טרייער גאסטפריינדלעכקייט און מי, וועלכע האבן געמאכט יעקבןפילן זיך היימלעך און נאענט. דעריבער לאמיר אלע צוזאמען מאכן דעםהערלעכן אפשייד אוונט א פריילעכן און אומפארגעסלעכן. פיינע רעפרעש־מענטס וועלן סערווירט ווערן".און איצט — וואס דערציילן זייערע אויסגאבן און דאקומענטן:49110*יאריקער יוביליי פון דיווענישקער לאנדסלייטאין ניו־יארקמעסעדזש פון פרעזידענט מארטוזא זאלקיןהיינט, דעם 7טן דעצעמבער 1913, פייערן מיר דעם צענטן יובילעוםפון אונדזער דיווענישקער ליידיס אקזילערי. 10 יאר זענען פארלאפן שנעל,ווייל מיר זענען געווען פארטאן אין גוטער, וויכטיקער ארבעט. קען דעו זייןוויכטיקער, ווי העלפן נויטליידנדיקע צו שטילן זייער הונגער און דערווארעמעןזייערע פארפרוירענע גלידער ו די אקזילערי האט ניט געווארט אז די ליידנ־דיקע זאלן בעטו. די אקזילערי האט אימער אויפגעפאסט, אז די נויטבאדעו־פ־טיקע זאלן קריגן זייער הילף אין צייט. איצט פרייט מיך צו זאגן, אז דיאקזילערי גיט היינט כבוד דעם ברודער און שוועסטער מאיר און פעניבאלינסקי — מיט א טעסטימאניאל דינער. ווען ניט מאיר באלינסקיסגרויסע בייטראגן צו דער אקזילערי, וואלטן מיר ניט געהאט קיין 10טןיובילעום. די צוויי גוטע מענטשן האבן פון קיין זאך געשפארט : צייט, געלטאון שווערע ארבעט. דעריבער פייערן מיר היינט אונדזער 10־יאריקן יובילעוםמיט א דינער פאר אונדזערע באליבטע נוטע פריינד מאיר און פענע. זייהאבן דאס כשר פארדינט. מיר ווינטשן זיי געזונט און רייכטום אויף לאנגע,לאנגע יארן.ס׳איז פון גרויס וויכטיקייט צו באמערקן, אז אזוי ווי די אקזילעריקען ניט קומען אין בארירונג מיט דיווענישאק, האבן מיר זיך אנגעשלאסןצו די פאלגנדיקע יידישע אינסטיטוציעס : האיאס, דער יידישער קאנגרעס,דזשאינט. דער האיאס קומט אין בארירונג מיטן גאנצן יידישן פאלק איןאייראפע. אויב אונדזערע לאנדסלייט נייטיקן זיך אין הילף, ווערן זיי געוויסגעהאלפן. די אקזילערי האט בייגעשטייערט א שיינע סומע צו די אינסטי־טוציעס און וועלן ביישטייערן, ווי לאנג עס וועט זיין נייטיק. אויך העלפןמיר דעבארא סאניטאריאום פאר קאנסאמפשאן און די גילד פון די בליינד.ווי איר זעט, פריינד, זיצט ניט די אקזילערי מיט פארלייגטע הענט. זיגיט און העלפט ווי ס׳איז נייטיק.לאמיר אלע צוזאמען, די מעמבערס און די וואס איר זייט היינטפארזאמלט — דערלעבן דעם 25סטן יובילעום.גאגריסמג פון די ארענזשמענט קאמיטעצום 10טן יוגיליי פון דיווענישקער ליידיט אקזילערידי ארענדזשמענט קאמיטע שטייט איצט אונטער א גרויסער פאראנט־492ווארטלעכקייט. מיר פייעוץ דעם צענטן יובילעום פון אונדזער אקזילערימיט א באנקעט און טעסטימאניאל דינער. מיר זעען די געשטאלט פוןאונדזער באליבטע פרעזידענטין, שוועסטער מארטהא זאלקין. מיר האבןניט גענוג ווערטער ווי אפצושאצן די גוטע און שווערע ארבעט וואט אירהאט אדורכגעפירט אונטער אייער 9־יאריקער אדמיניסטראציע. א דאנקאייער ענערגיע און לאגיק, האט די אקזילערי געהאלטן אין איין שטייגן.דעריבער, ליבע און טיירע שוועסטער מארטהא, מיר דריקן אויס אונדזערעטיפסטע ווינטשן פון אונדזערע הערצער, איר זאלט שטענדיק זיין מיטאונדז. זייט געזמט און שטארק און דערלעבט א טיפן שיינעם עלטער, צוזאמעןמיט אייער גוטן מאן.מיט שוועסטערלעכע גרוסן: מרס. פענע סוואירסקי, טשערמאן פוןדי ארענדזשמענט קאמיטע ; מרס. ראוז לענד, עדיטאר.א הארציקע באגריסונג צום צענטן יובילעוםאיך וויל אויסדריקן מיינע יום־טובדיקע געפילן צו דער היינטיקערפייערונג. מיין הארץ קוועלט אן פון פרייד, וואס די אקזילערי האט דערלעבטצו פייערן איר צענטן יאר. ניט לייכט זענען פארלאפן די יארן. די אקזילעריאיז דורכגעגאנגען קריטישע מאמענטן. איך געדענק, ווי מען האט באדארפטאפעלירן צו אלעמענס הערצער, כדי איבערצייגן וואס פאר א גוטע ארבעטעס פירט די אקזילערי. די ארבעט איז טאקע געווען פרוכטבאר — דעריבעראיז מיין הארץ אנגעפילט מיט פרייד.א ספעציעל גוט ווארט דער פרעזידענטין מארטהא זאלקין. איר האטווירקלעך פארדינט דעם קרעדיט פארן דערפאלג פון דער אקזילערי.אייער פריינד מאיר לענד.דריי טעטיקע פרויען אויף יענער זייט ים(אין דער אלטער היים>מיט א סך פרייד און גרעסטן כבוד ברענגען מיר אין אונדזער זשורנאלדריי בילדער פון פרויען־קאמיטעט אין דיווענישאק, וואס זענען טעטיקאויף יענער זייט ים. זיי היטן אפ, אז יעדער זאל באקומען די נייטיקעשטיצע. דאס זענען די דריי: מיכלע קריזאווסקי, אסתר אינגעל און ציפעלאה קאפלאן. די דריי שוועסטערס זענען א פארקערפערונג פון אונדזעראקזילערי. זיי זענען דריי צווייגן פון דעם זעלבן בוים. מיר טיילן זיך מיטאתדזער גרויסער פייערונג. מיר טרינקען צו אייך א טאוסט פאר אייערגעזונט — איר זאלט פארזעצן אייער גוטע ארבעט פאר אונדזערע אומגליק־לעכע.493ס׳איז א הייליקע פליכט אויסצונוצן די געלעגנהייט און אויסדריקןטויזנטער דאנקען אונדזער ליבן פריינד הירש קריזאווסקי, וואט האט אונדזדערמעגלעכט צו ווייזן די בילדער פון דיווענישאק. היינט, צום באנקעט,וועלן מיר ווייזן אלע פיקטשערס און מיר גלויבן, אז אלע וועלן זייןבאגייסטערט.מיט הארציקע ווונטשן פון אלע אקזילערי באאמטע און מעמבערס —מרס. ראוז לענד, עדיטאר.עקסטרא מעלדונגהשובע פריינד און לאנדסלייט,אונדז איז געלונגען צו באקומען פאטאגראפיעס פון אונדזער אלטערהיים, אונדזערע פאטערס, מוטערס, ברידער, שוועסטער, פריינד און גוטעפריינד. די אלע פיקטשערס זענען זייער גוט פאטאגראפירט געווארן אוןאיר קענט די פיקטשערס קריגן ביי דעם מיטינג, און אויך ביי דער דיוועניש־קער ליידיס אקזילערי מיטינגען.קומט צום מיטינג און קריגט איין בילד פון אייערע ליבסטע. ווענדעטזיך צו דזשייקאב זאלקין.דאס זענען די פאטאגראפיעס:פאצלופ, די מיל, שרה דישע, בערע הירש, דער הקדש, דער רימער,איציק לייב, זלמן קושעס, דער אפטייק, דער קלויסטער, סורלעס פאלאץ,געראנענער גאס, פסח דער שמש, דניאל שלמהס, דעם רבס שטוב, מאיר זלמןוויינער, די פוילישע שול, שרה דישעס שטוב, יום־טובדיק קלייד, לייבעדובינס הויז, די באד מיטן ברונים, דער דאך־קוימען, די ביבליאטעק־הויז,משה דער בלעכער, דער מארק ברונים, אבא דער שוסטער, מאיר דערשניידער, מאיר זלמנס שטוב, איציק לייבס שטוב, זלמן קושעס שטוב, עלקעדער שטומער, שרה פייגעל מיכעלס, משה מאמקעס הייזער, דאס שטעטלפון ווייטנס, דער נייער בית־המדרש, איטע אברהמלס שטוב, יאנקל ארצאמסשטוב, דער טויער פון בית־עולם, די קודרע אין ווילנער גאס, זעלדע פסחסדעם דזארס, חנה לאה צירעוועט א זאק, דער אלטער בית־המדרש, שבתווען מען גייט אין שול, עלקע מאגאזינערס שטוב, חנה לאהס קאפלאנסשטוב, גדליהו דעם מויערניקס שטוב, ווינצע דער וואסערטרעגער, וועלוולחייקלס ביי דער יאטקע, דער וואלד און די אשמענער גאס, שמואל דעםקאטלערס שטוב, דער שניידער מיט דער פרוי, נתן דער שניידער מיט זייןווייב, שמואל יאנקל דעם דזארס שטוב, ליבע איטע — לינקס, שיינע איטע,די בעלי״עגלות פארן קיין ווילנע, דובעציסקער גאס מיטן מאהילניק, עלקע494די מאגאזינערקע ביים שטוב, פיישע דער דזאר מיט בערל קלמנס, זלמןאהרון מיט א גרופע יידן, די פאטשט און מאטעלע ראשקעס מויער, דיהעברעישע שול מיט די לערערס, הירשל דער געלער ביי דער ארבעט, אלטערשלמה מיט א קאלב אויפן מארק, שלמה דעם קצבס שטוב מיט דערפאמיליע, בארטנאווסקיס שטוב, לייבע דער איזוואשטשיק, ארע יאנקלקריזאווסקי ביים פלאנצן טאמייטיס, רייזל לייבעס בארטנאווסקי ביי זיןאויפן גאניק, לייבע דער שמיד מיט נחומקען ביי דער ארבעט, עלי דערבלעכער לאזט ארויס דעם ערשטן מאל די קו, יאנקל דער עראפליין, עלינקעדעם בלעכערס און איידעם, קהת מיט דער מאמען און דוד דער שוסטערמיט דעם ווייב.א באגריסונג צום 10טן יובילעוםא פאר ווערטער צו אונדזער הארציקן ברודער און איבערגעגעבענעםפריינד דזשעק זאלקין.מיר אלע זענען זיכער, אז דער יום־טוב איז ביי אוכדזער ברודערזאלקין איינער פון זיינע טיפסטע און איינדרוקספולע יום־טובים. מיראלע וואט ארבעטן מיט אים צוזאמען די אלע יארו, דריקן אויס אונדזערהארציקסטע אפשאצונג פאר זיין שטענדיק טרייע, אומדערמידלעכע ארבעט,וועלכע ער טוט ביי יעדער געלעגנהייט. עס קומט פיל קרעדיט צו אונדזערמוטער, ווי מיר רופן איר — מארטא. נאר מיר זענען זיכער, אז עט וואלטפאר איר אוממעגלעך געווען אדורכצופירן א סך זאכן, וועלכע זענען אזויגעלענצד און פינקטלעך אדורכגעפירט געווארן, ווען ניט אונדזער ברודעראון איבערגעגעבענער פאלקס־מענטש דזשעק זאלקין. זיין גאנץ וועזן איזאריינגעטאן אין דער ארבעט. ער טוט אלץ מיט הארץ און נשמה, ער שפארטניט קיין מי און קיין צייט, פאר אים איז קיין זאך ניט צו שווער אוןקיין שטונדע — צו שפעט. נעכט איז ער ניט דערשלאפן און טעג ניט דערעסן,לויפנדיק פון איין עק ניו־יארק צום צווייטן, אלץ פארן ווויל פון דערליידיס אקזילערי צו שאפן הילף פאר נויטבאדערפטיקע. ער האט קיינמאלניט פארלאנגט קיין כבוד. דערפאר ווינטשן מיר דעם ברודער זאלקין געזונטעאון לאנגע יארו.מיט שוועסטערלעכן גרוס: דיווענישאק ליידיס אקזילערי, איידעסילווערבליינק.30־יאריקער יובילעום פון דיווענישקער פאראייןאף גרייטער ניו־יארקבאגריסונג פון יוסף ל. ליוויי, ערשטער און איצטיקער פרעזידענט.אלס ערשטער פרעזידענט פון דער דיווענישקער סאסייטי, באגריס איךאייך, מיינע ברידער, צום 30־יאריקן יובילעום און ווינטש א הארציקןוועלקאמען.איך פיל, אז די שווערע אבער אנגענעמע ארבעט וועלכע איך האבאויף זיך גענומען, וועל איך מיט ליבע און איבערגעגעבנקייט פארזעצן,נאטירלעך, אז מיט אייער מיטהילף, צו דער פראגרעסירונג און פארשענערונגפון אונדזער סאסייטי.30 יאר עקזיסטענץ פון אונדזער דיווענישקער סאסייטי, דערמאנטמיר די שווערע ארבעט, מי און אפפער וואט איך, ווי דער גרינדער אוןנאכפאלגער, האב אוועק געגעבן צו פארווירקלעכן אונדזערע שטרעבונגעןאון צו דערגרייכן אונדזער ציל. מיר זעען, אז אונדזער ארבעט איז ניטפארלוירן געגאנגען. פארקערט. אונדז איז געלונגען אויפצושטעלן א בנין,וואט איז א כבוד פאר די דיווענישקער לאנדסלייט.מיר קומען צום 30טן יובילעום, ווען דער דיווענישקער פאראיין געפינטזיך אין א בליענדיקן צושטאנד מיט א מעמבערשיפ פון 150 פערזאן, מיטא געזיכערטן פינאנסיעלן דערפאלג, מיט א שיינעם נאמען און פול מיטענטוזיאזם און האפענונג אויף דער צוקונפט.בן שלושים לכוחפון מאיר זוסמאן, עקס־פרעזידענט.מיט יראת הכבוד טרעט איך צו צו דער עבודה צו באשרייבן איןקורצו די היסטאריע פון דעם פרעכטיקן מאנומענט, וועלכן מיר זעעןאיצט און שטאלצירן מיט אים — דער דיווענישקער פאראיין אין ניו־יארק.30 יאר ארבעט איז געווארן אריינגעלייגט אין דעם פראכטפולן מאנומענט.קוקנדיק אויף א פירמע וועלכע עקזיסטירט שוין 30 יאר, פרעגט נישטקיינער קיין שאלות וועלכע זענען אירע מעשים, נאר מיטן פולן צוטרויפארלאזט זיך דער אלגעמיינער עולם אויף דער פירמעס אקטיוויטעט,אננעמענדיק פאר א סימן איר 30״יאריקע עקזיסטענץ.אייניקע פון אונדזערע ברידער וואט זענען אין א געוויסער מאס געוועןביז איצט גלייכגילטיק צו דער אקטיוויטעט פון פאראיין — און כ׳וועלוואגן צו זאגן — אפילו זיך באצויגן מיט גלייכגילטיקייט צום פאראיין6 49און זיינע טוערס, תעלן איצט, ווילנדיק צי ניט ווילנדיק, מוזן אים פולשטענדיקרעספעקטירן, אויב דער און יענער תיל אליין רעספעקטירט וועין. וויילמיר זענען איצט א בן שלושים לכוח. און פאר א מאכט מוז מען, אלס אכלל — האבן דרך־ארץ.לזפר עולםצום 30־יאריקן יובל פון דיווענישקער פאראיין אף גרייטער ניו־יארק,איז אין דער ספעציעלער אויסגאבע אויך דערשינען א רשימה צום אנדענקפון די פארשטארבענע מיטגלידער :מאריס גאלדפיין, חיים אלתר הארוויץ, טעם טראקעל, ראובן ראבינא־וויטש, ישעיהו קארצמער, אייק לעווין, מאיר פרוזאן, בענדזשאמין טובליצקי,דזשאזעף ראסס, משה יעקב דייטץ, נייטען סמיט, מאריס אנדעלאוויטש,אייזיק לעווין, מאריס גאלדבערג, פיליפ לעווין, אייבי טאלעל, דזשייקאבגערשאנאוויטש, לואיס ראטמאן, בענדזשאמין אלתר דובין, סערע רודניק,יעטע לעווין, איידע דובין, לובע לעווין, יעטע בייעוויטש, ראזע קאהען,בעסי פארמאן, ראזי פארסאן, לינע בלומגארדען, פריידע קארצמער, איידעלעווין, ענע קראוס, בעלא לעווין, פעני הורוויץ, יעטע באליט הורוויץ, חייהדבורה סמיט, פייגע טויבע הורוויץ, רעבעקא ראבינאוויטש, מרס. טושיטצקי.35 יאריקער יובילעום פון דיווענישקער פאראייןבאגריסונג פון יוסף ל. ליוויי, ערשטער און איצטיקער פרעזידענט.נאך אמאל פאלט מיר אויס, אלס פרעזידענט פון דיווענישקער פאראיין,צו באגריסן אלע אונדזערע פריינד און מעמבערס צו אונדזער 35־יאריקןיוביליי. איך בין געערט פון דער לאסט וועלכע דער דיווענישקער פאראייןהאט אויף מיר ארויפגעלייגט. אבער די ארבעט איז געווען אנגענעם. וואסשווערער די ארבעט איז געווארן, אלץ מער נייטיקער איז זי — און זי מוזגעטאן ווערן. העלפן די נויטבאדערפטיקע איז געווען א פרייד און הנאה.פאר די 35 יאר, האט דער דיווענישקער פאראיין דורכגעמאכט פארשי־דענע תקופות. פאר די לעצטע 5 יאר, האבן מיר געהאט שווערע צייטן פוןארבעטלאזיקייט. אין די 5 יאר האבן מיר אויסגעצאלט פאר טויטן־בענעפיטענדאומענטס און קראנקן־בענעפיטס — א 5 טויזנט דאלאר. מיר האבןאויך בייגעשטייערט צו אלגעמיינע טשאריטערס, ווי די פעדעריישאן פאר דייידישע פילאנטראפישע סאסייטיס, דעם אמעריקאנער יידישן קאנגרעס,דעם דזשאינט און פיל אנדערע אנשטאלטן. מיך פרייט זייער, וואס מירתעלן עפענען אונדזער ״אלד איידזש פאנד״. אנהייבנדיק פון יאר 1939,497וועט איין אלטער, נויטאבאדערפטיקער מעמבער, נישט דארפן אנקומעןצו קיינעמען אויף צו באצאלן זיינע דיוס, ווען נייטיק.דער דיווענישקער פאראיין האט אויך באצאלטע סעמעטעריס, וואטאיז ווערט א 10 טויזנט דאלאר און איז אין א געזונטן פינאנסיעלען צושטאנד.מיר האבן ביי 160 מעמבערס. ווען מען רעכנט צו פאמיליעס צוזאמען,קען מען זאגן, אז די מעמערשיפ איז איבער 300.עט פרייט מיך, וואט ס׳איז געווארן שלום אין אונדזערע ארגאניזאציעס.עט זאלן מערער ניט פארקומען קיין צאנקערייען. זאלן מיר אלע ארבעטןאין הארמאניע. אז ביי אונדז וועט הערשן פרידן, וועלן מיר האלטן איןאיין פראגרעסירן.באגריסונג פון מאיר לענדס׳איז פאר מיר אן אויסערגעוויינלעכער מאמענט צו שרייבן די דאזיקעבאגריסונג, מיינע השובע ברידער. ווידער קומען מיר זיך צונויף כדי פייערןאונדזער 35־יאריקן יובילעום — מיט פראכט און גלאנץ.פאר אונדז, מיטגלידער, איז עט א היסטארישער מ^מענט, ווייל דורךדי 35 יאר האבן זיך איבערגעקערט וועלטן. מעכטיקע הערשער זענעןפארניכטעט געווארן. א סך פעלקער האבן פארשפילט זייער ציוויליזאציעאון פארשטויסן געווארן מיט א גאנצן דור אויף צוריק. פיל סאסייטיסזענען אונטערגעגאנגען. נאר דער דיווענישקער פאראיין האלט אין אייןשפאנען פארויס. פון יאר צו יאר איז אונדזער פאראיין געוואקסן.עט קלינגט פאנטאסטיש: פון דיווענישאק, א קליין שטעטעלע, זענעןגעקומען אין ניו־יארק עמיגראנטן, געגרינדט דעם פאראיין אין 1903 מיטא הייפל מענטשן. ווער האט זיך דאן געקענט פארשטעלן, אז פון דעםקליינעם צווייגעלע וועט אויסוואקסן א ריזיקער בוים מיט א הונדערטאון זעכציק צווייגן. יא, דער פאראיין איז דער שטאלץ פאר דיווענישאק.דער פאראיין האט מעגלעך געמאכט, אז אלע דיווענישקער זאלן זיין צוזאמען.צו 13 יאר האט דער פאראיין א קינד געבוירן — דאס איז דעררעליעף. פאר די עטלעכע צוואנציק יאר זינט דער רעליעף איז געגרינדעטגעווארן, זענען איבערגעשיקט געווארן קיין דיווענישאק טויזנטער דאלארן,וועלכע האבן געראטעוועט הונדערטער מענטשן פון נויט. ווען ניט דעררעליעף, וואלטן צענדליקער קינדער געבליבן אן בילדונג. ביז היינט צו טאגהעלפט דער רעליעף אונדזערע אומגליקלעכע. דאס איז די פרוכט פון פאראיין.נאך א גרויסע באשאפונג איז ארויס געקומען פון דיווענישקער פאראיין:צו די 27 יאר פון זיין עקזיסטענץ, איז אנטשטאנען די דיווענישקער ליידיס498אקזילערי. דאס איז אן אייניקל פון פאו־איין. אויך די אקזילערי האט זיךניט וואס צו שעמען מיט אירע אויפטוען. זי שיקט איבער הונדערט דאלארא יאר פאר ברויט און האלץ. מיט איין ווארט — אלע צווייגן טוען אויףנאבעלע ארבעט.ס׳איז וויכטיק צו דערמאנען, אז דער פאראיין האט אויך אן אור־אייניקל— דער "דזשוניאר ליעג". דאס זענען אונדזערע קינדער. זיי האבןזיך פאראייניקט און פארפליכטעט צו העלפן די אומגליקלעכע אין דיווענישאק.די טעטיקייט פון פאריין(אין שיבות מיט זיין 35־יאריקן יובילעום)פון הרב ישראל מאוושאוויץ, איבער 20 יאר רב בדיווענישאק ולע״ע רבבבראנקס, נ. י.אין א צייט פון פאליטישן בין השמושת, איז אויפגעשווומען דערגעדאנק וועגן גרינדן א דיווענישקער פאראיין, וואט זאל פאראייניקן דיברידער און שוועסטער וועלכע האבן דערזען די ערשטע ליכט אין א קלייןשטעטל אין דער אמאליקער רוסלאנד און צונויפבינדן די אלע, וועמענסוויגעלעך זענען געשטאנען אין קליינע, ארעמע און פינצטערע הייזער איןדיווענישאק. דער געדאנק פון די גרינדערס איז געווען: אויף ברודערלעכעצוזאמענטרעפן דערציילן פון די פריידן און לייזץ. צום באדויערן, זענען דיליידן געווען מערער פון די פריידן, באזונדערס ביי די שווער ארבעטנדיקעאימיגראנטן.ס׳איז ניט לייכט צו געבן אן איבערזיכט, בפרט א קורצו, פון דעםאלעמען וואס דער פאראיין האט אויפגעטאן. נאר איין זאך איז פריש איןזכרון: אין דער צייט ווען די באפעלקערונג פון דיווענישאק האט איבער־געלעבט די שרעקלעכסטע צרות פון דער מלחמה, די עוואקואציע בעת דירוסן, דעם הונגער בעת די דייטשן, די גרויזאמע צוואנג־ארבעט, פאגראמעןאון נגישות און א סך יארו געווען איזאלירט פון דער גרויסער וועלט אוןאפילו פון דער נאענטסטער סביבה, האט מיט אמאל זיך באוויזן א ליכטיקערשטראל: די פירערס פונעם פאראיין האבן באשלאסן צו גרינדן א רעליעףמיטן ציל צו העלפן די געפאלענע בעלי־בתים, צו געבן יידישע דערציונגפאר ארעמע קינדער און פארגרינגערן דעם מצב פון די נויטליידנדיקע אלמנותאון יתומים.מיט דעם קורצו איבערזיכט איז מיר אפשר געלונגען צו פארצייכענעןא ביסל זכרונות, אבער ס׳איז נאך זייער ווייט פון ארומצונעמען די אלזייטיקעטעטיקייט פונעם פאראיין פאר די 35 יאר פון זיין עקזיסטענץ.499גאגריסונג צו ז*עם 45־יאריקן יובילעום פון דעםדיווענישקער פאראיין אף גרייטער אין ניו־יארקגעפייערט דעם 18טן דעצעמבער 1948, אין פאראמאונט מענטאן, 183 סטריטאון סעינט ניקאלאס עוועניו, ניו־יארק.פון פרעזידענט יוסף ל. ליוואי.טייערע ברידער און שוועסטער,מיט שטאלץ און ליבשאפט באגריס איך אייך אלעמען, ברידער אוןשוועסטער, צו דער פייערונג פון אונדזער ליבן דיווענישקער פאיאיין. 45 יארזענען פאריבער זייט אונדזער פאראיין איז געגרינדעט געווארן — גרויסע,שטורמישע יארן אין דער געשיכטע פון אונדזער פאלק.עס איז געווען אין אנפאנג פון צוואנציקסטן יארהונדערט. אמדזערעעלטערן און ברידער אין דער אלטער היים זענען געווען געדריקט אוןשטראמענווייז האבן זיי זיך געצויגן אלס אימיגראנטן אין דער נייער,פרעמדער וועלט — אמעריקע. עלנדע האבן זיי דא ארומגעבלאנדזשעטאיבער די גאסן פון ניו־יארק און געזוכט ווי צו פארדינען אויף ברויט אוןאויך געזוכט אן אנהאלט און פריינדשאפט, כדי צוזאמען שטילו די גייסטיקעבענקשאפט נאך דער אלטער היים, נאך עלטערן, נאך ווייב און קינד.און דאן האט זיך געגרינדעט דער דיווענישקער פאראיין פון ניו־יארק.קליין איז געווען אונדזער אכהייב. זיבן לאנדסלייט האבן דעם 7טן אקטאבער1903 זיך אויפגעקליבן אין הויז פון סיימאן לעווין אויף 137 מארקעטסטריט אויף דער איסט סייד פון ניו־יארק און געלייגט דעם פונדאמענטפון אונדזער דיווענישקער לאנדסמאנשאפט.דער ציל פון דעם פאראיין איז געווען: קראנקן־בענעפיט און קבורה,קרקע און לווייה, נאר פאר די מיטגלידער האט עס געמיינט — מערער ווידי מאטעריעלע הילף. עס האט באדייט ברודערלעכע, גייסטיקע הילף,קעגסייטיקע שטיצע, באטייליקונג אין שמחות און, חס וחלילה, אין צייטןפון טרויער. עס האט געמיינט הילף פאר קראנקע, פאר פארארעמטע, הילףאון געלט אויך מיט ראט און טאט.גיך איז אונדזער פאראיין געווארן באליבט און געוואקסן אין צאל.ארוס דעם פאראיין האבן זיך געזאמלט לאנדסלייט און פריינד מיט זייערעפרויען און קינדער. מיטן וווקס פון דער צאל, האבן זיך אויך געמערטדי טעטיקייטן פון פאראיין צו צדקה און נאבעלע מעשים.אריבער געלאפן זענען צענדליקער יארן, אנגעקומען איז די ערשטעוועלט־מלחמה און דער דיווענישקער פאראיין האט זיך געווארפן אין דערארבעט פון רעליעף ; ער האט געהאלפן אויפבויען די חורבות אין דער500אלטער היים און געבראכט צוריק צום לעבן, געשטעלט אויף די פיס דיליידנדיקע ברידער, זיי געהאלפן מיט געלט, שפייזונג און קליידונג.צום פאראיין זענען צוגעשטאנען אונדזערע פרויען און שוועסטער. עסהאט זיך געגרינדעט די ליידיס אקזילערי און צוזאמען מיטן רעליעף זיךגעווארפן מיט איבערגעגעבנקייט אין דער ארבעט צו טאן גוטע מעשים.זיי האבן געהאלפן אריבער ברעמען אימיגראנטן און פון די אריבער געקומענעגעזוכט מקרב צו זיין, זיי צו שטיצן און באזארגן מיט ארבעט.ווידער זענען אריבער א ביסל יארן און באלד איז אנגעקומען דערגרויסער אומגליק פאר אונדזערע אייראפעישע ברידער — די צווייטע וועלט־מלחמה. פארברענט און פארוויסט איז געווארן אונדזער אלטע היים, אונדזערעאומגליקלעכע ברידער זענען אומגעבראכט געווארן אכזריותדיק פון די הענטפונעם שונא. דרינגענד איז ווידער געווארן די גרויסע באדערפעניש פאר הילףאון רעטונג. דאן האט אתדזער רעליעף, מיט דער הילף פון דער ליידיסאקזילערי, באוויזן זייער איבערגעגעבנקייט צו לייסטן הילף פאר די אובדגליקלעכע.די טעטיקייט פון אונדזער רעליעף וועט פארשריבן ווערן מיט גאלדענעאותיות אין דער געשיכטע פון דיווענישקער פאראיין. מיר מעגן זיין שטאלץפאר אונדזערע קינדער און די צוקונפטיקע דורות און זיי דינען ווי א מוסטערפון וווילטעטיקייט און הארציקע ברודעשאפט.איך דריק אויס מיין ווינטש, אז אונדזער איצטיקע גרויסע צאל פון150 מעמבערס זאל פארגרעסערט מערן. אונדזער טייערע, ליבע משפחהזאל וואקסן אין פארנעם און באדייטונג. זאלן אלע ברידער און שוועסטערמיט זייערע פאמיליעס לעבן גליקלעך און זען נחת ביי זייערע קינדער אוןאייניקלעך פאר דעם זכות פון טאן מעשים טובים.לאמיר אלע דערלעבן זען אין איינעם אונדזער פאלק אויפגעלעבטאין אונדזער אייגענער מדינה — אין שלום, רואיקייט און גליק און דערמיטבאקרוינט ווערן פאר אונדזערע ליידן און צער.זייט געגריסט, טייערע ברידער און שוועסטער פון דיווענישקער פאראייןאין טאג פון אונדזער גרויסן יום־טוב — די 45־יאריקע פייערונג פון אונדזערדיווענישקער פאראיין אין ניו־יארק.הגם דער עלטערער דור טוערס פון די דיווענישקער לאנדסלייט איןניו־יארק, איז שוין אויפן עולם האמת, זענען זייערע קינדער ממשיך דישיינע טראדיציע און גייען ווייטער אן מיט זייער געבענטשטער טעטיקייט,הגם נישט מיט דעם פארנעם און התלהבות, ווי זייערע טאטעס און זיידעס...501מרדכי מילטאן־קארטשמער, זיין פרוי שרה ז״ל און ראזא בעקער־ווינער אין ניו־יארקמרדכי מילטון־קרצ׳מר, רעיתו שרה ז״ל ורוזה בקר־וינר.יענטע ספיוואק ז״ל (געב׳ קאגאנאוויטש), איר מאן, ברודער און זיין פרוי, פון די פאר. שטאטן,בעת זייער באזוך אין ישראל.יינטה ספיוואק ז״ל (מבית קגנוביץ׳), בעלה, אחיה ורעיתו מארה״ב, בעת ביקורם בישראל.502צום זיבעציקסטן יוביליי פון דיוועגישקער רעליףאין אמעריקע (1973—1903)בנימין דובינסקיס׳איז שווער פעסטצושטעלן, ווען זענען די ערשטע עמיגראנטן פון דיווע־נישאק אנגעקומען אין אמעריקע. נאר דער עצם פאקט, אז דער רעליף איזגעגרינדעט געווארן אין יאר 1903, איז א בולטער באווייז, אז די עמיגראציעפון דיווענישקער אין די פאר. שטאטן האט זיך אנגעהויבן נאך אין 19טןיארהונדערט. אין אנהייב פון איצטיקן יארהונדערט איז געווען א באדייטנ־דיקע צאל דיווענישקער אין אמעריקע, וואט האט בארעכטיקט צו שאפןא רעליף.דער דאזיקער פאקט באווייזט, אז אונדזערע לאנדסלייט דארטזענען געווען באשאנקען מיט איניציאטיוו, אינטעליגענץ, טעמפעראמענט —און פעיקייטן, ווי אויך מיט א געזונטן חוש צו געזעלשאפטלעכער אוןפילאנטראפישער טעטיקייט.צוזאמענקונפט פון דיווענישקער לאנדסלייט אין ניו־יארק. • כנס יוצאי דיבנישוק בניו־יורק.דריי סיבות האבן געבראכט צום גרויסן עמיגראציע־שטראם קיין אמע־ריקע. די ערשטע — די גרויסע ארעמקייט פון די יידן אינעם "תחוס־המושב"פון צארישן רוסלאנד. די ארעמקייט איז געווען גרויס, איבערהויפט צווישןדי ארבעטער. נישט קיין ווונדער, וואס די ארבעטער־יוגנט האט געזופטא וועג זיך ארויסצורייסן אין דער פרייער וועלט.די צווייטע סיבה איז געווען — די רעוואלוציאנערע כוואליע אין סוףפון 19טן יארהונדערט, וואס האט זיך ווי א שטורעם צעטראגן איבערדער צארישער אימפעריע און אויך דערגאנגען צו אונדזער קליין שטעטעלע.אין דיווענישאק האט זיך געשאפן אן אפטיילונג פון ,,בונד״ — און פילבאלעבאטישע בחורים און מיידלעך, ווי אויך די אינטעליגענץ האבן זיךאריינגעווארפן מיטן גאנצן ברען אין דער רעוואלוציאנערער ארבעט. דייידישע יוגנט האט געפאדערט גלייכהייט, פרייהייט און גערעכטיקייט —און דאס אלץ האבן זיי אין דיווענישאק ניט געהאט. נישט קיין ווונדער,וואס א גרויסער טייל פון דער יוגנט האט געזוכט א וועג ארויסצורייסןזיך אין דער פרייער וועלט.די דריטע סיבה וואס האט געבראכט צום פארשטארקן דעם עמיגראציע־שטראם קיין אמעריקע, איז געווען די עקסטערמינאציע־פאליטיק פון דערצארישער מאכט כלפי דער יידישער באפעלקערונג. ס׳איז געווען שטרענגפארבאטן אויפצונעמען א יידן אויף א מלוכהשן אדער מוניציפיאלן אמט ;א ייד האט ניט געטארט וווינען אין מאסקווע אדער פעטערבורג. די דאזיקעדיסקרימינאציע האט ארויסגערופן גרויס שנאה צום צארישן רעזשים אוןיידן האבן זין באמיט ארויסצודרייען פון צו דינען אין דער ארמיי.ווער ס׳האט נאר געהאט די מעגלעכקייט, האט זיך דורך דער "גרינער גרעניץ"ארויסגעכאפט אומלעגאל קיין אויסלאנד.אין רעזולטאט פון די אויבן־דערמאנטע סיבות, האט זיך צוזאמענגעקליבןא היבשע צאל דיווענישקער אין אמעריקע. די מערהייט עמיגראנטן איזבאשטאנען פון ניט קוואליפיצירטע ארבעטער און זיי האבן זיך אנגעשטויסןאויף גרויסע שוועריקייטן. די באדינגונגען זענען געווען שווערע, דער סיסטעםפון "שוויץ־שעפער" האט געהערשט אומעטום, מענטשן האבן געארבעט לאנגעשעהען ביי נידעריקע לוינען — און זיי זענען טאקע ארומגעגאנגען פאר־ביטערטע און נידערגעשלאגענע.האבנדיק דערפארונג אין געזעלשאפטלעכער ארבעט, האבן אייניקעדיווענישקער יונגעלייט גענומען אויף זיך די איניציאטיוו און געשאפןאין אמעריקע דעם דיווענישקער רעליף. מיר אס שווער פעסטצושטעלן,ווער זענען געווען די ערשטע גרינדערס, ווייל די ארכיוון פון רעליף זענען$04ניט ביי מיר — זיי געפינען זיך אין אמעריקע. עס אונטערליגט אבער ניטקיין ספק, אז די בכורה געהערט צו יוסף ליוואי און מאיר באלינסקי,וועמענס פרוכטבארע טעטיקייט האט זיך געצויגן, אן איבעררייס, זייערגאנצן לעבן.אין דער ספעציעלער אויסגאבע צום פופציק־יאריקן יובל פון דיווע־נישקער רעליף אין אמעריקע (1953—1903) ווערט פיל געווידמעט דערטעטיקייט פון ערשטן פרעזידענט פון אונדזער רעליף, יוסף ליוואי, וואטשרייבט דארט אויך וועגן די צילן און אויפגאכן וואס האבן אים באווויגןצו שאפן דעם רעליף:צו העלפן די נייע אימיגראנטן מיט מאטעריעלער שטיצע, הילף;הילף צו באקומען ארבעט ;און דער עיקר — שאפן א געזעלשאפטלעכע באזע פאר אן ענגער צוזאמענ־לעבן פון די אריבערגעקומענע ברידער פון דער אלטער היים.דער רעליף האט מיט גרויס דערפאלג דערפילט די אויפגאבן וואס ערהאט אויף זיך גענומען, געפירט אן אינטענסיווע און פארצווייגטע ארבעטאויף פארשיידענע געביטן, כדי צו פארגרינגערן דאס איינארדענען זיך פוןדי נייע אימיגראנטן. פאר דעם צוועק זענען איינגעארדנט געווארן קאמפיינסלטובת די אומבאשעפטיקטע; מ׳האט ערטיילט מעדיצינישע הילף פאר נויט־באדערפטיקע, ווי אויך באזוכט קראנקע מיטגלידער אין דער היים אדעראין שפיטאל. דער רעליף האט אויך דורכגעפירט דיסקוסיע־אוונטן, פארשי־דענע אונטערנעמונגען, פארוויילונגען און קולטור־אימפרעזעס.די דאזיקע פרוכטבארע ארבעט פון רעליף האט געגעבן נוטע רעזול־טאטן. ביז היינט דערמאנען מיט גרויס דאנקבארקייט די געוועזענע "גרינע"די וויכטיקע הילף וואס זיי האבן באקומען מיטן באטרעטן די ערד פוןאמעריקע, און זיי זענען טאקע צוגעבונדן מיט שטארקע פעדים צו זייעררעליף.1914. דער שאס אין סאראיעווא צינדט אן א בלוטיקן וועלט־קריג,וועלכער ציט זיך פינף יאר. די מאכט־ארגאנען אין שטעטל האלטן זיך איןאיין טוישן. אט פארלאזן די רוסן און זייער ארט פארנעמען די דייטשן.דער הונגער אין שטעטל איז גרויס, די דייטשן כאפן אונדזערע יוגנטלעכעאון שיקן זיי אין ״פאניע־באטאליאן״ — אויף צוואנגס־ארבעט. נאך צוויייאר הערשן אנטלויפן די דייטשן און זייער ארט פארנעמען די פאלאקן.$0$די "האלערטשיקעס" שניידן בערד ביי יידן און ווארפן אן א שרעק אויףדער יידישער באפעלקערונג. פלוצלונג פארלאזן די פאלאקן אונדזער שטעטלאון עס קומען די באלשעוויקעס. ווידער הונגער און קראנקייטן. דער טיפוספארשפרייט זיך איבערן שטעטל, עס פאלן פיל קרבנות. די באלשעוויקעסמרדכי מילטאן קארטשמער, פרעזידענט פון די דיווענישקער לאנדסלייט אין אמעריקע, מיט זייןפרוי שרה ז״ל, אין ניו־יארקער ביורא פונעם מגבית פאר ישראל.מרדכי מילטון קרצ׳מר, יר׳ר אירגון יוצאי דיבנישוק בארה״ב ורעיתו שרה ז״ל, במשרדהניו־יורקי של המגבית למען ישראל.אנטלויפן, און אין שטעטל קומען אריין ליטווישע רייטערס. עס דויערטניט לאנג און די פאלאקן פארנעמען ווידער דיווענישאק — און סוף־כל־סוף סטאביליזירט זיך די מאכט.דער אמעריקאנער רעליף האט זיך באלד אפגערופן אויף די הילפס־רופן פון זייערע ברידער אין דיווענישאק און מיט א ברייטער האנט אנגע־הויבן שיקן געלט צו יחידים און אינסטיטוציעס. אין ניו־יארק איז אויךגעשאפן געווארן א "ליידיס אקזילערי" ביים רעליף, און מיט בשותפות־דיקע כוחות האבן הונדערטער דאלארן געשטראמט יאר־יערלעך קיין דיווע־נישאק. פון דער דאזיקער הילף האבן גענאסן אלע אינסטיטוציעס איןשטעטל, ווי: די תלמוד־תורה, באנק, ביבליאטעק, בתי־מדרשים, די "תרבות"־שול, וועלכע איז כמעט פולשטענדיק אויסגעהאלטן געווארן פונעם רעליף,מעות־חיטים, בקור־חולים, הכנסת־כלה, חברה־קדישה, הכנסת־אורחים אוןאנדערע.506אז די אמעריקאנער שטיצע איז ניט אזוי גיך אנגעקומען, פלעגט דעררב יוסף רודניק זצ״ל און די חשובע בעלי־בתים ארומגיין פארזארגט אוןפארדאגהט : וואס וועט זיין י פון וואנען וועלן מיר כעמען געלט צו באצאלןדי לערער ל אט קומט שוין אן דער פסח — ווו נעמט מען אויף מעות־חטיםפאר די ארעמעלייט יצוויי פרעזידיום־מיטגלידער פון רעליף, יוסף ליוואי ז״ל און מאירבאלינסקי ז״ל, זענען אין יאר 1930 געקומען באזוכן די אלטע חייםאון געווען דערשיטערט פון דער גרויסער ארימקייט און נויט אין שטעטל.צוריקקערנדיק זיך קיין אמעריקע, האבן זיי מיט מער התלהבותפארשטארקט די שטיצע פאר זייערע ברידער אין דער אלטער היים. איןרעזולטאט פון זייער באזוך, איז מיט אמעריקאנער געלטער געשאפן געווארןדי גמילות־חסד קאסע, וואס האט געבראכט ערנסטע הילף די דיווע־נישקער יידן. יעדער סוחר, קאראבעלניק, א בעל־עגלה וואס ביי אים איזגעפאלן א פערד, אדער סתם א ייד וואס האט זיך געפונען אין א צרה —איז געלאפן נאך אן הלוואה אין דער גמילות־חסד קאסע.אזוי איז די שטיצע פון רעליף אנגעגאנגען יאר־יערלעך. די אמעריקאנערברידער האבן מיט גרויס מי געשאפן די נייטיקע פאנדן פאר זייער הייכדשטעטל.דאס יאר 1939. דעם 1טן סעפטעמבער איז היטלער־דייטשלאנד באפאלןפוילן. דאס אייראפעשיע יידנטום ווערט פארפייניקט און אויסגעראטן.זייער פארצווייפלטער און הארצרייסנדער ווייגעשריי "העלפט אונדז, ראטע־וועט אונדז״ — איז צו דער פרייער וועלט ניט דערגאנגען.דער גורל האט געוואלט, אז איינער פון די אקטיווסטע מיטגלידערפון פרעזידיום פון רעליף, מילטאן קארטשמער, איז מאביליזירט געווארן איןדער אמעריקאנער ארמיי און אקטיוו זיך באטייליקט אין די שלאכטן איןפראנקרייך און איז מיט דער זיגרייכער ארמיי דערגאנגען ביז די טויערןפון בערלין. ער האט מיט זיינע אויגן געזען די גרויסע טראגעדיע וואס האטגעטראפן דעם אייראפעשן יידנטום, זיין יידיש הארץ האט אויפגעציטערטפון וויי און צארן און ער האט באשלאסן צו טאן אלץ כדי צו העלפן די507מרדכי מילטאן־קארטשמער ווי אן אמערי־קאנער סאלדאט אין די יארן פון דערצווייטער וועלט־מלחמה, מיט זיין פרוישרה ז״ל.מרדכי מילטון־קרצמ׳ר במדי צבא ארה״בבמלחמת העולם השניה, עם רעיתו שרה ז״ל.דיווענישקער יידן וואס זענען געבליבן לעבן.קומענדיק קיין אמעריקע, האט ער זיך געשטעלט בראש פון אונדזעררעליף און זיך איינגעשפאנט אין דער פילאנטראפישער ארבעט צו העלפןדער שארית הפליטה פון אונדזער שטעטל, צעשפרייטע אויף די וועגן אוןלאגערן אין אייראפע. ווי נאר מען האט זיך דערוווסט ווו ס׳געפינט זיך אדיווענישקער, האט מען זיך מיט אים באלד פארבונדן און געשיקט דינייטיקע הילף. יעדער דיווענישקער האט געפונען א ווארעם הארץ, אןאפענע האנט און ברודערלעכע שטיצע.שפעטער, ווען די מערהייט פליטים האט זיך קאנצענטרירט אין ישראל,האט דער רעליף געשאפן א גמילות־חסד קאסע. א דאנק דעם האבן א סךלאנדסלייט געהאט די מעגלעכקייט צו קויפן זיך א דירה, וואס איז דאןגעווען איינע פון די וויכטיקסטע פראבלעמען פאר די נייע עולים אין ישראל.זיבעציק יאר איז א גענוג לאנגע תקופה ניט נאר אין לעבן פון יחיד,נאר אפילו אין לעבן פון אן ארגאניזאציע — דעריבער מעגן זיין שטאלץ508אונדזערע ברידער אין אמעריקע מיט זייער רעליף, וואט האט זיך אויסגעצייכטמיט געזעלשאפטלעכע און פילאנטראפישע ארבעט, מיט א סך ענערגיע, ענטו־זיאזס, ליבע און פריינדשאפט.מיר וואלטן זיך געווונטשן, אז דער יונגער דור אין אמעריקע זאלניט פארשעמען זייערע עלטערן און פארזעצן די וויכטיקע ארבעט פון פריי"הייט און פריינדשאפט צו זייערע ברידער אין ישראל. אונדזער תפילה איזדי, אז דער יונגער דור זאל ניט פארשעמען זיינע עלטערן.באריכט פון ,,דיווענישקער ליידיס עקסזילערי"פון נעללי בראוןארוס ווילנע געפינט זיך דאס שטעטעלע דיווענישאק, ווו איך ביןגעבוירן געווארן. מיין פאטער האט געהייסן אלתר סאלאדיך. ער האטגעלערנט מיט קליינע קינדער און אויך מיט דערוואקסענע. מיין מוטערהאט געהייסן איטע, בערל זעליקס א טאכטער. אונדזער משפחה איז געווען,ווי מען זאגט, "צו גאט און צו לייט".איך בין שוין אין אמעריקע לאנגע יארן און דארט אדורכגעמאכטפארשידענע צייטן, אבער כסדר זיך געטוליעט צו מיינע לאנדסלייט.אין יאר 1930 האבן די לאנדסלייט זיך פאראייניקט און געשאפן אפרויען־ארגאניזאציע — "ליידיס עקסזילערי". אונדזער ארבעט איז דאןבאשטאנען אין שיקן געלט קיין דיווענישאק אויף באהייצונג, ברויט,רעמאנטירן די הייזקעס און גמילת־חסדים. אונדזער ערשטע פארוואלטעריןאיז געווען לינע שווארץ, וואס האט זיך אויסגעצייכנט מיט איר אקטיוו*קייט — ביזן היינטיקן טאג. די צווייטע איז געווען ליבע באלינסקי, שטענדיקא פריינדלעכע און טרייע, צוזאמען מיט דער אויסגעצייכנטער ראז אראנסאן(שוועסטער פון מאיר באלינסקי), וועלכע האט א גרויסן חלק אין בויעןדי עקסזילערי. ס׳איז אויך געווען מארטע זאלקין און איר פינאנס־סעקרעטאר,מיין שוועסטער מאלי קריץ און איך אלס ריקארדינג־סעקרעטאר. מירהאבן געהאלטן דעם אמט 10 יאר.אין משך פון די 10 יאר וואס מארטע זאלקין איז געווען פרעזידענ־טין, איז אונדזער טעטיקייט געשטיגן פון טאג צו טאג. פארשטייט זיך,$09אז מיט דער מיטהילף פון אלע מיטגלידער, באזונדערס די באלינסקיס, וואסזענען שטענדיק געווען די גרעסטע כלל טוערס אין דער ארגאניזאציע.מארטע זאלקין האט זיך שטארק אויסגעציייכנט אין איר ארבעט.ווען זי איז געווארן אויס פרעזידענטין האבן מיר איר אפגעגעבן גרויס כבודאון צוגעטראגן דעם טיטל פון ערן־פרעזידענטין פון דער "דיווענישקערליידיס עקסזילערי". זי האט עס כשר פארדינט פאר איר טיכטיקער ארבעט.אויך איר מאן, יעקב זאלקין, האט פיל בייגעטראגן צו דער געזעלשאפטלעכערטעטיקייט.אין יאר 1943 איז סארע און מאטל קארצמאר געקומען פון קובא.עס האט לאנג נישט געדויערט און זיי האבן מיט לייב־און־לעבן זיך אריע־געצויגן אין דער טעטיקייט פון דער דיווענישקער ליידיס עקסזילערי, וויילזיי האבן זיך איבערצייגט, אז די עקסזילערי פירט אן ערנסטע און שיינעארבעט.אין יאר 1944 בין איך אויסגעוויילט געווארן אלס פארוואלטערין פוןאונדזער ליידיס עקסזילערי, צוזאמען מיט די אויסגעצייכנטע פעני סבייסקיאלס פיינענשיל־סעקרעטערי און די טרייע ראוז בעקער אלס פראטאקאל־סעקרעטערי. געווען איז עס בעת דער צווייטער וועלט־מלחמה. אונדזערעזין האט מען מאביליזירט אין דער ארמיי, אויך אונדזער ברודער מאטעלקארצמער. יעדערער איז ארומגעגאנגען פארצווייפלט און אן מוט. פארשטייטזיך, אז דאס האט זייער געשטערט אין דער ארבעט און מען האט געהאטדעם איינדרוק, אז די עקסזילערי וועט אונטערגיין. אבער דא מוז אונטער־געשטראכן ווערן, אז די באלינסקיס האבן צו דעם נישט דערלאזן, וויילפאר דער פרוי באלינסקי איז העלפן נויטבאדערפטיקע — א טייל פוןאיר לעבן. זי, צוזאמען מיט איר מאן, האבן באשלאסן אז די דיווענישקערליידיס עקסזילערי מוז און דארף עקזיסטירן, נאך מער ווי פריער.אלס פארוואלטערין האב איך אלץ געטאן, כדי צו דערמוטיקן, אויפקלערןדי מיטגלידער אז מיר מוזן איצט זיין פאראייניקט, קומען צו די מיטינגען,אקטיוו זיך באטייליקן אין דער ארבעט און לעבן מיט דער האפענונג, אז דערטאג פון שלום וועט קומען. עס האט געווירקט. מיר האבן ווידער מיטמוט אנגעהויבן צו ארבעטן, שיקן פעקלעך. מיר פלעגן באקומען ענטפערספול מיט דאנקבארקייט, וואס האט זייער גוט געווירקט אויף אונדזערעמיטגלידער.שפעטער האבן מיר געשיקט גוטע פעקלעך פון שפייז און קליידונג צויעדער לאנדסמאן ווו ער האט זיך נאר געפונען. די דאזיקע פעקלעך, לויטווי מען האט אונדז איבערגעגעבן פון די לאגערן, האבן אונדזערע דזשי־510ווענישקער ממש אויפגעהאלטן ביים לעבן. אזוי האבן מיר געטאן ביז דערלעצטער לאנדסמאן אונדזערער האט פארלאזן די לאגערן אין דייטשלאנד.די קארעספאנדענץ מיט די, וועלכע האבן זיך געפונען אין די לאגערן,האבן געפירט סארע קארצמער און מאיר באלינסקי. זיי פלעגן שיקן בריוופול מיט טרייסט און האפענונג. ווען די פליטים האט זיך איימעגעבן צועמיגרירן קיין אמעריקע האבן מיר זיי געגעבן מתנות, געלט און אנדערענייטיקע זאכן צום איינארדענען זיך.ווען מיר האבן זיך דערוווסט אז אונדזער לאנדסמאן, יעקב בלאך, וואטגעפינט זיך אין ישראל, האט פארלוירן א האנט ביי דער ארבעט,האט אונדזער פרויען־עקסזילערי באשלאסן צו ברענגען אים קייןאמעריקע און העלפן אים מיט וואט נאר מיר וועלן קאנען, כדי ער זאלבאקומען א "האנט". אלע מיטגלידער האבן זיך פלייסיק גענומען צו דערארבעט. די הויפט־ראלן האבן "געשפילט" די פרוי און מאן באלינסקי, דיפרוי און מאן קארצמער. די באלינסקיס האבן אויף אים אכטונג געגעבןווי אויף אן אייגן קינד. נאך 8 חדשים האט יעקב באקומען זיין "האנט"און פון דער ווייטנס ווינטשן מיר אים, אז ער זאל מיט איר קאנען וויצום בעסטן באוועגן.יעקב האט אונדז פארלאזן. עני לעווין, זיין מומע, גלויבט נאך, אזזי וועט זיך מיט אים טרעפן אין בעסערע אומשטענז־ן. די דיווענישקערליידיס עקסזילערי, אלע מיטגלידער, האבן אים באגלייט צום שיף, מיטפרייד און פריינטשאפט, צו זיין לאנד און פאמיליע.איך פארענדיק מיין באריכט מיט א הארציקער באגריסונג צו אלעמיטגלידער פאר זייער פלייסיקער ארבעט אין משך פון די 21 יאר פון דערעקזיסטענץ פון אונדזער "דיווענישקער ליידיס עקסזילערי".511ארגון יוצאי דיבנישוק בישראלצבי אהוביעד אחרי השואה היו מעסים מאנשי עיירתנו בארץ. הם היו נפגשיםמפעם לפעם, קשרי אחווה וידידות היו שורים ביניהם, אך לא היו מאורגניםכארגון כלשהו.כשהגעתי ארצה עם "צבא אנדרס" הפולני, החל זרם גדול של אנשיעיירתנו לזרום ארצה, ונוצר הכרח להקים ארגון של אנשי עיירתנו.ימי האזכרה הראשונים לזכר קדושי עיירתנו נערכו בביתו של שלמהלוין ברחוב בר־כוכבא בתל־אביב. על השולחן הדליקו נרות, כל אנשי העיירההיו יושבים מסביב על המיטות, וכך היו עורכים את האזכרה. הדבר עשהעלי רושם מדכא, מה גם שהתחילו להגיע שרידים נוספים של עיירתנו,והמקום היה צר מלהכיל את כולם.יזמנו ועד פעולה, והחלטנו לערוך את יום האזכרה בבית־החלוצות.בכ״ג באייר 1946 נערכה האזכרה לזכר קדושי עיירתנו בבית־החלוצותבתל־אביב, ובה היו נוכחים כל אנשי עיירתנו, איש ואשה, זקן וטף. היהזה מעמד מרומם, כי במקום נפגשו אנשים שלא ראו אחד את השני זהעשרים וחמש שנה. ההתלהבות ורגש ההשתייכות היה מעל למשוער. ומאזי• דין־' ץ ;:י: %<: % ''0' נ;: ס £ •י :י;י * י• % % *'׳*• 'האזכרה הראשונה לקדושי דיבנישוק, קרבנות הרציחות של הגרמנים. האזכרה התקיימהבמאי 1946 בתל־אביב, בדירתה של משפחת לשצינסקי — ש. לווין.ערשטע אזכרה נאך אונדזערע קדושים, די קרבנות פון די נאצי־רציחות. די אזכרה איז פארגע־קומען אין מאי 1946 אין תל־אביב, אין דער וווינונג פון דער פאמיליע לעשטשינסקי ־־־־ ש. לעווין.512התחזקו הקשרים בין אנשי העיירה, שהזכירו את הימים הטובים בעיירתנו־מכורתנו.מאז מתקיימים ימי האזכרה של עיירתנו בבית החלוצות מדי שנהבשנה בכ״ג באייר, שהוא יום השמדת קהילתנו על ידי הנאצים, י״ש. אנומתייחדים עם קדושי עיירתנו ומחליפים זכרונות מהעבר.אחר־כך ביקרו בארץ החברים מאיר בלינסקי, חיים יודל הורביץ,מילטון קרצ׳מר, קמניצקי ואחרים, שתרמו רבות למען ביסוס הגמ״ח מבחינהכספית. הגמ״ח חילק הלוואות לרבים מאנשי העיירה, וזה חיזק עוד יותרלגמילות חסדים).אחר־כך ביקרו בארץ החברים מאיר בולינסקי, חיים יודל הורביץ,מילטון קרצ׳מר קמניצקי ואחרים, שתרמו רבות למען ביסוס הגמ״ח מבחינהכספית. הגמ״ח חלק הלוואות לרבים מאנשי העיירה, וזה חיזק עוד יותראת קשרי האחווה בין אנשי עיירתנו.513יוצאי דיבנישוק בישראל, בערב אזכרה לקדושינו, שהתקיים בתל־אביב, במאי 1949.דיווענישקער לאנדסלייט אין ישראל אויף דעם אנדענק־אוונט פאר אונדזערע קדושים,פארגעקומען אין מאי 1949, אין תל-אביב.נשיאות בערב אזכרה בתל־אביב, בהשתתפות אורחים מארה״ב: סלומון לוין ורעיתו ז״ל.פרעזידיום פון דער אזכרה אין תל־אביב, מיטן אנטייל פון געסט פון אמעריקע: סאלאמאןלעווין און פרוי.514וו־ זכרזןא יארצייט ־ ליכטלזכר הקד1שים,הלחזטים והנפטרי□טדיבנישוקצו□ אנדענק פון דיקדושים. קעטפעדסאון געשטארבענע פוןדיווענישאקעל אלה אנו בוכים,ביחד עם כל קדושי ישראל,שנפלו על קידוש השםע״י הרוצחים הגרמנים ימ״ש ועוזריהם*זיי באוויינעו מיר,באזאמעו מיט אלע קדושי ישראל,וואס זענעד אומגעקומעו אויח קידוש השםדורר די דייטשע רוצחים ימ״שאון זייערע העלפערסהרשימה כוללת רק השמות של ראשי המשפחה.הרשימה הורכבה על־פי הזכרון — לאחר יותר מ־30 שנה. יתכנו מאודהשמטות של שמות — לפיבר השארנו מקומות ריקים להוספת השמות החסרים.די רשימה אנטהאלט נאר די נעמען פון די משפחה־עלטססע.די דאזיקע רשימה איז געווארן צונויפגעשטעלט פון זכרון — נאר העכער30 יאר. מעגלעך, אז עס זענען אדורכגעלאזט געווארן נעמען, האבן מיראיבערגעלאזט ליידיקע ערטער צוצושרייבן דעם פעלנדיקן נאמען.518רשימת הקדושיםאאברמוביץ צבי ומשפחתואושיסקי צבי ומשפחתואיצקוביץ נתן וחיינה־מטלה ומשפחתואינגל ראובן ומשפחתואולקניצקי חיים ומשפחתואולקניצקי יוסף ומשפחתו3באראן משהבאקשט בנימיןבזורא ובריינה ומשפחתו (לבית חייםנח קרצמר)בלוד פרידל ומשפחתהבלאכר גרשוןבלאכר טוביהבלאכר מאיר ומשפחתובלאכר מיכאל ומשפחתובלאכר משה ומשפחתובלאכר רפאלבלאכר שמעון לייבבנדר נפתלי ומשפחתובן־ציון שניידר ושרה הינדה ומשפחתובקר דוד וחנהברטינובסקי חיה רייזלברמן מרדכי ומשפחתוברנשטיין בלומה ומשפחתהברנשטיין חיה איטהברנשטיין חיה ומשפחתהברנשטיין מריםברנשטיין וילדיה (אחות זלמן יוסף)גגול מאשה ובתהגורדון רבקה ומשפחתהגיטליץ דבורה וילדיהגיטליץ יצחק ומשפחתוגינזבורג אביגדור ומשפחתוגינזבורג אלתר ומשפחתוגליוט אפרים ומשפחתהגרביה שלום ומשפחתוגראבר קהת ומשפחתוגרשוביץ חיים ומשפחתודחדובינסקי־ יוסף ובלומה ובניהם מאיר,מיכאל וצבידובינסקי שמואל ומשפחתו (מביניאקוני)דויטש לייב ומשפחתודייכם חיים ומשפחתודלטיצקי נפתלי ומשפחתווויינר מאיר זלמן ומשפחתוויינר ישעיהו ומשפחתווולפוביץ רבקה ומשפחתה (מקוללישוק)זזאיקה בן־ציון ומשפחתוזוסמן בר בר׳ לייב ומשפחתוזוסמן חיים בר׳ לייב ומשפחתוזוסמן משה ומשפחתוזוסמן לייבה ומשפחתוזיז׳מסקי יוסף ומשפחתוזליבינסקי זאב ומשפחתוחרסון אהרון ומשפחתוחרסון יוסף ומשפחתוהרסון מיכל ומשפחתוהרסון יעקל ומשפחתוטטייץ אהרון (רב העיר) ומשפחתויוטן אטל וילדיהיוטן ישראל ומשפחתויגקלביץ אליהו ומשפחתויגקלביץ יעקב ומשפחתויהודה ומערע ובנם יוסף (חתן שלשרה דישע)$20כץ איטהכץ דוד ומשפחתוכץ זלמן ומשפחתוכץ יעקוב בר׳ דוד ומשפחתוכץ ישעיהו משה (נפל במלחמה עםהגרמנים)כץ לייבה בר׳ אידל ומשפחתוכץ מאיר ומשפחתוללובצקי דוד חיים ומשפחתולובצקי זאב בר׳ דוד חיים ומשפחתולובצקי זיידל ומשפחתולובצקי שרה לאה ובנותיהלוין אייזיק ומשפחתולוין אלטר ומשפחתו (מכפר דאנויקע)לוין אלטר ומשפחתו (מכפר גיראניוני)לוין אלטר ומשפחתו (דזיאר)לוין אליהו ומשפחתולוין בתיה בר׳ יקותיאללוין בריינה מסובוטניקלוין גד (גוטקע) בר׳ יצחק ומשפחתולוין הירשל בר׳ פסח ומשפחתולוין הירשל (הסנדלר) ומשפחתולוין צבי (הסנדלר מטראב) ומשפחתולוין וולוול מסובוטניק ומשפחתולוין זלמן בר׳ אהרון ומשפחתולוין חיים (הטוחן מפאצלום)לוין משה (הטוחן מפאצלום)לוין חיים העשל ומשפחתולוין ברוינע ואשתו פייגע ובתם ליבהלוין יהודה בר׳ ברוינה ומשפחתולוין יעקב ומשפחתולוין יצחק בר׳ בצלאללוין יצחק מגיראניון ומשפחתולוין לייבע בר׳ משה ומשפחתולוין לאה ומשפחתהלוין מאיר ומשפחתולוין מינה ורחל (האחיות)לוין משהלוין משה ומשפחתו(חותן שרה דישע)לוין נתןלוין פייבללוין פסח ומשפחתולוין פיבללוין פעשקה (מסובוטניק)לוין רבקה ובתהלוין רחל לאהלוין שמחה בר׳ זלמן ומשפחתולוין שמעון לייב ומשפחתוליב דוד ואשתוליב דבורה וילדיהליב זלמן לייב ומשפחתוליב צילה, בעלה וילדיהם מסובוטניקלייבמן לייב ומשפחתוליפקובסקי יקותיאל ומשפחתוליפקונסקי נחום ומשפחתולפידה ישראל ומשפחתוממאזה אליהו ואשתומאזה מיכאל ומשפחתומאיעבסקי יהושוע ומשפחתומארוך לייב ומשפחתומיכלסון בנימיןמינץ איטקעמינץ אלקהמינץ בצלאל ומשפחתומינץ הינדהמינץ הירשל (החיט)מינץ יהודה (אחיו של מינץ הירשל)מינץ יוסף ומשפחתו (מאגאזין)מינץ פינחס ומשפחתומלמד אליהו ומשפחתומלמד אליהו ומשפחתומלמד גבריאל ואשתומלמד גרונם ומשפחתוננובופלנסקי אבא־לייב ומשפחתונמיוט הרוקח ומשפחתו0סוינטלסקי אבאסולץ הירש ומשפחתוס ולץ לייבהסולודוכה דניה ומשפחתהסוצקובר שיינה וילדיהסטול שיינהסטקולשציק יהודה ומשפחתוסטקולשציק טניהסידוריסקי פרומהסידוריסקי לייזר ומשפחתוסמולקין יוסףסרולוביץ יצחק ומשפחתופפורטנוי אליהו (עלציק האלם)קקגנוביץ אהרון בר׳ אליהוקובנסקי איסר ומשפחתוקוטלר אלטר ומשפחתוקוטלר יעקוב ומשפחתוקוטלר לייב ומשפחתוקוטלר שלמה ומשפחתוקוניאק גדליהו ומשפחתוקופשיץ מנדל ומשפחתו (מהכפרגרידזבצה)קוסביצקי מרים בת צבי אושינסקיבעלה וילדיהקפלן ישעיהו ומשפחתוקפלן משה ומשפחתוקפלן נתן בר׳ יוסף ומשפחתוקפלן נתן ומשפחתו (אלטער יאשענאשעס)קצב זאב ומשפחתוקרישבסקי שטירקע, בעלה מאיר ומשפחתהקריזובסקי הירשל ומשפחתוקריביצקי אברהם ומשפחתוקרמר משה קלמן ומשפחתוקרצ׳מר איטהקרצ׳מר בערלקרצ׳מר הינדה (אשת קלמן) וילדיהקרצ׳מר נח ומשפחתוקרצ׳מר ראובן ואשתוקרצ׳מר פייבל ומשפחתוקוזלובסקי אבע (אבע הסנדלר)ררוגול אריה לייב ומשפחתורודניק אלטר בר׳ גדליה ומשפחתורודניק רבקה ומשפחתהרודניק רבקה ומשפחתה (אשת איטשעבנימין)שיינה בת הרב יוסף רודניקרוזנבלום מנוחה (מפאצלופ)ששווארץ זאב ומשפחתושולץ משה (מכפר גרידזעבצה)שלובסקי גרשוןשלובסקי גרשון ומשפחתושלומוביץ אברהם נח (שוב) ומשפחתושמידט הירש ומשפחתושנידר אשר ומשפחתושגידר דניאל ומשפחתושנידר יעקובשנידר מאיר ומשפחתו (זעקעלע)שנידר מרדכי ומשפחתושנידר קלמן ומשפחתושקולניק אליהו חיים ומשפחתושציטניצקי אליהו ומשפחתושקולניק אלטר בר׳ אליהו חיים ומשפחתושקולניק טייבה ומשפחתהשקליאר אליהו ומשפחתושרירא מינה ומשפחתההרבנית רודניקהפרטיזנים שנפלו בקרבות עם הרוצחים הגרמניםבלאכר טוביה, נפל ביער סטוקיבלוד דוב, נפל בהגנה על מוסקבהבלכר גרשון, נפל בהגנת ורשהגרשוביץ חיים ובניו, בסביבות דיבנישוקדובינסקי מאיר, נפל בכפר בלטוביצהדובינסקי מיכאל, נפל בוילנהדובינסקי צבי, נפל בכפר בלטוביצהדובינסקי נחמן, נפל בקוללישוקכץ ישעיהו משה, נפל בהגנת ורשהלוין יצחק מדנויקע, נפל ביער סטוקילוין חיים מדנויקע, נפל ביער סטוקיליפקונסקי, בנו של יקותיאל, נפל ביערבסביבות דיבנישוקלוין גד (גוטקע), נפל בסביבות גיעראניוןלייבל דער ווארשעווער, נפל בסביבותדיבנישוקסגל יצחק, נפל ביערות ליפצאנסקקוטלר שלמה, נפל ביער סטוקישניידר יעקב בר, בן־ציון, נורה ביערדובינקעסציטניצקי זלמן, נפל בכפר סורקאצישציטניצקי פייוול, נפל בכפר סורקאנצישקליאר אליעזר, נפל ביער סטוקיהאחים שולץ מגידזבצע, נפלו ביערבסביבות דיבנישוק524אנשי העיירה שנפטרו בארץאלוני ברוריה (בת הרב רוז־ניק)אלוני אברהם (מורה ומנהל בי״ס)בלאכר איטהבלאכר מרדכי (בנו של הירשל הנפחמפאצלופ)כלאכר מינה (בת שמעון לייב)בלאכר מינה (בת שמעון לייב)בת שמעון לייב)בלאכר סימה (אשתו של שרגא בלאכר)בן־דוב שושנה (בת אליהו חיים)זנדמן דוב (נפל במלחמת השחרור עםהשיירה להר הצופים)גיוביסקי רחל בת לייב דוביןחאסמן משה בן־ציון (עלה לארץ ברגללפני כ־60 שנה)יודנפריינד צפורה (בתו של פסח לוין)לוין יוסף (יאסעלע) בר׳ משה לדןספיבק יונה (בתו של אליהו הקצב)קפלן חיה־שיטהקפלן מרדכישנידר אהרון בן אליעזר נחום (מכפריאנישבציזנה) נפל במלחמת יוםהכפוריםשנידר אליעזר בן בצלאל (וואיעוואדע)שנידר אליעזר (בנו של יאק ל לייזערס)(נפטר בנהריה)אנשי העיירה שנפטרו בחוץ לארץבאלינסקי מאיר, יו״ר הרעליף בארה״בבאלינסקי פעני (אשת מאיר באלינסקי)יו״ר ליידיס עקזילערי בארצות הבריתבאלינסקי יהודית (אחות באלינסקי מאיר)בארנעט סם, מהפעילים החשובים ברעליףבארצות הבריתדובין שמואל, דרום אפריקהדרוק יעקוב, קנדההורביץ חיים יודל, ניו־יארקכץ בערל, קנדהלרן הארי, מהפעילים החשובים ברעליףובבונדס, ארצות־הבריתלוין ליוואי, ממייסדי הרעליף ויושב ראשהראשון של הרעליף במשך שנים,ארצות־הבריתלוין סלומון בן רפאל, ממייסדי הרעליףומפעיליו החשובים, ארצות־הבריתלוין העשע (העני) בת יצחק בנימין,ארצות־הבריתמובשוביץ ישראל, הרב של דיבנישוק,ארצות־הבריתמובשוביץ רחל לאה (הרבנית) אשת הרבישראל מובשוביץמובשוביץ נחום, בן הרב ישראל מובשוביץמינץ פסח בר׳ אליעזר, ארה״בסאלאדוכה מיכאל, נין לזלמן אהרוןלוין, ארה״בסטקולשציק פייגין נחמה, פיטסבורג,ארה״בקרצמר אברהם־גוטלקמנצקי שמואל, מהפעילים החשוביםברעליף, ארה״בקרצ׳מר סםשקולגיק חיים, בנו של זוסיע יעקוב,(קובה)שקולניק צבי (הירשקע) בנו של זוסיעיעקוב, ארה״בשקליאר משה (דוד של שרה טייבקע),ארה״ב526אליהו קגנוביץ׳ (הקצב) סימה קגנוביץ׳, אשת אליהו יהודה ברנשטייןדניאל ברנשטיין יוליוס הורביץ שמואל הורביץ7ל5לזכרםאייזיק הורביץאידה לוויןפרידה בלוך וילדיה:מלכה, דובה ושאול.שושנה קובנסקי527יוסף אהרון שגיידרנפל במלחמת יום הכיפוריםאברחם אלוני,מנהל בי״ס תרבות בדיבנישוקנפטר בתל-אביב, 1976וגבי דובינסקי,דוגינסקיהיה רבקהפרטיזן, נפל ביערות לידע״י הפולנים(רוגוב), נרצחהדיבנישוקשמואל דובינסקי(בן דודו של בנימיו דובינסקי)נרצח ע״י הפולניםמשה שקלאר ז״למארגנטינה (ראה עמ, 472)533חנה ליפקונסקי וליבקהשנידר הי״ד534ליפקונסקי סלובה, נחוםובנימין הי״דפנחס ואחים לוין יב״ל.כר׳ גדליהו הורביץ ז״ל ובנו יב״ל בארה״ב סוני ה ברנשטיין ז״ל(בת שרה) מניו־יורקועד נשים ("ליידיס אוקזילרי") בארה״ב, לפעולהלמען יוצאי דיבנישוק. ששח מהן — נפטרו.$4$**י