^11£0110סס ^ססס ¥12x011 *נ £ זאנ 1 ס 7 5 ^¥1ס5¥ ס זאנ ^ ס¥1^ס1¥[^11811 ¥1001511 1^01011 0נ[1£18£?5 זא[:87£¥113744 .ס^1סס3 11)1זס(ןז16/\1 מ/ו^סס־<1111ס0י01>[12ץ 6ק^ס = 1[:>[16116נ1 ־61>[¥12%111£ ¥0?? ?11600 06?4?¥ - 1^1101^0 ¥10013116001:0601??¥12X0? 600? ??016015 77 ;0111151^55^1\נ סז\נ^ ¥0££ ז\\ש>1,^^¥0 ¥\שאנ5סס1^סגנ? ׳תנ^גנס!,! 1511סס¥1ס.\1011¥ס סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^נסס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנ^זזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע גנס1^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן מסן/ןןסן/י/ןזק 11)1)£1) ז0.61.ס.רמר51 ,>[55£.ס?. >3.1 115?61'511611111 / •01>[12ץ 6ק^ס = 11>[16116כ1 ־61>[¥12..רמס 23 ;.111 : .ק ¥1 ,90.1נ׳{2־1(1סס<1.ט1ס0 — 3).מ^1ס? — ¥5\6{.5.מס11^61־1 ס1מו11? — (3י.מ^1ס?) מץ2־1נ1סס-13.ע1ס0.מ׳{2־1?סס־?.ע1ס0 -- 1).מ^1ס? -- (1939-1945) ר¥151\6[,£1151סס1ס11־01>[12{ 6ק^ס?סמזמ^¥? £5 0X1סידספןפס^:?.!זוז 1׳ססגגנס? ^סגנ^ס^ז^ .5.1.*נ.^ 5ז£?1\ן 300£ 15מז.0^[1סז^[31 ¥?.\ן?13.נ סאג ?0^[?^[.\ן1\[??? גנ??.\ן?.,\ן.5.ס ?מז ז<?1 ס?זא1??<זכור בלעטלעדפה ׳גץנוואל רוסקשמואל רוסקיזכור בלעגולעךדפי יזכורישראל — תשל״בדפום דבר בע״מ, ת״א*כרונות געװידמעט דעם אנדענק פון מײנעעלטערן, שוועסטער און קרובים — און אלעאומגעקומענע אידן פון שטעטל דאברזשין—גאלוב באם טיין דרעװענץ♦06(״0>ן ^.א.^' .£|2£־ז0^\*ס8ב^01£מז051יינ^^6ז}0$1<0־81818081(1^11)0^03^1% 'ס סחי€ו5^צ0ז)1ס 0 \ ס^1לוז6>2צ¥$2א245\!? \ . . 0תסטו8ס.ק , \ ^6תג81ב>1' 0*6** ״״>4*״ז6,!)ורו1^זת^\/ י׳^צ^_\־״✓ 9 י, ! *< סת1זס0\ ג*,0א2£2?ז^81■-,^*316*££/ד.יל:־ ^״־־־־^1105 ס^ / / \ ^•ל1א!^?,6 **״<״<• 8-•.■•.אט&סדץ^ױ״ס־ז.ג*2 ? 02ו<04-<0 #£/7^ן6״?וסג׳  ^^''0חואלסזמ1£££0א 0/©^\*1632א.> • י־^סייו©,>^״^ס 0ח״ס*\ ^׳08;/^ס.>1דל^ 1 ס1צ.ג>1זי1.א י _\ .*'*״א<^£$א10^ >1001?61ווממס^ן.^ס^*ו!*ו4י>6ו > ?<00*ס'4ו**1(10־/. ס 1י— ׳*י ^ח0*י03 6) . !6^/1±>ס*^ ©*ל״*^** (.)?.*165זסס ׳ש 1.סס -״ ן *ט>1ת1סוז ׳-•,ו׳.41*0)1 ס\ ?>'1חגז^1>1צ111*$ץי■״׳4-,חווחסזס^,״.£״״..... .ג .\\*/*ן*•ז6א(0^\<רי ^1 ססז^ג!״^6ת^1{>ס8 \ ־ ן •״־■־^־־*יי״י״^ ״\ 0״.^^ן^^^־-״;ן54/י״־ת^ ^ז8\״!ט״א$^ \\^52^101115 פ ,<?•' '״י״^ס ־!־0״*יי^סי״ס־דזה) ׳ו ^יימאפע פון ווארשעווער ראיאןאינהאלט:^ דער פניןס 9אונזער שטעטל 11גאלדב 5גהיסטארישע נאטיצן 17פון װאס און װיאזוי זײ האבן געלעבט 21דורווג פון כלל־טוערדאזארעס, חברות, שטיבלאך און סתם אידן 27די ױגנטי פארטײען און קולטור־טעטיקײטן 30ליכטיקע נשמדתהרב ר׳ יהודה לײב זאנאבענד 35רוסאק און די רוסאקן 36די לעגענדע ריזענפעלד 40מײן רבי ישראל שמעון 41עטיליע די לעקעך בעקערן 44דער נסתר 46דער אלטער ״קלעזמער״. שלמה ניגעס 47ד, דער חורכןדאקומענטן און דערצײלונגען:צבי צדולךצודקעװיטש. לעאן שצ׳גלינסקי,נחמה שאץ־רעבע. מרים סטאלאוױקאװאלסקא.רבקה רודה. יצחק דיגאלא. אברהם לעווין 64—50ה. יזכדררשימה פון אומגעקומענע דאברזשינער אידן אין מחנה־בידגושטש 70—65ױ די שטאט פדן טויטעדערצײלט פון חײם אופק־אפנבאך, 71די ערשטע דאברזשינער חלוציםשלמה הארטברויט ז״ל. 75יהושע אשל־אײזיק ז״ל. 78ח. דפי יזכור (עכרית)הפנקס 81כזאת היתה העײרה 82נשמות זוחרדתהרב דמתא. הרבי שלי ר׳ ישראל שמעון. עטיל׳יה אופת עוגות.הנסתר. שלמה ניגעס. נוסבוים הישיש. 90—860111■ ¥111*1861—1¥רשימה פון נדלדעראט דאס איז געװען אונזער שטעטלגײענדיק פון בית־המדרש. פון יעקב שטײנברג.דער װעג צום ״שלאס״.די דאברזשינער שול.די חופה — אפן װעג צו דער שול.א מארק — טאג אין שטעטל.הרב ר׳ יהודה לײב זאנאבענד זצ״ל.מײן פאטער און מוטער ז״ל.הינדה דבורה בלושטײן ז״ל.עטיליע די לעקעך בעקערן ז״ל.שמעונ׳לע גאטליב ז״ל.חורבות פון דער שול.נאציס פארטרײבן די אידן פון שטעטל.די ערשטע מצבה אפן קבר פון שלמה הארטברוט ז״ל.... אט דאם איז געװען אונזער שטעטלדער פנקסיעדע אידישע קהילה האט געהאט א פנקס.דא זײנען געװען פארשריבן אלע װיכטיקע געשעענישן — צער און פרייד, איןאידישן לעבן פון שטאט אדער שטעטל. און כאטש דער פנקס האט ניט געהערט צודי ספרי־קודש, איז ער אפגעהיטן געװארן, על פי רוב באם פרנס אדער גבאי,אלם נכס־ציבורי, און פלעגט איבערגײן פון דור צו דור.און ניט בלויז די געשעענישן האבן זײ פאראײביקט, אונזערע טאטעס אוןזײדעס, נאר זײער ארט לעבן, אין שטוב און אין גאס. זײערע װאכעדיקע אוןשבת׳דיקע טעג און מעשים. און זיכער זײנען זײ געװען אז אזױ װעלן לעבן זײערעקינדער און קינדס־קינדער.אף תמיד —איז אבער געקומען דער מבול. האט דערטראנקן אין בלוט די אידן, דעםאידישן לעבן און — דעם פנקס.אלעס — אחוץ די זכרונות פון די װאס זײנען געבליבן.זאלן אט די ״בלעטלעך״ זײן א טײל פון די זכרונות װעגן אונזערע פארפײניקטעעלטערן און קרובים. זאל דאס זײן א הילף פארן קומענדען נביא־מקונן, װען ערװעט שרײבן װעגן ״חורבן יהדות פולין״. זאל ניט אפגעמעקט װערן דער זכר פוןק״ק דאברזשין־גאלוב באם טײך דרעװענץ.9...אט דאס איז געווען אונזער שטעטלאונזער שטעטלא קלײן שטעטל באם סאמע רוסיש־דײטשן גרעניץ װאס בלויז א שמאלער טײךהאט אפגעטײלט, ניט בלויז צװיי אימפעריעם נאר ממש צוױי װעלטן. א לאנגע גאס,אויסגעזעצט מיט פראסטע •שטיינער האט זיך געצויגן פון ריפינער שאסיי ביז צוםסאמע גרעניץ. אף בײדע זײטן גאם— הײזלאך, קלײנע, דורות׳דיקע הײזלאך מיטדורות׳דיקע אידן אין זײ...געװען נאך עטלאכע זײטיקע געסלאך. דעם חזנ׳ס גאס, דעם אפטײקער׳ס, דערמארק מיטן קלויסטער, די ״גאלדענע גאס״ און דאס קאזע־געסל. נאר אט די אלעהאבן אויסגעזען װי בלויז אף צו ״באדינען״ די לאנגע גאס. בלויז די ״גאלדענע״האט געפרױוט זיך פארמעסטן מיט דער ״לאנגער״. דא זײנען געװען די קלײטןאון בעלי־מלאכות, דא איז געװען דער צענטער פון האנדל, ממש װי אין ״א גרויסערשטאט״...פון דער צװײטער זײט ״לאנגער״־גאס איז געװען א גרויסער, זאמדיגער פלאץװאס מען האט קוים געקאנט אנרופן גאס. אויב אף יענער זײט איז געװען קמח, איזדא געװען כולו תורה. דא איז געשטאנען די שול, דער בית־המדרש, חסידישעשטיבלאך און דער רוב ״חדרים״ פון װאנען סהאט זיך געטראגן דער זאפטיקערניגון פון תינוקות בית רבן און האט אײנגעװיגט די גאס און די הײזלאך. אמאלאיז דאס געװען דאס שטעטל. מער האבן אידן ניט געדארפט. דא געבוירן, דאגעהאדעװעט קינדער און פון דאנען האט א זאמדיקער װעג געפירט צום סוף — צוםבית הקברות.באלד אונטער דער שול, אין טאל האט זיך געשלענגעלט די דרעװענץ, דערטײך װאס קײנער פון אונז האט ניט געװאוסט פון װאנען ער קומט און װאהיןער גײט. אפט, אים זומער פלעגן פארבײשװימען ״טראטװעס״ (פליטן), א לאנגערײ פון צונויפ־געבונדענע בױמער־שטאמען. װידער האט קײנער ניט געװאוסט פוןװאנען זײ קומען און װאהין זײ פירן די האלץ. עלטערע אידן האבן געזאגט אזדאס פירט מען פון די פאליעסער װעלדער מיט דער װײסל (װיסלא) ביז דערדײטשער שטאט דאנציק. אף די ״טראטװעס״ פלעגן די שװימער מיטנעמען זייערעפרויען און קינדער, בויען קלײנע, הילצערנע הײזלאך און װאכן־לאנג פירן״באלעבאטישקײט״ אפן װאסער. פארבײ־שװימענדיק א ישוב פלעגן זיי, איבערהויפטדי קינדער, שרײען און פאכן מיט די העגט. מיר פלעגן ארויסלױפן פון חדר אוןענטפערן, באגלײטענדיק די שװימער מיט בענקשאפט צו דער װײטער װעלט...11זומער פלעגן באם ברעג טײה אונזערע מאמעם, שװענקן ארן ״גלײכן״ דיװעש (אויסלײגן אפן גראז, װאו טריקנדיק אף דער זון פלעגט די װעש װערן װײסאון װײסער...) און מיר קינדער זײנען מיט פרײד ארײנגעשפרונגן אין װאסער אוןגעשװאומען ביזן מיטן טײך װאס איז געװען אנגענומען אלס װאסער־גרעניץ צװישןבײדע לענדער.אבער כמעט יעדן פרילינג, װען דאס אײז פון טײך האט גענומען צוגײן פלעגטטרעפן דער אומגליק... דער טײך האט ״גענומען זײן קרבן״...צװײ מאל א װאך, דינסטיק און פרייטיק, פלעגן פויערים און פויערטעס פוןדי ארומיקע דערפער קומען אפן ״טארג״ (מארק־טאג), ברענגען שפײז־פראדוקטןאון אײנקויפן צוריק אהײם פארשידענע סזזורות. אין אזאלכע טעג פלעגן אידןאויפשטײן פרי, ארײנכאפן דעם ״ערשטן מנין״ און שנעל אװעק אפן מארק װאסהאט געשװיבלט מיט קונים אין קאלירטע קלײדער און טיכלאך. אידן האבן גערעדט״גױאיש״, ארויפגעצויגן, אראפגעצויגן א רעקל... סאיז געװען פרנסה. אזוי טאג טעגלאך א גאנצע װאך אנדערש פלעגט דאס שטעטל אויסזען שבת און ױם־טוב. פרײטיק פארנאכטאדער ערב ױם־טוב פלעגן זיך פארמאכן די קלײטן. די סוחרישע גאסן פלעגן װערןרײן פון מענטשן. פלעגט דורכלויפן א פארשפעטיקטער, פלעגט ער זיך שעמען, פילןשולדיק... דורך די פענצטער פלעגן ארויסלייכטן שבת־ליכט און מאמעס טרערן...איצט האט דער ״גרויסער זאמדיקער פלאץ׳/ די שול־גאס, זיך אנגעטאןױם־טוב׳דיק. שורות־לאנגע, מענער, פרויען און קינדער, אין רײנע שבת׳דיקעקלײדער, אויסגעטאן פון װאכעדיקע דאגות, האבן זיך געצויגן צו דער שול, ביתהמדרש און ״שטיבלאך״. דעם חזנ׳ס לכו דודי ניגון האט זיך װי א װײסער רויךגעשלענגלט ארויף צו די הימלען...שטיל און פרידלאך איז געלעגן דאס שטעטל. װי עפעס א ריז װאלט עס דאאװעקגעלײגט און פארגעסן... אלעס האט געדרעמלט. די מענטשן, די הײזער, דישטײנער אפן גאם שבת פארנאכט, אין די שטיבלאך פראװן חסידים ״שלש־סעודות״. װאשן דיהענט, נעמען א ״מוצא״ מיט א שטיקל הערינג, פארציען מיט דבקות דעם רבינסניגון. די לעצטע שטראלן פון דער שבת׳דיקער זון פאלן אף די שויבן — דערליבער שבת־קודש גײט אװעק אין גאס, ארויס צום ריפינער שאסײ שפאצירן פארלאך. ױנגע און אלטע,מענער אין אטלאסענע קאפאטעם, פארלײגט די הענט אפן רוקן, גײען שװײגעדיקעפאראויס. פרויען אין ״טערקישע״ שטערן טיכלאך, נאך זײ. אידן שװײגן, װילן ניטמחלל זײן די שבת׳דיקע פרידלאכקײט.ביז מען זעט שוין שטערן...12טאטעס גייען דאװנען און מאמעס — אהײם, זאגן: גאט פון אברהם...װיפיל אידן סזײנען געװען אין דאברזשין ו — װער צײלט דאס אידן. דערעיקר — אידישקײט איז געװען אםך. ״אידן, בני־רחמנים׳דיקע״ אידישקײט. גענוגגעװען צו בלעטערן די פארמעט געלע בלעטער פון ״פנקס״ מען זאל לעזן די 300־יאריקע געשיכטע פון אונזערע טאטעס, זײדעס און עלטער־זײדעס.דארט זײנען געװען פארשריבן אלע בתי־אב, אלע װיכטיקע געשעענישן פוןשטאט און קהילה. װען מען האט אויפגענומען א רב, א חזן אדער שוחט. װען מעןהאט פאריכט די שול, אדער, די מקוה. אלם ״קאלענדאר׳/ פארשטײט זיך, האבןװידער געדינט װיכטיקע געשעענישן װי: די גרויסע שרפה, די חתונה אפן בית־הקברות אדער װען דער טײד איז איבערגעגאנגען און אװעקגעשװענקט די מקוה...יעדע ״חברה״ האט געהאט איר אײגענעם פנקם און תקנות. הכנסת־כלה, ביקורחולים, חברה קדישה וכדומה.— ״יעדער חבר מוז במשך דעם זומער אײנשטעלן א גרויסן באלאן מיט קארשןאדער מאלינע־זאפט פאר חולים — מען זאל עס ניט דארפן״ — (פנקס — בקורחולים).פלעגט נפטר װערן א איד, ל״ע, פלעגט מען אין קהילה־פנקס, ארום זײן נאמעןמאכן א שװארץ קעסטעלע און צושרייבן: נאסף לאבותױ —צו זײנען געװען גוײם אין שטעטל. אװדאי, נאר זײ האבן זיך ניט אנגעזען.זײ האבן ארומגערינגלט דאס שטעטל מיט תבואה־פעלדער און הײזלאך, הויפן אוןשטאלן. אף די פלויטן האבן געהאנגען מילך־קאנען. דא און דארט האט געבילןא הונט און אנגעזאגט אז דאס איז ניט קײן אידישע שטוב.בלויז זונטיק אדער א ״חגא״ פלעגט דאס קלינגען פון קלויסטער זיך צעטראגןאיבערן געגנט ארום. אידן פלעגן מיט חשד ארויםקוקן װי עס ציען זיך מאםן״גלויביקע״ פון שטאט און דערפער ארום. דא און דארט פלעגט א פויער זיךארײנכאפן אין א האלב־אפענער אידישער קלײט און גיבן ״עפעם צו לײזן״ —דא און דארט פלעגט א שיכור׳ער גוי זיך צעשרײען אדער צעזינגען אפן קול,פלעגט מען שוין די האלב־אפענע קלײט פארמאכן איגגאנצן...ערשט פארנאכט װען דער ״המון״ איז אװעק צוריק א הײם, האבן אידן פרײעראפגעאטעמט און צוריקגעגאנגען צו זײער טאג־טעגלאכן שפאן. אידן באזונדער,גוײם באזונדער. אן ליבע אן שנאה. דור נאך דור האט דער לעבן געפלאסן װידער טײך אין טאל װאס קײנער האט ניט געװאוסט װאו עס האט זיך אנגעהויבן אוןװאוהין עם ציט זיך... ביז... ביז סאיז געקומען די גרויסע פארפלײצונג, דער מבול,און האט פארשװענקט אלעס און אלעמען — אף תמיד.13גײענדיק פון בית־המדרשפון יעקב שטינהארטמיט דער פריינטליכער דערלויבניש פון מיסעס מילי לוירעדאקטארן פון ״דזואיש אפערס׳/ יאהנעסבורג, סאוט־אפריקאגאלובאף דער צװײטער זײט טײך איז געװען ג א ל ו ב.ביז דעם 1־טן אוגוסט 1914, זײנען דאברזשין און גאלוב געװען צװײ באזונ־דערע שטעט און באלאנגט צו צװײ באזונדערע לענדער.באם ״טויער״ זײנען געשטאנען רוסישע סאלדאטן אין לאנגע, ברוינע מאנטלעןמיט הויכע פוטערנע ״פאפאכעס״. מען פלעגט דערצײלן אז זײ זײנען װילדעמענטשן, רײטן אף װילדע פערד אין די װײטע סיבירישע סטעפעס. אפילו דערדײטשער ״זשאנדארם״ פון צװײטן זײט בריק פלעגט אויסמײדן צוגײן נאענט...אויב דאברזשין איז געװען א קלײן שטעטל, איז גאלוב געװען נאך קלענער.ממש א פיצעלע. ארונדיקער מארק־פלאץ מיט עטלאכע זײטיקע געסלאך, ארומ־גערינגעלט מיט הויכע בערג. דער מארק איז געװען מער ענלאך אף א שטאטישןגארטן װי אף א צענטער פון מסחר. ארום און ארום זײנען געװען געשעפטן מיטגרויסע, רײך דעקארירטע פענצטער. כמעט בא יעדער הויז זײנען געװען בױמעראון בלומען.אף אײנעם פון די בערג איז געשטאנען דער ״שלאס״ אן אלטע פעסטונג װאסאיז געװען אײנגעהילט אין היסטאריע און לעגענדע. געזאגט האט מען אז אט דעם״שלאס״־גאלאו, און במילא אױך דאס שטעטל גאלוב, האט אין 13-טן יארהונדערטגעבויט דער ״דײטשער ריטער־ארדן״ (צלבנים) אלס גרענעץ פעסטונג קעגן דיסלאװן. אונזערע לערער פלעגן אונז אפט נעמען אין ״שלאס״, װעלכער האט דילעצטע יארן געדינט אלס מוזעאום, אונז געװיזן די געהיימע טונעלן און די פארשי־דענע כלי־זין מיט װעלכע די ״ריטער״ האבן זיך באנוצט װעלענדיק ״באפרײען״דאס ״הײליקע לאנד״. צװישן די בערג האט א װעג, אויסגעזעצט פון בײדע זײטן מיטבוימער, געפירט צו דער באן־סטאנציע װאו צװײ מאל א טאג פלעגט פארבײגײן דיבאן װאס האט פארבונדן אט דעם פארװארפענעם װינקל מיט דער גרויםער דײטש־לאנד, טורון, בערלין און לײפציג. צװײ מאל א טאג פלעגט עריך, דער קוטשערפון ״אדלער־האטעל״, ארויםפארן מיט זײן קארעטע צו דער באן, אפנעמען די געסט.עפי׳רוב, פארשטייט זיך, פלעגט ער צוריק פארן — לײדיק.געװען אויך אידן אין גאלוב. געװען אפילו א אידישע קהילה. װען זײ האבןזיך אנגעהויבן דא באזעצן, איז שװער צו זאגן. לויט פארצײכנונגען אין דעראידישער געמײנדע, האבן די אידן אין גאלוב אין יאר 1807, װען דער געגנט האטבאלאנגט צום ״װארשאװער פירסטענטום׳/ באקומען גלײכע בירגער־רעכט, װעלכעבלײבן בא זײ אויך נאך דער צעטײלונג פון פוילן, װען ״פאמארזשע״ גײט װידעראיבער צו די ״פרויסן״. אין 1845 באקומען זײ פאמיליע־נעמען, און אזוי װי דער רובפון זײ שטאמען פון כהנים און לװײם — װערן זײ קאהן, לעװי און לעװין.אין 1880 לעבן אין גאלוב 592 אידן צװישן א באפעלקערונג פון 2893. אין15״המגיד״ 1879 באקלאגט, אײנער יהודה במ״א הײמאנן, דעם דארטיקן פאר־שטארבענעם רב ר׳ ברוך ראזענפעלד ז״ל, ״װעלכער האט געלערנט תורה באםבארימטן ר׳ עקיבא אײגער ז״ל און האט אויך געזאמלט געלט פאר ארימע אידןאין ארץ־ישראל״ —װי סזעט אויס איז דאס געװען די ״תקופת־הזוהר״ פון דער גאלובער אידישערקהילה. פון דאן אן הויבט זיך אן די ירידה. אידן פארלאזן גאלוב און גײען איבער איןדי גרויסע דײטשע שטעט, בעיקר צוליב מאנגל אין העכערער בילדונג פאר דיקינדער.אין 1913 געפינען מיר אין גאלוב, צװישן א באפעלקערונג פון 3063 בלויז 248אידן — מיט זײער װײניק אידישקײט.אין טאג־טעגלאכן לעבן אונטערשײדן זײ זיך װײניק פון דער ניט־אידישערבאפעלקערונג. ״דײטשן״ — לכל דבר. בלויז עטלאכע מאל אין יאר עפנט מען דיסינאגאגע. אלע איבריקע רעליגיעזע פונקציעס פירט פאר זײ אויס דער ״ראבינער״אורבאך, א פרוש װאס קײנער האט ניט געװאוסט פון װאנען ער איז געקומען, האטגעלעבט אין בית־המדרש און באקומען קיצבה פון דער קהילה.כאטש דאברזשין איז געװען אזוי נאענט און האט געהאט, אין פארגלײך צוגאלוב, א גרויסע אידישע, עכט אידישע באפעלקערונג פלעגט מען ארײנגײן בלויזצוליב מסחר. ערשט באם סוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען דער גאנצערגעגנט ״פאמארזשע״ איז צוריק איבערגעגאנגען צו פױלן, באזעצן זיך אין גאלוב אסךאידן פון דאברזשין און ארומיקע פולישע שטעטלאך. םװערן פארװישט, ניט בלויזדי שטאאטליכע גרעניצן נאר אויך די באגריפן ״יהודים״ און ״אסט־ױדן״. פון דיאריגינעלע גאלובער אידן בלײבן סך־הכל א צען משפחות. אלע איבריקע באנוצןזיך מיטן געזעץ פון ״אפציע״ און צעפארן זיך איבער די דייטשע שטעט. דאס אידישעלעבן דא נעמט אן די זעלבע פארמען װאס אין די אנדערע שטעטלאך אין פוילן,צוזאמען מיטן טראגישן גורל פון גאנצן פױלישן אידענטום.היםטארישע נאטיצןװײגיק, זײער װײניק רײן־היסטארישן מאטעריאל איז אונז געלונגען אויפצוזאמלען.מיר װײסן בלױז אז דאברזשין און דער געגנט ארום, אט האט ער געהײסן ״זשעמיאדאברזשינסקא״ און אט ״װעסט־פרױסן״ אמאל ״פאװיאט ריפינםקי״ און צום םוף״ריפינסקי אויעזד״— א זאך װאס װײזט אף די פאליטישע גלגילים װאס דער געגנטאיז דורכגעגאנגען. כמעט נאך יעדער מלחמה, צעטײלונג און ״טראקטאט״, פלעגטער איבערגײן פון האנט צו האנט, צװישן דײטשלאנד, רוםלאנד און פוילן.זײענדיק כמעט תמיד א גרעניץ־ליניע (21 וױארסט ארום) זײנען מיר געװעןא מין ״אפגעשלאסענער ראיאן״ און פון דאנען, קאן זײן, איז דער מאנגל איןהיסטארישער אינפארמאציע.אײנס, פון די חשובסטע ״דאקומענטן״ איז דער ״001211 $3ס1ו1ס5״ געבויט אין13טן יאר־הונדערט אף אײנעם פון די העכסטע בערג אין גאלוב דורכן ז6ז1ס61113ס״תסגזמס די פרײםישע באראנען װעלכע, אונטער די מאםקע פון ״קרײצ־ריטער״ האבן אײגענטלאך געהאט בלויז דעם ציל צו פערכאפן און קאלאניזירן דעםמזרח (״מ$16ס 1?ס3ת ^מסזס״), און זענען אזוי ארום דערגאנגען ביז צום באלטיקום.דער ״שלאס״ איז אין אלע צײטן אפגעהיטן געװארן, ניט בלויז אלם היסטארישעאיבערבלײבונג, נאר בעיקר אלם סטראטעגישע פאזיציע. פון די קעלערן אין ״שלאס״האבן טונעלן געפירט צו דער באפעסטיקטער שטאט טארון. נאך אין דער ערשטערװעלט־מלחמה האבן זיך די דײטשן דא באפעסטיקט אנטקעגן דעם רוסישן ״מארשאף טארון״. אויך אין דער פויליש־באלשעװיסטישער מלחמה (1919) זײנעןבודיאנאורס רײטער צוריקגעשטויסן געװארן דורך דער פוילישער ארטילעריע פון״שלאס־גאלאו״.אין דער ״זאמלונג פון דעקרעטן״ — װ. ה. גארכאצקי, װארשא 1828, געפינעןמיר: דאברזשין, באם רעכטן ברעג פון טײך דרעװענץ.ביז דער ערשטערהעלפט פון 17־טן יארהונדערט איז עס געװען א פארשטאט פװ גאלוב. דעם 22־טןױלי 1684 דערקלערט דער דאמאלסטיקער הערשער פון געגנט, דער פרינץ זיגמונטדזשאלינסקי, דאברזשין אלס שטאט און באפעלט אז די אײנװאוינער זאלן פון זיךדערװײלן א ״װאיט״ מיט צװײ ״עלצטע״ װאס זאלן זארגן פאר דער ערלאכקײט פוןדי אײנװאוינער און משפט׳ן און באשטראפן די ניטערלאכע. די װאלן און יעדערפסק־דין מוזן פון אים, און שפעטער פון זײנע ױרשים, באשטעטיקט װערן.אף צו היטן קעגן װעלף און אנדערע גרויסע חױת מוזן ארויסגײן אלע בירגער.דאס זעלבע אויך אין פאל פון א שרפה אדער חלילה, אן אומגליק באם םטאװ פוןזארעמבער מיל.אין 1826 געפינען זיך אין דאברזשין 117 הײזער מיט 1837 אײנװאוינער, צװישןזײ — 1075 אידן.17פון דער ״אידיש רוסישעד ענציקדאפעדיע״, פעטערכורג 1910. דאברזשין, א שטעטל אין ריפינער אויעזר, פלאצקער גובערניע. זײענדיק אפןגרעניץ מיט פרײסן האבן זיך דא, אין די יארן 1823—1862 קײן נײע אידן ניט געטארטבאזעצן. אין דער פויליש־שװעדישער מלחמה (1656) מאכן טשערנאצקעם סאלדאטןא שרעקלאכע שחיטה אף די אידן אין שטאט און ארום. כאטש װײניקע האבן זיך געראטעװעט,בויט זיך די קהילה צוריק אויף און אין יאר 1765 געפינען זיך פארשריבן אין דער״סינאגאגע״ פון דאברזשין 757 אידן און אין 1897 — 1938 אידן.די ״סײמען״ (מועצות) פון דער דאברזשינער שליאכטע נעמען כסדר אןפײנטליכע געזעצן קעגן אידן. אזוי למשל מוזן אידן פאריכטן די קאטוילישע קירכן.מען באשולדיקט אידן אז זײ פירן ארוים נאך אויםלאנד פוילישע גאלדענע מטבעות.מען טרײבט ארויס אידן פון די דערפער און דעם 8טן סעפטעמבער 1783 װערט בכללפאר זײ באשטימט א ״ספעציעלער ראיאן״(געטא).רויטן ״סלאװניק געאגרפיטשני״ באנד 2, װארשא 1881. א שטעטל אפן רעכטן ברעג פון דער דרעװענץ. פארמאגט 3,665אײנװאויגער, צװישן זײ 2,359 אידן. דער האנדל, בעיקר מאניפאקטור, געפינט זיךאין די הענט פון אידן. מלאכה און ערד ארבעט — בא קריסטן.פאראן דא 3 זײער פרימיטעװע גארבארניעס (לעדער פאבריקן) און א פאבריקדער װעג צום ״שלאס״פון ליכט און זײף. די פראדוקציע װערט פארקויפט אין די ״טארג״־טעג (דינסטיקאון פרײטיק) און בעיקר אף די ירידים װאס קומען דא פאר זעקס מאל א יאר. דיאידישע שול (בית הכנסת) װאם שטײט אף א בארג באם ברעג טײך איז איבער־געבויט געװארן פון א טעקסטיל פאבריק.ג א ל ו ג, אזוי װי דאברזשין איז פון די פריסטע צײטן געװען א מין פאליטישערשאך־ברעט צװישן די פרײסישע קרײצ־ריטער און די פוילישע מלכים און פירסטן.דער דײטשער ״ריטער־ארדן״ זוכענדיק עקספאנסיע (״לעבענס־רוים״) האט זיך אףזײן װעג צו מזרח, דא באפעסטיקט, געבויט אפן בארג דעם גו13ס0 $5ס1ג1ס3 אוןאונטן, באם סאמע ברעג פון דער דרעװענץ, די שטאט גאלוב. מיטן ״שלאס׳/אײגענטליך, הויבט זיך אן דער ישוב. שפעטער װען די פוילישע מלכים פארנעמעןדעם געגנט, בױען זײ דאברזשין אלם פארשטאט פון גאלוב. אזוי טרעפן זיך דא, ניטבלויז צװײ פעלקער, נאר צװײ ראסן — קולטורן — סלאװן און גערמאנען, װאסהאבן תמיד געמוזט װאוינען בשכנות, זײנען זיך אבער געבליבן שונאים ביז אףהײנטיקן טאג, בלויז אף אײן געביט זײנען זײ תמיד געװען פאראײניקט — אין זײערשנאה צו אידן.פון ״סלאװניק געאגראפיטשני״ באכד 3, װארשא 1881. גאלוב. אין דײטשי ״גאללוב״. אין די צײטן פון די קרײצ־ריטער האטעם געהײסן גאלאו, גאלבע, אפט אויך — גאלדאו. א שטאט אין מערב־פרײסן(פאמארזשע) באם הויכן ברעג פון טײך דרעװענץ. א האלצערנער בריק פירט צו דערפוילישער שטאט דאברזשין. די אײנװאוינער: קאטאליקן, פראטעסטאנטן און אידן.לויט אלט־היסטארישע קװעלן האט גאלוב צוזאמען מיט געגנט ארום געהערטצו די קויאװער ביסקופן. אין צװײטן העלפט פון 13טן יארהונדערט פארדינגען זײ דיבאדנס צו שמעון גאלליקוס און װאיטשעק פון סטאלנע, װעלכע באזעצן דא פויערים,ערד ארבעטער. זײ מוזן צאלן צינזן צו די קרײצ־ריטער און צושטעלן 5 ״ריטער״צום ארדן.צוליב די אפטע אנפאלן פון די געצענדיגערישע פרײסישע שבטים, קאנעןגאלליקום אוןװאיטשעק ניט נאכקומען דעם אפמאך מיט די ביםקופן און אין יאר1289 שליםט װיסלאװ דער קײאװער ביסקופ אן אפמאך מיטן ריטער־מײסטערמײנארד, לויט װעלכן די גאלובער באדנס גײען איבער צום ״ארדן״ און דער ביםקופבאקומט דערפאר דאס דארף ליסאװא אף דער דרעװענץ, די יעזשארא אקונין אוןגזשױונא בא כעלמזשע.אין 13טן יארהונדערט בויט דא דער ריטערמײסטער קאנראד סאק דעם שלאם־גאלאו אין װעלכן ער באזעצט זיך אלס דער ערשטער גאלובער קאמטור (פערװװאל־טער). אין יאר 1410 באזיגט דאביעסלאװ פוכאלא די ״ריטער״ און פארנעמט דעם״שלאס״. אין יענער צײט זײנען דא שוין געװען צװײ פעסטונגען. די דײטשן האבןפארברענט דעם אונטערשטן בכדי צו קאנען בעסער פארטײדיקן דעם העכערן. צוםסוף אבער זײנען זײ באזיגט געװארן.19אין 1422 פארנעמט װלאדיסלאװ יאגעללא די שטאט און הײסט אראפרײסן דיטורמס פון שלאס. אין 1457 גיט קאזשימיערזש יאגעלאנטשיק איבער שלאס־גאלאו,און נאך אנדערע פעסטונגען צו אײנעם אורליך טשערװאנקע אבער אין 1460 פעראטןדי אײנװאוינער און די שטאט פאלט צוריק ארײן אין די הענט פון די קרײצ־ריטער.טשערװאנקא באפעסטיקט זיד מיט א גרופע געטרײע סאלדאטן און לעבט אין באלא־גערטן שלאס. אין 1462 זײגען 12 פון זײנע סאלדאטן, באנאכט ארוים פון שלאס, זיךארײנגע׳גנב׳ט אין שטאט, אויסגעקוילעט דארט די װאך און געעפנט די טױרען פוןשטאט. אזוי ארום האט טשערװאנקא צוריק פארנומען גאלוב.אין 1605 גיט דער פוילישער קעניג זיגמונד דעם שלאס א מתנה זײן שװעסטעראננא װעלכע באזעצט זיך דא. אין 1622 קומט דער קעניג זען זײן שװעסטער און איזאויך דער גאסט פון גאלוב. אין 1655 פארנעמען די שװעדן די שטאט און באשעדיקןישטארק דעם שלאס.אין 1772 (אין דער צעטײלונג פון פוילן) װערט גאלוב (און דער גאנצערפאמארזשער געמנט) אנגעשלאסן צו פרײסן און די דרעװענץ מיטן ״האלצערנעםבריק״ װערט װידער א גרעניץ.— מיר, דאברזשינר האבן געזען, װי דעם 1טן אוגוסט 1914, די פרײסן מיט זײערעשװארץ־װײסע פענדלאך אף די ״פיקעם׳/ ברעכן דורך דעם רוסיש־דײטשן גרעניץטויער און װי א בײזער שטורם לאזן זיך אװעק ניט בלויז ״באזעצן דעם מזרח״ נאראײנעמען די װעלט. מיר האבן אבער אויך זוכה געװען צו זען דעם סוף פון דערערשטער װעלט־מלחמה; אפן בריקל װאם איבער דער דרעװענץ, זיצט עבערט׳ס״רויטער״ ארבעטער־ראט. דייטשע סאלדאטן, מידע, צעבראכענע, גייען צוריק בא־זיגטע. מען נעמט בײ זײ צו דאס געװער, רײסט אראפ די מיליטערישע צײכנס אוןאלעס װאס זײ באקומען פאר זײער ״ארבעט״ איז עטלאכע מארקן מיט א באן בילעטאהײם. דאס זײנען געװען די ױרשים פון ״דײטשן ריטער ארדן״ װאס װידער אוןװידער זוכן זײ ״לעבנס־רוים׳/ פארטונקענדיק דערבײ די װעלט אין פײער און בלוט.דער עיקר — די אידישע װעלט.דער ״שלאם״ פון די דײטשע קרײץ־ריטער איז געבליבן און קוקט אראפ מיטגאוה אפן געגנט ארום.דאברזשין פון זיגמונט דזשאלינסקי, װען די אײנװאוינער האבן נאך געמוזט״ארויסגײן פארטרײבן װעלף און אנדערע גרויםע חױת״ — אלעס איז געבליבן.די גאםן זײנען הײנט, זאגט מען, געפלאסטערט און הויכע, שטאקיגע געבײדעס,גערטנער און פאנטאנען באפוצן די שטאט.נאר קײן אידן זײנען ניטא.אידן װאם האבן דא 5—6 הונדערט יאר געלעבט און געשאפן, געבויט די שטאטמיט שװײס און בלוט, פחד, פרײד און צער — געבויט אידיש לעבן, תורה וצדקה.״בלויז״ זײ זײנען ניטא. קײן זכר ניט געבליבן, ניט פון ״פנקס״ ניט פון די בתיתפילה ותורה. אפילו דעם בית הקברות פאראקערט.20פון װאם און װיאזוי זײ האבן געלעבטביז נאענט צום חורבן האבן אין דאברזשין געלעבט בעו־ד צװײ טויזנט אידן.קלײטניקעס, בעלי־מלאכה, סוחרים מעקלער און ניט־װײניק בעלי־אחוזה (גיט־באזיצער). ארעמע און רײכע אידן.קלײטניקעס, װאס דער רוב פון טאג פלעגן זײ זיצן אין קלײט, ״מעביר״־זײןדי סדרה אדער ארײנקוקן אין עין יעקב. בלויז פון צײט צו צײט כאפן א קוק צוגײט ניט עפיס א קונה... שפעטער, נאכמיטאג, װען די װײב פלעגט קומען איםאומבײטן, פלעגט ער אװעק אין בית המדרש לערנעו, אדער זיד אײנהארכן צום״ניגון״ פון די בחורים...בעלי־מלאכה. װי אין אלע שטעט און שטעטלאך זײנעו אויר בא אונז געװעןשנײדער, שוסטער, היטל־מאכער א.א. ״מלאכות״ װאס פלעגן איבערגײן בירושה פוןדור צו דור אזוי, אז דאס ״פאד״ איז געװארן דער נאמען פון דער משפחה. ווי:מענדל שניידער, משה ראובן שוסטער, יעקב קירזשנער, שמואל טישלער, צדוקגלעזער א.א.אין קלײנע האלב־פינסטערע שטיבלאך װאו מען האט געקאכט, געװאשן,געבוירן און געהאדעװעט קינדער פלעגט דער שנײדער אדער שוסטער צוזאמעןמיטן געזעלן און לערן־אינגל, זיצן פון פרי ביז שפעט באנאכט. געװײנטלאך פלעגןאזאלכע אידן ארײנכאפן דעם ערשטן ״מנין״ און באלד אװעק צום ״העמערל״ אדער״שער און אײזן״. עפעס איבערבײסן פלעגט מען זיך צעזינגען חזנ׳ישעס. א במקומך׳לכה דודי, אדער גאר כל־נדרי. אײ די ארבעט פלעגט דאן זײן אסך געשמאקער.דער הויפט פדױן, פארשטײט זיה פלעגט קומען פון א יריד. סײ אין שטאט גופאאדער אין די שטעטלאך ארום. פלעגט זײן א יריד אין ריפין, ליפנא, קיקאל אדערסקװילנא, פלעגט מען צוגרײטן ספעציעלע ״מציאות״ פאר פויערים. װינטערדיקעפעלצן, װײםע און שװארצע שטױולען, פוטערנע היטלען א.ד.ג. א גוטער פדױן אפןיריד האט געהאלפן אפצאלן פאר סחורה װאס מען האט גענומען אף בארג, באצאלןשכר־לימוד פארן ״זמן״ און אפט נאך אװעקלײגן א פאר רובל צום נדן װאם מעןזאמלט פאר דער טאכטער. אין אזאלכע טעג פלעגט מען זיך טרעפן מיט קרובים אוןפרײנט, כאפן א שמועס װעגן א שידוך אדער גאר אפזוכן א ״בחור״ אדער ״לערער״פאר א דארפישן קרוב.למעשה האט דאס שטעטל געהאנדעלט מער מיט ״דײטשלאנד״ װי מיט״רוסלאנד״ —סוחרים פלעגן אויפקויפן בא די אידישע און ניט־אידישע פריצים און בא די פויעריםאין די ארומיקע דערפער תבואה, עופות, קארטאפל און עפל, און עס ״עקספעדירן״נאך דייטשלאנד. גרויסע, שװערע װאגנס מיט ״בעלגישע פערד״ פלעגן אריבערקומען21א מארק־טאג אין שטעטלפון גאלוב, אנלאדנען די פראדוקטן און נאכן אפשטעמפלען די געהעריקע פאפירןדורך די גרענעץ־בעאמטע, עס אװעקפירן צום באן װאם פלעגט עם ברענגען נאךבערלין, לײפציג אדער דאנציג.דאס אלעס אבער נאר אין װאכן־טעג. און דאס אויד נאר ביז 7 אזײגער איןאװנט. דאן פלעגן רוםישע םאלדאטן ״איבערנעמען דעם גרעניץ און די צװײ״אימפעריעס״ פלעגן זיד אפטײלן און אינגאנצן פרעמד װערן.כמעט אלע אידישע פריצים אין שטעטל זײנען געװען חסידים. טיף־רעליגיעזעאידןװאס זענעןמסתמא אויפגעװאקםן װײט פון גרינע פעלדער׳פון גערטנער אוןװעלדער. און כאטש זײ האבן דעם גרעסטן טײל פון יאר געװאוינט אין שטאט, אפטזיצן אין בית־המדרש אדער ״שטיבל״ איבער א בלאט גמרא, פלעגן זײ דעם זומערפארברענגען מיט זײערע משפחות (און פארשטײט זיך, א מלמד פאר די קינדער),אפן ״שויס פון דער נאטור״. אפט פלעגט מען אף שבת אראפברענגען א ״מנין״חסידים, מקורבים, דאװנען און פראװן ״טיש״.אמת, מיט דער ארבעט אין דארף האט אנגעפירט א גוי, אן ״עקאנאם״ װי מעןפלעגט עס רופן, אבער דער פריץ פלעגט ארומגײן, צוקוקן װי מען קאסיעט אוןמען לאדנט אן די תבואה. פלעגט ארײנגײן אין שטאל און באװאונדערן די פערד —עפעס האט זיך אין דעם אידן געװעקט א בענקשאפט צו דער נאטור, אפטפלעגט ער אפילו דאװנען מנחה אין פעלד אדער װאלד און פילן אז — כבודו מלא כלהעולם...22ניט סתם ״פריצים״ זײנען זײ געװען, נאר װארעמע הארציקע אידן. אפט,בעיקר אף ימים טובים, פלעגן גרױסע װאגנס פון די אידישע גיטער צופארן צוםקהילה־שטיבל און אפלאדנען קארטאפל, מעל, עפל און אנדערע פירות. םפעצעלאבער האלץ מיט טארף אף צו הײצן אים װינטער פאר אלע די װאס האבן זירגענױטיקט. אלעס פלעגט פארטײלט ווערן שא־שטיל, בכבוד, אידישלאך...למעשה, זײנען דער רוב אידן אין שטעטל געװען חסידים. כל מיני חסידים.גערער אלכסנדר, װאורקער און וועלכע ניט ?יעדער חסיד מיט זײן רבי׳ן, מיט זײן ״שטיבל״, נוסח פון דאװנען, זײן ױגוןאון זײן התלהבות. די שלוש־סעודות און מלװה דמלכא...שבת פארנאכט. ארום טיש אין ״שטיבל״ זיצן צענדליקער חסידים. ױנגע אוןאלטע. די זעלבע אידן פון ״א גאנץ יאר״ און דאך, ניט די זעלבע. א ים מיטשטרײמלאך װאס װיגן זיך און װארפן שאטנס אף דער װאנט. אײנער פארציט דעםרבינ׳ס ניגון און אלע, כמעט יעדער פאר זיך, כאפט אױף. און דאם ״שטיבל״װערט פול מיט געזאנג, פרײד געמישט מיט אומעט, דאגות פרנסד״ תפילה צוםבורא עולם.געװען נאך א סארט אידן אין שטעטל. פראסטע, האראפאשנע אידן. דארפם־גײער.זונטיק אין דער פרי. אפגעדאװנט, איז מען באלד אװעק אין דארף ארײן. דארףאײן, דארף אויס, פון פויער צו פויער. פאריכטן אן אלטן קאזשוך, ארײנשטעלןא שויב און דער עיקר — שערן די שעפסן און קויפן די װאל פארן הויכן ר׳ שעיה.אזוי, ביז פרײטיק פארנאכט. מידע פלעגן זײ קומען אהײם. אײנער מיט א קעלבלאף די פלײצעס, אן אנדערער מיט א זאק קארטאפל, א פאר הינער, אײער און פרישגעשארענע װאל.געקומען פון מרחץ האט מען זיך אנגעטאן שבת׳דיק און געלאפן אין בית־המדרש ארײן מקבל־שבת זײן. כמעט אלע האבן זײ געדאװנט אין בית־המדרש. דאאיז זײ געװען הײמישער, צװישן ״אײגענע״... פארשטײט זיך אז קײנער פון זײפלעגט ניט אהײמגײן אן אן ״אורח אף שבת״. צו אט די אידן, אין זײערע נידריקעהײזלאך, בא װײס־געדעקטע טישן, שבת־ליכט, חלות און ראזינקע װײן, פלעגט שבת־מלכה צוזאמען מיטן אורח אף שבת, ברענגען יענע ביסל פרײד װאס האט דארטגעפעלט א גאנצע װאך.שבת נאכמיטאג, נאכן שלאף, האבן זײ געהערט א מגיד, געזאגט א ביסל תהיליםאון אנגעזאמלט אידישקײט פאר דער קומענדיקער װאך. נאך הבדלה איז מען אװעקצום רב, אװעקגעלײגט אפן טיש עטלאכע ״קערבלאך״ —— רבי, איר װײםט בעםער, װער םאיז א נצרך.און צומארגענס, װידער אװעק אין דארף 23יא, געװען רײכע און ארעמע אידן אין דאברזשין. נאר ניט געװען אזאלכע װאסזאלן גײן ״איבער די הײזער״. כל מיני חברות און דער עיקר — אונזערע מאמעסהאבן שוין געזארגט אז אין קײן אידישער שטוב זאל ניט פעלן קײן פלײש, פיש אוןאפילו װײן אף שבת אדער מצות און אײער אף פסח.און דאך איז געװען אײן ״גײער״ — פעטריך.אין דאברזשין פלעגט ער ניט ״גײן״, נאר װען ער פלעגט פארשװינדן, האטמען געזאגט אז ער ״גײט אף דער מדינה״. —צװײ מאל א יאר, צו פסח און ימים נוראים, האט ער זיך באװיזן אין שטעטל.א קלײן, דאר אידל מיט א שיטער געל בערדל, פלעגט ער שטײן אין א װינקל פוןבית־המדרש און מיט קײנעם ניט ריידן. אין שטוב האט די װײב מיט צװײדערװאקסענע טעכטער געפירט א ״מאנגעל״ און געהאט פרנסה בכבוד.פארװאס ער איז ״געגאנגען״ — האט קײנער ניט געװאוסט...צער און פרײד איז געװען שותפותדיק פארן גאנצן שטעטל. האט װער א שיז־וךגעטאן, האט יעדער געמוזט װיםן וױפיל נדן מען גיט און װאסערע מתנות. און פלעגטדער חתן אדער די כלה קומען צו גאסט, פלעגט מען זײ ״װעגן און מעסטן״. אסך,אסך שידוכים זײנען אפגעגאנגען װײל דער חתן אדער כלה האבן ניט געפאלן״דעם עולם״ אלע זײנען געװען מחותנים.און א חתונה — קלעזמער און בדחן. מעג רעגנען אדער פאלן א טיפער שנײ —די חופה מוז זײן בא דער שול. אין אלע פענצטער שטײען לאמפן און ליכט. אלעהאבן זיך געפרייט — א חתונה.די חופה — אופן וועג צו דער שולדורות פון כלל טוערדער ערשטער דור:.''••'•:•.•י ■% ■7־ ־':>.-•יי;.:י7 -7.י' :;;•י״י ■.77•'״"•:<: ׳י ׳י'. '.:7כיט אין ״כלעטלעד״ איז דאס ארט צו דערצײלן װעגן אלע די רעלעגיעזע, געזעל־שאפטליכע און פילאנטראפישע טעטיקײטן פון אונזערע טאטעס און זײדענס, םפעצעלאין די יארן ביז דער ערשטער װעלט־מלחמה. שטיל, אפט בסתר, האבן זײ געטאןדי ארבעם לטובת הכלל, לויט דער מםורת פון דור צו דור.״דאזארעס״ (פרנסים) האבן געזארגט בעיקר פאר די רעליגיעזע מוסדות פון דערקהילה, װי די שול, בית המדרש, מקװה און ״בית־החײם״ (בית הקברות). דערצופלעגן זײ אײנמאנען שטײערן אף צו פארריכטן די שול, די מקװה, ארומצוימען דעםבית הקברות שקצים זאלן ניט קומען פאשן דארט זײערע ציגן, בעיקר אבער אף צושטיצן משפחות װאם האבן זיך אין דעם גענײטיקט. אין אן עת־צרה, א בלבול אדערפאגראם, חלילה, פלעגן די דאזארעס, מיטן רב זצ״ל בראש, אנטאן די שבודדיקעקאפאטע פאריקן די פיאות אונטער די אוירן און אװעקפארן אזש ביז צום ״גובערנא־טאר״. אין אזא טאג פלעגן אידן, ניט גערופענערהײט, זיך פארזאמלען אין ביתהמדרש און זאגן א פאר קאפיטלאך תהילים בצבור. גרויס פלעגט זײן די שמחהאז דער גובערנאטאר פלעגט מבטל מאכן א גזרה־רעה. נאך אזא ביקור פלעגט מעןשבת מאכן א ״קידוש״, פארשטײט זיך אין שטוב פון רב. און אין בית־המדרשפלעגן די אנשי־המשלחת דערצײלן און װידער דערצײלן װעגן יעדן פרט װאס דערגובערנאטאר האט געפרעגט און װאס ער האט געזאגט...דאזארעס פלעגן דערװײלט װערן בא אן אסיפה אין בית־המדרש עפ״י רוב אץא װינטערדיקן אװנט נאך מנחה־מעריב. אפגעדאװנט, פלעגט דער שמש אקלאפטאן אפן טיש פון בעלעמער און מכריז זײן װעגן דער אסיפה. דער ראש־הקהילהפלעגט אפגעבן א דין־וחשבון, רײדן װעגן די באדערפענישן פון דער קהילה, מעןפלעגט פירן װיכוחים און צום סוף פלעגט מען פון קהל אנרופן נעמען פאר״נײע״ דאזארעס װעלכע פלעגן עפ״י רוב זײן דיזעלבע ״פני־העיר״. סוחרים, רײכעאידן. דא און דארט פלעגט ארײנגענומען װערן אין ״ועד״ א ״פראסטער״ איד, א בעל־מלאכה, אף צו ״היטן״ די אינטערעסן פון ״עמך״•דאס מײנט אבער ניט אז בא די װאלן זײנען ניט פארגעקומען געשרײען,און קריגערײען. ניט צוליב ״אינטערעסן״, חלילה, בעיקר צוליב ״חזוקה״ און גיטװײניק צוליב רדיפת־כבוד. געענדיקט האט עס זיך אבער תמיד װידער מיט דערהכרזה פון שמש אז: דער ״נײער״ ראש־הקהילה בעט דעם עולם שבת אף א קידוש.אידן זײנען געבליבן אידן.די פילאנטראפישע ארבעט האבן, פארשטײט זיך, געטאן בעיקר די ״חברות״.הכנסת כלה, ביקור חולים, חברה קדישא א.א. װעלכע זײנען געװען אינגאנצןזעלבשטענדיקע ״מלוכות״. זײ האבן געהאט זײערע אײגענע תנקות, פלעגן דערװײלןזײערע ״גבאים״ און אלײן, אף פארשידענע אופנים, זאמלען די הוצאות פון דערחברה. שמחת תורה פלעגט דער גבאי־ראשון מאכן א קידוש בא זיך אין הויז אוןװידער דערװײלט װערן אלס ראש פון דער חברה. בלויז אף די עלטערע יארןהאט ער איבערגעגעבן די ירושה צו א ױנגערן.אײנע פון די חשובסטע מוסדות אין שטעטל איז געװען דער הכנסת־אורחים27פאר די ״גײערס׳/ די נדבה־קלײבער װאם זײנען ״געגאנגען איבער דער מדינה״.ניט װײט פון בית־המדרש איז געשטאנען א הײזקע מיט עטלאכע שטיבלאך,אפגעטײלט פאר פרויען און מענער באזונדער. א ספעציעלער שמש מיט זײן װײבהאבן אכטונג געגעבן אף דער רײנקײט און סדר פון הויז. דא האבן װאנדערער,אפט פרויען מיט קינדער געפונען אומזיסטע אכסניה אף צװיי טעג, װאס איז געװעןגענוג אף דורכצוגײן די אידישע הײזער און אנקלײבן די נדבות. נאך די צװײ טעגהאט דער ״גײער״ באקומען ״אפ־פארטיק געלט״ פון דער קהלישער קאסע אוןגעגאנגען װייטער.און א כלל איז געװען. האבן זיד די צװײ טעג געענדיקט דאנערשטיק, האט מעןשוין אזא אידן ניט אװעקגעלאזן, בכדי ער זאל, חלילד״ ניט בלײבן שבת אונטער־װעגס. דער שמש האט אים געגעבן א ״פלעט״ צו אײנעם פון די בעלי־בתים װאומען האט אים בכבוד געהאלטן ביז איבער שבת.אט דאס איז געװען דער טאג־טעגלאכער קהלישער לעבן פון אונזערע טאטעסאון זײדעס. דאגות פאר ארעמע און קראנקע. פאריכטן די שול, ארומצוימען דעםבית־הקברות און נאך. אט די דאגות האבן אפט פארנומען מער ארט װי די דאגותפונם אײגענעם פרט. און געטאן האבן זײ עס אן טומל, אן רעש, אפט בסתר מיטקדושה ומסירת הנפש.אבער ניט בלויז מיט שטאטישע ענינים האט מען זיך פארנומען.װען סזײנען דערגאנגען די ידיעות װעגן דרײפום און שפעטער װעגן הרצל,איז געװארן א טומל אין שטעטעל. אין שול, בית המדרש, און חסידישע שטיבלאךהאט מען צװישן מנחה־מעריב געפירט הײסע װיכוחים פאר און קעגן. די ערשטעחובבי־צױן און ״מזרחי״ זײנען געװען ר׳ פײװיש ליפקה, יצחק משה אפענבאך,לאקם און נאך עטלאכע. מען האט דערצײלט װעגן דרײפוס־פראצעס, און װעגן ד״רהרצל װאם האט זיך אונטער גענומען צו קריגן בא דער טערקישער רעגירונג,ארץ ישראל פאר אידן.פארשטײט זיך אז די פרומע האבן געטענה׳ט אז דאס איז אפיקורסות, אז הרצלאיז א נביא־שקר, א צװײטער שבתאי צבי רח״ל... סהאט זיך געפאדערט אסךמוט און התלהבות צו זײן א ״צױניסט״. פארקויפן שקלים, שטעלן ערב ױם־כפורא קערה אין שול, אדער האלטן א ״רעדע״ פאר ארץ ישראל. אחוץ דעם האט מעןזיך געמוזט אויסהיטן פון דער רוסישער פאליצײ װאס האט אין זאמלען פארןנאציאנאל־פאנד געזען א ״רעװאלוציאנערע טעטיקײט״.פלעגט אלעס געטאן װערן אין געהײם און מיט ניט־װײניק מסירת־הנפש.״ליטעראטור״ פלעגט אנקומען צום אפטײקער ריזענפעלד ז״ל, אין שכנות׳דיקןדײטשן שטעטל, פלעגן מיר דאס ארומװיקלען אפן גוף און אריבערשמוגלען נאךדאברזשין און פענאנדער שיקן אין די נאענטע שטעטלאך.נאר אט האט פאסירט א זאך װאס האט אויפגערודערט דאס שטעטל. ר׳ פיױוישליפקה, א רײכער איד און דוקא א חסיד, האט באשלאסן צו פארן נאך ארץ־ישראל.געפארן צום רבין זיך געזעגנען, געקראגן א ברכה און אװעקגעפארן. אבער ניט28װײניקער האט זיך געקאכט דאם שטעטל װען ער איז צוריקגעקומען. די טיר פון״זײדן״ האט זיך ניט פארמאכט. חסידים און מתנגדים זײנען געקומען הערן װאס עסטוט זיך ״דארט״. — — — ירושלים. דער כותל המערבי. צפת און חברון. אוןװעגן קבר רחל װאס אפן װעג פון בית־לחם. אלעס, אלעס, װי אין חומש שטײט...און ניט בלויז װעגן אלטע אידן װאס קומען דארט שטארבן, האט ער דערצײלט.נאר אויך װעגן ױנגע אידישע בחורים און מײדלאך װאם ארבעטן אין פעלד,רײניקן אפ די בערג פון שטײנער, אקערן און זייען. אידן האבן צוגעשאקלט מיט דיקעפ. ארײנגעריקט צװײ פינגער אין דער טאבאק־פושקע װאס ר׳ פײװיש האטגעבראכט פון ״בצלאל״ און שטילערהײט געטראכט: ״אײ װי זעט מען שוין דאםאלעס מיט די אײגענע אויגן ״.נאר אויב ר׳ פײװיש ליפקה איז געװען דער ״זײדע״ איז ר׳ יצחק משהאפענבאך ז״ל, געװען דער ״פאטער״ פון צױניזם אין שטעטל. לכאורה, א סוחר,אבער װײט פון צו זײן רײך. װײל װי האט ער געקאנט זײן רײך, אז כמעט דיגאנצע צײט האט ער אפגעגעבן פאר קהלישע ענײנים, ספעציעל צױניזם.געװען איז ער א חסיד. אבער די חסידים האבן אים ניט ארײנגעלאזן אין״שטיבל״. איז ער אװעק דאװנען אין שול אדער בית־המדרש און דארט האטער אנגעפירט שמועסן און װיכוחים װעגן צױניזם. אונטער זײן השפעההאבן אפילו די ״בית־המדרש בחורים״, װאס האבן זיד אײנגעהארכט צו זײנע רײד,גענומען פארשפרײטן צױניסטישע ״ביכלאך״ און זאמלען פארן נאציאנאל־פאנד.און די הויז פון די אפענבאכס —שושנה, אײנע פון די טעכטער (געלעבט און געשטארבן אין קיבוץ תל־יוסף)פלעגט דערצײלן —״ די הויז אונזערע איז געװען אפן פאר ױנג און אלט. אונזערעעלטערן זײנען געװען רעליגיעז אבער ניט פאנאטיש. ספעציעל געדענק איך דיערב־שבת אװנטן. נאך דער שבת׳דיקער מאלצײט און זמירות, פלעגט דער פאטערפאר אונז לײנען די אלגעמײנע און צױניסטישע נײעם װאס איז געװען געדרוקט אין״העולם״. און װײל מיר האבן דאמאלס נאך ניט אזוי־גוט פארשטאנען עברית האטער עם פאר אונז איבערזעצט אף אידיש. מיר האבן תמיד פארענדיקט דעם אװענטזינגענדיק ארץ־ישראל׳דיקע לידער.אין געדענק אויך װי ער פלעגט צו אונז זאגן — ״איך װײס איר װעט זיךפענאנדער פארן. כװאלט ניט װעלן אז מײנע קינדער זאלן זײן ״שװײצער״,״פראנצויזן׳/ אדער ״אמעריקאנער״. כװיל נאר זײ זאלן זײן אידן, געטרײ צו זײעראפשטאם.״ר׳ יצחק משה האט ניט זוכה געװען צו קומען נאך ארץ־ישראל. דערפאר,אבער האט ״מאמע״־ברײנע, זײן געטרײע עזר־כנגדו, געלעבט און אויסגעלעבטאירע יארן אלס טעטיקע חברה. און געפונען איר אייביקע רו אין תל־ױסף.אט אזוי האט געלעבט דער אלטער דור אין שטעטל ביז צו דער ערשטער װעלט־מלחמה.29דער צװײטער דורװיאזוי האט געלעבט די ױגנט, צו איז בכלל געװען א ״ױגנט״ן —ביז צו דער ערשטער װעלט-מלחמה איז דאברזשין כמעט אינגאנצן געװען אןױגנט. יאר אויס, יאר אײן, ארום סוכות־צײט, זײנען אלע 21־יאריקע געפארן נאךריפין אף ״קאמיסיע״. דארט האט מען כמעט אלעמען צוגענומען פאר סאלדאטן.אפגעשװארן אז זײ װעלן ״געטרײ״ דינען דעם קיסר, האט מען זײ אהיימגעשיקט אףצוגרײטן זיך. און א כלל איז געװען, אז נאכדעם װי ער האט ״געשװארן״ איזדער פאטער געװען פרײ פון די 300 רובל שטראף אין פאל דער זון אנטלויפטפון מיליטער. האבן זיך טאקע אלע ״צוגעגרײט״ און — אריבער דעם גרענעץ נאךגאלוב. דא אף דער דײטשער זײט, עפ״י רוב בא ריזנפעלדן ז״ל, האט אף זײשוין געװארט א שיפ־קארטע פון א שװעםטער אדער עלטערן ברודער װאס איז״אװעק״ ס״ה מיט א יאר אדער צװײ פריער. אט די ״אנטלאפענע סאלדאטן״ האבןאויסגעהאלטן דעם גרעםטן טייל פאמיליעם אין שטעטל מיט די דאלארן וואס זייפלעגן שיקן פאר זײערע עלטערן און קרובים, פארשטײט זיך, װידער אפן אדרעספון ריזענפעלדן ז״ל.װאס אבער האט ױנגװארג געטאן ביז צום ״פריזױו״ ? — פון חדר איז מען אװעקאין בית־המדרש לערנען באם רב ע״ה. אדער גאר פארן אין א ישיבה. געװײנטלאךזײנען דאס געװען ״טאטנ׳ס זונדלאך/ װאס נאך א יאר־צװײ לערנען האט מעןא שידוך געטאן, געגאנגען אף ״קעסט״ צו א רײכן ישובניק אין א דארף, אדער איןא פרעמדער שטאט ביז אזא ״בחור״, ניט־האבענדיק קײן שום מלאכה, האט געעפנטא קלײט אדער גאר געװארן א מלמד. בלויז די װאם האבן ניט געװאלט אדער ניטגעקאנט מער לערנען, האט דער טאטע ״אפגעגעבן״ פאר א שנײדער, שוסטער,אדער בעקער.געװען אבער עטלאכע װי יעקב פיענעק, ױסף װאלדענבערג, הערש אשרגאטליב, אליעזר און בינם זאקליקאװסקי, יעקב װזשאס און נאך עטלאכע װאם האבןזיך פשוט ״מקריב״ געװען אף צו ברענגען אביסל קולטור אין שטעטל ארײן. ניטקוקענדיק אף דער קעגנערשאפט פון די עלטערן, אף דער סכנה פון דער פאליצײ,האבן זײ געשאפן א געהיימע ביבליאטעק, אויפגעפירט פון צײט צו צײט אמאטארן־פארשטעלונגען און אפילו אראפגעבראכט א רעדנער פון דער גרויםער שטאט װאסהאט אין ״געהײם״ געהאלטן א רעדע װעגן ״צױניזמוס״ און אנדערע אידישע ענינים.אין יענער צײט אויך, איז אראפגעקומען העניע די שנײדערין. אן עלטערע מײדל,א ״רעװאלוציאנערקע״ האט מען געזאגט. יעדן פרײטיק אװנט פלעגן זיך בא איראין שטוב פארזאמלען בחורים און מײדלאך — ארבעטער, לעזן שלום־עליכם, פרץאון — קארל מארכס. צום סוף, שטיל, דער ״סטראזשניק״ זאל ניט הערן, זינגן״רעװאלוציאנערע לידער״ בעיקר די בונדישע שבועה:30״מיר שװערן, מיר שװערן, מיר שװערןא שבועה פון בלוט און פון טרעדן״.די פענצטער זײנען געװען פארהאנגען. אין דרויםן איז געשטאנען א ״ברודער״גרײט אף ״אלעס״...דעם ערשטן מאי פלעגט פארקומען א געהײמע פארזאמלונג אין סאקאלאװערװאלד, א װיארסט־צװײ פון דער ״קארדין״ (קאזארמע). אף צו קומען אהין האט מעןשוין פון װײטן געמוזט געבן דעם ספעציעלן צײכן דער ״װאך״ װאס איז געװעןבעהאלטן איבער דעם גאנצן װעג. װען אלע זײנען שוין געװען אין װאלד האטיעקב פיעניק געהאלטן א רעדע קעגן ״קיסר און בורזשאזיע׳/ אראפגעװארפן דעםרעקל און אויפגעבונדן א רויטע פאן װאס איז געװען ארומגעװיקלט בא אים אפןגוף. א חבר האט אפגעבראכן א צװײג און באלד האט די רויטע פאן הויך געפלאטערטאין סאקאלאװער װאלד...״מיר שװערן, מיר שװערן, מיר שװערןא שבועה פון בלוט און פון טרעדן״.דאס איז אײגענטלאך געװען דער ערשטער ״קרוזשאק״ (ארבעטער־קרײז) איןדאברזשין. ארבעטער און ניט־ארבעטער װאס האבן אף א נאאיװן אופן געחולמטװעגן א בעסערער װעלט...ביז סאיז געקומען די ערשטע װעלט־מלחמה.צוערשט האבן די שטעטלאך ארום גרענעץ געליטן פון דער דײטשער אקופאציע.װאנדערשאפט, עפידעמיעס, הונגער און נויט. ערשט חדשים שפעטער האט זיך דערלעבן װי־עס־איז אײנגעשטעלט. םהאט זיך אנטװיקלט א האנדל מיט די דײטשן. דיקהילה האט זיך צוריק ארגאניזירט און די ױגנט האט פשוט ״אויפגעלעבט״. אנגײןמיט קולטורעלער ארבעט האבן די דײטשן ניט געשטערט. די ביז־דאמאלס געהײמעביבליאטעק בא לאקסן, איז איצט געװארן א גרויסע ״שלום־עליכם ביבליאטעק״ מיטהונדערטער ביכער אין עטלאכע שפראכן און א גרױסן לעזע־זאל פאר צײטונגען,דשורנאלן און אפטע רעפעראטען פון ליטערארישע און געזעלשאפטליכע פערזענליכ־קײטן װאס זײנען אראפ געקומען פון די גרויסע שטעט.באלד איז אויך געשאפן געװארן א ״י. ל. פרץ ביבליאטעק״ פון די פאלקיםטן, אןארבעטער־הײם און פרײע־קיך פון די פועלי־צױן, א שולע פאר העברײאישעאװנט־קורסן (״התחיה״), א ספארט־קלוב ״הכח״ און סקויטן. פון אט די אינגלאך־סקויטן איז שפעטער אויסגעװאקסן די גרויסע ױגנט־באװעגונג ״השומר־הצעיר״ און״הדולוץ״. סאיז געװען אין דער צײט װען אין שטעטל זײנען דערגאנגען די ידיעותװעגן דער באלפור־דעקלאראציע און זשאבאטינסקיס לעגיאן. און װען די םקויטןזײנען געגאנגען פון ״פעלד״ זינגענדיק העברײאישע לידער, זײנען אידן געװעןזיכער אז אט באלד װעלן די אינגלאך אװעק ״אײנעמען״ ארץ־ישראל. סאיז ניט31געשען ״באלד״. אבער אינגאנצן טועה געװען האבן זײ זיך ניט. אםך פון דיאמאליקע סקויטך״חלוצים״ געפינען זיך הײנט אין לאנד. און אויב שוין ניט זײאליין, איז זײערע קינדער און אײניקלאך, שטײען הײנט באם סועץ־קאנאל, איןמדבר סיני, און גולן.גאר א װיכטיקע טעטיקײט האט אנגעפירט די ״ארבעטער־הײם״ װאו נאךא שװערן טאג ארבעט האבן ארבעטער געפונען אן אמתע היים. ניט בלויז גײסטיקענאך אויך פיזישע שפײז האבן זײ דא געקראגן. דא האבן צענדלעקער קינדער און ניטװײניק דערװאקסענע, געקראגן דרײ אומזיסטע מאלצײטן א טאג, צוגעגרײט מיטליבשאפט און זארג פון חברים און חברות. און האט װער ניט געקאנט אדערזיך געשעמט קומען אין ״קיך״ עסן, האט מען שוין געזארגט אז דאס עסן זאלקומען צו אים אין שטוב ארײן. פארשטײט זיך אז דעם רוב פראדוקטן האבןצוגעשטעלט די אידישע ״פריצים״ פון זײערע גיטער ארום. אבער אויך ניט װײניקהאבן אפגעשפארט די ארבעטער אלײן אף אויסצוהאלטן די ״קיד״•די ״נשמה״ פון אט די אלע טעטיקײטן איז געװען בינם זאקליקאװסקי, א מענטשמיט איינגעבוירענער אינטעליגענץ און אסך ליבשאפט פאר מענטשן. די שטוב פוןעטקע מלכה די אלמנה, זײן מוטער, איז געװען א מין ארבעטער־הײם לאנג גאךאײדער סאיז געגרינדעט געװארן די ״הײם״ פון די פועלי־צױן. אין דער גרויסערםפרים־שאפע זײנען צוזאמען מיטן קרבן־מנחה סידור, צאנה וראינה און מחזורים,געשטאנען דער ״קאפיטאל״, בארוסוב און סירקין. דא האבן זיך פארזאמלט חבריםגעלײענט דעם ״פרײנד״ פון פעטערסבורג (אגב, דער אײנציקער אין שטעטל) אדערסתם א ביכל. םפעציעל שבת אין דער פרי װען עטקע מלכה איז אװעק אין שול, איזדי שטוב פערװאנדעלט געװארן אין א לעזע־זאל.פארשטײט זיך, סהאבן ניט געפעלט אויך אנדערע פארטײען און באװעגונגעןצוזאמען מיט רײסערײען און שפאלטונגען, װי אין אלע שטעט און שטעטלאך איןפוילין אין יענער צײט.די ערשטע װעלט־מלחמה האט זיך געענדיקט. דער ״צװײטער דור״, װאס איזכמעט פינף יאר צײט געװען אײנגעשלאסן צװישן די בערג פון שטעטעל, האט זיךארויסגעריסן אין דער בעפרײטער װעלט ארײן. װער, מעבר לים. װער, גאך ארץישראל און װער, צוריק אין דער גרויסער שטאט אף צו לערנען אדער ענדיקן דאסלערנען. אסך זײנען אפילי מיטגעריסן געװארן מיט די רעװאלוציעם און כלומר׳שטע״בעפרײאונגס״ באװעגונגען...די ״גאלדענע עפאכע״ פון דער דאברזשינער ױגנט האט זיד געענדיקט. סאיזאויפגעשטנאען א נײער דור, דער לעצטער דור אין שטעטל, װאס האט איבערגענומעןדי רײכע גײסטיקע ירושה, װעמען סאיז אבער ניט באשערט געװען אף לאנג פוןאיר הנאה צו האבן. דער ממש־ביאלאגישער אנטיסעמיטיזם פון דער באנײטער פויליןאון צום סוף די ברוינע היטלערישע חיה, האבן אלעס פארטונקן אין בלוט.קײן זכר ניט געבליבן —32ליכטיקע נשמותהרב ר׳ יהודה לײב זאנאבעכד זצ״לאיך געדענק - סאיז ערב ױם כפיר פאר כל נדרי. אץ שול ברענען ליכט, אסך, אםךנשמדדליכט. אידן אין קיטלען, די טליתים איבער די קעפ זאגן תפילה זכה. דעד רבזכר צדיק לברכה, װאס געוױינטלאך איז זײן ״שטאט״ אף מזרח, שטײט איצטםארנט, באם ״עמוד״ מיטן פנים צום קהל, װיגט זיך, שוױיגט און קוקט אין דערװײטקײט ארײן. יעדער װאס קומט ארײן גײט צו מיט פחד און דרך ארץ װינשןדעם רב א גמר חתימה טובה• דער רב שטרעקט אויס זײן װארעמע האנט אוןבענשט דעם אידן: לאלתר לחײם טובים. גײט צוריק דער איד אף זײן ארט.גײט לאנגזאם מיטן פנים צום רב, װי ער װאלט זאגן ״עושה שלום״, 8בארואיקטער, גרײט צום ױם הדין... דער רב... זײן תפילה װעט זיכער אנגענומען װערן...35ררסאק און די ררםאקןסאיז ניט לײכט צו שרײבן װעגן אײגענע פאטער און מוטער װאס זײנעןאומגעקיומען ערגעץ־װאי אין א מחנה פון נאצײשן *שטן. איך פיל אבער א חוב צודערצײלן װעגן זײ, ניט בלויז װײל זײ זײנען געװען מײנע עלטערן, נאר װײל זײזײנען געװען ״פאטער און מוטער״ פון צענדליקער און הונדערטער אין שטעטל.אלע אין שטעטל האבן גאװאוסט אז דאסמײנט מען דעם פעלדשער און די ״הײװן״(אקושערקע). װײל, אין װעלכער אידישערשטוב זײנען ניט געװען עטלאכע קינדערלאךװאס די רוסאקן האט זײ ניט געהאלפן״קומען אף דער װעלט״. אדער װער, איןשטאט, איז ניט דורגעגאנגען די האנט פוןפעלדשער, װער מיט א צאן, װער מיט אהאלדז אדער בויך־וױיטיק...מער װי 50 יאר האבן זײ, סײ באטאג,סײ בײנאכט, אין זון און אין רעגן געדיבטאון באדינט די אידישע און ניט־אידישעבאפעלקערונג. אין די גאר־פריריקע יארןאיז די גאנצע ״מעדיצינישע הילף״ אײנגע־שטאנען אין די הענט פון ״רופא״ א אידװאס פלעגט שטעלן באנקעס, שלאגןאדער און נאך אזעלכע ״פונקציעס״.שפעטער האט די צארישע רעגירונג, װאסדאקטוירים, געעפנט א ספעציעלע פעלדשער־שולע, װאס האט צוגעגרײט א מין״כמעט־דאקטער״. האבענדיק בעיקר א פאלקס־פראקטיק, זײנען אפט די פעלדשערגעװען ניט ״כמעט־דאקטוירים״ נאר טאקע גאנצע דאקטוירים.אזא מין פעלדשער איז געװען מײן פאטער ע״ה.געװײנטלעך פלעגט דער פעלדשער אין שטעטל גערעכנט װערן ניט בלויז פארא שטיקל דאקטער נאר אויך פאר א שטיקל — ״גוי״ רח״ל. איז אבער מײן פאטערע״ה געװען א פשוט אידישער איד. ניט פאנאטיש פרום אבער א שומר •מצװת. דערעיקר פלעגט ער אפהיטן ניט צו באלײדיקן די געפילן פון אנדערע. װען עפעםא מעדיצין פלעגט גאר נײטיק זײן אום שבת, פלעגט ער אלײן גײן און קריגןדאס אין אפטײק, אבי ניט צו שרײבן שבת. אדער, װען מען האט אים באדארפןאין א שכנות׳דיקן דארף איון סאיז געװען שבת, פלעגט ער הײםן די ״קארעטע״ אףאים װארטן אונטערן שטאט, ארויםגײן אהין צופום און פון דארט ערשט אװעק־פארן. כאטש ער האט געװאוםט אז פיקוח נפש דוחה שבת. שבת און ױם־טובר׳ יצחק רוסאק דער פעלדשערהאט תמיד געליטן פון מאנגל אין36פלעגט מײן פאטער אנטאן א פראק און צילינדער (אגב, דער אײנציקער איןשטעטל) און גײן אין שול ארײן.ערב ױם כפור פלעגט ער אין שול אנטאן א װײסן קיטל, אויסטאן די שיךאון דארט בלײבן (אויב מען האט אים נאר געלאזן), גאנצע 24 שעה. פארשטײטזיך אז ער האט ניט פארגעסן אנגרײטן ״טראפנס״ טאמער װעט עמיצן, חלילד״ניט גוט װערן —און אויבן אין דער װײבער־שול איז געזעסן מײן מאמע ע״ה, און מיטא זאפטיקן ניגון געדאװנט בהעברר״ הספרדית. זי איז תמיד געזעסן נאענט צו דערטיר בכדי מען זאל איר ניט דארפן לאנג זוכן טאמער װעט אײנע פון די מאמעםזיך נױטיקן אין איר הילף אף צו ברענגען א נײ אידיש קינד אף דער װעלט.געקומען איז די מאמע מײנע פון טיף־טיף רוםלאנד, אזש פון ארענבורג באםאוראל װאו מײן פאטער האט א צײט ״געדינט״ אין א מיליטערישן שפיטאל•שפעטער האט מען אים איבערגעשיקט נאך טאשקענט. קײן אײזנבאן איז נאךדאמלט דארט ניט געגאנגען, זײנען זײ דרײ חדשים געריטן אף קעמלען דורךדי מדברױת פון טורקעסטאן, טרעפענדיק בלויז האלב־װילדע שבטים פון טאטארן,סארטן, אוזבעקן, א.א. צום סוף האבן זײ זיך באזעצט אין אט דעם קלײנעם שטעטל.א צארטע גוטהארציקע מאמע. פארנאכטן,װען די זון פלעגט פארגײן, פלעגט זי מיטאונז זיצן באם פענצטער, דערצײלן מעשה״לאך, זינגען טאטארסקע פאלקס־לידער אוןבענקן נאך איר װײטער הײם —אט װאס עס שרײבט מעי פלאטנער,אײנע פון אירע ״קינדער״, װאס איז הײנטאין שיקאגא, שוין א באבע פון עטלאכעאײניקלאך.״ די רוסאקן — אזוי האט מעןזי גערופן. אלע אין שטעטל האבן שויןגעװאוסט אז דאם מײנט מען די ״הײװך/ אקלײנע פרוי מיט א פנים פול מיט קנײטשןפון זארגן. איר האט איר געקאנט זען איןקאלטע, פינצטערע נעכט מיט א לאמטערנעאין דער האנט, לויפן ״ברענגען קינדעראף דער װעלט״ אין א רײכער הויז,װען םאיז איר אויםגעקומען צו ״װארטן״, פלעגט מען איר מכבד זײןמיט װארמס און אויםבעטן אף דער זאפע, ניט װײט פון דער קימפעטארן. אבערװען זי פלעגט ארײנקומען אין אן ארעמער שטוב, פלעגט זי פארקאשערן דיארבעל און איבערנעמען די בעלי־בתיש׳קײט פון הויז. ארומװאשן ״אירע״ עלטערעקינדער, אפקאכן פאר זײ אביסל עסן און פארזיכערן אז באלד װעלן זײ האבן37נאך א ברידערל אדער א שװעסטערל... מיט יעדער קינד װאם פלעגט געבױרןװערן אין אזא שטוב, פלעגט צוקומען א קנײטש אף איר בלײכן פנים. װאכן־לאנגפלעגט זי קומען װאשן אמ רוימען ביז די ארעמע מאמע האט זיך געשטעלט אף דיפיס. ״אירע״ קינדער׳ מסתמא הונדערטער, זײנען צעשפרײט איבער גאר דערװעלט. איך בין זיכער אז אלע דערמאנען אט די קלײנע פרוי מיט ליבשאפט ״געװען אין שטעטל רײכע און ארעמע אידן. די רײכע, װען זײ האבן באדארפן,האבן זײ זיך געקאנט ״פארגינען״ באלד רופן דעם דאקטער. אפילו א ״גרויסןדאקטער״ פון טארון (דײטשלאנד). קלײטניקעס, בעלײמלאכה און ״סתם״ אידןהאבן צוערשט גערופן דעם פעלדשער. ערשט װען דער פעלדשער האט זיך ניטגעקאנט קײן ״עצה״ געבן האט ער געהײםן רופן דעם דאקטער. אין אזא שטובפלעגט מײן פאטער ע״ה אפט נאך איבערלאזן עטלאכע קאפיקעם אף צו קויפן דימעדיצין....סײ באטאג, םײ באנאכט —איך הער נאך איצט וױ מען קלאפט באנאכט אין טיר. מען רופט דעם פאטעראדער מוטער. אין דרױסן גיסט א װינטערדיקער רעגן, זײ טוען אן די אלטעאפגעטראגענע װארעמע קלײדער און צוזאמען מיטן ״שליח״ אװעק צום קראנקן.אין צײט פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, פלעגט מײן פאטער באנאכטגײן מיט א לאמטערנע מיט א פאפירענעם ״רױטן־קרײץ״ אויפגעקלעפט אף דישױבן. די דײטשע פאטראלן װאס האבן אים אפגעשטעלט, הערענדיק זײן ״מיסיע״,האבן אים מיט דרך־ארץ באגלײט צום קראנקן און צוריק א הײם. אין יענער צײט,װען די באפעלקערונג, מורא־האבענדיק פאר די דײטש־רוסישע שלאכטן, האטפארלאזן דאס שטעטל, איז מײן פאטעד געװען צװישן דעם ערשטן ״מנין״ אידןװאס זײנען צוריק געפארן. ״א װאדאי, דער דאקטאר זיצט זיך ערגעץ בא א פריץ,עסט און טרינקט אן דאגה. אידן, אבער, ווער װעט זײ הײלן אדעד העלפן״ —די משפחה איז נאך לאנג געבליבן צושפרײט בא קרובים אין געגנט ארום•מײן פאטער איז אלײן צוריקגעפארן צו ״זײנע אידן״ צוזאמען מיט נאך עטלאכעגעגאנגען פון שטוב צו שטוב און אויפגעזאמלט ״כלים״ און תרופות פאר קראנקע.אין שטוב בײ אונז איז געװען םײ אידישקײט און סײ װעלטליכקײט. מײןעלטערער ברודער הערש װאלף ז״ל, האט אין די אינגערע יארן געטראגן א לאנגעקאפאטע, געלערנט אין בית־המדרש באם הרב זאנאבנד זצ״ל און שפעטערגעפארן אין נאװאמינסקער ישיבה. איך, האב שױן געלעדנט אין דער גוי׳שערשולע. האב אבער געמוזט אויפשטײן זײער פרי, לױפן צו א ספעציעלן מלמדלערנען תנ״ך און נאכמיטאג, װידער ביז שפעט אין אװנט ״אניאגן״ די אנדערעחדר־אינגלעך מיט דער ״פרשה״ און בלאט־גמרא.בלויז אײן טאג אין יאר איז אין חדר געװען ״מײן טאג״• װען םפלעגט קומעןדער רוםישער שול־אינספעקטאר, צו װעמען םהאבן אויך באלאנגט די ״חדרים״,38אדן דער רבי פלעגט ארומגײן א בלײכער, בין איך, מיט מײן פרײען רוםיש געװעןדער מורה־דרך מאכנדיק אפן אינםפעקכאר דעם אײנדרוק אז דער גאנצער חדראיז ממש רוסיפיצירט... אזא טאג האט באם רבין מכפר געװען אף מײן האלבער־״גוי׳אישקײט״א ביבליאטעק האט מײן פאטער געהאט דער עיקר א מעדיצינישע. ער האטליב געהאט צו לעיו און לערנען װעגן נײע דערגרײכונגען און פלעגט שטאלץזײן צו קריגן דעם רוסישן פעלדשער־זשורנאל ויאו ער איז דערמאנט געװארןאלס דער אײנציקער אידישער מיטגליד אץ דער גאנצער גובערניע.און א צױניםט איז ער געװען א מין בראנדײם־צױניסט נאך פאר —בראנדײסן. בכלל האט ער מער ליב געהאט מעשים װי דיבורים. װען סאיזגעגרינדעט געװארן די ״אנגלא־פאלעםטײן באנק״ האט ער באלד געקויפט אןאקציע (דאמלם נאך לעגאליזירט פון דער רוסישער רעגירונג) אײנגעראמט עסאון אװפגעהאנגען אװפן װאנט.מען האט אפט מײנע עלטערן פארגעשלאגן זיך אריבערקלײבן אין אגרעסערער שטאט, זײ האבן אבער ניט געװאלט פארלאזן דאם שטעטל מיט דיאידן צװישן װעלכע זײ האבן אםגעלעבט בערך 50 יאר און מיט װעלכע זײ זײנעןגעגאנגען דעם טראגישן װעג פון אומקום.זאלן אט די שורות זײן דער ר,דיש און זײער מצכה.39די לעגענדע ריזענפלדאין שטעטל, בײ אונז, איז אויך געווען אן אפטײק. דאך זײנען כמעט אלע אידןגעגאנגען נאך זײערע מעדיצינען נאך גאלוב צום אידישן אפטײקער ריזענפעלד ז״ל.ספעציעל די, װאם האבן ניט געהאט מיט װאס צו באצאלן. ער איז געװען ניטבלויז א פרײנט, נאר ממש א פאטער צו אלעמען. שוין זײן װארעמער באגריסן,אנרופן יעדן באם נאמען, האט פארלײכטערט דעם אידן זײנע דאגות.ער האט שוין געקאנט זײנע ״קונים׳/ געװאוםט אז זײ האבן ניט קײן פרוטה,האט ער זײ פארלײכטערט דאס ״נעמען אף בארג״ מיט א צוגאב פון עטלאכעמארק. ״ניש׳קשה, ר׳ שלמה, ר׳ יעקב, איר װעט מיר אפגעבן, ניש׳קשה...״אין יענע יאדן — װער פון די דײטשע ״יהודים״ האט זיך דאס אומגעקוקט אףדי ״אסט־ױדן״. אין יענע יארן װען טויזנטער אידישע משפחות, אנטלאפענעפון די רוסישע פאגראמען זײנען ״דורכגעגאנגען״ די גרענעץ־שטעט, האבן זײפאר די ״יהודים״ געשאפן בלױז קאפװײטיק. אריבער קומענדיק דעם גרעניץהאט מען זײ שנעל געפירט אין באד אף צו ״דיזינפעקצירך, שנעל געגעבןאפעםן און עטלאכע מארק, און שנעל, גאר שנעל אװעק געשיקט װײטער, װאםוױיטער... די דײטשע שכנים זאלן, חלילה, ניט זען אז זײ די ״יהודים״ האבן װעלכןעס־איז שײכות מיט די ״שמוציקע אסט־ױדן״אבער ניט ריזענפעלה שוין אין 1905 װען מאםן אידן זײנען אנטלאפן פון דעררוסיש־יאפאנישער מלחמה, האט ער פאר זײ געעפנט זײן הױז, זײ באזארגט מיטאלעם נײטיקן און מיט הארציקײט זײ באגלײט אף זײער װײטערדיקן װאנדער־װעג. ער האט ניט גערוט, ניט געלאזן אנדערע רוען ביז ער האט אין גאלובגעשאפן אן אפטײלונג פון ״פארײן דער דויטשען ױדען״ װאם האט שפעטער,אונטער זײן פירערשאפט, געהאלפן טויזנטער אידישע עמיגראנטן װאס, אף זייערװעג נאך אמעריקא, האבן זײ דורכגעװאנדערט דאברזשין־גאלוב.װיאזײ, אײגענטלאך, איז אויסגעװאקםן אזא שטאלצער אידישער פירער אףדעם דײטש־אםימילירטן בויםיער איז געבוירן אין זשימנא, א קלײן דארף אין אויבער־שלעזיע. זײן פאטער,דער אײנציקער איד אין דארף, האט זיך פארנומען מיט ערד־ארבעט, דער זון,אבער, אדאלף האט שטודירט אין בערלין און װען ער ענדיקט פארמאציע קויפטער די אפטײק אין קלײנעם גרעניץ־שטעטל גאלוב. דא אין גאלוב טדעפט ער דיטאכטער פון מיכאל ליסאװער, די אײדעלע הדװיג לוין, װאס האט אים געטרײבאגלײט ביז צו זײנע לעצטע מינוטן.לעבענדיק בײם דײטש־רוסישן גרעניץ באגעגנט ער זיך צום ערשטן מאל מיטאםט־ױדן און דורך זײ — מיט דער אידישער טראגעדיע. און װען ער קומט צוריק40פון ציוניםטישן קאנגרעס, װאו ער איז געווען א דעלעגאט, שטײט פאר אינזא רײפער צױניסטישער פירער, א פלאמיקער רעדנער און דענקער.קײן אײנציקע געשעעניש אין אידישן לעבן, ניט בלויז אין דאברזשין־גאלוב,נאר אף מײלן אין די שטעטלאך ארום, גײט ניט פארבײ אן דער השפעה פוןאפטײקער ריזענפעלד• אומבאמערקט פאר זיך אלײן ווערט ער — אן ״אסט־יודע״ער איז ניט פרום, נאר אין הויז איז אלעס כשר, בכדי יעדער איד, םפעציעלדי ״פון דער אנדערער זײט״, זאלן קאנען עםן בא זײן טיש. איז עם טאקענאטירלאך אז װען דער געגנט פאמארזשע, צוזאמען מיט גאלוב גײען אין 1919איבער צו דער נייער פוילן און ארום אכציק פראצענט פון די גאלובער אידןװאנדערן־אוים אלם ״דײטשן״ נאך בערלין, בלײבט די משפחה ריזענפעלד אפןארט מיט ״זײערע״ פוילישע אידן...ערשט איצט, צװישן מלחמה און מלחמד״ ווערט ריזענפעלד דער גײסטיקעראון געזעלשאפטליכער פירער. ער װערט דערוװילט, פון אידן און ניט־אידן, אלםװיצע־בירגערמײםטער פון דער פאראײניקטער דאברזשין־גאלוב, דער אנטיםעמי־טיזם ברענט אונטער די אידישע פים, ריזענפעלד לוייפט פון אײן ״שדפה״ צו דעראנדערער, פרױוט לעשן... אפשרײען גזרות...דעם זון, זײנעם, װאס ענדיקט דערװײל מעדיצין פירט ער אוועק נאךארץ־ישראל. אבער אלײן מח ער ״נאך״ צוריקפארן. פאראן נאך אזויפיל צו טאןסאר די דארטיקע אידן... ביז —ביז סאיז צו שפעט...סברעכט אוים די צװײטע װעלט־מלחמה. די דײטשע היטלער־באנדעםפארפלײצן דעם גאגצן געגנט. ריזענפעלד איז דער ערשטער קרבן. צוזאמעץ מיטדי ״שכנים״ די ״פאלקס־דײטשן״ מאנען זײ אײן בא אים די לאנגע רשימה פוןאידישער טעטיקײט...פון ערשטן ביזן לעצטן טאג איז ער פאר אונז אלעמען געװען און געבליבןא לעגענדע.מײן רבי ישראל שמעון ע״הא סך מלמדים זײנען געװען אין שטעטל. אלע ערלאכע אידן וואס זײער אײנציגערציל אין לעבן איז געװען — פון פרי ביז שפעט באנאכט צו ״קנעלן״ תורהמיט אידישע קינדער.געלעבט האבן זײ עפ״י רוב אין דחקות. לחם לאכול ובגד ללבוש. די רביציןהאט צוגעגרײט ״ווארעמם״ פון וואם סאיז געװען אין שטוב. און א בגד פלעגט41דער רבי טראגן יארךלאנג. בלויז שבת און ױם־טוב פלעגט ער אנטאן דיאויםגעריבענע ״זײדענע״ קאפאטע אף צו גײן דאװנען אין ״שטיבל״ אדערבית המדרש.בא אסך פון אט די מלמדים ד.אב איך געלערנט. און אלעמען, אלעמעןגעדענק איך לטובה.דער עיקר אבער געדענק איך מײן ערשטן רבי ר׳ ישראל שמעון ע״ה. אקלײנער, א בלײכער, מיט א װײם־װײםעד בארד. א ציטערדיקער וױ ער װאלטאלײן מורא האבן פאר אט דער ״ארמײ״ פון משה׳לאך־שלמה׳לאך...אהער האט מיך מײן פאטער ע״ה געבראכט, אײנגעוױקלט אין א טלית אוןטראגענדיק אף די הענט, װען כבין אלט געװען — דרײ יאר.אחוץ צװײ קלײנע פענצטער אין דער װאנט איז אויך געװען א ״פענצטער״אין דער סטעליע. ״באלד״, האט מײן פאטער געזאגט, ״װעט דער מלאך װארפןאציקערל״. דער רבי האט מיר דערלאנגט א טאװל אף װעלכן סאיז געװעןאױפגעקלעבט דער א—ב מיט קידוש־לבנה׳דיקע אותױת, מיר אנגעװיזן דעם א׳און געהײםן מיך אים אלײן ״געפינען״. און באלד װי כהאב געפונען, איז געפאלןדאם ציקערל.אין ״חדר״ — א שטיבל דלת על דלת, האבן ארום 30—40 אינגלאך געלערנטפון א—ב ביז חומש־רש״י. באלד נאך ראש השנה האט דער רבי (מיט דער הילף,פארשטײט זיך, פון די גרעםערע אינגלאך) ארײנגעשטעלט די טאפלטע פענצטעראון זײ געעפנט אף פםח װען די רביצן פלעגט אויםליפטערן דאם בעטגעװאנט. איןזעלבן צימערל איז געװען א קוימין װאו, אף א דרײ־פום, די רביצן פלעגט קאכןדי מאלצײטן און ארבעם אף צו פארקויפן צו די תלמידים. א קידוש־גלעזל ימיטארבעס האט געקאםט א גראשן. א גאנצע װאך האט מען געקנט קריגן ארבעסאף בארג, פױיטיק אבער האט מען געמוזט באצאלן דעם חוב. און כאטש די רביצןהאט ניט ״געפירט קײן ביכער״ האט זי דאך געדענקט אירע בעלי־חובות. אוןװער סהאט ניט באצאלט פרײטיק האט פארלוירן דעם ״קרעדיט״.אף צו בעהײצן דעם חדר װינטער פלעגט יעדער תלמיד ברענגען פון דערהײםעטלאכע שטיקלאך האלץ און קױלן. פארנאכט װען דער רבי איז אװעק דאװנעןמנחה־מעריב, פלעגט די רביצין זיצן באם קוימין, שוױיגענדיק שטריקן א זאק. איןצימער איז געװען פינצטער, בלויז שאטנם האבן געטאנצט אפן װאנט אוןאנגעװארפן א שרעק... די קלײנע קינדער זײנען אװעק א הײם. בלויז די ״גרױםע״װאם לערנען אף דער נאכט, זיצן אונטעוץ טיש און דערצײלן זיך מעשױת װעגןגזלנים, שדים און גיהנום•געקומען דער רבי פון דאװנען האט מען אנגעצונדן די נאפט־לאמפ װאםאיז אף א דראט אדאפגעהאנגען פון דער סטעליע. מיר האבן זיך אויםגעזעצטארום טיש, אין־צװײען ארײנגעקוקט אין חומש און מיט שרעק זיך געטיליעטאײנער צום אנדערן.און דער רבי, נאך שטילער װי תמיד דערצײלט —42 און ווען יעקב איז געגאנגען פון ביודאל און איז געווען אפן רועג נאךביודלחם, מתה עליו רחל. איז אים רחל געשטארבן. א ציטער האט אנגענומעןאונז קינדער. מיר האבן רחמנות געהאט אף יעקבן װאס לבן האט אים אזויאפגענארט און אף רחל װאם איז באגראבן אף א װיםטן פעלד אפן װעג נאךבית־לחם. און דער רבי איז ממשיך — און װען נבזרדן האט פארטריבן דיאידן אין גלות ארײן, זײנען זײ פארבײגעגאנגען דער מאמע רחל׳ם קבר. איזארויס געקומען די מאמע רחל אין אירע װײסע קלײדער, צעשפרײט די הענט צוםהימל און געװײנט און געבעטן. װי סשטײט געשריבן: ורחל מבכה על בניה.איז ארוים א בודקול• ושבו בנים לגבולם. א געדיכטע שטילקײט איזגעהאנגען אין דער לופט. דאס פײער אפן קוימן איז שוין לאנג אויסגעגאנגען.די רביצן מיט האלב געשטריקטן זאק האט אײנגעדרימלט. בלויז אין לאמפ האטזיד געהערט דאם זשומען פון א פליג.דער אײנציקער טאג רוען מיר האבן געזען אביסל ״דרויםן״ איז געװעןל״ג בעומר.— ״אויב איר װעט הײנט לערנען װי סדארף צו זײן, װעט מען נאך מיטאגגײן אין פעלד ארײן״ — האט געזאגט דער רבי. ״נאכמיטאג״ האט געמײנט,שפעט פארנאכט. דער רבי האט זיך געגרײט און געגרײט און צום סוף זײנעןמיר אװעק ביז — אונטער דער שול. דא האבן זיך אלע אװסגעזעצט אפן גראז,ז׳ויד געמאכט א ברכה און אויפגעגעםן די צידה־לדרך װאם די מאמע האטמיטגעגעבן, פארטרונקען מיטן פלעשל ״קװאס״ און געװארט דער רבי זאל זאגןװאו אהין מען גײט.נאר אט האט ערגעץ װײט, געבילן א הונט• דער רבי האט זיך שנעלאויפגעהויבן ״שױן צײט צו דאװנען מנחה, מען דארף גײן אהײם.״ דערמיטהאט זיד געענדיקט דאס ״גײן אין פעלד ארײן״. יארן שפעטער. װען איך בין געגאנגען אפן װעג פון בית־לחם, בין איךאראפ צום אײנזאמען קבר־רחל. איך האב אנגעשפארט מײן קאפ אן דעם קאלטןשטײן און ״געזען״ —  אט קומט זי ארויס פון קבר. רחל, די מאמע פון אלע מאמעם.זי וױינט... רחל מבכה על בניד..און װי דורך א נעפל, זע איד׳ דעם בלײכן פנים פון מײן רבי ישראל שמעון.מיט זײן װײסער לאנגער בארד און סאמעט־װייכע אױגן װאס טרײסטן אונזקינדער: ״ושבו בנים לגבולם״.זאל געבענשט װערן דער זבר פון מײן רבי פאר דער אמונה װאס ער האטמיר געגעבן אין ״חדר״ פון דלת על דלת.43עטיליע די לעקער בעקעריןאויב צווישן די ל״ו צדיקים, וואס אף זײ שטײט די וועלט, סגעפינען זיך אויךנשים צדקנױת, און איך בין זיכער אז עם געפינען זיך, איז עטיליע די לעקעךבעקערין געװען אײנע פון זײ.ר׳ ישראל, איר מאן איז געװען א ״גאלדשמיד״ אין אמתן אבער, האט ערניט געהאט ניט קײן גאלד, ניט קײן זילבער און אפילו ניט קײן קופער. ערפלעגט בלויז פאריכטן, אמאל א קידושךרינגל, א חתךקײט, אדער א פארקרימטןקידוש־בעכער אדער חנוכה־לײכטער.צװײ מאל א װאך, דינםטאג און פרײטיק פלעגט בא אונז זײן א ״טארג״(מארק־טאג). פויערים און פויערטעם פלעגן קומען פון די ארומיקע דערפער. איןאזא טאג פלעגט ר׳ ישראל אויפשטעלן זײן ״קראם״ — אײן שטול פון דער זײטאון א צװײטע פון דער צװײטער זײט און איבער דעם א ברעט. אף דעם פלעגטער אויםלײגן זײן סחורה. װײםן און שװארצן פאדעם. נאדלען, קאלירטע טיכלאךאון נאך אזעלכע ״אנטיקן״. אויסלײגן און געדולדיק װארטן אף א קונה. װען דערטאג איז אריבער פלעגט ער אהײמקומען אדער מיט א רובל און א האלב, אדערימיט צװײ רובל פדױן. דאך פלעגט עס העלפן מפרנס זײן די משפחה. באצאלןשכר דירה, שכר לימוד און אפט נאך אפלײגן עטלאכע פרוטות אף — תכריכין,אף נאך הונדערט און צװאנציג יאר.44איז פארשטײט זיך די אמתע פרנסה געבערן אין שטוב געװען עטיליע. זיפלעגט באקן לעקעך אף ימים טובים, צוגרײטן נגידישע חתונות און נאך אזאלכעפרנסות. פון דעם אלעם אבער פלעגט קוים זײן ברויט אץ שטוב. זײ פלעגן זיךאבער קײנמאל ניט באקלאגן װײל — אק אמתן איז עטיליעס הויפט־באשעפטיגונגגעװען — מצװת און מעשים טובים, װאס דעם ״שכר״ דערפאר קריגט מען ערשטאף יענער־װעלט. זי איז געװען א ״חברה״ פאר זיך אלײן. פלעגט אויפשטײןפארטאג, אפגיסן נעגל־װאסער, צושטעלן עפעם א טעפל און דערבײ אפזאגןעטלאכע תפילות װאם זי האט גוט געקאנט פון אויסװײניק, דאן אנטאן א טוךאף די פלײצעם און פארשװינדן מיטן טעפל ערגעץ־װאו אין דער פינסטער.ערגעץ־װאו איז געלעגן א קראנקער אדער אן ארעמע קינפערטארן• אײנעם האטזי געבראכט א שטיקל עוף, א צוױיטן אביםל זופ, אביסל אײנגעמאכטם. און אויבזי האט אליין ניט געהאט װאס צו געבן, האט זי שוין גאװאוסט װאו צו קריגן.קײנער האט ניט געװאוסט און ניט געטארט װיסן װאהין זי גײט. ערשט װען זי איזצוריקגעקומען האט זי גענומען מאכן אביםל ״װארמס״ פאר דער משפחה.דעמ גאנצן חודש אלול חאט עטיליע ממש ״געװאוינט״ אפן בית־יהקברות.װער האט נאך געקאנט אמת׳ער און הארציקער ודינען אף א קבר װי זי.אויסבעטן א רפואה שלמה פאר א קראנקן, א חתן פאר א פארזעםענער מײדל.אדער ״באפרײען״ א בן־יחיד פון די סאלדאטן. דער חודש אלול האט איר ״אריינ־געבראכט״ אן אוצר פאר אלע די װאס האבן זיך אזױ גענויטיקט אין איר הילף.דאן זײנען געקומען די ימים־נוראים• ראש השנה און ױם הכפורים פלעגט זיאנטאן דעם ױם־טוב׳דיקן ״שײטל״ מיט א װײסער קופקע אפן קאפ און אװעק איןשול ארײן. ערשט דא האט זיך ארויםגעװיזן איר גאנצע גרױסקײט. ארומגערינגלטמיט עטלאכע צענדליק מאמעס, פלעגט זי אזױ הארציק ״פארזאגן און פארװײנען״און אלע ארום חאבן איר נאכגעזאגט און נאכגעװײנט...און א ״חזקה״ האט זי געהאט, עטיליע, צו מאכן דאם גרויםע װאקםענע ליכטװאס האט געברענט אין שול פון ערב יום־הכפורים ביז נאך שמיני העצרת. צװישןדי הונדערטער ליכט װאם פלעגן ברענען אין קאםטענס מיט זאמד לזכר די נשמות,פלעגט זיך בולט אנזען עטיליעס װאקסענע ליכט. דאס פלעמל האט זיך געצויגןארױף, ארװף צום הימל און אװעקגעלײגט בײם כםא־הכבוד די רײנע תפילותפון עטיליע די לעקעך־בעקערין.45דער נסתרלכאורה איז ער געװען בלויז א װאל־סוחר און מען האט אים גערופן דער הױכערר׳ שעיה• שטילערהייט אבער האט מען מיט יראת־הכבוד צוגעלייגט — דער נסתר.זײן גאנצער ארט לעבן איז געװען אײנגעהילט אין מיסטיק. ער פלעגטאפדאװנען פרי, צונעמען בא די ״אויפקויפער״ די װאל און דערמיט האט זיךגעענדיקט זײן טאג מסחר. װאם ער האט געטאן װײטעה װיאזוי ער האט געלעבטאץ זײן קלײן הײזל, האט קײנער ניט געװאוסט. בלויז ר׳ נתן גאלדרינג, דער שכן,אלײן א גרויםער תלמיד־חכם פלעגט דערצײלן אז דער הויכער ר׳ שעיה איזטאג װי נאכט פארטיפט אין בעהאלטענע םפרים און אז באנאכט הערט מען װי ערריכט אפ ״חצות״ מיט א געװײן װי ער װאלט, צוזאמען מיט דער שכינה װײנעןאפן חורבן בית המקדש און פאלק ישראל.אפט פלעגט מען זען קריםטלאכע פריצים צופארן צו זײן ארעם שטיבל. זײפלעגן מיט אים שמועםן לאו־דוקא װעגן מסחר. ער פלעגט זײ דערקלערן דעםמהות פון דער געטליכקײט פון ה׳ אחד, פון טוב ורע...זײ זײנען תמיד פון אים אװעק צעטומעלטע. ניט באנומען דעם אסקעטישןארט לעבן פון אט דעם פאטריארכאלן אידן. נאכאלעמען פארדינט ער דאך באזיי גומ אף צו לעבן בעסער. און װען ער האט זײ נאך דערקלערט אז כמעט אלעסצוטײלט ער צװישן ארעמע — האבן זײ פשוט געצויגן מיט די פלײצעם.ניט פארשטאנען.— ניט פארשטאנען און ווידער געקומען.בלויז דער רב פון שטעטל הרב יהודה לײב זונאבנד זצ״ל האט געװאוסט איןװאם ר׳ שעיה איז פארטיפט. זײ זײנען געװען גרויםע פרײנט. זיך גערופן אײנערדעם צווײטן בײם ערשטן נאמען און אפט, אף שעה׳ן לאנג זיך אפגעשלאסן,צוזאמען געלערנט און געפירט װיכוחים ביחידות.אײנמאל איז ארײנגעלאפן צום רב אברהם זליג דער שמש און אנגעזאגט אזר׳ שעיה האט אים געבעטן באלד קומען. דער רב האט פארשטאנען אז ״סאיזשלעכט״, האט באלד אװעקגעלײגט אפן ספר דאם רויטע טיכל און אװעק אהין.ארײנקומענדיק זאגט צו אים ר׳ אליהו, דער גבאי פון חברה קדישא — ״רבי,ר׳ שעיה װיל צו אײך רײדן״ —דער רב איז צוגעגאנגען, זיך איבערגעבויגן איבערן בעט און אנגענומעןר׳ שעיה׳ס ציטערנדיקע האנט.— ״לײב״, האט ארויםגערעדט ר׳ שעיה און דערלאנגט דעם רב א םפר אוןא זילבערנע טאבאק־פושקע.— לײב...און ער האט איבערגעגעבן זײן רײנע נשמה צום בורא עולם. צום אחד מיטוועלכן דער הויכער ר׳ שעיה, דער נסתר האט תמיד געזוכט זיך צו באהעפטן 46דער אלטער כלי־זמרדער אלטער נוםבוים, א כלי־זמר אף אידישע חתונות• הונדערטער כלות האבןגעודינט באם ״באדעקן״ פון זײנע הארציקע ניגונים. איצט איז ער שוין אכציק.קוים וואם ער האלט די פידל. נאר עם טרעפט, אין מיטן דער נאכט, ער גײטאראפ פון בעט, נעמט זײן פידל — און שכנים ארום הערן פלוצלינג א טרױריקןכל נדרי. די פידל וױינט, נוםבױם וױינט — א פארלוירענער ניגון ודינט....שלמה ניגעםגעזאגט האט מען אז ער איז נאענט צו מאה. קײנער האט ניט געװאוסט פון װאנעןער שטאמט, װער עם זײנען זײנע קרובים, װאו ער װאוינט• געזען האט מען איםתמיד אין בית־המדרש, זיך װארעמענדיק באם אױװן און אײנהערענדיק צום ניגוןפון די בחורים בא דער גמרא. פון צײט צו צײט פלעגט מען אים געפינען אףדי װעגן און ברענגען צוריק אין בית־המדרש.ױאהין ער איז געגאנגען ? —— זוכן משיח׳ן אדער אליהו הנביא. עמיץ מוז דאך אויסלײזן דאם פאלקישראל צום סוף האט אים אברהם דער בעל־עגלה געבראכט אין שטעטל א פאר־פרוירענעם אויף טויט אין די טיפע שנײען.ער האט נאך אלץ געזוכט משיח׳ן 47דער חורבןדאקומעצטן און דערצײלונגעןצבי צדוק(צודקעװיטש) ז״למיר האבן זיך געטראפן אין הויז פון א פרײנט. װען איך האב פארלאזן אונזערשטעטל איז ער נאך געװען א קלײנער אינגל. אײנער פון די ״משה׳לאך אוןשלמה׳לאך׳/ ילדי דבית רבן, װאס האבן אנגעפילט די ״חדרים״ אין די אידישעשטעט און שטעטלאך. איצט איז פאר מיר געזעםן א דערװאקסענער מענטש,ײעמענם האר סהאבן זיך שוין גענומען וױיםלען. ער האט גערעדט און גערעדט.מען האט געקאנט מײנען אז ער האט פשוט ״הנאה״, פון נאכאמאל און נאכאמאל צודערצײלן אט די טרויריקע איבערלעבנישן זיינע. אין אמתן אבער, האט ער בלויזגעװאלט מיט נאך עמיצן זיך טײלן זײ זאלן, חלילה, ניט פארגעסן װערן.זײ זאלן ניט פארגעסן װערן...״ עטלאכע טעג פאר דער מלחמה בין איך מאבעליזירט געװארן איןדער פוילישער ארמײ ארײן. אין זאמל־פונקט אין טארון איז א בהלה. פאר אלעמעןאיז קלאר אז דאם מײנט מלחמה. סגײען ארום קלאנגען װעגן שפיאנאזש צװישןפוילישן מיליטער. מען פאדערט, דעריבער, מיר זאלן אף־דאס־נײ שװערן געטרײ־שאפט צום ״פאטערלאנד״. דעם 30־טען אוגוסט, באנאכט, שיקט מען אונז צוםפראנט, כאטש קײנער װײס אײגענטלאך ניט װאו סאיז דער פראנט, צוערשט הערטמען בלויז איינצעלנע שאסן. באלד אבער אטאקירן די דײטשן מיטן גאנצן כוח אוןנאך צװײ שעה איז אונזער פראגט דורכגעבראכן און סהויבט זיך אן א בהלהדיקעראנטלויפן.דרײ דעװיזיעס פון פוילישן מיליטער האבן זיך אוגטערגעגעבן. אף די הײזעראין די שטעט און דערפער װאס מיר װאנדערן דורך װײזן זיך װײסע פאנען.איצט זײנען מיר שוין קריגס־געפאנגענע. נאך טעג װאנדערשאפט דערשלאגןמיר זיך נאך קאליש. די דײטשן האבן אונז ארײנגעפירט אין שול, בית המדרש אוןאין דער יתומים־הײם װאס בא דער שול. אלעס איז פערװאנדעלט געװארן אין אײןגרויסן לאגער, ארומגערינגעלט מיט שטעכיקע דראט און — מאשין ביקסן. סאיזשװער צו דערקאנען אז דא איז אמאל געװען א שול אדער בית המדרש. בלויז דאאון דארט געפינט מען נאך אף די װענט אויפשריפטן פון תפילות. דאס װאס דידײטשע װאנדאלן האבן ניט באװיזן צו טאן, האבן פארענדיקט די פאליאקן. זײהאבן צעריסן די פרוכתן און געמאכט דערפון ״שמאטעס״ אף צו פוצן די שטױול.פון טליתים האבן זײ געמאכט האנטיכער. נאר די ספרי־תורה, זעט אויס, האבן דיאידן באװיזן אװעקצונעמען.פון די פענצטער אין עזרת־נשים האבן מיר אפט געזען װי מען פײניקט דיקאלישער אידן. װי מען יאגט זײ מען שלאגט זײ. אפט ביז בלוט.לאנג האבן אונז די דײטשן אין לאגער ניט געהאלטן. זײ האבן פשוט ניט50געװאלט געבן עסן מענטשן, לײדיק־גײער, װעמען זײ קאנען קריגן צו דער ארבעט.צו יעדער צײט און אף יעדן אופן.דער װעג אהײם איז געװען געפערלאך. געװען פאלן װען די ״געסטאפא״ האטאויפגעכאפט די װאנדערער און ניט קוקענדיק אפן ״בעפרײאונגס־בילעט״, זיי אומ־געבראכט. ספעציעל װען דאס זיינען געװען אידן. אין דעם פארשטייט זיך האבןזײ געהאלפן די קריסטלאכע באפעלקערונג.איך האב זיך װי־עס־איז דערשלאגן א הײם. אין אמתן איז דאס שוין ניטגעװעזן קײן הײם. מען האט אונז טאקע באלד גענומען אף ארבעט. דאס ביסל אידןװאם זײנען נאך פארבליבן אין שטעטל (א גרויסן טײל האט מען שוין געהאטפארשיקט אדער זײנען זיך אלײן צעלאפן), האבן געמוזט ארבעטן באם פאריכטןדעם צעשאסענעם בריק צװישן דאברזשין און גאלוב. געארבעט האט מען א גאנצןטאג, נאר עסן האט מען געמוזט ברענגען פון דעם װאס איז נאך געבליבן אין שטוב.נאר אט זאגט מען אן אז באלד װעט מען פארטרײבן פון שטאט אלע אידן.װי תמיד, זוכן אידן ״אפצושרייען״ די גזרה. מען טראגט אין מאגיסטראט עמער־פולמיט געלט, גאלד און זילבערנע זאכן.די דײטשן (אויך דא מיט דער הילף פון די פאליאקן) נעמען דאם גערן־צו.אבער צװײ שעה שפעטער, זעט מען שוין מחנות אידישע מענער, פרויען אוןקינדער מיט גלות־פעקלאך אף די פלײצעס, זיך ציען אף אלע װעגן ארויס פוןשטאט ״באגלײט״ פון פאליצײ, מיליטער און — הינט... ״באגלײט״ מיט קללותאון לעדערנע בײטשן. אט דאס איז געװען דער סוף פון דער דורות־לאנגער היים.איצט װארגלען זיך ױנג און אלט אין די גראבנס, בא די זײטן פון װעג, זוכן אשטיקל ברויט אײנער באם צװײטן, א ביסל מילד פאר א קינד.מענטשן־שטויב...סװערט נאכט. מען גײט װײטער. מען גײט... גײט... גײט...אין אײנעם פון די גראבנס האב איך געפונען מײן מוטער מיט נאך עטלאכעקרובים. מײן פאטער און ברודער זײנען אװעק אין נאענטן דארף זוכן א פערד אוןװאגן. איך בין געגאנגען זײ זוכן. מער האב איך קײנעם פון זײ גיט געזען.דעם 30־טן נאװעמבער בין איך אריבער דעם גרעגיץ נאך רוסלאנד.איך מוז מודה זײן —אמאל איז, ניט־קוקענדיק אף מײן קלײנבירגערליכן שטאנה סאװיעט־רוםלאנדגעװען מײן אידעאל, דא, אבער, האב איך זיך באלד אויסגעניכטערט...דעם 7־טן דעצעמבער האב איך זיך אין װילײקא פארשריבן אלס פליכטלינג.איך האב אנגעגעבן א בקשה מזאל מיר דערלויבן אריבערברענגען מײן משפחה אוןװען מהאט מיר אפגעזאגט, האב איך זיך פארשריבן אף צו פארן צוריק נאך פוילן.אבער —דעם 17־טן ױלי 1940 האט מיך די נ.ק.װ.ד. (סאװיטישע געהײם־פאליצײ)ארעסטירט. נאכדעם װי כבין אפגעזעסן עטלאכע װאכן אין טױרמע האט מען מיךפארשיקט נאך קומי, װײט־װײט אין צפון.51 באנאכט. נאך א שװערן ארבעט־טאג פאר דעם ארעמען שטיקל ברויטאון װאסער־זופ, לויפן מענטשן ארום אין דער מחנה, מורא־האבענדיק זיד צו לײגןשלאפן, װײל יעדן פרימארגן נעמט מען צונויף אלע די, װעמען דער װײסער פראסטהאט אײנגעדרעמלט אף תמיד.צום סוף האב איך זיד געמאלדן אין גענעראל אנדערם פוילישן־מיליטער, נאךלאנגע װאנדערנישן איבער רוסלאנד, פערסיע און אראבישע לענדער, בין איך אין1943 געקומען אין לאנד אריין. איך האב דורך דער ״סוכנות״ געזוכט מײנע קרובים,אבער אלעס װאס איך האב מיט דערצײט אויסגעפונען איז געװען — אז אלע זײנעןאומגעקומען דא אין לאנד האב איך געפונען א קרוב. א חבר אין כפר מסאריק. זײ און דערקיבוץ האבן מיך אויפגענומען מיט דער גאגצער װארעמקײט. דא בין איך, װי דערלעגענדארער ״פעניקס״, אף־דאס־נײ געבוירן געװארן. אף־דאס־נײ געשאפן א הײם.א פרוי און קינדער. זײ די קינדער װעלן שוין זארגן אז נאכמאל זאל מײן װעלטניט חרוב װערן. אפילו װען איך אליין װעל שוין ניט זיין...״— בלויז עטלאכע טעג שפעטער האט מען מיר אנגעזאגט אז צבי איז נפטרגעװארן. אט אזוי האט פארענדיקט זײן װעג דער מידער װאנדערער.די בריק צװישן דאברזשין אין גאלובדי ערשטע שחיטה אף די אידן פון דאברזשין־גאלובלאון שצ׳יגלינסקילויטן דאקומענט, כומער 6002 פון איד. װיםנשאפטליפן אינסט. װארשא.דעם 13־טן אוקטובער 1939 האבן סאלדאטן פון דער װערמאכט געמאכט א געיעגאף מענער אין דאברזשין און גאלוב. מען האט אונז צונויפגעטריבן אפן מארק,אנגעלאדן אף לאסט־אוטאמאבילן און אװעקגעפירט אין דער ריכטונג פון װאלדנעבן טורון. מיר זײנען געװען זיכער אז באלד װעט מען אונז אלעמען דערשיסן.אבער װי סזעט אויס האבן זײ דאס ״דערװײל״ אפגעלעגט. זײ האבן צוטײלטדי געפאנגענע אף צװי גרופן: פאליאקן (ניט־אידן) האט מען אװעקגעשיקט נאךטורון, פון װאנען מען האט דעם רוב שפעטער בעפרײט צוריק אהײם, און אידןמיט א הײפעלע קריסטן (איך צװישן זײ) האט מען אװעקגעפירט נאך בידגאשטשװאס איז מיט דער צײט פערװאנדעלט געװארן אין א היטלעריסטישן שלאכט־הויזפאר דער פוילישער באפעלקערונג.םאיז געװען א רעגענדיקער טאג װען מען האט אונז געבראכט אין די דײטשעארטילעריע קאזארמעס אין דער אלײע ״ערשטער מאי״ װאס זײנען אײגענטלאךגעװען ניט מער װי פערד־שטאלן פול מיט מיסט. מען האט אונז אויפגענומען מיטא װילדן נצחון־טומל, כאילו מװאלט געבראכט א מחנה פון מלחמה־געפאנגענע.װאו םאיז געװען פלאץ פאר אײן פערד האט מען ארײנגעשטופט צען מענטשן. דאהאבן מיר געמוזט זיצן און שלאפן אף קופעס פערדישע מיסט. ניט באקומענדיקפאר צװײ טעג קײן שום עסן, האבן מיר געזוכט א פאר קערענדלאך אין די קאריטעספון די פערד. אפן דריטן טאג האבן מיר באקומען עטלאכע ברעקלאך פארשימעלטעברויט און א ביסל װאסערדיקן זופ אף מיטאג. מיר זײנען תמיד געװען הונגעריק.ניט קוקענדיק דערויף האבן זיך די עלטערע אידן געטײלט מיט די אינגערע מיטזײערע פארציעס. איך דעמאן זיך אז גײענדיק אמאל מיט א גרופע פאליאקן, אונטערא שװערער מיליטערישער װאך, צו דער ארבעט, האב איך אפן מיסטבארג געפונעןעטלאכע ברויטלאך אינגאנצן באגאסן מיט טינט. כהאב עס שנעל באהאלטן איןמאנטל און געבראכט אין בלאק. כהאב זיך געטײלט דערמיט מיט מײנע אידישעפרײנט. ניט װעלנדיק קאליע מאכן דעם אפעטיט צום ברויט, האב איך ניט אויס־געזאגט װאו איך האב דאס ברויט געפונען.אײן טאג האט מען אויסגערופן אז קראנקע זאלן זיך מעלדן צום דאקטער. אבעראנשטאט צום דאקטער האט מען זײ גענומען אף צו באגראבן דערשאסענע פאליאקןװאס זײנען שוין פון פריער געװען ארעסטירט. די ״קראנקע״ זײנען צוריקגעקומעןצעבראכענע גײסטיק און פיזיש און א צײט־לאנג ניט ארויסגערעדט קײן װארט.אן אנדערש מאל האט מען גענומען אידן אף ארבעט ארום די קאזארמעס און זײדארט מערדעריש געשלאגן. ספעציעל האבן זיך אין דעם אויסגעצײכנט ױנגע53סאלדאטן פון דער ״לופטװאפע״. כמעט יעדער דײטש האט זיך אפגעזוכט ״זײן״אידישן קרבן און אים סאדיסטיש געמאטערט.איד געדענק װי דער 15־יאריקער סטודענט רודזינעק פון װעמבזשאנד האטזיך אף אן אײדעלען אופן באקלאגט װעגן דער אכזרױת פון די סאלדאטן. אין זעלבןאװנט האט אים אן אפעציר פון דער װערמאכט מערדערלאך געשלאגן אין געגענ־װארט פון זײן פאטער און אונז אלעמען. צום סוף האט מען אים אװעקגענומען אוןמיר האבן אים שוין קײנמאל ניט געזען.פון צײט צו צײט האבן אונזער בלאק באזוכט סאלדאטן ״װערמאכט״, ם. ס.אדער געסטאפא און מיט רעװאלװערן אין האנט זיך טײפליש איזדיקעװעט איבערפאטריארכאל־אויסזעענדע אידן, די ״עכטע ױדן־טיפך/ אף װעלכע זײ האבן געקוקטװי אף קריכענדיקע באשעפענישן פון זעאלאגישן גארטן. מיר װידער האבן אין זײגעזען בלוט־דורשטיקע חױת װאס מען האט ארויסגעלאזן פון היטלעריסטישעשטײגן.מיט דער צײט האבן מיר זיך װי־עס־איז צוגעװאוינט צו דער לאגע. ״צוגע־װאוינט״ זען די מויערן ארום לאגער פארשפריצט מיט מענשלאך בלוט נאך א מאסן־עקזעקוציע, א זאך װאם האט אונז געמאכט טראכטן װעגן אונזער אײגענעם גורל.אידן און גוײם, יעדער אף זײן אופן האבן תפילה געטאן װי־עס־איז ארויסצוקומעןפון אט דעם גיהנם. אײן טאג האבן די עלטערע אידן א גאנצן טאג ניט געגעסן,געטונקן די הענט אין קאלוזשעם װאםער און אין געהײם אפגעריכט זײערע תפילות.אײן מאל איז די טאכטער פון מילער, דער אײגענטימער פון א גאלאנטעריע־געשעפט אין דאברזשין געקומען אין לאגער צוזאמען מיט א הויכן דײטשן אפעציראון אהײמגענומען דעם פאטער. זעט אויס אז דער אפיצער האט דערפאר באקומעןא היבשע םומע געלט.די מערסטע געפאנגענע, ארום 400, זײנען געװען אידן פון דאברזשין, געװעןאויך פון דאנציק, בידגאשטש, װעמבזשעניא און אנדערע פלעצער. אסך פון דינעמען האב איך דורך דער צײט פארגעסן. איך געדענק די ברידער קאדעצקי,אײגענטימער פון א טארטאק, אויך דעם םטודענט ישראל קופעלד פון מאיק.ספעציעל געדענק איך א שטומען אינגל בערך 15—16 יאר אלט, דאכט זיך פוןדאנציק. זײער א שײנער און רײנער, װי םזעט אויס פון א רײכער משפחה. כאטשסזײנען שוין אװעק אסך יארן, דערמאן איך זיך תמיד אין אט דעם אינגל, מיט צעראון רחמנות... די ניט־אידישע געפאנגענע האט מען מיט דער צײט פענאנדערגעשיקטאף פעלד־ארבעט בא די ארומיקע פריצים. געבליבן זײנען בלויז פינף. צוױשן אטדי בין איך געװען.הונגער, קעלט און שװערע ארבעט באטאג און קאשמארנער פחד באנאכט, האבןרונירט אונזער געזונט. נאר אט איז געקומען דער טראגישער סוף. אײן פרימארגןאיז צוגעפארן א לאםט אוטו. מען האט אװעקגעשטעלט א טיש און געהײםן דעםסטודנט קופעלד ער זאל פארשרײבן די נעמען פון די אידן און זײ אויםשטעלןאין גרופן פון 30.54גאכדעם האט מען די פארשריבענע אנגעלאדן אין דעם אוטא, און װײל ער איזגעװען אן אפענער האט מען באפוילן אלע זאלן זיך אײנבײגן בכדי פארענדיק דורכןשטאט זאל מען ניט זען װעמען מען פירט דא. די װאס מען האט ארויסגעזען, האטמען ״נידריק געמאכט״ מיט די קאלבעס פון די ביקסן...דער פלאץ װאוהין מען האט אװעקגעפירט אט די קרבנות, מוז זײן ניט װײטװײל יעדער טראנספארט פונם אוטא האט גענומען בלויז א קורצע צײט. די לעצטעפארטיע האט דער קאמענדאנט באפוילן איך זאל פארשרײבן, װײל מען האטגעמוזט אװעקשיקן אויך דעם סטודענט קופעלד... אנעמענדיק דעם ״אמט״ פוןאװעקשיקן מענטשן צום טויט, האב איך אף א מאמענט געװאלט זיך פרײװיליקאנשליסן אין אט דער לעצטער פארטיע װײל ערגעץ־װאו האט זיך בא מיר נאךפאר׳גנב׳ט א נאאױוער געדאנק: אפשר שיקט מען זײ טאקע בלויז אף ארבעט אוןאיך װעל מיר אף אזא אופן פארלײכטערן מײן אומדערטרעגלאכע לאגע. און אפשראיז דאס געקומען דערפאר װײל מײן מענטשלאכער מוח האט דאך ניט דערלאזןדעם געדאנק אז אט פירט מען די אומשולדיקע מענטשן צום טויט. מײנעחברים האבן מיר געגעבן צײכנס כזאל בלײבן און אפילו דער אבער־לײטנאנט װאסהאט אגעפירט די ״אקציע״, באמערקענדיק מײן כװנה, האט מיר באפוילן ארויסצוגײןפון דער שורה. איך האב נאך באװיזן װארם צו דריקן די הענט פון מײנע אידישעפרײנט זיך געזעגנענדיק מיט זײ אף תמיד. אין זײערע אויגן האב איך געזען אימת־מװת. זײ האבן זיך אבער געהאלטן רואיק װי זײ װאלטן שלום־מאכן מיטן גורל...נאך זײער אפפאר איז אונזער בלאק געבליבן לײדיק. מיר האבן זיך אויסגעזעצטאף דער ערד ארום די װענט און טרויריקע מחשבות האבן גענומען יאגן אײנע דיאנדערע װעגן אונזער אײגענעם גורל. פלוצלינג, דאס איז געװען שוין נאכמיטאג,האט זיך פון נאענטן װאלד דערטראגן דער עכא פון מאשין־ביקסן, װעלכע האבןמסתמא פארטױבט דאס טויטלאכע קרעכצן פון אונזערע פרײנט איך װײס ניט צו איז װער פון די אלע געבליבן באם לעבן. קאן זײן אז איךבין דער אײנציקער עדות פון אט דער מענשלאכער טראגעדיע, דעם 28.10.1939 האבאיך פון דער ״זיכערהײטס־פאליצײ, אײנזאץ־קאמאנדא 16, בראמבערג״ באקומעןמײן בעפרײאונגס־קארטע און פארלאזן דעם ארט.הײנט, 25 יאר נאך זײער טראגישן טויט װאס איז ארומגעהילט מיט אןאאורעאלא פון מארטירערטום, קני איך און בויג מײן קאפ, מיט דרך־ארץ פארזײער אנדענק.זאלן אט די שורות זײן א טרער און גאשײדענןןר קראנץ אף זײעראלגעמײנעם אומבאװאוסטן קבר.55דער װעג פון יםורים - און די דערלײזונגנחמה שאץ — רעבעבאלד װי די דײטשן זײנען ארײנגעקומען אין שטעטל׳ האבן זײ באפױלן אז אלעאידישע מענער זאלן זיך פערזאמלען אויפן ״מארק״. די װאם זײנען געקומען האטמען אװעקגעפירט און זײ מער קײנמאל ניט געזען. בלויז די װאם האבן זיךבאװיזן צו בעהאלטן זײנען דערוױיל לעבן געבליבן. אביםל שפעטער האט מעןבא אידן צוגענומען אלעס װאס האט נאר געהאט א יװערט (געלט, גאלד אוןזילבער) און אלעמען פארטריבן פון שטאט.מיר זײנען געגאנגען צופום, ניט־וױםענדיק װאו אהין אדער װאו ס׳װעט זײןבעםער. אין ריפין איז געװען דיזעלבע לאגע .צוזאמען מיט אלעמען זײנען מירדערגאנגען, בעסער געזאגט דערלאפן, ביז פלאצק.אין אנהויב האבן זיך די מענטשן װי־עם־איז אײנגעארדענט.אין 1940 האט מען אלעמען פארשלאסן אין א געטא און םהאבן זיך אנגעהויבןדי ״אקציעס״. נאכט־בא־נאכט פלעגט מען באפאלן דאם געטא, ארויםפירן פרױען,מענער און קינדער, אויפלאדנען אויף לאםט־אויטאמאבילן און מער האט מען זײשוין ניט געזען. איז צוגעפאלן די נאכט, איז יעדער אנגעפילט געװארן מיט שרעק:װער־װײס װעמענס רײ סאיז איצט.אין 1941 האבן די דײטשן גענומען ליקװידירן דאס פלאצקער געטא. איןאײנער פון די אקציעס האט מען פארנומען אונזער משפחה. פין בײדע זײטן זײנעןגעשטאנען ס.ס.־לײט און מערדערלאך געשלאגן, טרײבענדיק צו די אטאמאבילן.מײן פאטער האט באקומען א שװערן קלאפ און שוין ניט דעדגרײכט צום אוטא•ביז הײנט וױיס איך ניט װער םהאט אים צו קבורה געבראכט.מען האט אונז געבראכט נאך דזשאלדאווא. דא זײנען מיר געװען דרײ טאגאן עסן אן טרינקן. קײן פלאץ אף צו מאכן די מענשלאכע באדערפענישן איז ניטגעיװען. האבן די דײטשן באפוילן אויסגראבן לאנגע גריבער און אױםגעזעצט,ומענער פון אײן זײט אין פרױען פון דער צװײטער זײט אף צו מאכן זײערעבאדערפענישן. מיר האבן פשוט פארלוירן יעדן ׳מענטשלאכן אויםזען.נאך דרײ טעג האט מען אונז אנגעלאדן אין פארמאכטע בהמה־װאגאנען. אןלופט, אן עסן, אן טרינקען. נאך א טאג פארן האט זיך אונזער צוג אפגעשטעלט אףעפעס א סטאציע. פארשטײער פון רויטן־קרײץ האבן זיך באמיט צוצוקומען אוןאונז געבן א ביסל עסן. אבער די דײטשן תאבן זײ געשטערט• יױיניקע זײנען געװעןמזל׳דיק צו כאפן אביסל פראדוקטן און זיך שפעטער געטײלט מיט אנדערע. אזויזײנען מיר נאך עטלאכע טעג אנגעקומען נאך םקארזשוסקא־קאמיעננא. באלד האבןזיך באװיזן פארשטײער פון ארטיקן ״ױדן־ראט״ און דאקטוירים. זײעגדיק שװער56קראנק האט דער הויפט־דאקטער באפיילן מיך איבערפירן אין שפיטאל פון אידךראט. נאכדעם װי איך בין אביסל צו־זיך געקומען האט מען מיך געשיקט ארבעטןאין אן אמוניציע־פאבריק. די ארבעטער האבן געװאוינט אין באראקן ניט װײט פוןפאבריק, אין שוידערליכע באדינגונגען. יעדן אין דער פרי פלעגן אוקראינישעפאליציאנטן פירן די ארבעטער אין די פאבריקן באגלײטענדיק זײ מיט מערדערישעקלעפ.אלם רעזולטאט פון די ניט־סאניטארע באדינגונגען און הונגער, האט באלדאויםגעבראכן א טיפוס־מגפה. קראנקע, אדער די װאס האבן נאר געװיזן סימנים פוןטיפום האט מען באלד ארויסגעפירט הינטערן שטאט און דערשאסן. איך בין אויךקראנק געװארן אבער דער געװאלדיגער פערלאנג צו לעבן האט מיר געגעבן כחצו ארבעטן מען זאל ניט דערקאנען אז איך בין קראנק און דאס, בין איך זיכער,האט מיך אפגעראטעװעט•געווען דא אין דער מחנה, א ס.ם.־מאן, א סאדיסט, אבערשטורם־פירערכארטענשלאגער. פון צײט־צו־צייט פלעגט ער קומען, אװעקנעמען עטלאכעמענטשן און אן א םיבה זײ דערשיסן. אײנמאל איז ער געקומען אין פאבריק,גענומען א פרוי און איר אװעקגעפירט אין נאענטן װאלד. דארט האט ער זיפארגװאלטיקט און דערנאך דערשאםן.מײן מוטער, מײן שוועסטער גיטל און איר משפחה האבן געארבעט אין אפאבריק אין באדענטין׳ ניט וױיט פון סקארזשיסקא. צוערשט האב איך באקומעןא ידיעה אז מײן שװעסטער און איר זון הענעך זײנען געשטארבן. ניט לאנג נאךדעם האט מען מיר אנגעזאגט אז אויך מײן מוטער איז געשטארבן. ניט קוקענדיקאויף דער געפאר האב איך זיך דורכגעשמוגלט ביז באדענטין. דארט אויפן בית־הקברות האב איך געטראפן בלויז דעם קברן װען ער האט פארשאטן מײןמוטערס קבר.איך בין אוועק צו מײן שװאגער אורבאך. איך האב פאר זיך דערזען א שרעק־לאך בילד. מײן שװאגער, וועלענדיק זיך בעפרײען פון ארבעט בכדי צו זײן מיטדי פארבליבענע קינדער, האט זיך, וױ א סך אנדערע, אײנגעשפריצט נאפט אוןאיז דערפון אינגאנצן געשװאלן געווארן. די קינדער, שאטענס פון מענטשן, מיטװאונדן אפן לײב, אײנגעװיקלט אין שמאטעס, האבן זיך געװארמט בא אן אװװעלע.איך האב ניט געהאט יוואס זײ צו געבן אדער מיט װאס צו העלפן. א צעבראכענעהאב איך זיך צוריקגעקערט נאך סקארזשיסקא. דא בין איך פארבליבן ביז 1944.םהאבן גענומען דערגײן קלאנגען װעגן מפלות פון די דײטשן און אז דירוסישע ארמײ דערנענטערט זיך. דער װילן ״זײ איבערצולעבן״ תאט אלעמעןאױף דאס נײ געשטארקט.די דײטשן האבן גענומען ליקװידירן די פאבריקן און ארויספירן די מענטשן.מיר זײנען אנגעקומען נאך טשענסטאכאװ, װאו כהאב װידער גענומען ארבעטן איןאמוניציע־פאבריק. ביז — אײן נאכט, װען די רוםן האבן זיך דערנענטערט צוטשענסטאכאװ, האבן די דײטשן גענומען אפטרעטן. מען האט געמאלדן אז, װער עם57װיל קאן בלײבן אפן ארט, אדער מיטגײן מיט דער ״פאבריק״. םאיז געווען א פראם־טיקע װינטערנאכט. מענטשן האבן ניט געװאוסט װאס סאיז בעםער. איך בין געװעןצוױשן די װאם זײנען ״מיטגעגאנגען״. מיר זײנען געגאנגען א גאנצע נאכט ניטװיםענדיק װאו אהין דער וועג פירט און װאם סאיז געשען מיט די װאם זײנעןפארבליבן. די פאניקע איז געװען גרויס. אפן װעג האבן מיר געטראפן פאליאקן װאםהאבן אונז געהײסן זיך צוריקקערן װײל ״די רוסן זײנען שוין אין טשענסטאכאװ״מיר האבן אבער מורא געהאט דאס צו טאן װײל די דײטשן וואלטן אונז באלדדערשאסן. אזוי זײנען מיר דערגאנגען צום דײטשן גרעניץ. דא האט מען אונזװידער אנגעלאדן אין װאגאנען און אװעקגעפירט אין פרויעךלאגער ראװענפכרוק.ערשט דא האט זיך אנגעהויבן דער ריכטיקער גיהנום. מען האט בא אלעמען אלעסצוגענומען. אװםגעטאן נאקעט און געזוכט ווערט־זאכן. ניט קוקענדיק אף די שװערעפרעסט, האט מען אונז געגעבן אנטאן לײכטע קלײדער און ארײנגעטריבן איןבאראקן. קײן פראדוקטױוע ארבעט איז שוין דא ניט געװען׳ האט מען אונז פשוטאף א םאדיםטישן אופן געפײניקט. 4 אזײגער פארטאג האט מען אונז אויפגעװעקטצום ״אפעל״. ציטערנדיק פון קעלט זײנען מיר געשטאנען ביז 6 װען די ס.ס.־לײטזײנען געקומען אונז צײלן• װידער האבן זיך אנגעהויבן ״סעלעקציעס״ און קרעמא־טארױם. יעדן אין דערפרי פלעגט מען ארויסטראגן מענטשן און זײ װארפן אויףא קופע, װאו זײ זײנען אפגעלעגן עטלאכע טעג ביז מען האט זײ פארברענט.די מלחמה האט זיך םוף־כל־םוף דערנענטערט צו אן ענד.אײן טאג האט מען אלע אידישע פרױען ארײנגעפירט אין באזונדערע באראקן,אראפגענומען די נומערן פון די קלײדער און אונז גענומען פירן. מיר זײנעןגעװען זיכער אז דאם איז אונזער סוף.סאיז טאקע געװען דער םוף. דער סוף פון אונזער יסורים־וועג.מיר האבן פאר זיך דערזען אטאמאבילן פון שוועדישן רויטן־קרײץ אוןשװעדישע סאלדאטן. מיר האבן געוױינט וױ קינדער.— ״װאם וױינט איר׳/ האבן געזאגט די שװעדן, ״איר זײט דאך בעפרײט אוןפארט צו אונז נאך שוועדן״.יא, מיר זײנען געװען פרײ אבער צעבראכן אין גוף און נשמה• מיר זײנעןגעפארן נאך שװעדן לאזנדיק אונזערע טײערע אין די קרעמאטארױמס. כאטש מירזײנען געפארן אונטער דער פאן פון שװעדישן רויטן־קרײץ, האבן אונז די דײטשןבאמבארדירט, נאר צום גליק ניט געטראפן. מיר זײנען אנגעקומען נאך דענעמארק.כאטש דארט זײנען נאך געװען די דײטשן זײנען טויזענטער דענער׳ מענער, פרויעןמיט קינדער אויף די הענט, ארױס אין די גאםן און אונז פרײדיק באגריסט. דערדענישער רויטער־קרײץ האט פאר אונז אנגעגרײט עסן און הײזער צום שלאפן.צומארגענם זײנען מיר ארױף אף א שװעדישער שיף. פארן אפפאר האבן אונז דידענער געמאכט, אין זאל פון שיף, א הארציקן צאתך־לשלום, װעלכן איך װעלקײנמאל ניט פארגעסן.מיר זײנען אנגעקומען נאך שװעדן. ניט קוקענדיק אף דער קאלטער לאנד האט58מען אונז זײער װארם און הארציק אויפגענומען. מען אט אונז אײנגעארדנט איןשולן אין לאקאלן. סטודענטן האבן זואלענטירט אונז צו באדינען און באזארגטמיט אלעם גוטן• מיר זײנען געשלאפן גאנצע טעג. מען האט אונז געװעקט בלויזצום עסן. דער יחם פון די דענער און שװעדן האט אונז צוביםלעך צוריקגעגעבןדעם צלם־אלוהים.איך האב זיך דורכגעשריבן מיט מײנע קרובים אין ארץ־ישראל און ביןגעקומען אין לאנד ארײן אין סאמע ברען פון מלחמת־השחרור.א פרײער מענטש אין א בעפרײטער אידישער מדינה.נאצים פארטרײבן די אידן פון דאברזשיןדורך קירגיזיע נאך ארץ־ישראלמרים קאװאלסקא — סטאלאװאין 1932 איז פון גאסטאנין אראפגעקומען נאך דאברזשין דער יונגער שטאלצמאןמיט זײן שוועסטער, און געגרינדעט א קאמיניסטישע ייגענט־גרופע. די לאגע איןפוילן בכלל און בא אונז אין שטוב בפרט האט מיך און מײן שוועסטער רוזשאבאלד געפירט צו אט דער גרופע.מײנע עלטערן האבן, פארשטײט זיך, אף אונזער ״טעטיקײט׳/ געקוקט מיטשרעק. אבער ויי בא אלע אידישע טאטע־מאמעס, זײנען בא זײ די קינדער געװעןטײרער װי אלעס. אפילו װען זײ גײען־אראפ פון ״גלײכן־װעג׳/ מײן פאטער פלעגטזאגן אז די ״אידעע״ געפעלט אים דוקא, װאלטן מיר נאר געװען ״אביסל מערפרום״. מײן מוטער, ױידער, װי אן עכט אידישע־מאמע, פלעגט זאגן׳ אז אויב זיװעט ניט גײן מיט די קינדער, װעלן זײ אינגאנצן אװעק פון איר• און װאס איז אירלעבן אן די קינדער. פלעגט זי טאקע זײן זײער ״אקטױו״ אין ״ביעור־חמץ״ װעןפאליצײ פלעגט אין שטוב זוכן אומלעגאלע ליטעראטור...צום םוף האט מען מיין שוועסטער רחשא ארעסטירט און איר פארפײניקט צוםטויט אין דער ױארשעװער טױרמע.די מלחמה האט מיך געטראפן אין װארשא. װען די דײטשן זײנען ארײן איןשטאט האבן די לינקע פארטײען מאביליזירט זײערע חברים אין געהײמען ״רויטן־קרײץ״ און באלד דערנאך, אף צו פארלאזן די שטאט אין דער ריכטונג פון רוסלאנד.סתאט זיך אנגעהויבן די שרעקלאכע װאנדערונג. צענדליקער־טויזנטער משפחותהאבן זיך, אן עסן, אן טרינקען, װי מוראשקעס געצויגן אף די שאםײען, פון צײט־צו־צײט האבן זיך די דײטשע עראפלאנען אראפגעלאזן נידריק, נידריק. און מיטמאשין־ביקםן געקאסיעט מענשלעכע לעבענם, איבערלאזענדיק קופעס דער׳הרג׳עטעאין קאלוז׳עס פון זײער אײגן בלוט.אין אנהויב האט מען נאך געהערט דאם װײנען און קלאגן פץ די פארבליבענעקרובים. שפעטער האט מען זיך ״צוגעװאוינט״. עלטערן האבן איבערגעלאזן זײערעטױטע קינדער. קינדער זײערע טױטע עלטערן און קרובים, און זיך געצויגןװײטער, װײטער...איך בין ענדלאך אנגעקומען נאך ברעםט־ליטאווםק (די ערשטע רוםישע שטאטאף יענער זײט פון גרענעץ). סאיז מיר געלונגען צו קריגן א פאספארט אן דערבאמערקונג ״ביעזשענצי״ (פליכטלינג), אזאך װאס האט מיר דערמעגלעכט צובאקומען ארבעט.אין 1940 האב איך געארבעט אלם ״שװעסטער״ אין שפיטאל פון דער ברעסטערפעסטונג. א באקאנטער האט מיר געזאגט אז ער האט געזען מײנע עלטערן איןראװנא. איך בין אװעק נאך ראװנא און נאך שװעדער מי געפונען מײנע עלטעוץ60און אײנע פון מײנע שװעםטער. דער צימער איז געװען כמעט לײדיק. אפן פאלאיז געװען אױסגעשפרײט שטרוי אף צו שלאפן און אפן קיך האט זיך געקאכטעפעם א ״מאכל״. מיר האבן װײניק גערעדט, ניט געװען װאם צו דערצײלן. יעדערהאט איבערגעלעבט דאם זעלבע און קײנער האט ניט געװאוםט װאם דער מארגןװעט ברענגען.נאך עטלאכע טעג האב איך געמוזט צוריק פארן צו מײן ארבעט. מײנע עלטערןאון קרובים האבענדיק פאםפארטן אלם ״ביעזשענציס׳/ האבן געמוזט פארלאזןראװנא. זײ זײנען אװעק נאך װישניאװיץ־טארנאפאל, װאם איז מיטן אויםברוך פוןדײטש־רוסישן קריג פארנומען געװארן פון די דײטשן. מער האב איך קײנעםפון זײ ניט געזען.װען םהאט אויסגעבראכן די דײטש־רוסישע מלחמה האט זיך װידער אנגעהויבןמײן װאנדערן. ציערשט נאך מינסק דאן נאך חארקאװ. טעג און נעכט זײנעןמענטשן געגאנגען צופום, לעבענדיק פון ביםל עסן װאס פויערים האבן אונז געגעבן.שטעט און דערפער ארום האבן געברענט פון דײטשע באמבעס. ענדלאך בין איךאנגעקומען נאך קויבישאװ, װאו כהאב זײער שװער געארבעט אין א צוקער־פאבריק.מיטן אפמאך אץ 1942, האבן די םאװיעטן באפרײט פון די לאגערן אלעפוילישע בירגער־פליטים. כמעט אלע האבן זיך געצויגן נאך צענטראל־אזיע. איךהאב אומלעגאל פארלאזן מײן ארבעטם־פלאץ און באשלאםן זוכן מײנע אלטערן. איךהאב געזוכט צװישן די װאנדערער ביז כבין געקומען נאך טאק־טאק, קירגיזיא. האבאבער קײנעם ניט געפונען. דא האב איך באקומען ארבעט אין א קינדער־הײם פאראידישע און ניט־אידישע פליטים־קינדער.װען די מלחמה האט זיך געענדיקט האט די פוילישע ״רעגירוגג״ אין קויבישאװאיבערגעפירט דעם קינדער־הײם נאך װראצלאװ. באנאכט האב איך מיט דערהילף פון אידישע פרײנט, ארויסג׳גנב׳עט די 30 אידישע קינדער און זײ איבער־געגעבן די פירער פון ״עלית־הנוער״.איך בין װידער געבליבן אלײן.כהאב באשלאםן פארן נאך דאברזשין, טאמער װעל איך עמיצן געפינען אדערעפעס א צײכן פון מײנע אײגענע. אין באן פון טורון נאך גאלוב האב איך געהערטװי אײנער פון די קריסטליכע פאםאזשירן זאגט צום צװײטן: ״מיר שיקן די רוסןקוילן צום הײצן און זײ שיקן אונז ״זשידעס״ (אידן)״...גאלוב איז געבליבן מער־אדער־ווײניקער גאנץ. םהאבן זיך בלויז ״געביטן״די אײנװאוינער. די שײגע און רײכע אידישע הײזער און קלײטן האבן ״זײ״ מערצוגעצויגן. דאברזשין, אבער, איז כמעט אינגאנצן צעשטערט. זוכענדיק ״בעהאלטע־נע אוצתת״ האבן די שטאטישע און דארפישע גוײם צעשטערט די הײזער. אפןפלאץ פון בית־הקברות װאקםט א װאלד. דאס גאנצע אידישע דאברזשין איז אײןגרויםער בית־הקברות.אין הױז בא קאלינאװםקי, װאו סהאט געװאוינט אײנע פון מײנע שװעםטער61האב איך, אפן װאנט בא א קריםטלאכער פאמיליע, געפומנן א בילד פון מײןשװעסטערם א קינה א לאכענדיקער פנים פון א צװײ־יאריקן אינגעלע, מיטבלאנדע האר, געיאגט פון װינט, אין א פעלד פון רײפע קארן זאנגען.װי אזוי קומט צו איר דאם בילד? —— ״אזא שאנקעדיקער פנים, אז די הארץ ״האט איר ניט געלאזן״ אראפ נעמעןעם פון װאנט״ — זאגט די קריםטליכע פרוי...כהאב בא איר גענומען דאס בילד. דאם אלעס װאם איז מיר געבליבן פוןגרויםן שטאם קאװאלםקי. כ׳בין אװעק נאך לאדז/ דא האב איך זיך אנגעשלאסןא גרופע פון ״השומר־הצעיר״ װאם איז מיט דער שיף ״המעפיל האלמוני״ אװעקנאך ארץ־ישראל. בין אבער אנגעקומען אהער עױשט מיט א יאר שפעטער. זעטאויס אז מײן װעג פון װאנדערן איז נאך ניט געװען פארענדיקט׳ האבן עם דיענגלענדער פארלענגערט מיט קאפריסין.דא האב איך געפונען מײן אינגערע שװעםטער מונדזשא, וועלכע איז געקומעןאין יאר 1935.צוזאמען מיט אלע און אלעס זײנען אויך פארברענט געװארן מײנע אמאליקע״אידעאלן״. א מידע טוליע איך זיך צו מײן נײער הײם אפן נײעם באדן.זאל זײן געבענשט דער זכר פון אלע די װעלכע כהאב געלאזן אף מײןװעג ביז אהער.שמענ׳לה גוטליב ז״לאײנער פונם מיליון אידישעקינדערלאך וואס זײנען אומ־געבראכט געװארן אויפן מזבחפון די רוצח׳ישע היטלעריסטן —ימח שמם!צרראנציק אידן הענגעןי*יצחק דיגאלאאיך בין געבוירן אין דאברזשין דעם 29־טן אפריל 1930. מײן פאטעה יעקב ברוךאיז געװען דער אײנציקער זון פון ״אלטן״ חזן און מײן מוטער חוה איז די טאכטערפון אלטעראװיטש. מײן פאטער איז געשטארבן אין יאר 1937 אלט זײענדיקאינגאנצן 39 יאר לאזענדיק מײן מוטער אן אלמנה מיט צװײ קלײנע קינדער.װען די דײטשן זײנען ארײנגעקומען זײנען מיר א שטיקל צײט נאך פארבליבןאין שטאט. שפעטער, װען מען האט א טײל אידן אומגעבראכט און די רעשטפארטריבן, זײנען מיר, האבענדיק קרובים אין שערפץ, אװעק אהין. דארט האבןמיר געװאוינט א יאר צײט ביז מען האט אונז פארטריבן אין געטא.אין געטא האבן ״געלעבט״ ארום צוױי טויזנט אידן אין אן ענגשאפט פון 15ביז 20 נפשות אין א צימער. אםך האבן דא אױםגעהויכט זײערע נשמות פוןהונגער און קראנקהײטן•און אט װאס סהאט פאסירט אין חודש אלול 1940 — דינסטיק אין דער פדי. אין געטא װערט א מהומה. זשאנדארמען אזןס.ס.־לײט האבן פארנומען 20 ױנגע אידן און זײ אװעקגעפירט אין א קעלער װאסהאט אמאל געדינט אלס לאגער פאר סחורות. דעם קעלער האבן זײ ארומגעצוימטמיט שטעכיקע דראט און געהאלטן דארט די אידן דרײ װאכן צײט אונטער אשטארקער װאך. נאך דרײ װאכן, זײנען װידער געקומען ם.ס. און געםטאפאםאלדאטן און געבראכט מיט זיך — צװאנציק תלױת. באלד האט מען אלע אידןארויסגעטריבן פװ די הײזער. די מענער האבן געמוזט גראבן גריבער און פרויעןמיט קינדער האבן געמוזט צוקוקן װיאזד די מערדער פארלײגן שטריק ארום דיהעלזער פון די אומגליקליכע צװאנציק אידן• קײנער האט ניט געטארט װײנעןאדער רײדן א װארט. ארום זײנען געשטאנען םאלדאטן גרײט אף צו שיסןיעדן אײנעם.צװאנציק אידן זײנען געהאנגען א גאנצן טאג. געהאנגען טויטע בלויזדערפאר װײל זײ זײנען געװען אידן.*) לױטן בוך פון בגימין טאנענבוים ״אײגער פון א שטאט און צװײ פון א משפהה״,ארויסגעגעבן פון הקיבוץ הארצי, השומר הצעיר, 1947.63אברהם לעװיואין ״װארשעװער פאלקס־צייטונג׳'צוגעשיקט פון איװ״א—ארכייװ נויארק.דערפילענדיק מײנע פליכטן אין צװײטךרעװיר פון דער אידישער סאציאלערזעלבםטהילף, האב איך הײנט אויסגעצאלט א געװיסער פרוי רבקה רודא אןאײנמאליקע שטיצע פון 25 גילדן. איך האבזיךפונאנדערגערעדטמיטדערדאזיקערפרוי, און דער חורבן פון אן אלטער ײדישער קהילה פון ססד פאמיליעם אדערססס4—3 נפשות, האט זיך געעפנט פאר מײנע אויגן. די דאזיקע פרוי שטאמט פוןדאברזשין בײ דער דרעװענץ. זי האט מיר דערצײלט אז די דײטשן זײנען ארײןאין זײער שטאט שוין זרנטיק דעם 3־טן סעפטעמבער 1939, אפן דריטן טאג פון דערמלחמה. ניט שפעטער װי אין זעקס טעג ארום האבן זײ ארויםגעשיקט אלע אידןפון שטעטל. זײ האבן באקאנט געמאכט, אז אויב ײדן װעלן אפגעבן דאם גאנצעגאלד, געלט און בריליאנטן װעט דער גירוש ניט פארקומען. ײדן האבן אװעק־געטראגן אין מאגיסטראט גאנצע קוישן מיט גאלד און זילבער און טײערע שטײנער•דאס, האבן זײ צוגענומען און דאך דעם גירוש באלד דורכגעפירט. אלע אידן האבןבאקומען 10 מינוט צײט צו פארלאזן די שטאט. קײן אײן װאגן האט מען ניטגעגעבן. אלטע לײט, קלײנע קינדעד, מעיברת׳דיגע פרויען זואם האבן דעם זעלבןטאג געדארפן געלעגן װערן, אלע האבן געמוזט פארלאזן זײערע הײמען און האבןגארנישט געקאנט מיטנעמען מיט זיך. אפילו די, װאס האבן גענומען אף דיפלײצעם א פעקל, האבן עס שפעטער אוועקגעװארפן אפן װעג, װײל זײ האבןניט געהאט קײן כוח עם צו טראגן. אפן װעג, דערצײלט די פרוי רודא, האבן זיךאפגעטאן שוידערליכע זאכן, װאס מען קאן זיך גארנישט פארשטעלן. ״זײ זענעןגעגאנגען אין טויטן װאלד ארײן״. — דריקט זי זיך אויס. קינדער ײינעןאויסגעגאנגען, פרויען האבן געבוירן אפן פעלד, זקנים זײנען געפאלן אוןגעשטארבן.די ערשטע נאכט האט די פאמיליע רודא, 3 מאן, פארבראכט בא א פוילישןפויער, װעלכער האט ארויםגעװיזן זײער אסך מענטשלאכקײט.60 ײדישע פאמיליעס האבן געפונען בא אים אין דער םטאדאלע צײטװײליקןשוץ. ער האט געמאלקן די קי באנאכט — װאם איז זײער שעדלאך פאר דיבהמות — און געװארמט מילך פאר די פארטריבענע. ער האט בא קײנעם קײןגעלט ניט גענומען. די פארװאגלטע ײדן האבן זיך צעשפרײט איבער אנדערעשטעטלאך, װי פלינסק, אזן זײנען דערגאנגען אויך קײן װארשא. פרױ רודא זאגט,אז כמעט די גאנצע דאברזשינער קהילה איז אויסגעשטארבן. סזײנען געבליבןבלויז יחידים. מען איז אויסגעשטארבן פון הונגער און קעלט.64יזכור אלוהים* ♦ ♦פון א בריװ —...א הײליקע ארבעט נעמםטו אף זיך.װילסט אויפזאמלען עטלאכע ״בלעטלעך״־זכרונות װעגן די טײערע נשמותווי מיר האבן זיי געזען און געפילט יום־כפור אין שול, אין בית״המדרש און״שטיבלאך׳/ א גאנצן מעת־לעת אײנגעוױקלט אין קיטלען און טליתים, אויס־װײנענדיק זײערע תפילות ביז צײט און רױם זײנען פארשװאונדן און זײ האבןזיך פאדװאנדעלט אין שאטנס, געבארגטע פון עולם־האימת...און אט — גײען זײ די שאטנס. טאטעס און מאמעס, שװעםטער און ברידעראף קידוש־השם. מײן פאטער, דער רב, װאס איז תמיד מיט זײ אין צער אוןפרײד, גײט פאראויס. צוזאמען מיט דעם הויכן ר׳ שעיה דעם ״נםתר״ פירן זײזײער קהילה צו דער עקידד״ לאזענדיק אונטער זיך די פארברענטע שול אוןהײליקײטן. דעם פאראקערטן בית־עולם מיט די צעװארפענע בײנער פוןדורות מנדל בן הרב יהודה לײב זאנאבענד65רשימה פון אידן פון דאברזשין־גאלוב בײם טײך דרעװענץ װאסארעסטירט, פארשיקט נאך בידגאשטש װאומען האט דעם 14.9.1939שפורן זײנען פארשװאובדןיזײערעפון ארכױו פון ײדיש־היםטארישן אינסטיטוט אין װארשה.רינגעלבלום 892/1.פעלדשער פון טשעפאטשינעקשטאלצמן יחיאלקופלד ישראלנובלסקי שעה (ישעה)ליפסקי עוזרטאפאל דודקאטשאר (שוסטער)קוויאט לייבקאזאק אברהםפלוסברג אליה (אליהו)שטעטיו בערזקליקובסקי אליעזרשטעטין (צוויי אינגלאן ברידער)טשארנולאסקי גיסושיינבארד דודראבאק חנהקאהן עוזרלעפקאוויטש חנה יוסףפולװער הערשגאלד מרדכיליפשטאדט לייבקורטשאק מרדכימאקאװסקי אברהםקאזאק משהפינטשעווסקי פנחס (וועמבזשאנד)בלויזייד מנשהפלארמאן מנשהוויגדאראוויטש ניסן (נתן)שלאכטער (א שטומע)שפערלינג װאלףשלאכטער (דער זיו)סמוזשיק איסרשלאכטער ױסף מנדלפערקאל נטעשלאכטער אליהו בערקנאפ שעיהשלאכטער (זײנע צװײ זיו)גורפינקל משה66גאלדבערק מאירליפקא זנװילליפקא דודזילבערבערג (אײזו־געשעפט)פרײליך (פײענס־געשעפט)דזשאלדאװ יצחקגארפינקל (גאלאנטעריע)קירשענבוים חאסקעל (יחזקאל)ראטמאו ױסףפרײמאן (פון װעמבזשאנד)שײנבארט אהרווצודקעוויטש גרשון (וועמבזשאנד)צודקעװיטש מאניעק(וועמבזשאנד)טשאנסטקאווסקי משה(װעמבזשאנד)טשאנסטקובסקי דוד(וועמבזשאנד)ראדזיגעק משהסאווא פנחסליפשיץ שאול לייבליפשיץ (דער זון)אבינסקי ברוךאלשטײן אברהםקאטשאר אברהםשאמפאן אברהםינואר משה יצחקאלטעראװיטש יצחק לײבצעטעל (א שנײדער)זשאק (א שוסטער)ארפא בנימין (פריזירער)צודקעװיטש אברהם הערשבראמזון אליעזרבראמזון (דער זון)ארפא קלמן (קצב)פעלדשער יצחק רוסאקראקמאן יוסףראקמאן (א ברודער)ריזשאװ אברהם (מיט זיין זון)נוסבוים זלמןנאוולסקי אברהם יצחקגאלדמאן אברהםבערקמאן ישראל הערשבערקמאן (א זון)סקורניק (יוחנן)בורטקא (א שוסטער)בורטקא (דער זון)קופעלד אליהו בערלגוטמאן ביינישפלאטניארזש שעיהקװינטער חאסקל (יחזקאל)בערקמאן משהאבראמוביטש שלוםפאלינער (א בעקער)רוינע (א אינגל)ראזענטאל יהושעאלטינא גדליהוסאלאמאן מרדכי און זוןנאװאלסקי בנימין איסרפלאטניארזש יחיאל מאירמאקאװסקי אברהםפרענקעל ישראלראדאוואלטשיק הללזילבערבערג (חזן)קראיאנעק ישראל זון און ברודערדער איידים פון קראיאנעקגורפינקעל אברהםקריסטאל יעקבלעוויו פישלסמוזשיק מרדכימיינקע יצחק מרדכימילער דודראזענװאקס אברהם און זוןפרייליך מיכאלריזש ליפמאן67קלײן משה איסרמיינקע אהרוןאלטמאן לייבמאשקעװיטש יעקבזיסהאלץ יחיאלפיעכאטקע לייבפיעכאטקע (א ברודער)ליכטענשטיין נחוסליפקא ירחמיאלא זײגערמאכער(גאלדבערג׳ס איידעם)מאקאװסקי (זון פון אפרים)קאהן מרדכיהאראװיץ געצל (מיט זון)שווארצקאפ אייזיקקאדעצקי יעקב׳שמחה און לייבגראנער (א שניידער)פריילין (קאמאשן-מאכער)כאמאנט אהרוןקראיאנעק גרשון און זוןבערקאוויטש (פריזירער)הענדעל (קאלאניאל־געשעפט)הענדעל אליעזרפיאסקאווסקי שמעוןהירשבערג ברוךפאדריגאל דודפלאצקער בינםארנאוו בנימין און זוןדאבראשקלאנקא (א איגגל)בראדזשאק (א שניט־קראם)סערקא וואלףפאזמאנטער משהפאזמאנטער צדוק און ברודערגאנשער (א שניידער)קרוטשיק מיכאל און זוןסקורניק ליפמאן און זוןסטאנקעװיטש(סקלאד פון הערינג)גרינבערג שמואל דודאלטונא משהמעמעל אברהםמעמעל יהושענאוואלסקי שמואלגאנשער יוסף בנימין4 זין פון ױסף בנימין גאגשערגראנער יעקבאנטשאלאװסקי (א שניידער)דאבראשקלאנקאגראסמאן אברהםגראסמאן חאסקעלפלאצקער לייבשטענצעלמוכא לײב און ברודערגאלאמב משהדאם (דער ױנגער)צאלא מיכאלשװארצקאפ אייזיקשמיגא יצחק יעקב(א גיט-באזיצער)ריזענפעלד אדולף#גאלובער אפטייקערארץ אל תכסי את דמםמימע שװעסטער —מירל יטה. האט א צייט געלעבט אין בעלגיע, געפארן זען די עלטעדןאין פוילן און דארט אומגעקומען.ברכה גלדה. געװען א חברה אין קיבוץ ״הכשרה״ נעבן פתח״תקוה.אויך זי איז געפארן אהיים זען די עלטערן און צוזאמען מיט זייאומגעקומען אין געטא.זאלן דא אוין דערמאנט װערן אלע אונזערע קרובים װאס האבן אפילוניט זוכה געװען צו קומען צו קבר ישראל.ת. נ. צ. ב. ה.69די עלטערן פון מיין טייערער פרוי שרה (סאלא) תחי׳א טיף רעליגיעזער אידװעלכער האט, לױט דערמסורת פון אל תעשה לך פסל,ניט געלאזן פון זיך קײן בילדאליעזר ליפמן בן דודהינדה דבורה בת פײגאבלושטייןזכרונס לברכהוועמענס קברים סזײנען צעשטערט און געשענדעט געװארןדורך די דײטשע וואנדאלןדי שטאט פון טויטע - א באזו־ו אין דאברזשיןחײם אופק — אפנבאךאין יאר 1950, זײענדיק אין אײראםא אף צו ארגאניזירן די עליה נאך ישראל,בץ איך פארשטײט זיך, געװען אויך אין פױלן כהאב געװאנדערט אף די חורבותפון פוילישן אידענטום, ספעציאל פון געטא װארשא. סהאט זיך מיר פלוצלינגפארבענקט נאך א מאל צו זען דאברזשין, דאם שטעטל װאו פבין געבוירן אוןדערצויגן געװארן• צוזאמען מיט א חבר פון אונזער קאנסולאט בין איך ארוים־געפארן אהין.מיר פארן דורך באקאנטע שטעטלאך. שטעלן זיך אפ פאר א װײל אין שערפץאון ריפין, װאס זעען־אוים היבש באפעלקערט. באלד אבער זעט מען אז דא פעלןדי אידן װאם מען איז געװאוינט געװען צו זען אין די שטעטלאך. מיר פארן אףא גוט געפלאםטערטן שאםײ און אט דערנענטערן מיר זיך צו דאברזשין.שוין פון װײטן, הויך אפן בארג, זעט זיך דער היםטארישער ״שלאס׳/ ארומגע־רינגעלט מיט בוימער. און אונטן, באמ ברעג פון דער דרעװענץ — ליגט גאלוב.קומענדיק נענטער זעט מען דעם דאברזשינער קאשציאל און די הײזער פון שטאט.סאיז א זומערדיקער טאג. אלעס ארום איז שטיל• אפן ערשטן בליק זעט עס אויםװי קײן זאך װאלט זיד דא ניט געענדערט. כאטש אין מאנכע הײזער זײנען פאראןםימנים פון קװלן, א זכר פון די שלאכטן װאם זײנען, וױיזט אױם, פארגעקומען.מיר פארן דורך דער ״לאנגער־גאס״ װאס איז כמעט לײדיק. דא און דארט באא הויז, זיצן עטלאכע מענער און פרויען אנגעטאן אין אלטע דארפישע קלײדער.זײ זעען אוים װי זײ װאלטן בכלל ניט בעלאנגט אהער. מיר דערפארן ביז צוםבריק װאס פירט נאך גאלוב און קערן צוריק אום אין דער ריכטונג פון מארק. אוןאט בין איך באם הויז װאו סהאבן געװאוינט מײנע עלטערן, בשכנות פון קאשצ׳יאל.איך געפין עפעס אן אויסרײד און גײ ארײן אין ״אונזער״ קלײט װאםבעלאנגט איצט צו א גוי. א גרויסער צלם הענגט אפן וואנט• איך גײ צוריק ארויםאון גײ אין הויף ארײן. אלעס דא איז מיר אזוי באקאנט און דאך — אזוי פרעמד.עטלאכע גוײם, כאטש זײ האלטן זיך פון װײטן, קוקן מיר נאך מיט חשד. קאן זײןאז מײן אנטאן אדער צוליבן אוטא אין װעלכן מיר פארן, אדער אפשר גאר האבןזײ דערקענט אז איך בין א איד װאס האט עפעס א שייכות צו אט דעם ארט דא...איך קוק זיך ארום אפן מארק מיט דעם גרױםן צלם אין דער מיט. אין דער״גאלדענער־גאס״ זײנען דער רוב הײזער אראפגעריסן. אלעם איז אײנגעהילט איןא שרעקלאכער שטילקײט. א שטילקײט װאם דריקט אף דער נשמה און יאגט דיךאװעק פון דאנען.כהאב גענומען גײן אין דער ריכטונג פון שול. כהאב זיך דערמאנט װי כפלעג,שבת און ױם־טוב, גײן אהין מיט מײן פאטער ע״ד״ צחאמען מיט מאסן אידן.איצט — אט גײ איך דורכן ״חזנ׳ם־געסל״, וואו סהאט געװאוינט מײן זײדע ז״ל.71אט װאס סאיז געבליבן פון דער שולאיך שנײד דורך די לאנגע־גאס און גײ ארײן אין דער שול־גאם. איבערן גאנצןװעג ד,אב איך ניט באגעגענט קײן מענטשן, כאטש םאיז געווען אין מיטן טאג. דימערסטע הײזער זײנען לײדיק און האלטן באם אײנפאלן. אין גאם, צװישן דישטײנער װאקםן גראזן. א סימן אז קײנער גײט דא כמעט ניט.און אט בין איך בא דער שול. נאר — אפן ארט װאו סאיז געשטאנען דערפראכטפולער בנין איז איצט א לײדיקער פלאץ. בלױז עטלאכע שטײנער ליגן דא.דאס איז אלעם װאם סאיז פארבליבן פון דער שול. אזוי דער בית־המדרש, אזוי די״שטיבלאך׳/ װאו םאיז נאר געװען עפעס אידישעם איז אראפגעריםן, פאראקערט.קײן זכר ניט געבליבן.איך קוק זיך ארום. ניטא מער װאו צו גײן. ניטא מער װאם צו זען. איךבאשלים. כװעל גײן צום בית־הקברות, צום קבר פון מײן פאטער ע״ה. איך װעלאים דערצײלן וועגן דער אידישער־מדינה פאר װעלכער ער האט אזויפיל געטאןװען ״אידישע־מדינה״ איז נאך געװען בלױז א חלום. כװעל אים אויך דערצײלןװעגן אונזער מוטער ע״ד״ װאס איז געקומען אין לאנד ארײן, שוין וױיט ניט איןאירע ױנגע יארן, און האט דורך ארבעט אין קיבוץ ממש באנײט אירע טעג.אבער — װי גרוים איז געװען מײן דערשטוינונג װען אנשטאט דעם בית־הקברות מיט די דורות אלטע מצבות, מיט די הויכע בוימער און מויער ארום, האבאיך געפונען א װעלדל מיט ױנגע בוימלאך וואס מען האט ערשט ניט לאנג72געפלאנצט. יא׳ אפילו דער אײנציקער זכר פון אמאליקן אידישן שטעטל איזאפגעמעקט געװארן.מיר זײנען צוגעשארן נאך גאלוב. דא זעט מען מער מענטשן אין גאס. װיםזעט-אוים קאנצענטרירט זיך דא דער גאנצער לעבן פון בײדע שטעטלאך. אויךדא, איז די ״םינאגאגע״ און אלעם װאם איז געװען אידישעס — פארשװאונדן.דערװײל איז באקאנט געװארן אז א איד פון ישראל געפינט זיך אין שטעטל.נײגעריקע האבן גענומען ארומרינגלען אונזער אוטא אץ אנגעהױבן מאכןפײנטלאכע, ממש אנטיםעמיטישע באמעדקונגען אף אונזער חשבון• אבער רײדןמיט אונז האט קײנער ניט געװאגט. צווישן די פערזאמעלטע, אין דער ערשטעררײ, האב איך, דאכט זיך דערקאנט עפעס א באקאנטן, אידישן פנים, אײנער װאסהאט װי געװאלט מיט מיר רײדן. האט אבער מורא געהאט זיך צו דערנענטערן.איך, װידער, האב ניט געװאלט זיך צו אים דערנענטערן בכדי אים ניט צו״פאראטן״ אלם איד, פאר די ״שכנים״ זײנע.איצט איז מיר גארניט מער געבליבן װאם צו טאן דא װאו םפילט זיך בלויזדער ריח פון טויטע און פארלוירענע זכרונות. מיט א שווער געפיל גײ איך ארײןאין דער מאשין אף צו פארן צוריק. װידער פארן מיר דורך די פוםטע גאסן, דילאנגע־גאס און ארויס צום ריפינער שאםײ. איך דרײ זיך אום, דריק־צו דעם פניםצום אונטערשטן פענצטער פון אוטא און זע װי דאם שטעטל װערט קלענער אוןקלענער ביז — עס פארשוױנדט אינגאנצן. בלויז דעם ״שלאס״ זעט מען נאך, װיכהאב אים געזען פון מײן פריסטער ױגענט אן. אבער —אט פארקערעװען מיר זיך און דאברזשין איז מער ניטא• ערשט איצט האבאיך, ניט בלויז פארשטאנען, נאר ממש דערפילט אז די אידישע דאברישין איזטויט. אף תמיד פארשװאונדן. מער ניטא און װעט קײנמאל מער ניט זײן.73די ערשטע חלוצים פון דאברזשיןשלמה הארטברוטיהושע אײזיק־אשלװיאזוי איו האב געפרנען זײן קברשלמה איז געבוירן און דערצויגן געװארן אין א צױניםטישער הײם. שױן דאמאלם,מיט א 60 יאר צוריק האט מען אין שטוב גערעדט עברית געזונגען העברעאישעלידעד, און אלעס איז געװען דורכגעדרונגען מיט בענקשאפט נאך ארץ־ישראל.דער עקאנאמישער מצב, אבער, האט זײ ניט דערלאזן אריבערפארן און זיך דארטבאזעצן.האט עס שלמה, דער בכור, א שטילער, אין זיך־אײנגעשלאםענער ישיבודבחור,געטאן אף זײן אײגענארטיקן שטײגער. ער האט פארלאזן די הױז אן דעם װיסן פוןדי עלטערן, און פאר די לעצטע 10 רובל ״באקשיש׳/ ארײנגעקומען אין לאנדארײן.ער איז באלד אװעק נאך כנרת און געארבעט אלם פועל אין דער דארטיקערחװה. די ברױו װאם ער האט געשריבן האבן אנגעצונדן די פאנטאזיע פון אונזױנגע, װעלכע האבן מיט רעכט געזען אין אים דעם אמת׳ן ״חלוץ׳/ אין װעמענסטריט מיר האבן זיך געקליבן צו גײן. נאר אט איז אויסגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה. מען האט א צײטלאנג פון אים ניט געהערט, ביז — סאיז געקומען דעראומגליק.נאכן אפיציעלן בריװ פון דער דײטשער מיליטערישער מאכט, װאס האט איןדער ערשטער װעלט־מלחמה געקעמפט צוזאמען מיט טעדקײ, איז געקומען א פעקלמיט די פארבליבענע ״פערזענלאכע זאכן״ פון שלמה ע״ה. א פאסטוך־פײפל,א גארטל פון א שומר, א האנטוך, עטלאכע טערקישע מטבעות און ענלאכעקלײניקײטן פון א חלוץ, נאר — אן דעם חלוץ.9 יאר שפעטער, אין 1927 בין איך געקומען אין לאנד ארײן. איך האב באלדגענומען זוכן שלמה׳ס קבר. לויט דער אפיציעלער מעלדונג װאס די עלטערן האבןבאקומען, האט שלמה געפונען זײן אײביקע ח אין עפולה. איך בין אװעק אהין.לײדער, אבער, האב איך ניט געפונען קײנעם װאס זאל װיםן װעגן אזא פאל.בכלל, האט מען מיר געזאגט, איז אין 1918 ״עפולה״ געװען בלויז דער נאימען פוןא קלײנער באן־סטאציע. קײן אידישער ישוב איז נאך דאמאלס דא ניט געווען אוןבמילא אויך ניט קײן בית־הקברות. האט געטראפן, עמיץ איז נפטר געװארן איןגעגנט ארום, האט מען אים געבראכט צו קבר־ישראל אפן בית־הקברות פון דערקאלאניע מדחביה. מען האט מיר טאקע געראטן גײן אהין און זיך פרעגן אףהאלפערין, אײנער פון די ערשטע דארטיקע קאלאניסטן.םאיז געװען א הארבסטיקער אװנט, פאר די רעגנס. איך האב זיך דערפרעגטצו האלפערינס הויז (דאכט זיך םאיז געװען בלויז א צריף) א מענטש אין דימיטעלע יארן האט מיך װארם אויפגענומען. מיר זײנען געזעםן בא א נאפט־לעמפלאון ער האט מיר דערצײלט פרטים װעגן ״יענער״ געשעעניש. א אידישערםעחשאנט פון דײטשן מיליטער איז געקומען אנזאגן אז בא זײ אין דער מחנה75די ערשטע מצבה אויפן קבר פוןשלמה הארטברוש ז״לגעפינט זיד א דער׳הרג׳טער אידישער בחור מיטן נאמען שלמה הארטברוט, װאסהאט בא זײ געארבעט אלס פרדה־פירער. אין אײנער פון די ענגלישע עראפלאנען־אטאקעם, איז ער געטראפן געװארן פון א באמבע. בעט ער, אידן זאלן קומעןצונעמען דעם הרוג און אים ברענגען צו קבר ישראל. זײנען קאלאניסטן פוןמרחביה אװעק, געבראכט דעם טויטן און מקײם געװען ״מת־מצוה״ — האלפעריןהאט מיר געשילדערט שלמה װי איך װאלט אים איצט אלײן געזען. איך האב איםגעבעטן ער זאל מיט מיר אף מארגן ארויםגײן צום בית־הקברות און מיר גענויװײזן דעם ארט, בכדי כזאל קאנען שטעלן עפעם א צײכן אפן קבר פון מײן חבר.האט זיך אבער ארויםגעודיזן אז דאס איז גאר ניט אזוי לײכט, כמעט אונמעגלאך.— ״אט, זע״ זאגט ער. ״דער הימל איז פארודאלקנט, איך האלט באם פאר־ענדיקן אקערן און זײען די װינטער תבואה. מײן פולער כבוד פארן געפאלענעם,אבער דא איז א פראגע פון ברויט פאר די לעבעדיקע״. ער האט מיר געהײסןארײנגײן אין מזכירות פון דער קאלאניע, דארט געפינט זיך א פארמעט־מאפע פוןדי קברים. אין אײנעם פון די ״קעםטלעך״ איז פארשריבן דער נאמען שלמההארטברויט. נאכדעם װי כרועל לויט דער ״מאפע״, אויםמעסטן און געפינען דעםקבר זאל איך מאכן א צײכן און װען ער װעט נאר אביםל פרײער װערן, ורעט ערארויםגײן און אויב םודעט זײן ריכטיק װעט ער עס באשטעטיקן.שפעט באנאכט בין איך אװעק צוריק נאך עפולה. ניט װײט פון דער באן־םטאציע האט זיך דאמאלס געפונען די מחנה פון קיבוץ משמר־העמק װאד איך האבגעהאט א פרײנט. איך האב איבערגענעכטיקט און צומארגנס װידער אװעק נאך76מרחביה. כהאב באקומען די ״מאפע״ און בץ אודעק צום בית־הקברדת. איך ביןגעװען אלײן אין פעלד. װײט פון דער קאלאגיע. אף א בערגל זײנען געװעןצעשפרײט עטלאכע קברים פון שומרים, חלוצים, װאם זײנען געקומען אויפרײםןאון אויפלעבן דעם פון יארן־פארלאזענעם באדן און צװישן זײ — מײן ױגנט חברשלמה ז״ל. װי װײט און וײ נאענט איז מיר געװען מײן חבר בא אט דעם באזוךלויט א מצבה אין ״זײן״ שורה (א מצבה מיט אן אויפשריפט ״חײל אלמוני״)האב איך געמאםטן און װידער געמאםטן, װי מורא האבענדיק איך זאל חלילה ניטמאכן קײן טעות. ביז איך האב ענדלאך געפדנען דעם קבר. א בערגל ארומגעצדימטמיט שװארצע פעלד־שטײנער• איך האב אװעקגעלײגט א גרויסן שטײן אוןגעלאזן א צעטעלע ״הארטברוט י״ —נאך עטלאכע טעג בין איך װידער געװען בא האלפערץ. יא, איך האב ריכטיקגעפונען דעם קבר. איך בין געפארן נאך תל־אביב. געלט אף א מצבה האב איך ניטגעהאט. כהאב גענומען א ברעט, ארדיפגעקלאפט דערויף א בלעך אדן דאס פאר־פעםטיקט אף אן אײזערנעם שטאנג. אפרײנט, א מאלער, נחמיה שטענצל פוןריפין, האט געמאכט דעם אויפשריפט און דאם איז געװארן א מצבה. דערמיט ביןאיך װידער אװעק נאך מרחביה. דעם מאל איז מיט מיר מיטגעפארן א חבר — אלאנדסמאן, כאראנזשעץ, בכדי מיר צו העלפן. אין מרחביה האבן מיר גענומען כלים(טוריד״ מכוש אדן לאפעטע) און אװעק צום בית־הקברות. מען האט אונז געװארנטאז די ארבעט װעט ניט זײן קײן לײכטע. דער באדן דארט איז א פעלזיקער אוןװען זײ דארפן גראבן א קבר טוען זײ דאם מיט דינאמיט.און סאיז טאקע געװען שװער. סהאט געגומען װערן נאכט. ארדם האבןגעװאיעט שאקאלן. איך האב נאך באװיזן צו נעמען א בילד און אביסל ערד פונםקבר ודאס כהאב שפעטער אװעק געשיקט צו די עלטערן.כבין געװען מיד, כהאב אבער אפגעאטעמט פרײ — כהאב מקײם געװען מײןנדר צו געפינען שלמה׳ס קבר. אמת, מיט בערך צען יאר שפעטער.אין 1964 איז געקומען זײן שװעסטער בלומה, די אײנציק לעבן־געבליבענעפון דער משפחד״ און געשטעלט א מצבה ממש. אויך דעם מאל איז ניט לײכטגעװען צו געפינען דעם קבר. דעם אײזן וואס איך האב דאמאלם אװעקגעשטעלט,האבן דערוױיל די אראבער צוגענומען. װידער האט זיך אנגעהויבן דאס מעםטןלויט דער פארמעט־״מאפע״. דעם מאל האט אונז געהאלפן דער צוױיטער דורהאלפערין. דער פאטער, זײנער, איז שוין געדוען דא, צדוישן די קברים. אלעםארום האט זיך אבער געעגדערט —דער דאמאלס װיםטער עמק, איז איצט באדעקט מיט געדטנער און תבואה־פעלדער, בעארבעט פון טויזענטער חברים פון קיבוצים און מושבים. און דאם —אין א פרײער אידישער מדינה.— שלמה׳ס חלום איז פארדוירקליכט געדוארן.זאל זײן נשמה רוען אין ליכטיקן גן עדן צוזאמען מיט אלע די װאם האבןאװעקגעגעבן זײערע לעבנס אויף קידוש השם והעם.77אויפן קבר פון א חבריהושע אשל (אײזיק) ז״לפון קינדװײז־אן זײנען מיר געװען חברים. געװאוינט אין זעלבן הויז, געלערנטצוזאמען אין חדר בא ר׳ ישראל שמעון ע״ח, און צחאמען געפירט ״מלחמות״ מיטאינגלאך פון אנדערע חדרים...שפעטער זײנען זיך אונזערע װעגן צעגאנגען. נאך אײדער ער איז געװארןבר־מצוה, האט אים זײן פאטער געשיקט נאך ארץײשראל לערנען אין גימנאסיע״הרצליה״.איך בין אם מקנא געװען.דערוױיל איז אויסגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה. מען האט פון איםגארניט געהערט.ערשט באם סוף פון דער מלחסה איז פון אים געקדמען אברױו מיט א בילד —יהושע, אין מיליטערישע קלײדער, מיט א מנורה אפן היטל. א סאלדאט איןאידישן לעגיאן.כהאב אים װידער און װידער מקנא געװען.ערשט אין 1927 האבן מיר זיך װידער באגעגנט• איך בין פון אמעריקאגעקומען אין לאנד ארײן אלס ״וזלוץ״.אין לעצטן הויז פון בית־הכרם (קײן סך הײזער זײנען נאך דאמאלס דארטניט געװען). מיר זײנען געזעםן בא א נאפט־לעמפל, אנגעהױבן צוריק דארט איןשטעטל און געשפרײזט איבער די אלע יארן, איבער דערגרײכונגען און ענטװשונ־גען. און װען שפעט באנאכט, כבין געגאנגען צוריק אין שטאט ארײן, האב איךגעפילט אז מיר האבן צוריק אױפגעבויט די ״בריק״ פון חבר׳שאסט.נאכדעם האבן זײ זיך איבערגעצויגן נאך שכונת בורדכוב. א קלײן הײזלפארטונקען אין בוימער און גרינס. שטיל ארום. שטיל אין דרויםן און אין שטוב.אויף די װענט בילדער װאס יהושע האט געמאלן. אן אלטער דואנט־זײגער װאםסבתא גאלאמב האט נאך געבראכט פון װאלקאװיםק װיגט דעם פענדולים —טיק טאק... טיק טאק... דאם קלײנע הײזל צוױשן די בדימער און גרינם און דיװארעמקײט מיט װעלכער מען העלפט דיר אריבערשפרײזן פון לענדער אוןקולטורן, װערט, ניט בלויז מײן הײם נאר מײן ארץ־ישראל.פאר מיר און מסתמא פאר אםך אזעלכע וױ איך.איך דועל דיך תמיד געדענקן, יהושע.78דפי יזכורמאת שמואל רוסקה פ נ רן ס...כזאת היתה העײרהנשמות זוהרות —הרב דמתאהרבי שלי ר׳ ישראל שמעוןעטיל׳יה אופת עוגותהנסתרשלמה ניגעסנוסבוים הישישזכרונם לכרכההפנקםכל קהילה בישראל היתה רושמת פנקס.היתה היד רושמת כל מאורע של חשיבות בחיי היהודים בעײרה. שעות שלצער ושעות של שמחה. ימים של נחת וימים של חרדה. ואף על פי שלא נמנהה ס נ ק ס עם ספרי־הקודש נשמר מכל משמר בידי הפרנס או בידי הגבאי כמטמוןשל ציבור׳ והוא עובר מדור לדור להביע אומר.אלא שלא מאורעות בלבד רשמו אבותינו, כי אם גם את אורודחײהם הנציחו.את שיחם ושיגם בבית, ברחוב, בבית הכנסת, מעשים של חול ומעשים של ױם־־טוב.תמה היתה אמונתם בנצחו של אורח־תײהם, וכל תקװתם כי בניהם ובני בניהםיחױ לעולם בנחלת אבותיהם.ובא המבול —הטביע בדם את היהודים. את חײהם, את ה פ נ ק ס.לא נותרו אלא הצער והזכרונות של שארית הפליטה.בדחילו ורחימו טובל אני עטי בדמעה ומעלה זכרם של הורינו וקרובינוהמעונים, שהוציאו נפשם בטהרה. יבוא הנביא המקונן על חורבן יהדות פולין ױצרףגם ״דםים״ אלה למגילת ההשמדה. ײחקק בה לזכרון עולם שמה של ק״קמברדין־גולוב אשר על נהר דרװנץ.81...כזאת היתה העײרה —עײרה קטנה, סמוכה ממש לגבול רוסידדגרמניה, שם מפריד נהר צר בלבד לא רקבין שתי אימפרױת אלא בין שני עולמות, פשוטו כמשמעו. רחוב ארוך. מרוצףאבני־גװיל גסות, נתמשך מכביש ריפין בואכה חגבול. משני עברי הרחוב בתיםקטנטנים, עתיקי־ױמין ובהן יהודים עתיקי־ױמין...עוד םימטאות צדדיות הױ בעײרה: רחוב החזן, רחוב הרוקח, השוק והכנסײה,ה״גאלדענע גאס״ וה״קאזע געסל״. אלא שאלה כולן מראיתן אומרת כאילו באולשרת את ה״לאנגע גאס״. ה״גאלדענע״ הוא בלבד ניסה להתמודד עם ה״לאנגע״.בו שכנו החנוױת ובעלי־המלאכה, כאן נמצא מרכזו של המסחר, ממש כמו בעירהגדולה...מאחורי ה״לאנגע גאס״ השתרעה כיכר גדולה, חולית, שלא ניתן כלל לכנותהרחוב. אם שם, ברחוב ״הארוך״, היה תחום שכולו קמח, הרי היה כאן תחום שכולותורה. כאן ניצבו בית הכנסת, בית המדרש, ״שטיבלאך״ של חסידים ורובם שם״החדרים״, מתוכם בקע הניגון חעסיםי של תינוקות של בית רבן, כמנעים שיר־ערשלרחוב ולבקתות. בימים שחלפו היתה כאן העײרה כולה. ױתר מכך לא ביקשולעצמם היהודים. כאן נולדו, כאן גידלו את בניהם, ומכאן הוליכה דרך עפר אלהקץ, אל בית־חעלמין.בםמוך, למרגלות בית־הכנסת, בגיא התפתל לו הדרװנץ, הנהר אשר אישמבינינו לא ידע מאין הוא בא ולאן הוא הולך. בקיץ הױ מרבות להפליג ולעבוררפסודות, טור ארוך של גזעי־אילנות כפותים. איש לא ידע מאין באות הרפסודותואנה יםיעו את העצים. יהודים זקנים הױ אומרים כי העצים באים מיערות פולסיהעל פני הװיסלה, ופניהם אל העיר הגרמנית דאנציג. שײטי־הרפםודות הױ נוטליםעמם את נשותיהם וילדיהם, בונים לעצמם סוכות קטנות על הרפסודות, ומנהליםאת משק־ביתם שבועות על שבועות על פני המים. כשהױ חולפים ועוברים עלפני ישוב הרימו קולם בצעקה, הם ובעיקר ילדיהם, ונופפו ידיהם. אותה שעה הײנופורצים מה״חדר״ החוצה, משיבים להם ברכה בקולי־קולות, ומלװים את השײטיםמתוך געגועים אל ״העולם הרחוק״...בקיץ הױ אמהותינו מתכנםות על שפת הנהר, שוטפות את הכבסים ומלבינותאותם, הײנו פורשות את כלי־הלבן על הדשא והשמש מײבשת ומצחירד״ מײבשתומצחירה. אנו, הילדים, הײנו קופצים למים ושוחים עד אמצעו של הנהר, שהיהמקובל כגבול־המים בין שתי המדינות.אלא שבבוא האביב, כמעט שנה בשנה, כשהתחיל קרחו של הנהר מפשיר, היהמתרחש האסון. הנהר נטל את קרבגו...פעמײם בשבוע, בשלישי ובשישי, הױ האיכרים והאיכרות מכפרי הםביבה באיםליריד, מביאים למכירה מצרכי־מזון וקונים לעצמם סחורה שונה כצרכם. בימים82אלה היי היהודים משכימים לקום, חוטפים תפילה מהירה ב״מנײן״ הראשון,ונחפזים אל השוק ההומה קונים רלבושים בגדים ומטפחות םסגונײם. היהודיםדיברו בלשון הגוײם, הלבישו מקטורן, הפשיטו מקטוח״. הפרנםה נמצאה להם,וכך ױם־ױם, שבת שבוע. שונה בתכלית היה מראה העײרה בשבת ובױם־טוב. ערב שבת וערב חג נםגרוהחנוױת כולן. מרחובות הסוחרים נעלמו הבריות. אם חמק בהם בריצה אחדהמאחרים, היה מתבײש, וחש רגשי אשמה... בעד החלונות זהרו נרות של שבתודמעותיהן של אמהות...עתה לבשה כיכר העפר הגדולה, רחוב בית־הכנסת, מלבושי חג. טורים ארוכיםשל גברים, נשים וטף, מלובשים בגדי שבת, פנויים מכל דאגה של ימות החול,נתמשכו בדרכם אל בית־הכנסת, בית־המדרש וה״שטיבלאך/ החזן הטעים לכה־דודי,וניגונו ניתמר כעשן־קטורת לבן כלפי מעלה, אל הרקיעים... שקטה ושלװנית נחהלה העײרה, כאילו הטילה כאן אחד ענק ושכחה... הכל התנמנם, הברױת, הבתים,אבני המרצפת...שבת בין השמשות, ב״שטיבלאך״ עורכים חםידים שלוש סעודות. נוטליםידיהם, טועמים פת בדג־מלוח, מטעימים את ניגונו של ד<בי. קרנײם אחרונות שלשמש השבת נופלות על הזגוגיות. שבת קודש האהובה הולכת לה...ברחוב בואכה כביש ריפין, מטײלים להם זוגות. צעירים וזקנים. גבריםבקפוטות של אטלס, ידיהם שלובות על גבם, מהלכים בשתיקה נוכח פניהם. נשיםמטפחות ענודות לראשן, מהלכות מאחריהם. יהודים שותקים, לפי שאין רצונםלחלל את שלװת השבת. עד שעולים הפוכבים.האבות הולכים להתםלל, האמהות — הביתה, לומר ״אלוהי אברהם״...כמה יהודים הױ בדוברז׳ין ? — מי ימנה את היהודים. העיקר — יהדות שבעהשם. יהדות של יהודים בני־רחמנים. אין אתה צריך אלא לדפדף בעמודױ צהובי־הקלף של ה״פנקם׳/ ולעיניך תולדותיהם בנות סס3 השנים של אבותינו, סבינווהדורות הראשונים. פה נרשמו כל בתי־האב, כל המאורעות החשובים שאירעובעיר ובקהילד״ מתי נתקבלו רב, חזן או שוחט. מתי שופץ בית־הכנסת או המקװה.כ״לוח־זמנים״ שימשו כמובן, מאורעות חשובים כגון: הדליקה הגדולה, החתונהבבית־הקברוח, או גאותו של הנהר, שעלה על גדותױ וסחף את המקװה...לכל חברה היה פנקס משלה ותקנות. כך חברה הכנסת־כלה, ביקור חולים,חברא־קדישא וכױצא באלו.״כל חבר חײב לרקוח בתקופת הקיץ בקבוק גדול של מישרת דובדבנים אומישרת פטל בשביל חולים, הלװאי ולא נזדקק לכך״ (פנקם ביקור חולים).משנפטר יהודי ל״ע, הוקף שמו בפנקס הקהילה במסגרת שחורה והערהנרשמה לידו: נאסף אל אבותױ.האם הױ גױים בעײרה י בװדאי שהױ, אלא שלא הרגשנו בהם. הם הקיפו אתהעײרה בשדות בר ובבקתות, בחצתת וברפתות, ועל הגדרות ניתלו כדי חלגפה ושם נבח כלב ובישר כי אין זה בית של יהודים.83רק בראשון בשבת ובחגאות נצטלצל קולו של פעמון הכנסייה ונישא על פניהםביבה כולה. במבטים של חשד ליװ היהודים את המוני המאמינים העולים מןהעיר ומכפרי הםביבה. פה ושם היה איכר נכנם בחמיקה אל חנות של יהודיםהפתוחה למחצה ומביא שמץ של פדױן...פה ושם היה גוי שנשתכר מצטעק בקולי קולות או מזמר מלוא־גרון, ואותהשעה היו היהודים נועלים את החנות הפתוחה למחצה.רק לפנות ערב, כשהזרו ״ההמון״ לבתיהם, נשמו היהודים לרווחה וחזרו אלמסלולם הױמױמי. היהודים לחוה הגוײם לחוד — ללא אהבה וללא שנאה. דור־ױצא, ודור־בא, זרמו להם החײם כנהר שבגיא. הנהר אשר איש לא ידע מאין הואבא ולאן הוא הולך...עד... עד אשר בא המבול הגדול. המבול שהציף הכול מכול, לעולם.נשמות זוהרותהרב דמתאעוד אזכור — ערב ױם הכיפורים, סמוך לתפילת כל נדרי. בבית־הכנסת נרותדולקים, הרסה נרות־נשמה. יהודים עוטי קיטל צחור, טליתם מופשלת על ראשם,אומרים תפילה זכה. הרב זצ״ל, אשר כל ימות השנה מקומו בקיר המזרח, עומד עתהליד ה״עמוד״, פנױ אל הקהל, שותק, מניע גופו, משיט עינױ למרחקים. כל יהודישנכנס לבית הכנסת קרב אל הרב ביראה ובדרך־ארץ, לאחל לו גמר חתימה טובוז.הרב מושיט את כף־ידו החמה ומברך את היהודי: לאלתר לחײם טובים. חוזרהיהודי למקומו מתון־מתון, צועד אחורנית בלי להפוך פנױ, כאומר ״עושה שלום״רגוע, נכון לקראת ױם הדין...— • הרב... ודאי כי תישמע תפילתו...86רבי ישראל שמעון ע״תמלמדים רבים היו בעײרה, וכולם יהודים כשרים, אשר תכלית אחת בלבד לחײהם:מבוקר אור עד מאוחר בלילה להרביץ תורה לילדי ישראל. על פי רוב חױ בדוחק,כפי שנאמר: לחם לאכול ובגד ללבוש. הרבנית היתה מכינה פת־ערבית מכל שהקרהאלוהים בבית, ואת הבגד שעלױ׳ לבש הרבי שנים על שנים. רק בשבת ובױם־טובלבש הרבי את קאפוטת ״המשי״ השחוקה, כדי לצאת לשטיבל או לבית המדרש,לקבל פני שבת המלכה.מפי אחדים ממלמדים אלה למדתי תורה. ואת כולם, כולם אזכור לטובה. אךבעיקר אזכור את הרבי הראשון שלי, ר׳ ישראל שמעון ע״ה. קטן, חױור, זקנו לבן־לבן, וכולו מלא חשש, כאילו הטיל עלױ מורא ״צבא״ זה של משה׳לים ושלמה׳לים...אל ביתו הביאני אבי, זכרונו לברכה, בזרועותױ, עטוף בטלית, ואני אז בןשלוש.מלבד שני החלונות הקטנים בקירות היה גם צוהר בתקרה. ״עוד מעט״, אמראבי, ״ישליך לך המלאך םוכריה״. נתן הרבי בידי לוח שהודבקו עלױ אותױתהא״ב, כולן גדולות כאותױת קידוש־לבנה, הצביע על הא׳ וצױוה עלי למצוא אותועכשיו בעצמי. ומיד כשמצאתי את הא/ נפלה אלי הסוכריה.בחדר, שאינו אלא ד׳ על ד/ למדו שלושים־ארבעים נערים החל בא״ב וכלהבחומש ורש״י. לאחר ראש־השנה הציב הרבי בחלונות — בסױע הנערים הגדולים —את המסגרות ״הכפולות״, חלונות החורף. פותח היה אותם לקראת הפסח, כשנהגההרבנית לאװרר את הכרים והכסתות. בחדר נמצא גם התנור, שבו בישלה הרבניתעל גבי תלת־רגל את ארוחותיה וכן אפונימ, שאותם מכרה לתלמידים. במחיראגורה קיבלנו מלוא כוסית־קידוש אפונים. כל השבוע אפשר היה לקבל אפוניםבאשראי, אך בױם הששי היה עלינו לפרוע את החוב ואף־על־פי שלא ניהלההרבנית ספרי־חשבון, זכרה את כל החײבים לה. מי שלא פרע את חובו בױם הששי,הפםיד את ״האשראי״.להםקתו של החדר היה כל תלמיד מביא מביתו כמה גזידי־עץ וקצת פחמים.בין הערבײם, כשיצא הרבי להתפלל מנחה ומעריב, ישבה הרבנית ליד התנור וסרגהפוזמק בשתיקה. אפלולית היתה בחדר, ורק הצללים ריצדו על הקירות והטילועלינו אימה...הילדים הקטנים כבר חזרו לבתיהם. רק ״הגדולים״, הלומדים גם בערב ױשביםמתחת לשולחן ומספרים מעשױת על גזלנים, שדים והגיהנום.משחזר הרבי מהתפילה הועלה *1ר במנורה התלויה בחוט־ברזל מהתקרה. שובישבנו ליד השולחן הארוך מםתכלים שנײם־שנײם בחומש אחד, ונצמדים בפחדאיש אל רעהו.הרבי, חרישי ױתר משהוא תמיד, מספר 87 וכשיצא יעקב מבית־אל בואכה בית־לחם, מתה עלױ רחל. רעד אחז בגו.רחם ריחמנו את יעקב אשר רימוהו ואת רחל שנקברה בשדה שומם, בדרךבית־לחם. והרבי ממשיך וכשהגלה נבוזראדן את ישראל, עברו על פני קבררחל אמנו, והנה היא יוצאת לקראתם בלבושה הלבן, פורשת כפײם לשמים, בוכהומתפללת, כפי שנאמר: רחל מבכה על בניה.יצאה בת־קול ואמרה: ושבו בנים לגבולם דממה דחוסה היתה תלוײה באװיר. זה כבר דעכה האש בתנור. הרבנית לאכילתה לסרוג את הפוזמק ונרדמה. רק קולו של זבוב המתחבט במנורה נשמע.היום היחיד שבו ראינו את העולם בחח, היה ל״ג בעומר.״אם תלמדו הױם יפד״ נצא אחר הצהרײם לשדה״, אמר הרבי. אחר־הצהרײםפירושו — מאוחר לפנות ערב. הכנות רבות הױ לרבי, וסוף־סוף יצאנו והגענו אלמעבר לבית־המדרש. כאן ישבנו בדשא, ברכנו בקול, כילינו את הצידה־לדרךשהכינה אמא, הפטרנו בבקבוק קװאם וציפינו לדברי הרבי: לאן נלך ו —אך הנה נבח אי־שם כלב. הרבי מיהר לקום: ״הגיעה שעת מנחה. נשובהביתה״. בכך נסתײמה ההליכה לשדה.כעבור שנים רבות, בדרכי אל בית־לחם ניגשתי לקבר־רחל המבודד. השענתיראשי באבן הקרה ו״ראיתי״  הנה היא יוצאת מקברה, רחל, אם האם. היא בוכה. רחל מבכה עלבניה. וכמו מבעד לערפל רואה אני את פנױ החױורות של רבי ישראל שמעון, אתזקנו הלבן הױרד על פי מידותױ, את עינױ הרכות כקטיפד״ המנחמות אותנו,הילדים: ושבו בנים לגבולם ברוך יהא זכרו של רבי ישראל שמעון על האמונה שנתן בי בחדר חקטןשכולו ד׳ על ד/שלמה ניגעסהברױת הױ אומרים כי הוא קרוב לבן מאה. איש לא ידע את מוצאו, מי הם קרובױוהיכן מקום מגורױ.תמיד נראה בבית המדרש כשהוא מחמם עצמו ליד התנור ומאזין לניגונם שלהבחורים הלומדים גמרא.מזמן לזמן היה מישהו מוצאו בדרכים ומחזירו לבית המדרש.לאן היה האיש הולך?— האם לבקש את משיח, או את אליהו הנביא.כן, הלא חײב מישהו לגאול את עם ישראל.לבסוף הביאו אברהם בעל־עגלה, שמצאו קפוא בשלג העמוק.שוב יצא ודאי לבקש את המשיח —88הנםתרלכאורה לא היה אלא םוחר־צמר וכינוױ ״ר׳ שעיה הגבוה״. אלא שבינם לביןעצמם הױ הברױת מוסיפים ביראת הכבוד: הנסתר.אפוף מסתורין היה אורח חײו. נוהג היה לסײם תפילתו בהשכמת הבוקר, לקבלמידי סוכני־הקנײה את הצמר, ובכך נםתײם פרק־המסחר של ױמו. מה עשה לאחרמכן, וכיצד חי בביתו הקטן לא ידע איש. ר׳ נתן גאלדרינג שכנו, אף הוא תלמיד־חכם מובהק, היה מספר, כי ״ר׳ שעיה הגבוה״ שקוע ױם ולילה בספרים מוצנעים,וכי בלילה עורך ר׳ שעיה תיקון־חצות בקול בכי, כביכול היה מבכה יחד עםהשכינה את חורבן המקדש ואת חורבנו של עם ישראל.תכופות נראו הפריצים הנוצרײם עוצרים ליד בקתתו הדלה. לאו דװקא בענײנימסחר שוחחו עמו: הוא היה מסביר להם את חכמת המהות, את מהותה שלהאלוהות, של ה׳ אחד, את מהות הטוב והרע.לעולם הױ יוצאים את פתח ביתו כשדעתם מםוכםכת עליהם. לא היתה דעתםםובלת את אורח החײם הסגפני של יהודי בעל־צורה זה. ״ככלות הכול, הריהומרװיח יפה במםחר עמהם וידו משגת לחױת חיים נוחים יותר״, אמרו בלבם.וכשאמר להם, כי כמעט כל אשר לו הוא מחלק לענײם, משכו כתפײם ולא הבינודבר.לא ירדו לםוף דעתו אך הוםיפו לבוא.האם ידע הרב, במה שקוע ר׳ שעיהי אין זאת כי ידע. ידידים בנפש הױ.הױ מכנים זה את זה בשם הפרטי, מסתגרים שעות על שעות, לומדים ועורכיםויכוח ביחידות.ױם אחד נכנס לביתו של הרב בריצה, השמש אברהם זליג והודיע כי ר׳ שעיהמבקש מהרב לבוא אלױ מיד. הרב הבין את פשר הקריאה, הניח על הספר אתהמטפחת האדומה ויצא אל רעגעם כניםתו אמר לו ר׳ אליהו, הגבאי של חברא קדישא: ״רבי, ר׳ שעיהמבקש לדבר עמך׳/הרב קרב, רכן על המיטה והחזיק בכפו הרועדת של ר׳ שעיה.״לײב ו פלט ר׳ שעיה והגיש לרב ספר וקופסת־טבק מעשה־כסף, ״לײב!״ והוא הוציא את נשמתו בטהרה אל ״האחד״, אשר עמו ביקש לדבוק כלימי חייג89עטיל׳יה, אופת-עוגרתאם בין ל״ו צדיקים, אשר עליהם עומד העולם, נמצאות גם נשים צדקניות,ומובטחני כי מצױות הן ביניהן, הרי עטיל׳יה אופת העוגות היתה אחת מהן...אפײת העוגות לימים־טובים וחכנת חתונותיהם של נגידים, בצירוף פרנםות״הזהב״ של בעלה ר׳ ישראל הצורף, בקושי הספיקו ללחם בבית. אלא שמעולםלא התאוננו השנײם.לאמיתו של דבר, היו עיסוקה העיקרי של עטיל׳יה מצוות ומעשים טובים. היאהיתה בבחינת ״חברה״ כשהיא לעצמה. נוהגת היתה להשכים עם שחר, ליטול ידיד״לשפות איזו קדרה על האש ולמלמל תוך כדי כך כמה תפילות שהױ שגורות על פיה,אחר כך להטיל את העטיף על כתפיה ולהיעלם בחשיכה, כשהקדרה בידיה. פה ושםחיכו לה חולה או ױלדת ענײד״ לאחד הביאה נתח עוף, לשני מרק, פרפרת־דבש.ואם היו ידיה ריקות, ידעה אצל מי תוכל להשיג את הדרוש. חלילה כי ײדע מישהואנה היא הולכת. ורק בשובה מביקורים אלה התחילה מכינה את מזונה של המשפחה.כל חודש אלול גרה ממש עטיל׳יה בבית־הקברות. מי ידע כמוה לשפוך דמעותחמות ותמות על קבר, לבקש רפואה שלמה לחולה, לבקש חתן לבתולות בלות אולבקש ״שחרור מחצבא״ של בן־יחיה חודש אלול ״הכניס״ לה אוצר לצורכיהנזקקים כל־כך לעזרתד״אחר כך נכנסו הימים הנוראים. בראש השנה ובױם הכיפורים חיתה חובשת אתהפאה הנכרית של ױם־טוב, קושרת שבים לבן לראשה והולכת לבית הכנסת. כאןהפגינה את כל גדולתה. מוקפת כמה עשרות אמהות היתה אומרת את התפילות,מלװה אותן בבכי לבבי, וכל הנשים םביבה חוזרות ובוכות...וחזקה היתה לה על הכנת נר־הדונג הגדול, שהיה דולק בבית־הכנםת מערבױם הכיפורים עד שמיני עצרת. בין מאות הנרות שדלקו נעוצים בארגזי־חול לזכרנשמות הנפטרים, בלט נר הדונג של עטיל׳יה. שלהבתו של הנר נמשכה כלפי מעלה,והניחה למרגלות כיםא־הכבוד את התפילות הזכות של עטיל׳יה אופת־העוגות.נוםבוים הישישכנר היח, כלי־זמר בחתונות של יהודים. מאות כלות הזילו דמעה בשעת ״כיםױ״לשמע ניגונױ הנלבבים. והנה הוא כבר בגבורותױ. במאמץ רב הוא מחזיק בכינור.אך לפעמים, באישון לילה, ױרד הוא מעל מיטתו, לוקח את כינודו, והשכניםשומעים ניגון עמום של כל־נדרי.הכינור בוכה. נוסבוים בוכה ובוכה ניגון שאבד...90ץז1מ6 מג 38^\\ 111616 (>1נ>51 1116 ^מ!!!^) ץ161סס8 וז111סר€1 זט>1>011 1116 £ס1255§ 6§זג1 3 £111 ס1 ,ז16מרמט5 1116 8ת1זט1> ,1)112 ז6נ11מ6ומ ץז6^6 1112,1 §מ5121111116 זס£ 6מ1׳\\ ץזז6(1111מז זס ץזז116ס ו11ט\\ 1116סכ1 1>6ק511£1־מסס2111(1 1>6ז¥6סנ>־׳\\גז513 1>116> ¥\76 3 מ6ו1^\ .1>16>66ת 6(1 1סת 1>1טס¥\ 11 11121 6קסו1 1116 מ1 111(1 — >1ס511>מג >1סס(1 !>זס60ז !גממדמרמסס 1116 מ1 6חזגמ 15ו1 1>ממסז מ¥\3ז!> ¥215\ 6זגנ11>8 >1סג1(1יי.5ז6ו£311 18ו1 ס1ממ 1>6ז1116ג§ מ66(1 1125 16־!1,44>16>1>ג 28^\\ 6סמ16מ56 11166^\ ז\\6110ומס5 0111 .ץ1מ1גז061 ? 6§1112^\ 1116 מ1 ¥5\16־מסמ ץמג 6ז6ו11 6ז¥6\£ס 15)£161 ז61ו11 ו11ר\\ 6§1112^\ 1116 1>16>מטסזז511 ץ6ו1ז .66ת656זק ז61ו11 11^£ ז6^\6ממ16>סס^\\ ז61ו11 מס 1>מג ,165(5121 ז61ו11 1>מ>2 18>זגץ ז61ו11 ,565טסו1 111116 ז61ו11 ,מ211ז§11121 8ט 1>מ1מז6ז ס11>6>1זג0 §ס1> 3 6ז6ו11 1>מג 6ז5.116מגס >111ומ ז61ו11 §מטו1 65סמ£66118(1 1116 318^£6511 מג1511זו01 מס 1>מג 5ץג1>מט8 מ0 .16מסו¥15111\16 3 1סמ ¥3.8\ 15ו111סס 1>6>1סס1 6§ג¥111 זטס £ס ¥5\16 1116 .5ט 1>מטסז21 ץ11>טס1 §מגז 611זגװ1ס 1116 £ס1>מג 5ומזג£ 8מ11>מטסזזט5 1116 11ג מזסז£ יי1ט£ו44£3.111 6ו11 3,5 ץ51טס161ק5ט8 211ו1^\16מס53 ס1מ1 ו51טז 1>1טס¥\ 1מ6353ק 21 65מז611ומס8 .611זטו1ס 6ו11 ס1 1>6ומז¥3\5 65§1112^\1>מ3 סזס11 .386ו1סזטק 311ומ8 3 6>31מז 1>מ3 זסס1> 1>6מ6קס־31£ו1 3 11§טסזו11 קסו51זסס1> 1>6מ6קס־31£ו1 1116 מ6ו11 1>מ3 1טסו51 זס §מ51 1>1טס¥\ 1מ6353ק מ6>1מטז1> 3 6ז6ו11.ץ16161קומסס 1טו51 35^\ קסו51 1116 £ס1>6ו6311ז(1 ¥5\16 ,6ותסו1 1מ¥6\ 1>ת3 1>56ז6ק115> !>¥\סזנ> 1116 מ6ו¥1\ ,561מט5 1\<,1ז3ק3 ,¥5\16־מסמ 1>מ3 ¥5\16 .6מ11טסז 31ט5ט ז61ו11 ס1 >361<£ 1מ¥6\ 1>מ3 ץ661ז£ 6זסמז1>6^\ס£1 ס11£ מס311ז6מ6§ ז3£16 מס311ז6מ6§ ,50 1>מ\? .11316 1טסו¥111\ ,¥6ס1 1טס¥1111\.1>מ6 115 זסמ §מ1ממ1§6(1 115 §מ¥1\סמ>1 6מס סמ ,ץ3116^\ 6ו11 מ1 ז6^1ז 1116 6)111 מס-ץז6^\6 1>מ3 311 1>6קס61^\מ6 11131 1>סס£1 6ו11 ,6ו1קסז31351ס 631ז§ 6ו11 111מט — 111מ11.ז6¥6 זס£ §מ1ו11.(§זטכו1105מ113ס7) $<*0//4/ 16^1x11 £ס ז10!1>6 ^!!סמ!^ ץ5 11811>!>!¥ מזסז^ 1)10^1§¥111658סק5 מ1 מ€־11)11ב1ס 1)מג מ6מזס¥\ ,משבמ £ס 5^\\סז §מס1 ץכ1 1)16כ[60ק 615'211כ[<|£1110 ס1 ץ^\\ ־11סב11 1)ס1>מס¥\ ץסב11 ^סתזס^ ץ1)1סס¥\ £ס ססז? ץ12)11סב1סן/:></ 5י1ס1מגס 6ב1^ .*/:>?>/<///*$7 1110 ס1 1>תג ן/^־//>/ס/ס// ן//£# סב!! ס1 ,סס§ס§גמץ528׳\\ 6§ג111ע 6ו1ד .5מ62¥6ב1 1110 ס1 6)1סבמ5 §מ11־1סס 6)111 ץג׳\\ 115 1)¥2£16\ 1!)ס<£1)מג 6־61ב11 11 1>6סג1כ[ 1)21ב1 1)מגב11מג1§ 2 ו1§ססב11 8ג 161ס[) !)סג 6סג6כ[ מ11)6קק2ז?\\1116 ,16([60ק 6ב11 — ־61כ1בתס81 ס1 1)6בת866 §מ1ב11ץ־61^\£ .11 1ססכ1ג מ116ס§־1ס£ מ6ב11.6615־511 6ב111ס 65מס81 1)16כ1כ1סס 6ב11 ,568טסב1,1115)1)511 ן/5ס/ב>ן/5 1)16גזכ6161ס בת11)551ג11 6ב11 1ב1§¥111\1-ב11גכ1כ1ג8 13.16 ©ב11 מ11)63־זכ1 1ס 1606כ[ 2 216 ץ6ב11 15)מגב1 ז61ב11 §מ1ב81ג¥\ ז£16\^ .621בת ב11גכ1כ1ג8 1>ז1ב11 6ב115ץגז 1351 6ב71 5י6כ1כ61.מ 6ב11 §מ11מגב1ס 1)16זג51 ץ6ג51נ>6 מ11מג §מ1זז6ב11מגב2111כ1כ1ג8 ץ1ס£1 1)¥6ס61כ1 6ב11 215 65מגק^\ס1)מ1^\ 6ב11 מס £611 מס5 ב11^כ1כ1ג8 6ב11 £ס.1סס ץ^\\ 115 מס 215^וז6מ1קץ.מ 6ב11 15>ז>2׳\\ס1 2מ11)162 661ז51 6ב11 מ1 ,מססמז2£16 ב3.11כ1כ82,1 ©ב!! מ0מ1 ,מ6בת 6ב71 .§מ11)2מ6בתסזק 1מ¥6\ מ6בתס^\ 1)מ2 מ6בת ,15ז1§ 1)מ2 8ץסכ1 ,ץ¥2\ב£1ס1מ1 1מסז£ 6ב11 מ1 1>6)11ג^\ ,8)201<£ ז61ב11 1>מ1ב61<£ 1)16>1ס£ 15>מ2ב1 ב11^\\ מ02£12 מ82116ב11 111תס ב211כ1כ1ג8 £ס 6206ק 6ב11 כ1זס1151> ס1 1>6ב181^\ 6מס סמ ב1§ססב11 25 ,6סמ81168ז6ב11סבת 1>מ2 ץגזק ס1 1ח¥6\ 5ז6ב£211 ,ז£216 .5מ62¥6ב1 6ב11 ת11>6ז62קק2 8זג51 51ז£1יי.מז2ב21ז<£\^ £ס 1)ס0״ 1מ16סמ2 6ב11 ץ52 ס681בתסב1 ז61ב11 ס11)6מזס61ז־ב¥181\116ס8 ! 5׳\\16 15מססס סב1^ ? מ21זכ1ס0 מ1 6ז6ב11 6ז¥6\ ¥8\16 ץמגבת ¥\ס£!>מ2 ץ1ס1ק £ס 56ח56 2 מ1 1)16ססז 658מב51ך\\16 2 ; 66מ12>מסכ21 מ1 6ז6ב11 ¥28\ 658מ.ץ1מ16ק מ1 ¥25\ 6ז6ב11 15ב1111\^.ץ11מ2במסב16ב11 £ס 2£6$ק ¥\ס611ץ־1מ6במב1סז2ק 6ב11 ב1§ססזב11 6§2ק ס1 ב1§ססמ6 ¥28\ 11!>מ2 5ז6ב£211 זסס £ס ץזס51 1)1ס־ז62ץ 300 6ב11 1)62ז ס1 ; 6§1112׳\ 1116 £ס 18)זס60ז1)מסס£ 6כ1 ס1 6ז6^\ 5)1ססכ1 16סמ1במ !>מ2 18מ6בתססס1) 656ב11 מ1 6ז116 .8ז6ב6£211זס££>ת2 6§1112ע זסס £ס 15ת6^6 1מ12זסקתז1 6ב21111 £ס ,11165מז£2 זסס 211 £ס 15)זס60ז 6ב1161ב1ססב51 2 זס ,זס1מ02 2 זס ,1כ1כ21ז 2 מ6ב1^\ 1)16>זס60ז ¥25\ 6ז16־1.ץ11מסבתבתסס זסס6ב1ז .1>6ז21ק6ז ¥25\(ב211כ211ס11ז) ב!^)!!!^ 6ב11 זס 1סב51 6ב11 מ6ב¥1\ ; 1)16מ1סקק2 ¥25\621ז§ 6ב11 6)111 ,8§ת1ת6קק2ב1 1מ12זסקמז1 £ס 20מ2במ21 מ2 1)16ס1מסזב1ס 2150 15>זס66ז5)1מ2כ1 115 1>6^\ס£1ז¥6ס ז6^\1ז 6ב11 מ6ב1\\ זס ,ץז616מז66 6ב11 מס §מ11)^¥6\ 6ב£1 ,6ז£1.5מס1211>מסס£ 115 בתסז£ במ62ז81מ¥\ס1> ב21^\)111^ ©ב111>¥6סבמ !>מ2־מסס בד\\ס 1115>מ2 8)1ססכ1 1)זס60ז מ־׳\\ס 1115ק6)1 6§¥1112 ©ב11 מ1 ץ161סס5 ץז£6¥6ץ161ס80 6ב11 ,165>1זכ1 ץ1)66מ £ס §מ1ק61ב1 6ב11 זס£ ץ161סס8 6ב11 ¥25\ 6ז6ב11 ; מס11ס81116ב11 מ1 .8ז6ב11ס ץמ2בת !>מ2 ,^500161 121זסכ1 6ב11 י)1ס51 6ב11 £ס §מ5111ד\ 6ב11ז ס£¥ז¥6ת 1116 ת¥\ס1) 1גס11 1)111סז\\ מ6רת-'1561רת111 1116 *10161^511 1116 £מ1־1111ס 01:16111)116§ג1 6ז¥6\ 11ס¥111\ 8)1מ11ז1־66ז1 1ס ¥\סז §מס1 .3 1ס קת 16)*רת ,ז6(11מ11 :111611 מס6ז¥6\ ץ1116 ז11116ר¥1\ 1)מג 6מזגס ץ1116 6סמ¥116\ ¥\6ת)1 6מס סמ ,מ1ג§\^ .ז61116§ס1§1§6זס1 ג1§161ס? 1116 רתסז£ 6מזגס ץ1116 1113.1 1)6ת1ג1ת1גחז §¥\16 ז16)1ס 7116 .§מ1ס§.§21מג0 £ס מ¥\ס1 מגרתז06 1116 ס1 ג1111§¥1 1116 ךתסז1 ץ^¥\ ז11161 §מ1)1ג1מ,ת6ז1)1111ס 1)מג §¥1¥6\ ז11161 מז¥11111116\ )1סס1 §1גס11 111656 מס ת16מ-ז6נ1מז111 7116ז11161 מס 1)16זזגס ץ1116 §)¥661\ זס£ 1)מג ,§1ג111 ץת11 §§גמז מ16)¥00\ 1116 מס §מ11ס6ז61§סממ §1מ6מז61116§ ץמג 1§גק 1)16גס11 ץ1116 מ¥116\ .ז16^¥\ 1116 מסקמ 6?11 ץ11מזג£!>¥3¥6\ 1>תג §ח6611ז§ מ1 1מס 1)03116 ,מ6ז1)1111ס 1116 ץ11ג1ס6ק§6 6זסמז 111(1 ,1מ6נ11 £ס,1מ1116 ס1 )1נ)3<£ ¥6^¥\ 1)מג ז6^6^ס 1116 £ס 1מס ממז ס1 1)6§מ ¥6\ 1)מג י§1)תג11 ז11161ז16^6ז§ 1116 זס1 §1ז6£ר1 זמס מ1 §ת1§מס1 ,ץכ1 1)16גס11 ץ6ר11 §.3 1£ס 1מ1116 §ת661§.ת6)1 זטס 1)חסץ6(1 1>1זס¥\,6§1)6 §יז¥6ת 1116 1ג §מ111§^¥\ 1116 1)11) §ז1116סרת זמס ז16מ1מס§ 1116 §ת1זטם6רת.603<1 11 ממ§ 6ר11 מ1 1)16ז1) 11 §ג 1)מג §§גז§ 1116 מס 1מס 1)^6זק§ מ6ר11 ץ1116 11ס11ן¥\רמ¥£1\§ 1)מג ז16^¥\ 6ר11 ס1מ1 1)11¥6) ץ1§מסץס[ מ6ז1)11ר1נ> ¥6\ 1>מ\^ .ז116ר¥1\ ^מג ז116ר¥1\1116 §ג ,1מ6§מסס מסרמרתסס ץ(1 ,1)16ק6ססג §¥21\ 11ס1ר¥1\ ז¥6ת 1116 £ס 116)1)1רת 1116 ס1מ26סז£ 1116 מ6ר¥1\ ,§מ1זק§ ץז6¥6 1§סרמ1ג !מ? .§16ז1ת11סס ס¥\1 1116 ח¥66\61(1 ז16)זסג11)6חז1ג1ס ז¥6ת 1116 §ג ,6ר1קסז1§ג1^ס 6רמס§ ץ11גז6מ6§ §^¥\ 6ז6ר11 ,1)16116ת 6סג£זג1§.§מז11ס¥1 §116מזגס §¥1¥6\ ז61ר11 1)מג §1מג§ג6ק ,§ץג1)1ז? 1)מג §ץג1)§6גןז מס ,ץ1)¥661\ 6נ>¥1\¥)1ס3(1 6)131 ס1 §6זג¥\ ץמר! ס1 1)מג 106\1)סזק ז61ר11 611§ ס1 6סג1ק 61)1־1גמז 1116 ס16מז11 מ1 6(1 ס1 §מ1מזסרת 1116 מ1 ץ1ז*6 ץז¥6 6§סז §¥\ס1 §ץג1) 61)1זגרת 1116 מ0 .6רמסר1,61)1ז^מז 1116 ס1 ץ^¥\ ז61ר11 6)1גרמ ס1 ץ1)1ס1ג1ף מ6ר11 1)מג ן/ן/ץמ/מ/ 1§ז£1 6ר11 זס£1)6זס1סס ץ11ר1§1זנ1 מ1 מ6רתס¥\ ץ11ג1ס6ק§6 ,§זסרת111§011 £ס 6קסנ)5ס1)161ג)1 .3 §£¥\ ר1ס1ר¥1\; §1מג§^6ק 6ר11 £ס זג1ג1סגמז¥6 1116 6)1סק§ §¥\16 6ז6^1 .§¥6זגס§ ץג§ 1)תג §6§§6ז1),3 1)6 מזג6 ץ6ג11 ס§ 1)מ\< ...מס 1)116ג1ק 6ז¥6\ §61)1סג'נ 1)מג ££ס 1)116טק 6ז¥6\ §61)1סגנ.)¥661\ 111116§11סזר11 רת1116 ¥\ג§ ר1ס1ג¥1\ §מ11¥1! ¥ס1מזס¥ .3 מס 1>תג 3111(1(831 1116 מס 6^¥1113 1116 §¥3\ 1מ6ז11££6) ¥\סר1 1ט0־רתסס 6ר11 ; 1>6§ס1ס §קסר1§ 1116 6¥6 ¥ס1רתס¥ ץז6¥6 מס זס מססתז3£16 ץג1)1ז? מ01)16זזג111 1316 §¥3\ סג£¥\ 6מסץמג 1>מג 16קס6ק £ס 1)116קמז6 6ז¥6\ §661ז1§ 1ג1סז6רמ1)6ז6)1ס£11 §¥\ס1>מ¥1\ 6ר11 ר1§ג1סזר¥1 .111ג1§ £ס §מ£6611 ר¥111\ 1>מג 1)6רתגר1§ג ,6רתסג1...§116§ג61ץ6 י§ז6ר11סרמ תס 1)6מ16§11§ §ז163 מ£16ס !>ת3 1115§11 3111(1(831 1116ר311ג1כ831 §11 מ1 1>13ס §¥3\ 661ז1§ 116§ס§גמץ§ 1116 £ס )!ס3ז1 ץ1>תג§ §!(1 ¥1161¥א10111*5 \¥3.8 3 81X13,11 ¥1113§6 \¥]111112.11*061־11118813.11 111€ 111[¥\ ¥1\ס[־ץ(1־)11661ס ץ^1 11ס1>01*(1€ס¥\1 ץ1מס 1סמ 1)16)11¥1) 11סמ¥1\ ז¥6ת ¥\ס311מ 3 ¥35\ ץ־131>11גןסכ1 116ז .ז6ן¥111\ 661*511 §מס1 .1116 £ס 5ץ¥3\ ס¥\1 — 15>1זס¥\ ס¥\1 ץ111311ז¥1 !מ(! 65ז1(|1מס1 1)3ס11 ז6מ1קץ.מ 1116 0111*£1 ץ¥3\ 118 1>8116ז11ק 65מס81 1)16(1(1סס מ¥\116מ11 ,11§11סז1116 3011131 1)01*<16ז.011011868 £>1ס ץמ111)מ3 111115 1311מ8 6ז¥6\ 111616 ץ¥3\1|§1ן1 11118 £ס 165>51 111ס(1 מ\¥111£6 3 3180 ¥616\ 11616ז .¥8\16 £ס 8מס311־61מ6§ £ס 165מ110 1116 מ66(1 1)113 11ס\¥501311 51(36 51X6615 : 1116 0381 5י101מX661, 1116 011681 8י1151מX661, 1116 81X661 1116 £ס\¥11111(01 118 בX011 8^1x6, 1116 **001(16081 ״x661 30(1 111ט8 .יי6מ1.3 26ס1£** 6ב311 111686 566X06(1 16(11 6(1 סX6 5156 ס1 ץ1ק1מX^6 31 ס1 1>מx1^1x11^111 1116 4*1.יי§תס81x661. 7\81 יימ16>1ס0*4 1116 ץ1תס ¥35\ 11 1>מX661 11131 6סמ113סקבת1 מ1 1)616ק1מסס\¥111116 .006 יי§מס£** 1116 ןX6 ^¥6X6 1116 8110^8 30(1 1116 ^¥0X1(0160 ; 116X6, 100, \¥381116 00X0X06X0131 06016^, 00 1116 6)111מ11 1סמX0X06X0131 06016^ 113 3 מX^6 1מ¥\ס.^\1 1116 £3^ 60(1 81 §מ1.0 1116 £סX661 1116X6 \¥38 3 13X^6 531 ץ1>מX301(, \¥111ס1ב00111(1 113^(1151 3 1)03116 6(1 ץX661. 1£ 31 1116 01116^ 60(1 1116X6 \¥38 1X3(16 30(1 00X0-016X06, 116X6 1116X6 \¥35 163^116 .ץ1>8111 1>מ3 §מ1מX6 1116X6 \¥38 1116 5116§0§03ץ,1116 86111 11x6 1מס^£ ,מ<תס/)^/נ> 1116 £ס 01051 1)30 ן/ס?)/?///*/־*. ס11>113851ס\¥11116 11ס1בX6 6X030316(1 1116 5\¥661 80110(18 1116 §מ1קס60¥61 ,65ס1ס¥ 8ימ6*ן1>1ס1ס £ס§1X661 30(1 1116 111116 11011568.0010 ,¥\80016110 .6§¥1113 ^30 ¥35\ 18\{1 06מX6 11130 11115 16\¥5 (11(1 001 566011116 : 6^1גק)6^ סX6 11160(1 6^¥6\ ץX0, 1x6X6 111611 ץX011^111 11 1)30 מ6^1)11ג1ס ^61ג11 קגג\¥38 £^1 בתסx6X6 11x31 3 831 ץ1)מx301 16(1 111 סx6 06§מ6811^ 31ת£1 ^61ד11 ס1 ,ץ^616גמ1306ק.111811)611116 ,ץ¥3116 1116 מ1 מ¥\ס1) 0£116§3מץ8 1116 ¥\סX6 £1מ11)מ¥1\ 3 מ11>¥6\ס§,58011 ¥11056\ £ס ^1¥6^ 1116 ,12מ6¥6^0 1116 ,מ^3116ק 6)111־6)31מX06 \¥6 ^¥6X6 38!§00X3^1 38 \¥6 !¥6X6 ¥116\ : 31100מ16811) £1031 118 £סX6 11 03016 £^0X0 30(1 ¥¥116X608 ס1 ץ^516ץ1מ 1616ק1מסס 3 ¥35\ 1מ¥6\ 1ג.1110£\/111/\ מטס8083%£ .£1ט$1114ס ־י * י ״ *© # 00 • €>